التجلي الأعظم في الصلاة على آل النبي الأكرم تأليف سيد فاخر الموسوي
المؤلف في سطور عالم، خطيب فاضل، التحق بعد دراسته في المدارس الرسمية بالحوزة العلمية في (قم) المقدسة سنة 1079 م إلى سنة 1996، تلقى خلالها الناهج المعتمدة حوزويا والمقررات المصطلح عليها بالمقدمات والسطوح والبحث الخارج على أفاضل أساتذتها وأجلاء مدرسيها إضافة على الدروس التكميلية كالفلسفة والتاريخ.
تتلمذ في تفسير القرآن على يد صاحب الفرقان (30 مجلد) أكثر من أربعة سنوات وزوده بشهادة وإجازة.
له عدة مؤلفات في عدة أجزاء في أهل البيت عليهم السلام والتفسير والفقه ومقتطفات عرفانية.
له منذ 15 سنة يرقى المنبر خطيبا ناجحا يلتفت إليه.
كما وله سبعة أجازات من كبار علماء الإمامية وفقهائهم.
له محاولات في نظم الشعر الولائي، كما وله ديوان شعر باللغة الدارجة في مصائب كربلاء.
جميع الحقوق محفوظة للمؤلف الطبعة الأولى: 1421 ه‍ 2000 م هوية الكتاب:
المؤلف: العلامة الخطيب السيد فاخر الموسوي عدد الأجزاء: جزئين، والثاني في طريق الطبع إن شاء الله تعالى الطبعة: الأولى التاريخ: 1421 ه‍ 2000 م صف الحروف والإخراج الفني:
الإهداء:
وأولى من يهدى إليهم : (آل محمد) الذين تعبد الخلق جميعا بالصلاة عليهم، والذين قال فيهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم: [من صلى صلاة لم يصل فيها علي ولا على أهل بيتي لم تقبل منه] (1).
كتاب: (الصلاة على محمد وآل محمد) تدور أبحاثه حول هذه العبادة الكونية من ناحية كونها عبادة الخلائق، والملأ الأعلى، وما ذرأ وبرأ..
واختصاص أهل البيت عليهم الصلاة والسلام بها دون الأنبياء والرسل..
وإثبات كيفيتها الشرعية التي أمر الله بها بأحاديث متواترة عن عامة المسلمين..
ويشتمل على مطالب فريدة تختص بالصلوات:
تفسيرية، وعقائدية، وعرفانية، وأدبية، وأخلاقية، وفقهية، وغيرها.
وينفرد بمطالب لم يتعرض إليها العلماء من قبل فيما يتعلق بالصلوات..
وتقرأ فيه معاني الصلوات وأسرارها، وآثارها الوضعية، والدنيوية، والبرزخية، والأخروية..
بسم الله الرحمن الرحيم (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما * إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا) [الأحزاب: 56 / 57].
في البخاري، ج: 3، ص: 1233، عن كعب بن عجرة، قال: سألنا رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، فقلنا يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت، فإن الله قد علمنا كيف نسلم عليكم؟ قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد] (1).
[تقرير مشفوع بمقال] تفضل به حضرة المفضال آية الله العظمى الشيخ محمد الخاقاني حفظه الله ورعاه وسدد خطاه..
باسمه تعالى الحمد لله على تمام النعمة بولاية أئمة الهدى، ومصابيح الدجى الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. والصلاة والسلام على محمد وآله السادات النجباء..
وبعد فإنه قد وقع نظري في الآونة الأخيرة على ما حرره فضيلة العلامة الخطيب السيد فاخر الموسوي آل بالليل حرسه الله حول: [موضوع الصلاة على محمد وآله] عليهم الصلاة والسلام، وأنها الصلاة الكاملة دون البتراء، حيث ورد أنها تعدل الأذكار الثلاث: [التسبيح، والتهليل، والتحميد].
فقد تصفحت - الكتاب - بكل شوقي.. حيث كنت أتمنى أن يكتب بمثل هذا الموضوع على نحو التضافر الروائي من حيث السند والوضوح في الدلالة، على كلا المسارين السني والشيعي، مع ملاحظة قواعد التخريج عند العامة، والتخريج عند الإمامية والفرق بين التخريجين وعدم مداخلة بعضهم البعض، فإن لكل منهما أسسه وقواعده.
وأن ما يعطى من قبل المصلي الواجب إلى المصلي عليه المحمدي وآله - عليهم الصلاة والسلام - على نحو التناسب بين المقتضي والمقتضى في مقام استعداد الذات، فتكون التصلية عليه " صلى الله عليه وآله وسلم " تارة على نحو التصلية في الوجود والعطاء المطلق منه تعالى إلى مقام قابلية المحل الذي تحمله ذات المصلى عليه وهو النبي الأكرم " صلى الله عليه وآله وسلم " وأهل بيته عليهم الصلاة والسلام.
وأخرى تكون الصلاة الأولى صلاة فلسفية، والثانية صلاة عرفانية كما أن هناك صلاة منه سبحانه إلى المصلى عليه على نحو الجمال الروحي ولنسميها الصلاة الجمالية وهي التي تقع في مرحلة العشق الروحي بين الواجب والمصلي عليه بما أن نفسه قد تجردت من جميع
الأوساخ المادية، وكان لها التعلق والصفاء في ذات الحق سبحانه، فكلما ازدهرت النفس بجمالها الروحي كانت التصلية مزدانة وجودا وفيضا بذلك الجمال في مقام الذات.
وعليه فإن رسول الله " صلى الله عليه وآله وسلم " وأهل بيته عليهم الصلاة والسلام أرقى من الصلاة بمعنى الاستغفار ولذا كان الله سبحانه هو المصلي عليهم. كما أن ملائكته يصلون عليهم رحمة، وبما أن المجتمع البشري من كان عارفا فلابد أن يرتقي في صلاته عليه وعليهم إلى التصلية الإشراقية أو التصلية الجمالية وما عدا العارف فلقصور في مقام المعرفة فصلاته تكون على نحو طلب المغفرة وطلب الرحمة والرضوان وهي تصلية العوام دون تصلية العرفاء الشامخين.
وقد تصفحت هذا الكتاب فوجدت مشيرا إلى بعض المفاهيم الفلسفية، والعرفانية، والرجوع إلى بعض القواعد الأصولية والأسس الفقهية بما يناسب مقتضى الحال... فشكر الله سعيه، ووفقه لمراضيه، وجعل هذا العمل ذخيرة في آخرته إنه ولي التوفيق.
حرره محمد (محمد طاهر آل شبير) الخاقاني الكويت، يوم الثلاثاء، 27 / ذو الحجة / 1420 ه‍
[كتاب كريم، فيه تقرير وتكريم] تلقيناه من العلامة الفاضل، والبحاثة الأديب، والدكتور الخطيب السيد مسلم الجابري سلمه الله السميع العليم.
بسم الله الرحمن الرحيم (الحمد لله، والصلاة والسلام على عباده الذين اصطفى).
منذ أن أشرق نور الإسلام الحنيف، وعمت البشرية الرحمة ببعثة خاتم الأنبياء محمد بن عبد الله " صلى الله عليه وآله وسلم " والعالم مدين لهذا الدين ولنبيه الكريم " صلى الله عليه وآله وسلم " بفضل لا ينتهي، ما دام هذا النور ساطعا، وأثر الرسول الكريم " صلى الله عليه وآله وسلم " على مسيرة الإنسان واضحا (لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد) [ق: 37].
وإن من روائع هذا الدين الحنيف، أن جعل المحبة والمودة أجرا للرسالة على أن هذا الحب وإن سمي أجرا فإن آثاره العميقة التي لا تستغني عنها النفس الإنسانية عائدة إلى هذا الإنسان بآثارها الإيمانية البناءة..
فالحب تعبير قلبي ولا يتأتي للإنسان أن يحب أحدا لتكليف شرعي (إن الأمر بالمحبة والمودة هو أمر بمقدماتها)، فالمحبة ثمرة يانعة من ثمرات شجرة تنبت على شاطئ الإكبار والعظمة، وتستقى بماء المعرفة، فلا محبة دون معرفة وإجلال " فإن من جهل شيئا أنكره " ويؤكد ذلك الحكيم العربي بقوله:
وبيننا " لو رعيتم ذاك " معرفة * إن المعارف في أهل النهى ذمم وما أعظم المحبة التي تنمو جذورها في القلب، وتضرع غصونها فتلقى بظلالها على النفس الإنسانية، وهي تنهل من نبع المعرفة والإكبار، وتزداد عمقا وشموخا في ظل الإيمان.
فعن المحبة والإيمان يقول الرسول الكريم صلى الله عليه وآله وسلم: [لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه].
وعن الإكبار والإجلال لشخصه يقول القرآن: (فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون) [الأعراف: 157].
وهكذا يكون التوقير والاحترام تعبيرا عن الإيمان، وما أعظم الإيمان الذي تكون ثمرته المحبة، وما أروع المحبة التي تعبر عنها التضحية في سبيل المحبوب.
ولما كان " الإيمان " فعل القلب وقول الإنسان وعمله أو كما قال صلى الله عليه وآله وسلم: [الإيمان ما وقر به القلب وصدقته الجوارح]، وبما أن القول من معطيات الجوارح كانت الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " وآله تعبيرا عن الإيمان ولو لم تكن آيات الكتاب ونصوص السنة تدعو المؤمنين لذلك لكان لابد لهم من هذا التعبير العميق.. لتكون الصلوات رباطا نورانيا يربط بين... الباطن والظاهر، وليضيء وجه الحبيب بإشراقة محراب الصلوات فيكون نوره دليلا على قبلة المصلين:
لك وجهت في الصلاة بوجهي * حيث محراب قبلتي حاجباك وهكذا اهتدى أعرابي مؤمن بفطرة حبه لمظهر الخير والجمال: [أن صلاته كلها على رسول الله " صلى الله عليه وآله وسلم " فكان جزاءه من الله الثواب الجزيل] [1].
وعندما يصلي رب العالمين، وملائكته على محمد " صلى الله عليه وآله وسلم " وعلى آله فهل يشعر الكون وما فيه أن لا يصلي عليه، وأن لا يستغرقه حبه..
ومن هنا يكون الإنسان وهو يؤدي أنشودة الصلوات هذه تعبيرا عن مجرى الحب والإيمان في نسيج هذا العالم كله، فمن منا لا يحس بصلاة الله وملائكته ترفرف عليه وتغمر الزمان والمكان من حوله وهو يردد مع الإمام زين العابدين عليه السلام أنشودة الحب هذه " كما في الصحيفة السجادية ".
(اللهم صل على محمد وآله.. إذا ذكر الأبرار، وصل على محمد وآله... ما اختلف الليل والنهار صلاة..
لا ينقطع مددها، ولا يحصى عددها، صلاة تشحن الهواء وتملأ الأرض والسماء، صلى الله عليه حتى يرضى. وصلى الله عليه وآله بعد الرضا..
صلاة لا حد لها ولا منتهى.. يا أرحم الراحمين).
أما وقد نزل الوحي بذلك وبينت السنة ما جاء به الوحي، فقد أصبح الحب عبادة، وصار التعبير عن ذلك ذكرا... بل من أفضل الذكر.
وهل انطوت الجوانح عن أفضل من الحب؟ وهل نطق اللسان بأروع من التعبير عنه إن التعبير الحقيقي عن الحب هو تجسيده بالفعل، فإن ذلك فعلية ما انطوت عليه قلوب المحبين، ولكن هذا الفعل مهما كانت قوته، لابد أن يعبر عنه اللسان أو يخلده البيان، فالفعل يبقى صامتا إذا لم ينطق، ويكون محدودا إذا لم تحمله... الكلمة عبر الزمان والمكان.
إن شاعرا عاشقا يهوى على التراب الذي مشى عليه المحبوب على رجليه... مقبلا له، أيكون قد عبر بتلك الحركة عن حبه..؟
أجل لا يكتفي بذلك حتى يبوح بما فعل بقوله:
ربطنا بأخفاف المطي شفاهنا * لنوسع ذاك الترب لثما وتقبيلا ثم يأتي آخر فيقف على أطلال حبيبه، فيطوف على الجدران التي شهدت ذات يوم شعاعا من وجه الحبيب، فيقبل الجدران، يتنسم فيها عطر الذكرى، وهو إذ يفعل ما يفعل، لا يعد ذلك تعبيرا عما يقبح في فؤاده من الشوق حتى يحمل الشعر رسالة تعبير أخرى تقول:
أمر على الديار ديار ليلى * أقبل ذا الجدار وذا الجدارا وما حب الديار شغفن قلبي * ولكن حب من سكن الديارا وهنا عن الحب الذي تحول عبادة قلبية، وجاشت به الجوانح التي أشرق عليها نور الإيمان، لماذا لا يكون التعبير عن ذلك بالمستوى اللائق، فالوحي الذي علمنا الفعل ليعلمنا القول، والقرآن الذي علمنا الحب جاء ليعلمنا كيف تعبر عن ذلك الحب الكبير والمودة التي بحجم رسالة السماء.
ثم لماذا لا يأتي باحث كفئ أوتي معرفة شاملة، وصبرا وإيمانا عميقا، وحبا لرسول الله وأهل بيه صلى الله عليهم أجمعين ليعبر عن ذلك كله بهذا الجهد الشامل والتحقيق...
المتكامل ليحمل للمسلمين جميعا رسالة خاصة، تدعوهم إلى معرفة أسس التعبير عن حبهم وتقديسهم، وتبجيلهم لرسول الله " صلى الله عليه وآله وسلم " وأهل بيته عليهم الصلاة والسلام، فإذا تم لهم ذلك، واستطاعوا أن يتعرفوا الأسس من مصادرها الوثيقة، وينابيعها الصافية امتلأت قلوبهم بفرح البشرى: (قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون) [يونس: 58]، هذا التعبير الذي يعقد الصلة بين الإنسان المسلم وبين رسول الله " صلى الله عليه وآله وسلم " وأهل بيته صلى الله عليهم وسلم، ويوجد بين أهل الإسلام في طريق المحبة... والذي ستكون له نتائج في حياة الإنسان الدنيا والحياة الأخرى.. تضمنه هذا البحث يشكل حصيلة جهد مضن بذله المؤلف في هذا السبيل.
وقد كان المؤلف موفقا في إحاطته بالنصوص ومقارنتها، ومناقشة الآراء المختلفة فيها وترجيح الرأي الرصين فيها... كما كان رحيب الصدر في استيعابه لتلك الآراء واستعراضه لها... حتى ولو كانت تخالف الرأي الذي ساق بحثه من أجل دعمه.
وقد أغنى جوانب البحث بالنصوص وصيغها المختلفة والتي قد تثقل على القارئ العجول، ولكن ذلك مما أضفى عليه جوانب موسوعيا يهم المختصين، وهو بعد غطاء واف لأسلوب الاستدلال، والمقارنة الذي اعتمده الباحث الفاضل سدده الله تعالى.
وبعد فلا يسعني وأنا أعطي مجرد انطباعي بكلمة متواضعة إزاء هذا البحث الشامل، والغني إلا أن أبدي إكباري وتقديري العميق لهذا الجهد الجليل وثمرته التي أتحف الأمة بها صاحب الفضيلة الخطيب والباحث السيد فاخر الموسوي سدد الله خطاه.
والذي فاجئنا في باكورة أعماله، وأول غيثه بديمة غامرة لمع برقها، وجرى سيلها، ولا أقول بباقة ورد من جهده بل وافانا ببستان محمدي الزهور، ولا غرو فهو من هذه الشجرة التي سيبقى أصلها ثابت، وفرعها في السماء، تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها.
إن أملنا لكبير أن يتحول هذا الغيث المكبد إلى أنهار عذبه تروي الظماء، وأن تعود هذه الروضة الفتاء مروجا ترعى قلوب المحبين في خمائلها.
وإني إذ أشد على يده، أكرر إعجابي العميق بعمله الجليل هذا، وأرجوا له القبول وهو يرفعه إلى سدة جده الرسول " صلى الله عليه وآله وسلم " وآبائه الميامين من آله صلوات الله عليهم أجمعين.
[مسلم السيد هاشم الجابري الكويت / 11 محرم الحرام / 1421 ه‍]
[كلمة طيبة كشجرة طيبة] كلل الكتاب بها سماحة العلامة الفاضل الأستاذ الكبير، والمفكر الإسلامي الجليل، والداعية الشيعي المعروف الشيخ عبد الحميد المهاجر أدام الله توفيقه..
بسم الله الرحمن الرحيم موضوع هذا الكتاب أثار في خاطري ملاحظات خمس:
الأولى: أن رؤية الإنسان في الحياة تقع على الحقائق والأشياء، فيدرك الحقائق بعقله ويرى الأشياء بعينه، ومن هنا كلن للإنسان بصر وبصيرة.. البصر لكشف الأشياء والبصيرة لكشف الحقائق، وكما أن العين لا ترى الأشياء إلا بنور الطبيعة، كذلك العقل لا يرى الحقائق إلا بنور الإيمان: (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور) [النور: 40].
على أن الصلاة على النبي وآله عليهم الصلاة والسلام من النور الذي يعطي البصيرة قدرة على معرفة الحقائق، تماما كما أن نور الشمس هو الذي يجعل العين قادرة على رؤية الأشياء وكشفها.
الملاحظة الثانية: إن الحياة تشبه بحرا متلاطما بأمواج الفتن والظلمات كما يصورها القرآن الكريم ويصفها بالظلمات المتماوجة (في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج موج من فوقه سحاب) [النور: 40]، ونحن نعرف أن ظلمات البحر خلاف ظلمات البر... وذلك إن ظلام البر يستدعي وجود النور فقط، في حين إن ظلام البحر يقتضي وجود النور والسفينة مع النور لأن السفينة وحدها لا تنفع في ظلمات البحر كما أن النور وحده لا يدفع ضيما ولا ينجي غريقا في ظلام البحر... ومن هنا كانت الظلمات في البحر تقتضي وجود السفينة مع المصباح.. وهنا يجئ القرآن الكريم ليؤكد هذه الحقيقة وهي: أن النور مصدره الله عز وجل وأنه لا يوجد إلا عند أهل البيت عليهم السلام.. كما جاء ذلك في سورة النور وآيتها: (الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضئ ولو لم تمسسه نار نور على
نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الأمثال للناس والله بكل شئ عليم * في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة...) [النور: 35 / 36 / 37].
فبين أن هذا النور إنما يوجد فقط في هذه البيوت، على أن المراد بالبيوت هنا ليس بيوت الطين والبناء وإن كان لها شرف وقداسة.. ولكن المراد بالبيوت هم أهل البيت الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. كما قال الإمام أبو جعفر الباقر - عليه أفضل الصلاة وأزكى السلام - في حديثه لقتادة فقيه البصرة.
هذا جانب النور.. أما السفينة فهي واضحة وضوح الشمس في رائعة النهار.. حيث قال الحبيب المصطفى محمد " صلى الله عليه وآله وسلم ": [إن مثل أهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوى]، فهم النور نور الله جل جلاله، وهم السفينة.. على أن ركوب السفينة لابد له من أجرة وقد جعل الله أجرة الركوب في سفينة النجاة مودة أهل البيت ومحبتهم والاعتراف بحقهم وولايتهم حيث يقول الحق سبحانه: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا)، فظهر أن الحسنة هنا إنما هي مودة أهل البيت عليهم السلام، وهي حسنة تذوب معها كل السيئات بل لا تضر معها سيئة لأنها حسنة في الولاية والسيئات في الذنوب والمعاصي يمكن أن يغفرها الله عز وجل أما جحد الولاية وبغض أهل البيت فإنها خيانة عظمى تصل إلى مستوى الشرك بالله وقد أجمعت المدارس الإسلامية والمذاهب كافة أن الذي يحمل في قلبه بغضا وحقدا لأهل البيت وضدهم لا تناله رحمة الله، ولا يشم رائحة الجنة حتى لو جاء بحسنات الأولين والآخرين.. لأن الله لا يتقبل إلا من المتقين والذي يبغض أهل البيت ليس من المتقين ولا من المؤمنين..
إذن فالحسنة هنا إنما هب مودتهم ومحبتهم وهي حسنة تذوب عندها كل سيئة لأن الحسنات - في الأساس - أقوى من السيئات وخصوصا حسنة الولاية لآل محمد عليهم الصلاة والسلام التي تعد ركنا وأصلا في الإسلام بل هي أكبر أصل وأعمق وأقوى ركن في الدين والعقيدة والولاية، وعلى أساس هذا الركن كمل الدين وتمت النعمة في يوم
الغدير الأغر... فلولاها لما بلغت الرسالة غايتها ولما تم تبليغ المصطفى لدين الله عز وجل:
(اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا) [المائدة: 3]، ومن هنا كانت الصلاة على النبي وآله رسالة مقدمة موجهة من الله وملائكته إلى الناس الذين آمنوا بالله وبالرسل وباليوم الآخر والملائكة والكتاب والنبيين..
إنها - أي الصلاة على النبي وآله - رسالة تذكر للبشرية إن لمحمد وأهل بيته حقا عليكم أيها المسلمون فاعرفوا هذا الحق، ببركة الصلاة على محمد وآله محمد.. وليس نحن وحدنا الذين نصلي على النبي وآله، وإنما الله تبارك وتعالى يشاركنا والملائكة كذلك يشاركوننا في كل صلاة نصليها على النبي بل إن كل الكائنات التي نبصرها والتي لا نبصرها تشترك معنا في موكب الصلوات، هذا الذي يردده الله مه الملائكة والأنبياء والخلق كافة... اللهم صل على محمد وآل محمد.. وإنها لتفتح أبواب الرزق والخير وطول العمر في الحياة الدنيا والسعادة في الدنيا والآخرة.
وبكلمة: إذا كان لا بد من النور والسفينة لشق أمواج الفتن وظلمات الكفر والظلم والنفاق فإن الرسول " صلى الله عليه وآله وسلم " وجهنا إلى سفينة النجاة العظمى التي لا تخشى غرقا ولا دركا ولا ظلاما ولا ضلالا.. وهي سفينة الإمام المظلوم الشهيد سيد شباب أهل الجنة أبي عبد الله الحسين " عليه أفضل الصلاة وأزكى السلام " فقال:
وجدت مكتوبا على يمين العرش: [أن الحسين مصباح الهدى وسفينة النجاة]، ونحن مع الحسين عليه السلام نضمن وجود السفينة والنور.
الملاحظة الثالثة: إن نعم الله كثيرة تفوق العد والحصر ولكننا نستطيع أن نحصرها في أربع نعم: نعمة الوجود، والعقل، والعلم ونعمة الإيمان فهذه أربع نعم ظاهرة وباطنة..
وحين ننظر إلى هذه النعم نجد أنها مترابطة ومتداخلة بعضها ببعض بحيث لا يمكن فصل واحدة عن الأخرى، فنعمة الوجود مرتبطة بنعمة العقل إذ لولا العقل لما استطاع المرء أن ينتفع من وجوده في الحياة: ف‍ لولا العقول لكان أدنى * ضيغم أدنى شرف من الإنسان
إذن فمن دون العقل ليس في إمكان الإنسان أن يستفيد من طاقاته التي نزل بها من بطن أمه.. هذا بالإضافة إلى أن العقل يشكل حجة ثانية وكبيرة لله عز وجل على الناس.
كما قال الإمام موسى بن جعفر عليه السلام: [إن لله حجتين: ظاهرة وباطنة، فالظاهرة الأنبياء والرسل والأئمة، والحجة الباطنة العقول].
على أن هذه النعمة مرتبطة بالعلم لأن العقل يتغذى بالعلم وهو بغير العلم يذبل ويضعف وينطفئ.. ومن هنا كان الإنسان أول مخلوق ينزل من بطن أمه مزودا بوسائل العلم والمعرفة: (والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون) [النحل: 78]، فالسمع والبصر والفؤاد ما هي إلا أدوات للمعرفة ووسائل لتحصيل العلم واكتساب الفهم والرشد وإذا كانت هذه الأدوات لكسب العلم والمعرفة فإنها تعتمد اعتمادا كليا على نعمة الإيمان لأن الإيمان هو الذي يجعل العلم في خدمة الإنسان ورضا الله عز وجل، وإلا فالعلم بغير إيمان كارثة وفاجعة تنزل على رؤوس العباد.. كما هو معروف في مجالات العلم الطبيعي والفقهي وكل أنواع العلوم الأخرى، فعلماء الطبيعة حولوا العلم إلى أداة دمار شامل كما هو في مجال الذرة والتطور الجرثومي في الأسلحة الفتاكة المدمرة..
وفي مجال الفقه والقانون والتشريع، فإننا نجد علماء القانون شرعوا قوانين ما أنزل الله بها من سلطان، فكانت ضد البشرية وضد حقوق الإنسان فتحول القانون تحت أيديهم إلى مارد جبار يعيث في الأرض فسادا وجوعا وفقرا وظلما وحرمانا، كما هو الملاحظ والمشاهد في حالات شعوب الأرض اليوم التي تعيش فوق ظهر هذا الكوكب.
إذن: فلابد للعلم من الإيمان، والإيمان لا يكتمل إلا بولاية أهل البيت عليهم السلام، ومن هنا جاءت الصلاة على النبي وآله لتؤكد هذا الفهم العميق للإسلام الذي ارتضاه الله دينا قيما لإنقاذ البشرية وخلاص العباد من الظلم والفساد.. فكلما صلينا على النبي وآله كلما ازدادت نسبة الإيمان في قلوبنا واليقين في أفئدتنا.. وكلما ازددنا صلاة على النبي وآله ازدادت أبواب الرزق والخير والرحمة انفتاحا علينا في الدنيا والآخرة وفق ما تؤكده الروايات والأخبار وآيات الله في القرآن والسنة والآفاق والأنفس..
الملاحظة الرابعة: نقرأ في كتاب الكافي أن العقل هو أول شئ خلقه الله عز وجل..
وحين خلقه استنطقه، والرواية جاءت عن أبي جعفر الإمام الباقر " عليه أفضل الصلاة وأزكى السلام " قال: [لما خلق الله العقل استنطقه ثم قال له: أقبل فأقبل ثم قال له:
أدبر فأدبر ثم قال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أحب إلي منك ولا أكملتك إلا فيمن أحب، أما إني إياك آمر، وإياك أنهى.. وإياك أعاقب وإياك أثيب] [1].
وهنا لابد من إعمال الفكر والتأمل في هذه الكلمة وهي [ولا أكملتك إلا فيمن أحب]، فإن الذين يحبهم الله تكتمل عقولهم بهذا الحب حتى كأن حب الله عز وجل هو الذي يكمل العقول فلا ينمو عقل ولا يكتمل في رأس أحد إلا بحب الله عز وجل، على أن الملاحظة هذه لا تنتهي هنا بهذا الشكل وهذه البساطة، وإنما هي في حاجة إلى مزيد من تسليط الضوء عليها، وإعمال الفكر فيها.. فلابد من إثارة دفائن العقل والتفقه في هذه المفردة بالذات حتى نصل إلى المطلوب: وهي [ولا أكملتك إلا فيمن أحب]، وفي القرآن الكريم آيات عديدة تصب في هذا المضمار، ومنها قوله تعالى: (قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله...)، ومعنى ذلك أن متابعة النبي والسير خلفه يؤدي إلى اكتمال العقول.. بل أكثر من ذلك: إن العقل لينمو ويتألف ويتعاظم بهذه المتابعة وهي لا تتحقق إلا بالحب والمودة لأهل البيت عليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام..
ثم انظروا من ناحية ثانية وهي: أن الرسول الأعظم محمد " صلى الله عليه وآله وسلم " حين يقول: [حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا]، فإنه يشير إلى هذه الحقيقة: وهي أن حب الحسين يغذي العقول والأرواح، وأن العقول تكتمل وتنضج بحب الحسين عليه السلام، وحين يكتمل العقل يرتفع مستوى الإيمان، واليقين بل يتعمق الإيمان أكثر فأكثر في القلوب، وإذا نظرنا إلى الصلاة على النبي وآله، فإننا نجد أنها تعمق هذا الحب وتسقيه وترعاه، ومن هنا كانت للصلاة على النبي وآله ثواب يفوق التصور والعدد والحساب.
الملاحظة الخامسة، وفيها خمس نقاط سريعة ومتلاحقة وهي:
نقطة واحد: إن لكل نبي من الأنبياء رمزا لمحبته وطاعته، فالنبي صالح جعل الله رمز محبته وطاعته الناقة وفصيلها.. وجعل لسليمان بن داود الحضور على البساط رمزا للطاعة والمحبة، بحيث إذا تغيب أحد من جنوده عن البساط فإن ذلك يعرضه للسؤال والعقاب كما حصل ذلك للهدهد كما هو في سورة النمل.. ونفس الشئ جعله الله لنبيه يعقوب حيث جعل رمز الحب والطاعة ليعقوب النبي هو المشاركة في البكاء والحزن على ولده يوسف الصديق.. إذن فالنبي يعقوب جعل البكاء على ولده يوسف رمزا لمحبة وطاعته، وكذلك نجد طالوت الملك الذي هو في مصاف الأنبياء وعداد الرسل قد جعل النهر الذي يجري في الصحراء رمزا لطاعته ومحبته فخاطب جنوده قائلا لهم: (إن الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني..).
وكان كل ادعاء بالحب والمودة لهؤلاء الأنبياء مرفوضا من الأساس، ما لم يكن مقرونا بالانقياد للرمز، والامتثال لأمره.. فإذا كان البساط رمزا لطاعة سليمان، وإذا كان النهر رمز لطاعة طالوت ومحبته، والناقة رمزا لطاعة صالح ومحبته، فإن الله عز وجل قد جعل محبة أهل البيت ومودتهم والصلاة عليهم رمزا لمحبة الله ومحبة الرسول " صلى الله عليه وآله وسلم " فقال: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا).
أقول: إذا كان النهر رمزا لمحبة طالوت فإن الحسين عليه السلام رمز لمحبة النبي " صلى الله عليه وآله وسلم " فطالوت يقول: (فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فإنه مني..)، والرسول محمد " صلى الله عليه وآله وسلم " يقول: [حسين مني وأنا من حسين، أحب الله من أحب حسينا].
نقطة ثانية: إن لكل شئ قيمة أعلى وقيمة أدنى، فالأصل في الأشياء هي القيمة الأعلى وكذلك في الحقائق حيث تكون القيمة الأعلى هي الأصل وهي الأساس، غير أن القيمة الأعلى لا تتحقق إلا بالمعرفة الكاملة لتلك الحقيقة وذلك الشئ. والمعرفة لا تمم إلا بإدراك الجمال في الأشياء والحقائق لأن إدراك عنصر الجمال في الشئ والحقيقة، هو الذي يشد قلوبنا بأصحاب الحق وأهل الصدق.. وهذه نلمسها في محبة أهل البيت عليهم السلام.
نقطة ثالثة: وهي أن اللؤلؤ له قيمة أدنى يوم يكون قابعا تحت قاع البحار، وله قيمة أعلى يوم يكون متألقا على جيد فتاة حسناء، وقد أشار الإمام الحسين عليه السلام إلى هذه الحقيقة بقوله: [خط الموت على ولد آدم مخط القلادة على جيد الفتاة...].
فالقلادة في ظلمات البحار لا قيمة لها.. ولكنها حين تستخرج من قاع البحر ويقيض لها من يصوغها وينظمها في قلادة على جيد فتاة، فإنها تأخذ قمية أعلى وثمنا أغلى..
وهذا هو الذي أراده الحسين عليه السلام، لأن الموت يقع على كل إنسان ولكن هناك فرق كبير بين من يموت من دون أن تكون له قضية يضحي من أجلها، وبين من يقتل في ساحات الوغى من أجل الحق وتدوسه حوافر الخيل وسنابكها وهو الصريع المنتصر الذي هز عروش الطغاة والبغي، على أن هذه المثال يجري في الأشياء كما يجري في الحقائق على حد سواء. وقد ضرب الإمام الحسين عليه السلام مثلا في ذلك فقال كلمة التي مرت علينا: [خط الموت على ولد آدم مخط القلادة على جيد الفتاة...].
وإنما ذكرتها ثانية لتعميق هذا المفهوم في النفوس والأفكار.. حيث جعل الموت من أجل الحق والعدل والحرية، أجمل من القلادة على جيد الفتاة، وهذا يدل على أن الحسين عليه السلام أعطى للحقيقة ثمنا أعلى وجعل للحق قيمة وعنوانا ليس في إمكان يد الظلم أن تمحوه، ولا في مقدورها أن تطمس معالمه أبدا..
ومن هنا كانت الصلاة على النبي وآله تجعل للإيمان والإسلام قيمة أعلى وتعمق الإيمان في القلوب واليقين في الأفئدة، وتزرع الأخلاق في النفوس، وتفجر ينابيع الوعي والرشد في العقول، وتطلق الفصاحة والبلاغة والسداد في الأفواه والأقوال لأن الله يقول:
(يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم...).
فالتقوى وهي تتعمق بحب ولاء أهل البيت، والقول السديد من شأنهما أن يصلحا الأعمال ويفتحا أبواب الخير والرزق للإنسان المؤمن في الحياة ويوم يقوم الأشهاد.
نقطة رابعة: في رحلة الإسراء والمعراج رأى النبي " صلى الله عليه وآله وسلم " آيات الله في الأرض والسماء، فيوم صلى بالأنبياء في المسجد الأقصى يقول القرآن: (لنريه من آياتنا...)، ولكن حين دنى فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى قال الله عز وجل:
(لقد رأى من آيات ربه الكبرى)، وهنا فقط حاول أن تستجمع طاقتك الفكرية، وتركز ذهنك جيدا لتجد هذا المعنى العميق أمامك.. فأي آيات أكبر من الأنبياء والرسل الذين صلى بهم رسول الله في المسجد الأقصى.. علما أنه هو من أولي العزم بل هو أفضلهم وأعظمهم على الإطلاق.. ولكن انظر إلى هذه القضية التي يثيرها القرآن الكريم في رحلة الإسراء والمعراج والناس غافلون عنها.. إنه روحي فداه أكبر من الأنبياء كافة وهو الذي صلى بهم جماعة في المسجد الأقصى، ولكن هذا لا يكفي.. اسمع النبي " صلى الله عليه وآله وسلم " ماذا يقول حين عرج به إلى سدرة المنتهى وأبعد من ذلك يقول: [لما عرج بي إلى السماء رأيت أهل بيتي بأنوارهم محدقين بعرش الله عز وجل رأيت عليا وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسى بن جعفر وعلي بن موسى ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي والخلف الصالح المهدي صلوات الله عليهم أجمعين بأنوارهم هناك في الأفق المبين].
على أن هذا ملخص لروايات عديدة جاءت من النبي " صلى الله عليه وآله وسلم " في هذا المجال ولك أن تفكر بها رأى النبي " صلى الله عليه وآله وسلم "، إنه رأى مكتوبا على يمين العرش: [أن الحسين مصباح الهدى وسفينة النجاة].
وإلى تلك الشجرة التي أكل من ثمارها فهبط إلى الأرض فواقع خديجة فحملت بفاطمة كما يقول الرسول " صلى الله عليه وآله وسلم ": [لما عرج بي إلى السماء أخذ جبرئيل بيدي وأدخلني الجنة وناولني من رطبها وثمارها فأكلته فتحول إلى نطفة في صلبي، فلما هبط إلى الأرض واقعت خديجة فحملت بفاطمة.. ففاطمة ابنتي حوراء إنسية كلما اشتقت إلى رائحة الجنة شممت ريحها، وأنها لتقف في محرابها تصلي فيصلي خلفها سبعون ألف ملك].
نقطة خامسة: جرى حوار بين سيد موصلي وبين العلامة الحلي رحمة الله عليه في مجلس الملك المعروف ب‍ (خدا بنده) فقال ذلك السيد الذي ينتهي إلى سلالة الرسول، قال مخاطبا العلامة الحلي: بأي وجه تجيزون الصلاة على آل النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟
فرد عليه العلامة قائلا في القرآن الكريم آيات كثيرة، وفي السنة روايات تدل على ذلك ومنها قوله تعالى: (... الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة...)، فإذا كان الذي يصبر على المصيبة تنزل عليه الرحمة، وتجوز عليه الصلاة فما بالك بأهل البيت عليهم الصلاة والسلام؟
فقال السيد الموصلي: وأي شئ وقع على أهل البيت من المصائب حتى جازت عليهم الصلاة.. بل أية مصيبة جرت عليهم؟ إنهم لم يلاقوا مصيبة في حياتهم!.
فقال العلامة الحلي: اعلم إنه لو لم يكن لأهل البيت مصيبة إلا إنك من سلالتهم لكفاهم ذلك مصيبة ورزية عليهم. فكانت هذه الكلمة من القوة بحيث زلزلت الأرض تحت قدمي ذلك الناصبي ونزلت على رأسه نزول القدر..
وفي الحقيقة نجد اليوم ممن يدعي الانتماء إلى هذه السلالة الطاهرة، ولكنه في الوقت ذاته أضر على أهل البيت من ابن تي‍... والشمر بن ذي الجوشن.
على أن هؤلاء من أمثال السيد الموصلي لا يضر كيدهم شيئا وقد خاطب العقيلة زينب بطلة كربلاء روحي فداها، خاطبت يزيد عليه اللعنة بقولها: [فوالله لا تمحو ذكرنا، ولا تميت وحينا ولا يرحض عنك عارها، وهل رأيك إلا فند، وأيامك إلا عدد، وجمعك إلا بدد، يوم ينادي المنادي ألا لعنة الله على الظالمين].
وفي ختام كلمتي هذه التي تشرفت بها بذكر أهل البيت عليهم السلام، أود أن أشير وأشيد بالجهود الكبيرة التي بذلها فضيلة العلامة البحاثة الخطيب السيد فاخر الموسوي حفظه الله وزاده توفيقا، وتسديدا، في هذا المجال، وأشد على يده ليواصل مسيره في هذا الطريق وأرجو له من الله الموفقية والسداد والمزيد من العطاء في هذا المضمار والله ولي التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل.
[عبد الحميد المهاجر] في: 20 / محرم / 1421 [الكويت]
القسم الأول المقدمة
المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله الذي بدأ بنفسه في الصلاة على حبيبه، وجعل الملائكة لذلك مجيبة، وزادهم بها شرفا ومن رحمته قريبه، وأمر المؤمنين بها لطفا منه ورحمة والصلاة على محمد كلما ذكر اسمه، وعلى آله باب نجاة الأمة، الذين قرنهم الله بالصلاة مع النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وعلى أزواجه اللاتي وفين بعهده، وتمسكن بالآل ووده ولم يعصينه في وصيه من بعده وعلى أصحابه الذين أتبعوه بإحسان، وطاعة وإيمان.. وعلى كل مؤمن بشفاعته، ومن مات على ولايته، صلاة لا يعلم أجرها إلا ذاته، وضاعف عظمته وبركاته، على من كانت كاملة صلاته، ومحا بها سيئاته، وزادت بفضلها حسناته، وجعل له بذلك نورا يمشي به إلى جناته: (ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور) [النور: 40].
أما بعد: فإنه منذ أمد بعيد كان يراودني الفكر أن أكتب كتابا في شأن الصلاة على محمد وآل محمد، وما يتعلق بهذه العبادة العظيمة، والتي لم تطبق كما أرادها الله تعالى وقد حداني إلى ذلك ما أقرأه في كتب القوم، وأسمعه من الصلوات المبتورة، وعدم ذكر الآل فيها من إخواننا (أهل السنة) الذين أغلب صلواتهم على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم عند ذكره خلال خطبهم، وكتبهم، ومؤلفاتهم.. بتراء لا ذكر ل [آل محمد] فيها.
فهم يذكرون الصلاة البتراء التي نهى عنها، النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وفي نفس الوقت يروون في نفس تلك المؤلفات (التي يصلون فيها بالصلاة البتراء)، ومصادر أحاديثهم تعليم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم الصلاة عليه مع ضم الآل في (الصلاة الإبراهيمية) كما يأتي مفصلا.
وحقا يقال: أن السنة في خلاف السنة، فقد أصبحنا في زمن القائل فيه: [صلى الله عليه وآله وسلم] عند ذكر أحد أسماء النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، يعد مرتكبا خطأ في التعبير عند بعض، وأبدع بدعة في الدين عند بعض آخر، ويستغرب منه في مخالفته للسيرة المتداولة والباطلة بين المسلمين الذين أغلبهم يصلون على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بالصلاة البتراء عند ذكره، وقد صدق النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم حيث قال: كيف بكم إذا رأيتم المعروف منكرا والمنكر معروفا؟.
على أن هذه الصلاة من المفروض أن تكون موقع رضا وثواب.. لا موقع إثم وعقاب وإيذاء للحبيب المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم فإن المأمور به إذا لم يؤت به على المطلوب عمدا يكون معصية لا طاعة.
وربما قد يقال وهل يستحق هذا الذكر وهذه العبادة: [اللهم صل على محمد وآل محمد] تصنيفا مستقلا وتحقيقا مطولا؟ إلا أن ذلك الاستغراب يزول حينما يتبين أن هذا الذكر أمر عبادي يجب معرفة مصداقه الذي يبرأ ذمة المكلف كما وهو من أفضل فضائل العترة الطاهرة، وأعظم مناقبهم، بل وهي من أركان العقيدة الإسلامية، وليس هناك أمر تعبد الله به خلقه غيره، وستعرف مفصلا خلال مطالعتك لفصول هذا الكتاب الشريف مدى موقعه العقائدي والعبادي، والنفسي والدنيوي والأخروي..
وبعد ذلك كله فإنه يجب أن يعرف هذا الذكر العبادي المنصوص عليه في الذكر الحكيم من حيث كيفيته، والمقصود من المأمور به شرعا لئلا يقع الإنسان في معصية الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم، كما وينال ما يترتب على أداء هذه العبادة العظيمة على وجهها الشرعي من الثواب الكثير والأجر الكبير والفوائد الدنيوية، وآثارها الأخروية، والفوز برضا الله تعالى وهذا صدى القرآن الكريم: (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) [الأحزاب: 56]، الذي يتلى أناء الليل وأطراف النهار تحدد لنا حكما شرعيا يجب معرفة مصداقه ومورد وجوبه، والتعبد في موارد وجوبه واستحبابه.
وبما أن هذه المسألة من المسائل الخلافية بين الأمة فإني جمعت في هذا المصنف الأحاديث المتواترة، والأخبار المستفيضة التي رواها علماء القوم من عامة المسلمين
والجماعة، وصححوا أغلبها في شأن الصلوات، ومورد وجوبها وموارد استحبابها، وفضلها، وثوابها..
كما وإني اخترت مصادر كتابي هذا من كتب القوم، وحفاظ العامة، وعلمائهم..
وذلك (لئلا يكون للناس عليكم حجة إلا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون) [البقرة: 150].
واستطرادا لذلك ذكرت ما يوافق مضامين أحاديثهم من بعض ما ورد عن الخاصة إتماما للفائدة، عازيا كل حديث إلى مصدره توقيا من الارتياب، وتسهيلا على الطلاب.
وقد سميته: ب‍ (التجلي الأعظم في الصلاة على آل النبي الأكرم).
ونريد بال‍ [تجلي الأعظم] تجلي الفيض وصدوره في النور الأول والقابلية المطلقة ثم تعيناته وظهوره في عالم الوجود فكل ما يحدث في عالم الوجود هي تجليات منه عز اسمه بل كل خير (وليس في عالم الظهور إلا الخير) هو تحقق وظهور من الاسم الكامل والفيض المطلق الذي هو التجلي الأعظم للصلاة الفعلية الإلهية أي ما به صدور الخير، وبينه وبين الثاني تكون الصلاة الفعلية الملائكية أي ما به إيصال الخير وتحققه لهم، فالحقيقة أن صلاة المؤمنين أي ما به استدرار الخير وتحققه لهم هي المدح المطلق والثناء الأكبر للاسم الأعظم.
فتكون الصلاة على النبي وآله في الحقيقة هي عبارة " في بعض مراحلها " عن التجليات الإلهية في عالم الظهور، بل ليس ذلك إلا تجسيدا للصلاة الإلهية الفعلية، وإنما اخترنا التعبير عن ذلك التحقق ب‍ (التجلي) لأنه أجمل تعبير للعلاقة الإلهية بينه وبين خلقه في تحقق فيضه، قال تعالى: (فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا) [الأعراف: 143].
والظهور للكمالات والنفع الإلهي بنحو الانكشاف في الموجودات يسمي بالتجلي، ومن الواضح أن المظاهر لتلك التجليات مقولة بالتشكيك ضعفا وقوة، وأجلى مصاديقها وأقوى أفرادها هو الاسم الله الكامل الأعظم. ففي دعاء ليلة المبعث الذي رواه الكفعمي في البلد الأمين: [اللهم إني أسألك بالتجلي الأعظم في هذه الليلة من الشهر المعظم، والمرسل المكرم أن تصلي على محمد وآله..].
وستعرف أن الله تعالى تجلى لخلقه في كل ما يمكن من صفاته الجمالية الفعلية بأكمل خلقه وأفضلهم، فجعلهم منابع فيضه، وسحائب فضله، ومظاهر أسمائه، ومرايا رحمته ومحبته، وأن الصلاة عليهم من آثار التجلي بالجمال للسائل والمصلي ولهم عليهم الصلاة والسلام بعدة اعتبارات..
وسيأتي توضيح (ما يمكن توضيحه) خلال أبحاث هذا الكتاب الشريف، وقد حرصنا أن لا نذكر من أبحاثنا الغامضة إلا بعض الإشارات التي يقتضيها المقام، وقد اشتمل على لطائف أسرارها، ودقائق مناقبها، وآثارها الوضعية والدنيوية والبرزخية، والأخروية، وفوائدها العامة.. كما ونتطرق إلى تفسير الآية مفصلا وما يتعلق بها من مطالب فقهية، وتجليات عرفانية، وإشارات تأويلية وأمور خلافية.. وأحاديث متواترة في الكيفية التي أراده الله عز وجل بنزول الآية، وتعيين كيفية الصلاة وغير ذلك من مطالب شريفة، ومقاصد لطيفة ستطلع عليها بالتفصيل.
والله سبحانه أسأل أن يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، ووسيلة لي ولوالدي إلى جنة النعيم، وذريعة إلى رضى النبي وآله عليه وعليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام، وأن ينتفع به المسلمون، فإني جعلت على نفسي أن لا أذكر فيه إلا ما يكون فيه مقنع لطالب الرشد والهداية، وإني أدعوهم بكل حب وتقدير أن يحكموا عقولهم، ويتركوا التعصب، فإن ترك التعصب وتحكيم العقول يؤدي إلى رؤية الحقيقة في أجلى مظاهرها، وأصدق معانيها، هذا وكلمة الحكمة ضالة المؤمن فحيث وجدها فهو أحق بها كما في المأثور عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وقال: [كلمة الحكمة يسمعها المؤمن خير من عبادة سنة] [1]: (فبشر عباد * الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب) [الزمر: 18].
وليست نيتنا في عملنا هذا إلا إرائة الطريق، وهداية القاصرين راجين أن نكون من الهداة إلى سبيله والدعاة إلى طاعته وقد قال النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم للإمام علي صلوات الله وسلامه عليه: [لئن يهدي الله بك عبدا من عباده خير لك مما طلعت عليه الشمس من مشارقها إلى مغاربها] (1).
وأرجو أن يكون هذا المجهود هداية إلى الحق، وإحقاقا له، وإزهاقا لنقيضه، ومصداقا لدعوة (سبيل ربك) بالحكمة والموعظة الحسنة الذي جاء الذكر: (ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن) [النحل: 125].
وأدنى ما يمكن أن أقول في فائدة هذا الكتاب: عسى أن ينتفع به إخواننا المسلمون من القاصرين إذا اتضح عندهم الدليل، فيرتدعوا عما هم عليه من إصرارهم على بتر الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ومعصيته، و (الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون) [البقرة: 257].
وإنه لكتاب فريد من نوعه من حيث تأليف مستقل في الصلاة على محمد وآل محمد ويحق أن أخاطبه بهذين البيتين:
كتاب لو تأمله ضرير * لعادت مقلتاه بلا ارتياب ولو قد مر حامله بقبر * لكان الميت حيا في التراب ولقد بذلت ما بوسعي في تحقيق الكتاب، وتنظيم مطالبه، ولم أئل جهدا في ذلك ولم أسطر فيه إلا ما تيقنت مصدره واضعا المسؤولية الإلهية نصب عيني في ذلك وكتبت ما أتأمل أن أراه في: (يوم لا ينفع مال ولا بنون * إلا من أتى الله بقلب سليم) [الشعراء: 89]، كما وإني أرجو من العلي القدير أن يحضرنيه في (يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا) [آل عمران: 30].
ولا تكتب بكفك غير شئ * يسرك في القيامة أن تراه فما من كاتب إلا سيلقى * غداة الحشر ما كتبت يداه اللهم لا تفرق بيني وبين كتابي هذا في يوم: (من أوتي كتابه بيمينه * فسوف يحاسب حسابا يسيرا * وينقلب إلى أهله مسرورا) [الانشقاق: 7 إلى 9] بحق نبيك الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وآله الأكرمين عليهم أفضل صلواتك وأنمى سلامك..
اللهم صل عليهم صلاة تعصمنا بها، وتزكينا ببركتها وتطهرنا بآثارها، وتؤمننا في يوم القيامة بنورها، وتتقبل بطيبها عملي هذا، إنك كريم مجيب بحق محمد الحبيب وآله صلى الله عليهم وسلم أجمعين.
بين يدي البحث:
[اللهم صلي على محمد وآل محمد]: هو ذلك الذكر الخالد، والشعار العظيم والعبادة المحببة لكل شخص أحبت النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وآله وآمنت بهم وسارت على نهجهم.. ولكل من أطاع الله في وجوب المودة والطاعة لأهل بيته عليهم الصلاة والسلام فقد عرف المسلمون هذه الكلمة الطيبة والعبادة الربانية والشعار السماوي وأنشودة الملائكة في أفق القرآن منذ أن نطق الوحي بهذه الآية المباركة: (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما).
أجل بنزول هذه الآية المباركة يحدد لنا صراط في مسيرة الحياة، ومسار في موقع التفضيل، ومحور في عالم المعرفة، ومنبع لتعرض الرحمة، واتجاه داخل حياة الإنسان وكيانه فوجه القران الأنظار إليهم، وسلط الأضواء على موقعهم الرائد ونهجهم الخالد وأبرز مقامهم في حياة الأمة ومنزلتهم في مقام القدوة ومقامهم السامي في موقع الأسوة..
لقد أثبت القرآن لهم أفضل درجات التفضيل، وأعلى مراحل الأهلية في الإقتداء، وأعظم مراتب القيادة، فقد أمر نبيه الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بإبراز مقامهم وفضلهم، ومنزلتهم في مجال المعرفة والتعبد بالدين الإسلامي فقال عز من قائل: (قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور) [الشورى: 23].
وخاطبهم بقوله عز وجل: (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) [الأحزاب: 33].
وخصهم بعلمه وتأويل كتابه المنزل فقال عز من قائل: {فاسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون) [الأنبياء: 7].
وقال: (وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون) [آل عمران: 7]. إلى غيرها من الآيات التي تشير إلى تلك المقامات الربانية، والمواقع العلمية، وإن من يستقرئ القرآن الكريم، والسنة النبوية يجد: أن لآل محمد عليه وعليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام مقامات بارزة، ومواقع شامخة وفضائل ملكوتية ولعلي أستطيع أن أقول: إن أبرزها
هي (الصلاة على محمد وآل محمد) والتعظيم لهم والتنويه عند ذكرهم، وجعل ذلك فضلا خالدا، وعبادة الملأ الأعلى، وذكرا دائما في الصلوات اليومية، وكل صلاة يعبد الله فيها ويتقرب بها إليه.
وقد تحدث عنها أئمة هذه الأمة، وعلمائها، ومفسروها، ورواتها، وحفاظها، وأصحاب السير، ومؤرخوها وفقهائها، وعبادها العارفون فيها من كل الاتجاهات والمذاهب.. كما ستطلع عليه مفصلا.
إن كتب الحديث، والسير والتفاسير، وكتب الفقه والأدب، والشعر، والمناقب التي ألفها المسلمون بمختلف مذاهبهم، ومشاربهم قد أبرزت مكانة خاصة، وموقعا هاما لآل محمد عليه وعليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام متحدثة عن عظمة هذه الشجرة المباركة.. لذا أجمع المسلمون: أن ليس في هذه أمة الإسلام من يملك هذا المقام الإلهي والشرف الرباني، والميزان التي خص الله بها آل محمد عليه وعليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام.
فهم وحدهم قد خصهم ب‍ (الصلاة عليهم) وجعل تعالى عليهم (الصلاة عليهم) واجبة في الصلوات اليومية... وقرن ذكرهم بذكر النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم: (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما) [الأحزاب: 56].
وقد علم لسان الوحي أمته صلى الله عليه وآله وسلم كيفية الصلاة عليه وعلى آله مبينا معنى (المأمور به) في الآية، ومصداقه فقال لهم حين سألوه: كيف نصلي عليك يا رسول الله؟ قولوا: [اللهم صلي على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد...] (2).
فليس في هذه الأمة من له هذه المزية، والصفة مما يعرفنا عظمة (آل محمد) صلى الله عليهم وسلم، ومقامهم، ووجوب مودتهم، ولزوم حبهم، والاقتداء بهم والسير على نهجهم.. فالقرآن لم يؤكد على (آل محمد) صلى الله عليهم وسلم أجمعين ولم يبين للأمة مقامهم، ومكانتهم إلا لفرض الإقتداء بهم بعد النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، والتمسك بحبلهم، والأخذ عنهم.. فهو عز وجل لم يعرفهم بهذا
التعريف إلا لأغراض عقائدية، ومعالم ولائية تدعو كل مسلم إلى التأمل، والتفكر، ومعرفة هذه الطليعة الرسالية التي منحها الله موقع الإمامة في الأمة بعد أن عرفهم بهذا التعريف، وعرفهم وكشف عنه النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في كثير من المواقف والأقوال.
وسنتطرق على جملة مما ورد في صحيح السنة بخصوص آية (الصلوات)، وذكر أقوال أئمة المسلمين، وعلمائهم، لندرك عظمة هذه الفضيلة: (الصلوات) ومدى موقعها الرسالي والعبادي وتأثيرها في حياتنا الروحية، وآثارها النفسية، والاجتماعية، وفي الأمور الدنيوية والأخروية.. من خلال أبحاث ومطالب مفصلة إن شاء الله تعالى.
وينبغي على المسلمين أن يعوا هذا الوسام، والشرف الذي له مغزاه ودلالته الخاصة وأن يدركوا عمقه العقائدي.. فإن فرض الصلوات عليهم تأكيدا وإلفاتا لأنظار المسلمين في كل صلاة لأهمية موقع (آل محمد عليهم السلام) الرسالي ومنزلتهم في الإسلام، والاقتداء بهم، والتأسي بسيرتهم، والسير على نهجهم والتمسك بمسارهم..
نسأله تعالى أن يجعلنا من المتمسكين بحبلهم، ونفعنا بحبهم، وصلى اللهم على نبينا وآله بحقهم صلاة لا منتهى لها ولا أمد دون رضاه، اللهم... [وأره من أشرف صلواتك وسبحات نورها المتلألئة بين يديه، ما تعرفه به أسماءنا عند كل درجة نرقى به إليها، ويكون وسيلة لديه، وخاصة به، وقربة منه، ويشكرنا على حسب ما مننت به علينا من الصلاة عليه] (3).
وقد رتبته على قسمين: القسم الأول: في تفسير آية (الصلوات) ونزولها في آل النبي صلى الله عليه وآله وسلم بأحاديث مستفيضة، وتحقيق معانيها في القرآن، وكيفياتها وما يتعلق بها من أبحاث أدبية، وتفسيرية، وروائية، وفقهية، وتاريخية، وكلامية، وعرفانية وغير ذلك.
والقسم الثاني: في فلسفة الصلاة والأحاديث الواردة في بعض مواضع استحبابها وخواصها، وفضلها، وآثارها البرزخية، وفوائدها الأخروية... وما يتعلق فيها من أبحاث عقائدية وفقهية وأصولية..
أما القسم الأول: ففيه مباحث، وقبل الدخول في البحث الأول ينبغي ذكر كلمة حول معنى الشأن النزولي للآيات الكريمة، وضرورته في فهم الآيات القرآنية.
كلمة لابد منها:
فليعلم قبل كل شئ إن كثيرا من السور القرآنية، والآيات الكريمة ترتبط بالحوادث، والأحداث التي وقعت أيام الدعوة الإسلامية كسورة البقرة، والحشر، والعاديات، والدهر وغيرها.
أو نزلت لحاجات ضرورية من الأحكام والقوانين الإسلامية كسورة النساء، والأنفال، والطلاق، والنور وأشباهها أو لذكر فضل النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وقادة المسلمين من آله عليهم السلام ومنزلتهم، وإظهار مقامهم وعلو قدرهم، وبيان أهليتهم للخلافة الربانية: كآية التطهير، وآية المودة، وآية البلاغ وآية الصلوات، وغيرها وكسورة الدهر، وسورة الكوثر.
تلك القضايا والحوادث هي التي سببت نزول السور، أو الآيات وهي المسماة ب‍ (أسباب النزول)، ومن الواضح أن معرفتها تساعد إلى حد كبير في معرفة الآية وما في معرفة الآية من مفهومها الواسع وما فيها من المعاني والأسرار..
ومن هنا اهتم جماعة من محدثي الصحابة والتابعين بأحاديث أسباب النزول، فرووا وأخرجوا أحاديث كثيرة من هذا القبيل، كالواحدي في أسباب النزول والسيوطي وغيرهما. ومع غض النظر عما هو المعتبر من أخبار الآحاد في تفسير القرآن فإنه موكول إلى كتب التفسير إلا أن سبب النزول الوارد حول آية من الآيات إذا كان متواترا، أو قطعي الصدور فلا شك في اعتباره، والوثوق به بل أتفق العلماء على وجوب الأخذ به لحجيته بنص القرآني حيث قال: (وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله إن الله شديد العقاب) [الحشر: 7]. وقوله: (من يطع الرسول فقد أطاع الله) [النساء: 80].
وقوله تعالى: (يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم) [النساء: 59]، فإن القرآن نفسه يثبت حجية أقوال النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة عليهم الصلاة والسلام.
وهذه الحجية واضحة في أقوال وأفعال وتقارير النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، والأئمة عليهم الصلاة والسلام للأحاديث القطعية الصدور، أما الأحاديث غير قطعية الصدور و (المسماة بأخبار الآحاد والتي اختلف المسلمون في حجيتها) فأمرها يرجع إلى المثبت أو النافي لها.
أما إخواننا من (أهل السنة) فإنهم يعملون مطلقا بالخبر الواحد الصحيح وأما الشيعة فالذي ثبت (تقريبا): في علم أصول الفقه حجية الخبر الواحد الموثوق الصدور في الأحكام الشرعية، وقد لا يعتبر في غيرها، كما وقد يتسامح في السنن، ولمزيد من التحقيق في الموضوع لابد من الرجوع إلى أصول الفقه.
أما: الخبر المتواتر: فلا خلاف فيه فقد اتفق علماء الإسلام (كما مر آنفا) على حجيته لحصول العلم بالصدق منه، وركون النفس واطمئنانها.
ومن الواضح أن التواتر معناه في اللغة: تتابع أشياء واحدا بعد واحد.
ومعنى المتواتر: في اصطلاح المتشرعة: هو خبر جماعة بلغوا من الكثرة والتباعد في ما بينهم حدا يمتنع معه عادة توافقهم على الكذب.
والذي يخصنا في المقام أن الأحاديث [1] والروايات الواردة في نزول آية الصلوات، وكيفية الصلاة بضم آله معه صلى الله عليه وآله وسلم [عن علماء العامة فضلا عن الخاصة كما يأتي في مطلب الكيفيات] قد بلغت من الكثرة ما تجاوزت حد التواتر.
وقد ذكر حديث الصلاة بعنوان التواتر العلامة الفقيه المحدث أبو عبد الله محمد بن جعفر الكتاني في كتابه: [نظم المتناثر من الحديث المتواتر] تحت رقم: 78، حديث:
أنهم قالوا: قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟.
قال: قولوا: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد...].
وأما ما ورد عن الخاصة من الشيعة فإن الأحاديث والأخبار الواردة في ذلك تكاد لا تحصى فقد اتفقت كلمتهم أجمع: على أن هذه الآية (آية الصلوات) نزلت في حق النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم مع آله الأطهار لإجماع أهل الأئمة من أهل البيت عليهم الصلاة والسلام، والذين مثلهم كسفينة نوح من ركبها نجى، ومن تخلف عنها غرق وهوى، والذين هم عدل القرآن الكريم كما في حديث الثقلين المتواتر.
فقد ثبت بطرق متواترة في حديث الثقلين حيث قال صلى الله عليه وآله وسلم: [إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض) أخرجه الحاكم في المستدرك، ج: 3، ص: [148] ثم قال: [هذا حديث صحيح الإسناد على شرط الشيخين] (4).
أقول: وعليه يثبت أن أقوال العترة الطاهرة من أهل البيت [صلوات الله وسلامه عليهم] هي تالية لأقوال النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ويجب الأخذ بها، إلا أننا في هذا الكتاب نثبت بعون الله تواتر الآية (في وجوب الصلاة على محمد وآل محمد بالكيفية المتضمنة لذكر الآل) من طرق إخواننا أهل السنة مع ذكر مصادرهم، وأسماء علمائهم، وحفاظهم وأرباب الحديث وذلك أثبت للحجة وأهدى للمحجة.
البحث الأول في [نزل الآية في الصلاة على محمد وآل محمد معا] وبعد أن عرفت معنى المتواتر، وأنه يعطي العلم والاطمئنان النفسي لقبول معنى الخبر وهو ممن يحتج به لإثبات المطالب العقائدية، والعبادية، فنقول: إن الآية الكريمة في مفهوم نزولها المتواتر وهي الصلاة الكاملة - كما يأتي - تشير إلى مطالب عدة:
المطلب الأول في:
[نزول الآية بأهل البيت في الأحاديث الصحيحة] فقد أوجب الله سبحانه الصلاة على محمد وآل محمد في ليلة المعراج على الأمة والأمر بالصلاة والتسليم على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم من خواص هذه الأمة فلم يؤمر الله تعالى أمة غيرها بالصلاة والتسليم على نبيها وجوبا، متعبدا إياهم بهذه العبادة العظيمة، وليس معنى هذا أن الصلاة كانت بداية فرضها في تلك الليلة بل كان تشريعها على أمته ووجوبها فيها بنزول الآية عليه.
وروي عن أبي ذر الهروي أن الأمر بالصلاة على الرسول صلى الله عليه وآله وسلم كان في السنة الثانية من الهجرة من ليلة الإسراء. وقيل: كان في ليلة الإسراء، وأنت تعلم أن الآية مدنية (5)، هكذا قيل. ولكن يمكن أن تكون تأكيدا للوجوب كما هو الشأن في التسليم.
ويجب أن يعلم أن هذه الصلاة كانت ولا زالت عبادة الملأ الأعلى، وواسطة أزلية بأزلية المبدأ لعدم انفصال الفيض عن ذاته المقدسة. فخلق الملائكة وجعل استمرار فيضه عليهم واستدامة علة وجودهم بالصلاة على محمد وآل محمد، كما يأتي ذلك مفصلا.
وآن لنا أن نذكر الأحاديث التي رويت عن العامة في نزول هذه الآية في أهل البيت عليهم الصلاة والسلام، فإن نزولها فيهم مما تواتر واشتهر حتى أنك ترى كل من كتب فيهم ذكر أنها من جملة الآيات التي نزلت بحقهم، وكان أهل البيت عليهم الصلاة والسلام يذكرونها في محاوراتهم، وحجاجهم، وإثبات فضلهم.
فلاحظ في الحديث الآتي بيان الإمام علي بن موسى الرضا عليه الصلاة والسلام في دلالة الآية على فضلهم ومنزلتهم الإلهية. ففي عيون أخبار الرضا عليه السلام في باب الفرق بين العترة والأمة: عن الريان بن الصلت، قال حضر الرضا عليه الصلاة والسلام مجلس المأمون ب‍ [مرو]، وقد اجتمع في مجلسه جماعة من علماء أهل العراق وخراسان قال الرضا عليه الصلاة والسلام... أما الآية السابعة فقوله تبارك وتعالى: (إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما).
وقد علم المعاندون منهم أنه لما نزلت هذه الآية قيل: يا رسول الله قد عرفنا التسليم عليك فكيف الصلاة عليك؟ فقال: تقولون، [اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد]، فهل بينكم معاشر الناس في هذا خلاف؟
فقالوا: لا. قال المأمون: هذا ما لا خلاف فيه أصلا، وعليه إجماع الأمة.. (6).
وقد صرح جماعة من جمهور المسلمين بخصوص نزول الآية في حق النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وحق آله بالصلوات عليهم جميعا، بأحاديث صحيحة ومتواترة لفظا ومعنى من عدة رواة منهم كعب بن عجرة، وأبو مسعود، وأبو حميد الساعدي، وأبو سعيد الخدري، وطلحة بن عبد عبيد الله، وزيد بن حارثة، ويقال: ابن خارجة، وعلي بن أبي طالب عليه السلام، وبريدة بن الحصيب، وأبو هريرة، وسهل بن سعد، وابن مسعود، والبراء بن عازب، وغيرهم كما يأتي في مطلب الأحاديث ونحن هنا نذكر من الرواة والمفسرين وغيرهم ممن صرح بلفظ: [لما نزلت هذه الآية]. فقد أخرج:
1 - البخاري أيضا في باب (أحاديث الأنبياء) حديث رقم [3119]، سؤال الصحابة النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم عن كيفية الصلاة بعد نزول الآية. قال ما لفظه: حدثنا قيس بن حفص... عن بن أبي ليلى قال: لقيني كعب بن عجرة، فقال:
ألا أهدي لك هدية سمعتها من النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم؟ فقلت: بلى، فأهدها لي. فقال: سألنا رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم فقلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت، فإن الله قد علمنا كيف نسلم عليكم؟ قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت...].
وأيضا في صحيح البخاري من كتاب التفسير عند قوله تعالى (إن الله وملائكته يصلون على النبي...)، قال ما نصه: حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا الليث قال حدثني ابن الهاد، عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري، قال: قلنا: يا رسول الله هذا التسليم فكيف نصلي عليك؟ قال: [قولوا: اللهم صل على محمد عبدك...].
2 - الترمذي في كتاب تفسير القرآن من سننه رقم الحديث، [3144]، قال:
حدثنا... عن نعيم بن عبد الله المجمر، أن محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري، وعبد الله بن زيد (الذي كان أري النداء بالصلاة) [2]، أخبره عن أبي مسعود الأنصاري أنه قال:
أتانا رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، ونحن في مجلس سعد بن عبادة، فقال له بشير بن سعد: أمرنا الله أن نصلي عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم حتى تمنينا أنه لم يسأله.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد...] وفي الباب (أي أحاديث) عن علي (عليه السلام) وأبي حميد وكعب بن عجرة وطلحة بن عبيد الله وأبي سعيد وزيد بن خارجة ويقال ابن جارية وبريدة قال أبو عيسى: [هذا حديث حسن صحيح].
أقول بين هلالين: (لي تعاليق على سكوت النبي صلى الله عليه وآله وسلم الذي نقل في هذا الحديث وغيره، وعلى كلمة في العالمين تأتي في الأبحاث).
3 - الإمام أحمد في مسنده، ج: 4، ص: 244، رقم الحديث [18158] قال:
حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب قال: لما نزلت: (إن الله وملائكته يصلون على النبي) قالوا: كيف نصلي عليك يا نبي الله؟
قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد...].
4 - الإمام محمد بن إدريس الشافعي في مسنده، [ج: 1، ص: 42].
5 - أسباب النزول، للواحدي المتوفى 468 ه‍ [ص: 243].
6 - المنتخب من مسند عبد بن حميد الكسي المتوفى سنة: 249، ص: 144 بإسناده عن كعب بن عجرة، قال لما نزلت: (إن الله وملائكته يصلون على النبي... الآية) قمت إليه فقلت: التسليم قد عرفناه فكيف الصلاة عليك يا رسول الله ؟ قال قل، [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد...].
7 - الحاكم في مستدرك الصحيحين، [ج: 3، ص: 148] [1].
هؤلاء (وغيرهم مما لم نذكرهم وسيأتي ما بقي من المصادر في بحث كيفية الصلوات) بعض العلماء الذين أخرجوا الأحاديث ورووها بمتون مختلفة وأسانيد متعددة وصفوا
أغلبها بالصحيح، كلها مشتملة على الكيفية المشار إليها أي بضم [آل محمد] عليهم الصلاة والسلام مع في في الصلاة تفسيرا للأمر في الآية المباركة، وذكروا شروحا وتعاليق مما يطول الكلام باستقصائها نحيل القارئ بعد إلى مظانها إن أراد التحقق.
ف‍: إذا اجتمع الناس في واحد * وخالفهم في الرضى واحد فقد دل إجماعهم دونه * على عقله أنه فاسد ولا عبرة بمن خالف في ذلك نصبا لآل محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
ونختم المطلب بما قاله الشوكاني في تفسيره على الآية: وجميع التعليمات الواردة عنه صلى الله عليه (وآله) وسلم في الصلاة عليه مشتملة على الصلاة على آله معه إلا النادر اليسير من الأحاديث، فينبغي للمصلي عليه: أن يضم آله إليه في صلاته عليه، وقد قال بذلك جماعة، ونقله إمام الحرمين والغزالي قولا عن الشافعي كما رواه عنهما ابن كثير في تفسيره، ولا حاجة إلى التمسك بقول قائل في مثل هذا مع تصريح الأحاديث الصحيحة به، ولا وجه لقول من قال: إن هذه التعليمات الواردة عنه في صفة الصلاة عليه مقيدة بالصلاة في الصلاة (أي المكتوبة) حملا لمطلق الأحاديث على المقيد منها بذلك القيد، لما في حديث كعب بن عجرة وغيره أن ذلك السؤال لرسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم كان عند نزول الآية. انتهى.
أقول: تكلف البعض في تقييد أحاديث الصلوات (التي مر بعضها) بتعلم النبي صلى الله عليه وآله وسلم الصلوات في خصوص الصلاة المكتوبة لا خارجها بعد تسليمهم بتواتر تلك الأحاديث وصحتها وهذا يشبه تكلفهم في تأويل معنى كلمة:
(المولى) في حديث الغدير المتواتر بعد أن تلقوه بالقبول وسلموا وروده وصحته وتواتره: (فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون) [يس: 76].
المطلب الثاني:
[لماذا لم تذكر الآية الصلاة على آل النبي] إنه سؤال مثير للتساؤل في بداية الأمر إلا أنه يزول في أدنى تأمل ولا أظن أنه يتبادر إلى أذهان العلماء وأهل الفضل فإن القرآن الكريم له أسلوبه البلاغي، وعبارته الفصيحة التي تحمل في طياتها معنى المأمور به ومقصود رب العالمين، يدركه المخاطب به، ويفهمه الناطق عن الحق ومن علم فصل الخطاب صلوات الله وسلامه عليهم.
ففي غاية السخافة قول بعضهم: [أن الآية لم يذكر فيها الصلاة على آل محمد، وهي الأصل في الوجوب، ولأنها (أي الصلاة على الآل) لم تذكر في بعض كيفيات التعليم فلا تجب عليهم].
فإنه يدل على منتهى الغاية في التجرؤ في تفسير الكتاب العزيز بلا روية لأن من أهم العلوم بل لا يمكن أن يفهم الكتاب العزيز إلا بعرفة اللغة العربية والإحاطة بأسرارها وفصاحتها واعتباراتها البلاغية وغير ذلك. ويأتي أن حقيقة الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم هي الصلاة عليه وعلى آله معا وإلا لم تتحقق حقيقتها، ووقوع مصداقها واجتماع أجزائها، كما في الصلاة المكتوبة أو الصيام وغيرهما من العبادات فإن النقص من أجزاء الصلاة المكتوبة يستوجب عدم تحققها وصدقها في ذلك بل الواقعة تكون حينئذ مخالفة لأمر المولى ومعصية له ومخالفة لأمر المولى إن تعمد ذلك.
كما وأن الصيام إذا لم يستكمل جميع أجزائه من ترك المفطرات وإحراز الوقت وغيرها لا يصدق على مصداقه (المأمور به) في الآية، وكذا يقال بالنسبة إلى الصلاة على محمد وآل محمد فإن المأمور به في الآية هي هذه العبادة بهذه الأجزاء، لذا فهم الصحابة حين نزولها أن هذا الأمر هو من الأمور العبادية التي يجب أن يبينه النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ويعين أجزائه وكيفيته.
ومما يوضح لنا نزول الآية في [أهل البيت عليهم السلام] قول الصحابة في عدة أحاديث منها حديث البخاري الذي ذكرناه آنفا وفيه: [كيف الصلاة عليكم
أهل البيت؟ فإن الله قد علمنا كيف نسلم عليكم؟ قال: قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد...] (7)، فقد علموا أن الآية تخص أهل البيت صلوات الله وسلامه عليهم، وأنه يجب معرفة الصلاة عليهم، وكيفية هذه العبادة، فلذا صح السؤال منهم، ولعل ذلك لما ارتكز في أذهانهم من أنهم يلازمونه في فضائله كما يشهد لذلك نزول آية التطهير، وآية المودة، وآية المباهلة وغيرها بهم جميعا.
ومن البديهي أن الأمر الوارد في هكذا أحاديث إشارة إلى شمولية الصلاة للآل أيضا، بناء على الارتكاز المتشرعي الضروري الغير القابل للإنكار في جميع الأمصار والأعصار إلى عصر النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، حيث أن المفهوم والمعلوم من دأبهم هو إتيان الصلاة المشتملة على الآل.
فإطلاق النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم: [صلوا علي]، أو [صلي على النبي] أو قولهم: [كيف الصلاة عليكم أهل البيت] و [الصلاة على محمد] إطلاق كل ذلك على الصلاة الكاملة قرينته الأدلة القطعية من الأخبار المتواترة على نحو إطلاق: سورة [قل هو الله أحد] أو اقرأ: [قل هو الله أحد] على سورة التوحيد كلها، وسورة: (عم) وسورة: (تبارك) وهناك الكثير مثل هذه الإطلاقات في لغة الأحاديث ولهجة الروايات، ونبرة كلام النبوة من باب إطلاق الجزء على الكل لاعتبار ما وهنا الاعتبار والخصوصية هي أنهم بمنزلة نفسه الطاهرة، كما في آية المباهلة، والأحاديث المتواترة عن العامة والخاصة.
وفي رشفة الصادي لأبي بكر الحضرمي عند حديث كعب بن عجرة: قال العلماء فسؤالهم بعد نزول الآية وإجابتهم: ب‍ [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد إلى آخره دليل على أن الأمر بالصلاة على أهل بيته وبقية آله مراد من هذه الآية، وإلا لم يسألوا عن الصلاة على أهل بيته وآله عقب نزولها، ولم يجابوا بما ذكر، فلما أجيبوا به دل على أن الصلاة عليهم من جملة المأمور به، وأنه صلى الله عليه وآله وسلم أقامهم في ذلك مقام نفسه، لأن القصد من الصلاة عليه مزيد تعظيمه ومنه تعظيمهم] (8).
أقول: إن الأحاديث الصحيحة والمتواترة عن العامة والتي سنذكرها في بحث كيفيات الصلوات دليل على أن المقصود من الأمر في آية الصلوات: {صلوا عليه} هي الصلاة بجزئية آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم فيها، وإلا لم يتحقق مصداق المأمور به بجميع أجزائه، ولم يقع ما أراده الله تعالى.
وقال السمهودي معلقا على حديث كعب التي رواها الحاكم: أخرجه الحاكم في مستدركه، وأشار إلى أنه إنما استدركه مع كونه في الصحيحين من هذا الوجه لإفادته أن أهل البيت هم الآل، وهذا لقوله في هذه الرواية: [كيف الصلاة عليكم أهل البيت فيكون المسؤول عنه كيفية الصلاة عليه وعلى أهل بيته، ويكون ما أجابهم به صلى الله عليه وآله وسلم مطابقا لسؤالهم، وفيه إيماء إلى أنهم فهموا من الآية ما سنشير إليه من أن الأمر بالصلاة عليه فيها شامل لآله.
وقال أيضا ردا على ما ذكر من عدم ورود الصلاة على آل محمد صلى الله عليه وسلم في الآية، وفي بعض الأحاديث: إنه قد ينظر فيه لما تقدم من أن ذلك التعليم خرج مخرج البيان للأمر الوارد في الآية، وأن الزيادة والنقص محمول من الرواة على أن كلا منهم حفظ ما لم يحفظه الآخر، وكان الأول يرى وقائع متعددة، فلا يوجب إلا ما اتفقت الطرق عليه، وهو أصل الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم فقط وما زاد فهو من باب الأكمل، ولذا استدلوا على عدم وجوب قوله: [كما صليت على إبراهيم] بسقوطه في حديث زيد بن خارجة...
وقال في استدلاله أن الأحاديث في مقام البيان: وقد بين النبي صلى الله عليه وآله وسلم في رواية البيهقي والخلفي وغيرهما بسند جيد من طريق ابن أبي ليلى عن كعب بن عجرة سبب سؤالهم عن ذلك. ولفظه: [لما نزلت: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه}، قلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟] الحديث.
وجاء بيان هذا السبب في رواية لأحمد، والترمذي، والطبراني من هذا الوجه، فظهر بذلك أن المسئول عنه الصلاة المأمور بها في الآية المذكورة، ودلت الرواية التي في
مستدرك الحاكم، على أن المراد من هذا الأمر الصلاة عليه وعلى آله، لقوله: [كيف الصلاة عليكم أهل البيت]؟
يعني النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) وآله، ودل على صحة ذلك قوله صلى الله عليه وآله وسلم في رواية الصحيحين المتقدمة في جواب قولهم: فكيف نصلي عليك؟
قولوا: [اللهم صل على محمد وآل محمد، الحديث]، وقد جاء كذلك في الروايات التي فيها بيان أن سبب سؤالهم نزول الآية المذكورة، فدل بيانه صلى الله عليه وآله وسلم للكيفية المأمور بها بذلك على أنه من جملة المأمور به، وأنه صلى الله عليه وآله وسلم أقامهم في ذلك مقام نفسه، إذ القصد من الصلاة عليه أن ينيله مولاه عز وجل من الرحمة المقرونة بتعظيمه وتكريمه ما يليق به. ومن ذلك ما يفيضه عز وجل منه على أهل بيته، فإنه من جملة تعظيمه وتكريمه (9).
أقول: إن الأحاديث الشريفة وردت بيانا للمأمور به في الآية الكريمة شأنها شأن كل أمر مجمل في القرآن كالصلاة اليومية والزكاة النصابية والطهورين.
وأضيف على ما ذكره السمهودي من الأسباب في عدم ورود الصلاة على آل محمد في بعض الأحاديث سببا آخر هو عدم نقل البعض ذلك متعمدا عداء لهم، أو لشيعتهم حتى كان بعضهم يقول: [اللهم صل على محمد فردا]، أو منفردا (1)، أي كان يتلفظ
بكلمة منفردا وهذا يذكرنا بذلك الأعرابي الذي دعا للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ولم يشرك معه أحدا فوبخه النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
ففي صحيح البخاري حديث رقم: [5551] قال قام رسول الله صلى الله عليه (و آله) وسلم في صلاة وقمنا معه فقال أعرابي وهو في الصلاة: [اللهم ارحمني ومحمدا ولا ترحم معنا أحدا]. فلما سلم النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم قال للأعرابي: [لقد حجرت واسعا]. يريد رحمة الله.
ولعل إلى هذا يشير الحديث الصحيح الذي يصف تارك الصلاة بالبخل فقد أخرج الترمذي في صحيحه عن عبد الله بن الحسين بن علي بن أبي طالب عن أبيه عن الحسين بن علي عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم:
[البخيل الذي من ذكرت عند فلم يصل علي] [2]. فإنه في منتهى البخل من يخص النبي الأكرم بالصلاة دون آله الطاهرين عند ذكره كما أن المصلي بالبتراء كأنه لم يصل أصلا إن لم نقل عصي وأثم.
على أية حال فقد ذكر الآية الكثير منهم في فضل أهل البيت عليهم الصلاة والسلام في ضمن ما نل في شأنهم وتفضيلهم، ومما ينبغي ذكره في هذا المقام كلام ابن حجر في الصواعق المحرقة، قال في الفصل الأول في الآيات الواردة فيهم (أي في أهل البيت صلوات الله وسلامه عليهم)، الآية الثانية: قوله تعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، صحح عن كعب ابن عجرة قال: لما نزلت هذه الآية.
* (هامش) [2] قال الترمذي معقبا: هذا الحديث حسن صحيح غريب وفي بعض النسخ حديث غريب ورواه النسائي وابن حبان في صحيحه رقم: 909، من طريق أبي عامر - واسمه عبد الملك بن عمرو، وهو ثقة عند القوم - به، وكذا من طريقه: أحمد: 201. والحاكم في المستدرك، ج: 1، 549، من طريق خالد بن مخلد القطواني عن سليمان بن بلال به، وكذا من طريقه: النسائي في: عمل اليوم والليلة (55)، وفضائل القرآن (125) والبخاري في (التاريخ الكبير) 3 / 1 / 148. وابن عدي، 2 / 906. (*)
قلنا يا رسول الله: قد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ فقال:
[قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد إلى آخره]، فسؤالهم بعد نزول الآية ، وإجابتهم ب‍ [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، إلى آخره] دليل ظاهر على أن الأمر بالصلاة على أهل بيته، وبقية آله مراد من هذه الآية، وإلا لم يسألوا عن الصلاة على أهل بيته وآله عقب نزولها، ولم يجابوا بما ذكر، فلما أجيبوا به دل على أن الصلاة عليهم من جملة المأمور به، وأنه صلى الله عليه وسلم أقامهم في ذلك مقام نفسه، لأن القصد من الصلاة عليه مزيد تعظيمه ومنه تعظيمهم.
ومن ثم لما أدخل في الكساء قال: [اللهم إنهم مني، وأنا منهم، فاجعل صلاتك، ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم] وقضية استجابة هذا الدعاء أن الله صلى عليهم معه، فحينئذ طلب من المؤمنين صلاتهم عليهم معه].
أقول: لقد وضح ذلك بكلمة الحق وإن كان متحاملا على أهله فإن بيان النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم: كيفية الصلوات في جواب من سأل دليل على أن مقصود الآية (الصلوات المتضمنة) لذكر الآل بنص لسان الوحي الذي نزهه الجليل عز وجل بقوله: {ولو تقول علينا بعض الأقاويل * لأخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين} [الحاقة: 46]، وقال أيضا: {وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى} [النجم: 4] إلا أن ابن حجر ومن حذى حذوه أصروا على مخالفة الوحي في الصلوات كما لاحظت في كلامه الذي مر آنفا بالصلاة البتراء،:
{وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا} [النساء: 61].
ويعلم من فحوى بعض الأحاديث أن منهم من كان يراجع النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في بيان كيفية الصلاة عليه مع علمه بما بينه لهم، وهذا يشير إلى عدم تسليمهم للأمر، أو استثقال منهم لقبول ذلك، أو اختلاف حصل فيه منهم أو حسدا من بعض في تقبله.
ولعل (سكوته) صلى الله عليه وآله وسلم (أو صمته كما ما في رواية أخرى) لما سأل عن كيفية الصلاة كان غضبا لذلك. ففي حديث أبي مسعود كما في (الموطأ) لمالك بن أنس (إمام المالكية) في كتاب الصلاة، عن أبي سعيد الأنصاري قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم في مجلس سعد بن عباده فقال له بشير بن سعد: أمرنا الله أن نصلي عليك يا رسول الله فكيف نصلي عليك ؟ قال: فسكت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم حتى تمنينا أنه لم يسأله.
ثم قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد...]، وفي رواية الحاكم في المستدرك: فصمت حتى تمنينا أنه لم يسأله. ثم قال [قولوا: اللهم صلي على محمد وعلى آل محمد...].
قد يقال في أول وهلة: كان سكوته صلى الله عليه وآله وسلم انتظارا لنزول الوحي عليه بكيفية الصلوات ليجيبهم بما ينزل، (قد يحتمل ذلك) إلا أن قولهم:
[حتى تمنينا أنه لم يسأله..] يبعد هذا الاحتمال، وذلك لما تكرر منه صلى الله عليه وآله وسلم من كيفية الصلوات وبيانها، بل لعل سكوته أو صمته كان لعلمه بنزاعهم على الكيفية في ضم آله معه بعد بيانه، وهم مع ذلك يعاودون السؤال.
ويؤيد هذا ما في رواية عقبة بن عمرو التي رواها النميري المغربي المالكي في (الأعلام) قال: أتى رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم رجل فقال: يا رسول الله أما السلام فقد عرفناه فكيف الصلاة عليك؟ قال: فغضب رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم حتى وددنا أن الرجل الذي سأله لم يسأله فقال إذا صليتم علي (10): [فقولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت...].
فيا للعجب! أيغضب النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لمجرد سؤال ديني يتعلق بتفسير أمر الله تعالى وهم الآخرون ارتبكوا حتى ودوا أنهم لم يسألوه ولماذا يتكاسل (والعياذ بالله) عن مسؤوليته ويبدي غضبه عمن سأله عن واجبه؟ أيقال ذلك في حق من بعثه الله رحمة للعالمين؟ والذي يخرجهم من الظلمات إلى النور والذي كان على خلق عظيم. بل يجب عليه أن يبينه لهم انطلاقا من واجبه الرسالي وتكليفه الرباني.
ولا يمكن أن نوجه ذلك إلا بأن يكون سكوته صلى الله عليه وآله وسلم على ما يبدو بدافع السخط والغضب لما علم من عدم تسليمهم لأمره، وتجاهلهم عن الكيفية التي ذكرها لهم مرارا وتكرارا بضم آله معه في الصلوات.
وفي الحديث التالي الذي رواه النسائي صراحة واضحة أنهم كانوا يعرفون الصلاة عليه إلا أنهم استنكروا هذه الكيفية التي أمروا بها فدفعهم ذلك والحسد إلى تكرار السؤال، ويبدو ذلك جليا عند ملاحظتك هذه العبارة في الحديث: [قد عرفناه فكيف الصلاة عليك صلى الله عليك].
فقد ذكر في السنن الكبرى عن أبي مسعود قال جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم فقال: السلام عليك قد عرفناه فكيف الصلاة عليك صلى الله عليك؟
فسكت النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم ساعة، ثم قال تقولون: [اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد..]. أجل كان لأجل ما علمه من عدم إيمانهم بوجوب الصلوات بتلك الكيفية مع إصراره وتأكيده على ضم آله.
المطلب الثالث:
[الصلوات من أدلة الإمامة والخلافة لأهل البيت عليهم السلام] وطبقا لسبب نزول آية الصلوات والأحاديث الصحيحة القائلة بوجوب ضم الآل في الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم استدل بها علماءنا الأجلاء تبعا لأئمتهم عليهم السلام على إمامتهم وخلافتهم عن الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لأن ذلك يدل على فضلهم بل أفضليتهم وأحقيتهم بها.
وذلك فقد جعل الله تبارك وتعالى أول العبادات الواجبة على كل مسلم ومسلمة، والتي هي عمود الدين إن قبلت قبل ما سواها وإن ردت رد ما سواها ألا وهي الصلاة المفروضة لا تصح إلا بالصلاة على محمد وآل محمد، ومن كانت هذه منزلته فهو أفضل من غيره وللإمامة أحق وأجدر.
ولهذا استدل العلامة الحلي المتوفى [736 ه‍] في كتابه نهج الصدق بالآية على إمامة الإمام علي بن أبي طالب عليهما السلام بعد النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بلا فصل. فقد قال (قدس سره) في عنوان (تعيين إمامة علي بالقرآن): الخامسة والعشرون: قوله تعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، وذكر من صحيح مسلم كيفية الصلوات: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد...] يأتي نصه في بحث الكيفيات إن شاء الله تعالى.
وناقشه على ذلك الناصب الفضل بن روز بهار الشافعي في كتابه (إبطال نهج الباطل) فقال في رده على العلامة: (كأنه نسي المدعى وهو إثبات النص، وأخذ يذكر فضائل علي " عليه السلام " وهذا أمر مسلم، واتفق العلماء على أنه نزلت فيهم آيات كثيرة، ومن يظن أنه ينكر فضل محمد وآله فما ينكر إلا من ينكر ضوء الشمس والقمر.
أقول: بل كلام العلامة هو الاستدلال على الإمامة من حيث فضلهم، ومقامهم عند الله تعالى دون غيرهم، أي من باب ذكر اللازم وإرادة الملزوم، فإن سرد فضائلهم تستدعي أهليتهم للخلافة، وتلازم أفضليتهم على غيرهم مما يشير إلى أحقيتهم في الإمامة
ومن كانت تلك منزلته فهو أولى بالتصدي للهداية وتجسيد اللطف الإلهي في تقريب العباد إلى الطاعة وإبعادهم عن المعصية قال تعالى: {أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدي إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون} [يونس: 35]. وقد تصدى لجوابه عدة من علمائنا، وتزييف إبطاله منهم الشهيد التستري (قده) في (إحقاق الحق وإزهاق الباطل).
ومنهم أيضا الشيخ محمد حسن المظفر رحمه الله، فقد بين بنحو ما مر في (دلائل الصدق)، ج: 2، بعد ذكر كلام الناصب روز بهار قائلا: [جهل المعترض أو تجاهل مقصود المصنف رحمه الله (أي العلامة)، فإنه يستدل بالآيات والروايات على إمامة أمير المؤمنين عليه السلام، أما لدلالتها عليها بالمطابقة، أو بالالتزام لدلالتها على أفضليته المستلزمة للإمامة].
وأنت تعلم دلالة هذه الآية على أفضلية آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم لأنها أوجبت الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وأرادت بها الصلاة عليه وعلى آله معا مشيرة بالاكتفاء بذكره إلى أنه وإياهم كنفس واحدة، وأنه منهم وهم منه، فلابد أن يكونوا أفضل من سائر الأمة.
على أن مجرد وجوب الصلاة عليهم كالنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم دليل على أن لهم فضل، ومنزلة يستحقون بها الصلاة، وإيجابها على الأمة كالنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وكفى بذلك فضلا باذخا.
ولذا عدت الآية من فضائل أهل البيت في القرآن الكريم ذكرها كثير من علماء العامة منهم ابن حجر في الصواعق ومنهم الحضرمي في [رشفة الصادي من بحر فضائل بني النبي الهادي]، ص 56، قال: الآية الرابعة {إن الله وملائكته} الآية، وعلق عليها بقوله:
ذكر المفسرون أن آله صلى الله عليه وآله وسلم داخلون معه في الأمر بالصلاة عليهم في هذه الآية، مستدلين... من إجابته صلى الله عليه وآله وسلم بعد السؤال عن كيفية الصلاة المأمور بها بقوله: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد]. انتهى.
والمراد بآل محمد صلى الله عليه وآله وسلم: [علي وفاطمة والحسن والحسين علهم الصلاة والسلام]، كما نطقت به الأخبار المتواترة كحديث الكساء، وحديث السفينة وحديث الثقلين وغيرها، ولا شك أن عليا عليه السلام أفضلهم فيكون هو الإمام.
وإنما قلنا أن الآية أرادت الصلاة عليه وعلى آله معا لتصريح الأخبار المفسرة لكيفية الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
أقول: ويأتي في بحث كيفية الصلوات عن العامة ما يثبت تواتر كيفية الصلاة المقصودة من الآية الكريمة وهي الصلاة بضم الآل.
وصفوة القول: إنه تثبت خلافة الإمام علي وأهل بيته علهم الصلاة والسلام بعد النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بهذه الآية الكريمة، إذ قرنهم الله تعالى معه رسوله صلى الله عليه وآله وسلم في ذكر الصلوات عليه كما تقدم، فعليه لا يجوز تقدم أحد عليه، كما لا يجوز تقدم أحد على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم.
وتدل الآية كما هو واضح على تفضيلهم على جميع الأمة لأن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أقامهم مقام نفسه في الصلاة والسلام عليه، وفي كثير من أحواله، ولكن مع الأسف أن أهل الحسد والبغضاء تصرفوا في الروايات حسب ما تشتهيه أهوائهم ومذاهبهم، فأفردوا بالصلاة النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وتركوا الآل، وهي التي نهى عنها النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وسماها بالصلاة البتراء، وإن صلوا عليه وقرنوا الآل معه أتوا بأصحابه مرة وبالأزواج والأصحاب أخرى، والغرض من هذا كله جعل أهل البيت " صلوات الله وسلامه عليهم " كغيرهم في المنزلة تمويها على السذج من الناس ليدرؤه عمن تقدم عليهم النقد، وهذا ظاهر لمن تجرد عن العصبية.. (11).
وأكثر من هذا فبعضهم يصلون على جميع الصحابة حتى لا يكون لآل البيت عليهم السلام ميزة على أحد، مع علمهم بارتداد العديد منهم كما جاء في صحيحي البخاري ومسلم أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم قال: يؤخذ برجال من أصحابي ذات اليمين وذات الشمال فأقول أصحابي؟
فيقال: إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم. وفي رواية: ارتدوا على أدبارهم القهقرى. فأقول: بعدا لمن بدل بعدي. وفي رواية: سحقا سحقا. وراجع البخاري، كتاب الرقاق، رقم: 6097. ومسلم، كتاب الفضائل، رقم: 4243.
ولقد علموا ذلك وأن الآية تدل على خلافتهم والصلاة الكاملة والتي توجب تقديمهم في مقام العقيدة والإمامة كما يجب لحوقهم بجدهم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فلذا أوجبوا على أنفسهم الصلاة البتراء كلما ما ذكروه، وهكذا سار الخلف على سنة السلف، وهل الصلاة الكاملة إلا تعبيرا عن هذه الإمامة والعقيدة بخلافتهم وما تقتضيها من تفضيلهم ومحبتهم والتمسك بهم والسير على نهجهم.
وكيف ما كان فإن القوم عند صلاتهم يقدمون الآل على الأزواج والأصحاب، ولا شك أن عليا عليه الصلاة والسلام أول الآل وأفضلهم وذلك يوجب أفضليته على الصحابة لأنه مقدم في خصوصية الصلاة على الصحابة.
قال العلامة مير المحمدي الحنفي في (علم الكتاب): دعا النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لذريته وعلمه لأمته في كيفية الصلوات، وقال: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد. وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد]، فاستجاب الله وجعل في ذريته الإمامة من بطن فاطمة عليها السلام نسلا بعد نسل إلى أن انتهت إلى المهدي وهو خاتمهم.
أقول: يشير بكلامه أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم كان دعاؤه كدعاء إبراهيم عليه وعلى نبينا وآله الصلاة والسلام لما قال تعالى له: {قال إني جاعلك للناس إماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين} [البقرة: 124]، فاستجاب دعوته في الطاهرين من ذريته دون غيرهم للإمامة، وكذا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقد دعا لذريته لتلك الإمامة الكبرى، والخلافة العظمى فجعلها في ذريته الطاهرة، من ابنته فاطمة الزهراء عليها وعليهم الصلاة وأزكى السلام.
فدعاؤه صلى الله عليه وآله وسلم لما جمع فاطمة وعليا والحسن والحسين عليهم السلام تحت كساء واحد: [اللهم قد جعلت صلواتك، ورحمتك، ومغفرتك ورضوانك على إبراهيم وآل إبراهيم، اللهم إنهم مني وأنا منهم فاجعل صلواتك، ورحمتك، ومغفرتك، ورضوانك علي وعليهم] (12)، يجري مجرى هذه الآية: {إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين} [آل عمران: 33]، في تعليل واستحقاق ذلك.
أقول: قد ورد هذا الدعاء عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في موقعين، الأول في نزول آية التطهير في أصحاب الكساء الخمسة، وتواتر ذلك عن العامة، وقد روى بهذا اللفظ عدة علماء: منهم الإمام أحمد بن حنبل في مسنده عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم قال لفاطمة: ائتني بزوجك وابنيك فجاءت بهما، فألقى عليهم كساء فدكيا، قال: ثم وضع يده عليهم، ثم قال:
[اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك، وبركاتك على محمد وعلى آل محمد، إنك حميد مجيد. قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم، فجذبه من يدي، وقال إنك على خير] (13).
وقد كرر النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم هذا النحو من الدعاء عند نزول آية الصلوات كما مر في المطلب الأول. وسيأتي بعض الأحاديث عن العامة في مطلب كيفيات الصلوات.
وأود أن ألفت الأنظار إلى كلام القاضي النعماني الذي فيه إشارة إلى تأويل الصلاة، وما تستلزم من أمور عقائدية، ومعاني عرفانية بمقتضى دعاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم وتشبيههم بآل إبراهيم عليه وعلى نبينا وآله الصلاة والسلام.
قال: أجمل الله في كتابه قوله: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} فبينه النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لأمته، ونصب أوصياءه لذلك من بعده، وذلك معجز لهم لا يوجد إلا فيهم، ولا يعلم إلا فيهم
فقال حين سألوا عن الصلاة على أهل البيت: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد..]، كما في حديث البخاري وغيره.
فالصلاة المأمور بها على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وآله ليست هي الدعاء لهم كما تزعم العامة، إذ لا نعلم أحدا دعا للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فاستحسنه، ولا أمر أحدا بالدعاء له وإلا لكان شافعا فيه، ولأنه لو كان جواب قوله تعالى:
{صلوا عليه}: [اللهم صل على محمد وآل محمد] لزم أن يكون ذلك ردا لأمره تعالى كمن قال لغيره افعل كذا فقال: أنت، ولو كانت الصلاة الدعاء لكان قولنا: [اللهم صل على محمد وآل محمد] بمعنى اللهم ادع له، وهذا لا يجوز.
وقد كان الصحابة عند ذكره يصلون عليه وعلى آله، فلما تغلب بنو أمية قطعوا الصلاة عن آله في كتبهم وأقوالهم، وعاقبوا الناس عليها بغضا لآله الواجبة مودتهم، مع رواياتهم أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم سمع رجلا يصلي عليه، ولا يصلي على آله فقال: [لا تصلوا علي الصلاة البتراء]، ثم علمه ما ذكرناه أولا، فلما تغلب بنو العباس أعادوها، وأمروا الناس بها، وبقي منهم بقية إلى اليوم لا يصلون على آله عند ذكره. هذا فعلهم ولم يدركوا أن معنى الصلاة عليهم سوى الدعاء لهم وفيه شمة لهضم منزلتهم حيث إن فيه حاجة ما إلى دعاء رعيتهم، فكيف لو فهموا أن معنى الصلاة هنا المتابعة... ولفظ الآل وإن عم غيرهم إلا أن المقصود هم، لأن في الأتباع والأهل، والأولاد فاجر وكافر لا تصلح الصلاة عليه.
فظهر أن الصلاة عليه (14) هي اعتقاد وصيته، والأئمة من ذريته، إذ بهم كمال دينهم، وتمام النعمة عليهم.. وأسند صاحب نهج الإيمان إلى الصادق عليه السلام تفسير {ما سلككم في سقر * قالوا لم نك من المصلين} [المدثر: 43]، لم يكونوا من أتباع الأئمة السابقين وهذا قريب مما سلف، وأسند نحوه إلى أبي الحسن الرضا عليه السلام، أي كنا لا نتولى وصي محمد والأوصياء من بعده، ولا نصلي عليهم.
وقال السمهودي في جواهر العقدين في سبب دعاء النبي النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم: [دعاؤه صلى الله عليه وآله وسلم لهم مع دعاؤه بما تضمنته الآية بأن يجعل الله
صلواته، ورحمته، وبركاته، ومغفرته ورضوانه عليه وعليهم، لأن من كانت إرادة الله تعالى في أمره مقصورة على إذهاب الرجس والتطهير كان حقيقا بهذه الأمور. قال: وأن في طلب ذلك له ولهم من تعظيم قدرهم، وأناقة منزلتهم حيث ساوى بين نفسه وبينهم في ذلك ما لا يخفى كما سبق في دخوله صلى الله عليه وآله وسلم معهم فيما تضمنته الآية.
وأضاف أيضا: أنه صلى الله عليه وآله وسلم سلك في طلب ذلك من مولاه عز وجل أعظم أسلوب وأبلغه فقدم على الطلب مناجاته تعالى مما تضمنه قوله: [اللهم قد جعلت صلواتك، ورحمتك، ومغفرتك، ورضوانك على إبراهيم وآل إبراهيم..] فأتى بهذه الجملة الخبرية بقد التحقيقية المفيدة لتحقق وقوع ذلك من مولاه عز وجل، ثم أتبعها بالمناجاة لقوله: [اللهم إنهم مني وأنا منهم فاجعل صلواتك..] وذلك من قبل الإخبار أيضا، ثم فرع على ذلك الجملة الطلبية حيث قال: [فاجعل صلواتك، ورحمتك، ومغفرتك، ورضوانك علي وعليهم] لسر لطيف ظهر لي بوجهين:
الأول: تمام المناسبة في الأبوة الإبراهيمية التي أعطيها صلى الله عليه وآله وسلم فإنها تقتضي استجابة هذا الدعاء، وأن يعطى ما طلبه لنفسه ولأهل بيته، كما أعطي ذلك أبوه إبراهيم عليه وعلى نبينا وآله الصلاة والسلام.
الثاني: أنه صلى الله عليه وآله وسلم من جملة آل إبراهيم عليه وعلى نبينا وآله الصلاة والسلام كما ثبت عن ابن عباس في تفسير قوله تعالى: {إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين} [آل عمران: 33] قال ابن عباس: محمد صلى الله عليه وآله وسلم من آل إبراهيم، فإذا تحقق أن تلك الأمور أعطيها إبراهيم وآله وهو من آله، فقد ثبت إعطاء ذلك الأمور له فيما مضى، وآل نبينا صلى الله عليه وآله وسلم كما قال: منه ومنهم، فهم من آل إبراهيم أيضا كما صرح به الحليمي.
فتلك الأمور ثابتة لهم فيما مضى أيضا، فإنما طلب في الحال الإنعام من المنعم فيما مضى، وجعل سبق العطاء في الماضي سببا لطلب العطاء في الحال، فتوصل لاستجلاب
إنعامه بذكر إنعامه ليكون أبلغ في الاستعطاف، ولعل سر التشبيه في قوله فيما علم من الصلاة عليه [كما صليت على وإبراهيم آل إبراهيم] ما أشرنا إليه [1].
وعقب أيضا: أن دعاؤه صلى الله عليه وآله وسلم مجاب سيما في أمر الصلاة عليه، وقد دعا مولاه أن يخصه وآله بالصلاة عليه وعليهم فتكون الصلاة عليه من ربه عز وجل كذلك، ولذا شرع ذلك في كيفية صلاتنا عليه المأمور بها بقوله تعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الأحزاب: 56]، ومنشأ ذلك ما تقدم من مشاركتهم له في التطهير المستفاد من الآية ولذلك لم يدع به إلا بعد نزولها كما يرشد إليه ما سبق (15).
المطلب الرابع:
[تأويل الصلاة بالولاية والإمامة في مقام العقيدة] والمقصود من التأويل (هنا) المعنى الخفي والحقيقي، ومآل المراد، والمقصود الباطني ومقابلة التنزيل أي المعنى الجلي والظاهر الذي هو منطوق العبارة ومفاد اللفظ، لكن قد أطلق التنزيل في كثير من الأخبار على المعنى الذي يكون فرد من أفراد التأويل أيضا أي من المعاني المقصودة في الآية، والمراد الحقيقي من العبارة وتنزيلها، وإن لم يفهم من محض ظاهر اللفظ كما ورد في قوله تعالى في آية التبليغ:
{يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين} [المائدة: 67] أن تنزيله بلغ ما أنزل إليك في علي عليه الصلاة والسلام.
وأمثال هذه الآية كثيرة ذكرت في النصوص النبوية، والأخبار المروية عنهم.
وقد أول أئمة أهل البيت عليهم الصلاة والسلام العبادات والطاعات في القرآن الكريم بهم وبشيعتهم وبالولاية لهم، وطاعة الله بطاعتهم واتباعهم.
كما وأولوا المعاصي والمنكرات والفحشاء بمعصيتهم وأعدائهم، وإنكار الولاية ومخالفتهم وذلك لأن العبادات وغيرها من الطاعات تحمل على معناها المتعارف بلحاظ مقارنة الولاية، وشرط قبولها، وإطاعة الأئمة عليهم الصلاة والسلام والأخذ عنهم عليهم السلام فهو من باب تسمية الشئ باسم شرطه كما يقال.
ومعنى هذا أن العبادات كلها يجب فيها الإيمان بهم، وأنهم أول النعم، وواسطة الفيض الإلهي يجب شكرهم ومعرفتهم. ولا يوهم ذلك الاتكال على معرفتهم دون العبادة والطاعة كما لا ينفع ذلك بدون معرفتهم لأن الله تعالى تعبدنا بالعبادات بطاعتهم، ومعرفتهم والعقيدة بولايتهم.
ويؤيده الأخبار ففي تفسير العياشي عن الإمام الباقر عليه الصلاة والسلام أنه قال في حديث له: [ينبغي للناس أن يحجوا هذا البيت، ويعظمونه لتعظيم الله إياه، وأن يلقونا حيث كنا نحن الإدلاء على الله].
وهذا مبني على كون الحج والعبادات من فروعهم، والولاية أصل من الأصول، وقد ورد ذلك متواترا عنهم من طرقنا، يجدها المتتبع في كتب الحديث.
كما أن المعاصي والمنكرات مظاهر لأعدائهم لملازمة طاعتهم طاعة الله تعالى ومعصيتهم معصيته وقد ورد في ذلك أخبار كثيرة، منها قوله عليه السلام: [كذب من أحبنا وهو يعصي الله] وقوله: [من كان مطيعا لله فهو ولينا، ومن كان عاصيا لله فهو عدونا].
من هنا أولت تلك الألفاظ بأعدائهم، وذكر في تأويل بعض المفردات القرآنية أشخاصا من الأنبياء والأئمة عليهم السلام من باب أنهم المصداق البارز لمعاني تلك الألفاظ. ففي لسان الميزان لابن حجر العسقلاني، ج 6، ص: 76 قال حدثنا عبد الأعلى أبي المساور سمعت المغيرة بن سعيد يقول: {إن الله يأمر بالعدل} (أي علي) {والإحسان} (أي فاطمة)، وإيتاء ذي القربى (أي الحسن والحسين) {وينهى عن الفحشاء والمنكر}، قال: فلان أفحش الناس، والمنكر فلان.
أقول: هذا التأويل يؤيده قوله تعالى: {يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين} (16) [المائدة: 67]، فإنه تعالى اعتبر الذي لم يؤمن بالولاية من الكافرين الذي يصدق عليه التأويل المذكور.
قال المولى أبو الحسن العاملي في مرآة الأنوار نقلا عن أستاذه: لما كانت الصلاة كاملة في علي عليه السلام ولم يصدر كاملها إلا منه، ومن أمثاله كالنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم والأئمة صلوات الله عليهم، وقد ظهر عليه وعليهم آثارها، فكأنه وهم
صاروا عينها، وأيضا لشدة اشتراط ولايته في قبولها، وعدم صحتها بدونها، ولكونه الداعي إليها، والمعلم لها فتلك الأمور قد يعبر عنه وعنهم بالصلاة في بطن القرآن.
ولا يخفى إن هذا هو الوجه في سائر العبادات لتأويلها بهم أيضا فلا تغفل فعلى هذا يكون تأويل المصلين، وما بمعناه بهم أيضا، وبشيعتهم فإنهم المتمسكون بالصلاة المذكورة أي معنى كانت، وفي رواية ورد تأويل المصلين بالنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم والإمام علي عليه السلام لكونهما أول من صلى وعبد.
ويجد المتتبع نحو هذه الأحاديث والأخبار الكثير جدا عن العامة فضلا عن الخاصة ككتاب شواهد التنزيل للحافظ الحسكاني وفرائد السبطين للحمويني، وينابيع المودة، للقندوزي الحنفي وغيرها.
فرع في تأويل: [الصلاة على محمد وآل محمد] وعلى نحو ما ذكرنا ورد تأويل الصلاة على محمد وآل محمد بالمتابعة لأهل البيت عليهم السلام وقد مر في المطلب الثاني كلام القاضي النعماني: إثبات الإمامة في الصلاة عليهم، سوى الدعاء لهم وفيه شمة لهضم منزلتهم حيث أن فيه حاجة ما إلى دعاء رعيتهم، فكيف لو فهموا أن معنى الصلاة هنا المتابعة، ومنه " المصلي من الخيل "، فأول من صلى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أي تبع جبريل حين علمه الصلاة، ثم صلى علي عليه السلام على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم إذ هو أول ذكر صلى بصلاته فبشر الله النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أنه يصلي عليه بإقامة من ينصبه مصليا له في أمته، وذلك لما سأل النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بقوله [اجعل لي وزيرا من أهلي عليا أشدد به أزري]، ثم قال تعالى: {صلوا عليه} أي اعتقدوا ولاية علي عليه السلام وسلموا لأمره، وقول النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم [قولوا: اللهم صل على محمد وآل محمد]، أي اسألوا الله أن يقيم له ولاية ولاة يتبع بعضهم بعضا، كما كان في آل إبراهيم عليه وعلى نبينا وآله الصلاة والسلام، وقوله: [وبارك عليهم]، أي أوقع النمو فيهم، فلا تقطع الإمامة عنهم.
فظهر أن الصلاة عليه هي اعتقاد بوصيه والأئمة من ذريته، إذ بهم كمال دينهم، وتمام النعمة عليهم، وهم الصلاة التي قال الله إنها تنهى عن الفحشاء والمنكر، لأن الصلاة الراتبة لا تنهى عن ذلك في كثير من الموارد.
وأسند صاحب نهج الإيمان إلى الصادق عليه الصلاة والسلام تفسير {ما سلككم في سقر * قالوا لم نك من المصلين} [المدثر: 43]، لم يكونوا من أتباع الأئمة السابقين، وهذا قريب مما سلف، وأسند نحوه إلى أبي الحسن الرضا عليه الصلاة والسلام، أي كنا لا نتولى وصي محمد، والأوصياء من بعده، ولا نصلي عليهم.
ولا يخفى أن الفرق بين صلاة الله وصلاة ملائكته يكون في مقام الجمع والتفصيل.
فهو بالنسبة إلى الله أصل وكلي ومن الملائكة فروع وجزئيات لوساطتها في إفاضة الحقائق فصلاة المؤمنين وسلامهم تتفرع من صلاة الملائكة. فتكون الصلوات من الله عليهم حينئذ (بهذا اللحاظ طبعا) عبارة عن استمرار عصمتهم وتسديدهم عليهم السلام وهذا من المراتب العالية لمعني صلاة الله على محمد وآل محمد وتأويلاتها، ولعل الإمام الصحيفة السجادة في الدعاء الثاني يومي إلى ذلك بقوله: [اللهم فصل على محمد أمينك على وحيك ونجيبك من خلقك وصفيك من عبادك إمام الرحمة وقائد الخير ومفتاح البركة..]، وفي تفسير المنسوب لإمام العسكري عليه السلام: في قوله تعالى: {وأقيموا الصلاة}، قال: أي أقيموا الصلوات المكتوبات بتمام ركوعها، وسجودها، وحفظ مواقيتها، وحدودها، وصيانتها عما يفسدها، أو ينقصها، وبأداء حقوقها اللازمة التي أعظمها إتباعها بالصلاة على محمد وعلي وآلهما الطيبين منطويا على الاعتقاد بإمامتهم، وولايتهم وإنهم أفضل الخلق، والقوام بحقوق الله، والأنصار لدين الله، وأقيموا أيضا الصلاة على محمد وآله الذين علي عليه السلام سيدهم وأفضلهم.. إلخ الخبر.
وفي الكافي عن الإمام الرضا عليه السلام في قوله تعالى: {وذكر اسم ربه فصلى} [الأعلى: 15]، قال أي كل ما ذكر اسم ربه: [صلى على محمد وآله].
وفي معاني الأخبار عن الإمام الصادق عليه السلام قال: من صلى على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فمعناه إني على الميثاق، والوفاء الذي قبلت حين قوله: {ألست بربكم قالوا بلى} [الأعراف: 172].
وغيرها من الأخبار التي يطلع عليه المتتبع في كتب الأخبار، ككتاب الاختصاص للشيخ المفيد، وكتب الشيخ الطوسي، وكتب الشيخ الصدوق رضوان الله عليهم، وكتاب الكافي، وكتاب وسائل الشيعة ومستدركه وغيرها، والسفينة ومستدركها.
وأما العامة فقد رووا حديث أم سلمة رضوان الله عليها وغيره مما يصرح بنزول آية التطهير من بعد صلاة النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم على أهل بيته عليهم الصلاة والسلام ففي مستدرك الحاكم، ج: 3، ص: 150: عن أم سلمة قالت: في بيتي نزلت {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب:
33]، قالت: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى علي وفاطمة والحسن والحسين فقال هؤلاء أهل بيتي هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
وفيه: عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عن أبيه قال لما نظر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الرحمة هابطة قال: ادعوا لي ادعوا لي فقالت صفية من يا رسول الله؟ قال: أهل بيتي عليا وفاطمة والحسن والحسين فجئ بهم فألقى عليهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم كساءه ثم رفع يديه، ثم قال: [اللهم هؤلاء آلي فصل على محمد وعلى آل محمد]، وأنزل الله: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا}. هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه وقد صحت الرواية على شرط الشيخين إنه علمهم الصلاة على أهل بيته كما علمهم الصلاة على آله.
أقول: وستأتي الأحاديث في ذلك في مطلب الكيفيات فانتظر.
المطلب الخامس:
[الصلاة على جثمان النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بالصلاة المحمدية] من اللمحات اللامعة في نزول هذه الآية: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} فرض الصلاة على جثمان النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بقراءة هذه الآية المباركة وعلى هذا النحو صلى عليه أهل المدينة، وأهل العوالي " أطراف المدينة " (17) بهذا النحو بعد أن صلى عليه الإمام أمير المؤمنين " صلاة الجنائز " وكبر فيها سبعا.
ففي الكافي بإسناده عن ابن مريم الأنصاري، عن أبي جعفر عليه الصلاة والسلام قال قلت له: كيف كانت الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟
قال: لما غسله أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام وكفنه سجاه (تسجية الميت:
تغطيته)، ثم أدخل عليه عشرة فداروا حوله (أي حول جنازة النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم) ثم وقف أمير المؤمنين في وسطهم فقال: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، فيقول القوم كما يقول، حتى صلى عليه أهل المدينة، وأهل العوالي. قال الشيخ المجلسي رحمه الله: العشرة لعلهم من بني هاشم الأقربين.
وظاهر هذا الخبر وغيره أن الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم كان على هذا الوجه بلا تكبير ولا دعاء آخر، كما ويعلم من بعض الأخبار أن الأمام أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام صلى على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أولا مع سائر المعصومين من السيدة فاطمة والإمامين الحسن والحسين عليهم الصلاة والسلام، والملائكة المقربين، وخواص أصحابه بصلاة المعروفة، ولم يحضر أهل السقيفة، فقد فات أكثر الناس الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم كما في بعض الأخبار، ويصرح خبر سليم الآتي أنه عليه الصلاة والسلام صلى على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بالصلاة الحقيقية أولا مع الستة المذكورين فيه.
ففي الاحتجاج بإسناده عن سليم بن قيس عن سلمان الفارسي رضي اله عنه قال:
[لما غسله - أي غسل أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم - وكفنه أدخلني وأدخل أبا ذر والمقداد وفاطمة وحسنا وحسينا عليهم السلام، فتقدم وصففنا خلفه وصلى عليه، وعائشة في الحجرة لا تعلم، قد أخذ جبرئيل ببصرها.
ثم أدخل عشرة من المهاجرين وعشرة من الأنصار فيصلون ويخرجون، حتى لم يبق أحد من المهاجرين والأنصار إلا صلى عليه.. (18) وغيرهم لم يدخله الإمام في الصلاة الحقيقية، وكانت بعد ذلك الصلاة عليه بقراءة آية الصلوات للتقية والمصلحة لئلا يرغب بالتقدم في هذه الصلاة غاصب الخلافة فيجعله فضيلة له وحجة على خلافته كما احتجوا بالتقدم غصبا في حياته عليها.
ثم كان عليه الصلاة والسلام يدخل عشرة عشرة من الصحابة فيقرأ الآية، ويدعون ويخرجون من غير صلاة، وكان ذلك أيضا بعلم الإمام علي " صلوات الله وسلامه عليه " وتوجيهه فيقوم وسطهم فيقرأ الآية وهم يقرؤون معه.
ففي الكافي: بإسناده عن جابر عن أبي جعفر عليه الصلاة والسلام قال: لما قبض النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم صلت عليه الملائكة والمهاجرين، والأنصار فوجا فوجا.
قال: وقال أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول في صحته وسلامته: إنما أنزلت هذه الآية علي في الصلاة علي بعد قبض الله لي {إن الله وملائكته يصلون على النبي.. الآية} [الأحزاب: 56].
والظاهر أن الملائكة (19) والمهاجرين والأنصار والخواص من الآخرين صلوا عليه الصلاة حقيقية، واستشهد الإمام أبو جعفر عليه السلام بالآية لصلاة الآخرين بقراءة الآية، ويمكن أن يكون الملائكة كلهم والمهاجرون والأنصار أعم من الخواص صلوا بهذا الوجه، ويؤيده استشهاده بالآية.
ومعنى قوله صلى الله عليه وآله وسلم (أنزلت) بمعنى التنزيل كما وردت في بعض الأخبار بلفظ (نزلت) والمراد من التنزيل هو تعيين مورد من موارد تصديق الآية، أو ذكر فرد من تأويلاتها. فالأمر بالصلاة في هذه الآية المراد منه ما يشمل الصلاة عليه بقراءة الآية بعد موته على جثمانه المقدس، أي أنها تعني فيما تعني الصلاة علي بعد موتي.
وقيل: أن المراد بالأخبار في ورود الآية بالصلاة عليه مبني على قراءتها قبل الشروع في الصلاة المعروفة على الميت، وأنه كان منفردا بقراءة هذه الآية. وهو بعيد جدا وإن كان ذلك يمكن في خصوص الصلاة التي صلاها الإمام عليه السلام. والأظهر ما مر، والشاهد على ذلك أن السائل سئل عن كيفية الصلاة في خبر الكافي، فلو كانت هي صلاة الأموات من الناس لا قراءة الآية لما أطال عليه الصلاة والسلام بالكلام، ولبين فقط زيادة الآية في أولها كما يدعي صاحب هذا القيل.
بل حرموا من الصلاة عليه لارتدادهم بعد موته صلى الله عليه وآله وسلم، ويصرح بذلك الخبر الوارد عن الإمام الباقر عليها السلام قال: فلما فرغ أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام من غسله وتجهيزه، تقدم فصلى عليه وحده، لم يشركه معه أحد في الصلاة عليه وكان المسلمون في المسجد يخوضون فيمن يؤمهم في الصلاة عليه وأين يدفن. وفي خبر آخر. ولم يحضر دفن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أكثر الناس لما جرى بين المهاجرين والأنصار من التشاجر في أمر الخلافة، وفات أكثرهم الصلاة عليه.
ثم أذن للناس وقال: ليدخل منكم عشرة عشرة ليصلوا عليه، فدخلوا.
وقام أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام بينه وبينهم وقال {إن الله وملائكته يصلون على النبي... الآية} وكان الناس يقولون كما يقول، وقال أبو جعفر عليه الصلاة والسلام: وهكذا كانت الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم (20).
قال المجتهد الأكبر السيد محسن الأمين العاملي رحمه الله: ويظهر من مجموع الروايات أن الصلاة الحقيقية كانت هي صلاة أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام وحده، أو هو والستة الذين كانوا معه، على اختلاف الروايتين. وباقي الناس كانوا يدخلون ويقرؤون الآية من غير صلاة. وقول أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إمامنا حيا وميتا لئلا يؤم في الصلاة عليه من ليس بأهل، ويتخذ ذلك حجة كما اتخذت شبهة التقدم في الصلاة في مرض النبي صلى الله عليه وآله وسلم حجة، مع مبادرة النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وهو في أشد المرض لإزالتها كما ينبئ عن ذلك خوضهم فيمن يؤمهم فأقنعهم أمير المؤمنين بذلك (21).
ولكي لا يخلو كتابنا من أنفاس سيد العلماء وعالم الطائفة سيدنا (قده) نذكر ما ورد عنه في كتاب منية السائل في ما يتعلق في هذا المقام فقد أجاب عن السؤال التالي القائل:
هناك روايات تحدثنا أنه توفي النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ولما فرغ أمير المؤمنين من تجهيزه، أدخل الناس عشرة عشرة ليصلوا عليه، فلم لم يؤم أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام هؤلاء الناس في كل مرة، وليس هناك من يمنعه لانشغال أكثرهم بسقيفة بني ساعدة، أكان ذلك بوصية عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أم لسبب آخر؟؟
الجواب: قد ورد في الأول من أصول الكافي في باب مولد النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ووفاته، من أبواب التاريخ، من كتاب الحجة، في الحديث السابع والثلاثين:
أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم كان إماما حيا وميتا فلا مقتضي في الصلاة عليه أن يتقدم الجماعة إمام.
أقول: هذا في خصوص الصلاة عليه بقراءة الآية أما الصلاة عليه بكيفية خاصة بسبعة تكبيرات كما في الكافي وغيره فقد صلاها الإمام وأهل بيته عليه، ومن معه من خلص أصحابه كما مر آنفا.
وقال القرطبي في تفسيره: واختلف هل صلى عليه أم لا، فمنهم من قال: لم يصل عليه أحد، وإنما وقف كل واحد يدعو، لأنه كان أشرف من أن يصلى عليه. وقال ابن العربي: وهذا كلام ضعيف لأن السنة تقام بالصلاة عليه في الجنازة، كما تقام بالصلاة عليه في الدعاء، فيقول: اللهم صلى على محمد إلى يوم القيامة، وذلك منفعة لنا.
أقول: لا بأس بكلامه لكن يجب أن تكون الصلاة تامة متضمنة الآل أيضا، ولا يخفى أن معنى الصلاة على جثمانه المقدس - إن كانت من المعصوم - هي الصلاة الحقيقية المحمدية فيما يخص جثمانه من الفيض الخاص عند سيره إلى المبدأ الأعلى وهي في غاية التعظيم والتبجيل، وبنحوها تكون على المعصومين عليهم الصلاة والسلام، أما الصلاة عليه في صلاة الجنائز على الأموات فيكون مرجع نفعاها على حسب حال الميت في قابليته وإيمانه ومعرفته فقد تكون غفرانا للذنوب، أو تكون تهوينا لهول المطلع، أو تكون رفعا لدرجاته، أو زيادة في حسناته أو تطمينا لحاله، وإفاضة لنفحات ربانية في عالم البرزخ وغيرها أو يكون كل ذلك وفوائدها الغيبية جدا كثيرة.
البحث الثاني في:
[تفسير مفردات آية الصلوات] وعنوناها بآية الصلوات دون آية الصلاة بالمفرد، وآية التصلية بالمصدر المنقول كما سماها بعضهم لما في الآية من استمرار الصلاة وتعدد وقوعها، وكثرة أنواعها، ومعانيها ونسبتها إلى المسند إليه المتعدد و (واو الجمع) شاهد على ذلك.
على أن إسناد المضارع {يصلون} إلى الجمع، والأمر بالصلاة في {صلوا} يدل على تعدد وقوع الصلاة من الله، وملائكته والمؤمنين إلى ما شاء الله..
وفي هذه الآية الكريمة لمحات تفسيرية، ودقائق لغوية، ومعان قدسية وإشارات خفية، وتجليات ملكوتية، وأسرار إلهية، ومعان عرفانية.. لابد من الوقوف عندها والتأمل فيها.. فهنا مطالب:
المطلب الأول: في تفسير وجهي قراءة:
{وملائكته يصلون على النبي} {وملائكته} بالرفع عند الكوفيين - غير الفراء - هو عطف على محل إن واسمها، والفراء يشترط في العطف على ذلك خفاء إعراب اسم (إن) كما في قوله تعالى: {إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئون} [البقرة: 62]، وكما في قول الشاعر:
ومن يك أمسى في المدينة * فإني (وقيار) بها لغريب وهل خفاء الإعراب شامل للاسم المقصور والمضاف للياء أو خاص بالمبنى فيه خلاف، وعند البصريين والفراء هو مبتدأ وجملة {يصلون} خبره وخبر إن محذوف ثقة بدلالة ما
عطف عليه أي إن الله يصلي وملائكته يصلون {يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه}، أي عظموا شأنه عاطفين عليه فإنكم أولى بذلك.
وظاهر سوق الآية أنه لإيجاب اقتدائنا به تعالى فيناسب اتحاد المعنى مع اتحاد اللفظ، وقراءة ابن مسعود: [صلوا عليه كما صلى عليه]، وكذا قراءة الحسن:
[فصلوا عليه]، أظهر فيما ذكر من الإقتداء بالله وملائكته بتعظيم النبي وآله كما عز وجل قال:
{فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون} [الأعراف: 157]، فيبعد حينئذ تفسير {صلوا عليه} ب‍ [قولوا: اللهم صل على النبي وآله] أو نحوه.
ومن فسره بذلك أراد أن المراد بالتعظيم المأمور به ما يكون بهذا اللفظ ونحوه مما يدل على طلب التعظيم لشأنه عليه الصلاة والسلام من الله عز وجل لقصور وسع المؤمنين عن أداء حقه عليه الصلاة والسلام.
وما جاء في الأخبار إرشاد إلى كيفية ذلك وصفته لا أنه تفسير للفظ {صلوا}، وجاء ذلك على عدة أوجه والجمع ظاهر فإن الكلمة المشتركة فيها وركنها: [اللهم على محمد وآل محمد].
وفي صدر الآية إخبار من الله تعالى بمنزلة نبيه الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم عنده عز وجل في الملأ الأعلى بأنه يثني عليه، وملائكته المقربون يصلون عليه وفيه تعظيم وتكريم للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بالأصالة، وتشريف للملائكة بالتبع، وذلك لأن إفراد الواحد بالذكر - كما قال علماء البلاغة - وهو لفظ الجلالة (الله) وعطف الغير وهو (ملائكته) عليه يوجب تفضيلا للمذكور على المعطوف، فكأنه تعالى شرف الملائكة بضمهم مع نفسه بواسطة صلواتهم على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وفي هذا من التنويه، والتعظيم من المنزلة عند
الله تعالى ما يظهر أفضليته صلى الله عليه وآله وسلم على جميع الخلق لاختصاصه بهكذا صلاة دون غيره من الخلق جميعا.
وقيل في جمع صلاة الملائكة مع صلاة الله عز وجل هو أن الله تعالى قال هناك {هو الذين يصلي عليكم وملائكته} فجعل الصلاة له وعطف الملائكة عليه، وهاهنا جمع نفسه وملائكته وأسند الصلاة إليهم فقال: {يصلون} وفيه تعظيم النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وهذا لأن إفراد الواحد بالذكر وعطف الغير عليه يوجب تفضيلا للمذكور على المعطوف، كما أن الملك إذا قال: (يدخل فلان وفلان أيضا) يفهم منه تقديم لا يفهم لو قال: (فلان وفلان يدخلان).
إذا علمت هذا، فقوله تعالى في حق النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
إنهم يصلون إشارة إلى أنه في الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم كالأصل وفي الصلاة على المؤمنين في قوله: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته} إن الله يرحمهم، ثم إن الملائكة يوافقونه، فهم في الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم يصلون بالإضافة، كأنها واجبة عليهم أو مندوية سواء صلى الله عليه أو لم يصل وفي المؤمنين ليس كذلك.
ويأتي في معنى (الصلاة) أن صلاته تعالى على نبيه الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وعلى آله " عليهم الصلاة والسلام " لا تقاس بصلاة غيره من الخلق عليهم، كما لا تساوى بصلاته تعالى على غيرهم.
قال الفاكهاني وهو من علماء العامة: وغاية مطلوب الأولين والآخرين صلاة واحدة من الله تعالى، وأنى لهم بذلك بل لو قيل للعاقل: أيما أحب إليك أن تكون أعمال جميع الخلائق في صحيفتك، أو صلاة من الله عليك لما اختار غير الصلاة من الله تعالى. فما ظنك بمن يصلي عليه ربنا سبحانه وجميع ملائكته على الدوام والاستمرار فكيف يحسن بالمؤمن أن لا يكثر من الصلاة عليه أو يغفل عن ذلك.
وأفاد أيضا أنه ليس في القرآن ولا غيره، فما علم صلاة من الله على غير نبينا صلى الله عليه وآله وسلم، فهي خصوصية اختصه الله بها دون سائر الأنبياء (22).
ويظهر مما يأتي في معنى الصلاة أيضا أن الله تعالى يثني على نبيه الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بأنواع من الثناء، والتبجيل والتعظيم في جميع العوالم ومن الملائكة طلب ذلك والتزكية وغير ذلك..
وفي بعض الأدعية: [اللهم صل على محمد وعليهم صلاة كثيرة دائمة طيبة لا يحيط بها إلا أنت ولا يسعها إلا علمك، ولا يحصيها أحد غيرك] [1].
وفي المناجاة الإنجيلية للإمام زين العابدين عليه الصلاة والسلام: [صلى الله عليه وآله صلاة دائمة، ممهدة، لا تنقضي لها مدة، ولا ينحصر لها عدة. اللهم صل على محمد وآل محمد ما جرت النجوم في الأبراج، وتلاطمت البحور بالأمواج، وما أدلهم ليل داج، وأشرق نهار ذو ابتلاج، وصل عليه وآله ما تعاقبت الأيام، وتناوبت الأعوام وما خطرت الأوهام، وتدبرت الأفهام، وما بقى الأنام. اللهم صل على محمد خاتم الأنبياء، وآله البررة الأتقياء، وعلى عترته النجباء، صلاة معروفة بالتمام، والنماء، وباقية بلا فناء، وانقضاء..] [1].
المطلب الثاني:
[في سبب إسناد الصلاة إلى لفظ الجلالة في الآية] ويجب أن يلاحظ أنه قد أسند فعل الصلاة في الآية إلى لفظ الجلالة {الله} دون غيره من أسمائه وهذا يدل على التعظيم والتفخيم فإنه الاسم الجامع للصفات.
ويمكن أن يكون ذلك إشارة إلى إفاضة الصلاة بالفيض الخاص في منتهى ما يمكن أن يكون مناسبا لعظمة النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في مقامه: [قاب قوسين أو أدنى] لقابليته المطلقة واستعداده لذلك، ولعل ذكر صفة النبوة قرينة علي بأن يقال في سبب الإسناد: لأنه إله جامع للكمال المطلق، ولعدم البخل في ساحته وقابلية المحل واستعداه المطلق اقتضى ذلك أقوى مراحل الصلاة التي تناسب مقامه وروحه المقدسة، ومقام آله الذين هم محال لكماله ومظاهر لرحمته تعالى، كما وهم بمنزلة نفسه في كل شئ إلا ما استثناه من الوحي الخاص.
وبعبارة أخرى على احتمال أن لفظ الجلالة (لا المسمى) الذي هو العلم الجامع لجميع صفات الكمال يشير (فيما يشير) إلى أن الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وعلى آله عليهم الصلاة والسلام يقتضيها كونه جامعا لجميع صفات الكمال، كما أن آله عليهم السلام المظهر التام لصفاته تعالى، والتجلي الكامل لأسمائه، كما ولهم القابلية المطلقة بذلك لذلك، ولأنه لا بخل في ساحته تبارك ربنا وتعالى كل ذلك أوجب إفاضة الصلاة الفعلية وآثارها لهم.
فحينئذ يجب عليهم تواتر الصلوات والفيض عليهم واستنادا لقاعدة العرفاء: [المحل قابل والمبدأ فياض]، وهذا يناسب ما ذكر من معاني الصلاة حيث فسرها بعض أهل اللغة بالتعظيم والكرامة كما ذكر سابقا ويأتي معنى التعظيم في الصلاة فانتظر.
وأرجو أن لا أؤاخذ (لضيق الخناق في التعبير) أن آية الصلوات: {إن الله} علقت الفعل على لفظ الجلالة ولو علقته بالرحيم مثلا لكان تجليا بالرحيمية، ولو كان باسم الرحمن لكان تجليا بالرحمانية وهكذا.
وعليه فبما أن لفظ الجلالة اسم جامع لمقام الذات جمعا لا مقام الظهور، والموجودات تكون اسم لتجلي صفات تلك الذات بالتكثير في مقام الظهور المطلق، والتعين الأول (التي هي الولاية العامة) والصلاة تكون عبارة عن ظهور تلك الكمالات في مقام الظهور بجميع أنواع التجليات: التجلي في مقام الذات (على نحو التجلي طبعا) وفي مقام الصفات ومقام الفعل ومقام الأسماء في كل ما يمكن وجوده وفي جميع المراتب والعوالم من عالم الغيب إلى عالم الشهادة ومنه إلى عالم الطبيعة، ومن عالم العقل وعالم القلب والنفس ومراتبها، ومجملا يكون المحتوى: {إن الله} يصلي في مقام تجلي الذات لمقام الصفات، و {ملائكته يصلون} في مقام الفعل والظهور {على النبي} المتجلي الأعظم لجميع التجليات {يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه}، في مقام تحقق التجلي في العوالم من العقل والنفس والقلب..
ثم لا يخفى أن المتجلي بتلك التجليات هو الاسم الأعظم وهو القائل: [نحن الأسماء الحسنى]، والأخبار عنهم عليهم الصلاة والسلام في ذلك مستفيضة وقد يدعى تواترها معنى، وذلك لكونهم دالين على الله وصفاته المقدسة التي ملئت كل شئ: [اللهم إني أسألك بأسمائك التي ملئت أركان كل شئ].
ومما أفادنا في هذا المقام " بحوار كان بيننا " الأستاذ آية الله العظمى الشيخ محمد الخاقاني رعاه الله تعالى: قال إن الصلاة على محمد وآل محمد فيض خاص لهم عليهم السلام، ولا يتم إلا بحسب تناسب المقتضي مع المقتضى، أي بحصول السنخية التامة واندكاك الجهات، وحيث أنهم عليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام كانوا قد ارتقوا في مقام عروجهم، واتصالهم المباشر في مقام الفناء والتجلي، فكان التناسب بين مقام
المقتضي والمقتضى حاصل، فحينئذ المحل قابل ومستعد طالبا بلسان استعداه الفيض الخاص الذي يقتضي أن يكون محله في مرحلة خاصة من التهيؤ والقابلية، وهو مقام قاب قوسين أو أدنى.
وفي هذا المقام يكون التناسب على نحوين:
الأول: على نحو الاستعداد الذاتي في مقام التطبيق بين المصلى عليه والمصلي، فيكون النظر إلى مقام استعداد ذواتهم المقدسة في مقام عروجها لتقبل فيض الصلاة من فعل المصلي في مرحلة التشكيك من حيث القوة والضعف والزيادة والنقصان أي يكون ذلك في مقام الانكشاف والظهور.
والنحو الثاني: يكون في مقام الانطباق وهو مقام الفعلية والوصول إلى مرحلة التكامل في فعلية التجلي. أما فعلية صلاة الملائكة إنما قصد بها مرحلة التطبيق أي مرحلة التطبيق الفعلي مع عالم الفناء لا الانطباق الذي هو مرحلة الفعلية والتجلي بين المصلى عليه والمصلي.
ويكون اجتماع أنواع الصلوات بين الله تعالى وملائكته، والذي يفهم من الآية إشارة إلى وحدة الخطاب المشتركة بين الجميع ويكون الاختلاف بينها من حيث المتعلق بملاحظة نسبة التصلية بين المصلي والمصلى عليه في التجليات، كما ويكون فعلية صلاة الملائكة بين المصلي والمصلى عليه على نحو التطبيق للمصلي (أي الملائكة) في مقام الانطباق بالنسبة إلى المصلى عليه بالقياس إلى فنائه وعروجه الحقيقي مع الله تعالى. ولا يخفى أن التطبيق الذي كان بين فعل الملائكي وتجليه لأجل رفعة مقام عظمة المصلى عليه في مقام التصلية.
وقال الشيخ الفيض الكاشاني في تأويلاته ما معناه: الفرق بين صلاة الله وصلاة ملائكته يكون في مقام الجمع والتفصيل. فهو بالنسبة إلى الله أصل وكلي، ومن الملائكة فروع وجزئيات لوساطتها في إفاضة الحقائق، فصلاة المؤمنين وسلامهم تتفرع من صلاة الملائكة. انتهى.
وقال بعض العرفاء: وهذه الصلوات لا تعود على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بالكمال، فإن الله سبحانه وتعالى قد أعطى الكمالات اللائقة لنبيه صلى الله عليه وآله وسلم، أما الشئ الذي نطلبه منه تعالى فليس بعنوان علة فاعلة وواسطة في الفيض على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لأن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم كامل ولا تزيده هذه الصلوات كمالا، لكن بواسطة هذه الصلوات تظهر كمالاته وتكون علة فيض الرحمة الإلهية.
وأضاف في محل آخر منه: نحن لا نوصل خيرا للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لأن كل ما عندنا هو من بركات النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم كالبستاني الذي يقدم باقة ورد في يوم العيد لصاحب البستان الذي يعمل فيه، وهذا الورد من نفس صاحب البستان، فهل قدم هذا البستاني شيئا من عنده؟
فأي خير نحصل عليه هو ناتج عن غرس النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فنحن إنما نقدم باقة ورد لحضرة النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم من بستانه، فعلى هذا لا تزيده صلواتنا وتحياتنا كمالا، لكنها بالنسبة لنا نوع من التقرب، وبها نصل إلى كمالنا ومعنى الصلوات التي نصليها على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم هي: إلهي أنزل رحمتك على محمد وآل محمد، فعند ما تنزل الرحمة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فهي تصيب الآخرين، لأنه صلى الله عليه وآله وسلم مجرى الفيض الإلهي، وإذا أردتم أن توصلوا خيرا للآخرين فيجب أولا أن تنزلوا الرحمة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بعنوان الرحمة الخاصة لكي تصل إلى الآخرين.
لهذا قال الإمام علي عليه الصلاة والسلام إذا أردتم الدعاء أو الطلب من الله في أي وقت، فصلوا على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وعلى آله مع الدعاء أو بعده ذلك لأن الصلوات على دعاء مستجاب، فإذا دعوتم مع الصلوات، فلا يعقل أن يستجيب الله للصلوات ويترك دعاءكم، ولهذا نشاهد ذكر الصلوات في الكثير من مقاطع
الأدعية التربوية كل ما ورد عن السجاد عليه الصلاة والسلام فكل مطلب يذكره الإمام يسبقه ويلحقه بالصلوات، لأن الله عز وجل يستجيب أطراف الدعاء فيكون ما بين طرفيه مستجابا.
أقول: وفي الآية إشارة حسنة، ونكتة جميلة وهو أن الله عز وجل أجرى الصلاة على محمد وآل محمد مجري شهادة التوحيد قال تعالى: {شهد الله} [آل عمران: 18] وقال:
{إن الله وملائكته يصلون} كما جعل ذكره سبحانه ذكره قال: {فاذكروني أذكركم} [البقرة: 152]، وقال: {إن كنتم تحبون الله فاتبعوني} [آل عمران: 152].
وقال السمهودي في تعليل الإلحاق: إذ القصد من الصلاة عليه أن ينيله مولاه عز وجل من الرحمة المقرونة بتعظيمه وتكريمه ما يليق به. ومن ذلك ما يفيضه عز وجل منه على أهل بيته، فإنه من جملة تعظيمه وتكريمه (23).
وفي تفسير روح المعاني: [... وإنما بدأ تعالى بالصلاة عليه بنفسه إظهارا لشرفه، ومنزلته، وترغيبا للأمة فإنه تعالى مع استغنائه إذا كان مصليا عليه كانت الأمة أولى به لاحتياجهم إلى شفاعته وتقوية لصلوات الملائكة والمؤمنين فإن صلاة الحق حق وصلاة غيره رسم والرسم يتقوى بمقارنة الحق.
ثم قال: وفيه إشارة إلى أنه صلى الله عليه وآله وسلم مجلي تام لأنوار الجمال، والجلال، ومظهر جامع لنعوت الكمال، به فاض الجود وظهر الوجود، فإذا كانت الملائكة مأمورين بالصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم فكيف الأمة وأن الصلوات ثمن الشفاعة؟؟
فإذا أدوا الثمن هذا اليوم يرجى أن يحرزوا المثمن يوم القيامة...
وبقدر صلواتهم عليه صلى الله عليه آله وسلم تحصل المعرفة بينهم وبينه، وعلامة المصلي يوم القيامة بياض لسانه، وعلامة التارك سواده وبهما تعرف الأمة يومئذ].
أقول: قد ذكرنا في البحث الثالث من القسم الثاني من الكتاب أن الصلاة على محمد وآل محمد تتجسد نورا يوم القيامة بين يدي العبد فلاحظ، كما ويأتي معنى صلاة الله تبارك وتعالى على النبي " صلى الله عليه آله وسلم " وعلى آله مفصلا في البحث الخامس من القسم الأول.
وفي ختام المطلب نشير أن الصلاة على محمد وآل محمد تترك حالة تهيأ الإنسان المؤمن إلى تلقي الفيض الرباني، ويحصل على السنخية بينه وبينهم عليهم أفضل الصلاة والسلام التي لابد منها في قامون الاستفاضة، فبذلك تكون مستعدة لتلقي فيض العلم والمعرفة والخير.. ولولا ذلك لحرم من جميع ما ذكر، وعليه فتنعكس أنوارهم على مرآة نفسه وصفحات روحه، فإن روح الإنسان ضعيفة لا تستعد لقبول الأنوار الإلهية فإذا استحكمت العلاقة بين روحه وأرواح أهل البيت عليهم الصلاة والسلام فالأنوار الفائضة من عالم الغيب على أرواحهم تنعكس على أرواح المصلين عليهم كانعكاس مثال الشمس في الطست المملوء ماء.
المطلب الثالث في بيان:
[علة تعليق الفعل بالاسم الوصفي دون الاسم الصريح في الآية] والملفت للنظر أنه تعالى عبر في الآية عن حبيبه ب‍ {يصلون على النبي} ولم يقل على محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) كما وقع لغيره من الأنبياء صلى الله على نبيا وآله وعليهم وسلم، ففي سورة الصافات: {سلام على نوح في العالمين} آية: [79] بالاسم الصريح وكذا قوله تعالى: {سلام على إبراهيم} آية: [109]، و {سلام على موسى وهارون} آية: [120]، وغيرها من الآيات التي سماهم فيها، كما ولم يعلقه بصفة الرسالة كقوله تعالى: {يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك} [المائدة: 67].
وإنما عبر عن حبيبه صلى الله عليه وآله وسلم بذلك الوصف {النبي} لما في ذكر الصفة من التعظيم والفخامة والكرامة التي اختص بها عن سائر الأنبياء، إشعارا بعلو قدره وإعلاما بتفضيل على سائر الرسل ولذا لما ذكر مع خليل الله ذكر بوصف النبوة وذكر الخليل باسمه فقال {إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي} [آل عمران: 68].
وهذه فضيلة عظيمة قد نوه العلماء بذكرها، وشرفها وجعلها من خصوصياته، وأما المواضع الأربعة التي ذكره تعالى باسمه الصريح في القرآن الكريم فلا يخفى إنما ذكر لمصلحة تقتضي التصريح باسمه الشريف ولإعتبارات بلاغية تستبطن معاني دقيقة، وعدم اللبس و الإيهام في المعنى المقصود وقد فصلوا القول فذلك المفسرون في كتبهم ولاحظ من ضمنهم الكشاف للزمخشري.
ولا يخفى على أهل الفضل أن التعليق بوصف النبوة دون الرسالة يشير إلى تعظيم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وأن الصلاة شرعت لذلك.
يفهم ذلك مما ذكره علماء التفسير من أن الخطاب في القرآن الكريم على نحوين:
النحو الأول خطاب النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بوصف الرسالة والآخر بوصف النبوة.
ونلاحظ في خطابه بالرسالة يشير أن المخاطب به من شأن من شؤون الرسالة ومسؤوليتها وأمر من أمورها التبليغية كقوله تعالى: {يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين} [المائدة: 67]، فإن تبليغ الناس الإمام علي [صلوات الله وسلامه عليه] وأنه صاحب الخلافة الربانية والإمامة الإلهية هو من مسؤوليات الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وواجبات الرسالة وأركانها وامتداد لكيانها وتجسيد لذاتها.
وهذا بخلاف الخطاب بوصف النبوة فإن المخاطب به غالبا ما يكون من شؤون النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم والخاصة به، ومن لوازم مقامه السامي وشخصيته المعصومة كقوله في مقام تعظيمه في أسرته: {يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا} [الأحزاب: 28]، وقوله تعالى: {يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم} [التحريم: 1]، وغيرها من الآيات.
فإن هذه المنزلة لنسائه تعظيما لشأنه ومقامه كما أن تحريمه العسل كان تحريما خاصا على نفسه لخلقه العظيم فيما يكون إرضاء لبعضهن.. وعليه يكون تعليق الفعل في آية الصلوات: {إن الله وملائكته يصلون على النبي} بوصف النبوة معناه أن شخصية النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ومنزلته النبوية تقتضي تعظيمه والصلاة عليه أو قل: إن الصلاة عليه استحقها من ناحية خلقه الذي شهد له الحق بعظمته فقال:
{وإنك لعلى خلق عظيم} [القلم: 4]،
وقد روى عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: [من صلى علي وعلى آلي تعظيما لحقي خلق من ذلك القول ملكا... فيقول الله عز وجل: صل على عبدي كما صلى على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فهو يصلي عليه إلى يوم القيامة] (24). أقول: ولعل هذه الصلاة على نحو التعظيم والتبجيل تقتضي تجانس الثواب والأجر للمصلي سواء كان في الدنيا أو في الآخرة كما لا يخفى.
ومما يجب أن يعلم في هذا المقام ما ذكره بعض العرفاء من أن المقصود بالنبوة هي النبوة المطلقة العامة لا النبوة المقيدة، لذا كان تعظيمه مفروضا في العوالم من عالم الملائكة والمجردات، ومعنى النبوة المطلقة هي النبوة الحقيقية الموجودة في الأزل، الباقية إلى الأبد القديمة بقدم الواجب فهي القديمة وجودا، والحادثة ذاتا، ومعناها إطلاع النبي المخصوص بها على استعداد جميع الموجودات بحسب ذواتها وماهياتها وإعطاء كل ذي حق حقه الذي يطلبه بلسان استعداده، من حيث أنه الإنباء الذاتي والتعليم الحقيقي الأزلي المسمى بالربوبية العظيمة والسلطنة الكبرى.
ويسمى صاحب هذا المقام الخليفة الأعظم والإنسان الكبير ويعبرون عنه بالقلم الأعلى والعقل الأول والروح الأعظم. وإلى هذا المعنى إشارة في [أول ما خلق نوري] (25) و [خلق الله آدم على صورته]، وكذلك [من رآني فقد رأى الحق] (26) وغير ذلك من الأخبار فيه.
وإليه أشار المحققون في اصطلاحهم بعين الله وعين العالم، بقولهم: عين الله هو الإنسان الكامل المتحقق بحقيقة البرزخية الكبرى.
وتستند جميع العلوم والأعمال إلى هذا الإنسان الكامل، وكذلك تنتهي إليه جميع المقامات والمراتب. سواء كان هذا الإنسان الكامل رسولا أم وصيا، أو كان نبيا أم وليا وباطن هذه النبوة المطلقة هي الولاية المطلقة، فالولاية المطلقة عبارة عن حصول جميع
هذه الكمالات بحسب الباطن في الأزل، وبقاؤها إلى الأبد، ومرجع هذا المعنى إلى فناء العبد في الحق، وبقاؤه ببقاء الحق. وإليه أشار بقوله صلى الله عليه وآله وسلم: [أنا وعلي من نور واحد] (27)، و [خلق الله روحي وروح علي بن أبي طالب عليه السلام قبل أن يخلق الخلق بألفي عام] (28)، على اختلاف الروايات. وإن الله بعث عليا مع كل نبي سرا ومعي جهرا. وقول الإمام علي عليه السلام: [وكنت وليا وآدم بين الماء والطين] (29).
وفي منهاج الكرامة في قوله تعالى: {وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم} [الأعراف: 172]، من كتاب الفردوس لابن شيرويه يرفعه عن حذيفة اليماني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لو يعلم الناس متى سمي علي أمير المؤمنين ما أنكروا فضله، سمي أمير المؤمنين وآدم بين الروح والجسد. قال الله عز وجل:
{وإذ أخذ ربك من بني آدم} الآية المتقدمة، قالت الملائكة: بلى، فقال تبارك وتعالى:
أنا ربكم، ومحمد نبيكم، وعلي أميركم (30).
وورد من طرق العامة نحوه ففي ينابيع المودة: روي مير سيد علي الهمداني بإسناده عن أبي هريرة قال: قيل: يا رسول الله متى وجبت لك النبوة؟ قال: قبل أن يخلق الله آدم وينفخ الروح فيه، وقال: {وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم} [الأعراف: 172] قالت الأرواح: {بلى} قال الله تعالى: أنا ربكم، ومحمد نبيكم، وعلي أميركم (31).
وفي تأويل الآيات، في سورة الواقعة، عن الإمام علي عليه السلام: [ألا إني أخو رسول الله، وصديقه الأول، وآدم بين الروح والجسد].
وأما النبوة المقيدة فمعناه هو إخبار عن الحقائق الإلهية، أي معرفة ذات الحق تعالى وأسمائه وصفاته وكماله وأحكامه، فإن ضم إليه تبليغ الأحكام والتأديب بالأخلاق والتعليم (بالحكمة) والقيام بالسياسة فهو النبوة التشريعية ويختص بالرسالة (32).
المطلب الرابع في صلاة الملائكة:
[... وملائكة يصلون...] من الواضح أن {ملائكته} بالإضافة إلى الضمير ولم يقل (الملائكة) بالام إشارة إلى عظم قدرهم ومزيد شرفهم بإضافتهم إلى الله تعالى، وذلك مستلزم لتعظيمه صلى الله عليه (وآله) وسلم بما يصل إليه منهم، من حيث أن العظيم لا يصدر منه إلا عظيم، ثم فيه تنبيه على كثرتهم، وأن الصلاة من هذا الجمع الكثير الذي لا يحيط بمنتهاه غير خالقه، واصلة إليه صلى الله عليه (وآله) وسلم على ممر الأيام والدهور مع تجددها كل وقت وحين، وهذا أبلغ تعظيم وأنهاه وأشمله وأكمله وأزكاه.
والجدير بالالتفات والتوجه الدقيق إلى كلمة: {ملائكته} فإنها كما تعرفت بالإضافة التي جاءت للتشريف والتعظيم، كما وتدل على إفادتها للعموم، أي أن كل ملك خلقه الله تعالى بلا استثناء يصلي على محمد وآل محمد في ما يناسب مقامه نحو الكمال والتطبيق والملائكة لا يعلم عددهم إلا الذي خلقهم {وما يعلم جنود ربك إلا هو} [المدثر: 31].
وقال الإمام علي صلوات الله عليه وهو يصف كثرة الملائكة (من أول خطبة في نهج البلاغة): [ثم فتق ما بين السماوات العلا، فملأهن أطوارا من ملائكته، منهم سجود لا يركعون، وركوع لا ينتصبون، وصافون لا يتزايلون ومسبحون لا يسأمون لا يغشاهم نوم العيون ولا سهو العقول ولا فترة الأبدان ولا غفلة النسيان. ومنهم الثابتة في الأرضين السفلى أقدامهم...].
وقال في خطبة (91) والتي تعرف ب‍ (الأشباح): [ثم خلق سبحانه لإسكان سماواته، وعمارة الصفيح الأعلى من ملكوته، خلقا بديعا من ملائكته، وملأ بهم فروج فجاجها، وحشا بهم فتوق أجوائها... وأنشأهم على صور مختلفات، وأقدار متفاوتات، (أولي أجنحة)... ومنهم من هو في خلق الغمام الدلج، وفي عظيم الجبال الشمخ، وفي قترة الظلام الأيهم، ومنهم من قد خرقت أقدامهم تخوم الأرض
السفلى... وليس في أطباق السماء موضع إهاب إلا وعليه ملك ساجد، أو ساع حافد...].
وغيرها من الأخبار التي يستفاد منها أن أعداد الملائكة كثيرة بحيث لا يمكن مقايسة أعدادهم بالبشر بأي شكل من الأشكال، ففي مسند أحمد رقم [12100] قال حدثنا حسن، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [البيت المعمور في السماء السابعة يدخله كل يوم سبعون ألف ملك، ثم لا يعودون إليه].
وحينما سئل الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام: هل الملائكة أكثر أم بنو آدم؟ قال:
[والذي نفسي بيده لملائكة الله في السماوات أكثر من عدد التراب في الأرض، وما في السماء موضع قدم إلا وفيها ملك يسبحه ويقدسه، ولا في الأرض شجر ولا مدر إلا وفيها ملك موكل بها يأتي الله كل يوم بعملها والله أعلم بها، وما منهم أحد إلا ويتقرب كل يوم إلى الله تعالى بولايتنا أهل البيت، ويستغفر لمحبينا ويلعن أعدائنا ويسأل الله أن يرسل عليهم العذاب إرسالا] (33).
أقول: وهي عبارات أخرى عن الصلوات الفعلية التي هي من شؤون الملائكة كما لا يخفى، وبملاحظة ما سبق يتضح تقرب الملائكة بهم إلى الله وبالصلوات عليهم، والاستغفار لمحبيهم (كما يأتي في بحث معاني الصلوات) وبلعنهم لأعداء أهل البيت الذين هم أعداء الثقل الثاني الذي خلفه النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في أمته الذين من تمسك به وبالقرآن هدي رشد، ومن تخلف عنها ضل وكفر، كما في حديث الثقلين المتواتر وهو صريح قوله تعالى: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد إيمانهم وشهدوا أن الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين * أولئك جزاؤهم أن عليهم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين * خالدين فيها لا يخفف
عنهم العذاب ولا هم ينظرون * إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا فإن الله غفور رحيم} [آل عمران: 89]. وإضافة على ذلك فقد روي عن الإمام علي صلوات الله عليه (من الخاصة) أن هذه الآيات نزلت في أعداء آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم (34).
ونعود إلى ما كنا بصدده (كثرة الملائكة) فقد عرفت من ثنايا تلك الأخبار كثرة الملائكة، وعدم إحصائهم كما أخبر تعالى بقوله: {الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة مثنى وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء إن الله على كل شئ قدير} [فاطر: 1]، ولو أردنا الاسترسال في ذكر ما ورد في الملائكة وأعدادهم وكثرتهم لاحتجنا إلى مصنف مستقل.
وما ذكر يكفي في تصور عظمة النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في تعبد الملائكة ب‍ (الصلاة على محمد وآل محمد) على كثرتهم التي لا تحصى، وجعلها عبادة لهم يتقربون بها إليه عز وجل كما تدل الروايات الواردة في ذلك.
وفي الاحتجاج، ص: 210، عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام أن يهوديا سأل أمير المؤمنين عليه السلام عن معجزات النبي صلى الله عليه وآله وسلم في مقابلة معجزات الأنبياء؟ فقال: هذا آدم أسجد الله له ملائكته فهل فعل بمحمد شيئا من هذا؟
فقال علي عليه السلام: [لقد كان ذلك ولكن أسجد الله لآدم ملائكته فإن سجودهم لم يكن سجود طاعة، أنهم عبدوا آدم من دون الله عز وجل ولكن اعترافا لآدم بالفضيلة، ورحمة من الله له، ومحمد صلى الله عليه وآله وسلم أعطي ما هو أفضل من هذا، إن الله جل وعلا صلى عليه في جبروته، والملائكة بأجمعها، وتعبد المؤمنون بالصلاة عليه فهذه زيادة له يا يهودي..].
وقد أمرهم تعالى أن ينقصوا من ذكره و (يصلوا على محمد وآل محمد) لأنه من فصيلة ذكره عز ذكره، ويستفاد من لفظ {يصلون} في الآية حيث هو مضارع أن الصلوات
تتوالى باستمرار من الملائكة الذين لا يعلم عددهم إلا هو سبحانه وتعالى ويأتي زيادة بيان له في المطلب التالي.
بل الصلوات هي أفضل ما يتقربون به إلى الله تعالى على نحو الترقي وانكاك جهاتهم وحركتهم نحو الكمال. قال النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم (مخاطبا لعلي صلوات الله وسلامه عليه): [أتدري ما سمعت من الملأ الأعلى فيك ليلة أسري بي يا علي؟ سمعتهم يقسمون على الله تعالى بك ويستقضونه حوائجهم ويتقربون إلى الله تعالى بمحبتك، ويجعلون أشرف ما يعبدون الله به الصلاة علي وعليك...
وسمعت الأملاك يقولون: اللهم وطهرنا بالصلاة عليه وعلى آله الطيبين] (35).
أقول: لعل المقصود من الطهارة هو التخلص من الجهات الإمكانية وتجردهم في حركتهم نحو الكمال الإلهي أو باعتبار ترقيهم في مقاماتهم على مذهب من يرى التشكيك فيها أو باعتبار استمرار العلة المبقية.
وقد ورد في معنى ذلك عن العامة عدة أحاديث وقد ذكرنا تفصيل هذا المطلب في بحث [الصلوات على محمد وآل محمد أفضل الذكر]. فراجع.
ومن الطريف ما ذكره أبو هريرة الصفوري الشافعي في كتابه نزهة المجالس ج: 2، ص: 448: [قال جبرائيل يا محمد أن الله تعالى لما خلقني مكثت عشرة آلاف سنة لا أدري ما اسمي، ثم ناداني يا جبرئيل! فعرف اسمي جبرئيل، فقلت: لبيك، اللهم لبيك. فقال: قدسني. فقدسته عشرة آلاف سنة.
ثم قال: مجدني. فمجدته عشرة آلاف سنة. ثم قال: احمدني. فحمدته عشرة آلاف سنة. ثم كشف لي عن ساق العرش، فرأيت سطرا مكتوبا، ففهمني إياه، فإذا هو لا إله إلا الله محمد رسول الله. فقلت: يا رب من محمد رسول الله؟
فقال: يا جبرئيل لولا محمد ما خلقتك، بل لولاه ما خلقت جنة، ولا نارا، ولا شمسا، ولا قمرا. يا جبرئيل صل على محمد فصليت عليه عشرة آلاف سنة].
وفي مستدرك الوسائل عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: [لما خلق الله العرش، خلق سبعين ألف ملك، وقال لهم: طوفوا بعرشي النور، وسبحوني، واحملوا عرشي، فطافوا وسبحوا، وأرادوا أن يحملوا العرش فما قدروا فقال لهم الله عز وجل: طوفوا بعرشي النور وصلوا على نور جلالي محمد حبيبي واحملوا عرشي، فطافوا وحملوه وقالوا: ربنا أمرتنا بتسبيحك وتقديسك، وأمرتنا أن نصلي على نور جلالك محمد فننقص من تسبيحك؟ فقال الله لهم: يا ملائكتي إذا أنتم صليتم على حبيبي محمد فقد سبحتموني، وقدستموني وهللتموني.
وفيه عن أبي عبد الله عليه السلام قال له رجل جعلت فداك أخبرني عن قول الله تبارك وتعالى وما وصف من الملائكة: {يسبحون الليل والنهار لا يفترون} [الأنبياء: 20] ثم قال: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} كيف لا يفترون وهم يصلون على النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟
فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى لما خلق محمدا (صلى الله عليه وآله وسلم) أمر الملائكة فقال: أنقصوا من ذكري بمقدار الصلاة على محمد (صلى الله عليه وآله وسلم): فقول الرجل: [صلى الله على محمد في الصلاة مثل قوله: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر] (36).
أقول: المثلية هنا من حيث المعنى الذي تحمله الصلاة وليس فقط من ناحية الأجر والثواب أي أن الصلاة هي العبادة التي تساوي هذه الأذكار في ما تجسدها الملائكة في أفعالها وشئونها الخاصة وسنخ عبادتها وتقربها إلى ساحة الفيض وازدياد قابليتها وتهيأ ذواتها المقدسة لذلك وسيرها نحو الكمال اللامتناهي، كل ذلك توجبه روحانية الصلاة على محمد وآل محمد وحركتها الغيبية في تحقق الصلاة، أو قل الصلاة الفعلية الملائكية، ومعنى هذه الصلاة يأتي مفصلا كما ولنا في هذا المضمار كلام مفصل يأتي في أبحاث هذا الكتاب إن شاء الله تعالى.
ولا يخفى أن هذا المعنى يستفاد من الأحاديث المستفيضة عن العامة والخاصة من كتب الحديث والفضائل ذكر منها الكثير صاحب البحار منها ما روي عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: [إن أشرف أعمال المؤمنين في مراتبهم التي قد رتبوا فيها من الثرى إلى العرش الصلاة على محمد وآله الطيبين صلى الله عليهم، واستدعاء رحمة الله ورضوانه لشيعتهم المتقين، واللعن للمتابعين لأعدائهم المجاهرين المنافقين] (37).
وفي الدر المنثور عند تفسير الآية ذكر قوله صلى الله عليه وآله وسلم: [قد كان في الله وملائكته كفاية ولكن خص المؤمنين بذلك ليثيبهم عليه].
أقول: ففي مقام الإفاضة في الصلاة الجمالية والجلالية والصلاة في مقام اللطف الرباني فيه عز وجل الغنى والكفاية فإنه منبع كل شئ، وكذا في مقام الإستفاضة للملائكة في التجليات الإلهية للفيض المنبسط والولاية العامة، وترقيهم نحو الكمال، وتوجههم إلى المبدأ من خلال النور الأول. وإنما أمر المؤمنين بها مثوبة إليهم، وقربة لهم، ورحمة عليهم وترقيا لهم في سفرهم نحو الكمال، وانكشافا لحالات ملائكية، ونفحات ملكوتية في أنفسهم، وتطهيرا لأرواحهم وعوالمهم..
المطلب الخامس في:
[ديمومة الصلاة على محمد وآل محمد] والذي يجلب الانتباه ويستلفت النظر في تفسير الآية أن {يصلون} جاء فيها بفعل مضارع فيه دلالة على الاستمرار والحدوث، والتجدد للصلوات عليه وعليهم في كل آن أي أن المبدأ الجامع لكل الكمالات والصفات يستوجب أن تستمر صلواته وإفاضاته إلى مالا نهاية لها على النبي الأكرم وعلى آله [عليهم الصلاة والسلام] لرحمته الواسعة التي لا نفاد لها، ولاستمرار فيضه، وفضله على من يستحق ذلك.
قال الإمام زين العابدين في الصحيفة السجادية دعاء (47) الذي كان يدعو به يوم عرفة: [رب صل على محمد وآله صلاة تجاوز رضوانك، ويتصل اتصاله ببقائك، ولا تنفد كما لا تنفد كلماتك. رب صل على محمد وآله، صلاة تنتظم صلوات ملائكتك، وأنبيائك، ورسلك، وأهل طاعتك، وتشتمل على صلوات عبادك من جنك، وإنسك، وأهل إجابتك، وتجتمع على صلاة كل من ذرأت، وبرأت من أصناف خلقك. رب صل عليه وآله صلاة تحيط بكل صلاة سالفة، ومستأنفة. وصل عليه وعلى آله صلاة مرضية لك، ولمن دونك، وتنشئ مع ذلك صلاة تضاعف معها تلك الصلوات عندك، وتزيدها على كرور الأيام زيادة في تضاعيف لا يعدها غيرك..].
يطلب الإمام من الله تعالى أن يصلي على النبي الأكرم وآله صلى الله عليهم أجمعين عدد الصلوات التي صلاها، وتصليها الملائكة، والأنبياء، والجن، والإنس، وعدد التسبيحات التي تسبحها بحمده جميع مخلوقاته، من حيوان، ونبات، وجماد. (وسيأتي توضيح ذلك عن قريب) ويطلب الإمام: أن تبقى صلواته عليهم ببقائه وتدوم بدوامه، على أن تتضاعف في كل لحظة أضعافا لا يحصيها إلا هو.
وبديهيا أن هذه الصلوات التي لا يعرف مداها إلا الله تعالى، إن هي إلا صدى لعظمة النبي الأكرم وآله الطاهرين عليهم وعلى جدهم الصلاة والسلام، ومكانتهم عند الله عز وجل وملائكته ورسله، واستمرار لفيضه تعالى لهم ومددا لرحمته الخاصة، ولطفه لدوام عصمتهم، واستقامتهم.. وإيصال النفع من خلالهم، وإنزال الخير ببركتهم.
ثم إن قوله تعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي} جملة اسمية ظاهر في الثبوت والاستقرار، أي إن الله يصلي وملائكته يصلون. على قراءة رفع الملائكة عطفا على محل (إن) واسمها، وهو ظاهر أيضا على الثبوت والاستقرار بناء على العطف.
وعلى كلا الوجهين تدل الجملة على ذلك، فإنها تدل بخبرها على التجدد المستمر، والحدوث المتتالي، وتدل بمبتدئها على الاستقرار والثبوت وهو كذلك فإنها باقية ومستمرة باستمرار وجوده تعالى فلا يكون لها آخر تنتهي إليه كما مر في عبارات الدعاء.
وأيضا في إطلاق الآية: دلالة على استمرار الحكم في حياته، وبعد مماته صلى الله عليه وآله وسلم، وأنه شامل لكل مؤمن، ومؤمنة في كل وقت، ومكان موجب عليهم أداء حق النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم من التوقير، والتعظيم، والدعاء، والترحم وعظيم الشكر في سبيل تسجيل الاعتراف بما له صلى الله عليه وآله وسلم من فضل خالد الأثر في هواهم إلى الحق، والخير، وسعادة الدارين، وإخراجهم من الظلمات إلى النور الوهاج الذي سيبقى ساطعا في الخافقين، والذي سيزداد سطوعا كلما استقامت عقول الناس، وحسنت نواياهم، واستنارت بصائرهم فاستباقوا سبل الهدى والسعادة بفضل ذلك النور..
ومما روي عن الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام: [اللهم صل على محمد وآل محمد في الأولين، وصل عليهم في الآخرين، وصل عليهم في الملأ الأعلى، وصل
عليهم أبد الآبدين، صلاة لا منتهى لها، ولا أمد دون رضاك، آمين، آمين رب العالمين] (48).
وقد حثت الأخبار الكثيرة على مداومة الصلاة على محمد وآل محمد لما فيها من انعكاس العلاقة الشديد، وحصول السنخية بينه وبين أوليائه المقربين، والارتباط الوثيق بشخصيات أهل بيت النبوة، وذلك انطلاقا مما يعيشه الإنسان الذاكر من استحضاره، وأنسه بواسطة الخير والفضل، والتعرض للرحمة وبالتوجه إلى منبع الخير وواسطة إفاضة الفيض، واستدرار للبركة، وكل ما يصدر من المبدأ الذي يقتضيه هذا الذكر الطاهر، والعبادة العظيمة، فالعبد بمداومته على الصلوات يتعرض إلى المحاولة المستمرة مع النفس للوصول إلى القرب من باب الرحمة، والقابلية والوقوف في ساحة بحر جوده تعالى وكرمه الذي يؤهله أن ينصبغ بصبغته، وتقرب سنخيته إلى أسباب الخير ووسائل الفضل.
ومما اهتديت إليه من الحكمة في حث الأئمة عليهم الصلاة والسلام على مداومة العبد لهذه العبادة أي الصلاة على محمد وآل محمد فكريا أو عقليا أو نفسيا أو عمليا أو لفظيا أن العبد قل أن يكون خاليا من المعاصي الدائمة الحقيقية منها أو النسبية بما يشمل الأولياء فينبغي أن يكون على عبادة بنحو ذلك أيضا، وليس هناك عبادة أفضل من الصلوات يكون عليها كذلك أي يكون على عبادة دائمية بحيث يناسب تكفير تلك المعصية أو دفعها أو رفعها فإن للصلوات آثار تستمطر سحائب الجود الطاهر والكرم الإلهي والنوال الرباني وتستجلب التأثيرات العجيبة والاستعدادات الغير المتناهية.
ولعل من هنا ورد التأكيد على المداومة في عمل صالح مهما كان نوعه وحجمه ففي نهج البلاغة قال عليه الصلاة والسلام: [قليل تدوم عليه أرجى من كثير مملول منه].
وقال: [قليل مدوم عليه خير من كثير مملول منه]. حكمة رقم: 278 و 444.
وفي الكافي عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: [أحب الأعمال إلى الله عز وجل ما داوم عليه العبد وإن قل].
ثم إن المؤمن - انطلاقا من وجوب استمرار العلة لبقاء الخير الفيض - بحاجة دائما في جميع حالاته وأموره وأعماله وفي كل حالاته إلى المدد الإلهي والإعانة الغيبية والهداية المستمرة آنا فآنا، أي أنه يحتاج في كل لحظات حياته وفي كل نفس من أنفاسه إلى الرعاية الإلهية وبصورة متجددة ودائمة. لئلا يتخلف عن سبيل الحق والانزلاق عن الصراط المستقيم، وانقطاع السير إلى نحو الكمال، وليكون دائما متعلقا بيد اللطف الرباني والعلة المبقية له على تلك العصمة وهذه هو المسمى عند أهل الله: ب‍ [التوفيق].
وإذا أردنا أن نصور ذلك بدقة على نحو مثال فإنه يقال في صحة الإنسان: يجب أن لا يكتفي بعافيته وسلامته بل ينبغي له أن يحاول استدامة تلك العافية والسلامة في مزاجه بأن يوفر الرعاية الدائمة والحفاظ على مقوماتها كنقاوة البيئة واستنشاق الهواء النقي والرقابة الطبية في التغذية والوقاية البدنية في النظافة والنظرة الصحية في كل ما يناول والاجتناب عن مظنة الجراثيم والمكروبات وغيرها من الأسباب التي تقتضيها السلامة في الإنسان في كل آن وفي جميع لحظاته بحيث لو فرط في تلك الرقابة والوقاية أو غفل عنها ستكون النتيجة المرض الخطير وقد يؤدي به إلى فقدان حياته وخسران سلامته.
وعلى هذا النحو تكون سلامة الروح والنفس والعقل.. في ديننا وإيماننا فإنه من السهل جدان يصبح الإنسان مؤمنا ولكن من الصعب بألف مرة أن يداوم على سلامة إيمانه واستقامته في أوامر الله سبحانه ولا يمسي كافرا أو يبيت كذلك فيمسي مؤمنا، قال تعالى: {واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم} [الشورى: 15]، وعليه فيحتاج المؤمن دائما إلى أن يستمطر لطفه عز وجل به وتوفيقه في ثبوته على روح الإيمان، وأن يكون بالاستمرار في معرض طلب الاستقامة الربانية والهداية الإلهية ولم يوجد لذلك أعظم من الصلاة المحمدية والاستعانة بواسطة الفيض والتوفيق.
وعدم ذلك يعني انزلاق الإنسان عن سيل الحق وتسلط الجراثيم المعنوية والأرواح الشريرة عليه بحيث تفقده حلاوة الإيمان وطعم الطاعة وروح العمل الصالح وبالنتيجة
اقتلاع عروق شجر الإسلام من نفسه، فإن المكروبات الشيطانية والموانع الباطنية التي توجب الأمراض الروحية أخطر وأنفذ بكثير من المكروبات المادية التي تسبب غالبا الأمراض الظاهرية والبدنية.
ولا يخفى أن الأخطار التي يتعرض لها عالم النفس لا يقاس بما يتعرض لها الجسم، فإن الذنوب القلبية وطبيعة النفس الأمارة ومادية الجسد الذي هو قفص الروح يميل إلى الانحطاط والشهوات.. مما يجعلها بحاجة دائما إلى أن تتجلى بنور رباني ومناعة عبادية تقويه وتزيد في إشراقه كي تفوز في مقاومة كل ما يمكن أن يضعف إيمانها ويتعرض لدينها واستقامتها من هنا تعبدنا الله أن نطلب دائما من منه عز وجل، وفي كل نفس نتنفسه إدامة تلك النعم والهداية والاستقامة في حياتنا وسيرنا نحو الكمال، وقد جاء في تفسير:
{اهدنا الصراط المستقيم}، عن الإمام الصادق عليه السلام أنه قال: [أي أرشدنا للزوم الطريق المؤدي إلى محبتك، والمبلغ إلى جنتك، والمانع من أن نتبع أهواءنا فنعطف، أو أن نأخذ بآرائنا فنهلك] (49).
ومن جميع ما تقدم ناسب أن يكون لنا عمل مستمر في حياتنا ولعل هذا من أسرار وجوب الصلاة في كل يوم في الليل والنهار إلا أنه ينبغي أن تشكل الأعمال سدا منيعا وعاملا دافعا لكل ما يمكن أن يهجم على هذه النفس وتلوثها وليس هناك أفضل من الصلاة على محمد وآل محمد في ذلك التأثير واستدرار التوفيق فكأن الواجبات تكون عبارة عن إحداث السد، وهذه الصلاة تكون لإحكامه وتقويته، وكلما تزداد كيفيتها في مقام المعرفة والإخلاص.. تكون أبلغ لما ذكر، وعليه تعرف الحكمة من حث الشريعة على الصلوات والمداومة عليها.
وفي بعض الأدعية: [وصل عليهم أجمعين صلاة تبلغنا بركتها، وينالنا نفعها، وتغمرنا بأسرها، ويستجاب دعاؤنا بها..] [1].
وفي آخر: [اللهم صل على محمد وآل محمد، صلاة تبلغهم بها رضوانك، وتدخلنا معهم في كرامتك، وتنجينا بهم من سخطك والنار..] [1].
وفي إحدى زيارات الحسين عليه السلام: [اللهم إني أصلي عليه كما صليت عليه وصلى عليه رسولك وأمير المؤمنين صلاة متتابعة متواصلة مترادفة يتبع بعضها بعضا في محضرنا هذا وإذا غبنا وعلى كل حال صلاة لانقطاع لها ولا أمد ولا أجل..].
ثم لا يخفى ما في تجدد للصلاة من تفاعل آثارها المعنوية والغيبية للمصلى عليهم (من غير أهل البيت عليهم الصلاة والسلام) فيما يناسب مقامه واستعداده وقابليته حسب العوالم عالم الطبيعة وعالم البرزخ وعالم الآخرة، أما لهم عليهم السلام فهم في مقام البركة والنمو في ذلك وقد مر معناه.
قال أبو عبد الله الصادق عليه السلام: [اللهم اقرر عيني بصلاته وصلاة أهل بيته، وأسألك اللهم أن توصلنيهم وتقربني بهم لديك كما أمرتني بالصلاة عليه، وأشهدك أني مسلم له ولأهل بيته عليهم السلام، غير مستنكف ولا مستكبر، فزكنا بصلواتك، وصلوات ملائكتك إنه في وعدك وقولك: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما * تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما} [الأحزاب: 43] فأزلفنا بتحيتك، وسلامك، وامنن علينا بأجر كريم من رحمتك، واخصصنا من محمد بأفضل صلواتك {وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم}، وزكنا بصلواته، وصلوات أهل بيته، واجعل ما آتيتنا من علمهم، ومعرفتهم مستقرا عندك، مشفوعا لا مستودعا، يا أرحم الراحمين] [2].
المطلب السادس في أن:
[الصلاة أعظم أركان الإسلام وأشرف لوازم الإيمان] تلمح عبارة الآية: {يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} بوصف الخطاب بالإيمان أن الصلاة والتسليم على محمد وآله صلى عليهم وسلم من لوازم الإيمان وأركانه بل يكون ذلك تكميلا لدرجات إيمانهم وما به تمام الصورة والتحقق فإنها تنطلق عن إيمان وتزيدهم إيمانا على إيمانهم قال النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم:
[من صلى علي إيمانا واحتسابا استأنف العمل] (50).
أقول: يشير الحديث أن الصلاة التي مبعثها الإيمان الكامل، وعن نية صادقة وقلب طاهر، وتوبة نصوح تكون سببا لغفران الذنوب فلا يحبط عمله، بل تكون سببا لقبوله و {ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم} [الفتح: 4].
ولا يخفى أن مراتب آثار الصلاة تكون من حيث حقيقتها، فينبغي أن تكون هذه العلقة قائمة على أركانها الثلاث جنانا وأركانا ولسانا أعني يجب أن تمثل الصلاة على محمد وآل محمد من خلال المداومة العقيدة التي أكدوا عليها.. ومن خلال تجسيد تلك العقيدة في مقام العمل.. ثم التعبير بلسان المعرفة عن تلك العلقة المعنوية والعلاقة الباطنية والآية تشير إلى أكثر من هذا وهو أن الإيمان على قسمين الإيمان بالمعنى الأعم، والإيمان بالمعنى الأخص. أما الأعم فهو الإيمان بالنبوة وتوابعها من التوحيد وغيره.. والأخص إضافة على ذلك الإيمان بإمامة أهل البيت عليهم السلام، وفضلهم وخلافتهم ومقامهم السامي.. وكما تشير هذه الآية: {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دين} [المائدة: 3]، تشير إلى فرض الولاية في تحقق حقيقة الإيمان ووجوب التمسك بالثقلين.
بل أعدت الصلاة في مقام الإيمان الكامل على صعيد الواقع من العبادات والالتزام بالشريعة دين الله الذي ارتضاه وقد روى عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: [من لم يصل علي فلا دين له] [1].
وفي الدر المنثور عند تفسير الآية ذكر قوله صلى الله عليه وآله وسلم: [قد كان في الله وملائكته كفاية ولكن خص المؤمنين بذلك ليثيبهم عليه].
أقول: وهو إشارة إلى أن الصلاة وإن كان تشريعها لتعظيم النبي الأكرم " صلى الله عليه وآله وسلم " وعلى وآله " عليهم الصلاة والسلام " ويحصل ذلك بتعبد الملائكة بها إلا أن الله لرحمته على الأمة لم يحرمها من ثوابها وآثارها. وذكر في التفسير أن في ذكر صلاته تعالى، وصلاة ملائكته على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم قبل أمر المؤمنين بالصلاة عليه دلالة على أن في صلاة المؤمنين له اتباعا لله تعالى وتأسيا واقتداءا بملائكته.
وفي الخطاب تنبيه للمؤمنين إلى ما يجب عليهم من الصلوات والسلام على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم دون غيره من الأنبياء تشريفا له، وأما آله المعصومون فهم بمنزلة نفسه في كل مقاماته الرسالية والنبوية إلا ما استثناه من نزول الوحي الخاص عليهم إذ قال تعالى: {فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم...} [آل عمران: 61]. وحديث الثقلين والسفينة والمنزلة وغيرها دليل على ذلك وقال القندوزي الحنفي في الينابيع المودة ص 16: فمن أكمل دعاءه للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بضم آله فقد استحصل كمال رضا الله، ورضا رسوله صلى الله عليه وآله وسلم، وأجزل الله أجره لأنه صلى الله عليه وآله وسلم منهم وهم منه بدليل أنه أدخل نفسه الكريمة المباركة في الآل. ثم نقل أحاديث استدل بها على أن الإمام عليا عليه الصلاة والسلام هو نفس النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ثم قال بعد ذكر آية المباهلة: وعنى قوله: {أنفسنا} نفس علي عليه السلام ومما يدل على ذلك قوله صلى * (هامش) [1] - أخرجه الطبراني، رقم: 8941، 8942. وابن أبي شيبة في (الايمان)، ص: 15، وعبد الله بن أحمد في: (المنسد)، رقم: 772 من طريقين عن عاصم عن زر عن ابن مسعود قوله بلفظ: من لم يصل فلا دين له. وإسناده حسن. (*)
الله عليه وآله وسلم: [لتنتهين بنو وليعة، أو لأبعثن رجلا كنفسي] يعني عليا. فهذه خصوصية لهم لا يلحقهم فيها بشر.
وأضاف: فمن هذه الدلائل ثبت أنه صلى الله عليه وآله وسلم أدخل نفسه المقدسة المكرمة المباركة في آله، فمن صلى، أو سلم على آله كأنه صلى وسلم عليه، لأنه منهم وهم منه، ومن صلى، أو سلم عليه بضم آله فقد أكمل الصلاة والسلام عليه.
وقال: وفي أول الفتوحات المكية كتبها الشيخ الأكبر بيده عند ذكر علي (صلى الله عليه). فمن هذه الآيات والأحاديث علم أن لا تكون التصلية والتسليمة على الأنبياء والملائكة مختصا لهم، ولدليل مشروعية التصلية والتسليمة في الصلاة بأمره صلى الله عليه و (آله) وسلم قولوا: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وباك على محمد وعلى آل محمد، والسلام علينا وعلى عباد الله الصالحين]، ومشروعية (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته) حين الفراغ من الصلاة، وحين الملاقاة، وتبليغ المسلم التسليمة إلى أخيه المسلم برسول، أو بالكتابة إليه، وإنما نشأ هذه القول: بأنها مختصان للأنبياء والملائكة من التعصب بعد افتراق الأمة نسأل الله أن يعصمنا عن التعصب. انتهى.
ولا يخفى عليك الفرق بين الصلاتين وستعرف الفرق في السلام. ثم إن الله تعالى أمر المؤمنين أن يصلوا عليه صلى الله عليه وآله وسلم، وضروري أن للمؤمنين أسوة حسنة في الله والملائكة المقربين، فعليهم الإذعان والخضوع لساحته، والاعتراف بكرامته على الله، ومكانته منه تعالى والدعاء له صلى الله عليه وآله وسلم بما يليق بجنابه من مواهبه تعالى ومن نظراته الرحيمة ونفحاته التي تستمطرها ذاته المقدسة. وكل ما ورد في بيان كيفية الصلاة في تفسير هذه الآية الكريمة وفي غيرها من الموارد، وخاصة الأدعية المتواترة المشحونة بالصلاة عليه وعلى آله هو امتثال لهذه الأمة، واتباع لهذه السنة الإلهية واستدرارا لرحمته، وأسوة بالملأ الأعلى. وهذا غاية التشريف والتكريم من الله تعالى للرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، فإنه تعالى بعد الإعلان أنه يصلي على رسوله
وملائكته يصلون أمر بتشريفه تشريفا مخلدا، وجعل امتثاله عبادة لنفسه، وقرره على ألسنة أوليائه وملائكته، في أذكارهم، ومناجاتهم، وعباداتهم في مقامات القرب ومواطن الأنس به تعالى. ومن هنا نعرف حكمة استدعاء النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم من أمته الصلاة عليه وعلى آله، وذلك كرامة وتشريفا لنا، وأجرا وثوابا ولغير ذلك من الفوائد التي لا تحصى، منها: أن الدعاء مؤثر في استدار فضل الله ونعمته ورحمته وما وعد النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم من الحوض والشفاعة والوسيلة، وغير ذلك من المقامات المحمودة غير محدودة على وجه لا يتصور الزيادة فيها..
قال الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام في الصلاة على جده: [اللهم سامك المسموكات، وداحي المدحوات، وخالق الأرض والسماوات، أخذت علينا عهدك واعترفنا بنبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم وأقررنا بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام فسمعنا وأطعنا، وأمرتنا بالصلاة عليهم فعلمنا إن ذلك حق فاتبعناه.
اللهم إني أشهدك وأشهد محمدا، وعليا والثمانية حملة العرش والأربعة الأملاك خزنة علمك إن فرض صلاتي لوجهك، ونوافلي وزكواتي وما طاب لي من قول وعمل عندك فعل محمد وأهل بيته الطيبين الطاهرين. اللهم اقرر عيني بصلاته وصلاة أهل بيته، وأسألك اللهم أن توصلنيهم وتقربني بهم لديك كما أمرتني بالصلاة عليه، وأشهدك أني مسلم له ولأهل بيته عليهم السلام، غير مستنكف ولا مستكبر.
فزكنا بصلواتك، وصلوات ملائكتك إنه في وعدك وقولك: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما * تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما}، فأزلفنا بتحيتك، وسلامك، وامنن علينا بأجر كريم من رحمتك، واخصصنا من محمد بأفضل صلواتك {وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم}، وزكنا بصلواته، وصلوات أهل بيته، واجعل ما آتيتنا من علمهم، ومعرفتهم مستقرا عندك، مشفوعا لا مستودعا يا أرحم الراحمين] (51).
المطلب السابع في:
[تعبد الجن بالصلاة على محمد وآل محمد] الخطاب في الآية ب‍ {يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه} مما يختص بهذه الأمة دون سائر الأمم ففي القرآن أكثر من ثمانين موضعا لفظة {يا أيها الذين آمنوا} بنحو الخطاب، وبغير الخطاب أيضا كالتعبير ب‍ {المؤمنين} فهذه الألفاظ مما شرف الله تعالى الأمة بها، وأما الأمم السابقة فقد عبر عنهم بلفظة القوم كقوله تعالى: {قوم نوح وقوم هود}، وقوله تعالى: {وقال يا قوم}، و {قال يا قوم أرأيتم إن كنت على بينة} وقوله تعالى: {أصحاب مدين}، و {أصحاب الرس} و {بني إسرائيل} فالتعبير بلفظة: {الذين آمنوا} مما يختص التشرف به بهذه الأمة (52).
وثبت في محله (في أصول الفقه) أن التكليف في القرآن الكريم عام يشمل المخاطبين والغائبين إلى يوم القيامة، ولعله يمكن أن يقال: بحكم إطلاق الآية يشمل مؤمني الجن أيضا، كما وهناك الأخبار من الفريقين وردت في صلواتهم على النبي وآله، وسنذكر بعضها في هذا المطلب، إلا أنه لابد من كلمة في ما يخص عالم الجن ليتضح مقصدنا في هذا المضمار.
فنقول: إن عالم الجن غير الإنسان خلافا للبعض كما وهو غير عالم الملائكة، بينهم وبين الإنسان قدر مشترك من حيث الاتصاف بصفة العقل والإدراك، ومن حيث القدرة على اختيار طريق الخير والشر، ويخالفون الإنسان في أمورهما، وأصل الجان مخالف لأصل الإنسان، وسموا جنا لاجتنانهم أي استتارهم عن العيون، وإبليس من هذه الفصيلة، فقد قال تعالى: {وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه} [الكهف: 50].
وقد أخبرنا الله عز وجل أن الجن قد خلقوا من النار في قوله: {إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم} [الأعراف: 27]، وفي سورة الرحمن، آية: 15:
{وخلق الجان من مارج من نار} وخلق الجان متقدم على خلق الإنسان لقوله تعالى:
{ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمإ مسنون * والجان خلقناه من قبل من نار السموم} [الحجر: 27]، فقد نصت الآية أن الجان مخلوق قبل الإنسان.
ووجود الجن ثابت باتفاق أهل الإسلام، حتى أن ابن تيمية يعتقد بوجود الجن. قال في مجموعة الفتاوى، ج: 19، ص: 10: لم يخالف أحد من طوائف المسلمين في وجود الجن، ولا في: أن الله أرسل محمدا صلى الله عليه (وآله) وسلم إليهم.
وجمهور طوائف الكفار على إثبات الجن... وأضاف وهذا لأن وجود الجن تواترت به أخبار الأنبياء تواترا معلوما بالضرورة، ومعلوم بالضرورة أنهم أحياء عقلاء فاعلون بالإرادة، بل مأمورون منهيون. وقال في ص: 13، جميع طوائف المسلمين يقرون بوجود الجن. انتهى.
أقول: ولا عبرة بمن أنكر عالم الجن، أو حمله على عالم الملائكة من بعد ما نص القرآن عليه، وسمي سورة بكاملها باسم: [سورة الجن]، وأنهم مخلوقات عاقلة واعية مدركة ليسوا بأعراض ولا جراثيم، وأنهم مكلفون مأمورون منهيون. وإليك النصوص القرآنية التي تدل على تكليف الجن باتباع الأوامر، والانتهاء عن النواهي، وأن الله خلقهم للغاية التي خلق الإنس من أجلها: قال تعالى: {قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا * يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا * وأنه تعالى جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا * وأنه كان يقول سفيهنا على الله شططا * وأنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا * وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا * وأنهم ظنوا كما ظننتم أن لن يبعث الله أحدا} [سورة الجن: 7].
قال تعالى: {وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون} [الذاريات: 56]، وقال عز وجل: {يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا من أقطار السماوات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان} [الرحمن: 33].
فالجن بناء على ذلك مكلفون بأوامر ونواهي، فمن أطاع رضي الله عنه وأدخله الجنة ومن عصى وتمرد فله النار، يدل على ذلك نصوص كثيرة ففي يوم القيامة يقول الله مخاطبا كفرة الجن والإنس موبخا مبكتا: {يا معشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين} [الأنعام: 130]، ففي هذه الآية دليل على بلوغ شرع الله الجن، وأنه جاءهم من ينذرهم، ويبلغهم رسالة الله تعالى، ولذا صح العتاب والعذاب.
والدليل على أن الكفرة منهم سيعذبون في النار قوله تعالى: {قال ادخلوا في أمم قد خلت من قبلكم من الجن والإنس في النار كلما دخلت أمة لعنت أختها حتى إذا اداركوا فيها جميعا قالت أخراهم لأولاهم ربنا هؤلاء أضلونا فآتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون} [الأعراف: 38].
وقال في وصف المنافقين منهم: {ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون} [الأعراف: 179].
وقوله تعالى في دخول بعضهم النار: {ولو شئنا لآتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين} [السجدة: 13].
والدليل على أن المؤمنين من الجن يدخلون الجنة قوله تعالى: {ولمن خاف مقام ربه جنتان * فبأي آلآء ربكما تكذبان} [الرحمن: 46، 47]، فإن الخطاب أي {تكذبان} هنا للجن والإنس لأن الحديث في مطلع السورة خطاب إليهما، وفي الآية
السابقة امتنان من الله على مؤمني الجن بأنهم سيدخلون الجنة، فلم يكن تعالى ليمتن عليهم بجزاء لا يحصل لهم، وأيضا فإنه إذا كان يجازي كافرهم بالنار، وهو مقام عدل فلابد أن يجازي مؤمنهم بالجنة، وهو مقام فضل بطريق الأولى والأحرى. ومما يدل أيضا على ذلك قوله تعالى: {إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا} [الكهف: 107]، وما أشبه ذلك من الآيات المطلقة..
ومما لا شك فيه أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم مرسل إلى الجن والإنس.
قال ابن تيمية في المجموع الفتاوى، ج: 19، ص: 9، [وهذا أصل متفق عليه بين الصحابة والتابعين لهم بإحسان، وأئمة المسلمين، وسائر طوائف المسلمين: أهل السنة والجماعة وغيرهم]. انتهى.
ويدل على ذلك تحدي القرآن الكريم في الإتيان بمثله قال تعالى: {قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الإسراء: 88]. وقد سارع فريق من الجن إلى الإيمان عندما استمعوا القرآن كما في سورة الجن: {قل أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا * يهدي إلى الرشد فآمنا به ولن نشرك بربنا أحدا}.
وهؤلاء الذين استمعوا القرآن وآمنوا هم المذكورون في قوله تعالى: {وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين * قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم * يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم * ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أولياء أولئك في ضلال مبين} [الأحقاف: 29 و 32].
فقد استمعوا للقرآن وآمنوا به، ورجعوا دعاة يدعون قومهم إلى التوحيد والإيمان، ويبشرونهم وينذرونهم، وقصة هؤلاء الذين استمعوا للرسول صلى الله عليه وآله وسلم يرويها البخاري في صحيحه ومسلم عن ابن عباس أيضا في صحيحه.
ويخبر القرآن أن منهم الأقوياء كقوله تعالى في عفريت الذي يخاطب النبي سليمان في قوته على حمل عرش بلقيس وحلمه من اليمن إلى فلسطين: {قال عفريت من الجن أنا آتيك به قبل أن تقوم من مقامك وإني عليه لقوي أمين} [النمل: 39].
وقال تعالى: {وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون} [النمل: 39]، ومن الواضح أن جنود سليمان كانوا من المؤمنين.
وهم في هذا طوائف فمنهم الكامل في الاستقامة والطيبة وعمل الخير ومنهم من هو دون ذلك، ومنهم البله المغفلون، ومنهم الكفرة وهم كثرة الكاثرة يقول الله تعالى في حكاية عن الجن الذين استمعوا إلى القرآن كما في سورة الجن، آية: 11، {وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طرائق قددا} أي منهم الكاملون في الصلاح ومنهم أقل صلاحا، فهم مذاهب مختلفة كما هو حال البشر، ويقول الله عنهم: {وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا * وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} [الجن: 15] أي أن منهم المسلمين والظالمين أنفسهم بالكفر، فمن أسلم منهم فقد قصد الهدى بعمله، ومن ظلم نفسه فهو حطب جهنم.
وبعد هذه الفكرة عن عالم الجن يجب أن يعلم أن الصلاة على النبي وآله بحكم أنها عبادة عامة وتعظيم للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم تشمل أيضا مؤمني الجن كما وأن إطلاق الآية قد يدعى شموله كل المؤمنين من الجن والإنس من الموجودين في وقت الخطاب، والذين سيوجدون منهما فيما بعد فأن الأحاديث بإطلاقها تشمل أيضا الجن، ومن الطبيعي أنها تتناول الإنس كقوله صلى الله عليه وآله وسلم: [من صلى علي عشرا..] وقوله: [من صلى علي عند قبري..]، وقوله: [من صلى علي
يوم الجمعة..]، وقوله: [من صلى علي صلت عليه الملائكة..]، وقوله: [من صلى علي مرة خلق الله تعالى يوم القيامة على رأسه نورا وعلى يمينه نورا وعلى شماله نورا وعلى فوقه نورا وعلى تحته نورا وفي جميع أعضائه نورا] (53). فإن الاسم الموصول يصدق على كل عاقل يصلي إن خصصناه بالعقلاء.
وقال الإمام زين العابدين عليه السلام في الصحيفة السجادية دعاء (47) كان يدعو به يوم عرفة: [رب صل على محمد وآله صلاة تجاوز رضوانك، ويتصل اتصاله ببقائك ولا تنفد كما لا تنفد كلماتك، رب صل على محمد وآله، صلاة تنتظم صلوات ملائكتك، وأنبيائك، ورسلك، وأهل طاعتك، وتشتمل على صلوات عبادك من جنك، وإنسك، وأهل إجابتك، وتجتمع على صلاة كل من ذرأت، وبرأت من أصناف خلقك].
فقد نسب بهذه العبارات الصلوات كل المخلوقات ومنهم عالم الجن، ولاحظ المطلب التالي: [عمومية الصلوات].
وفي مطالع المسرات في شرح دلائل الخيرات، ص: 115 للإمام محمد مهدي الفاسي المالكي عند شرحه على قوله صلى الله عليه وآله وسلم: [اللهم صل على محمد عدد من صلى عليه]، قال: كالملك ومؤمني الجن والإنس. وقال في ص: 15، على تفسيره الآية: والمراد بهذا الخطاب سائر المؤمنين به المكلفين بالدخول في ملته من الإنس وغيرهم.
وهناك أخبار عديدة في هذا المعنى، وهذه الصلاة منهم في ما يناسبهم من مقاماتهم وقابلياتهم وحركتهم نحو الكمال أو متعبدون بها في عبادتهم الخاصة أو غير ذلك.
وذكر أهل اللغة عن ابن الأعرابي أنه قال: الصلاة من الله: رحمة، ومن المخلوقين الملائكة والإنس والجن: القيام والركوع والسجود، والدعاء والتسبيح، والصلاة من الطير والهوام: التسبيح.
المطلب الثامن في:
[عمومية الصلاة على محمد وآل محمد لكل شئ] يفهم من الأخبار المستفيضة والروايات الكثيرة وعبارات الزيارات أن كل شئ يصلي على محمد وآل محمد بما يحمل من شعور حسب خلقه وحاله.
ويمكن الاستدلال عليه بأن يقال أن الصلوات على محمد وآل محمد هي العبادة التي تعبد الملائكة فيها كما في آية الصلوات: {إن الله وملائكته يصلون على النبي..}.
بل هي من أحب العبادات إلى الله تعالى، وأعظم القربات، وأفضل الذكر، وهي من سنخ العبادة العامة لكل الخلق، وقد ذكرنا معنى صلاة المخلوقين في المطلب الرابع من البحث الرابع فراجع.
حيث يسهل عليك فهم ما ورد من أن كل شئ يصلي على النبي الأكرم وآله الطاهرين عليهم أفضل عليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام.
ومن أعلام العامة الذين رووا ذلك العلامة أبو القاسم حمزة بن يوسف بن إبراهيم السهمي، المتوفى 437 ه‍ في كتاب تاريخ جرجان، ص (148)، في ترجمة الحسن بن الحسين الشاعر قال: حدثنا أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم العلوي بواسط، حدثنا الحسن بن الحسين الجرجاني الشاعر، حدثني أحمد بن الحسين، حدثني الفضل بن شاذان النيسابوري بإسناد له رفعه عن علي بن الحسين عن أبيه جده قال: [إن الله فرض على العالم الصلاة على رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم وقرننا به..].
أقول: والعالم المقصود فيه جميع الخلق وتؤيده الأحاديث التي تنسب الصلاة إلى كل شئ. وفي الحديث التالي تصريح في نسبة أصل الصلاة إلى كل شئ، فقد نقل الفيض الكاشاني رضوان الله عليه في الوافي عن الكافي بسند صحيح عن أبي بصير عن الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام أنه قال: [إذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم
فأكثروا الصلاة عليه، فإنه من صلى على النبي صلاة واحدة صلى الله عليه ألف صلاة في ألف صف من الملائكة، ولم يبق شئ خلقه إلا صلى على ذلك العبد لصلاة الله عليه، وصلاة ملائكته. فمن لم يرغب في هذا فهو جاهل، مغرور. قد برئ الله منه، ورسوله، وأهل بيته].
وذكر الألباني (وهو من علماء السلف) في كتابه صفة صلاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن القاضي عياض عن علي أنه كان يقول صلوات الله البر الرحيم، والملائكة المقربين، والنبيين والصديقين والشهداء الصالحين، وما سبح لك من شئ يا رب العالمين على محمد بن عبد الله خاتم النبيين وإمام المتقين.. الحديث (54).
وفي لب اللباب للقطب الراوندي عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم قال: [من صلى علي وعلى آلي صلت عليه الملائكة، ومن صلت عليه الملائكة صلى الله عليه، ومن صلى الله عليه لم يبق في السماوات والأرض ملك إلا ويصلون عليه، ومن صلى علي وعلى آلي واحدة أمر الله حافظيه أن لا يكتبا عليه ثلاثة أيام] (55).
أقول: أي يمهلاه بدل سبع ساعات ثلاثة أيام فيوفق بسبب صلاته على محمد وآل محمد أن يتوب ويغفر له فكأنهما لم يكتبا الذنب عليه ثلاثة أيام.
وقال الإمام زين العابدين عليه السلام في الصحيفة السجادية (56) دعاء (47) كان يدعو به يوم عرفة: [رب صل على محمد وآله صلاة تجاوز رضوانك، ويتصل اتصاله ببقائك، ولا تنفد كما لا تنفد كلماتك، رب صل على محمد وآله، صلاة تنتظم صلوات ملائكتك، وأنبيائك، ورسلك، وأهل طاعتك، وتشتمل على صلوات عبادك من جنك، وإنسك، وأهل إجابتك، وتجتمع على صلاة كل من ذرأت، وبرأت من أصناف خلقك. رب صل عليه وآله صلاة تحيط بكل صلاة سالفة، ومستأنفة، وصل عليه وعلى آله صلاة مرضية لك، ولمن دونك، وتنشئ مع
ذلك صلاة تضاعف معها تلك الصلوات عندك، وتزيدها على كرور الأيام زيادة في تضاعيف لا يعدها غيرك..].
قال بعضهم معلقا على هذه العبارات: طلب الإمام عليه السلام من الله تعالى أن يصلي على النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) وعلى آله عليهم الصلاة والسلام عدد الصلوات التي صلاها، وتصليها الملائكة، والأنبياء والجن والإنس، وعدد التسبيحات التي تسبحها بحمده جميع مخلوقاته من حيوان ونبات، وجماد، وأن تبقى صلواته عليهم ببقائه، وتدوم بدوامه، على أن تتضاعف في كل لحظة أضعافا لا يحصيها إلا هو..
وبديهة أن هذه الصلوات التي لا يعرف مداها إلا الله تعالى وأن هي إلا صدى لعظمة النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) وآله الطاهرين، ومكانهم عند الله وملائكته ورسله.
أقول: في كلام الإمام ما يشير إلى صدور الصلاة من غير الإنسان من الحيوانات و ذكر علماء الفريقين: ما يدل على معرفة الحيوان بالنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وتعظيمها له فليتعلم بعض الناس الذين {لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا} [الكهف: 18]، فقد أحدقوا حول قبر النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم يرمون المسلمين والمصلين عليه بالشرك، كما ويضربون الزائرين لمقامه الشريف، مؤذين بذلك النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وقد ذكرنا في المطلب الثاني من البحث الثالث في القسم الثاني من هذا الكتاب الأحاديث الدالة على استحباب الصلاة والسلام على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم عند قبره وغير ذلك فراجع.
والحري بهؤلاء أن يتأسوا بالحيوان في التعظيم والاحترام للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، واستقباله بإجلال فهذه ظبية تخرج من الحرم وهي مستقبلة القبر الشريف، إشارة إلى تعظيم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم.
وإليك قضيتها ففي نزهة المجالس للصفوري الشافعي روي أن النبي الأكرم صلى الله عليه (وآله) وسلم خرج يوما إلى الصحراء فوجد أعرابيا قد صاد ظبية، فقالت: يا نبي
الله أسأله أن يخلي سبيلي حتى أرضع أولادي وأعود إليه، وإن لم أعد إليه أكن شرا ممن ذكرت عنده فلم يصل عليك؟!
فأرسلها الأعرابي فجاءت إلى أولادها، وقصت عليهم الخبر، وأن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم ضمنها. فقالوا: لبنك علينا حرام حتى توفي ضمانة رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم فجاءت حتى أدخلت رأسها في السلسلة، فأطلقها الصياد وأسلم.
وفيه أيضا أضاف: قال بعضهم: كنت يوما عند قبر النبي الأكرم وآله (صلى الله عليه وآله وسلم) وإذا بظبية قد أقبلت ودخلت حتى صارت أمام القبر، وأشارت برأسها كأنها تسلم عليه، ثم رجعت على عجزها، ولم تول ظهرها إلى القبر الشريف.
وقد ورد في أدعية أهل البيت الكثير مما يشير إلى عمومية الصلوات لكل شئ فقد قال الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام في الصلاة على جده: [واجعل صلواتك، وغفرانك، وبركاتك، ورضوانك، وتشريفك، وإعظامك وصلوات ملائكتك المقربين، وأنبيائك المرسلين، وعبادك الصالحين من الشهداء والصديقين والأوصياء، وحسن أولئك رفيقا، وأهل السماوات والأرض، وبينهما وما فيهما، وما بين الخافقين وما في الهوى، والشمس، والقمر، والنجوم، والجبال، والشجر، والدواب، وما سبح لك في البر والبحر والظلمة والضياء بالغدو والآصال في آناء الليل وساعات النهار على محمد بن عبد الله سيد المرسلين..] الدعاء [1].
وفي إحدى زيارات الحسين عليه السلام: [اللهم إني أصلي عليه كما صليت عليه وصلى عليه رسولك وأمير المؤمنين صلاة متتابعة متواصلة مترادفة يتبع بعضها بعضا في محضرنا هذا وإذا غبنا وعلى كل حال صلاة لانقطاع لها ولا أمد ولا أجل..] [2].
المطلب التاسع:
[الأنبياء والصلاة على محمد وآل محمد] يعلم مما ذكرنا ومما توحيه الآية أن الصلاة على محمد وآل محمد فعل من أفعاله الأزلية القديمة وجودا وإن كانت حادثة بالنسبة لذاتها لأنها الفعل الإلهي الذي فيه تجليات الخير وإفاضة الفيض كما هي ليست عبادة فقط حتى يتقرب بها الإنسان إلى الله تعالى، ولم تنحصر معناها في أنها من الأذكار المستحبة ينال بها الأجر والثواب.. وغيرها من المعاني الظاهرية، واللوازم العبادية، وترتب الآثار بكل أنواعها المذكورة في هذا الكتاب.
بل الصلاة لو أخذناها من حيث آثارها الغيبية والوضعية، ومقامها العقائدي وما يترتب عليها من تأهيل المتصف بها لإفاضة الخيرات، وإيصال اللطف الإلهي، وانحصار السببية في ذلك أي بين المفيض والمفاض إليه كما لا يخفى ذلك على أهل الفضل تكون ضرورية لكل شئ، ويقال في التفصيل بين المعتقد وضده، كما يقال بين الخالق وغيره في ذلك للكافر وضده.
ثم لا يخفى أن الصلاة من تلك الحيثيات وغيرها هي أعظم ما يمكن أن تكون مهيأة للقابلية وسببا لتفاعل استعداد المحل في تلقي العلم والفهم وكل خير وفي طليعتها الوحي الإلهي، والتسديد الرباني، والتوفيق في مسيرة الرسالات السماوية، ومن هنا كانت الصلاة على محمد وآل محمد وسيلة الأنبياء الكرام، ورحمة واسعة للأمم السالفة.
وقد ورد عن العامة والأئمة من أهل بيت النبوة بعض ما يمكن أن يستدل بها على ذلك منها ما في: الفقيه، عن الصفار، عن عبد الله بن الصلت، عن يونس، عن ابن حميد، عن ابن قيس عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: إن اسم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم... في إنجيل عيسى عليه السلام أحمد وفي القرآن محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) قيل: فما تأويل أحمد؟ قال: حسن ثناء الله عز وجل عليه في الكتب بما
حمد من أفعاله. قيل: فما تأويل محمد؟ قال: إن الله وملائكته وجميع أنبيائه ورسله وجميع أممهم يحمدونه ويصلون عليه.
وعن أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: ثلاث تناسخها الأنبياء من آدم عليه الصلاة والسلام حتى وصلن إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا أصبح يقول: [اللهم إني أسألك إيمانا تباشر به قلبي، ويقينا حتى أعلم أنه لا يصيبني إلا ما كتبت لي ورضني بما قسمت لي، حتى لا أحب تعجيل ما أخرت، ولا تأخير ما عجلت، يا حي يا قيوم برحمتك استغيث، أصلح لي شأني كله ولا تكلني إلى نفسي طرفة عين أبدا وصلى الله على محمد وآله] [1].
وعن عبد العظيم الحسني قال سمعت علي بن محمد العسكري عليه الصلاة والسلام يقول: [إنما اتخذ الله عز وجل إبراهيم خليلا لكثرة صلاته على محمد وأهل بيته صلوات الله عليه وآله] (57).
أقول: ذكر في تعليل اتخاذه خليلا أسباب أخرى فقد روي أنه قيل للإمام الصادق عليه السلام لم اتخذ الله عز وجل إبراهيم خليلا؟ قال: [لكثرة سجوده على الأرض] (58)، أو كما روي عن الإمام الرضا عليه السلام عن الحسين بن خالد عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: سمعت أبي يحدث عن أبيه عليه السلام أنه قال: [إنما اتخذ الله إبراهيم خليلا لأنه لم يرد أحدا ولم يسأل أحدا قط غير الله عز وجل] (59)، أو غير ذلك فهي يمكن أن تكون أسباب في سلسلة طولية وإلا فأن السبب الأخير أو إتمام العلة أو تهيأ الأسباب وسببيتها إلى قبول التأثير في مقام اتخاذه خليلا هي الصلاة على محمد وآل محمد فإن كل ما أمر الله به يوجب الاعتراف به القرب منه تعالى.
ولا شك أن في طليعة ما أمر الله به معرفة أهل البيت عليهم السلام فلا ينافي ما روي من العلل التي في الروايات، ولعل الرواية الآتية شاهد على ما قلنا فتدبر: عن الإمام الصادق عليه السلام يقول: إن الله تبارك وتعالى اتخذ إبراهيم على السلام عبدا قبل أن يتخذه نبيا، وأن الله اتخذه نبيا، قبل أن يتخذه رسولا، وأن الله اتخذه رسولا قبل أن يتخذه خليلا، وأن الله اتخذه خليلا قبل أن يجعله إماما، فلما جمع له الأشياء: {قال إني جاعلك للناس إماما} [البقرة: 124] قال فمن عظمها في عين إبراهيم {قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين} قال: لا يكون السفيه إمام التقي (60).
وفي ج: 4، ص: 202، من الصافي عن الكافي قال: إن موسى ناجاه الله تعالى فقال له في مناجاته - وقد ذكر محمدا -: [فصل عليه يا ابن عمران فإني أصلي عليه وملائكتي].
وفي مستدرك الوسائل عن الإمام العسكري عليه السلام أنه لما استعبد فرعون بني إسرائيل أوحى الله لموسى أن لا يبتدئون عملا إلا بالصلاة على محمد وآله الطيبين ليخف عليهم فكانوا يفعلون ذلك فيخف عليهم، وأمر كل من سقط فزمن ممن نسي الصلاة على محمد وآله الطيبين أن يقولها على نفسه إن أمكنه أي الصلاة على محمد وآله، أو يقال عليه إن لم يمكنه، فإنه يقوم ولا تقلبه يد، ففعلوها فسلموا.
ولما قيل لفرعون أنه يولد في بني إسرائيل مولود يكون على يده هلاكك، وزوال ملكك، فأمر بذبح أبنائهم فكانت الواحدة منهن تصانع القوابل عن نفسها كيلا تنم عليها، ويتم حملها ثم تلقى ولدها في صحراء، أو غار جبل، أو مكان غامض، ويقول عليه عشر مرات: الصلاة على محمد وآله، فيقيض الله له ملكا يربيه ويدر من إصبع له لبنا يمصه، ومن إصبع طعاما لينا يتغذاه إلى أن نشأ بنو إسرائيل وكان من سلم منهم ونشأ أكثر ممن قتل. ولما خافت النساء الهتك أمرن أن يصلين على محمد وآله الطيبين، وكان الله يرد عنهن أولئك الرجال أما بشغل، أو مرض، أو زمانه (أي مرض) أو لطف من
ألطافه فلم تفترش منهن امرأة بل دفع الله عز وجل ذلك عنهن بصلاتهن على محمد وآله الطيبين. قال الله عز وجل: يا بني إسرائيل اذكروا إذا كان البلاء يصرف عن أسلافكم ويخف بالصلاة على محمد وآله الطيبين أفما تعلمون أنكم إذا شاهدتموه وآمنتم به كانت النعمة عليكم أعظم وأفضل وفضل الله لديكم أجزل.
أقول: فيه تعريض للأمة الإسلامية أن يلجئوا إلى هذه العبادة دائما بالأخص عند الشدائد هذه إذا لم نؤول بني إسرائيل بهذه الأمة كما يذهب البعض في تأويل هكذا روايات.
وفي البحار، قال رويناه بإسنادنا إلى سعيد بن هبة الله الراوندي من كتاب قصص الأنبياء عليهم السلام، بإسناده فيه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: لما ألقي أخوة يوسف صلوات الله عليه في الجب نزل عليه جبرئيل عليه السلام وقال: يا غلام من طرحك في هذا الجب؟ فقال: أخوتي، لمنزلتي من أبي، حسدوني. قال: أتحب أن تخرج من هذا الجب؟ قال: ذاك إلى إله إبراهيم وإسحاق ويعقوب قال جبرئيل: فإن الله يقول لك قل: [اللهم إني أسألك بان لك الحمد كله، لا إله إلا أنت الحنان المنان، بديع السماوات والأرض، يا ذا الجلال والإكرام، أن تصلي على محمد وآل محمد، واجعل لي من أمري فرجا ومخرجا، وترزقني من حيث أحتسب، ومن حيث لا أحتسب].
وفي روايات عدة ذكر دعاء ليوسف عليه السلام في بعض أوقات بلواه: [يا راحم المساكين... يا من لا يجار عليه وهو يجير، يا من يحيي الموتى وهو عليه يسير، يا عصمة الخائف المستجير، يا مغني الفقير الضرير، يا حافظ الطفل الصغير، يا راحم الشيخ الكبير، يا من لا تخفى عليه خافية في السماوات والأرض، يا غافر الذنوب يا علام الغيوب يا ساتر العيوب أسألك أن تصلى على محمد وآل محمد، وأن تغفر لي ولوالدي، وتجاوز عنا فيما تعلم فإنك الأعز الأكرم] (13).
المطلب العاشر:
[في معرفة مصاديق المأمور به] من الحري بالذي يعبد ويصلي أن يعرف معنى الكلمات التي يتلفظ بها ويخاطب بها رب العالمين من تكبيرة الإحرام إلى السلام ولو إجمالا، وإلا يكون جاهلا في مقام العبادة ومن تلك الكلمات هي الصلاة على آل محمد في التشهد، وهنا واجب على كل المسلمين معرفة مصاديق الآل ومن المقصودون به فيجب أن يعلم إن مصاديق المأمور به هم الذين عينهم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في المطلب الأول (وقد عقدنا مطلبا خاصا في البحث الخامس في تعيين المقصود من كلمة الآل).
وهنا يجب أن نقول أنه يجب أن نعرفهم في مقام ولايتهم ونطلع على شخصياتهم من خلال منزلتهم عند الله تعالى وما يمثلونه من خلافتهم عنه عز وجل. فإنه لا بد لكل من وجبت عليه الصلاة من معرفتهم من حيث كان واجبا عليه الصلاة عليهم فان الصلاة عليهم فرع على المعرفة بهم ومن ذهب إلى أن ذلك مستحب فهو من جملة العبادة وإن كان مسنونا مستحبا، والتعبد به يقتضي التعبد بما لا يتم إلا به عن المعرفة، وفساد المعرفة هو الابتعاد عنهم وعدم معرفتهم، وفي مستدرك الوسائل عن الإمام جعفر بن محمد عليهما السلام قال في حديث: [وفساد المعرفة في ترك الصلاة على خير الأنام] (62)، في مقام المعرفة والتعبد والعقيدة.
وقال السيد المرتضى رضوان الله عليه في رسالته الباهرة في تعظيم العترة الطاهرة: دلنا الله على أن المعرفة بهم إيمان، والشك فيهم والجهل بهم كفران، وقد أجمعت الإمامية على وجوب معرفتهم، وهو حجة لدخول المعصوم فيهم، بل و يمكن الاستدلال بإجماع الأمة على وجوب معرفتهم، فإن أكثر الشافعية يوجبون في التشهد الأخير الصلاة عليهم فوجبت معرفتهم، والباقون استحبوها، فعلى الحالين هي من العبادة، وهذه فضيلة لم تحصل لغيرهم بعد جدهم، وقد غرس في القلوب مع اختلاف أديانهم عظم
شأنهم، فيهتمون مع تباعد البلاد لزيارة مشاهدهم، ليستفتحوا بها الأغلاق، ويسألوا عندها الأرزاق.
وقال في رسائله، ج: 2، ص: 252: مما يدل أيضا على تقديمهم عليهم السلام وتعظيمهم على البشر أن الله تعالى دلنا على أن المعرفة بهم كالمعرفة به تعالى في أنها إيمان وإسلام، وأن الجهل والشك فيهم كالجهل به والشك فيه، في أنه كفر وخروج من الإيمان، وهذه منزلة ليس لأحد من البشر إلا لنبينا صلى الله عليه وآله وسلم وبعده لأمير المؤمنين عليه السلام والأئمة من ولده على جماعتهم الصلاة والسلام، لأن المعرفة بنبوة الأنبياء المتقدمين من آدم عليه السلام إلى عيسى عليه السلام أجمعين غير واجبة علينا، ولا تعلق لها بشئ من تكاليفنا، ولولا أن القرآن ورد بنبوة من سمي فيه من الأنبياء المتقدمين فعرفناهم تصديقا للقرآن، وإلا فلا وجه لوجوب معرفتهم علينا، ولا تعلق لها بشئ من أحوال تكاليفنا.
وبقي علينا أن ندل على أن الأمر على ما ادعيناه والذي يدل على أن المعرفة بإمامة من ذكرناه عليهم السلام من جملة الإيمان، وأن الإخلال بها كفر ورجوع عن الإيمان إجماع الشيعة الإمامية على ذلك، فإنهم لا يختلفون فيه وإجماعهم حجة بدلالة أن قول الحجة المعصوم الذي قد دلت العقول على وجوده في كل زمان في جملتهم وفي زمرتهم.
و يمكن أن يستدل على وجوب المعرفة بهم عليهم السلام بإجماع الأمة مضافا إلى ما بيناه من إجماع الإمامية، وذلك أن جميع أصحاب الشافعي يذهبون إلى أن الصلاة على نبينا صلى الله عليه وآله وسلم في التشهد الأخير فرض واجب، وركن من أركان الصلاة متى أخل بها الإنسان فلا صلاة له، وأكثرهم يقول: إن الصلاة في هذا التشهد على آل النبي عليهم الصلوات في الوجوب واللزوم ووقوف أجزاء الصلاة عليها كالصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم والباقون منهم يذهبون إلى أن الصلاة على الآل مستحبة وليست بواجبة. فعلى القول الأول لابد لكل من وجبت عليه الصلاة من معرفتهم من حيث كان واجبا عليه الصلاة عليهم، فان الصلاة عليهم فرع على المعرفة بهم ومن ذهب إلى أن
ذلك مستحب فهو من جملة العبادة، وان كان مسنونا مستحبا، والتعبد به يقتضي التعبد بما لا يتم إلا به من المعرفة.
ومن عدا أصحاب الشافعي لا ينكرون أن الصلاة على النبي وآله في التشهد مستحبة، وأي شبهة تبقى مع هذا في أنهم عليهم السلام أفضل الناس وأجلهم وذكرهم واجب في الصلاة. وعند أكثر الأمة من الشيعة الإمامية، وجمهور أصحاب الشافعي أن الصلاة تبطل بتركه.
إن موضوع معرفة أهل البيت عليهم الصلاة والسلام موضوع عميق وفلسفي لا يدرك جوانب حكمته وقد كتب العلماء الأبرار المصنفات الكثيرة فيه ولسنا ممن يخوض في جوانب بحرهم فضلا عن أعماق بحارهم، إلا أننا نشير أن هذا الكتاب الشريف هو قطرة (وأرجو أن لا أؤاخذ على التعبير) من معرفة هؤلاء الطاهرين.
وإني من باب الفهرس أذكر بعض العناوين في ذلك التي خطر ببالي القاصر: 1 - معرفتهم في مقام الوجوب الديني الذي لا يعذر من جهله ولا يغفر لمن قصر فيه ويحرم الرحمة من لم يعرف إجماله فيكون قرين الضلال والخاتمة السيئة.
وهذا نعبر عنه بالمعرفة السطحية الواجبة على كل من يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمد رسول الله، وهي عبارة عن الإيمان بهم كأئمة مفترضة طاعتهم، واجب التعبد بدينهم، والتمسك بهم في كل ما أمر الله ونهى وهم مصاديق قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شئ فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا} [النساء: 59].
ويجب أن يعتقد بإمامتهم وخلافتهم عن الله بنص الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم الذي أعلن ذلك يوم الغدير حيث أمره الله تعالى: {يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين} [المائدة: 67]. أولهم الإمام علي عليه السلام وآخرهم الإمام
المهدي القائم من آل محمد صلى الله عليهم أجمعين، الذي ذكرهم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في حديثه المستفيض: ألا إن الأئمة اثنا عشر، وكلهم من أهل بيتي.
ففي البخاري، كتاب الأحكام، ج: 9، ص: 250، عن جابر بن سمرة قال سمعت النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم يقول: [يكون اثنا عشر أميرا فقال كلمة لم أسمعها فقال أبي: إنه قال: كلهم من قريش].
وفي صحيح مسلم في كتاب الأمارة، عدة أحاديث في هذا المعنى منها ما عن قوله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [لا يزال الإسلام عزيزا إلى اثني عشر خليفة ثم قال كلمة لم أفهمها، فقلت لأبي: ما قال؟ فقال: كلهم من قريش]. وأيضا رواه الترمذي في صحيحه وأحمد في مسنده فراجع إن شئت التأكد.
ففي الكافي عن أبي حمزة قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام إنما يعبد الله من يعرف الله، فأما من لا يعرف الله فإنما يعبده هكذا ضلالا، قلت: جعلت فداك فما معرفة الله؟
قال: تصديق الله عز وجل وتصديق رسوله صلى الله عليه وآله وسلم وموالاة علي عليه السلام، والائتمام به وبأئمة الهدى عليهم السلام، والبراءة إلى الله عز وجل من عدوهم هكذا يعرف الله عز وجل] (63).
2 - معرفتهم في مقام التشريع وهي عبارة عن التعبد بالعبادات والأعمال الشرعية من حلال وحرام وعما ورد عنهم فيما يمثلونه من الدين والنيابة عن جدهم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك فقد قال في حقهم فيما روى المسلمون بالطرق المتواترة:
[إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي أبدا وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما]. وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: [إن مثل أهل بيتي فيكم كسفينة نوح من ركبها نجى ومن تخلف عنها غرق وهوى]. وغيره من الأقوال الكثيرة، وعليه فالعبادات التي لم تؤخذ أحكامها وكيفياتها عنهم هي غير مأمور بها، ولم تقع مورد القبول.
3 - معرفتهم في مقام التوسل بهم إلى الله تعالى وأنهم وسائط لفيضه الذين قال الله فيهم: {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون} [المائدة: 35]، وأنه لا يصدر الخير إلا منهم..
وفي هذا الصدد تقول السيدة فاطمة الزهراء عليها الصلاة والسلام كما في خطبتها بخصوص غصب فدك والتي ينقلها ابن أبي الحديد المعتزلي في شرحه على النهج، ج:
16، ص: 211: [واحمدوا الله الذي لعظمته ونوره، يبتغي من في السماوات والأرض إليه الوسيلة، ونحن وسيلته في خلقه..]. وفي تفسير أبي الفتوح الرازي، يروي عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: [إن بين رحمة الله وأبوابه، وبين العباد، حجابا، وأن ذلك الحجاب هو عبارة عن شخص الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام، وأن العبد، إذا التجأ إلى عليه السلام، وتوسل به، وجعله وسيلة بينه، وبين ربه رفع ذلك الحجاب].
أقول: ولا يخفى أن الحجاب لا يتجاوزه ولا ينكشف عن دعاء لم يتضمن الصلاة الكاملة، وستأتي الأحاديث في ذلك منها ما في صحيح الترمذي، ج: 2، ص: 356:
حدثنا أبو داود سليمان بن سلم المصاحفي البلخي أخبرنا النضر بن شميل عن أبي قرة الأسدي عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال: [إن الدعاء موقوف بين السماء والأرض، لا يصعد منه شئ، حتى تصلي على نبيك صلى الله عليه (وآله) وسلم].
هذا مجمل ما يمكن ذكره في هذا الاستطراد، وهناك المقامات الكثيرة في معرفتهم تحتاج إلى مصنف خاص فيها كمعرفتهم في مقام الفضائل في جميع العوالم، ومعرفتهم في مقام الغيب والشهادة، ومعرفتهم في مقام الولاية الإلهية والتكوينية والتشريعية والبرزخية والأخروية.. ومعرفتهم في مقام الأشباح والأنوار، ومعرفتهم في مقام الفيض والإفاضة..
إلى ما شاء الله ووسعت كل شئ رحمته.
البحث الثالث في:
[تفسير: {سلموا} الوارد في الآية] مما يتعلق بتفسير آية الصلوات على محمد وآل محمد بحث السلام ومورد وجوبه وما يتعلق به من المعاني التي يمكن أن نستنطقها من قوله: {وسلموا تسليما} ويستفاد بصورة ضمنية من هذا المقطع معنيين: الأول: أن {سلموا} بمعنى السلام، أي التحية الإسلامية والسلام على النبي صلى الله عليه وآله وسلم " وعلى آله " عليهم السلام.
والثاني: أن يكون {سلموا} بمعنى التسليم أي الانقياد لأوامر من وجبت الصلاة عليهم، وطاعتهم فيما تقتضيها الولاية. وهنا مطالب: المطلب الأول في أن:
[سلموا بمعنى التحية] في المعنى الظاهري للآية أن {سلموا} بمعنى السلام على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وما أشبه ذلك، والذي يعني طلب سلامتهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم من الله تعالى والتنزيه والتعظيم لمقامه ومقامهم أهل بيته عليهم الصلاة والسلام.
وقد استدل الفقهاء بهذا المقطع على وجوب السلام على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فيجب في الصلاة إضافة: [السلام عليك يا أيها النبي ورحمة الله وبركاته] في، التشهد الأخير وقرروا ذلك بقولهم: السلام على النبي صلى الله عليه وآله وسلم واجب، ولا شئ منه في غير التشهد الأخير بواجب، ينتج أنه فيه واجب. أما الصغرى فلقوله تعالى: {وسلموا} الدال على الوجوب، وأما الكبرى فللإجماع.
وقال بعض الفضلاء: الأولى الاستدلال لوجوب السلام في الصلاة العبادية النصوص الواردة في ذلك كما في وسائل الشيعة ومستدركاتها وإجماع العلماء، لأن الآية ليس صريحة في ذلك، لجواز كون التسليم بمعنى الانقياد لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
وكيف كان يسلم على أهله بهذا القول: [السلام عليكم ورحمة الله وبركاته كما كانوا يفعلون في صدر الإسلام.
وقال الفاضل المقداد في كنز العرفان في تفسير الآية: والتسليم قيل المراد: الانقياد، كما في قوله تعالى: {فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: 65].
وقيل هو قولهم: [السلام عليك أيها النبي...]، قاله الزمخشري والقاصي في تفسيرهما وذكره الشيخ في تبيانه. وأضاف الفاضل قائلا: وهو لقضية العطف، ولأنه المتبادر إلى الفهم عرفا، ولرواية كعب أي قوله: قلنا يا رسول الله هذا السلام فقد عرفناه فكيف الصلاة عليك؟... وقوله رحمه الله: (قضية العطف) يعني أن المراد بالصلاة هي الصلاة اللفظية المتعدية ب‍ (على) وعطف {سلموا} على الصلاة يقتضي أن يكون المراد التسليم هو السلام اللفظي عليه صلى الله عليه وآله وسلم لا التسليم " بمعنى الانقياد " له، ويأتي أن الآية مشعرة بخلافه، وذلك لعدم ذكر المتعلق فيها، ويحتمل أن يكون المحذوب: (عليه) أو (له) وأما العرف فليس حجة في فهم القرآن الكريم.
ورواية كعب لا يفهم منها أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم علمهم السلام في تفسير معنى التسليم في الآية، بل تدل روايته أنه قد علموا السلام قبل نزول الآية، نعم لإطلاقها وعدم ذكر المتعلق فيها يمكن أن يقال المقصود كليهما: [التسليم عليه]، و [التسليم له].
وحينئذ لا يصح حمل التسليم وتنزيل الآية على وجوب السلام عليه بتقييدها [في التشهد الأخير] بقوله: [السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته] ولا على وجوب السلام المخرج عن الصلاة فإن الآية بناء على هذا يكون المراد هو السلام اللفظي لا الانقياد لأن الآية مطلقة، ولا دليل على تقييدها بشئ من الاحتمالين على أن السلام الأول في الصلاة العبادية قامت الأدلة على استحبابه، فالأفضل تعميم الآية لكلا المعنيين.
ولذا قال المراغي في تفسير الآية: وأظهروا شرفه بكل ما تصل إليه قدرتكم من حسن متابعته والانقياد لأمره، في كل ما يأمر به والصلاة والسلام عليه بألسنتكم (1).
المطلب الثاني في أن:
[{سلموا} بمعنى الانقياد والتسليم] وهذا المعنى هو بمقتضى ظاهر {سلموا} الذي بمعني التسليم للأوامر، ويدل على أن الصلوات من تلك الأمور التي يجب التسليم بها، والطاعة له في أدائها ولذا أضيفت الصلاة إلى الله تعالى وملائكته دون {سلموا} فلو كان بمعنى السلام لأضيف، فهو بمعنى التسليم والانقياد، ولا يصح ذلك من الله تعالى بخلاف {سلموا} بمعنى التحية والتسليم اللفظي.
ومما يؤكده ورود الأحاديث في ذلك: ففي تفسير القمي في قوله تعالى:
{وسلموا تسليما}، يعني سلموا بالولاية. وبما جاء به. وفي معاني الأخبار عن أبي عبد الله الصادق عليه الصلاة والسلام قال: [وأما قوله عز وجل {وسلموا تسليما}: يعني التسليم له فيما ورد عنه..].
وفي المحاسن عنه أيضا قال بعد ذكر الآية: [الصلاة عليه والتسليم له في كل شئ جاء به. وفي الاحتجاج: قال الإمام أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام في قوله تعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه}: لهذه الآية ظاهر وباطن فالظاهر قوله: {صلوا عليه} والباطن قوله: {وسلموا تسليما} أي سلموا لمن وصاه، واستخلفه عليكم وفضله، وما عهد به إليه تسليما، وهذا مما أخبرتك أنه لا يعلم تأويله إلا من لطف حسه، وصفى ذهنه، وصح تمييزه (2).
وليس بين هذه الأخبار أي اختلاف بعد ملاحظة أن التسليم لله لا يصح إلا بالتسليم إلى رسوله صلى الله عليه وآله وسلم، كما أن التسليم إلى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، لا يتحقق إلا بالتسليم إلى خلفائه المعبر عنهم ب‍ (أولي الأمر) في قوله تعالى:
{يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم} كما ويشهد بذلك قوله عز وجل: {قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم}.
ولا يخفى أن هذا المعنى للتسليم من باب التأويل كما صرح الإمام أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام وأن حذف المتعلق والعدول إلى الإطلاق وتأكيد الفعل {سلموا} بقوله {تسليما} تشير إلى كل من التسليم للنبي صلى الله عليه وآله وسلم والتسليم عليه أي السلام اللفظي فهذه الجملة {وسلموا تسليما} في الآية نظير قوله تعالى: {فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: 65]. وهذا هو معنى الإيمان وحقيقة الإسلام (3).
قال في المجمع بعد رواية أبي بصير قال سألت أبا عبد الله عليه السلام عن هذه الآية (أي آية الصلوات) فقلت: كيف صلاة الله على رسوله؟ فقال يا أبا محمد!
تزكيته له في السماوات العلى. فقلت: قد عرفت صلواتنا عليه، فكيف التسليم؟
فقال: [هو التسليم له في الأمور]. فعلى هذا يكون معنى قوله: {وسلموا تسليما} انقادوا لأوامره وابذلوا الجهد في طاعته، وفي جميع ما يأمركم. وقيل معنى {سلموا} عليه بالدعاء أي قولوا: [السلام عليك يا رسول الله] (4).
ونكرر مرة أخرى: أنه بحكم إطلاق الآية يمكن أن يقال أن المراد كلا من (التسليم عليه بمعنى السلام والتحية في مقام التعظيم والتبجيل) و (التسليم له بمعنى الانقياد) وهو أتم وأولى فإن المتعلق قد يكون (له) أو (عليه) محذوف فتحتمل التسليمين معا، والتسليم له هو الشرط الأصيل للإيمان وشرط إجابة الدعاء فلو عنى التسليم عليه فقط كالصلاة لقال: (صلوا وسلوا عليه تسليما) كما وأن من التسليم والطاعة له (السلام عليه) فهي تحت معنى التسليم، ويشمله بمفهومه تسليم الأمر إليه والطاعة له، وبذلك يمكن عطفهما وإرجاعهما إلى نقطة واحدة إذا دققنا فيهما: التسليم القولي والتسليم الفعلي للنبي صلى الله عليه وآله وسلم لأن من يسلم عليه ويرجو من الله سلامته يحبه ويعرفه كنبي مفترض الطاعة يجب الانقياد والتسليم له، بل ذهب بعض العلماء إلى أن (السلام عليك أيها النبي...) معناه التسليم له والانقياد له ولأهل بيته عليهم السلام.
فإن قيل فلم جئ ب‍ (عليك) في التحية، ولم يقل (لك)؟ فالجواب: إن المراد والمعنى قضاء الله تعالى إنما ينفذ في العبد من قبل الملك والسلطان الذي له عليه، وكأن قضاء الله تعالى عليك بالسلامة أشبه من قضاء الله لك بها (5).
كما وذهب ابن السائب إلى أن معنى التسليم: سلموا لما أمركم به (6).
وتفصيل معنى السلام يأتي في المطلب الآتي إن شاء الله تعالى فانتظر.
و نضيف في المناسبة: أن من التسليم له أن نصلي عليه صلى الله عليه وآله وسلم كما أمرنا: [اللهم صل على محمد وآل محمد]، بالصلاة الكاملة لا الصلاة البتراء التي نهى عنها، ولقد تواترت الرواية عنه مالا تحصى بانضمام الآل ((في الصلوات) والأكثرية الساحقة من المسلمين تعودا أن يصلوا عليه الصلاة البتراء، وكأنما حرصا منهم على مخالفة أمره صلى الله عليه وآله وسلم وعدم الانقياد له في أمره.
رزقنا الله وإياكم التسليم القلبي والخضوع الباطني فإنه دليل على الإيمان ورسوخ الاعتقاد وإليه يشير قوله تعالى: {قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم} [الحجرات 14].
المطلب الثالث في:
[كيفية قراءة (سلم) بالفتح أو الكسر في الصلوات] من الآداب الواردة في الصلوات تعقيبها بالسلام على النبي وآله عليهم الصلاة والسلام عند ذكر النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وقد تدل الآية عليه كما أسلفنا من ترتيب السلام والصلاة فيها، فإن السلام عليهم هو نوع من إظهار ما يضمره الإنسان من التسليم والانقياد لهم عليهم السلام بل تدل على استحباب تعقيب الصلاة عليهم بالسلام الأخبار المعتبرة المنقولة عن أهل البيت [صلوات الله وسلامه عليهم] أيضا، وفي ضم السلام مع الصلاة هناك صيغ أشهرها (صلى الله عليه وآله وسلم) ويحسن بالمؤلفين أن لا يبتروا الصلاة معنى، كما بتروها القوم لفظا ومعنى.
وقد اختلفت الأخبار في بيان اللفظ الذي يصلي به عليه " صلى الله عليه وآله وسلم " ويفهم من اختلافها أن المقصود هو التوجه والإقبال على النبي الأكرم وآله صلوات وسلامه عليهم على سبيل التعظيم ولا اعتبار بلفظ مخصوص في ذلك، ولذا نرى في الأخبار عدة صيغ مختلفة. منها: (الصلاة والسلام على محمد وآل محمد) ومنها: (عليه أفضل الصلاة والسلام) ومنها (اللهم صل على محمد وآله وسلم) أو غيرها.
وهذان الأخيران مورد كلامنا، فقد قيل في إعرابه وجهان: (سلم) بالفتح، على صيغة الماضي، بمعنى: حفظه، أي يكون من: السلام عليه. والسلام كما يأتي اسم من أسماء الله تعالى بمعنى الحافظ. هذا من حيث التفسير الظاهري، وأما تأويله فهو حفظه تعالى لمقام الولاية، وإفاضة العصمة وغير ذلك وقد ورد أن المعني ب‍ (سلم) أي سلم الأمر لعلي [صلوات الله وسلامه عليه] يعني حفظه له وعليه وأداه إليه، وأما (صلى الله عليه وآله وسلم) بكسر اللام (بصيغة الأمر للدعاء) فمعناه: احفظه وآله وشيعتهم من كل ما لا تحب في الدنيا، وفي عالم البرزخ، ويوم القيامة كل على حسب قابليته و استعداده لمعاني الصلاة روحا وعقلا وجسما وجسدا ودينا وعلما..
وحينئذ يجوز أن يقصد على الأول الإخبار لأن الصلاة من الله وقعت عليه فهو يخبر عن تلك الصلاة ويريد بذلك التعظيم وإن كان الأولى أن يقصد الإنشاء كما يشير لفظ الآية:
{يصلون على النبي} بالمضارع. وكذا يقال في [سلم] فلا معنى لما ذكر البعض:
من أن الإخبار لا يجوز لعدم وقوع السلام منه تعالى.
أقول إن السلام منه تعالى قد وقع كما في قوله تعالى: {وسلام على المرسلين} [الصافات: 181]. والمراد فيه السلام الفعلي لا اللفظي.
ونشير هنا أنه ينبغي أن لا يأتي في (اللهم صل على محمد وآل محمد) ب‍ (سلم) بصيغة الأمر خلافا للعامة الذين قالوا بكراهية إفراد الصلاة عن السلام في قولهم (اللهم صل على محمد وسلم) وحذفوا (الآل) منه فإن الصلاة - بالمعاني التي ذكرناها وما ستأتي - من أن الصلاة بالمعنى العام والعنوان الكلي تشمل معنى السلام الفعلي أيضا كما في حديث عبد الرحمن بن كثير عن الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام الآتي ذكره.
وفي ختام هذا المطلب ننبه أنه ينبغي أن لا يستهان في الصلاة من حيث التلفظ ولا يستعجل في التفوه بها فقد نسمع بعض الناس يقول مستعجلا ومطلسما الصلاة طبعا الصلاة المبتورة قائلا: [صعله وسلم] أو [صلله وسلم] إنها أشبه بالطلسم إنها الصلاة المغضوب عليها التي تؤذي الله ورسوله صلى عليه وآله وسلم، وهذا النوع كثيرا ما نسمعه في الإذاعات المرئية والسمعية.
وأما من يصلي عليه بالصلاة الكاملة فكثيرا ما نسمعهم يتلفظون الصلاة على هذا النحو: [صلله عله وسلم] مشوها إياها، وإن دل هذا فإنه يدل على العجلة المنطلقة عن الجهل في مقام الصلاة وجزيل ثوابها والرغبة عن فوائدها والغفلة عن إفاضتها من التسديد والتأييد الرباني واستلهام العلم واستزادة القوة من خلالها.
إنه من الأدب لمقام النبوة أن يتأنى بالصلاة على نحو الحضور القلبي والخشوع الذهني والتعظيم في لهجته خلال التلفظ سواء كان عند ذكر النبي كما روي ذلك عن الإمام الصادي حين ذكره أو عند ذكر أحد أئمة أهل البيت عليهم الصلاة والسلام.
وأتذكر هنا رؤيا لأحد المؤمنين ففي عيون أخبار الرضا عن أبي علي النصري المعدل قال رأى أبي رجلا من الصالحين في ما يرى النائم النبي الأكرم فقال له: من أزور من أولادك قال: من هو أقرب منك، قلت: تعني الرضا؟ فقال: قل: صلى الله عليه، قل : صلى الله عليه، قل: صلى الله عليه.
ويأتي في القسم الثاني من الكتاب الكلام في كتابة الصلاة والحديث في ذلك.
المطلب الرابع في:
[معاني السلام على النبي الأكرم وآله عليهم السلام] لأجل بيان المقصود من السلام على أهل البيت عليهم الصلاة والسلام ينبغي أن يعلم أولا أن (السلام) قد ذكر له ثلاث معاني:
1 - هو اسم من أسماء الله تعالى كما في قوله عز وجل: {هو الملك القدوس السلام} [الحشر: 23]، قيل أن معناه: الحافظ. وفسره البعض بمعنى السلام من كل عيب ونقص وآفة. وإطلاق (السلام) على الله تعالى باعتبار سلامة الذات المقدسة والصفات والأفعال. أما سلامة الذات فمن الزوال والتغيير، ومن كل نقص وعيب. وأما الصفات فسلامتها من الحدوث وزيادتها عن الذات المتعالية.
وأما سلامة الأفعال فمن كل قبيح ولغو. وعليه أن معنى (السلام عليك) إن الله يحفظك، لكن المقصود ليس تلك المعاني التي أخذت في معنى السلام لله تعالى بل كل على مرتبته وقابليته ومنزلته ومقامه وإيمانه وإخلاصه وما يستحقه..
2 - معنى (السلام عليك) الدعاء بالسلامة من كل البلايا والآفات الدنيوية والأخروية، السلامة في مقام تأثيرها في الإيمان والعصمة لا الجسم والأذى في جنب الله فإنه من الطبيعي قد يجرح الإنسان لكن سلم من الاعتراض على قضاء الله تعالى، قد لا تحصل السلامة المطلقة إلا بالأذى والبلاء كما في مسيرة الشهداء وعلى تعبير النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لولده الحسين عليه السلام: [إن لك درجة في الجنة لا تنالها إلا بالشهادة].
3 - بمعنى الوعد بإعلان السلامة للمسلم عليه يعني أعدك من جانبي أن لا يصلك أي مكروه مني، فيكون معنى السلام حينئذ عبارة عن الالتزام بالإيمان والطاعة له صلى الله
عليه وآله وسلم ولأهل بيته عليهم الصلاة والسلام والانقياد والتعهد لهم أن لا يعمل أي سلبي في إيمانه وأفعاله.
والظاهر أن السلام في قولنا: (السلام عليك وما أشبهه) أصله (سلام الله عليك) أي ليهبك الله السلامة كما يعلم من قوله تعالى: {فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة} [النور: 61].
ففي حديث عن الإمام الباقر عليه الصلاة والسلام يقول فيه: (إذا دخل الرجل منكم بيته فإن كان فيه فليسلم عليه، وإن لم يكن فيه أحد فليقل: السلام علينا من عند ربنا يقول الله: {تحية من عند الله مباركة طيبة} (7).
ونقل ابن كثير عند تفسير الآية عن مجاهد: يقول: (السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين). ومن المعلوم أن (السلام عليك) من مادة السلامة وهو تحية من الله بمعنى الدعاء للغير أي القصد من (السلام عليك)، سلام الله عليك أو نسأل الله أن يسلمك.
وعلى وجه العموم عندما يسلم الإنسان فإنه يطلب بالسلام (بالإضافة إلى إظهار الصداقة والمحبة وبيان الروابط الحميمة مع الطرف المقابل) تلك الأنواع من السلامة أو بعضها على حسب طيب (المسلم عليه) و قابليته واستعداده واستحقاقه، كما ويطلب بسلامه على المؤمن اقتران حياته بالسلامة واقتلاع الأذى من طريقه، وتجديد عهد الإسلام معه في عدم الخيانة وأداء الأمانة.
إن الله يبعث بالسلام لكل إنسان مؤمن حاملا أنواعا من السلامة له في الحياة الدنيا وفي الآخرة مصاحبة له ما دام مصاحبا لمقتضاها وهو الهدى والإيمان قال تعالى:
{والسلام على من اتبع الهدى} [طه: 47].
إن السلام من الله تخف له الروح، فيملؤها بالنشاط، يجعل الروح الإنسانية تتسلق الأفراح نشوى بالمعنويات التي لا يرقى إليها وصف، والتي لا تعادلها أية نعمة
أخرى، إنها نعمة الولاية ولذة حب أولياء الجليل جل وعلا: {وأما إن كان من أصحاب اليمين * فسلام لك من أصحاب اليمين} [الواقعة: 90 و 91].
وليعلم أن للسلام مفهوما واسعا يحمل السلامة في الدين والدنيا والحياة والعقبى والسلامة من كل أنواع الأذى والسوء والعذاب والمعاقبة في حاله ومستقبله في عالم البرزخ والمحشر. قال عز وجل في حق نبيه يحيى عليه الصلاة والسلام: {وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا} [مريم: 15].
إن في حياة الإنسان وانتقاله من عالم إلى عالم آخر ثلاثة أيام صعبة: يوم يضع قدمه في هذه الدنيا: {يوم ولد} ويوم موته وانتقاله إلى عالم البرزخ: {ويوم يموت} ويوم بعثه في العالم الآخر الغريب عنه: {ويوم يبعث حيا}، ولما كان من الطبيعي أن تكون هذه الأيام مرافقة للاضطرابات والقلق فإن الله تعالى يكتنف خاصة عباده بسلامة، وعافية ويجعل هؤلاء في ظل حمايته، ومنعته في هذه المراحل المتلاكمة الثلاثة، فيحتاج حينئذ إلى فيض السلامة والهدوء والطمأنينة..
وإليه يشير الإمام علي بن موسى الرضا عليه الصلاة والسلام في رواية له (8): [إن أوحش ما يكون هذا الخلق في ثلاثة مواطن: يوم يولد ويخرج من بطن أمه فيرى الدنيا، ويوم يموت فيعاين الآخرة وأهلها، ويوم يبعث حيا فيرى أحكاما لم يرها في دار الدنيا، وقد سلم الله عز وجل على يحيى عليه الصلاة والسلام في هذه الثلاثة المواطن وآمن روعته فقال: {وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا}، وقد حكى الله تعالى السلام على عيسى بن مريم على نفسه في هذه الثلاثة المواطن فقال: {والسلام علي يوم ولدت ويوم أموت ويوم أبعث حيا} [مريم: 33]. وقال تعالى في سلامة المؤمنين عند الاحتضار ونزع الروح: {الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} [النمل: 32].
وقال تعالى في سلامهم في عالم البرزخ: {لا يسمعون فيها لغوا إلا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا} [مريم: 62].
وعلى هذا كل مؤمن كان في أوضاع وأحوال تشابه أحوال هذين النبيين العظيمين فستعمه، وتظلله هذه السلامة الربانية، والوقاية الإلهية.
وهناك الأنواع الكثيرة التي لا تحصى في مفهوم السلامة وينبغي أن يحمل معنى (السلام عليك يا رسول الله! أو أيها النبي! أو على عباد الله الصالحين) كما في سلام التشهد أو (السلام على أهل البيت صلوات الله عليهم في الزيارات) بالمعنى الواسع للكلمة يشمل سلامة الدين والدنيا وسلامة الإيمان وسلامة الروح والفكر والجسد واللسان والسلوك والعمل والعاقبة، وكل أنواع السلامة، سلامة من كل مكروه الذي ليس بعدها إلا دار السلام: {والله يدعو إلى دار السلام} [يونس: 25]. هذا إذا كانت السلامة تعود على المسلم.
أما إذا أخذنا السلامة في جانب أهل البيت عليهم الصلاة والسلام وهو الظاهر من الآية فإن الصلوات تكون في مقام الإيجاب فيما ذكر، والتسليم يكون في مقام السلب عن كل شئ لذواتهم المقدسة، أما للمسلم عليهم أو للمسلم نفسه إلا أنه يطلب ذلك من بابه ويستمطره من مجرى فيضه تعالى.
وللتوضيح أكثر نقول: أن الصلوات لها جانب إيجابي ومفهوم ثبوتي، فأنت تسأل أن يكون شيئا ويفاض خيرا، أما في مفهوم السلام فإنك تسأل أن لا يكون شيئا، وأن يحفظ من مكروه، وجانب السلب يشمل في مقامه أنواعا كثيرة كما هو واضح، وبكلمة أخرى: أن الصلاة تكون في مقام التحلية، والسلام يكون في مقام التخلية على حد تعبير علماء الأخلاق أو نقول بعبارة أهل المعرفة: الصلاة تجل بالجمال والسلام تجل بالجلال.
ويجب أن يعلم أن السلام من الله ليس لفظيا بل سلام فعلي بإفاضة كل أنواع الخير ولطفا لاستمرار السلامة في النبوة المطلقة والمقيدة أي الرسالة والشريعة الإسلامية وتوفيقا لمن يتمسك بولائهم وحبهم سلاما يؤدي إلى خلق الهدوء والسلامة فيهم وينفذ في أعماق أرواحهم ويغمرها بالسكينة والهدوء والسلام والوقاية لهم في مسيرة رسالاتهم وتبليغها كما قال تعالى: {والله يعصمك من الناس} [المائدة: 67].
وفي سنن النسائي، عن عبد الله بن أبي طلحة، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه ( وآله) وسلم جاء ذات يوم والبشرى في وجهه، فقلنا: إنا لنرى البشرى في وجهك؟
فقال: إنه أتاني الملك فقال: يا محمد إن ربك يقول: أما يرضيك أنه لا يصلي عليك أحد إلا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك أحد إلا سلمت عليه عشرا].
أقول: إن سلام الله على من يصلي على محمد وآل محمد له معنيان الأول: أن يعريه الله تعالى من كل آفة ومن كل نقص يلحق نفسه وروحه وعقله وكيانه والذي تسببه المعاصي والذنوب.. هذا هو سلام تطهير. والثاني: سلام طهارة ومعناه إفاضته تعالى لأوليائه وأنبيائه لاستمرار عصمتهم وبقاء طهارتهم وعدم تلوث أرواحهم، وأجسادهم وأجسامهم. وفي زيارة وارث: [صلوات الله عليكم وعلى أرواحكم وعلى أجسادكم، وعلى أجسامكم.].
وبعبارة أهل المعرفة: أن معنى السلام عليه هو طلب السلامة من كل عيب ونقص في كمالاته ومقاماته في الملأ الأعلى كما عن عبد الرحمن بن كثير قال: سألته (أي الصادق عليه الصلاة والسلام) عن قول الله تبارك وتعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه} فقال: [صلاة الله تزكية له في السماء] قلت: ما معنى تزكية الله إياه؟
قال: [زكاه بأن برأه من كل نقص وآفة يلزم مخلوقا] قلت: فصلاة المؤمنين؟
قال: [يبرؤنه، ويعرفونه بأن الله قد برأه من كل نقص هو في المخلوقين من الآفات التي تصيبهم في بنية خلقهم فمن عرفه
ووصفه بغير ذلك فما صلى عليه] قلت: فكيف نقول نحن إذا صلينا عليهم؟
قال: تقولون: [اللهم إنا نصلي على محمد نبيك وعلى آل محمد كما أمرتنا به وكما صليت أنت عليه فكذلك صلاتنا عليه] [1].
وكذا طلب سلامة لشريعته وتبليغه للرسالة بالأخص تبليغ ولاية أهل الولاية: {يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين} [المائدة: 67].
وفي دعاء صلاة الهدية للمعصومين عليهم السلام: [اللهم أنت السلام ومنك السلام وإليك يعود السلام حينا ربنا منك بالسلام]. كما وأن المفروض أن تكون كل مفردات سلامنا ومصاديق مفهومه على هذا النحو وإلا لم يكن السلام سلاما ولا التحية تحية لخلو الصيغة من الحقيقة، وتجرد اللفظ من المعنى.
والمراد ب‍ (عباد الله الصالحين في السلام) في المرتبة الأولى الأنبياء والأوصياء ثم المؤمنون الأمثل فالأمثل. قال الحافظ القاضي عياض: واستحب أهل العلم أن ينوي الإنسان حين سلامه كل عبد صالح في السماء والأرض: من الملائكة وبني آدم والجن (9).
أقول: وعلى ما قدمناه من المعاني للسلام يجب أن تنطوي ضمائر المصلين في قولهم: (السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين) فحقيقة سلامهم: الدعاء لنفسه بذلك، والوعد لها بسلامة دينه وسيرته مع نفسه ومع الخلق أي أعد عقلي أن لا أخالف سلامتي باتباع الشهوات ولا ألوث نفسي برذائل الأخلاق والذنوب بل أحليها بالفضائل والطاعات ولا أستعمل أعضائي في موارد المعصية التي تخل في سلامتي كما وأعد المصلين وعباد الله الصالحين بذلك.
* (هامش) [1] - جمال الأسبوع ص 234 ونقله في البحار عنه في كتاب الدعاء، وكذلك مستدرك الوسائل. (*)
ويقصد بقوله: (السلام عليكم ورحمة الله وبركاته) في الصلاة الملائكة كما روي ذلك، وقال الشهيد الأول في الذكرى: يستحب أن يقصد الإمام التسليم على الأنبياء والأئمة والحفظة والمأمومين لذكر أولئك وحضور هؤلاء.
فيثبت تلك المعاني بسلامه للملائكة من حافظيه وغيرهم ومن المقربين وغيرهم أي أعدكم بأن لا يصدر مني ما يوجب إيذاءكم من الريح النتن الناشئ من المعاصي وخلاف الأوامر الإلهية. ومن هنا تعلم عدم اعتبار سلامنا بأغلب أنواعه لخلوها من هذا المعنى الموجب لسخط الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم واشمئزاز الملائكة منا بل الموجب للاستهزاء له تعالى وللرسول صلى الله عليه وآله وسلم ومن نسلم عليهم، ولذا قال الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام لما سئل عن معنى السلام في دبر كل صلاة؟
وفي جامع السعادات: [هو أمان من بلاء الدنيا وعذاب الآخرة]، وهذا المعنى يلازم السلام بمعنى الوعد وإلقاء السلام. وأشير هنا أن السلام على النبي الأكرم وآله صلوات الله عليهم بنحو الخطاب (السلام عليك أو عليكم) يدل على سماعهم ذلك السلام وإلا لم يصح الخطاب به وفي تعليله وجهان:
الوجه الأول: بصورة غير مباشرة فقد وكل الله تعالى ملائكة لتبليغهم الصلاة والسلام كما في الأخبار الواردة عن العامة والخاصة.
فقد روى الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل، ج: 1، ص: 92، رقم:
الحديث: 129، بإسناده عن سليم بن قيس عن علي [صلوات الله وسلامه عليه] قال:
(إن الله إيانا عنى بقوله تعالى: {لتكونوا شهداء على الناس} [البقرة: 143] فرسول الله شاهد علينا، ونحن شهداء على الناس وحجته في أرضه، ونحن الذين قال الله جل اسمه فيهم: {وكذلك جعلناكم أمة وسطا} [البقرة: 143].
أقول ولا يخفى أن الشهادة فرع العلم والمعرفة، وأيضا في بعض الأحاديث التي رووها ما يشير إلى هذا المطلب كقوله صلى الله عليه وآله وسلم: [صلوا علي، فإن
صلاتكم تبلغني حيثما كنتم] مسند أحمد، ج: 2، ص: 367. وقوله أيضا: [ما من مسلم يسلم علي إلا رد الله إلي روحي حتى أرد إليه السلام]، مسند أحمد، ج:
2، ص: 257. وقال القاضي عياض: وذكر أبو بكر بن أبي شيبة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [من صلى علي عند قبري سمعته، ومن صلى علي نائيا بلغته]، وفي رواية: [فإن أحدا لا يصلي علي إلا عرضت صلاته علي حين يفرغ منها، وذكر] (10).
ونقل القاضي عياض أيضا عن سليمان بن سحيم: رأيت النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم في النوم، فقلت يا رسول الله هؤلاء الذين يأتونك فيسلمون عليك أتفقه سلامهم؟
قال: نعم، وأرد عليهم (11). ويأتي ما يدل على هذا المعنى في المطلب الثاني من البحث الثالث.
الوجه الثاني: علمهم واطلاعهم على ذلك مباشرة بنوع من العلم الحضوري يأتي بيانه في المطلب المشار إليه.
ونختم المطلب بما في زيارة أمير المؤمنين: السلام عليك يا أمير المؤمنين، أنا عبدك وابن عبدك، وابن أمتك جئتك زائرا لائذا بحرمك، متوسلا إلى الله بك في مغفرة ذنوبي كلها متضرعا إلى الله تعالى وإليك لمنزلتك عند الله، عارفا عالما إنك تسمع كلامي وترد سلامي : لقوله تعالى: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون} فيا مولاي إني لو وجدت إلى الله تعالى شفيعا أقرب منك لقصدت إليه فما خاب راجيكم ولا ضل داعيكم أنتم الحجة والمحجة إلى الله فكن لي إلى الله شفيعا...] وفي زيارة أبي عبد الله الحسين عليه الصلاة والسلام: [أشهد أنك تشهد مقامي، وتسمع كلامي وترد سلامي فالسلام عليك وعلى الأرواح التي حلت فنائك ورحمة الله وبركاته].
المطلب الخامس في: [اختصاص أهل البيت بسلام الله تعالى] لقد خص الله تعالى بعض أنبياءه بالسلام: ففي سورة الصافات آية: 79: {سلام على نوح في العالمين} و {سلام على إبراهيم} [109]، وقال: {سلام على موسى وهارون} [120]، وجمعهم جميعا في سلام واحد عام بقوله {وسلام على المرسلين} [181] وميز تعالى محمدا وآل محمد بالصلاة والسلام في آية الصلوات كما وأكد ذلك بقوله:
{سلام على إل ياسين} [الصافات: 130].
ويعلم مما مر في السابق أن معنى السلام على أهل البيت [صلوات الله وسلامه عليهم] هو كل ما مر من أنواع السلامة لقابليتهم المطلقة واستعدادهم التام واستحقاقهم لكل خير أضف إلى معنى السلام عليهم: استمرار العلة المبقية للعصمة وسلامة الدين والإيمان والرسالة والاعتقاد والمذهب وسلامة أولياءهم وشيعتهم وقائمهم عليه الصلاة والسلام كما وردت الروايات بذلك أيضا.
فقد روى الشيخ الصدوق رضوان الله عليه بإسناده إلى عن ابن عباس في قوله عز وجل {سلام على آل ياسين} قال: [السلام من رب العالمين على محمد وآله صلى الله عليه وعليهم، والسلامة لمن تولاهم في القيامة]. وذكره الطريحي في المجمع.
وفي هذه الآية أبحاث تتعلق بتفسيرها ومعناها يجب بيانها استطرادا في مقاصد:
المقصد الأول في أن:
[آية {إل ياسين} نازلة في فضل أهل البيت عليهم السلام] إن هذه الآية: {سلام على آل ياسين} وإن كانت واردة في ضمن آيات تتعلق بالنبي إلياس عليه الصلاة والسلام إلا أن تغيير سياقها حيث تذكر لفظ يدل على جمع وهو {إل ياسين}، بدل (إلياس) كما في الآيات السابقة التي ذكرت الأنبياء بأسمائهم لدليل على أن لها معنى ومحتوى مستقلا عن تلك الآيات، وقد يقال في صياغة الكلام:
أنها من باب (خطاب الالتفات) أي تغيير توجيه الخطاب في أثناء كلام مرتبط بعضه ببعض كقوله تعالى: {يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك} [يوسف: 12].
فإنه كثيرا ما نرى في أسلوب القرآن يتحدث بآيات تتصل بعضها ببعض عن مواضيع مختلفة. ويمكن الجمع بين تعلق الآية بالآيات التي هي في ضمنها سياقا وبين نزولها في ( أهل البيت) نصا بتوجيه سنذكره.
ونلاحظ في الحديث الآتي بيان الإمام الرضا عليه الصلاة والسلام في دلالة الآية على فضلهم وتوجه السلام إليهم، ففي العيون في باب الفرق بين العترة والأمة: عن الريان بن الصلت، قال حضر الرضا عليه الصلاة والسلام مجلس المأمون ب‍ [مرو]، وقد اجتمع في مجلسه جماعة من علماء أهل العراق وخراسان... قال الرضا عليه الصلاة والسلام...
أما الآية السابعة فقوله تبارك وتعالى {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه}، وقد علم المعاندون منهم أنه لما نزلت هذه الآية قيل يا رسول الله قد عرفنا التسليم عليك فكيف الصلاة عليك؟
فقال: تقولون: [اللهم صل على محمد وآل محمد، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد]. فهل بينكم معاشر الناس في هذا خلاف؟ فقالوا: لا قال المأمون: هذا ما لا خلاف فيه أصلا وعليه إجماع الأمة فهل عندك في الآل شئ أوضح من هذا في القرآن؟ فقال: أبو الحسن عليه الصلاة والسلام: نعم أخبرني عن قول الله
تعالى: {يس * والقرآن الحكيم * إنك لمن المرسلين * على صراط مستقيم} فمن عنى بقوله يس؟
ويقول العلماء في هذا الصدد: (يس) محمد صلى الله عليه وآله وسلم لم يشك فيه أحد. قال أبو الحسن عليه الصلاة والسلام: فإن الله عز وجل أعطى محمدا وآل محمد من ذلك فضلا لا يبلغ أحد كنه وصفه إلا من عقله، وذلك أن الله عز وجل لم يسلم على أحد إلا على الأنبياء صلوات الله عليهم فقال تبارك وتعالى: {سلام على نوح في العالمين} وقال: {سلام على إبراهيم} وقال: {سلام على موسى وهارون} ولم يقل: (سلام على آل نوح)، ولم يقل (سلام على آل إبراهيم)، ولم يقل (سلام على آل موسى وهارون)، وقال: {سلام على آل ياسين} يعني آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم. فقال المأمون: قد علمت أن في معدن النبوة شرح هذا وبيانه (12).
وعن عمر بن الخطاب أنه كان يقرأ قوله عز وجل {سلام على آل ياسين} قال:
على آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم (13).
وقال فخر الرازي: إن أهل بيته يساوونه في خمسة أشياء في: السلام قال: السلام عليك أيها النبي وقال: {سلام على آل ياسين} وفي الصلاة إلى آخر كلامه الآتي في مطالب التشهد.
على أن ذلك يشير إلى مقامهم الرباني، والمنصب الإلهي فإنه لولاه لما استحقوا هذا التفضيل، فهو نص صريح في إمامتهم، ومقام رفيع في فضلهم.
ونذكر (هنا) أنه قد أورد محدثو السنة المعروفون وكبار القوم في معنى الحديث المذكور آنفا وأمثاله في كتبهم المعتبرة أحاديث في ذلك منهم:
1 - المحدث ابن حجر الهيتمي المكي في: (الصواعق المحرقة الفصل الأول في الآيات الواردة فيهم، ص: 88، الآية الثالثة). قوله تعالى: {سلام على آل ياسين} فقد
نقل جماعة من المفسرين عن ابن عباس، (أن المراد بذلك: سلام على آل محمد صلى الله عليه (وآله) وسلم، وكذا قاله الكلبي).
2 - الإمام فخر الرازي في تفسيره، ج: 26 ص: [162]، أورد القول: بأن المراد من آل ياسين آل محمد صلى الله عليه (وآله) وسلم.
3 - الحافظ السيوطي في تفسير الدر المنثور، ج: 5 ص: [286] أخرج ابن حاتم والطبراني، وابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنه في قوله: {سلام على آل ياسين} قال: (على آل محمد آل ياسين).
4 - وابن كثير المتوفى 774 ه‍ في تفسيره، ج: 4، ص: [20] قال: قرأ...
آخرون: {سلام على آل ياسين} يعني آل محمد صلى الله عليه (وآله) وسلم.
5 - العلامة الحافظ ابن المغازلي الشافعي المتوفى 487 ه‍ في (المناقب) عن عبد الله بن عباس قوله تعالى: {سلام على آل ياسين} قال: (على آل محمد) صلى الله عليه (وآله) وسلم.
6 - النويري في (نهاية الأدب) قال: إن {آل ياسين} آل محمد صلى الله عليه (وآله) وسلم.
7 - العلامة حميد بن أحمد المحلي في الحدائق الوردية) قال: وروينا عن ابن عباس في قوله تعالى: {سلام على آل ياسين} قال: (على آل محمد) صلى الله عليه (وآله) وسلم.
8 - أخرج العلامة جمال الدين محمد بن يوسف الزرندي في (نظم درر السمطين) ص: [94]، بإسناده عن ابن عباس رضي الله عنه: أنه قال في قوله تعالى: {سلام على آل ياسين}، (على آل محمد) صلى الله عليه وآله وسلم.
9 - والقرطبي المتوفى 671 ه‍ في تفسيره (الجامع لأحكام القرآن): أن المراد من الآية الشريفة: (آل محمد) صلى الله عليه وآله وسلم، ج: 15، ص: 119، [1].
وقال العلامة قدس الله روحه في (كشف الحق) عند قوله تعالى {سلام على آل ياسين} عن ابن عباس هم آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وقال الناصب روز بهار الراد في شرحه على [كشف الحق]: أقول صح هذا. و [آل يس]، آل محمد.
وعلي عليه السلام منهم والسلام عليهم، ولكن أين هو من دليل المدعى. انتهى.
أقول: خفي على هذا الناصبي أن اختصاص آل محمد بهكذا منزلة تقتضي أهليتهم للإمامة، وأنهم كالأنبياء الذين اختصهم بالسلام في سورة الصافات ولزيادة التوضيح نقول: يدل قوله تعالى: {سلام على آل ياسين} على أحقيتهم بالخلافة وأفضليتهم على سائر الأمة، وذلك لاقترانهم بمن خصهم الجليل بالسلام من الأنبياء في هذه السورة، فإن انفرادهم بالسلام في سياق السلام على الأنبياء من نوح وإبراهيم وموسى وهارون عليهم أفضل الصلاة والسلام مع أنه تعالى جمع المرسلين جميعا بقوله: {وسلام على المرسلين} إشارة واضحة على تساوي منزلتهم بالأنبياء والمرسلين واقتران درجتهم بهم ومن كان في هذه المثابة فهو أفضل الأمة.
قال الشهيد القاضي نور الله التستري في إحقاق الحق، ج: 3، ص، 451: قد خص الله تعالى في آيات متفرقة من هذه السورة عدة من الأنبياء بالسلام، فقال:
{سلام على نوح في العالمين}، {سلام على إبراهيم}، {سلام على موسى وهارون} ثم قال {سلام على آل ياسين} ثم ختم السورة بقوله {وسلام على المرسلين * والحمد لله رب العالمين}، ومن البين أن في السلام عليهم منفردا في أثناء السلام على الأنبياء والمرسلين دلالة صريحة على كونهم في درجتهم ومن كان في درجتهم لا يكون إلا إماما معصوما، فيكون نصا في الإمامة، ولا أقل من كونه نصا في الأفضلية.
ويؤيد ذلك ما نقله ابن حجر المتأخر في صواعقه عن فخر الدين الرازي من أنه قال:
إن أهل بيته صلى الله عليه (وآله) وسلم يساوونه في خمسة أشياء:
في السلام قال: السلام عليك أيها النبي، وقال: {سلام على آل ياسين}.
وفي الصلاة عليه وعليهم في التشهد.
وفي الطهارة، قال طه، أي يا طاهر، وقال: {ويطهركم تطهيرا}.
وفي تحريم الصدقة.
وفي المحبة، قال الله تعالى: {فاتبعوني يحببكم الله} [آل عمران: 31]، وقال:
{قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى} [الشورى: 23].
المقصد الثاني في تحقيق قراءة هذه الآية:
{سلام على إل ياسين} من المعلوم للجميع أن المثبت في نسخ القرآن التي بين أيدي المسلمين {إل ياسين} بهمزة القطع وسكون اللام المفصولة عن (ياسين)، وللمفسرين في معناها وقراءتها أراء بعضها باجتهادهم، والبعض الآخر لاختلاف القراءة المروية عن القراء.
1 - القول الأول في قراءتها ومعناها المرويان من أهل البيت [صلوات الله وسلامه عليهم]. فقد روي عن طرق الخاصة أخبار كثيرة بأن قراءة (آل ياسين) بفتح الألف ومده، وكسر اللام وأن المراد بهم (آل محمد) وقد ذكروا في محاجتهم على علماء العامة هذه الآية بحيث لم يكونوا ينكروها وكانوا معترفين بصحة القراءة بذلك.
ونضيف عليه أن (إل ياسين) كلمتان والدليل عليه أنهما مفصولتان في المصاحف لا أنهما كلمة واحدة، الأولى (إل) والثانية (ياسين) اسم من أسماء نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم، لأنه لم يذكر في القرآن إلا في محلين: في سورة الصافات، وسورة يس.
وذكر أغلب المفسرون أن المقصود منه في سورة (يس) هو النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم بدليل الخطاب في قوله تعالى: {إنك لمن المرسلين} بعد قوله: {يس} ولم يكن ذكر سابق للنبي صلى الله عليه وآله وسلم. وقد قرأ القراء الأربعة الكبار وهم نافع وابن عامر ويعقوب وزيد: {آل ياسين} بمد الهمزة وكسر اللام مفصولة عن (ياسين).
ومهما كان فإن قراءتها {إلياسين} كما هو المتعارف والمتعبد به لا يبعدها من معناها المقصود. ولا تنافي هذه القراءة تفسيرها ب‍ (آل محمد) صلى الله عليه وآله أجمعين لأن (إلياسين) أو (إل ياسين) أو (آل ياسين) قبل تنقيط القرآن كانت على هذه الصورة (آل ياسين). وهي تقرأ كقراءة نافع وابن عامر وزيد ويعقوب (آل ياسين)
بمد الألف وكسر اللام المقطوعة عن (ياسين) كما نقله الرازي وغيره من المفسرين، والثابت في المصحف يؤيد قراءتهم، مع أنه يقال أن (إل) بكسر الهمزة لغة في (آل) بمد الهمزة، وهما بمعنى واحد، وليست هي (أل) بفتحة الهمزة للتعريف العهدي كما يدعي البعض لكون الهمزة في تلك للوصل وإذا بدأ بها الكلام تفتح وهذه مكسورة، مع أن (إل ياسين) همزتها قطع يلفظ بها في درج الكلام، وبهمزة القطع قرأ غير الأربعة.
2 - قال بعضهم: إن إلياس وإلياسين هما لغتان، كما في: (ميكال) و (ميكائيل) إذ أنهما لغتان في اسم واحد لأحد الملائكة، و (سيناء) و (سينين) حيث تعلقان على مساحة من الأرض تقع بين مصر وفلسطين، و (إلياس) و (إلياسين) هي أيضا لغتان في اسم واحد لهذا النبي الكبير عليه الصلاة والسلام.
3 - ويعتبر البعض الآخر: أن (إلياسين) جمعا، وبهذا الشكل (إلياس) أضيفت إليها (ياء النسبة) فأصبحت (إلياسي)، وبعد ذلك جمعت بإضافة الياء والنون إليها فأصبحت (إلياسين) وبعد تخفيفها غدت (إلياسين) وطبقا لهذا يفهم منها أنها تخص كل الذين أطاعوا إلياس والتزموا بنهجه.
4 - وقال جماعة: إنها (آلياسين) مركبة من كلمتي (آل) و (ياسين)، وقيل: أن ياسين هو اسم والد (إلياس). وهناك أقوال أخرى أعرضنا عنها كشحا لأنها في غاية الضعف وبعدها عن الآية، وعدم الدليل عليها.
وذكر فخر الرازي عند تفسيره الآية: (قرأ نافع وابن عامر ويعقوب (آل ياسين) على إضافة لفظ (آل) إلى لفظ (ياسين) وقرأ الباقون بكسر الألف وجزم اللام موصولة ب‍ (ياسين).
وأضاف الرازي: أما القراءة الأولى ففيها وجوه: الأول وهو الأقرب إنا ذكرنا أنه إلياس بن ياسين فكان إلياس آل ياسين.
والثاني: (آل ياسين) آل محمد صلى الله عليه (
وآله) وسلم. والثالث: إن ياسين اسم القرآن كأنه قيل سلام الله على من آمن بكتاب الله الذي هو ياسين.
وأضاف: والوجه (أي الصحيح عنده): هو الأول لأنه أليق بسياق الكلام. ثم وجه الرازي القراءة الثانية على الوجه الذي اختاره بقوله: وأما القراءة الثانية ففيها وجوه الأول قال الزجاجي يقال: ميكال وميكائيل وميكالين فكذا هاهنا إلياس والياسين.
والثاني: قال الفراء: هو جمع، وأراد به إلياس وأتباعه من المؤمنين، كقولهم: المهلبون والسعدون قال: [أنا ابن سعد أكرم السعدينا].
أقول: إن توجيهه غير مرضي لقراءة القراء الباقين حيث يأتي بيانه كما من الغريب أن نسمع للقرآن اسم (إلياسين) وأما توجيهه: أن إلياسين جمع إلياس (وحينئذ المراد بالجمع النبي إلياس وأمته والمؤمنون) كما نسبه إلى الفراء، ونسبه غيره إلى الزجاج وقال:
وكذلك يجمع ما ينسب إلى الشئ بلفظ الشئ تقول: رأيت المسامعة والمهالبة تريد بني المسمع وبني المهلب، وكذلك رأيت المهلبين والمسمعين كما ذكره الرازي مختصرا ذلك.
وهو كلام نابع عن قلة التتبع وضعف التحقيق والجهل باللغة.
وفي المجمع: قال أبو علي في معرض رده على هذا الكلام: هذا لا يصح لأن ميكال وميكائيل لغتان في اسم واحد، وليس أحدهما مفردا والآخر جمعا كما ادعى ذلك في إلياس وإلياسين وإدريس وإدراسين ومثله (قدني من نصر الخبيبين قدي) أراد عبد الله ومن كان على رأيه. فكذلك إلياسين وإدراسين من كان من شيعته وأهل دينه على إرادة ياء النسب، التقدير: إلياسيين وإدراسيين فحذف كما حذف من سائر هذه الكلم التي يراد الصفة ك‍ (الأعجمين والأشعرين).
أقول: الشق الأول من كلام أبي علي جواب لمن ادعى أن (إلياس) و (إلياسين) لغتان لاسم واحد.
ونضيف عليه: أن هذا التوهم نابع من قراءة البعض (إلياسين) بكسر الألف وسكون اللام، وهي القراءة المشهورة المعروفة عند المسلمين ل‍ - (إلياسين) فظنوا أنه اسم لوالد (إلياس) وأن (إل) بكسر همزة القطع ظنوا أن: (ألف ولام التعريف) نقول لو سلمنا ذلك فإنه يجب من ناحية قواعد الإملاء أن تكون موصولة لا مفصولة هكذا: (إل ياسين) كما هو الثابت في المصاحف المتداولة كما أنه يجب أن تكون الألف للوصل لا القطع و هو الثابت في القرآن الكريم.
وأما الشق الثاني: فقد يصح توجيه (إلياسين) النسبة إلى (إلياس) وهو مجرد احتمال ولكن لا نسلم وروده في اللغة، وقياسه على (الأعجمين والأشعرين الخبيبين وغيرها) لا يثبت استعماله، وتلك الكلمات استعملها العرب ولها في أشعارهم قرائن تدل على إرادة هذا المعنى.
وبعد ذلك كله فإنه لا يناسب التسليم على المنسوبين إلى (إلياس) في ضمن الآيات التي ذكر فيها بعض الأنبياء في حين لم يسلم عليهم ك‍ (لوط ويونس النبيين) و (إسماعيل وإسحاق) الذين هما من آل إبراهيم الذين صلى الله عليهم كما ولم يسلم على آل أحد منهم فراجع السورة وأي مناسبة اقتضت ذلك.
ويلزم على قوله أنه: (جمع إلياس) أن يقال: في الجمع (الإلياسيين والإدراسيين) بتعريف الجمع كما قال علماء النحو كقولهم (الإلهيين في حالة النصب والجر) و كالمثالين الذين ذكروهما: (الأعجمين والأشعرين)، فإنهما جمع (أعجمي وأشعري) وعند حذف الياء يكون: (الإلياسين والإدراسين).
والتفت إلى هذا الشيخ القندوزي الحنفي وقال في ينابيع المودة: [إن قيل أنه تعالى سلم على جمع (إلياس) فقلنا إن (إلياس) واحد لا متعدد مع أنه لو كان (إلياس) ثلاثة أو أكثر لقال: (سلام على الإلياسين) بالمعرف باللام لأن قاعدة الجمع بالتعريف باللام.
أقول: وإن قيل أن (إلياسين) مع لام التعريف، ولكن حذفت همزة (إلياس) عند الجمع ثم خففت اللام.
قلت: لا يجوز حذف الألف من (إلياس وإدريس) عند الجمع لأنهما همزة قطع من أصل الكلمة، ولذا أنكر أهل النحو على ابن عامر لما وصل {وإن الياس} [الصافات:
123] فإنه وصل همزة (إلياس) في حين أن الكلمة أعجمية، وهمزتها قطع [1].
أضف إلى ذلك أنه يلزم من قولهم إن (إلياسين وإدراسين) جمع (إلياس وإدريس) أن يكون في حالة الرفع (إلياسون وإدراسون)، ولم يسمع ذلك.
وأما قول الرازي (أن الأول أليق في السياق).
أقول: إنه أليق بسياق تعصبه فإن السياق له قواعده بل سياق الآيات يأبى ذلك، فإن السلام وارد فيها على بعض الأنبياء لا على آباءهم، وفيهم من هو أفضل من إلياس وآله كإبراهيم وآله عليهم الصلاة والسلام كما وأن السورة لم تذكر السلام على بعض الأنبياء الذين ورد ذكرهم في السياق.
اللهم إلا أن يدعى (تجرئا كما وهو رأي البعض) إيمان والد إلياس دون غيره ممن ذكر من آباء الأنبياء، (والعياذ بالله) ولاحظ معي سياق الآيات التالية من سورة الصافات: {ولقد نادينا نوح فلنعم المجيبون * و نجيناه وأهله من الكرب العظيم * وجعلناه وذريته هم الباقون * وتركنا عليه في الآخرين * سلام على نوح في العالمين} ولم يذكر أهله وذريته بما أن الذين نجاهم الله تعالى هم المؤمنون.
وقال تعالى: {وإن من شيعته لإبراهيم... فبشرناه بغلام حليم... سلام على إبراهيم} ولم يذكر آله الذين اصطفاهم الله: {إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل * (هامش) [1] - لاحظ (الأتحاف في مسائل الخلاف بين الكوفيين والبصريين ص: (370). (*)
إبراهيم وآل عمران على العالمين} [آل عمران: 33]، والذين صلى عليهم كما في متواتر الأحاديث: [كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم].
وقال تعالى: {ولقد مننا على موسى وهارون} جمعهما معا في تفضيله تعالى لهما ولذا ثنى الضمير حتى في السلام فقال: {ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم * ونصرناهم فكانوا هم الغالبين * وآتيناهما الكتاب المستبين * وهديناهما الصراط المستقيم * وتركنا عليهما في الآخرين * سلام على موسى وهارون * إنا كذلك نجزي المحسنين * إنهما من عبادنا المؤمنين}.
فترى في الآية الأخيرة ثنى الضمير بخلاف ما ورد في (إلياس) فلو كان المقصود من السلام في {آل ياسين} آله أو أهله أو أبوه أو المؤمنون لقال: (إنهم من عبادنا المؤمنين) كما لاحظت السياق بينما قال: {وإن إلياس لمن المرسلين *... وتركنا عليه في الآخرين * سلام على إل ياسين * إنا كذلك نجزي المحسنين * إنه من عبادنا المؤمنين}.
ثم ولماذا يذكر والده ويسلم على آله ولا نجد في القرآن نبيا ينسب إلى أبيه فإن نسبة النبوة تغنيه عن أية نسبة، سلمنا، ولكن الصحيح في النسبة أن يقال: (إلياس بن ياسين) أو (ابن ياسين) ويذكر أولا بهذه النسبة بعد ذلك يجمع (إلياسين).
هذا من جهة ومن جهة أخرى فإن السياق لا يكافئ الأدلة الصحيحة عند تعارضهما لعدم الوثوق حينئذ بنزول الآية في ذلك السياق، وقد ذكرنا الروايات في ذلك من طرق العامة فضلا عن الخاصة، ولذا يجب ترك فحوى السياق.
ثم على فرض مفهومه السياق فإنه يأبى ذلك لأن قوله تعالى: {وإن إلياس لمن المرسلين... إنه من عبادنا الصالحين}، فإن إفراد الضمير في الآية: {إنه من} في الظاهر لا يناسب الجمع {آل ياسين}، مع أنه تعالى ليس كلما ذكر نبيا سلم عليه خصوصا في سورة الصافات ك‍ (لوط ويونس) ولم يخصهما بالسلام كما عرفت.
قال تعالى في نفس السورة: {وإن لوطا لمن المرسلين * إذ نجيناه وأهله أجمعين * إلا عجوزا في الغابرين * ثم دمرنا الآخرين * وإنكم لتمرون عليهم مصبحين * وبالليل أفلا تعقلون * وإن يونس لمن المرسلين} إلى آخر الآيات الكريمة ولم يسلم عليهما على انفراد بل جمعهم في قوله {وسلام على المرسلين}.
وإن قيل: هل هناك مناسبة من ذكر {سلام على إل ياسين} في سياق الآيات التي تتعلق ب‍ (إلياس).
قلنا: نعم أنها قد تعني السلام على (إلياس) كما تعني (آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم) فإن الأنبياء كلهم على ملة واحدة، وعلى دين واحد، ويمكن حينئذ أن يقال أن الضمير في قوله تعالى: {إنه من عبادنا المؤمنين} راجعا إلى (إلياس) فإنه من (آل ياسين) أي (آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم)، كما ويكون راجعا إلى (ياسين) أي محمد صلى الله عليه وآله وسلم على البدل فالمرجع واحد على كل حال.
وفي الجامع لأحكام القرآن للقرطبي: قال عبد العزيز بن أبي رواد: إن إلياس والخضر عليهما السلام يصومان شهر رمضان في كل عام ببيت المقدس يوافيان الموسم... وذكر ابن أبي الدنيا... من طريق مكحول عن أنس قال: [غزونا مع رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم حتى إذا كنا بفج الناقة عند الحجر، إذا نحن بصوت يقول: اللهم اجعلني من أمة محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) المرحومة، المغفور لها المتوب عليها، المستجاب لها، فقال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم يا أنس انظر ما هذا الصوت فدخلت الجبل فإذا أنا برجل أبيض اللحية والرأس عليه ثياب بيض... فلما نظر إلي قال:
أنت رسول الله؟
قلت نعم، قال: ارجع إليه فاقرأه مني السلام وقل له: هذا أخوك إلياس يريد لقاؤك، فجاء النبي صلى الله عليه (و آله) وسلم وأنا معه.. (14)].
ويقال أيضا في سبب ذلك: أن الله تعالى شاء أن يحفظ القرآن عن تحريفه وصد يد الخيانة عنه بأسباب منها سبك القرآن وأن تكون الآية في هذا الموضع المعين فقد اقتضت الحكمة في المحافظة على تحريف القرآن والآيات بعدة أسباب منها غيبية ومنها أسباب طبيعية كالسبك الخاص للقرآن وتركيب آياته بنحو يفهم أهل الذكر منه معنى معينا من خلاله يبين أفراده ومصاديقه يصعب فهم ذلك لغيرهم وحينئذ لا عبرة بالسياق لعدم ارتباط ذلك به، وأطلق بعضهم التفسير بالجري أو التأويل على هذا النوع، وكجمعه بهذا القالب المعين كموضع آية التطهير، وآيات إطعام الطعام، وآية إكمال الدين وغيرها.
وفي هذا الصدد يقول المفسر الكبير: سلطان محمد الجنابذي (في بيان السعادة في مقامات العبادة) في ذيل تفسير هذه الآية: [وكأن المنظور كان من الإتيان ب‍ (آل محمد) بهذا اللفظ في ذيل إلياس أن لا يسقطوه لو قال: سلام على آل محمد ولما كان محمد وأهل بيته محمد صلى الله عليه (وآله) وسلم شرف كل ذي شرف، وفخر كل ذي فخر، ومقام كل ذي مقام، كان السلام على آل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) سلاما على ذي سلام، وشرفا لكل ذي شرف، ولسان صدق لكل صادق، فصح أن يقال: تركنا على إلياس في الآخرين لسان صدق هو: سلام على آل محمد.
ومما بيناه آنفا وما يأتي يتضح تخبط الرازي واختياره تفسيرات غير لائقة بآيات الله تعالى، ونجد في تفسيره كثيرا من هذا النوع (التفسير بسياق الرازي) كما يلاحظ في آية التطهير وغيرها.
وهذا ليس بأعجب من قراءة أبي بن كعب فإنه كان يستبدل من إلياس إدريس ويقرأ:
{سلام على إدراسين} كما نقله القرطبي في تفسيره ص 230 وص 960.
وأما قول الرازي وغيره أن إلياس أبوه (ياسين)، فيقال أولا: أنه اختلف المفسرون في اسم أبيه، فقال بعضهم: إن اسمه (إدريس)، وذكروا: أن يوشع بن نون بوأ بني إسرائيل الشام بعد موسى عليه الصلاة والسلام وقسمها بينهم فسار منهم سبط
ب‍ (بعلبك) وانتشر في أرضها وهو السبط الذي منه (إلياس النبي عليه الصلاة والسلام) فبعثه الله تعالى.
وقال الشيخ الطبرسي في مجمع البيان: اختلف في (إلياس عليه الصلاة والسلام) فقيل هو (إدريس عليه الصلاة والسلام) وقيل: هو من أنبياء بني إسرائيل من ولد هارون بن عمران ابن عم اليسع وهو إلياس بن يسع بن فنحاس بن العيزار بن هارون بن عمران.
وعن ابن عباس أن (إلياس) هو الخضر، وحكي لبعض المفسرين أنه ينسب (إلياس) إلى (ياسين) فقال: إن (إلياس بن ياسين) ظنا منه بكلمة (آل ياسين).
وثانيا: يلزم على قولهم أن (إلياسين) اسم لوالده دخول لام التعريف على المعرفة وقد يقال للتحسين كالحسن والحسين لكن لم يرد أن لام التعريف مكسورة الهمزة وقطعها.
وإن قيل: هو (آل) في هذا المورد والمقصود (آل ياسين) أي آل أبيه فإنه ادعاء بلا دليل.
وإن قيل: إذا كانت (آل) في الآية بالمد والنسخ المتواترة من القرآن دون مد فهل هذا إلا تحريف في الذكر الحكيم؟
قلنا: كلا فإن قراءة المد مروية عن الأربعة الكبار، وعليها إجماع أئمة أهل البيت [صلوات الله وسلامه عليهم]، واختلاف القراءة لا توجب التحريف، لأن (إل) تكون حينئذ لغة في (آل) كما ذكره البعض.
وفي مجمع البيان: قال أبو علي من قرأ (آل ياسين) فحجته أنها في المصحف مفصولة من (ياسين) وفي فصلها دلالة أن (آل) هو الذي تصغيره أهيل.
ثم ينقدح هنا سؤال: وهو أنه كيف يسلم في سورة الصافات على (آل ياسين) ولم يذكر (ياسين) صلى الله عليه وآله وسلم بنفسه وهو الأصل؟
قلنا: لأنه لا يردف (ياسين) هنا بهؤلاء لأنه سيدهم وله صلوات فوق السلام في سورة الأحزاب: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا آيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} وهذه الآية: {سلام على آل ياسين} خاصة لآله عليهم السلام على أنها قد تعني في ضمنها النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم فإنها ليست في مقام الحصر فلا يختص السلام بهم (عليهم السلام) فيشمل النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لوحدة المناط فإنهم استحقوا ذلك لانتسابهم إلى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم نسبا وحسبا ودينا وطاعة، فالنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أولى بالسلام، ويكون شموله للنبي صلى الله عليه وآله وسلم حقيقة أو من باب التقحيم لغة.
وروى الحسكاني في شواهد التنزيل بإسناده عن أبي أنس في قوله: {سلام على آل ياسين} قال: (هو محمد وآله أهل بيته).
ولا يخفى أنه صلى الله عليه وآله وسلم الأصل في السلام المخبر به، وآله تبع له فيها فدل ذكر المتبوع {آل ياسين} على التابع واندراجه تحته، وأغنى عن ذكره، ولأنه داخل في آله فيكون ذكر {آل ياسين} مغنيا عن ذكره من باب التقحيم، ولهذا نظائر في القرآن الكريم كقوله تعالى: {إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين} [آل عمران: 33] لأن المقصود من (آل إبراهيم) بما فيهم إبراهيم عليه الصلاة والسلام فإنه يقال: (آل فلان للأعم منه ومن آله) {إنا أرسلنا عليهم حاصبا إلا آل لوط نجيناهم بسحر} [القمر: 34].
ومنه قوله صلى الله عليه وآله وسلم: [اللهم صل على آل أبي أوفى]. وهو باب واسع في اللغة سواء كان في المدح أو الذم كقوله تعالى:
{أدخلوا آل فرعون أشد العذاب} [غافر: 46]. أي: (بما فيهم فرعون) فإذا كان هذا مصير عائلته وأنصاره وممن سار على خطه ترى ماذا يكون مصير نفس فرعون أكيدا هو في طليعتهم.
وكما في زيارة عاشوراء: (وهذا يوم فرحت به آل زياد وآل مروان بقتلهم الحسين صلوات الله عليه) فإذا كان آل زياد وآل مروان في فرح شديد بقتل الحسين عليه الصلاة والسلام فكيف يكون فرح زياد ومروان، وفيها أيضا (ولعن الله آل زياد وآل مروان) فإن اللعن كما هو موجه إلى آليهما فمن باب أولى يوجه إليهما وهما في مقدمة ارتكاب تلك الجرائم، وغير هذه من الموارد وهو باب واسع.
ومن باب الاستطراد نقول: لعل بعض أخبار الصلوات الإبراهيمية التي يذكر فيها (آل إبراهيم) دون لفظ (إبراهيم) باعتبار أن (آل إبراهيم) يشمل (إبراهيم).
وقد وردت الأخبار بناء على هذه القراءة المعتبرة، كما لا يبعد أن يكون وضعها في ضمن آيات تتعلق ب‍ (إلياس) وكتابتها بهذه النحو: (إل ياسين) في المصاحف أن تكون كتابة توقيفية، ووضع خاص من صاحب الوحي صونا من التحريف في القرآن الكريم كما قدمنا، فإن أعداء الدين لو علموا أن المراد ب‍ (آل ياسين) هو (آل محمد) لحذفوها كما لا يخفى.
وإليه يشير الخبر المفصل الذي في الاحتجاج، ج: 1، ص: 596، المروى عن أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام: [... وقد زاد جل ذكره في التبيان وإثبات الحجة بقوله في أصفيائه وأوليائه عليهم السلام: {أن تقول نفس يا حسرتي على ما فرطت في جنب الله} [الزمر: 56] تعريفا للخليفة قربهم، ألا ترى أنك تقول: (فلان إلى جنب فلان) إذا أردت أن تصف قربه منه؟
وإنما جعل الله تبارك وتعالى في كتابه هذه الرموز التي لا يعلمها غيره وغير أنبيائه وحججه في أرضه، لعلمه بما يحدثه في كتابه المبدلون، من إسقاط أسماء حججه منه، وتلبيسهم ذلك على الأمة ليعينوهم على باطلهم، فأثبت فيه الرموز، وأعمى قلوبهم وأبصارهم... ولو علم المنافقون لعنهم الله ما عليهم من ترك هذه الآيات التي بينت لك تأويلها، لأسقطوها مع ما أسقطوا منه ولكن الله تبارك اسمه ماض حكمه بإيجاب الحجة
على خلقه، كما قال الله تعالى: {قل فلله الحجة البالغة} [الأنعام: 149]، أغشى أبصارهم، وجعل على قلوبهم أكنة عن تأمل ذلك، فتركوه بحاله، وحجبوا عن تأكيد الملتبس بإبطاله، فالسعداء ينتبهون عليه، والأشقياء يعمون عنه، ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
أقول: قوله عليه الصلاة والسلام: (لأسقطوها مع ما أسقطوا منه) يعنى لأسقطوها مع العبارات التي نزلت مع الآيات تفسيرا أو تأويلا لها وإلا فإن القرآن مصون من التحريف وقد عهد الله تعالى حفظه وصيانته عن أي بطلان: قال عز وجل: {لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} [فصلت: 43] وقال تعالى: {إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون} [الحجر: 9] أو يقال هو من أسباب الحفظ عن التحريف.
ويعلم من كلامه عليه الصلاة والسلام أن من أسباب حفظ الكتاب عن التحريف هو ذكر الرموز دون التصريح حيث قال عليه الصلاة والسلام: [ثم إن الله جل ذكره لسعة رحمته، ورأفته بخلقه، وعلمه بما يحدثه المبدلون من تغيير كتابه، قسم كلامه ثلاثة أقسام: فجعل قسما منه يعرفه العالم والجاهل، وقسما لا يعرفه إلا من صفى ذهنه، ولطف حسه، وصح تمييزه ممن شرح الله صدره للإسلام، وقسما لا يعرفه إلا الله وأمناؤه والراسخون في العلم.
وإنما فعل الله ذلك لئلا يدعي أهل الباطل من المستولين على ميراث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من علم الكتاب ما لم يجعله الله لهم، وليقودهم الاضطرار إلى الإئتمام لمن ولاه الله أمرهم... فأما ما علمه الجاهل والعالم من فضل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في كتاب الله، فهو قول الله عز وجل: {من يطع الرسول فقد أطاع الله} [النساء: 80].
وقوله: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا آيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}: ولهذه الآية ظاهر وباطن، فالظاهر قوله: {صلوا عليه}
والباطن قوله: {وسلموا تسليما} أي: سلموا لمن وصاه واستخلفه عليكم، وفضله، وما عهد به إليه تسليما، وهذا مما أخبرتك أنه لا يعلم تأويله إلا من لطف حسه، وصفى ذهنه، وصح تمييزه.
وكذلك قوله: {سلام على آل يس} لأن الله سمى به النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم حيث قال: {يس * والقرآن الحكيم * إنك لمن المرسلين} لعلمه بأنهم يسقطون قول الله: [سلام على آل محمد] كما أسقطوا غيره.
أقول: (معناه مر أي كما أسقطوا عبارات الوحي التفسيرية والتأويلية لا عبارات من نص القرآن المصون من التحريف).
وأضاف الإمام عليه السلام قائلا: وكذلك قال الله عز وجل: {يوم ندعوا كل أناس بإمامهم} [الإسراء: 61]، ولم يسم بأسمائهم وأسماء آبائهم وأمهاتهم...
وأنزل: {إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون} [المائدة: 55] وليس بين الأمة خلاف أنه لم يؤت الزكاة يومئذ أحد منهم وهو راكع غير رجل واحد، ولو ذكر اسمه في الكتاب لأسقط مع ما أسقط من ذكره (أي من أسماء الأوصياء من أهل البيت التي نزلت مع الآيات تفسيرا في بعضها وتأويلا في البعض الآخر)، وهذا وما أشبهه من الرموز التي ذكرت لك ثبوتها في الكتاب ليجهل معناها المحرفون فيبلغ إليك وإلى أمثالك، وعند ذلك قال الله عز وجل: {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا} [المائدة: 3].
إلى آخر كلامه عليه الصلاة والسلام.
وقد عرف هذا التفسير لهذه الكلمة ب‍ [آل محمد] واشتهر حتى نظمه العامة والخاصة في أشعارهم مدحا ورثاء في أهل البيت [صلوات الله وسلامه عليهم].
منهم الشيخ عبد الله الشافعي المتوفى سنة 1172، في كتابه الأتحاف بحب الأشراف، ص: 25:
آل طه ومن يقل آل طه * مستجيرا بجاهكم لا يرد حبكم مذهبي وعقد يقيني * ليس لي مذهب سواه وعقد منكم أستمد بل كل من في * الكون من فيض فضلهم يستمد بيتكم مهبط الرسالة والوحي * ومنكم نور النبوة يبدو ولكم في العلا مقام رفيع * ما لكم فيه آل ياسين ند
المقصد الثالث:
[معنى ياسين] من المناسب في المقام ذكر معنى كلمة {ياسين} الوارد في الآية الكريمة والذي يعني نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم كما هو المعروف لدى المفسرين والعلماء في قوله تعالى: {يس * والقرآن الحكيم * إنك لمن المرسلين} سورة يس (1 / 2 / 3) وإنما كتبت {يس} دون (ياسين) لأنها من الحروف المقطعة الواقعة في أوائل السور أي لابد أن تقرأ حروفا بأسمائها وقد ذكر لها معان عدة 1 - من جملتها أن هذه الكلمة (يس) تتكون من (يا) حرف النداء و (سين) أي شخص النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، ومعناها يا إنسان، أو يا أيها الإنسان.
روي عن الكلبي: أن (يس) هو معناه يا إنسان بلغة طي، أما كيف أصبح كذلك فقد علله ابن جني: ويحتمل عندي أن يكون اكتفى من جميع الاسم (الإنسان) بالسين بما فيه حرف النداء كقولهم (يا رجل) ونظير حذف بعض الاسم قول النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم: (كفى بالسيف شا) أي شاهدا فحذف العين واللام فكذلك حذف (هنا) من (إنسان) ألفان والعين ما بقي منه اسما قائما برأسه وهو السين فقيل: (يس) تقرأ ياسين. وهو شبيه بقول الشاعر [قلنا لها قصي لنا قالت قاف] أي وقفت (15).
وعلله الرازي: أن (يس) نداء معناه (يا إنسان)، وتقريره هو أن تصغير إنسان (انيسين) فكأنه حذف الصدر منه وأخذ العجز وقال (ياسين) أي (انيسين).
أقول: إن معنى (يس) كما قالوا: هو يا إنسان ولكن فليعلم أولا: أن النداء في آية سورة يس موجه إلى مخاطب معين يعني يا أيها الإنسان وهو النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لا انه كل إنسان كما تصور بعض أهل التفسير فقال: [ومنها أن المخاطب هنا هو الإنسان و (سين) إشارة له، ولكن هذا الاحتمال لا يحقق الانسجام
بين هذه الآية والآيات اللاحقة، لأن هذه الآيات تتحدث إلى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وحده].
وثانيا: أن (يس) ليس مركب من كلمتين: (يا) و (سين) بل هو كلمة واحدة تكون اسم للنبي صلى الله عليه وآله وسلم وحرف النداء مقدر في الآية التي في سورة يس وهو مطرد في القرآن وكلام العرب قال تعالى: {يوسف أعرض عن هذا} [يوسف: 29]، ويكون في سورة الصافات مضاف إلى (آل).
وأما تعليلا ابن جني، والرازي مجرد احتمال، ولذا قال ابن جني (ويحتمل عندي) وقال الرازي: (فكأنه حذف...)، وهما كتعاليل الصرفيين لكلمات العرب، وتفسير (يس) ب‍ (يا إنسان) في الأقوال المذكورة وفي الروايات الآتية ليست في صدد بيان تفسير حرفي (يس) بل في صدد بيان معناه حينما يطلق ولما كان الأغلب في استعمال الأسماء في النداء ذكروا معه حرف النداء، إذن (يس) معناه (إنسان) يقدر حرف النداء له حينما يكون واقعا موقع النداء فقط كما في آية سورة يس، وهذا ما أرادته الأخبار.
ففي شواهد التنزيل للحاكم الحسكاني الحنفي ج 2 ص 112 قال: أخبرنا عقيل بن الحسين بإسناده المذكور في كتابه عن عبد الله بن عباس في قوله تعالى: {سلام على آل ياسين}، قال: يعني على آل محمد وياسين بالسريانية يا إنسان يا محمد.
وقال ابن كثير في تفسيره: وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما وعكرمة والضحاك والحسن وسفيان بن عيينة: أن (يس) بمعنى يا إنسان، وقال سعيد بن جبير: هو كذلك في لغة الحبشية.
ويجب أن يعلم أن كلمة (إنسان) هنا إشارة إلى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بلحاظ أنه الإنسان الكامل الذي تجلت صفات الخالق به والمظهر لاسم الله الأعظم الجامع لجميع الأسماء، وإنما خص بالكامل لأن اسم الإنسان قد يطلق على مثاله في عالم الشكل والصورة الشبيهة به، كما تقول في زيد: إنه إنسان، وفي عمرو إنه إنسان.
وإن كان في أحدهما قد ظهرت الحقائق الإلهية، وما ظهرت في الآخر فالآخر على الحقيقة حيوان في شكل إنسان كما أشبهت الكرة بالفلك في الاستدارة. وأين كمال الفلك من كمال الكرة، وأين مرتبة الإنسان الكامل المتحقق بالحقائق الإلهية من المشكل بصورته من جملة الحيوان؟ ولهذا قال تعالى لنبيه: {وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى} [الأنفال: 17].
وهذا ما يظهر من كلام العارف صدر المتألهين فقد قال: في تفسير سورة يس:
[... واصطفى من بين الآدميين كلمة جامعة إلهية أوتيت جوامع الكلم، ونورا ربانية فيه مجامع الحكم، و {بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين} [يس: 2]. كان ذاته {يس} وخلقه {القرآن الحكيم} وهو من المرسلين {إنك لمن المرسلين على صراط مستقيم} ومعه {تنزيل العزيز الرحيم}. فتم له الملك والملكوت، وكمل له الخلق والأمر {فسبحان الذي بيده ملكوت كل شئ وإليه ترجعون} [يس: 83] فجعل نسخة وجوده وسيلة نجاة الخلق من عالم الجهل والظلمات، والقرآن النازل عليه براءة العبد من عذاب السيئات، والاقتداء بنوره صراط الله العزيز الحميد والاهتداء بهداه سبيل إلى جنابه المجيد.
وأضاف: {يس} أي يا إنسان أعني محمدا صلى الله عليه وآله وسلم، وذلك لأنه الإنسان الحقيقي المعنوي الذي اجتمعت فيه صور الأسماء كلها مفصلة، كما في العقل الأول مجملة لما روي عن ابن عباس (إن معناه يا إنسان في لغة طي).
وقد مرت الإشارة إلى قاعدة كلية في الحروف المقطعة، بها يمكن أن يستنبط معنى الإنسان الكامل من كلمة (سين) فقط إن كان (يا) حرف نداء ومن مجموع (يا) و ( سين) بوجه آخر إن لم يكن كذلك، وأكثر المفسرين على أن المراد منه (يس) النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وإن اختلفت العبارات وتعددت الإشارات، فقيل معناه: (يا إنسان) وهو قول ابن عباس وقيل: (يا رجل) عن الحسن وأبي العالية وقيل
معناه: (يا سيد) وقيل: (هو اسم إلى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم عن علي وأبي جعفر الباقر عليهما السلام. ولهذا يقال ل‍ (آله) عليهم السلام (آل يس).
وقال على ضوء القاعدة التي تقدمت منه: و (يس): قسم بأول الفيض وهو الإبداع وآخره وهو الخلق والتكوين (16).
أقول: ومما هو في غاية البداهة: أن إضافة (آل) إلى (يس) يشير أنهم عليهم السلام استحقوا هذا التفضيل وذكرهم بين المرسلين والسلام المطلق من رب العالمين دون غيرهم لأنهم كجدهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مظاهر أسمائه تعالى ومحال فيضه.
وممن قرأ بالمد عمر بن الخطاب ما تقدم ورواه أبو عبد الرحمن السلمي قال أبو جعفر الصدوق في (معاني الأخبار)، ص: 123، باب معنى آل ياسين الحديث الخامس:
حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني بسنده عن أبي عبد الرحمن السلمي: أن عمر بن الخطاب كان يقرأ: {سلام على آل ياسين}، قال أبو عبد الرحمن السلمي: (آل ياسين): آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم. وقد أخرجه عنه بعدة طرق في الخصال.
2 - المعنى الثاني ل‍ (يس) سامع الوحي، فقد روي الشيخ الصدوق (ره) عن الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام أن معنى (يس) يا أيها السامع الوحي.
وفي تفسير القمي: عنه عليه السلام: (يس) - اسم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والدليل على ذلك قوله تعالى: {إنك لمن المرسلين}. وهناك أخبار كثيرة عنهم عليهم السلام في مجاميع الأحاديث في هذا المعنى.
ومن الواضح أن قوله: {إنك} خطاب لذكر سابق إلى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ولم يسبق إلا (يس) إذن هو نداء له بسياقها، وتسمية له بحرف من صفة الرسالة وقوله: {والقرآن الحكيم} كبرهان على سماع الوحي النبوي، وبث الوحي الرسالي وإن كان في صيغة القسم فهو بكيانه وبقلبه وسمعه، وسماع واستماع للوحي، وانتظار وعدم استعجال به.
المقصد الرابع في:
[معنى السلام على إلياسين] قبل كل شئ يجب أن يعلم أن السلام مصدر (سلم) بتشديد العين ومصدر (سلم) بالتخفيف هي السلامة وهي من لوازم السلام، والسلام له ثلاث مقامات:
المقام الأول: السلام من الله تعالى عليهم ويكون على معنيين:
المعنى الأول: يقال على التنزيه الإلهي لهم وهو عبارة عن تسليمهم عن كل آفة تلحقهم فهو في مرتبة الدفع لا الرفع وهذا معنى إفاضة العصمة لهم وكذا ما يلحق أرواحهم، وأجسادهم وأجسامهم وشاهدهم وغائبهم.. في الدنيا والآخرة..
المعنى الثاني: بمعنى التفويض الرباني أي أن الله تعالى فوضهم على أمر دينه في مقام التشريع وسلم لهم كل ما يرونه فيما يصلح أمور العباد والبلاد.. وذلك لعصمتهم وعدم انقطاع فيضه، ولطفه عنهم مع إيحاءه لهم في تطبيق ذلك شيئا فشيئا وآنا فآنا. وفي الكافي روايات عديدة في هذا المعنى.
المقام الثاني: تسليم الملائكة ويكون على نحوين:
النحو الأول: التنزيه الملائكي في مقام الانطباق وهو عبارة عن حركتهم للوصول إلى مرحلة التكامل في فعلية التجلي بين المبدأ وبين الحقيقة المحمدية، وقد مر قول الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام: [زكاه بأن برأه من كل نقص وآفة يلزم مخلوقا]، وفي عبارات كثيرة على نحو هذا المعنى.
النحو الثاني: الترقي الملائكي في مقام التطبيق وهو عبارة عن مرحلة التطبيق الفعلي مع عالم الفناء، وترقيهم بذلك في القرب إلى المبدأ وإفاضة الكمال.
المقام الثالث: السلام من العبد إلى محمد وآله في الصلاة أو الزيارة فهو أيضا على معنيين: المعنى الأول: بمعنى الانقياد لهم فحينما يسلم عليهم معناه إني منقاد في العمل الصالح لكم ومطيع لأوامركم ومتوجه إلى الله تعالى بكم ومسلم في ذلك كله إليكم..
المعنى الثاني: يقال على طلب العبد التحية الربانية لنفسه من خلال طلبه لهم لأنهم مجاري خيره وواسطة فيضه، وتلك التحية عبارة عن قوله تعالى: {وادخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها بأذن ربهم تحيتهم فيها سلام} [إبراهيم: 23]. وقوله عز وجل: {إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بأيمانهم تجري من تحتهم الأنهار في جنات نعيم دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم يوم يلقنهم سلام} [يونس: 10].
ومعنى هذا أن المسلم عليهم يطلب من الله تعالى تسليم تلك الجنات وكتابتها لهم بما فيها من النعم الدائمة والسلامة من كل آفة ذاتا أو كمالا، وتكون هذه تحيته يوم يلقونه لهم لكي ينال بذلك التحية التبعية فيما يوجبه الاتباع والانقياد في دار الدنيا، وتستوجبه التحية اللفظية إليهم بالسلام في الزيارة فإنهم مظاهر كرمه يعوضون التحية بأفضل منها.
وينقل لنا التاريخ في حياة كريم أهل البيت الإمام السبط الحسن عليه الصلاة والسلام وكذا عن سيد الشهداء أبي عبد الله الحسين عليه الصلاة والسلام كما في وفي مناقب شهرا شوب وغيره أن جارية حيت الإمام الحسن بن علي عليه السلام بطاقة ريحان فقال لها: أنت حرة لوجه الله. فلامه بعض جلسائه على ذلك. فقال هكذا أدبنا الله تعالى فقال: و {ذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها} وكان أحسن منها إعتاقها.
وفي [الفصول المهمة، ص: 184] لنور الدين بن الصباغ عن أنس قال: كنت عند الحسين عليه السلام فدخلت عليه جارية [وكان الجواري والعبيد مؤدبين بآداب الإسلام فإن الحسين كان يعلمهم ويؤدبهم وهذه القضية تكشف لنا كم كانت هذه الجارية] فجاءته بطاقة ريحان فقال لها: [أنت حرة لوجه الله تعالى]، فقلت له: [جارية تحييك بطاقة ريحان لا حظ لها ولا بال فتعتقها]؟.
فقال: كذا أدبنا الله أما سمعت قول الله: {وإذا حييتم بتحية فحيوا منها}، وكان أحسن منها عتقها.
البحث الرابع في:
[معاني الصلاة في اللغة والقرآن] ولكي يتضح المفهوم من معنى الصلاة بوجه عام سواء كانت من الله عز وجل، أو من ملائكته أو من المؤمنين (طبعا بخصوص الصلاة على محمد وآل محمد في آية الصلوات) نستعرض بعض المعاني الواردة في القرآن الكريم للفظ (الصلاة) وتحقيق ما قيل فيها باللغة. ويقتضي بيان ذلك عدة مطالب:
المطلب الأول:
[العنوان الكلي لمعاني الصلاة في اللغة] عندما نرجع إلى قواميس اللغة نقرأ للصلاة معاني عديدة واختلاف للعلماء في (الصلاة) معنى ولفظا باختلاف شديدا، وذكروا للفظها اشتقاقات مختلفة، ولا طائل للتعرض إلى الأقوال المعقدة منها.
والذي يهمنا أن نعلم إن (الصلاة) في ظاهر اللغة العربية بمعنى الدعاء والتعظيم [كما في التعريفات] وأيضا بمعنى الرحمة، والبركة والاستغفار، وحسن الثناء من الله تعالى والكرامة كما في كتب اللغة.
قال في المفردات: أصل الصلاة الصلي لإيقاد النار.. كقوله تعالى: {الذي يصلى النار الكبرى} [الأعلى: 32]، والصلاء يقال للوقود والشواء والصلاة. قال كثير من أهل اللغة: هي الدعاء والتبريك (أي الدعاء البركة) والتمجيد، يقال: صليت عليه أي دعوت له، وزكيت. وقال عليه الصلاة والسلام: (إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب وإن كان صائما فليصل) إي ليدع لأهله..
وقال بعضهم: أصل الصلاة من الصلاء، قال ومعنى صلى الرجل أي أنه أزال عن نفسه بهذه العبادة الصلاء الذي هو نار الله الموقدة، والصلاة التي هي العبادة المخصوصة أصلها الدعاء، وسميت هذه العبادة بها كتسمية الشئ باسم بعض ما يتضمنه انتهي.
وقيل: إنه بمعنى اللين، يقال: وصليت العود بالنار، إذا لينته وقومته. فإن المصلي يلين بالعطف، والحنو، ويسعى في تعديل ظاهره، وتقويم باطنه.
وفي القاموس: صلى عصاه على النار وتصلاها لوح. وقال في تفسير لوح أحماه. وقد نوقش في مبدأ اشتقاقه وأورد الإشكالات.
وقال ابن الأعرابي: الصلاة من الله رحمة ومن المخلوقين الملائكة والإنس والجن:
القيام والركوع والسجود، والدعاء والتسبيح والصلاة من الطير والهوام التسبيح.
وقال الزجاج: الأصل في الصلاة اللزوم. يقال: قد صلي واصطلى إذا لزم، ومن هذا من يصلى في النار، أي يلزم النار.
وقال بعض أهل اللغة في الصلاة: إنها من الصلوين وهما مكتنفا الذنب من الناقة وغيرها، وأول موصل الفخذين من الإنسان، فكأنهما في الحقيقة مكتنفا العصعص.
قال الأزهري: والقول عندي هو الأول إنما الصلاة لزوم ما فرض الله تعالى والصلاة من أعظم الفرض الذي أمر بلزومه.
والصلاة: واحدة الصلوات المفروضة وهو اسم يوضع موضع المصدر تقول: صليت صلاة ولا تقل تصلي، وصليت على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم.
قال ابن الأثير: وقد تكرر في الحديث ذكر الصلاة وهي العبادة المخصوصة وأصلها الدعاء في اللغة فسميت ببعض أجزائها، وقيل: أصلها في اللغة التعظيم وسميت الصلاة المخصوصة: صلاة لما فيها من تعظيم الرب تعالى وتقدس.
وقوله في التشهد: الصلوات لله أي الأدعية التي يراد بها تعظيم الله هو مستحقها لا تليق بأحد سواه. وأما قولنا: اللهم صل على محمد، فمعناه عظمه في الدنيا بإعلاء ذكره وإظهار دعوته، وإبقاء شريعته، وفي الآخرة بتشفيعه في أمته، وتضعيف أجره ومثوبته.
وقيل: المعنى لما أمرنا الله سبحانه بالصلاة عليه ولم نبلغ قدر الواجب من ذلك أحلناه على الله وقلنا: اللهم صل أنت على محمد، لأنك أعلم بما يليق به.
وقال الخطابي: الصلاة التي بمعنى التعظيم والتكريم لا تقال لغيره، والتي بمعنى الدعاء والتبريك تقال لغيره ومنه: اللهم صل على آل أبي أوفى، أي ترحم وبرك.
وفي الحديث: من صلى علي صلاة صلت عليه الملائكة عشرا. أي دعت له وبركت وفي الحديث: الصائم إذا أكل عند الطعام صلت عليه الملائكة.
وصلوات اليهود: كنائسهم. وقال ابن الأنباري: {عليهم صلوات} أي رحمات، قال: ونسق الرحمة على الصلوات لاختلاف اللفظين. وقوله: وصلوات الرسول أي ودعواته.
والصلا: وسط الظهر من الإنسان ومن كل ذي أربع، وقيل: هو ما انحدر من الوركين، وقيل: هي الفرجة بين الجاعرة والذنب. وقيل: هو ما عن يمين الذنب وشماله والجمع صلوات. وأصلاء الأولى مما جمع من المذكر بالألف والتاء.
والمصلي من الخيل: الذي يجئ بعد السابق لان رأسه يلي صلا المتقدم وهو تالي السابق. وقال اللحياني: إنما سمي مصليا لأنه يجئ ورأسه على صلا السابق، وهو مأخوذ من الصلوين لا محالة، وهما مكتنفا ذنب الفرس، فكأنه يأتي ورأسه مع ذلك المكان. يقال: صلى الفرس إذا جاء مصليا.
وصلوت الظهر: ضربت صلاه أو أصبته بشئ أو غيره عن اللحياتي قال: وهي هذلية.
ويقال: أصلت الناقة فهي مصليه، إذا وقع ولدها في صلاها، وقرب نتاجها. قال أبو عبيد: وأصل هذا في الخيل فالسابق الأول والمصلي الثاني. قيل له: مصل، لأنه يكون عند صلا الأول وصلاه جانبا ذنبه عن يمينه وشماله ثم يتلوه الثالث.
قال أبو العباس: المصلي في كلام العرب السابق المتقدم قال: وهو مشبه بالمصلي من الخيل وهو السابق الثاني قال: ويقال للسابق الأول من الخيل المجلي وللثاني المصلي وللثالث المسلي وللرابع التالي وللخامس المرتاح وللسادس العاطف وللسابع الحظي وللثامن المؤمل وللتاسع اللطيم وللعاشر السكيت وهو آخر السبق جاء به في تفسير قولهم رجل مصل.
ومن الصلاة بمعنى الاستغفار حديث سوده: أنها قالت: يا رسول الله إذا متنا صلى لنا عثمان بن مظعون حتى تأتينا؟ فقال لها: إن الموت أشد مما تقدرين قال شمر قولها:
صلى لنا أي استغفر لنا عند ربه، وكان عثمان مات حين قالت سوده ذلك.
وأما قوله تعالى: {أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة} فمعنى الصلوات هاهنا الثناء عليهم من الله تعالى. وقال الشاعر:
صلى على يحيى وأشياعه * رب كريم وشفيع مطاع معناه ترحم الله عليه على الدعاء لا على الخبر.
ومع غض النظر عنها فإنه يتحصل من تتبع معاني الصلاة أنها ليست موضوعة لمعانيها على نحو الاشتراك اللفظي، ولا على نحو الاستعارة والمجاز بل المعاني لها أفراد للمفهوم العام الكلي، وهو (الانعطاف والإشفاق)، وهذا يصدق على جميع معانيها كالدعاء من حيث أن فيه توجه مع قطع النظر عن الخصوصية المأخوذة فيه.
وبعبارة أخرى: أن الرحمة والاستغفار والبركة وغيرها تشترك في التوجه والعناية بحال المرحوم والمستغفر له لذاته أو لغيره والمراد هو القدر المشترك فتكون الدلالة تضمنية لكون العناية جزأ منها.
وحتى لو قيل: أن الصلاة مأخوذة من صليت العود سواء كان المخففة كما قال الزركشي، أو الثقيلة. فإن قولك: صليت العود بالنار (إذا لينته وقومته) ففيه معنى الانعطاف إلى النار كما أن المصلي يلين بالحنو والعطف ويسعى في تعديل ظاهره وتقويم باطنه كالخشب الذي يعرض على النار.
أو كما قال الزمخشري في الكشاف: أنها من الصلوين (وهما عرقان عن جانبي الذنب، وعظمان ينحنيان عند الانحناء فناسب أن يراد بها الحنو والانعطاف المعنويين) قال: وحقيقة صلى صرك الصلوين لأن المصلي يفعل ذلك في ركوعه وسجوده.
ويجوز على رأي من يجوز استعمال اللفظ في معنيين أن يراد بالصلاة هنا المعنيان الأولان، فيراد بها أولا الرحمة، وثانيا الاستغفار، ومن لا يجوز كأصحابنا يقول بعموم المجاز بأن يراد بالصلاة معنى مجازي عام يكون كلا المعنيين فردا حقيقيا له وهو إما الاعتناء بما فيه خير المخاطبين، وصلاح أمرهم، فإن كلا من الرحمة والاستغفار فرد حقيقي له، وهذا المجاز من الصلاة بمعنى الدعاء، وهو إما استعارة لأن الاعتناء يشبه الدعاء لمقارنة كل منهما لإرادة الخير والأمر المحبوب أو مجاز مرسل لأن الدعاء مسبب عن الاعتناء، وأما الترحم والانعطاف المعنوي المأخوذ من الصلاة المعروفة المشتملة على الانعطاف الصوري هو الركوع والسجود، ولا ريب في أن استغفار الملائكة عليهما السلام ودعاءهم للمؤمنين ترحم عليهم.
ويوضح هذا الرأي قول المحققين: أنها لغة بمعنى واحد وهو العطف، ثم العطف بالنسبة إلى الله تعالى الرحمة اللائقة، وإلى الملائكة الاستغفار وإلى الآدميين دعاء بعضهم لبعض.
قال السهيلي في نتائج الفكر: الصلاة كلها وإن اختلفت معانيها راجعة إلى أصل واحد فلا تظنها لفظ اشتراك، ولا استعارة. إنما معناها العطف ويكون محسوسا ومعقولا.
والحاصل: أن الاختلاف على هذا القول في أفراد معنى الصلاة، وعلى قول الجمهور (حيث فسروا الصلاة من الله تعالى الرحمة، ومن الملائكة الاستغفار، ومن الآدميين الدعاء) في نفس معنى الصلاة. كذا أفاده السيد في شرح الصحيفة.
وأيضا يمكن حمل قول الجمهور على العنوان العام فيقال الصلاة من الله والملائكة وغيرهم تجتمع في النوعية، وتفترق في الأصناف فمن الله العطف بالرحمة، ومن الملائكة الانعطاف بالتبريك والتعظيم والاستغفار لأمته، ومن الناس بالانعطاف إلى الله في طلب ذلك، ومن فسره بمعنى اللين والخضوع والعطف لم يخالف أنه بمعنى الدعاء. ويحسن القول هنا: الصلاة بهذا العنوان مقولة بالتشكيك يختلف المعنى بحسب الموارد.
فعلى ما ذكروا يكون مشتركا معنويا، وهو أولى من الاشتراك اللفظي إذا دار الأمر بينه وبينه. نعم يمكن بين ما نسب إليه تعالى وإلى غيره من معنى الصلاة، واحتمال اشتراك اللفظ بالنسبة إلى ما نسب إليه تعالى قريب جدا. ففي معاني الأخبار عن الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام في قوله تعالى: {إن الله وملائكته يصلون} قال: [الصلاة من الله عز وجل رحمة، ومن الملائكة تزكية، ومن الناس دعاء].
فقد استدل المثبت له بأن الضمير في {يصلون} يرجع إلى لفظ الجلالة وللملائكة فالصلاة بالنسبة إلى الملائكة الدعاء، وبالنسبة إلى الله تعالى الثناء فصلاة الله غير صلاة الملائكة فثبت أنه مشترك.
ولا يخفى أن اختيارنا للجامع هو الذي يصحح تصديق المعاني المختلفة التي ذكرها أهل اللغة ل‍ (الصلاة)، وهو أولى من تكلف البعض في ذكر المعاني المختلفة لها بالاشتراك اللفظي بتأويلات لا طائل تحته.
وقد ذهب إلى هذه القاعدة سيد عبد الأعلى الموسوي السبزواري رضوان الله عليه في جمع المعاني المختلفة في استعمال واحد. قال في تفسير البسملة: [(اسم) أصله من السمو مخففة بمعنى الرفعة ومنه (السما)، ويصح أن يكون اشتقاقه من السمة بمعنى العلامة، والهاء عوض الواو فيكون أصله الوسم، فالوسم والوسام والوسامة بمعنى العلامة والهمزة: همزة وصل على التقديرين، ويصح الاشتقاق من كل منهما، لأن التبديل والتغيير في حروف الكلمة جائز ما لم يضر بالمداليل إلا أن يكون اللفظ بخصوص شخصه سماعيا، ومن وقوع التغيير نستفيد صحة ما تقدم.
ويصح رجوع أحد المعنيين إلى الآخر في جامع قريب وهو: (البروز والظهور) لأن الرفعة نحو علامة والعلامة نحو رفعة لذيها وهما يستلزمان البروز والظهور ودأب اللغويين والأدباء.
وتبعهم المفسرون جعل المصاديق المتعددة مع وجود جامع قريب من مختلف المعنى مكثرين بذلك من المعاني غافلين عن الأصل الذي يرجع الكل إليه، فكان الأجدر بهم بذل الجهد في بيان الجامع القريب، والأصل الذي يتفرع منه حتى يصير بذلك علم اللغة أنفع مما هو عليه، ولذهب موضوع المشترك اللفظي وغيره من التفاصيل إلا في موارد نادرة. ولعل سبب إعراضهم عن ذلك هو أن ذكر اللفظ وبيان موارد استعمالاته سهل يسير بخلاف الفحص عن الجامع وتفريع ألفاظ منه] (20).
ومما ذكرنا يعلم أن الصلاة التي هي إحدى الفرائض الشرعية في الإسلام من أفراد المعنى اللغوي بالحقيقة، فإنها توجه وخضوع وثناء ودعاء من غير تكلف مجاز ولا توهم اشتراك. والتفصيل في كتب الأصول. مع أنه يمكن أن يقال: أن لفظ الصلاة مجمل يجوز أن يراد فيه معاني مختلفة، وإليه أشار الجصاص في أحكام القرآن:
(فإن قيل: من أصلكم أنه لا يجوز أن يراد باللفظ الواحد معنيان مختلفان وقد جاء في القرآن اشتمال لفظ الصلاة على معنى الرحمة والدعاء جميعا؟
قيل له: هذا يجوز عندنا في الألفاظ المجملة، والصلاة اسم مجمل مفتقر إلى البيان فلا يمنع إرادة المعاني المختلفة فيما كان هذا سبيله).
وعليه جميعا فإنه من الممكن إطلاق لفظ الصلاة وإرادة معاني مختلفة كما في الصلوات في استعمال واحد، وذلك بملاحظة العنوان (العطف والانعطاف) ولكل مصداق ما يناسب مقامه وشأنه وقابليته..
ونشير هنا أن قولك (اللهم صل على محمد وآل محمد) ونحوه دعاء أطلق عليه لفظ ( الصلاة) لاشتمالها على لفظ الصلاة كما أطلق لفظ الصلاة على صلاة الأموات لأنها دعاء له لغة، أو لاشتمالها على لفظ الصلاة.
خلاصة المطلب: أن الصلاة لغة بمعنى التعطف والترؤف والعناية الخاصة، والتعبير عن الحب والحنان والعطف عند الإنسان، وحينما تكون الصلاة من الله فإن ذلك يعني أن الله يعطف ويترحم ويتحنن على عبده حسب حاله واستعداده وحاجته من أنواع الصلوات " وأنواعها تتجاوز عدد أنفاس الخلائق " فيما يستحق من حيث القابلية، وحينما تكون الصلاة من الملائكة للعباد المؤمنين فيعني أن الملائكة يستغفرون لهم، ويدعون لهم ويؤمنون على دعائهم، ويسددونهم ويزكونهم ويعصمونهم من الأخطاء، ويطلبون ما يناسبهم من تلك الأنواع. أما عندما تكون الصلاة من العبد لربه فإنه يعني الدعاء والتضرع والتبتل وطلبا لذلك، والجامع الكلي لها التعطف والانعطاف.
وكلمة الصلاة هي واحدة ذاتا ومعنى، إلا أن ما يطرأ على هذه الكلمة من مختلف التطبيقات والتأويلات إنما هي بحسب موقع الإنسان أو موقع الفاعل للصلاة، فمثلا حينما تكون كلمة (افعل) من العالي إلى الداني فإنها تكون أمرا، وحينما تكون منطلقة من الشخص إلى نظيره فإنها تكون رجاء، وعندما تنبعث من الشخص لمن هو فوقه فهي ستكون دعاءا وطلبا، وهكذا هي كلمة (الصلاة) التي تفيد معناها اللغوي التحنن والتعطف والترؤف، والتعبير عن الحنان والحب والعناية وما أشبه..
فإن الصلاة معناها التعطف والانعطاف ومعنى الانعطاف هو العلاقة والرابطة والصلة بين العبد وربه وتزداد في استعمالها من المعاني ما يناسب المسند إليه أو من أجله، وهناك قرائن كثيرة تدل على اختلاف معاني الصلاة ولو باستعمال واحد، ولا يلزم استخدام المشترك اللفظي في استعمال واحد بمعنيين مختلفين، وذلك بلحاظ العنوان العام، والمعنى الكلي الذي ينطبق على جميع المعاني التي ذكرت للصلاة، ثم يستفاد لكل واحد ممن أسندت إليه الصلاة خصوصية من خلال القرائن اللفظية والخارجية والعقلية، وما هو بمثابة الفصل لتخصيص المعنى الكلي يمتاز عن الباقي.
فصلاة الله تعالى انعطاف برحمة أو انعطاف بلطف خاص، وانعطاف بفيض معين..
وصلاة من الملائكة تكون انعطاف إلى نحو الكمال فيما يناسبهم وانعطاف في حركتهم التنزيهية للمصلى عليهم، أو انعطاف بطلب مغفرة للعباد، أو انعطاف بطلب رحمة خاصة.. ومن الناس تكون انعطاف وتعطف إلى الله بعبادة خاصة، أو انعطاف بطلب رحمة على واسطة الفيض لتصل آثارها إليهم، أو انعطاف بطلب المغفرة لهم كذلك، إلى آخر المعاني والخصوصيات التي ستطلع عليها خلال مطالب هذا الكتاب.
ولا يخفى أن الأقسام الأربعة التي مرت في القرآن أيضا ينطبق عليها هذا العنوان العام فصلاة منه تعالى انعطافه بإخراجهم من الظلمات إلى النور، وصلاة بانعطافه تعالى عليهم بعناية خاصة للصابرين، وصلاة بانعطافه على كل شئ بإيصال الفيض.. وصلاة من النبي الأكرم على مؤتي الزكاة بطلب البركة في أموالهم وتطمينهم، وصلاة منه بطلب المغفرة لهم وصلاة منه بطلب الكرامة وإلى آخره.
إذن الصلاة ليست هي بمعنى الدعاء فقط بل الدعاء هو انعطاف خاص وهناك خصوصية في مصداق الصلاة كالطلب للداني من العالي تحدد لنا العنوان العام والجامع الكلي، وهكذا يقال في جميع استعمالاتها ففي الخبر الصحيح كما في الكافي عن أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: إذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأكثروا الصلاة
عليه، فإنه من صلى على النبي صلى الله عليه وآله وسلم صلاة واحدة صلى الله عليه ألف صلاة في ألف صف من الملائكة، ولم يبق شئ مما خلقه الله إلا صلى على العبد، لصلاة الله وصلاة ملائكته، فمن لم يرغب في هذا فهو جاهل مغرور، قد برئ الله منه ورسوله وأهل بيته] (24).
فالصلاة أسندت إلى لفظ الجلالة، وعلقت على الملائكة، وإلى كل شئ خلقه الله تعالى، وهذا يقتضي أن تكون معاني الصلاة مختلفة، وذلك بانطباق العنوان العام من الانعطاف، وخصوصية كل صلاة بفصل خاص يناسب المتعلق يفهم من ضمن القرائن ترتبط بالمتعلق لفظيا أو خارجيا. وسيأتي تفصيل ذلك في المطالب القادمة من الكتاب إن شاء الله تعالى.
المطلب الثاني:
فقد استعملها القرآن في عدة معان يدل عليها بعض القرائن في المقام 1 - [الصلاة التطمينية والتطهيرية] وهي الصلاة التي تكون سبب لتطمين قلوب معطيي الزكاة وسكونها وتطهير أشجار نفوسهم من عروض البخل والشح كما في قوله تعالى: {خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم} [التوبة: 103].
ويتلخص القول في معنى الآية بالعبارة التالية: أي خذ الزكاة منهم من أصناف أموالهم تطهرهم أنت، وتزكيهم بذلك الأخذ بأن تزيل الأوساخ والبخل من نفوسهم لتستعد للنشوء، والنماء وظهور آثاره، وبركاته فتحصل بذلك التزكية لهم كالشجرة لما يأخذ الزائد من فروعها فتزيد في حسن نموها، وجودة ثمرتها، وقوة اخضرارها وعند ذلك صل عليهم بالدعاء لهم بأن تقول: اللهم صلى عليه، وكما في المأثور: [اللهم صل على آل أبي أوفى]. وسياق الكلام يفيد أنه صلى الله عليه وآله وسلم دعاء لهم، ولأموالهم بالخير والبركة. وهو المروي عنه صلى الله عليه وآله وسلم، فكان يدعو لمعطي الزكاة، ولماله بالخير والبركة. وفائدة هذه الصلاة منك أن تسكن نفوسهم إلى دعائك، وتثق به وهو نوع من الشكر لسعيهم في طاعة الله، وتقديرا له.
فتبين أن الصلاة (هنا) بمعنى الدعاء لهم بالبركة، والنمو، وقد جاء في اللغة أن من معاني الصلاة الدعاء وفي كتاب ابن خالويه: المعني الثاني للصلاة: الدعاء، ومنه قوله تعالى: {وصل عليهم} ومنه صلاة الميت.. انتهى.
وأيضا قوله تعالى: {ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول ألآ إنها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته إن الله غفور رحيم} [التوبة: 99] فتكون الصلاة معناها انعطاف خاص منه تعالى على
معطي الزكاة بالبركة والنمو ومن الداعي طلب ذلك. وهذا معنى قوله صلى الله عليه وآله وسلم: [اللهم صل على آل أبي أوفى]. ففي البخاري، وصحيح مسلم، وسنن أبي داود، وسنن النسائي، وسنن ابن ماجة، عن عبد الله بن أبي رافع قال: كان رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم إذا أتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم صل على آل فلان، فأتاه أبي بصدقته فقال:
[اللهم صل على آل أبي أوفى] (1).
فهذا دعاء منه صلى الله عليه وآله وسلم له، ومنه الحديث: [إذا دعي أحدكم إلى طعام فليجب فإن كان مفطرا فليأكل، وإن كان صائما فليصل] أي فليدع لأرباب الطعام بالمغفرة والبركة والخير والصائم إذا أكل عنده الطعام صلت عليه الملائكة. ومنه قوله: صلى الله عليه وآله وسلم: [من صلى علي صلاة صلت عليه الملائكة عشرا..] ولا تخفى العناية الملائكية في الصلاتين واختلاف آثار الثانية مع الأولى.
وسيأتي مفصلا أن الصلاة على محمد وآل محمد موجبة لتعدد لهذا النوع من الصلاة التطمينية والتطهيرية والتي نصطلح عليها بالصلاة النورانية على العبد، فقد روى الترمذي في سننه، تحت رقم: 446، عن عبد الله ابن مسعود، أن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم قال: [أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة]، ولا يخفى ما في قربه صلى الله عليه وآله وسلم من التطمين للقلوب والأمان لهم والسكينة لأنفسهم.
وروي عن النبي الأكرم صلى الله عليه (وآله) وسلم مستفيضا عن العامة والخاصة:
[أنه قال من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا وكتب له بها عشر حسنات].
أقول: فتكون مقابل الصلاة المحمدية الواحدة عدة أنواع من الصلوات التطمينية والتطهيرية والنورانية التي تخرج العبد من ظلمة الخوف والقلق إلى نور الأمان والراحة، ومن ظلمة كل ذنب إلى نور كل طاعة ومعرفة.
وفي سنن النسائي، عن عبد الله بن أبي طلحة، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم جاء ذات يوم والبشرى في وجهه، فقلنا: إنا لنرى البشرى في وجهك؟
فقال: إنه أتاني الملك فقال: يا محمد إن ربك يقول: [أما يرضيك أنه لا يصلي عليك أحد إلا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك أحد إلا سلمت عليه عشرا] (2).
أقول: إن سلام الله على من يصلي على محمد وآل محمد له معنيان الأول: أن يعريه الله تعالى من كل آفة، ومن كل نقص يلحق نفسه وروحه وعقله وكيانه وإيمانه وأعماله الصالحة ومن الذي تسببه المعاصي والذنوب.. هذا هو سلام تطهير. والثاني: سلام طهارة ومعناه إفاضته تعالى لأولياء وأنبيائه لاستمرار عصمتهم، وبقاء طهارتهم وعدم تلوث أرواحهم فإن السلام ذو جهتين جهة الجمال والتحلية، وجهة الجلال والتخلية.
وروى الكليني رضوان الله عليه من الخاصة عن إسحاق بن فروخ مولى آل طلحة قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام: يا إسحاق بن فروخ: [من صلى على محمد وآل محمد عشرا صلى الله عليه وملائكته مائة مرة، ومن صلى على محمد وآل محمد مائة مرة صلى الله عليه وملائكته ألفا، أما تسمع قول الله عز وجل: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما} [الأحزاب: 43] (3).
أقول: إن صلاة واحدة على محمد وآل محمد توجب ألف صلاة من الصلوات النورانية وهذا لهو التفضل العظيم منه تعالى، وليس ذلك إلا كرامة لشأن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وآله الطيبين الطاهرين.
وبديهي أن مقابل كل حسنة عشرة فالمائة ألف لكن الفرق والزيادة تتصور في ضم الملائكة إلى الله تعالى في الصلاة بما تقتضيه حاله ويطلبه لسان استعداده من المعاني للصلاة النورانية. ولا يخفى أن زيادة العلم مثلا الذي أشار إليه الذكر: {وقل رب زدني علما} [طه: 114]، هو نوع من الخروج من مرحلة فيها جانب من الظلمة إلى أخرى يخلع ذلك إلى حالة نورانية يشتد أصله في نفسه، وهكذا دواليك يقال في غيره.
وقبل أن نختم هذا المطلب يجب أن يعلم أن هذه الصلاة (الصلاة التطمينية) بهذا المعنى الخاص (الدعاء بالبركة والخير) عامة لكل من يأتي بالصدقة والزكاة، ومن هنا
يظهر فساد استدلال الزمخشري بهذه الآية: {وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم} على جواز الصلاة على كل مؤمن.
لأن قياسه هذه الصلاة (بمعنى البركة للمؤمن بصفة خاصة) على الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم باطل للفارق بينهما، وهو أن الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم غير الصلاة على من تؤخذ منه الصدقة من حيث المعاني والآثار وغير ذلك فإن الصلاة على معطيي الزكاة أخص معنى من الصلاة على محمد وآل محمد.
ولا تشترك معها إلا بالشكل دون المعنى أو بالقالب دون المحتوى من المعنى الذي يناسب الإطلاق، وإن كان لنا مناقشة في تطبيق القياس ولا معنى للقياس بعد ما وردت النصوص في ذلك والجواز فيه بل الاستحباب لكل مؤمن، هذا. وأما نحن فلا نقول بالقياس أصلا لا سيما في التعبديات. نعم الاستدلال لأصل الإطلاق (إطلاق لفظ الصلاة) صحيح كما اخترنا ذلك أما في مقام الاستدلال بإطلاق الصلاة في مقام التعظيم فلا.
قال في الكشاف عند تفسير آية الصلوات.. فإن قلت: فما تقول: في الصلاة على غيره (أي غير النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم)؟ قلت: القياس جواز الصلاة على كل مؤمن لقوله تعالى: {هو الذي يصلي عليكم...}، وقوله:
{وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم}، وقوله صلى الله عليه (وآله) وسلم:
[اللهم صل على آل أبي أوفى]، ولكن للعلماء تفصيلا في ذلك وهو أنها إن كانت على سبيل التبع كقولك صلى الله على النبي وآله فلا كلام فيها، وأما إذا أفرد غيره من أهل البيت بالصلاة كما يفرد هو فمكروه، لأن ذلك صار شعارا لذكر رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم ولأنه يؤدي إلى الاتهام بالرفض. انتهى.
أقول: أما استشهاده في الآية الأولى فيأتي الجواب عنها عند استعراضنا للآية في الصلاة النورانية، وأما الثانية فنقول إضافة على ما ذكرنا: أن جواز الصلاة في ذلك كان
بمعنى البركة والنمو، وله مناسبة أخذ الصدقة، والمتعارف عليه في موضع معين، وهي لم تجب على كل أحد، وفي كل زمان بل حين أخذ الصدقة من شخص الإمام أو نائبه.
وأما الصلاة عليه وعلى آله عليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام فلها مزيد فضل منه تعالى وموجبة لآثار لا تحصى، تميزها عن سائر أنواع الصلوات، كما اختص المدعو له بمزيد فضل ميزه عن غيره من الأنبياء والمرسلين فضلا عن مؤتي الزكاة.
والصلاة على أهل البيت عليهم الصلاة والسلام مقصودة من آية الصلوات لأنها من ضمن المأمور به كما فسرته الأحاديث المتواترة في الصلاة الإبراهيمية وغيرها بانضمام الآل معه صلى الله عليه وآله وسلم والتي يأتي ذكر تلك الأحاديث في البحث الخامس.
وفي تلك الأحاديث أنه النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم صلى على أهل البيت منفردا ومن ضمن تلك الأحاديث ما في مسند أحمد، رقم الحديث: [25521]، قال: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، قال: حدثنا علي بن زيد عن شهر بن حوشب عن أم سلمة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لفاطمة: ائتيني بزوجك وابنيك. فجاءت بهم، فألقى عليهم كساء فدكيا، قال: ثم وضع يده عليهم، ثم قال: [اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك، وبركاتك على محمد وعلى آل محمد، إنك حميد مجيد]. قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه وقال: [إنك على خير] [1].
وقد فصلنا هذه المسألة في البحث الخامس.
ثم تعليله أن ذلك صار شعارا لذكر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هو محض اصطلاح لا يصلح دليلا للتشريع، وما المانع من اصطلاح آخر بأن تكون الصلاة على أهل البيت بالانفراد شعارا لتعظيمهم أيضا بل هو شعار جعله الله تعالى لأهل بيته عليهم الصلاة والسلام كما في رواية البخاري: [كيف الصلاة عليكم أهل البيت]، وكما هو تعظيم له فهو تعظيم لأهل بيته أيضا فإن من تعظيمه تعظيم أهل بيته.
وما دام لم يرد النهي عن الصلاة بالانفراد ولم يحصل محذور بل يفهم من إطلاق الآيات وبعض الأحاديث جواز ذلك واستحبابه كما يأتي في مطلب مستقل وما دام الأمر هكذا فلماذا يكره الصلاة على أهل البيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالانفراد، وهل هذا إلا انزلاقا عن صراط الثقلين إذا لم نقل هو الضلال بعينه.
وقوله: لأنه يؤدي إلى الاتهام بالرفض، فهو دليل مبتدع لإدخال البدع في الشريعة المقدسة فليس كل ما عمله الروافض من الشرائع يوجب مخالفته، فإنه يلزم بذلك مخالفة أمر الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم.
هذا. وهل يسمى الذي يصلي على آل محمد الذين أوجب الله تعالى مودتهم في الذكر الحكيم رافضي؟ مع أن أقل ما يقال فيه: أنه نوع من أداء حقهم ومقتضى محبتهم التي فرضها الله عز وجل على الأمة، وما أجمل قول الشافعي في هذا المقام والذي ذكره في الفصول المهمة: وقيل له أن أناسا لا يصبرون على سماع منقبة أو فضيلة تذكر لأهل البيت فإذا رأوا أحدا يذكر شيئا من ذلك قالوا: تجاوزوا عن هذا فهو رافضي فأنشأ الإمام الشافعي:
إذا في مجلس ذكروا عليا * وسبطيه وفاطمة الزكية يقال تجاوزوا يا قوم هذا * فهذا من حديث الرافضيه برأت إلى المهيمن من أناس * يرون الرفض حب الفاطميه على (آل الرسول صلاة ربي) * ولعنتهم لتلك الجاهلية وفي الشرف المؤبد للنبهاني قال روى ابن السبكي في طبقاته بسنده المتصل إلى الربيع بن سلمان المرادي صاحب الإمام الشافعي قال: خرجنا مع الشافعي من مكة نريد منى فلم ينزل واديا ولم يصعد شعبا إلا وهو يقو هذه الأبيات:
يا راكبا قف بالمحصب من منى * واهتف بقاعد خيفها والناهض سحرا إذا فاض الحجيج إلى منى * فيضا كملتطم الفرات الفائض إن كان رفضا حب آل محمد * فليشهد الثقلان أني رافضي
المطلب الثالث في:
2 - [الصلاة النورانية في القرآن] وهي الصلاة التي أعدت للذاكرين والمسبحين كثيرا والذين يقبلون إلى الخير ويتعرضون لرحمته، ويعمرون أرض القلب بذكره تعالى، ويزرعونها بآثار الأعمال الصالحة وتكون سببا لتنوير قلوبهم كما في قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا * وسبحوه بكرة وأصيلا * هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما * تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما} [الأحزاب: 43].
والصلاة (هنا) تعني الرعاية والعناية الخاصة بحال المؤمنين أي أن الملائكة يتوسلون إلى الله لمصلحة الإنسان المؤمن، وهذه العناية بالنسبة لله تعني نزول الرحمة وبالنسبة للملائكة تعني الاستغفار وطلب الرحمة لهم لهم كما نقرأ في الآية التالية: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شئ رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم * ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم * وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم} [سورة غافر: 7].
وهنا سؤال يطرح نفسه: وهو كيف أسند (يصلي) إلى الملائكة مع أنهم فاعلو السبب (أي سبب الصلاة وهو الدعاء وطلب الرحمة وقد مر بيان معنى قيامهم بالصلاة) فقط؟ وأجيب عليه أنهم لما جعلوا مستجابي الدعوة فكأنهم فاعلو الرحمة والرأفة، والصلاة.
وبمثل هذا وجهه الزمخشري في تفسيره على آية الصلوات قال: جعلوا لكونهم مستجابي الدعوة، كأنهم فاعلون الرحمة والرأفة، ونظيره قولهم: حياك الله: أي أحياك
وأبقاك، وحييتك: أي دعوت لك بأن يحييك الله، لأنك لاتكالك على إجابة دعوتك كأنك تبقيه على الحقيقة، وكذلك عمرك الله وعمرتك، وسقاك الله وسقيتك، وعليه قوله {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه}: أي ادعوا له بأن يصلى عليه. {وكان بالمؤمنين رحيما}: دليل على أن المراد بالصلاة الرحمة. انتهى.
أقول: ولكن نوع معين من الرحمة فإن الرحمة عنوان عام لها مصاديق لا تحصى يضعف أعداد ما خلق بما تشتمل من أنواع ما تحتاج إليه من الرحمة ويسمى هذا القسم: الصلاة النورانية وهي على مراتب حسب حال المتعلق، وما يطلبه من لسان استعداده..
وما ذكره من قوله: كأنهم فاعلون فيه الجمع بين الحقيقة والمجاز، أما ما اخترناه من الجامع بين المعاني أي القدر المشترك بمعنى اشتركا في قدر مشترك؟ وهو إرادة وصول الخير إليهم. فالله تعالى يريد برحمته إياهم إيصال الخير إليهم وملائكته يريدون بالاستغفار ذلك. وهذا أولى لأنهم في ذلك حقيقة بلحاظ العنوان العام وهو الانعطاف.
والخلاصة: أن المراد ب‍ (صلاة الملائكة) الاستغفار وطلب الرحمة والهداية من الله لهم، ويقومون بنصرهم عندما ينحرفون أحيانا إذن تلك فائدة {يصلي عليكم وملائكته} وأما تفصيلا هو ما أشار إليه بقوله: {ليخرجكم من الظلمات إلى النور}، فهي نتيجة وعلة غائية لذكرهم الله تعالى بالوصف المذكور. فإن ذكرتم الله تعالى ذكرا كثيرا، وسبحتموه حين تمسون وحين تصبحون فاعلموا أن الله تعالى هو الذي يذكركم بالعناية والمغفرة والرحمة قال عز وجل: {فاذكروني أذكركم..} [البقرة: 152].
والمناسبة هنا: أن الصلاة على محمد وآله والتي تعدل الأذكار الثلاث: التسبيح والتهليل والتحميد كما في الأخبار الصحيحة أكبر سبب وأعظم مقتضي في العناية الربانية، وذكر الله لهم كما ويذكركم ملائكته بطلب الرحمة والاستغفار لكم والاهتمام بما يصلحكم، وصلاح أمركم، وظهور شرفكم، ودعائهم لكم.
وهناك أخبار كثيرة في هذا المعنى كقوله صلى الله عليه وآله وسلم: [من صلى علي صلى الله وملائكته عليه بعشرة]، وفي بعض الأخبار: [بسبعين]، وفي آخر: [بألف] كل ذلك حسب تجسيد الذكر في مقام الإيمان والعمل والإخلاص والمعرفة..
أجل إن الذاكرين الله كثيرا ليسوا وحدهم في سيرهم إلى الله بل بمقتضى قوله تعالى:
{يصلي} وهو فعل مضارع دال على التجدد والاستمرار يسيرون في ظل رحمة الله الخاصة، وإعانة الملائكة.
ويحصل لهم بذلك نور الإيمان غامرا قلوبهم مبصرين به سبل الحق.. كل ذلك ليخرجهم من ظلمات الجهل والكفر إلى نور المعرفة والإيمان من ظلمات الباطل والطغيان إلى نور الهدى، والحق، والطاعة، ومن طريق الحيرة، والخسران إلى سواء السبيل، والنجاة.. وبتعبير آخر: أن خلاصة معنى قوله تعالى: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما} هو قوله تعالى:
{... ورحمتي وسعت كل شئ فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون} [الأعراف: 156] ولهذه الرحمة كتب على نفسه هدايتهم وإرشاده وأمر ملائكته أن تعينهم في ذلك [1].
قال في الميزان عند تفسير الآية: الصلاة في الأصل: التعطف لأن المصلي يتعطف في ركوعه، وسجوده. فاستعير لمن يتعطف على غيره حنوا وترؤفا. وهذا يختلف باختلاف ما نسب إليه ولذلك قيل أن الصلاة من الله تعالى الرحمة، ومن الملائكة الاستغفار، ومن الناس الدعاء، ولكن الذي نسب من الصلاة إلى الله تعالى في القرآن الكريم هو الصلاة بمعنى الرحمة الخاصة بالمؤمنين، وهي التي تترتب عليها سعادة العقبى والفلاح المؤبد.
وعلى (هذا القول جمهور المفسرين وهو المروي أيضا) ولذلك علل صلاته عليهم بقوله:
{ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما}. انتهى.
وعلى أية حال أن هذه الرحمة الخاصة تنحصر بالمؤمنين فقط لتعليق الرحمة بوصف الإيمان المشعر بالعلية. أي أن العلة لجلب هذه الرحمة الاتصاف بالإيمان المرضي عنده تعالى ورفع الحجب النفسية وانكشاف الحق بسبب النور التي تتركه هذه الصلاة النورانية فعلى هذا يجوز أن يصلى على المؤمنين بهذا المعنى بأن يقال: (اللهم صل على المؤمنين)، ونحوه بالمعنى المذكور (أي بالصلاة النورانية) لا بمعنى (الصلوات المحمدية) مهما اشتركت بالشكل والقالب.
وقد أشار إلى هذا الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام ففي (بيان التنزيل) لابن شهرآشوب قدس سره: عن سليمان بن خالد الأقطع قال: قلت للإمام الصادق عليه الصلاة والسلام: أيجوز أن يصلى على المؤمنين؟ قال: إي والله يصلى عليهم فقد صلى الله عليهم أما سمعت قول الله: {هو الذي يصلي عليكم...} الآية (4).
أقول: بل تكون (الصلوات المحمدية) أعظم سبب لمضاعفة (الصلاة النورانية) كما يفهم من بعض الأحاديث الواردة عن العامة والخاصة قال: [أخبرني أن الرجل من أمتي إذا صلى علي وأتبع بالصلاة على أهل بيتي فتحت له أبواب السماء، وصلت عليه الملائكة سبعين صلاة، وأنه لمذنب خطأ. ثم تحات عنه الذنوب كما تحات الورق من الشجر، فيقول الله تبارك وتعالى: لبيك يا عبدي وسعديك يا ملائكتي أنتم تصلون عليه سبعين صلاة، وأنا أصلي عليه سبعمائة صلاة] (5).
أقول: عدد سبعين وسبعمائة صلاة على سبيل الكثرة لا الحصر والتعيين، ويقال في التعيين لأشخاص بصفة خاصة. وفي لب اللباب للقطب الراوندي عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم قال: [من صلى علي وعلى آلي صلت عليه الملائكة، ومن صلت عليه الملائكة صلى الله عليه، ومن صلى الله عليه لم يبق في السماوات والأرض ملك إلا ويصلون عليه، ومن صلى علي وعلى آلي واحدة أمر الله حافظيه أن لا يكتبا عليه ثلاثة أيام] (6).
أقول: معنى لم يكتبا عليه ذنب ثلاثة أيام أي تكون الصلاة على محمد وآل محمد سببا لصلاة الله تعالى وهي الصلاة النورانية التي تخرج الإنسان من ظلمات الخذلان إلى نور التوفيق فيرى الحق حقا والباطل باطلا، وقد يقال إن أقل فائدة لتلك الصلاة أن يبقى الإنسان ثلاثة أيام يعيش في أثرها الوضعي، وهي الرحمة الخاصة والنور الرباني لا يرتكب ذنبا ولا يغترف معصية عمدا وإن أذنب خطأ فلا يكتب عليه ببركة النور الذي أشرف على نفسه أو قل: معناه أن الملكين يمهلاه بدل سبع ساعات ثلاثة أيام فيوفق بسبب صلاته على محمد وآل محمد أن يتوب ويغفر له فكأنهما لم يكتبا الذنب عليه ثلاثة أيام.
وعن الإمام الصادق عليه السلام: من صلى على محمد وآل محمد عشرا صلى الله عليه وملائكته مائة مرة، ومن صلى على محمد وآل محمد مائة مرة صلى الله عليه وملائكته ألفا، أما تسمع قول الله عز وجل: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما} (7).
واستشهاد الإمام صلوات الله عليه بالآية لإثبات جواز أصل إطلاق صلاة الله وملائكته على المؤمنين رفعا لاستبعاد القاصرين لا لبيان العدد المذكور إذ لا دلالة فيها على ذلك العدد، كما قد يكون العدد من باب الكثرة.
وفي جامع الأخبار: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: [من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا، ومن صلى علي عشرا صلى الله عليه مائة مرة، ومن صلى علي مائة مرة صلى الله عليه ألف مرة، ومن صلى علي ألف مرة لا يعذبه الله في النار أبدا].
أقول: ولا شك في ضرورة النية الصادقة، والقلب الطاهر، والعقيدة الصحيحة في ترتب بعض ذلك الأجر العظيم، والثواب الكبير. وأما دليل مفهوم الحديث فهو ظاهر لقوله تعالى: {من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها} إلا أنها تفوق في مقام التأثير والثواب فمهما اشتركت معها باقي الحسنات في العدد، وهل تستوي الحسنة في مقام
الصلاة الفعلية والملائكية، والحسنة في الأجر والثواب وسيأتي تفصيل معنى الحسنة للصلوات.
ومن البديهي أن ألف صلاة من الله عز وجل تكفي واحدة منها أن تخرج الإنسان من ظلمات الجهل إلى نور المعرفة، والهداية والحق. ويكون الباقي عبارة عن استمرارية الاستقامة، والتوفيق للعمل الصالح لذلك الإنسان، والعاقبة الحسنة، فلا يعص الله معصية يستوجب عذاب النار. ولا يخفى أن هذه الكميات من الجزاء يمكن أن يكون بعضها تفضل منه تعالى، أو يكون بعضها من باب الاستحقاق أي بحسب مراتب إيمان المصلي ومعرفته، ولذا ورد التعدد في الأحاديث ب‍ (عشرا، ومائة مرة، وسبعمائة، وألف مرة، وغير ذلك) أو على حد تعبير النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم: [من صلى علي صلاة صلى الله عليه فأكثروا أو أقلوا].
ونضيف هنا: إن ألف صلاة تكون لهم توفيقا متواصلا للتقوى، وسببا لنوع خاص من الملكة تمنع صاحبها عن ارتكاب المعصية ومما يستحيل أن يعذبه تعالى.
وفي الدر المنثور للسيوطي قال: وأخرج عبد الرزاق، وابن شيبة، والطبراني، والحاكم في الكنى عن عامر بن ربيعة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [من صلى علي صلاة صلى الله عليه فأكثروا أو أقلوا].
وفيه أيضا: [من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشرا].
مسند أحمد، رقم: 6317، عن عبد الله بن عمرو: [من صلى على رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم صلاة صلى الله عليه وملائكته سبعين صلاة فليقل عبد من ذلك أو ليكثر].
فتكون الصلاة على محمد وآل محمد موجبة لصلوات الملائكة المخرجة من الظلمات إلى النور، (أي للصلاة النورانية)، طبعا الظلمات بما يشمل ظلمات المعاصي وظلمات النفس وظلمات الجهل وظلمات النفاق.. وظلمات سيئات المقربين (التي هي حسنات
الأبرار) إلى نور المعرفة والكمال فتكون الصلاة النورانية عامة لكل ولي ونبي، ومن هنا تعرف معنى فائدة الصلوات للأنبياء والرسل في مقام تلقي نور الوحي ونور التقرب..
ولا أنسى في ختام هذا المطلب من أن أبين نكتة جميلة في آية الصلوات: {إن الله وملائكته يصلون} والفرق بين صلاة الله على محمد وآل محمد بانضمام الملائكة وبين صلاة الله على العبد بانضمام الملائكة أيضا فإن الانضمام الأول يشير أن صلاة الملائكة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم مع صلاة الله إلى متابعة ومقارنة بنحو يناسب مقام الله تعالى في تحقق الصلاة وهذا ما تلمح التعبير القرآني: {إن الله وملائكته يصلون} فقد أسند الفعل إلى ضمير الجمع بخلاف صلاتهم على العبد فإنه ليست كذلك ولذا فصل وأفرد في الإسناد في قوله تعالى: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته} وهذا يدل على أن الصلاة بالانضمام الأول يكون في مقام الإفاضة من الفاعل، والثاني يكون في مقام الإلقاء في القابل.
وقد شرح ذلك بعض الأساتذة فقال: يصل المؤمن إلى المقام الذي يصلي فيه الله والملائكة لكي ينقله إلى فضاء النور والهداية، فخصوصية الصلوات هي تنوير الإنسان فصلوات الله هي صفة فعل الله هو فعله، ولفظ الله هو عمله، فعندما يوفق الله الإنسان نورانيا، فهذا يعني أنه قد صلى عليه، وعندما يحس الإنسان أن لا ظلمة في قلبه فهذا يعني أن الملائكة قد صلوا عليه، وأصبحت صلاتهم من أجله، وإذا أصاب فكر الإنسان تصور باطل، فهذا يعني أن صلوات الملائكة لم تشمله وعند ما يشعر الإنسان بالنورانية يكشف ذلك عن أن صلوات الملائكة أصبحت من نصيبه.
وبخصوص النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول تعالى: {إن الله وملائكته يصلون} فعند تعظيمه وتكريمه تجتمع جميع الملائكة وتشارك في هذا الذكر.
فإذا وفد زائر عزيز ومحترم إلى مدينة وأراد شخص استقباله بحفاوة، فإنه يخرج معه أقاربه وأصدقائه لاستقباله، باستقبال جماعي وكذا عندما يريد الله عز وجل أن يصلي
على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، فإن جميع الملائكة يكونون في خدمته في ذلك المقام منه انطباقا ومنهم تطبيقا. أما في التعبير الثاني وهو الصلاة على المؤمنين، فليس الأمر كذلك، إذ يقول: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته}، فالله سبحانه يصلي على المؤمنين ثم يذكر أن الملائكة يصلون عليهم، فتعظيم الله للمؤمن في الصلوات ليس شبيها لتعظيمه سبحانه للرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم [1].
وإليك ما روي عن أبي عبد الله الصادق عليه الصلاة والسلام في معنى ما تقتضيه الصلوات من الصلاة النورانية من الله تعالى ومن ملائكته في مقام التزكية تحلية أو تخلية على حسب حال المصلي: [اللهم سامك المسموكات، وداحي المدحوات، وخالق الأرض والسماوات، أخذت علينا عهدك واعترفنا بنبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وأقررنا بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام فسمعنا وأطعنا، وأمرتنا بالصلاة عليهم فعلمنا إن ذلك حق فاتبعناه. اللهم إني أشهدك وأشهد محمدا، وعليا والثمانية حملة العرش، والأربعة الأملاك خزنة علمك إن فرض صلاتي لوجهك، ونوافلي وزكواتي وما طاب لي من قول وعمل عندك فعل محمد وأهل بيته الطيبين الطاهرين.
اللهم اقرر عيني بصلاته وصلاة أهل بيته، وأسألك اللهم أن توصلنيهم وتقربني بهم لديك كما أمرتني بالصلاة عليه، وأشهدك أني مسلم له ولأهل بيته عليهم السلام غير مستنكف ولا مستكبر.
فزكنا بصلواتك، وصلوات ملائكتك إنه في وعدك وقولك: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما * تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما} [الأحزاب: 43]، فأزلفنا بتحيتك وسلامك، وامنن علينا بأجر كريم من رحمتك، واخصصنا من محمد بأفضل صلواتك
{وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم}، وزكنا بصلواته، وصلوات أهل بيته، واجعل ما آتيتنا من علمهم ومعرفتهم مستقرا عندك، مشفوعا لا مستودعا يا أرحم الراحمين] (8).
ونلاحظ في بعض الأخبار أن الصلاة على محمد وآل محمد تعادل الذكر الكثير والتسبيح المتواصل بل يفهم من تعدد الجزاء بعشر صلوات، أو مائة، أو ألف، لها ميزة خاصة في أنواع الذكر، ولعل أفضلية ذكر الصلاة على ذكر الله مطلقا لأن الصلاة هو نوع من الذكر وأيضا توسل بأحب الخلق إلى الله كما لا يخفى، وهو موجب لقبول الذكر وتضاعف أجره وتأثيره.
ومن المعلوم أن صلاة الله وملائكته على المصلين ب‍ (الصلوات المحمدية) وعلى الذاكرين والمسبحين كثيرا اشتراك مع النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في صلاة الله وملائكته بفرد واحد من أفراد الصلاة مما تصدق عليه العناية الربانية والإعانة الملائكية بحسب حالهم ومراتب إيمانهم ودرجات إخلاصهم وإخراجهم من ظلمات الذنوب إلى نور الطاعة والمعرفة.
وبهذا تصحح رواية مجاهد (إن صح نقلها) كما في أسباب النزول للواحدي [ص:
244] قال في قوله: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته}: قال: مجاهد لما نزلت {إن الله وملائكته يصلون على النبي} الآية قال أبو بكر: ما أعطاك الله تعالى من خير إلا أشركنا فيه فنزلت: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته}. انتهى.
أقول: الآية في مقام الثبوت لا في مقام الإثبات فهذا يدل على أن المؤمن يشترك في ذلك ولم تثبت ذلك لأحد لا لأبي بكر ولا لغيره وعليه ليست في بيان إثبات فضيلة للمؤمنين، بل هي في سياق ترتب نوع من الرحمة والمنة على المتصف بصفة معينة وهي الذكر المذكور، فعد هذه الرواية من فضائل أبي بكر لا معنى له، كما توهم ذلك ابن حجر في صواعقه، فقال: الآية السابعة، ما رواه عبد بن حميد عن مجاهد وذكر الرواية.
وذلك إن كون أبي بكر من مصاديق المصلى عليهم بالصلاة النورانية أي الإخراج من الظلمات إلى النور يستوجب وقوعه في المقتضي لها. كما وهي لا تخصه فقط بل عامة لجميع المؤمنين وهو صريح الآية كما لا يخفى.
بخلاف الصلاة المحمدية التي هي نور على نور وعصمة على عصمة أي استمرار الفيض في كمالهم وعصمتهم، وإيصال الرحمة عن ساحتهم، وقد أجاد صاحب الصوارم المهرقة في نقضه على ابن حجر:
أقول: ظاهر الآية عموم صلواته تعالى ورحمته لسائر عباده، وأن غاية ذلك في الكل إخراجهم من الظلمة إلى النور، لكن الكلام في أن هذه الغاية والمصلحة والغرض هل حصلت في شأن أبي بكر من الفاتحة إلى الخاتمة أو لا، مع أن الخصم من وراء المنع على أصل الإخراج [1]. فإن ابن حجر على ظاهر كلامه يوجب أن الرجل بعد في الظلمات وبعد لم يخرج منها وشرح هذا المعنى نوكله إلى القارئ الكريم.
إذن معنى أنه أشركهم أي بما يناسب مقامهم من معنى الصلاة، وهي التي تخرجهم من الظلمات إلى النور (والتي اصطلحنا عليها بالصلاة النورانية) أي من ظلمات المعاصي إلى نور الطاعة. وقال الطبرسي: من الجهل بالله تعالى إلى معرفته عز وجل فإن الجهل أشبه شئ بالظلمة والمعرفة أشبه شئ بالنور، وقال ابن زيد: أي من الضلالة إلى الهدى، وقال مقاتل: من الكفر إلى الإيمان، وقيل: من النار إلى الجنة حكاه الماوردي، أو الصلاة بمعنى التطهير والتزكية..
ومن المؤكد ليس المقصود بمشاركتهم ما يختص بمقام النبوة والولاية كتعظيم ( الصلوات المحمدية)، وكرامتها، ودرجاتها، وآثارها، وثوابها، وخواصها.. وغيرها من المعاني التي ذكرناها في هذا الكتاب الشريف، فإن المفروض أن الله اختص النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته عليهم السلام بذلك دون غيره.
ولعل هو المقصود في ما رواه في البحار: أن الله تعالى أعطى للأمة ما أعطاه للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم قال: ومما اختص به النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم) الصلوات قال له: {إن الله وملائكته يصلون على النبي} وقال لأمته:
{وهو الذي يصلى عليكم وملائكته}، وأيضا السلام، قال سبحانه وتعالى في ليلة المعراج: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، وقال لأمته: {وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة} [الأنعام: 54] (9).
وهو يحمل على نحو المشاكلة في اللفظ (الصلاة) فقط وفرد من المعاني دون الجميع وما يناسب مقام كل واحد منهم من المعاني التي ذكرت للصلاة، ولعل هو من باب رد الجميل وجزاء الإحسان بدل صلاتهم على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وناسب أن يكون رد الجميل بنفس اللفظ لكن بمعنى خاص، ولذا قال الرازي: لم يترك الله النبي عليه السلام تحت منة أمته بالصلاة حتى عوضهم منه بأمره بالصلاة على الأمة حيث قال:
{وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم} [التوبة: 103].
وإن شئت قل أن الأمة تشترك في الصلاة من حيث ما يناسب كل واحد منهم في مقام الهداية العامة أو الخاصة أو مقام الغفران أو البركة أو نور العلم.. هذا هو الظاهر من ظاهر الآية وتفسيرها الذي ذكره المفسرون، وأما التأويل والتفسير الباطني، والمقصود الأصلي من الآية فهو جميع المعاني المذكورة للصلاة المحمدية، ويكون حينئذ المراد هم أهل البيت عليهم الصلاة والسلام وذلك بلحاظ التأويل والمصداق الحقيقي والفرد البارز في الكلمة ومنتهى صدقها في شخصه.
وقد أشار المفسر السيد شرف الدين الأستر آبادي النجفي رضوان الله عليه في تأويل الآيات إلى هذا المعنى وقد تاقت النفس أن لا يخلو هذا الكتاب الشريف من أنفاسه الطاهرة فقد قال في تأويل الآية: {يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا * وسبحوه بكرة وأصيلا}: تأويله ما روي عن محمد بن مسلم قال: سمعت أبا جعفر
عليه السلام يقول تسبيح فاطمة سلام الله عليها من ذكر الله الكثير الذي قال الله عز وجل: {وسبحوه بكرة وأصيلا}.
وعن إسماعيل بن عمار قال قلت: لأبي عبد الله عليه السلام قوله تعالى: {اذكروا الله ذكرا كثيرا} ما حده؟ قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم علم فاطمة سلام الله عليها أن تكبر أربعا وثلاثين تكبيرة، وتسبح ثلاثا، وثلاثين تسبيحة، وتحمد ثلاثا وثلاثين تحميدة. فإذا فعلت ذلك بالليل مرة وبالنهار مرة فقد ذكرت الله كثيرا.
ولما خاطب الله سبحانه المؤمنين أمرهم بالذكر والتسبيح خاطبهم عامة ثم خاطب المؤمنين منهم خاصة فقال: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته} ثم عاد الخطاب إلى المؤمنين عامة غير الخاصة فقال: {ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما} فأما المؤمنون خاصة فالنبي وأهل البيت صلى الله عليهم: لما روي مرفوعا عن ابن عباس أنه قال في تأويل قوله تعالى: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته}، قال:
الصلاة على النبي وأهل بيته صلى الله عليهم لا غيرهم فهذه الآية خاصة لمحمد وآله ليس لغيرهم فيها نصيب، لأن الله سبحانه لم يصل على أحد إلا عليهم ومن زعم أن الله سبحانه صلى على أحد من هذه الأمة فقد كفر وأعظم القول.
بيان ذلك: أنه لو صلى على أحد غيرهم لكان هو والنبي صلى الله عليه وآله وسلم وآله في الفضل سواء لأن الله سبحانه قال: {إن الله وملائكته يصلون على النبي} وقال للمؤمنين: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته} فلم يبق حينئذ بينه وبينهم فرق، وهذا لا يجوز لقوله تعالى: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا}، فلم يبق إلا أن يكون النبي وأهل بيته صلى الله عليهم هم المعنيون بالصلاة خاصة (أي في مقام التأويل الذي يتناول جميع المعاني التي لا تصلح إلا لهم عليهم الصلاة والسلام).
ويؤيده قوله صلى الله عليه وآله وسلم: وقد سأله المسلمون عند نزول قوله تعالى:
{إن الله وملائكته يصلون على النبي} الآية: يا رسول الله هذا السلام عليك قد
عرفناه، فكيف الصلاة عليك؟ فقال: [قولوا: اللهم صل على محمد وآل محمد، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد]، فلو لم يعلم أن الله سبحانه قد صلى عليهم كما صلى عليه لم يأمر بالصلاة عليه وعليهم.
ويؤيد هذا: أنه أوجب الصلاة عليه وعليهم في جميع الصلوات، ولما أمر الله سبحانه المؤمنين بالصلاة والتسليم على النبي وآله صلوات الله عليهم أخبرهم بأنه قد صلى على آله وسلم أيضا في قوله تعالى: {سلام على إلياسين} فقد حصلت لهم الصلاة والتسليم من الله العزيز الحكيم، كما حصلت للنبي الكريم صلى الله عليه وآله وسلم، وما ذلك إلا أن فضلهم من فضله الباهر، وأصلهم الطاهر (10).
وعلى أية حال فقد تلخص من كلامنا في تفسير الآية: أن صلاة الله وملائكته بالمعنى المذكور (العناية الربانية والإعانة الملائكية) على المؤمنين إنما كان ذلك بسبب الذكر الكثير، والتسبيح المتواصل ليخرجهم من الظلمات إلى النور وأين هذا النوع من الصلاة بالنسبة إلى الصلاة على محمد وآل محمد التي هي نور على نور. فإن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم هو نور في جميع حالاته بعيدا عن كل ظلمة قال تعالى: {... قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين} [المائدة: 15]، وقال في صفته صلى الله عليه وآله وسلم {يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا * وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا} [الأحزاب: 45 و 46]، فالنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم هو نور بنفسه، ويهدي إلى نور وهو في نور كامل ويقول الله فيه {وجعلنا له نورا يمشي به في الناس} [الأنعام: 122]. وقال تعالى: {قد أنزل الله إليكم ذكرا * رسولا يتلو عليكم آيات الله مبينات ليخرج الذين آمنوا وعملوا الصالحات من الظلمات إلى النور} [الطلاق : 11]. وقال تعالى: {كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد} [إبراهيم: 1]، فمعه الكتاب النور، ولأن الكتاب متجسد في روحه وكان خلقه القرآن، فهو إذن نور على نور بل جسد هذه الصلاة التي
تخرج الناس من الظلمات إلى النور في رسالته وهدايته، وسنته المقدسة قال تعالى: {هو الذي ينزل على عبده آيات بينات ليخرجكم من الظلمات إلى النور} [الحديد: 9].
وهناك الآيات الكريمة التي تثبت أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم هو أعظم سبب لإخراجهم من الظلمات إلى النور فهو وأهل بيته عليهم الصلاة والسلام المظهر التام والمصداق الأجلى في ذلك. وهم أعظم من الملائكة المدبرات أمرا في (الصلاة الفعلية) كما قال تعالى: {وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات} [الأنبياء: 73].
ولا ننسى أن هناك أشخاص خصهم الله تعالى بالصلاة المحمدية كآباء النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وأجداده وأمهاته وأعمامه من أبي طالب عليه السلام وغيره أو قل: يدخلون في المفهوم العام بدليل خاص كما يأتي مفصلا، وحكى السيد فخار بن معد رحمه الله تعالى في رسالته في [إسلام أبي طالب] عليه الصلاة والسلام عن أبي علي الموضح أنه قال: ولأمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام شعر في أبيه يرثيه يقول:
أبا طالب عصمة المستجير * وغيث المحول ونور الظلم لقد هد فقدك أهل الحفاظ * فصلى عليك ولي النعم ولقاك ربك رضوانه * فقد كنت للطهر من خير عم وفي الختام: ننبه أن هناك أمورا كثيرة تستوجب الصلاة النورانية، بالمعنى الذي ذكرناه، أي فيما يمكن أن يشترك في معنى صلاة الله وملائكته. وهي عدة أمور في طليعتها الصلاة المحمدية الموجبة لجميع مراتب الصلاة النورانية:
1 - ما روي عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه ما لم يحدث، تقول: اللهم اغفر له اللهم ارحمه. وما روي عنه صلى الله عليه وآله وسلم أيضا: صلاة الرجل في الجماعة تضعف على صلاته في بيته
وفي سوقه خمسة وعشرين ضعفا، وذلك أنه إذا توضأ فأحسن الوضوء ثم خرج إلى المسجد لا يخرجه إلا الصلاة لم يخط خطوة إلا رفعت له بها درجة وحط عنه بها خطيئة، فإذا صلى لم تزل الملائكة تصلي عليه ما دام في مصلاه. اللهم صل عليه، اللهم ارحمه.
ولا يزال أحدكم في صلاة ما انتظر الصلاة (11).
2 - وما روي عنه صلى الله عليه وآله وسلم أيضا: [إن الملائكة لا تزال تصلي على أحدكم ما دام مائدته موضوعة] (12).
أقول: لعل المقصود من الصلاة المعنى المناسب للمقام وهي البركة.
3 - عائد المريض ففي دعائم الإسلام عن الحسن بن علي عليه السلام أنه اعتل فعاده عمرو بن حريث فدخل عليه علي عليه السلام، فقال: يا عمرو تعود الحسن وفي النفس ما فيها؟ وأن ذلك ليس بمانعي من أن أؤدي إليك نصيحة سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: [ما من عبد مسلم يعود مريضا إلا صلى عليه سبعون آلف ملك من ساعته التي يعوده فيها إن كانت نهارا حتى تغرب الشمس أو ليلا حتى يطلع الفجر].
وروي عن الإمام علي عليه السلام أنه عاد زيد بن أرقم، فلما دخل عليه قال زيد مرحبا بأمير المؤمنين عائدا وهو علينا عاتب.
قال الإمام علي عليه السلام: إن ذلك لم يكن يمنعني عن عيادتك، أنه من عاد مريضا التماس رحمة الله، وتنجز موعودة كان في خريف الجنة ما كان جالسا عند المريض، حتى إذا خرج من عنده بعث الله ذلك اليوم سبعين ألف ملك من الملائكة يصلون عليه حتى الليل، وإن عاد ممسيا كان في خريف الجنة ما كان جالسا عند المريض، فإذا خرج من عنده بعث الله سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى الصباح، فأحببت أن أتعجل ذلك.
أقول: لا شك في ضرورة العمل في تحقيق القراءة في مقام الأجر والثواب إن المصداق الحقيقي للقراءة هي ذلك النوع الذي يوجب تجسيدها على صعيد العمل الصالح، ويمكن
أن تكون مجرد القراءة توجب الصلاة النورانية من الملائكة الملازم لحضورهم المقتضي لطرد الشياطين وحضور الرحمة والبركة ومن ثم التوفيق والعمل الصالح.
4 - الصلاة على المتسحرين ففي مسند أحمد، 10664، عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [السحور أكله بركة فلا تدعوه ولو أن يجرع أحدكم جرعة من ماء فإن الله عز وجل وملائكته يصلون على المتسحرين].
وعن الخاصة في عدة الداعي عنهم عليهم الصلاة والسلام: ألا صلوات الله على المتسحرين، والمستغفرين بالأسحار، وفي دعائم الإسلام: السحور بركة ولله ملائكة يصلون على المستغفرين بالأسحار، وعلى المتسحرين. وهداية الصدوق رحمه الله تعالى، وأمالي الطوسي قدس سره، والإقبال: [إن الله وملائكته يصلون على المتسحرين، والمستغفرين بالأسحار].
5 - وفي السفينة، قال الإمام أبو محمد العسكري عليه السلام: [إن من رضي بدون الشرف من المجالس لم يزل الله وملائكته يصلون عليه حتى يقوم] (13).
6 - زائر الحسين عليه الصلاة والسلام قال الإمام الصادق عليه السلام للمفضل: إن الرجل منكم ليأخذ في جهازه، ويتهيأ لزيارته فيتباشر به أهل السماء، فإذا خرج من باب منزله راكبا، أو ماشيا وكل الله به أربعة آلاف ملك من الملائكة يصلون عليه حتى يوافي الحسين عليه الصلاة والسلام (وذكر الزيارة) ثم قال: فان هو مات في عامه، أو في ليلته، أو يومه لم يقبض روحه إلا الله، وتقبل الملائكة معه يستغفرون له ويصلون عليه حتى يوافي منزله، وتقول الملائكة يا رب هذا عبدك وافى قبر ابن نبيك وقد وافى منزله فأين نذهب؟ فيناديهم النداء من السماء يا ملائكتي قفوا بباب عبدي فسبحوا وقدسوا واكتبوا ذلك في حسناته إلى يوم يتوفى. قال: فلا يزالون إلي يوم يتوفى، ويسبحون الله ويقدسونه ويكتبون ذلك في حسناته، وإذا توفى شهدوا جنازته وكفنه وغسله، والصلاة
عليه، ويقولون: ربنا وكلتنا بباب عبدك وقد توفى فأين نذهب فيناديهم ملائكتي قفوا بقبر عبدي فسبحوا وقدسوا واكتبوا ذلك في حسناته إلى يوم القيامة] (14).
أقول: وفي معنى هذه الأحاديث موارد كثيرة حيث تثبت صلاة الله وملائكته لبعض الأعمال والأشخاص ولا يمكن حملها على معنى الآية تكون حينئذ معارضة للكتاب المقتضي لطرحها فإن التأكيد في آية الصلوات اختصاص النبي صلى الله عليه وآله وسلم وآله بصلاة دون غيره وتعظيم ينفردون فيه.
وأكيدا أن المقصود منها هو استحقاق ما يستوجبه العمل أو الشخص بصفة خاصة من الرحمة والعناية الربانية والصلاة النورانية وغيرها التي مرت في البحث الأول، وليس المقصود حقيقة الصلاة التي ذكرناها في الصلاة الفعلية والصلاة الملائكية، واستمرار الفيض والعصمة وغير ذلك، فإنه يختص بهم عليهم الصلاة والسلام، فلا يمكن مشاركتهم بجميع أفرادها وخواصها وآثارها.
أو قل: من المحال أن يشاركوهم فيما ذكر في هذا الكتاب وما لم يذكر للصلاة المحمدية ببداهة القول.
وأما على ما وضحنا فيصح أن يشاركوا هؤلاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم وآله في أصل الصلاة من حيث المشاكلة اللفظية، وفرد من أفرادها على ما يستوجبه إيمانهم في زيادته، وقابليتهم في إفاضة الخير الخاص (كالعلم مثلا).
وحسب استعدادهم في تلقي المعرفة، وإخلاصهم في مرحلة التخلق بأخلاق الله (كالتواضع مثلا).
أو لاستيجاب النفوس المؤمنة للبركة والقوة على طاعة الله تعالى (كصلاة الملائكة على المتسحرين). أو لتهيأ أرض القلب للصلاة النورانية كالقارئ للقرآن، وسورة التوحيد هي ثلثه في محتواها، أو حسب النية الصادقة في مقام المراتب العالية والدرجات الكاملة (للمصلي على محمد وآله).
المطلب الرابع في:
3 - [الصلوات الربانية والمربية للصابرين] وهي الصلوات التي تعني العناية الربانية بالصابرين والإعانة في فيض الطمأنينة لتربية نفوسهم وتهدئة أرواحهم في مقام المصائب: كما في قوله تعالى:
{وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون} [البقرة: 157].
والصلوات هنا تعني العناية الخاصة، واللطف الإلهي للصابرين الصامدين الخارجين من هذه الامتحانات بالنجاح، فتجعل هؤلاء على بصيرة من أمرهم في حياتهم المحفوفة بالمزالق والأخطار فهي إذن (المعية الربانية) التي تلازم الصابرين قال تعالى: {واصبروا إن الله مع الصابرين} [الأنفال: 46]. ويدل الجمع {صلوات} فيما يدل على تعدد وقوع الصلاة منه فصلاة عناية، وصلاة إعانة، وصلاة غفران.. ولذا فسرها (هنا) بعضهم بالغفران ففي كتاب خالويه.. الخامس لمعنى الصلاة: الغفران، كقوله: {أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة}.
وقال ابن عباس: المؤمن إذا سلم الأمر لله ورجع واسترجع عند المصيبة كتب له ثلاث خصال من الخير: الصلاة من الله وهي المغفرة، والرحمة، وتحقيق سبيل الهدى. ولابد من الالتفات أنه تترى عليهم رحمة عظيمة وشاملة.. كما يشير إليه تنكير {رحمة} في الآية الكريمة، وبهذا تبين الفرق بين (صلوات ورحمة) لأن العطف في الأصل يقتضي التغاير.
وذكر في تفسير الآية: أن التدبر في الآية يعطي أن الصلاة غير الرحمة بوجه ويشهد به جمع الصلاة وإفراد الرحمة، وقد قال تعالى: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما} والآية تفيد كون قوله:
{وكان بالمؤمنين رحيما}، في موقع العلة لقوله: {هو الذي يصلي عليكم} والمعنى أنه إنما يصلي عليكم، وكان من اللازم المترقب ذلك، لأن عادته جرت على
الرحمة بالمؤمنين، وأنتم مؤمنون فكان من شأنكم أن يصلي عليكم حتى يرحمكم، فنسبة الصلاة إلى الرحمة نسبة المقدمة إلى ذيلها، وكالنسبة التي بين الالتفات والنظر، والتي بين الإلقاء في النار والإحراق مثلا.
وهذا يناسب ما قيل في معنى الصلاة كما في بعض التفاسير: أنها الانعطاف والميل.
فالصلاة من الله سبحانه انعطاف إلى العبد بالرحمة، ومن الملائكة انعطاف إلى الإنسان بالتوسط في إيصال الرحمة، ومن المؤمنين رجوع ودعاء للعبودية، وهذا لا ينافي كون الصلاة بنفسها رحمة ومن مصاديقها. فإن الرحمة في القرآن على ما يعطيه التدبر في مواردها هي العطية المطلقة الإلهية، والموهبة العامة الربانية كما قال تعالى: {ورحمتي وسعت كل شئ} [الأعراف: 156]. وقال تعالى: {وربك الغني ذو الرحمة إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما أنشأكم من ذرية قوم آخرين} [الإنعام: 133]. فالإذهاب لغناه، والاستخلاف والإنشاء لرحمته، وهما جميعا يستندان إلى رحمته كما يستندان إلى غناه فكل خلق وأمر رحمة، كما أن كل خلق وأمر عطية تحتاج إلى غنى، قال تعالى: {وما كان عطاء ربك محظورا} [الإسراء: 20].
ومن عطيته الصلاة فهي أيضا من الرحمة، غير أنها رحمة خاصة ومن هنا يمكن أن يوجه جمع الصلاة، وإفراد الرحمة في الآية. فمثل هؤلاء المؤمنين في ما يحبره الله من كرامته عليهم مثل صديقك تلقاه وهو يريد دارك، ويسأل عنها يريد النزول بك فتلقاه بالبشر والكرامة، فتورده مستقيم الطريق وأنت معه تسيره، ولا تدعه يضل في مسيره حتى تورده نزله من دارك، وتعاهده في الطريق بمأكله ومشربه، وركوبه وسيره، وحفظه من كل مكروه يصيبه. فجميع هذه الأمور إكرام واحد لأنك إنما تريد إكرامه، وكل تعاهد تعاهد، وإكرام خاص والهداية غير الإكرام، وغير التعاهد، وهو مع ذلك إكرام فكل منها تعاهد، وكل منها هداية وكل منها إكرام خاص، والجميع إكرام. فلإكرام الواحد العام بمنزلة الرحمة، والتعاهدات في كل حين بمنزلة الصلوات، والنزول في الدار بمنزلة الاهتداء. وبهذا يتحد معنى الآيتين لأن الصلاة في تلك من الله وملائكته تخرجهم
من الظلمات إلى النور فصلاة تخرجهم من شدة المصيبة لما صبروا وصلاة للعناية الربانية بهم، وصلاة للإعانة لهم على ذلك.
وجمع {صلوات} إشارة إلى هذا وغيره الذي يناسب المقام أعني: المعاني التي تقتضيها التربية الإلهية الخاصة بالصابرين، وهذا يستفاد من تعبير الآية حيث علقت الصلاة على وصف الصبر: {وبشر الصابرين... أولئك (أي بالوصف المذكور) عليهم صلوات من ربهم} مما يقيد الصلاة في معاني تناسب حالتهم، وتنسجم مع مقامهم وتكون إعانة في مسيرتهم الصعبة.
وهذا يستند على قاعدة الأصوليين والتي تقول: (تعليق الحكم على الوصف مشعر بالعلية)، وهذه اللطيفة جديرة بالملاحظة وهي أن لفظ: {صلوات} في الآية علق بلفظ {ربهم} دون لفظ الجلالة كما في آية الصلوات. وهذا التعبير القرآني نستشف منه:
أن الصابرين استحقوا تلك الصلوات من مقتضى التربية الإلهية الخاصة بأوليائه الصابرين المحتسبين، وعنايته تعالى بهم، الموجبة حمده عليهم كما قال تعالى: {الحمد لله رب العالمين} [الحمد: 1].
وفي مناسبة الحديث عن هذه الآية أنه يجوز إطلاق الصلاة على غير الأنبياء من المؤمنين والأولياء بهذا المعنى أي العناية الربانية والإعانة الملائكية وعليه يكون هذا المعنى مما تستوجبه الصلاة المحمدية في ضمن العنوان العام لمعانيها.
ومن هنا نعرف معنى استشهاد العلامة الحلي بهذه الآية في مجلس خدا بنده. فقد حكى في (لؤلؤة البحرين) من كتاب حياة القلوب، أنه قدس الله سره ناظر أهل الخلاف في مجلس سلطان خدا بنده، أنار الله برهانه وبعد إتمام المناظرة، وبيان حقيقة مذهب الإمامية الاثني عشرية خطب قدس الله لطفه: خطبة بليغة، مشتملة على حمد الله، والصلاة على رسوله صلى الله عليه وآله وسلم، والأئمة عليهم السلام مثلما هو في مذهب الإمامية، وصلوات خاصة بأهل البيت عليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام.
فلما سمع السيد الموصلي الحنبلي الذي كان من أعظم علماء الحنابلة، والذي كان من جملة المفحمين بالمناظرة مع العلامة، وحيث لم يستطع الرد على الأدلة المفحمة تطفل هنا وقام له وقال: ما الدليل على جواز توجيه الصلاة على غير الأنبياء؟ فقرأ الشيخ العلامة في جوابه بلا انقطاع الكلام: {الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون}.
فقال الموصلي من شدة عناده وبطريق المكابرة: وما هي المصيبة التي أصابتهم حتى أنهم يستوجبون بها الصلاة؟ فترك العلامة ذكر المصائب المشهورة التي أصيبت أهل البيت عليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام وقال: من أشنع المصائب وأشدها أن حصل من ذراريهم مثلك الذي ترجح المنافقين الجهال، المستوجبين اللعنة، والنكال على آل رسول المتعال، فاستضحك الحاضرون، وتعجبوا من بداهة آية الله في العالمين وكان في المجلس بعض الشعراء فنظم هذين البيتين في ذلك الموصلي:
إذا العلوي تابع ناصبيا * بمذهبه فما هو من أبيه وكان الكلب خيرا منه طبعا * لأن الكلب طبع أبيه فيه وفي هذه المناظرة صنف العلامة كتاب: (كشف الحق ونهج الصدق) [130].
والحاصل أن الدليل على وجوب الصلاة عليهم هي آية الصلوات بالبيان الذي ذكرناه في مطلب النزول وباستعانة الأحاديث المتواترة في ضم الآل مع جدهم، وإجماع المسلمين وسيرتهم على ذلك وإجماع أهل البيت عليهم السلام لا بهذه الآية: {الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون}. نعم استشهد بها العلامة (ره) لأجل إثبات جواز إطلاق الصلاة على غير الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من الصابرين بالصلوات الربانية، ولا يخفى أن آية الصلوات أيضا أمر بالصلاة على أله بيته عليهم الصلاة والسلام، لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أقامهم مقام نفسه الطاهرة كما في حديث الكساء بقوله: [إنهم مني وأنا منهم].
المطلب الخامس في:
4 - [صلاة المخلوقين وتسبيحها] ذهب كثير من العلماء والمفسرين وبعض الحكماء كصدر المتألهين أن العبادة صبغة عامة لجميع الموجودات، وليس الإنسان وحده يعبد ويسبح الله بل جميع من في الكون من السماوات والأرض وكل ذرة خلقت يسبحون الله تعالى، ولكن لا نفقه تسبيحهم، وقد أثبت القرآن الكريم هذا المعنى لكل شئ فمن تلك الآيات قوله تعالى: {تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شئ إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا} [الإسراء 44]، وقوله: {بحمده} دليل على أن التسبيح ليس هو إلا عن شعور.
أجل كل شئ بلا استثناء لأن لفظ هذه: {وإن من شئ إلا يسبح} يدل على العموم، وقوله تعالى: {ألم تر أن الله يسبح له من في السماوات والأرض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون} [النور: 41]، صريح في ذلك، وأن الطيور والحيوانات لها عبادتها، وفرضها بأسلوب خاص لا نفقه ما يقولون في صلاتها، ولا ندرك كيف تناجي ربها.
وجمادية الجماد وصلابته لا تعني انفصاله عن المبدأ، واستغنائه عن الفيض، بل يصرح القرآن أنها مع تلك الصلابة تخشع من الله، وأن القلوب التي لم تمل إلى الحق لهي القاسية، بل أشد قسوة من الحجارة: واقرأ معي قوله عز وجل: {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة أو أشد قسوة وإن من الحجارة لما يتفجر منه الأنهار وإن منها لما يشقق فيخرج منه الماء وإن منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون} [البقرة: 74].
نعم لا يخفى أن هناك فرق بين تسبيح المخلوقات وبين تسبيح وعبادة الإنسان فكل حسب حركته نحو الكمال وكل ما يناسب مقامه من الشعور والحركة واللفظ والتلفظ.
وقد ذكر الله تعالى تسبيح الرعد بحمده فقال: {ويسبح الرعد بحمده والملائكة من خيفته} [الرعد: 13] ولعل من معاني عبادته والتسبيح بالحمد الفعل الخاص الذي ذكره العلم الحديث: أن في حال حدوث الرعد يؤلف النتروجين الذي يعتبر كالسماد بالنسبة إلى الأرض.
بل يثبت القرآن السجود والخضوع لبعض أنواع الخلق البارز في الكون من باب المثال أو أبرز أفراد الأنواع: {ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم إن الله يفعل ما يشاء} [الحج: 18].
وقوله تعالى: {ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون} [النحل: 49].
وإذا تمعنت في حكاية القرآن الكريم قولي الهدهد والنملة ينكشف لك ذلك بوضوح:
فقد قال عز وجل {وورث سليمان داوود وقال يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شئ إن هذا لهو الفضل المبين * وحشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون * حتى إذا أتوا على وادي النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون * فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين * وتفقد الطير فقال مالي لا أرى الهدهد أم كان من الغائبين * لأعذبنه عذابا شديدا أو لأذبحنه أو ليأتيني بسلطان مبين * فمكث غير بعيد فقال أحطت بما لم تحط به وجئتك من سبأ بنبأ يقين * إني وجدت امرأة تملكهم وأوتيت من كل شئ ولها عرش عظيم * وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم
لا يهتدون * ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخب ء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون * الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم} [النمل: 16 إلى 26].
وما ألطف حكاية قول الهدهد في نفس السورة: {وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله} حيث يستغرب من عبادتهم للشمس دون المستحق للعبادة بل يسخر من عقولهم، ويعلق أن هذا من تزيين الشيطان لعملهم فأضلهم..
بل يثبت القرآن للجبال الوقت لعبادتها فيقول: {إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق} [ص: 18]، وعدم إدراكنا لذلك لا يوجب الإنكار، ولا ينفي الحقيقة.
نعم: من باب الإعجاز قد أظهر الله تعالى عبادة بعض تلك الموجودات مع بعض الأنبياء كما في قوله تعالى: {وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين} [الأنبياء: 79].
وفي آية أخرى: {ولقد آتينا داوود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد} [سبأ: 10]، وكلمة {أوبي} تعني رجعي تسبيح الله مع داود عليه السلام، فليكن يا جبال! ويا أيها الطيور! تسبيحكم مطابقا مع تسبيح داود عليه السلام ولهذا الأمر الكوني واقع في الخارج، وحقيقة في الواقع.
وقوله تعالى: {وأخرجت الأرض أثقالها * وقال الإنسان ما لها * يومئذ تحدث أخبارها * بأن ربك أوحى لها} [الزلزلة: 5].
ليس من العجب إذا قلنا أن الأرض يوم القيامة تتحدث بما عمل الإنسان على ظهرها فقد عرفنا في هذا الزمن من الاكتشافات العلمية والأجهزة المتطورة في التكنولوجية ما يسهل علينا إمكان وقوع ذلك واحتمال مجئ زمن وإذا التراب والحجر والأرض تتحدث وهو أصل الخيرات والطيبات، وهل تسبيح الجبال مع داود إلا نوع من التحدث؟.
وقد ورد في حديث عن الإمام علي عليه السلام أنه قال: [صلوا في بقاع مختلفة، فإن كل بقعة تشهد للمصلي عليها يوم القيامة] (14).
وفي الأثر عن أبي سعيد الخدري قال: متى كنت في بيداء فارفع صوتك بالأذان لأني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: [لا يسمعه جن ولا إنس ولا حجر إلا يشهد له] (15).
وقد ورد الأحاديث المفسرة لتحديث الأرض يوم القيامة ففي قول للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: [حافظوا على الوضوء وخير أعمالكم الصلاة، فتحفظوا من الأرض فإنها أمكم، وليس فيها أحد يعمل خيرا أو شرا إلا وهي مخبرة به] (16).
وأيضا عنه صلى الله عليه وآله وسلم: [قال أتدرون ما أخبارها؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: أخبارها أن تشهد على كل عبد وأمة بما عملوا على ظهرها تقول عمل كذا وكذا، يوم كذا، فهذا أخبارها] (17).
إذا عرفت ذلك فنقول: أن الصلاة على محمد وآل محمد هي نوع من العبادة بل أفضلها بالبيان المذكور في هذا الكتاب، وقد مر في المطلب الثامن من البحث الثاني من عمومية الصلاة لكل شئ، كما ويفهم من الأخبار المستفيضة والروايات الكثيرة وعبارات الزيارات أن كل شئ يصلي على محمد وآل محمد بما يحمل من شعور حسب خلقه وحاله على نحو ما ذكر في هذا المطلب.
وفي الحديث التالي تصريح في نسبة أصل الصلاة إلى كل شئ فقد نقل الفيض الكاشاني رضوان الله عليه في الوافي عن الكافي بسند صحيح عن أبي بصير عن الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام أنه قال: [إذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأكثروا الصلاة عليه، فإنه من صلى على النبي صلاة واحدة صلى الله عليه ألف صلاة في ألف صف من الملائكة، ولم يبق شئ خلقه إلا صلى على ذلك العبد لصلاة الله
عليه، وصلاة ملائكته. فمن لم يرغب في هذا فهو جاهل مغرور. قد برئ الله منه، ورسوله وأهل بيته].
وذكر الألباني (وهو من علماء السلف) في كتابه صفة صلاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، عن القاضي عياض عن علي أنه كان يقول: [صلوات الله البر الرحيم، وملائكته المقربين، والنبيين والصديقين والشهداء الصالحين وما سبح لك من شئ يا رب العالمين! على محمد بن عبد الله خاتم النبيين وإمام المتقين..] الحديث (18).
في لب اللباب للقطب الراوندي عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم قال: [من صلى علي وعلى آلي صلت عليه الملائكة، ومن صلت عليه الملائكة صلى الله عليه، ومن صلى الله عليه لم يبق في السماوات والأرض ملك إلا ويصلون عليه] (19).
وقال الإمام زين العابدين عليه السلام في الصحيفة السجادية (56) دعاء (47) كان يدعو به يوم عرفة: [رب صل على محمد وآله صلاة تجاوز رضوانك، ويتصل اتصاله ببقائك، ولا تنفد كما لا تنفد كلماتك، رب صل على محمد وآله، صلاة تنتظم صلوات ملائكتك، وأنبيائك، ورسلك، وأهل طاعتك، وتشتمل على صلوات عبادك من جنك، وإنسك، وأهل إجابتك، وتجتمع على صلاة كل من ذرأت، وبرأت من أصناف خلقك.
رب صل عليه وآله صلاة تحيط بكل صلاة سالفة، ومستأنفة، وصل عليه وعلى آله صلاة مرضية لك، ولمن دونك، وتنشئ مع ذلك صلاة تضاعف معها تلك الصلوات عندك، وتزيدها على كرور الأيام زيادة في تضاعيف لا يعدها غيرك..].
فقد طلب الإمام عليه السلام من الله تعالى أن يصلي على النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) وعلى آله عليهم الصلاة والسلام عدد الصلوات التي صلاها، وتصليها الملائكة، والأنبياء والجن والإنس، وعدد التسبيحات التي تسبحها بحمده جميع مخلوقاته
من حيوان، ونبات، وجماد، وأن تبقى صلواته عليهم ببقائه، وتدوم بدوامه، على أن تتضاعف في كل لحظة أضعافا لا يحصيها إلا هو.. وبديهة أن هذه الصلوات التي لا يعرف مداها إلا الله تعالى وأن هي إلا صدى لعظمة النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) وآله الطاهرين، ومكانهم عند الله وملائكته ورسله.
وقال الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام في قوله تعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه}، لا لحاجة إلى صلاة أحد من المخلوقين بعد صلواتك عليه، ولا إلى تزكيتهم إياه بعد تزكيتك، بل الخلق جميعا هم المحتاجون إلى ذلك، لأنك جعلته بابك الذي لا تقبل ممن أتاك إلا منه، وجعلت الصلاة عليه قربة منك، ووسيلة إليك، وزلفة عندك، ودللت المؤمنين عليه، وأمرتهم بالصلاة عليه ليزدادوا أثرة لديك، وكرامة عليك] [1].
ومن الواضح أن نسبة الصلوات إلى جميع ما ذرء الله تعالى وبرأ في جميع العوالم كنسبة قوله تعالى: {كل علم صلاته وتسبيحه} الآية المتقدمة في مقام العبادة العامة على حسب حركته نحو الكمال واستمرار علته في بقائه على وجوده وتلقي الفيض في مقامه بل بما يشعر من معرفته واتجاهه نحو المبدأ، وعبادته الخاصة، ولو قدر للإنسان أن يفقه الكون لحكم عليه بالعدل ولكن الجهل هو الحاجب والناس أعداء ما جهلوا [2].
المطلب السادس في:
[معاني الصلاة على محمد وآل محمد] ولكي نتصور معاني الصلاة على محمد وآل محمد ينبغي فهم العنوان العام والمفهوم الكلي لها، وإدخالها في جامع واحد، وهو (الانعطاف واللين) ليصح استعمالها في عدة معان مختلفة وتكون حينئذ الصلاة بملاحظة الجامع تشمل المعاني التي ذكرت للآيات الثلاث المتقدمة في مقام الانطباق، وغيرها من المعاني التي ذكرها أهل اللغة، ويستفاد من القرائن الحالية والمقالية والعقلية وغير ذلك المعنى الخاص والاعتبارات المعنوية في مقام التطبيق، ولا مانع من اجتماع هذه المعاني المختلفة في (الصلاة)، ولا يلزم حينئذ اشتراك معاني مختلفة في استعمال واحد. كما يمنعه البعض.
وذلك بملاحظة الجامع الكلي لجميع المعاني، تشملها إطلاقها " أي آية الصلوات " وعدم تقييدها بخلاف الآيات الثلاث المتقدمة التي تحدد معنى كل واحدة منها القرينة التي تكنفها فإن الآية الأولى مقيدة ب‍ {سكن لهم}، والثانية ب‍ {ليخرجكم من الظلمات إلى النور}، والثالثة تعليقها على الصابرين تقييد لها في معنى خاص. ولا يخفى ما في تعليقها بقوله - من ربهم - في الآية الثالثة من إشعار بمعنى خاص من الصلاة يناسب حال الصابرين، فإنها دلائل وقرائن تصرف استعمال لفظ (الصلاة) إلى المعاني المناسبة لها وما يصح أن يقال في ذلك المقام.
وتكرر (هنا) مرة أخرى: أن الصلاة تكون حينئذ وسيلة لنتيجة لولاها لم تذكر الصلاة، وهو سبب تصحيح إطلاقها كما في الآية الأولى فإن {سكن لهم} نتيجة للصلاة عليهم بالصلاة النورانية، {ليخرجكم من الظلمات إلى النور}، وكذا الآيتان التاليتان لها.
وعلى ضوء ما ذكرنا من الجامع يتضح تجسيد المعاني في الصلاة علي محمد وآل محمد ولمزيد من التوضيح نتحدث أكثر على نحو التفصيل في تلك المعاني:
المعنى الأول: الذي تتضمنه الصلاة: (التعظيم والتبجيل)، فقد ذكره اللغويون والمفسرون وكما في الأحاديث. ولا يخفى أن المفهوم من تشريع الصلاة عليهم هو التعظيم والتبجيل في المرحلة الأولى.
وجعل الحليمي معني صلاة الله تعالى على نبيه تعظيمه له، فقال في شعب الإيمان: أما الصلاة في اللسان فهي التعظيم... فإذا قلنا: [اللهم صل على محمد (وآله)..]، فإنما نريد اللهم عظم محمدا في الدنيا بإعلاء ذكره وإظهار دينه وإبقاء شريعته، وفي الآخرة بتشفيعه في أمته، وإجزال أجره، ومثوبته وإبداء فضله للأولين والآخرين بالمقام المحمود وتقديمه على كافة المقربين والشهود.
قال: وهذه الأمور وإن كان الله تعالى قد أوجبها للنبي صلى الله عليه (وآله) وسلم فإن كان شئ منها ذات درجات ومراتب فقد يجوز إذا صلى عليه واحد من أمته واستجيب دعاؤه فيه أن يزاد للنبي صلى الله عليه (وآله) وسلم بذلك الدعاء في كل شئ مما سميناه رتبة ودرجة، ولهذا كانت الصلاة مما يقصد بها قضاء حقه، ويتقرب بأدائها إلى الله عز وجل، ويدل على أن قولنا: [اللهم صل على محمد (وآله)..] صلاة منا عليه لنا لا نملك إيصال ما يعظم به أمره، ويعلو به قدره إليه إنما ذلك بيد الله تعالى فصح أن صلاتنا عليه الدعاء بذلك، وابتغاؤه من الله جل ثناؤه.
وبهذا التقرير يظهر الفرق بين آثار صلاة الله على النبي الأكرم صلى الله عليه (وآله) وسلم وبين سائر المؤمنين حيث قال الله: {إن الله وملائكته يصلون على النبي} وقال قبل ذلك في السورة المذكورة {هو الذي يصلي عليكم وملائكته}، ومن المعلوم أن القدر الذي يليق بالنبي الأكرم صلى الله عليه (وآله) وسلم من ذلك أرفع وأجل وأعظم مما يليق بغيره، والإجماع منعقد على أن في هذه الآية من تعظيم النبي الأكرم صلى الله عليه (وآله) وسلم والتنويه به ما ليس في غيرها.
ولقد قام الإجماع على أن قوله: {إن الله وملائكته يصلون على النبي...} الآية تعظيم للنبي الأكرم صلى الله عليه (وآله) وسلم وتنويه به ما ليس في غيرها، وربما يقال: أن التعظيم من لوازم الصلاة بل هي من علل التشريع كما مر، ولذا قال: الإمام سهل بن محمد بن سلمان: هذا التشريف الذي شرف الله تعالى به محمدا صلى الله عليه (وآله) وسلم بقوله: {إن الله وملائكته يصلون على النبي} أتم وأجمع من تشريف آدم عليه السلام بأمر الملائكة له بالسجود، لأنه لا يجوز أن يكون الله مع الملائكة بذلك التشريف.
وقد أخبر الله تعالى عن نفسه جل جلاله بالصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم ثم عن الملائكة بالصلاة عليه فتشريف يصدر عنه تعالى أبلغ من تشريف تختص به الملائكة من غير أن يكون الله تعالى معهم في ذلك (22).
أقول: وإضافة على ذلك أن سجود الملائكة لآدم عليه الصلاة والسلام كان مرة واحدة أما نبينا محمد فصلوات الله والملائكة والناس أجمعين بل كل ما خلق وبرأ كل آن إلى ما شاء الله تعالى وباقية ببقائه تعالى وقد روي كل ذلك أيضا (23).
ويستفاد هذا المعنى بموجب قوله تعالى في الآية: {يصلون} بالفعل المضارع الدال على حدوث واستمرار وقوع الصلاة من الله تعالى، ومن الملائكة وهو كما ينبغي أن يكون بمقتضى حكمته لقابلية المحل وكرم المبدأ، والمناسب أن يكون كذلك من المؤمنين في مقام التشريع.
ومما يعرفك بتعظيم - النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وعلى آله عليهم الصلاة والسلام - أنك لم تجد في القرآن الكريم بمثل هذا النوع: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلوا تسليما} من التعظيم والتكريم لأحد من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
إن الله سبحانه خص نبيه محمدا صلى الله عليه وآله وسلم بتكريمات لم تعرف لأحد من الأنبياء عليهم السلام، ومنها ما اقتضاه قوله عز اسمه في القرآن الكريم وفرقانه الحكيم:
{إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلوا تسليما} من التكريم والتجلة والتعظيم ما يقصر عنه سجود الملائكة كلهم أجمعين لأبي البشر خليفة الله في الأرض تكريما له وتعظيما، فإن سجود الملائكة جميعا، وفيهم سادتهم المكرمون كجبرئيل، وميكائيل وإسرافيل وغيرهم من المقربين والكربيين من حملة العرش ومن حوله، فيه من إظهار الشرف والفضل ما يقصر العقل عن الإحاطة به والانتماء إلى منتهاه... لكن أين هو من هذا التعظيم والتكريم الذي كان بفعل الله سبحانه وفعل ملائكته وفعل صالح المؤمنين.
فإن معنى الآية من أن الله سبحانه يعتني بإظهار شرف نبيه الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، والملائكة تعتني بإظهار فضله، وأن المؤمنين من البشر وهم خيرة أهل الأرض مأمورون بالاعتناء بإظهار شرف النبوة، والإعلان عن رفع شأن الرسالة ولعمري هذا شئ عظيم يعجز الواصف عن توصيفه، وأهل البيان عن تحديده والإفصاح عنه.
ومن التكريمات المختصة به والتي لا تعرف لغيره، ما جعله الله سبحانه من اللطف والكرامة التي لا يحيط بها الوهم ولا يدركها الخيال، لمن أظهر شرف ذلك النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم (بالصلاة عليه) والتسليم لديه. وذلك ما ورد في فضل الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم.
ففي الخبر الصحيح عن أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: [إذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأكثروا الصلاة عليه، فإنه من صلى على النبي صلى الله عليه وآله وسلم صلاة واحدة صلى الله عليه ألف صلاة في ألف صف من الملائكة، ولم يبق شئ مما خلقه الله إلا صلى على العبد، لصلاة الله وصلاة ملائكته، فمن لم يرغب في هذا فهو جاهل مغرور، قد برئ الله منه ورسوله وأهل بيته] (24).
كما أنه قد ورد أيضا أنه ما من شئ أثقل في ميزان الحسنات من الصلاة على محمد وآل محمد. ففي كتاب الكافي بإسناده عن محمد بن مسلم (الثقة) عن أحدهما (أي عن الإمام الباقر عليه الصلاة والسلام أو عن الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام فإنه كان يروي عنهما) قال: [ما في الميزان شئ أثقل من الصلاة على محمد وآل محمد] ثم يضيف الإمام في ذيل كلامه: [وإن الرجل لتوضع أعماله في الميزان فتميل به فيخرج (صلى الله عليه وآله وسلم) الصلاة عليه فيضعها في ميزانه فيرجح].
وفي هذا الحديث إيماء إلى نقطة مهمة وهي أن الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم مدخرة عنده فيخرجها عند الميزان.
ومقتضاها أنها تعرض عليه وتؤدى إليه فتكون مخزونة عنده صلى الله عليه وآله وسلم.
وناهيك في ذلك فضلا.
والصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم وإن كان معناها طلب تعظيمه من الله سبحانه في الدنيا بإعلاء كلمته وإبقاء شريعته، وفي الآخرة بتضعيف مثوبته والزيادة في رفع درجته، إلا أن غاية الدعاء بذلك عائدة إلى المصلي (25).
ولا يمتنع تأثير الدعاء بعد تسليم أن الكمال الرباني غير منحصر وأن نعمه غير متناهية.
ونتصور معنى التعظيم من خلال ما ذكر من المطالب المتقدمة أيضا من أن ما ذكروه من التعظيم ما هي إلا أقل مراتب التعظيم والتبجيل. ويمكن أن يقال: إن من أعلى مراتب التعظيم في المقام هي الصلاة الإلهية، والصلاة الفعلية الملائكية في جميع العوالم والصلاة التسبيحة: {وإن من شئ إلا يسبح بحمده} ويأتي معنى هذين التسبيحين.
وفي أسباب النزول روى بسنده عن الأصمعي قال: سمعت المهدي على منبر البصرة يقول: إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته فقال: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلوا تسليما}، آثره صلى
الله عليه (وآله) وسلم بين الرسل الكرام، واختصكم بها من بين الأنام، فقابلوا نعمة الله بالشكر، وأكثروا من الصلاة عليه بالذكر.
ثم قال الواحدي سمعت الأستاذ أبو عثمان الواعظ يقول: سمعت الإمام سهل بن محمد بن سليمان يقول: هذا التشريف الذي شرف الله تعالى به نبينا صلى الله عليه (وآله) وسلم يقول: {إن الله وملائكته يصلون على النبي..} أبلغ وأتم من تشريف آدم بأمر الملائكة بالسجود له لأنه لا يجوز أن يكون الله مع الملائكة في ذلك التشريف، وقد أخبر الله تعالى عن نفسه بالصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه (وآله) وسلم، ثم عن الملائكة بالصلاة عليه، فتشرف صدر عنه أبلغ من تشريف تختص به الملائكة من غير جواز أن يكون الله معهم في ذلك.
والذي قاله سهل منتزع من قول المهدي. ولعله رآه ونظر إليه فأخذه منه وشرحه وقابل ذلك بتشريف آدم عليه السلام، وكان أبلغ وأتم منه.
أقول: بل هو مروي عندنا عن باب مدينة علم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أمير المؤمنين علي [صلوات الله وسلامه عليه] وأكيدا أخذ ذلك عنه، فقد روى الديلمي في إرشاد القلوب: بإسناده عن موسى بن جعفر عليه السلام عن آبائه عن أمير المؤمنين عليه السلام إنه قال في جواب اليهودي الذي سأله عن فضل النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم على سائر الأنبياء عليهم السلام، فذكر اليهودي أن الله أسجد ملائكته لآدم عليه السلام. فقال عليه السلام: وقد أعطى الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم: أفضل من ذلك وهو أن الله صلى عليه، وأمر ملائكته أن يصلوا عليه، وتعبد جميع خلقه بالصلاة عليه إلى يوم القيامة فقال جل ثناؤه: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلوا تسليما}، فلا يصلى عليه أحد في حياته ولا بعد وفاته إلا صلى الله عليه بذلك عشرا، وأعطاه من الحسنات عشرا بكل صلاة صلى عليه، ولا يصلى عليه أحد بعد وفاته إلا وهو يعلم بذلك، ويرد على المصلي
السلام مثل ذلك، لأن الله جل وعز جعل دعاء أمته فيما يسألون ربهم جل ثناؤه موقوفا عن الإجابة حتى يصلوا عليه صلى الله عليه وآله وسلم، فهذا أكبر وأعظم مما أعطى الله آدم.
ثم ذكر عليه السلام في بيان ما فضل الله به أمته صلى الله عليه وآله وسلم: ومنها أن الله جعل لمن صلى على نبيه عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيئات، ورد الله سبحانه عليه صلاته على النبي صلى الله عليه وآله وسلم (26).
أقول: وفي بعض الأخبار ورد ما يدل أن الصلاة بنية التعظيم لها آثار خاصة كما في مجالس الشيعة، والمآتم التي تعقد لذكر أبي عبد الله الحسين عليه السلام تذكر الصلوات بمجرد ذكر أحد أسماء النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وقد روي عنه الفريقان أنه قال: [من صلى علي صلاة تعظيما لحقي خلق الله تعالى من ذلك القول ملكا...
يقول الله تعالى صل على عبدي كما صلى على نبي محمد فهو يصلي عليه إلى يوم القيامة] (27).
أقول: ولعل الصلاة التعظيمية تكون سببا لصلاة ملائكية من نوع يناسب أن تصير جزاء لها بأن تكون صلاة تعظيمية وتشريفية للمصلين كما في اتخاذ الخليل خليلا وسجودهم لآدم عليه السلام: {إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون} [فصلت: 30].
المعنى الثاني: الذي تحمله الصلاة: (حسن الثناء) من الله عز وجل على رسوله صلى الله عليه وآله وسلم كما في القاموس.
وقد أعد أولى الأقوال في معناها ما عن أبي العالية أن معنى صلاة الله تعالى على نبيه ثناؤه وتعظيمه وصلاة الملائكة وغيرهم طلب ذلك لهم من الله تعالى والمراد طلب الزيادة لا طلب أصل الصلاة.
وقيل صلاة الله على خلقه تكون خاصة وتكون عامة فصلاته على أنبيائه هي ما تقدم من الثناء والتعظيم، وصلاته على غيرهم الرحمة فهي التي وسعت كل شئ. ونقل عياض عن بكر القشيري قال: الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم من الله تشريف، وزيادة تكرمة، وعلى من دون النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم رحمة.
أقول: وهو يقال في معنى صلاة الله تعالى وملائكته والمؤمنين، ويبدو واضحا أن صلاة الله تكون ثناء بتعريف مقاماتهم في الملأ الأعلى، وإفاضة الفيض والبركة في مجراه..
استمرارا للفيض في العلة المبقية للعصمة والشؤونات الملكوتية والأفعال الغيبية، وأن الصلاة من الملائكة تكون ثناء منهم في حركتهم نحو الكمال والقرب، وإظهار ذلك بنحو يكون ثناء وتعظيما للمصلى عليهم، كما ويكون طلبا لذلك من المبدأ وتجسيدا للثناء في مقاماتهم.
فيكون المعنى من الصلاة أن الله تعالى يثني على نبيه الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بأنواع من الثناء، والتبجيل، وكذلك الملائكة فيا أيها المؤمنون تأسوا بمن شرفهم الله وتعبدهم بالصلوات على محمد وآل محمد (وهم الملائكة) وأثنوا عليه فتكونوا بذلك في اتحاد من الحركة الكمالية، واستجلاب للفيض والخير لأنفسكم، وأرواحكم وكمالكم ومعرفتكم، واندكاك جهاتكم والفناء في ذاته تعالى، واتصالكم بالمبدأ من خلال ما يناسبكم في مقام الاتصال والسنخية.
وقد روى عن الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام في تفسير آية الصلوات فقال:
[أثنوا عليه وسلموا له]، قوله: (سلموا) مأخوذ من التسليم والانقياد (21).
وبعبارة واضحة أن معنى قولنا: (اللهم صل على محمد وآل محمد) في أحد مراحل مقام الثناء: ندعوه تعالى بأن يثني عليهم ويسدل عليهم التمجيد، ويبلغهم المقام المحمود، والوسيلة العظمى، ويعطيهم لواء الحمد، ويجعلهم صفة تعريفه، ويجعلهم الثناء عليه،
وأعظم ثناء الله عليهم هو ثناء الله الفعلي، وإظهار مراتبهم التي رتبهم فيها، (الذي هو أعلى مراتب صلاة الله وملائكته على محمد وآل محمد).
ويفهم من قول الإمام عليه السلام [أثنوا عليه وسلموا له]: أن أقل مصاديق الثناء عليهم هو تقديم المدح عند ذكر الصلاة كما في الصلوات المروية عن أمير المؤمنين ففي نهج البلاغة من خطبه له عليه السلام رقم: [72]، علم فيها الناس الصلاة علي النبي صلى الله عليه وسلم: [اللهم داحي المدحوات، وداعم المسموكات، وجابل القلوب علي فطرتها شقيها وسعيدها.
اجعل شرائف صلواتك، ونوامي بركاتك، علي محمد عبدك ورسولك الخاتم لما سبق، والفاتح لما انغلق، والمعلن الحق بالحق، والدافع جيشات الأباطيل، والدامغ صولات الأضاليل، كما حمل فاضطلع، قائما بأمرك، مستوفزا في مرضاتك، غير نأكل عن قدم، ولا واه في عزم، واعيا لوحيك، حافظا لعهدك، ماضيا علي نفاذ أمرك، حتى أوري قبس القابس، وأضاء الطريق للخابط، وهديت به القلوب بعد خوضات الفتن والآثام، وأقام بموضحات الأعلام، ونيرات الأحكام، فهو أمينك المأمون، وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين وبعيثك بالحق، ورسولك إلى الخلق.
اللهم افسح له مفسحا في ظلك، وأجزه مضاعفات الخير من فضلك. اللهم وأعل علي بناء البانين بناءه، وأكرم لديك منزلته، وأتمم له نوره. واجزه من ابتعاثك له مقبول الشهادة، مرضي المقالة، ذا منطق عدل، وخطبة فصل.
اللهم اجمع بيننا وبينه في برد العيش وقرار النعمة، ومني الشهوات، وأهواء اللذات، ورخاء الدعة ومنتهى الطمأنينة، وتحف الكرامة].
أقول: يتبين جليا من هذه المقاطع ما قدمناه مما يأتي من مرجع الصلوات في آثارها إلى النبي صلى عليه وآله عليهم السلام كما وقد جاء في بعض الأحاديث أنه من
آداب الصلوات الإحسان والتحسين في ألفاظها من الثناء اللفظي والمدح بأحسن التعابير كما في حديث عبد الله بن مسعود المذكور في المطلب الثاني من البحث الخامس فراجع.
المعنى الثالث: للصلاة: (الدعاء) وقد ذكره علماء اللغة، ويؤيده ورود لفظ الصلاة بهذا المعنى في أشعار الجاهلية في كثيرة من الاستعمال، والغاية من الدعاء الصلوات عائدة إلى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بطلب زيادة كماله، وقربه من الله تعالى إذ مراتب استحقاق نعم الله سبحانه وتعالى غير متناهية بنحو يناسب مقامه ومقام أهل بيته عليهم الصلاة والسلام، وعائدة بنفس الوقت إلى المصلي فيما يناسبه من المعنى من حيث القابلية والاستعداد..
وهذا المعنى (الدعاء) يقال: في تفسير صلاة الملائكة، وصلاة المؤمنين دون صلاة الله لأن حقيقة الدعاء طلب الداني من العالي ولا يتصور ذلك منه تعالى، نعم إذا أخذناه بمعنى الميل والإقبال والجامع فيصح ذلك.
وباختصار أن (الصلاة) من الله إي يقبل إليهم بما يستحقونه من الكمال والفضل..
ومن الملائكة طلب ذلك والقيام بها في مقام التطبيق. وأما من الناس فاستنزال لذلك، وطلب له. وكما في الروايات ففي تفسير القمي: (وصلاة الناس دعاؤهم له)، أو طلب ثبوتهم عليه كما في ففي تفسير القمي: في قوله تعال: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، [قال: صلاة الله عليه تزكيته له، وثناء عليه، وصلاة الملائكة مدحهم له، وصلاة الناس دعائهم له، والتصديق والإقرار بفضله..].
المعنى الرابع: ومن المعاني الذي تحمله الصلاة: (التزكية) بمعنى استمرارية الطهارة أو التطهير. ومعنى طهارة أهل الطهارة (هنا): تقديسهم وتنزيههم عن مجانسة المخلوقات ومماثلة المذروءات وهو أقصى غاية التزكية. وبعبارة أخرى: تزكية الله لهم
إفاضة الطهارة لدفع ذلك، وليس لرفعه فإذا صلوا على أهل الطهارة قدسوهم طاعة لله وطلبوا الفيض للعلة المبقية لذلك أو استجلاب ذلك للداعي من بركتهم.
وإنما قلنا ذلك لأن الله أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا فهم يتبعون الله في الإقرار بنزاهتهم وقدسيتهم. ويرى البعض أن معنى تزكية الله: أي تطهيره لمن ارتضى عن عباده بحيث يستحق في الدنيا الأوصاف المحمودة وفي الآخرة الأجر والمثوبة والدرجات الرفيعة.
و (هنا) لابد من إمعان النظر فيما روي عن عبد الرحمن بن كثير قال: سألته (أي الصادق عليه الصلاة والسلام) عن قول الله تبارك وتعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه} فقال: [صلاة الله تزكية له في السماء] قلت: ما معنى تزكية الله إياه؟ قال: [زكاه بأن برأه من كل نقص وآفة يلزم مخلوقا] قلت: فصلاة المؤمنين؟ قال: [يبرؤنه، ويعرفونه بأن الله قد برأه من كل نقص هو في المخلوقين من الآفات التي تصيبهم في بنية خلقهم فمن عرفه ووصفه بغير ذلك فما صلى عليه] قلت: فكيف نقول نحن إذا صلينا عليهم؟ قال تقولون: [اللهم إنا نصلي على محمد نبيك وعلى آل محمد كما أمرتنا به وكما صليت أنت عليه فكذلك صلاتنا عليه] (28).
أقول: فمعنى الصلاة من ملائكته التزكية له صلى الله عليه وآله وسلم أي الإقرار بكرامته ومكانته من الله عز وجل، والملائكة قد أذعنت لساحته تواضعا لله فقربها بالموالاة لوليه الأعظم، وإلا فما حاجته إلى صلوات ملائكة الله وصلواتنا إلا حاجاتهم وحاجاتنا لهم ترقيا لمقاماتهم ولنا غفرانا لذنوبنا، ومن حاجاتهم أن يتقربوا إلى الله تعالى، ويتبركوا بهم ويترقوا إلى نحو الكمال في توجههم إلى الذوات في مقام الإفاضة بنحو يتناسب مع سنخيتهم في التوجه إليها، وهي عبارة عن بركتهم بهم.
وفي الدر المنثور، (29) عن ابن عباس قال: {يصلون} أي يتبركون.
ولا تخفى الإشارة في قول الإمام: إلى استمرارية الفيض لعصمتهم عليهم السلام كما أنه من معاني التزكية الإلهية لهم، وتكون الصلاة من المؤمنين حينئذ طلبا لتلك التزكية مع الاعتقاد بذلك. وعليه فإن الصلاة تزداد أجرا، وثوابا، وتأثيرا في غفران الذنوب ومحو السيئات، وكذلك يتفاوت النفع للمصلي حسب معرفته بهم عليهم السلام ومراتبها عنده. فتكون الصلوات ترقيا لمقاماتهم، وتعرضا للطفه تعالى وطلبا لرحمته، وتقربا لنا منه تعالى، وغفرانا لذنوبنا، واستجابة لدعواتنا، ورجاء شفاعة النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ففي الدر المنثور للسيوطي، ج: 5، ص: 219، قال: وأخرج الإصبهاني في الترغيب، والديلمي عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [إن أنجاكم يوم القيامة من أهوالها، ومواطنها أكثركم علي في دار الدنيا صلاة، إنه قد كان في الله وملائكته كفاية، ولكن خص المؤمنين بذلك ليثيبهم عليه].
وقد أفصح عن ذلك الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام. ففي كتاب الأشعث الذي دفعه إليه جعفر بن محمد الصادق عليها السلام وكان من الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فيه: [اللهم أن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم كما وصفته في كتابك حيث تقول: {لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم} [التوبة: 128]، فأشهد أنه كذلك، وأنك لم تأمر بالصلاة عليه إلا بعد أن صليت عليه أنت وملائكتك، وأنزلت في محكم قرآنك: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه}، لا لحاجة إلى صلاة أحد من المخلوقين بعد صلواتك عليه، ولا إلى تزكيتهم إياه بعد تزكيتك، بل الخلق جميعا هم المحتاجون إلى ذلك، لأنك جعلته بابك الذي لا تقبل ممن أتاك إلا منه، وجعلت الصلاة عليه قربة منك، ووسيلة إليك، وزلفة عندك، ودللت المؤمنين عليه وأمرتهم بالصلاة عليه ليزدادوا أثرة لديك وكرامة عليك ووكلت بالمصلين عليه ملائكتك يصلون عليه ويبلغونه صلاتهم وتسليمهم...] (30).
ويجب أن يعلم أن المراد من تزكية الملائكة له صلى الله عليه وآله وسلم أنهم لما كانوا مجالي أما لاسم واحد، أو أسماء متعددة من الأسماء الحسنى، وعرفهم الله تعالى من أسمائه الحسنى ما هو مبدأ ظهورهم، وأن محمد صلى الله عليه وآله وسلم مجلي لتمام الأسماء الحسنى إلا ما استأثر به الله عز ذكره فهم يزكونه وينزهونه عن التحدد بحدودهم، ومعترفهم بقصورهم عن إدراك مرتبته صلى الله عليه وآله وسلم فأقروا بفضله عليهم، وآمنوا بأنهم خدامه، ويجب عليهم السجود له كما أسجدهم الله تعالى لآدم عليه الصلاة والسلام بواسطة احتماله شيئا من نوره، فانقادوا له، واستعظموا شأنه، وافتخروا بأنه خدامه، وخدام ذريته وأمته، فاستعبدهم الله تعالى بالاستغفار لأمته، ولشيعة أوليائه، فقبلوا وجعل الله الاستغفار لهم، والدعاء لهم، وهو قوله تعالى: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا ربنا وسعت كل شئ رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم * ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبآئهم وأزواجهم وذرياتهم إنك أنت العزيز الحكيم * وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم} [غافر: 7 و 8 و 9].
أقول: وتكون التزكية في هذا المقام على نحوين، تزكية بإفاضة الفيض الدفعي لاستمرار جانب السلب، وهو عبارة عن العصمة والتنزيه والثناء، وتزكية بإفاضة الفيض الرفعي لاستمرار جانب السلب أيضا وهذا مطلوب لغيرهم ويرجع بأثره الوقائي أو العلاجي إلى الأولياء وغيرهم لشموله كل رفع سواء كان للذنب الحقيقي أم النسبي وقال أحد العرفاء في تفسير الآية: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه}: على النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالإمداد، وبالتأييدات والإفاضة للكمالات، فالمصلي في الحقيقة هو الله تعالى، جمعا وتفصيلا، بواسطة وغير واسطة، ومن ذلك صلاتهم عليه، قبولهم لهدايته وكماله، ومحبتهم لذاته وصفاته، فإنها إمداد له منهم، وتكميل وتعميم للفيض إذ لو لم يكن قبولهم لكمالاته لما ظهرت، ولم
يوصف بالهداية والتكميل فلإمداد أعم ممن أن يكون من فوق بالتأثير، أو من تحت بالتأثر، وذلك لقبول المحبة والصفاء، هو حقيقة الدعاء في صلاتهم، بقولهم: (اللهم صل على محمد وآله) وتسليمهم جعلهم إياه بريئا من النقص، والآفة في تكميل نفوسهم والتأثير فيها، وهو معنى دعائهم له بالتسليم.
وكما قال أبو عبد الله الصادق عليه الصلاة والسلام: [اللهم سامك المسموكات، وداحي المدحوات، وخالق الأرض والسماوات، أخذت علينا عهدك واعترفنا بنبوة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وأقررنا بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام فسمعنا وأطعنا، وأمرتنا بالصلاة عليهم فعلمنا إن ذلك حق فاتبعناه. اللهم إني أشهدك وأشهد محمدا، وعليا والثمانية حملة العرش، والأربعة الأملاك خزنة علمك إن فرض صلاتي لوجهك، ونوافلي وزكواتي وما طاب لي من قول وعمل عندك فعل محمد وأهل بيته الطيبين الطاهرين.
اللهم اقرر عيني بصلاته وصلاة أهل بيته، وأسألك اللهم أن توصلنيهم وتقربني بهم لديك كما أمرتني بالصلاة عليه، وأشهدك أني مسلم له ولأهل بيته عليهم السلام غير مستنكف ولا مستكبر.
فزكنا بصلواتك، وصلوات ملائكتك إنه في وعدك وقولك: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما * تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما} [الأحزاب: 43]، فأزلفنا بتحيتك، وسلامك، وامنن علينا بأجر كريم من رحمتك، واخصصنا من محمد بأفضل صلواتك {وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم}، وزكنا بصلواته، وصلوات أهل بيته، واجعل ما آتيتنا من علمهم ومعرفتهم مستقرا عندك، مشفوعا لا مستودعا يا أرحم الراحمين] (31).
وعن معاوية بن وهب قال سألت أبا عبد الله عليه الصلاة والسلام عن قول الله تبارك وتعالى {لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا}: قال نحن والله المأذون لهم في ذلك اليوم، والقائلون صوابا. قلت: جعلت فداك وما تقولون؟ قال: نمجد ربنا ونصلي على نبينا، ونشفع لشيعتنا، فلا يردنا ربنا (32).
المعنى الخامس: الذي تحمله الصلاة فيما تحمل: (الرحمة) فإن الرحمة من مصاديق الصلاة ومرحلة من مراحلها وهي في اللغة رقة القلوب وانعطاف يقتضي التفضل والإحسان، ومنه الرحم لانعطافه على ما فيه من جنين، والمراد هنا التفضل وضروب الإحسان، وبعبارة أخرى هي التخلص من أقسام الآفات وإرسال الخيرات إلى أرباب الحاجات، فتندرج تحت العنوان العام.
وللرحمة أيضا معنى آخر هو بسط الرزق، وعدم انقطاع مواده عن كل مخلوق، وهو ما به قوام وجوده وكماله اللائق به، فرزق البدن ما به نشوءه ونموه وكماله، ورزق الحس إدراكه المحسوسات، ورزق الوهم المعاني الجزئية، ورزق العقل المعاني الكلية والعلوم الحقة والمعارف المبدئية والمعادية، ورزق الخيال إدراك الخيالات من الصور والأشباح المجردة عن المادة، وهكذا رزق كل بحسبه، كما أن إفاضة الوجود على كل موجود رزق أيضا، وكل هذه من رحمة الله الواسعة التي هي صفة الرحمن التي تقتضيها الصلاة على محمد وآل محمد في بعض مقاماتها بحسب حال المصلي.
وهناك رحمة يقال لها القريبة من المحسنين ومعناها المراتب العالية والدرجات الرفيعة والكرامات الوافرة والنعم الجزيلة.
وعليه فمعنى الصلاة بالرحمة يمكن أن تقع تفسيرا لصلاة الله، وصلوات ملائكته، وكذلك صلوات المؤمنين، أما من الله فتعني طلب إنزال الرحمة التي تختص بهم بنحو خاص، ومن الملائكة استنزال لتلك الرحمة لرفع درجاتهم، وقربهم من المبدأ، فإن المصلى عليهم أقرب واسطة بين الخالق والمخلوق، وتكون من الناس استرحام أي طلبا
لتلك الرحمة في حصول ما يمكن بحسب القابلية والاستعداد، من الرحمة العامة، والخاصة والمراتب العالية، وأنواع الرزق الذي لا يمكن حصرها، فهي (أي الرحمة) في أنواعها تتجاوز عدد أنفاس الخلائق، وإنما قلنا أن الصلاة تشتمل على الرحمة فإنما هو بملاحظة العنوان العام (الانعطاف والميل).
وبعبارة أخرى: أن معنى (صلاة الله) هو انعطاف منه تعالى إلى محمد وآل محمد بنزول الرحمة الخاصة، واستمرار الفيض وتنزلاتهم بمراتب معينة.. ومن الملائكة انعطاف إليه بطلب الرحمة، ومن المؤمنين انعطاف إليه أيضا باستنزال تلك الرحمة. أعني الرحمة الخاصة التي أشار إليها تعالى بقوله: {وكان بالمؤمنين رحيما} كل بقدره ومقامه، ومن المعلوم أن القدر الذي يليق بالنبي الأكرم (صلى الله عليه وآله وسلم) وآله عليهم الصلاة والسلام من ذلك أرفع مما يليق بغيره، بل تكون استنزالا لها به (صلى الله عليه وآله وسلم) لهم مما تتوقف إيصالها لهم إلا بوجوده المقدس، كما وتكون عبارة عن اتصال الفيض مما يتعلق بالنفع المتجدد والتوفيق لكل خير وفقوا له وهذا باب جدا واسع.
ومن الواضح أن ما مر في الآية الثالثة من تفسير الصلاة بالرحمة الخاصة كانت لإخراجهم من الظلمات إلى النور، أي صلاة الله على الذاكرين كثيرا مقدمة لتلك النتيجة أما هنا فصلاة الله على محمد وآل محمد التي بمعنى زيادة الرحمة الخاصة (الرحمة الرحيمية) التي من بعض شؤونها تأهيلهم هداية الخلق، وإخراج الناس من الظلمات إلى النور، وبهذا التقرير يظهر الفرق بين النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وآله عليهم السلام وبين سائر المؤمنين بخصوص الرحمة الرحيمية أو الصلاة النورانية.
وتجدر الإشارة أن الرحمة الرحيمية قد أشار إليها تعالى بقوله: {يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين * قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} [يونس: 58]، وفي مجمع
البيان وجامع الجوامع عن الإمام الباقر عليه الصلاة والسلام: فضل الله رسول الله، ورحمته علي بن أبي طالب عليهما السلام.
وزاد القمي رضوان الله عليه {فبذلك فليفرحوا}: [شيعتنا هو خير مما أعطوا أعدائنا من الذهب والفضة]. وفي تفسير العياشي عن أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام ما في معناه، وكذا في المجالس مثله. ولا يخفى أن الفضل نوع من الرحمة الخاصة في مرتبة معنية وتلك الرحمة التي أوصلها الله تعالى إلى عباده من بركة النبوة، ونور الولاية التي أنزل فيها: {اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا} [المائدة: 3]، وباختصار: أن صلاته على رسوله صلى الله عليه وآله وسلم إفاضة الرحمات الخاصة والمواهب المكنونة لأوليائه الكرام.
قال العارف الجنابذي رحمه الله في بيان السعادة عند تفسير الآية: [ومعنى الصلاة من الله الرحمة، ومن الملائكة تزكيته كما في الخبر، أو طلب نزول الرحمة من الله عليه، ومن العباد طلب الرحمة من الله تعالى عليه، وكما كان المؤمن فعليته الأخيرة هي الصورة النازلة من ولي أمره، وهي صورة نازلة من محمد صلى الله عليه وآله وسلم كان طلب الرحمة من الله على محمد صلى الله عليه وآله وسلم طلب للرحمة على فعليته الأخيرة، فكان صلاته على محمد صلى الله عليه وآله وسلم دعاء لنفسه، ولذلك ورد خبر عن الرضا عليه السلام: [وإنما صلاتنا رحمة ولنا قربة] (33).
ولما كان محمد صلى الله عليه وآله وسلم مظهرا تاما لله كان من توجه إليه وطلب الرحمة من الله عليه توجه الله إليه ويمنحه: من تقرب إلي شبرا تقربت إليه باعا، أكثر من توجهه إلى الله بعشر أو بمائة أو بألف أو بأكثر بحسب استعداد حقيقة كل ذي حقيقة كان إذا توجه إلى شئ توجه كل الأشياء إليه، فإذا صلى الله على عبد لم يبق شئ إلا وصلى عليه خصوصا الملائكة، وفي بعضها أشير إلى أنه [لا يبقى شئ إلا وصلى عليه].
وأؤكد (هنا) إنه مهما زادته صلى الله عليه وآله وسلم رحمة على رحمة فإن لنا قسط وافر من آثارها وفوائدها.. وكما قال الإمام أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام في خطبة له خطبها بعد وفاة النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم قال: بالشهادتين تدخلون الجنة، وبالصلاة تنالون الرحمة، فأكثروا من الصلاة على نبيكم وآله: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلوا تسليما} (34).
كما وهي لنا عون ونجاح للطلبات قال الإمام السجاد عليه الصلاة والسلام في دعائه لطلب الحوائج: [صل على محمد وآله صلاة دائمة، نامية لا انقطاع لأبدها، ولا منتهى لأمدها، وجعل ذلك عونا لي وسببا لنجاح طلبتي إنك واسع كريم].
والذي يجلب الانتباه في بعض صيغ (الصلوات الإبراهيمية): عطف [... وترحم على محمد وآل محمد] على [اللهم صل على محمد وآل محمد] وهذا يدل على أن الصلاة تشتمل (فيما تشتمل) على الرحمة المناسبة لذواتهم المقدسة، فهو من باب عطف الخاص على العام ومعنى (ترحم): أي بالغ في إفاضة أنفع رحماتك عليه. وفي بعض الصيغ (تحنن) وهو بمعنى الترحم. قال بعض الأفاضل: (الصلاة) وإن كانت بمعنى الرحمة لكن المراد بها (هنا) الاعتناء بإظهار شرفه، ورفع شأنه، ومن هنا قال بعضهم:
تشريف الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم بقوله تعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي..} أبلغ من تشريف آدم عليه السلام بالسجود.
ولا قد ورد في بعض أخبارنا: [وارحم محمدا وآل محمد] وهذا يحمل على ما مضى من المعنى. وفي الاستذكار لبن عبد البر ما نصه: قال أبو عمر (يعني نفسه) رويت الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه (وآله) وسلم من طرق متواترة بألفاظ متقاربة، وليس في شئ منها [وارحم محمدا] فلا أحب لأحد أن يقوله. وقد نقله جماعة منهم الخطان في حاشية الرسالة لابن أبي زيد، والزرقاني في شرح الموطأ في باب
ما جاء في الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم بل والحافظ ابن حجر في تلخيص تخريج أحاديث الرافعي إلا أنه رد عليه قوله: [وليس في شئ منها الخ] وذكر أنه قد ورد ذلك في بعض أحاديثهم. فراجعه إن شئت في باب الصلاة [1].
المعنى السادس: الذي تحمله الصلاة: (البركة) ومعناها الخير والقدسية والطهر والكرم واتساع الرحمة وكثرة النعمة، ونمو الصلاة الفعلية وصدورها من المبدأ، روي الطبري عن ابن عباس في قوله تعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه} يقول: يباركون على النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
وهي مشتقة من (برك) على وزن (درك) وتعني صدر البعير، وعندما يضع صدره على الأرض يقال (برك البعير). وتعطي هذه الكلمة معنى الثبوت والبقاء لشئ ما، ولهذا يطلق على المكان الذي فيه ماء ثابت ومستقر (بركة) في حين يقال لما كان خيره باقيا وثابتا: (مبارك). وقال في تاج العروس في صدد كلامه عن البركة: هي النماء والسعادة والزيادة.
وقال الراغب: ولما كان الخير الإلهي يصدر من حيث لا يحبس وعلى وجه لا يحصى ولا يحصر قيل لكل ما يشاهد منه زيادة محسوسة: هو مبارك وفيه بركة. انتهى.
ولما كانت (الصلاة) تحمل (فيما تحمل) معنى البركة ومظنة الزيادة فيما يطلب لأجله فسرها بعضهم بها كما مر في [اللهم صل على آل أبي أوفى] ونشير في هذا الصدد: أن قول النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في الصلاة الإبراهيمية: [اللهم صل على محمد وآل محمد وبارك على محمد وآل محمد] يظهر أنه من باب عطف الخاص على العام أيضا أي أن من معاني الصلاة (البركة) وأفردها من بين المعاني في العطف تأكيدا عليها.
ويكون المعنى حينئذ اللهم أفض عليه بركاتك. وبركاته تعالى نعمه الدائمة، وخيراتها النامية حالا بعد حال التي لا انقطاع لها ولا منتهى، وهي قابلة للنمو الدائم.
وفي مجمع البحرين: وفي الدعاء [وبارك على محمد وآل محمد] أي أثبت له وأدم ما أعطيته من التشريف والكرامة.. انتهى.
فتعني الصلاة من الله (فيما تعني) أنه يبارك على محمد وآل محمد بتواتر رحماته وتوالي كراماته، وزيادة خيراتهم التي عمت الخلق، ونمو الصلاة الفعلية وصدورها من المبدأ، ويشمل طلب البركة تكثير ذريته وذلك بحكم إطلاق العبارة كما ورد عن النبي الأكرم في دعاءه لفاطمة وأمير المؤمنين في يوم زفافهما: [اللهم بارك لهما في نسلهما، وفي لفظ وبارك لهما في شملهما] (35).
وأما الصلاة من الملائكة والمؤمنين طلب لتلك البركات والقيام بحركة النماء في جميع مقاماته. وقد أثبت الله لهم جميع بركاته بقوله تعالى:
{رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد} [هود: 73].
فإن {بركاته} جمع مضاف إلى لفظ الجلالة دال على العموم. والآية وإن كانت تخاطب أهل بيت النبي إبراهيم عليه الصلاة والسلام فإن نبينا صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته عليهم السلام البقية من آل إبراهيم عليه وعلى نبينا وآله الصلاة والسلام.
إضافة على ذلك أنهم أكمل مصاديق الآية الكريمة فيما تقتضيه ذواتهم المقدسة وقابليتهم الكاملة، ويؤيده خطاب النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لأهل بيته عليهم الصلاة والسلام بهذه الآية، فقد روى الذهبي في (سير أعلام النبلاء)، ج: 3، عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب حدثتني زينب أن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم كان عند أم سلمة فجعل الحسن من شق والحسين من شق وفاطمة في حجره فقال:
{رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت...}.
وفي ينابيع المودة للقندوزي الحنفي قال: عن ابن عمرو قال: حدثتني زينب بنت أبي سلمة أن النبي صلي الله عليه وآله وسلم ألقى على علي وفاطمة وحسنا وحسينا كساءا وقال: {رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد} وأنا وأم سلمة كنا جالستين. أخرجه أبو الحسن الخلعي. انتهى.
وروي هذا المعنى في معاني الأخبار عن الباقر والصادق عليها السلام وإلى هذا نظر الإمام علي بن الحسين عليهما السلام لما قال: [اللهم صل على نبينا وآله... صلاة تبلغنا بركتها، وينالنا نفعها، ويستجاب لنا دعاؤنا...]، الصحيفة السجادية دعاء (45).
المعنى السابع: ذكر إن من معاني الصلاة (الكرامة)، وهي هنا التفضل في الفيض أكثر من الاستحقاق لمقتضى كرمه وللقابلية المطلقة والاستعداد التام، فقد ورد عن ابن عباس أنه قال: يراد من الصلاة الكرامة.
أقول: وهو من لوازم الصلاة، ويدل على أن الصلاة بعنوانها العام [العطف والانعطاف] تحمل معنى الكرامة ما ورد في بعض الأدعية: [وتكرم على محمد وآل محمد كما تكرمت على إبراهيم وآل إبراهيم].
وقال أبو بكر القشري: الصلاة من الله تعالى لمن دون النبي صلى الله عليه وآله وسلم رحمة، وللنبي تشريف وزيادة تكرمة (36).
والكرامة معناها: التعظيم وزيادة بنحو من التكريمات الإلهية، وكرامات الله تعالى للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، ولآله عليهم السلام وشيعتهم ما لا نهاية لها لفيضه المطلق الذي لا حدود ولا نهاية له، والمحل قابل، كما ولا بخل في ساحته سواء في الدنيا أو في الآخرة ما دامت السماوات والأرض، قال صاحب الوافي الفيض الكاشاني:
[معنى صلاة الله على نبيه صلى الله عليه وآله وسلم إفاضة أنواع الكرامات ولطائف النعم عليه. وأما صلاتنا وصلاة الملائكة عليه فهو سؤال وابتهال في طلب تلك الكرامة، ورغبة في إفاضتها عليه].
المعنى الثامن: الذي هو من لوازم الصلاة بل من معانيها هو (الاتباع) كما ذكر أهل اللغة أن صلى بمعنى يلي الأول والسابق الثاني من الخيل، وقد تقدمت أقوالهم وهذا المعنى يصح لما سوى الله تعالى.
وسنذكر بالتفصيل ما يتعلق بهذا المعني.
والصلوات تكون حينئذ عبارة عن طلب اللحوق بهم، والاتباع لهم والحشر مع السابقين المقربين. بل الصلاة هو طلب للمتابعة الحقيقية بين المصلي والمصلى عليهم، ولاحظ المقصد الثالث من المطلب الثالث في البحث الخامس وهو [المعنى التأويلي الإدعائي للآل والأهل].
المعنى التاسع: يكون للصلاة في بعض مواردها بل أغلبها بمعنى (الوصلة والالتحاق) فإن الصلوات هي أعظم سبب موصل إلى الله تعالى أو بمعنى الوصل كما ذكر أهل اللغة ذلك، ويوصل الله لهم إفاضته بأنواع من الكرامات والتعظيم إلى ما لا نهاية له، أو بمعنى اللزوم كما تقدم عن الزجاج، وهذا المعنى يصح أيضا لما سوى المبدأ، أو بمعنى الصلة والعطاء والتكريم الإلهي.
المعنى العاشر: الذي قد يقصد فيها: (الغفران والاستغفار) ولا يمكن تفسير صلاة الله على محمد وآل محمد بالغفران إلا بنحو من التأويل أي الغفران الدفعي، كما يأتي بيانه وكذا تفسير صلاة الملائكة والمؤمنين بالاستغفار.
وقد اتضح لي أن الغفران من الله تعالى في صلاته وكذا استغفار المعصوم تتصور إفاضته وطلبهم على نحوين: النحو الأول (وهو المقصود في الصلاة عليهم وباستغفارهم) دفع الذنوب والمعاصي، وهي عبارة عن فيض العصمة، والثاني رفع الذنوب ومحوها، وهي عبارة عن طهارة الأثر الظلماني الذي خلفه الذنب النسبي أو الحقيقي بلحاظ خاص، وعلى النحو الأول جاء قوله تعالى حكاية عن النبي نوح عليه السلام: {وإن لا تغفر لي وترحمني أكن من الخاسرين} [هود: 47] فقد استعمل حرف النفي (لا) بدل حرف الجزم (لم) ليفيد أنه لا يتحدث عن الماضي لأنه لم يصدر منه ما يوجب ذلك، بل هو يتحدث عن المستقبل، ويطلب العصمة عن الوقوع في ذلك.
وهذا التعبير الدقيق يشير إلى أن طلب الأنبياء عليهم صلوات الله عليهم أو الأئمة من آل محمد عليهم الصلاة والسلام للغفران، إنما يرى منه طلب دفع المعاصي عنهم، أي يكون منعا وعصمة عن ارتكابها، لا رفعها أي لم يكن عليهم ذنب حتى يرفعونه ويمحون أثره بالاستغفار.
وبعبارة أخرى الاستغفار لاستمرار إفاضة اللطف الإلهي لتفاعل ملكة العصمة فيهم، أي استمرار العصمة وبعد السلب عن القابلية الطاهرة، وهذا ظاهر ولا يخفى على أهل الفضل والعلم.
وتوضيح ذلك لأهل الظاهر على سبيل المثال: إذا قام الإنسان المؤمن بمنع وصول النجاسة إلى مسجد ما، وحافظ على طهارته ولا يدع أحد يلوث المسجد وينجسه سمي هذا الإنسان (مطهرا للمسجد) من باب التطهير الدفعي، وإن لم تكن هناك نجاسة في المسجد أصلا ولا تطهير، وكذا إذا قام بتطهير المسجد برفع النجاسة الواقعة فيه يسمى (مطهرا للمسجد) أيضا ولكن من باب التطهير الرفعي.
وعلى ضوء المثال نقول: إن صلاة الله تعالى على محمد وآل محمد عليهم صلوات الله وسلامه (بمعنى الغفران) معناها عبارة عن استمرار عصمتهم ولطفه تعالى بهم لدفع كل
آفة ونقص.. وتكون صلاة الملائكة واستغفارهم طلبا لذلك في المرتبة الأولى، فيكون الغفران من باب (الغفران الدفعي).
وعليه يحمل قوله تعالى: {ولا تكن للخائنين خصيما * واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما} [النساء: 106]، وقوله تعالى {فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار} [غافر: 55]، وهو أولى من حمل بعض العلماء على ترك الأولى، وذلك لأن استغفارهم لدفع الذنب لا رفعه، ولا يصح الذنب عليهم مهما كان الذنب ترك أولى، أو نسبي أو غير ذلك، قال: رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم [إني لأستغفر الله في كل يوم سبعين مرة من غير ذنب] مهما كانت نسبته حقيقية أو اعتبارية أو نسبية وإن كان (ترك أولى) أو ذنب نسبي كما يسميه بعضهم، أو على حد تعبيرهم: (حسنات الأبرار سيئات المقربين).
وعلى نحو هذا ينبغي أن تحمل باقي الموارد كالرواية الآتية: [روى الحسكاني في شواهد التنزيل، ج: 2، ص: 124، بإسناده عن أبي حرب بن أبي الأسود الدؤلي عن أبيه قال: قال علي عليه السلام لقد مكثت الملائكة سنين وأشهرا لا يستغفرون إلا لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ولي، وفينا نزلت هاتان الآيتان: {الذين يحملون العرش..} إلى آخر الآيات التي مرت آنفا فقال قوم من المنافقين: من كان من آباء علي وذريته الذين أنزلت فيهم هذه الآيات فقال علي: [سبحان الله أما من آبائنا إبراهيم وإسماعيل ويعقوب أليس هؤلاء من آبائنا].
وكذا الاستغفار من الملائكة يكون من باب الاستغفار الدفعي، أو قل بصلاتهم يطلبون اندكاك جهاتهم وفناء ذواتهم بنحو يناسب مقاماتهم كل حسب خلقه ومرتبته.
ولعل هذا من معاني تقربهم إلى الله بأهل بيت النبوة كما في الأحاديث الكثيرة، ويقال بالنسبة للمؤمنين كذلك أيضا، إلا أنه طلب ذلك لأنفسهم بواسطتهم عليهم السلام فهي عبارة عن طلب الرحمة الخاصة، والتوفيق للعمل الصالح، والتقوى التي تعصمهم عن
نواهي الله تعالى يطلبون الدعم والقوة لهم بواسطة الصلاة على محمد وآل محمد كل حسب حركته وكل حسب معرفته وكل حسب نيته ومقامه وإخلاصه وحاجته..
وفي صحيح النسائي: 1280، أنس بن مالك قال: قال [رسول الله صلى الله (وآله) عليه وسلم: من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشر صلوات وحطت عنه عشر خطيئات ورفعت له عشر درجات] ورواه أحمد بن حنبل أيضا في مسنده تحت رقم: 11560.
ويأتي (الغفران) من الله في صلاته والاستغفار من الملائكة في صلاتهم بالمرتبة الثانية لذنوب المؤمنين من أمته الذين آمنوا بما أنزل الله عليه صلى الله وآله وسلم من التمسك بالثقلين والسير تحت لواء الولاية والخلافة لأهل بيته عليهم السلام والتي أنزل فيها: {يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدي القوم الكافرين} [المائدة: 67].
وإذا استغفروا وصلوا على محمد وآل محمد (بلحاظ المؤمنين) فقد زكوهم وطهروهم من أدناس المعاصي والذنوب والظلمات وتفصيل تزكيتهم في قوله تعالى:
{الذين يحملون العرش..} إلى آخر الآيات التي مرت آنفا} وهو نوع من أنواع الصلوات من الملائكة عليهم.
روى الحافظ سليمان القندوزي الحنفي في ينابيع المودة ص 485 قال: أخرج صاحب المناقب (بالسند المذكور فيه) عن علي بن أبي طالب (عليهما السلام) قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم في حديث: يا علي إن الله تبارك وتعالى فضل أنبياءه المرسلين على ملائكته المقربين، وفضلني على جميع النبيين والمرسلين، والفضل بعدي لك يا علي وللأئمة من ولدك منا بعدك فإن الملائكة من خدامنا وخدام محبينا، يا علي! {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به
ويستغفرون للذين آمنوا..} [غافر: 7]، (بولايتنا) الحديث. وفي تفسير القمي:
[يعني شيعة آل محمد] (ج: 2، ص: 255). وفي عيون الأخبار عن الإمام الرضا عليه الصلاة والسلام: أن لله ملائكة يسقطون الذنوب عن ظهور شيعتنا كما تسقط الريح الورق أوان سقوطه، وذلك قوله تعالى:
{الذين يحملون العرش.. إلى آخر الآيات، التي مرت آنفا}، قال: استغفارهم " والله " لكم دون هذا الخلق.
ولا يخفى أن (يستغفرون في الآية) بحكم حاله واستقباله يثبت أن الملائكة يطلبون دائما تطهير المؤمنين، وغسلهم من آثار الذنوب فصلاتهم عليهم تحمل (فيما تحمل) بإجمالها تفصيل هذه الآية، فتلك الصلوات تتضمن الاستغفار للمؤمنين بهم فكأن دعائهم في هذه الآية مصوغ بصيغة الصلوات على محمد وآل محمد أي أنهم كما فصلوا في الآية، وعللوا طلبهم بالربوبية، والرحمة، والقدرة، والعلم، والحكمة فكذا كأنهم عللوا طلبهم بالمظهر التام لصفاته تعالى، وهم محمد وآل محمد صلوات الله وسلامه عليهم.
ويؤيد أن أحد معاني صلاة الملائكة (الاستغفار) ما في المقنعة، ص: 156، عن الإمام الصادق عليه السلام: [وأن المصلي على محمد وآله ليلة الجمعة يتلألأ نوره في السماوات إلى أن تقوم الساعة، وأن ملائكة الله في السماوات يستغفرون له ويستغفر له الموكل بقبر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى أن تقوم الساعة].
وهذا يفسر صلاتهم على من يصلي على محمد وآل محمد فقد رويت أحاديث كثيرة:
[من صلي علي مرة صلى الله وملائكته عليه عشرا..].
خاتمة المطلب في:
[توجيه الاستغفار الذي في ضمن الصلوات] ونختم كلامنا في شأن المعنى السابع: وهو الاستغفار الذي يرجع إلى المصلى عليهم بالمعنى الذي ذكرناه مفصلا في المطلب السابق وهو الاستغفار الدفعي الذي هو عبارة عن استمرار الفيض لعصمتهم وكمالهم، ويرجع إلى المصلى من أجله بما يناسب مقامه من دفع كل مكروه لله بالمعنى الأعم للمكروه وهذا الدفع مقول على نحو التشكيك، ورفع كذلك ولتقريب الفكرة إلى الأذهان نذكر تفسير آية: (الكلمة الطيبة) وهي قوله تعالى:
{ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء * تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها ويضرب الله الأمثال للناس لعلهم يتذكرون} [إبراهيم: 25].
ترسم لنا هذا الآية مشهدا حيا يجسم أمامنا الحق والباطل في ضمن مثال جميل يعطي مفهوما واسعا. فإن (الكلمة) في معناها الواسع تشمل كل خير معنوي كان كالعمل الصالح وكل مبدأ وفكر، أو خارجيا محسوسا كالنخلة كما قال بعض أو كالإنسان.
ولهذا يقال للمخلوقات (كلمات الله) قال الله تعالى {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا} [الكهف : 109]، إلا أن وصف (الكلمة) يخصها بالأشياء والموجودات الطيبة التي لها ميزات خاصة، لذا أطلق على النبي عيسى عليه الصلاة والسلام كلمة الله: {إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى ابن مريم} [آل عمران: 45] كما وأن الطيب معناه كل طاهر ونظيف.
ومن هذا البيان نعرف أن أعظم مصاديق الآية هم الرجال العظام من المؤمنين، فيكون الأنبياء عليهم السلام بالأخص نبينا الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وكذا أهل بيته
عليهم السلام هم كلمات الله العظمى فإن حياتهم أصل الطيب والبركة، كما وأن دعوتهم توجب الحركة ولا تجد حقا إلا وهم مصدره، ولا علما إلا وهم منبعه، فهم أغصان النبوة، وفروع الوحي، وأثمار الرسالة.
وقد أوضح النبي الأكرم عن هذا المعنى الذي رواه الفريقان ففي شواهد التنزيل، ج:
1، ص: 312، للحاكم الحسكاني بسنده عن عبد الرحمن بن عوف يقول: خذوا مني حديثا قبل أن تشاب الأحاديث بالأباطيل سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: [أنا الشجرة، وفاطمة فرعها، وعلي لقاحها، وحسن وحسين ثمرها، وشيعتنا ورقها، وأصل الشجرة في جنة عدن، وسائر ذلك في سائر الجنة] (36).
وقد ورد نظير هذا الحديث بعبارات مختلفة في مصادر الحديث عند أهل السنة كما وروي ذلك أيضا الخاصة عن أئمة أهل البيت عليهم السلام.
ويستفاد من تعبير الحديث أن الشيعة (على حد تعبير الحديث) بمنزلة الأوراق التي هي غصون الشجرة وفاضلها، وليس من أصل الشجرة.
ومن البين أن نضارة الأوراق وطراوتها كلما كانت أقوى كان جمال الشجرة أكثر، وإذا اصفرت الأوراق أو سقطت حصل للشجرة نقص البتة فالشيعي إذا أطاع ربه عز وجل فيما أمر ونهى واعتدل وصفى كان سبب مباهاة الشجرة بها إلى الله سبحانه واستنار واعتدل وصفى ولطف وكمل، وعين هذه الخصال في الورق كمال الشجرة وبهاؤها وجمالها وبما فيها تباهي سائر الأشجار.
ومن هنا يتضح معنى حديث النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم [تناكحوا تناسلوا تكثروا فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة ولو بالسقط] (37)، وذلك لازدياد الشجرة النبوية من الأوراق المنورة من أولاد الشيعة. وما أجمل قول أبي يعقوب النصراني كما في بشارة المصطفى لعماد الدين الطبري:
يا حبذا دوحة في الخلد نابتة * ما مثلها نبتت في الخد من شجر المصطفى أصلها والفرع فاطمة * ثم اللقاح علي سيد البشر والهاشميان سبطاه لها ثمر * والشيعة الورق الملتف بالثمر هذا مقال رسول الله جاء به * أهل الرواية في العالي من الخبر إني بحبهم أرجو النجاة غدا * والفوز في زمرة من أفضل الزمر ويتضح من هذا البيان ما يتعلق بموضوع الكتاب من أن الصلاة على محمد وآل محمد يرجع فيما تضمنته من معنى الاستغفار إلى المصلي، وصح الإسناد إليهم بلحاظ انتسابهم إلى أهل البيت فإنهم الشجرة وشيعتهم أوراقها.
والشاهد على هذا الكلام تأويل أهل الذكر عليهم السلام للآية الثانية من سورة الفتح: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر...} قال أمين الإسلام الشيخ الطبرسي في تفسيره (مجمع البيان) عند تفسيره هذه الآية: ولأصحابنا فيه وجهان من التأويل أحدهما أن المراد ليغفر لك الله ما تقدم من ذنب أمتك، وما تأخر بشفاعتك، وأراد بذكر التقدم والتأخر ما تقدم زمانه، وما تأخر كما يقول القائل لغيره: صفحت عن السالف والآنف من ذنوبك. وحسنت إضافة ذنوب أمته إليه للاتصال والسبب بينه وبين أمته.
وفي شرح الآيات الباهرة: عن محمد بن سعيد المروزي قال: قلت الرجل: أذنب محمد صلى الله عليه وآله وسلم قط؟ قال: لا. قلت فقول الله: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر} ما معناه؟
قال: إن الله سبحانه حمل محمدا ذنوب شيعة علي صلوات الله وسلامه عليه ثم غفر له ما تقدم منها وما تأخر. ويؤيده ما روي مرفوعا، عن أبي الحسن الثالث عليه الصلاة والسلام أنه سئل عن قول الله: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر}؟
فقال عليه الصلاة والسلام: وأي ذنب كان لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم متقدما أو متأخرا، وإنما حمله الله ذنوب (شيعة) علي صلوات الله وسلامه عليه من مضى منهم ومن بقي، ثم غفرها الله له.
ويؤيده (أيضا) ما رواه المفضل بن عمر عن الصادق عليه الصلاة والسلام قال سأله رجل عن هذه الآية فقال: [والله ما كان له ذنب، ولكن الله سبحانه ضمن له أن يغفر ذنوب شيعة علي صلوات الله وسلامه عليه ما تقدم من ذنبهم وما تأخر].
وروي عمر بن يزيد قال: قلت لأبي عبد الله عليه الصلاة والسلام عن قول الله سبحانه {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر} قال ما كان له ذنب ولا هم بذنب، ولكن الله حمله ذنوب شيعته ثم غفرها له. انتهى.
أقول: فصح الحمل لمناسبة التبعية لهم عليهم السلام ونسبتهم لهم كنسبة الأوراق للشجرة، وزيادة على ما ذكر نضيف ما رواه المفضل أيضا في حديث طويل يتعلق بظهور الحجة عجل الله تعالى فرجه ففيه: ويقرأ الأمام المهدي (صلى الله عليه صلاة تعجل له ظهوره): {إنا فتحنا لك فتحا مبينا * ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما * وينصرك الله نصرا عزيزا} [الفتح: 4]، فقال المفضل: يا مولاي أي ذنب كان لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟
فقال الصادق عليه الصلاة والسلام يا مفضل إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: اللهم حملني ذنوب شيعة أخي، وأولادي الأوصياء ما تقدم منها وما تأخر إلى يوم القيامة، ولا تفضحني بين النبيين والمرسلين من شيعتنا، فحمله الله إياها وغفر جميعها.
قال المفضل فبكيت بكاء طويلا، وقلت: يا سيدي هذا بفضل الله علينا فيكم؟ قال الصادق عليه الصلاة والسلام: يا مفضل ما هو إلا أنت وأمثالك..] (38)
وقوله [وأولادي الأوصياء] أي ذنوب شيعتهم بحذف المضاف كما يدل عليه حديث محمد الهلالي الآتي. ففي معاني الأخبار للشيخ الصدوق رضوان الله عليه في حديث للأمام جعفر بن محمد عليهما السلام في معنى حمل النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم عليا حين تكسير الأصنام... وقد قال النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لعلي صلوات الله وسلامه عليه: يا علي إن الله تبارك وتعالى حملني ذنوب شيعتك ثم غفرها لي وذلك قوله عز وجل: {ليغفر لك الله وما تقدم من ذنبك وما تأخر}، ثم تلا هذه الآية {قل أطيعوا الله وأطيعوا الرسول فإن تولوا فإنما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وإن تطيعوا تهتدوا ومت على الرسول إلا البلاغ المبين} [النور: 54].
وذكر الشيخ المجلسي للحديث احتمالات أحدها: أن يكون وجها آخر للحمل، وهو أنه لما كان حمل علي مستلزما لحمل ذنوب شيعته، ولم يكن هذا لائقا بعصمته غفرها الله تعالى، فصار هذا الحمل سببا لغفران ذنوب شيعة علي عليه السلام، ولذا نسب الله الذنوب إليه في قوله تعالى: {ليغفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر}، لأنه بالحمل صار كأنها ذنبه.. قوله تعالى: {فإنما عليه ما حمل} يدخل فيه ذنوب الشيعة على تفسيره عليه الصلاة والسلام فلا تغفل (39).
وذكر السيد الشريف المرتضى المتوفى سنة: 436 ه‍، وجوه في تأويل الآية وصدر ما ذكرناه أولا، قال: أولها أن نجعل الذنوب كلها لأمته.
وأضاف في تعليل إضافة الذنوب للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ما لفظه:
[وحسنت الإضافة للاتصال والتسبب ولا سبب أوكد مما بين الرسول صلى الله عليه وآله وسلم وأمته فقد يجوز توسعا وتجوزا أن يضاف ذنوبهم إليه] (40). انتهي.
وباختصار أن رواية حمل ذنوب الشيعة رواها أجلاء علمائنا منهم القمي المتوفى 300 ونيف من الهجرة المعاصر للأمام العسكري في تفسيره، ج: 2، ص: 314. وعليه العلامة الطباطبائي في (تفسير الميزان) قال عند تفسير الآية في بحث الروائي: [وفي
تفسير القمي بإسناده إلى عمر بن يزيد بياع السابري قال: قلت لأبي عبد الله عليه الصلاة والسلام قول الله في كتابه: {ليغفر لك ما تقدم من ذنبك وما}، قال: ما كان له ذنب ولا هم بذنب، ولكن الله حمله ذنوب شيعته ثم غفر لها.
ونقله المجلسي أيضا في البحار وفي تفسير فرات الكوفي ص: 156، عن أبن سنان عن أبي عبد الله عن آبائه عن أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام قال: لما نزلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم {ليغفر الله لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر} قال يا جبرئيل: ما الذنب الماضي؟ وما الذنب الباقي؟
قال جبرئيل ليس لك ذنب يغفره لك.
قال الشيخ المجلسي رحمه الله بعد نقله: لعل المعنى إنه ليس المراد ذنبك إذ ليس ذنب بل ذنوب أمتك، أو نسبتهم إليك بالذنب، أو غير ذلك مما مر (41).
وفي كنز الفوائد روي أنه سئل أبو الحسن الثالث عليه الصلاة والسلام عن قول الله عز وجل: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر}؟
فقال عليه الصلاة والسلام: وأي ذنب كان لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم متقدما ومتأخرا؟ وإنما حمله الله ذنوب شيعة علي (صلوات الله وسلامه عليه) ممن مضى منهم، وبقي ثم غفرها له (42).
وقد تنور لنا أن من فوائد الصلاة على محمد وآل محمد الغفران لذنوبنا، والمحو لسيئاتنا والزيادة في رحمته تعالى علينا، وفي رفع الدرجات الأخروية والمنازل في الجنة للصغار وغير البالغين، ولمن لم يكن عليه ذنب (فرضا):
قال السخاوي الشافعي: روينا في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم لإسماعيل القاضي عن محمد بن سيرين أنه كان يدعو للصغير كما يدعو للكبير فقيل
له إن هذا ليس له ذنب فقال: [النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر وقد أمرت أن أصلي عليه] (43).
وقال السيد السبزواري (قده) في تفسيره على قوله تعالى: {الحق من ربك فلا تكن من الممترين}: والخطاب وإن كان موجها إلى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم إلا أن المراد به غيره كما تقدم في قوله تعالى: {ولئن اتبعت أهوائهم من بعد ما جاءك من العلم إنك إذا لمن الظالمين}.
ونظير هذه الآية كثير في القرآن الكريم قال: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر} ومثل هذا الخطاب مألوف عند الناس، فإن الملوك إذا نصبوا شخصا لأداء الرعية فإنهم يجعلونه مورد خطابهم مع الرعية في ما لهم وما عليهم، وعلى هذا جرى خطاب القرآن الكريم للرسول صلى الله عليه وآله وسلم (44).
ولنختم كلامنا في شأن هذا المطلب بفقرات من زيارة الجامعة التي رواها الشيخ الصدوق قدس سره في (من لا يحضره الفقيه) و (عيون أخبار الرضا) عليه الصلاة والسلام بسند معتبر عن الإمام الهادي عليه الصلاة والسلام، والتي تصرح كون الصلاة غفرانا للذنوب، وطهارة للنفوس، وتزكية للقلوب.
قال عليه الصلاة والسلام: [وجعل صلواتنا عليكم وما خصنا به من ولايتكم طيبا لخلقنا، وطهارة لأنفسنا، وتزكية لنا، وكفارة لذنوبنا...]. أي جعل صلواتنا...
طيبا... فطيبا مفعول ثان لجعل وطهارة وتزكية وكفارة عطف على (طيبا)، وقد اجتمع كل الخير والفضل في هذه المقاطع: (طيبا لخلقنا) بفتح الخاء، أي خلقتنا وتكويننا وولادتنا، وهو يشير إلى ما استفاض عن العامة والخاصة من أن ولايتهم وحبهم عليهم السلام علامة لطيب الولادة أو يكون (لخلقنا) بضم الخاء أي أخلاقنا وسجياتنا فالصلوات سببا لتزكية أخلاقنا، وتهذيب نفوسنا.
(وطهارة لأنفسنا) لما تترك الصلاة على محمد وآل محمد من النور في النفوس فتزيل الأوساخ المعنوية، كما وهي توجب الصلاة من الله تعالى والملائكة على العبد فيخرجه من كل أنواع الظلمات كما قال تعالى: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما} [الأحزاب: 43].
وتلخص مما مضى أن المؤمن عندما يقول [اللهم صل على محمد وآل محمد] معناه:
اللهم عظمه في الدنيا بإعلاء ذكره، وإظهار دينه، وإبقاء العمل بشريعته، وطلب التوفيق على التأسي به وبأهل بيته، والتمسك بولايتهم، وترجمة أحكامهم على ضوءها في مقام العمل. وبعد هذا نحصل على الغفران لذنوبنا، وكسب الحسنات، إلى غير ذلك مما في معنى الصلاة من مفهوم واسع ومعاني متعددة وآثار لا حدود لها.
وفي الآخرة عظمه بتشفيعه في أمته، وإجزال أجره، ومثوبته وإبداء فضله وفضل آله للأولين والآخرين، وتقدمهم على كافة المقربين، وفوزنا بشفاعتهم، والدخول في الجنة ببركتهم إلى غير ذلك من الفوائد الأخروية التي تحملها الصلاة بمعناها الواسع وعنوانها العام. وذلك تكريما للمؤمنين، وتهذيبا لهم، وتعويدا لأنفسهم على مكارم الأخلاق ليشكروا كل من يسدي إليهم معروفا.
البحث الخامس:
[الصلاة في تحققها وكيفياتها المختلفة] نواجه في بحثنا عن تحقق الصلاة من المبدأ وصدورها في عالم الوجود معاني متعددة وعميقة جدا، تحتاج إلى مصنف مستقل، ولسنا من أهل الخوض في بحارها ولا قابلية لنا في تحمل التقاط لئاليها إلا أنه من باب الادعاء في المعرفة نذكر بعض ما خطر في البال القاصر تعرضا لانكشاف غيرها، والمرجو تفاعل بركتها في عالم النفس.. بآثار فعلية الصلاة المحمدية وتجليات أنوارها الملكوتية..
وأيضا نتكلم أكثر صراحة فيما تستوجب كيفيات الصلاة بألفاظها المختلفة وما يلزمها من أبحاث. فهنا مطالب:
المطلب الأول:
[الصلاة على محمد وآل محمد في عالم التحقق] إن الصلوات تختلف بحسب تحققاتها وتعيناتها على أنواع ويفهم من الأخبار والروايات أنها مقولة بالتشكيك أي تتفاوت في عالم الوقوع بالشرافة، والفضل، والنمو، والطيب والكمال وغير ذلك في حقل الكيف، ومن حيث الكم كذلك، فإن الصلوات تتعدد بحسب المقتضي والقابلية سواء كان ذلك للمصلي أم المصلى عليهم، فصلاة خاصة للدنيا لبعض الأشخاص، وللدنيا والبرزخ لبعض آخر، وللدنيا والبرزخ والآخرة لفريق ثالث، وهكذا إلى ما لا نهاية ما دامت السماوات والأرض، وحتى تبلغ رضا الله تعالى كما ويكون كذلك إلى المصلى عليهم. قال أبو عبد الصادق عليه الصلاة والسلام في صلواته على جده الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم: [اللهم فصل على محمد عبدك... أشرف وأفضل وأزكى وأطهر وأنمى وأطيب ما صليت على أحد من خلقك] (1).
وقال: [اللهم صل على محمد وعليهم صلاة زاكية نامية، كثيرة دائمة طيبة لا يحيط بها إلا أنت، ولا يسعها إلا علمك، ولا يحيطها أحد غيرك].
وقال: [وصل عليه وعلى آبائه الطاهرين بجميع صلواتك يا أرحم الراحمين].
وفي دعاء: [اللهم صل على محمد عبدك ورسولك صلاة تشاكل جلالته في النبيين، وتضارع فضله في الصالحين، وتوازي شرفه في المتقين، وتعلي علوه على الصالحين، ونموه في المهتدين، وارتفاعه في النبيين] [1].
وفي بعض الأدعية: [اللهم صل عليه بكل منقبة من مناقبه، وموقف من مواقفه، وحال من أحواله رأيته لك فيها ناصرا، وعلى مكروه بلائك صابرا، صلاة تعطيه بها خصائص من عطائك، وفضائل من حبائك، تكرم بها وجهه، وتعظم بها خطره وتنمي بها ذكره، وتفلج بها حجته، وتظهر بها عذره، حتى تبلغ به أفضل ما وعدته من جزيل جزائك، وأعددت له من كريم حبائك، وذخرت له من واسع عطائك.
[اللهم صل على محمد وآله صلاة يثمر سناها، ويسمو أعلاها، وتشرق أولاها وتنمي أخريها... صلاة كثيرة، طيبة، زاكية، نامية، مباركة، صلاة لا تحد ولا تبلغ نعتها، ولا تدرك حدودها، ولا يوصف كنهها، ولا يحصي عددها] [2].
وقال الإمام زين العابدين عليه الصلاة والسلام: [صل على محمد وآله صلاة دائمة، نامية لا انقطاع لأبدها، ولا منتهى لأمدها واجعل ذلك عونا لي وسببا لنجاح طلبتي إنك واسع كريم].
وقال أيضا: [فصل عليه صلاة ترفعه بها على درجات النبيين، تنضر بها وجهه في موقف الساعة يوم الدين]. وقوله: [فارفعه بسلامنا إلى حيث قدرت في سابق علمك أن تبلغه إياه بصلاتنا عليه]، وقوله: [وأره من أشرف صلواتك وسبحات
نورها المتلألئة بين يديه ما تعرفه به أسماءنا عند كل درجة نرقى به إليها، ويكون وسيلة لديه، وخاصة به، وقربة منه، ويشكرنا على حسب ما مننت به علينا من الصلاة عليه] (2).
وإذا تدبرنا فقرات الصحيفة السجادية في الصلوات وغيرها من كتب الأدعية لعرفنا من خلالها أصول وغاية ما ترنو إليه هذه العبادة بإيحاءاتها، ولاكتشفنا أسرارها المعنوية وملكاتها البرزخية ومعطياتها الروحية، وإشاراتها الغيبية، وإلهاماتها المعرفية، وأنوارها الملكوتية، وآثارها الأخروية.. والعروج ببركتها إلى محل كراماتها الإلهية..
وعلى نحو ما مر قالت سيدة نساء العالمين فاطمة بنت النبي الأكرم عليها وعلى أبيها وذريتها ألف الصلاة والسلام في دعاء يوم الجمعة: [اللهم صل على محمد وآل محمد صلاة نامية دائمة زكية متتابعة متواصلة مترادفة برحمتك يا ارحم الراحمين]. وقالت في الصلاة على أبيها: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، وارحم على محمد وعلى آل محمد، كأفضل ما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم، إنك حميد مجيد، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما أمرتنا أن نصلي عليه، اللهم صل على محمد وآل محمد كما ينبغي لنا أن نصلي عليه، اللهم صل على محمد وآل محمد بعدد من صلى عليه، اللهم صل على محمد وآل محمد بعدد من لم يصل عليه، اللهم صل على محمد وآل محمد بعدد كل حرف في صلاة صليت عليه، اللهم صل على محمد وآل محمد بعدد من صلى عليه ومن لم يصل عليه، اللهم صل على محمد وآل محمد بعدد كل شعرة، ولفظة، ولحظة، ونفس، وصفة، وسكون، وحركة، ممن صلى عليه وممن لم يصل عليه، وبعدد ساعاتهم، ودقائقهم وسكونهم، وحركاتهم، وحقائقهم، وميقاتهم، وصفاتهم، وأيامهم، وشهورهم وسنيهم، وأشعارهم، وأبشارهم، وبعدد ذر ما عملوا أو يعملون، أو كان منهم، أو يكون إلى يوم القيامة، وكأضعاف ذلك أضعافا مضاعفة إلى يوم القيامة، يا أرحم الراحمين] (3).
وهناك نحو هذه العبارات كثيرة في الأحاديث والأخبار والروايات والتي تدل على أنواع الصلوات وأصنافها واختلاف كيفياتها وغير ذلك، يراها المتتبع في كتب الأدعية كالمصباح، والإقبال، والبلد الأمين والمراقبات، وفلاح السائل، مفتاح الفلاح، والصحيفة السجادية، والصحيفة العلوية، والصحيفة الصادقية، وغيرها من الصحائف وإليك أبرزها.
ولا يخفى أن تلك الأنواع وإن كانت أفرادا للصلوات إلا أنها تختلف أسمائها بحسب آثارها وتجلياتها فأثر يسمى توفيقا، وآخر شفاء، وثالث عافية ورابع ماحيا للسيئات وغيره رافعا للدرجات..
وإليك بعض أنواعها على سبيل الفهرس: صلاة الشرف، وصلاة التعظيم، وصلاة الكرامة، وصلاة التفضيل، وصلاة التزكية، وصلاة البركة.. وغيرها من الصفات التي تلحق الصلاة من حيث للترقي والكمال.
أو من حيث بقائها ببقاء الإفاضة ومن تلك الأنواع: الصلاة النامية، والصلاة المتواترة والصلاة المقربة، والصلاة الرافعة، والصلاة الدائمة، والصلاة الزكية، والصلاة المتتابعة، والصلاة المتواصلة، والصلاة المترادفة..
أو من حيث الإفاضة على نحو التجلي بالصلاة الجمالية، والصلاة الجلالية، والصلاة الفلسفية، والصلاة العرفانية، والصلاة الملكوتية، والصلاة الكمالية..
أو من حيث القابل كصلاة العصمة والصلاة المطهرة والصلاة المطمئنة، والصلاة الراضية، والصلاة المرضية، والصلاة السليمة والمنيبة.. وهناك الكثير من الأنواع المختلفة التي لا تعد ولا تحصى لعدم حصر الاعتبارات واختلاف الوجوه في الفيض والقابل والكمال والبقاء.
النوع الأول في:
[الصلاة على محمد وآل محمد بالفعلية الإلهية] نؤكد مرة أخرى كما مر في مطالب الأبحاث السابقة معنى الصلاة الفعلية أن الصلاة لم تقع من الله تعالى لفظا إلا بتأويل، بل الواقع معنى من باب الخطاب ب‍ (كن) أي إفاضة التجليات وإرسال الرحمات الخاصة المتتالية، وانكشاف الأنوار القدسية وسبحات وجهه الكريم من ساحة الجود ومنبع الحقيقة الطاهرة إلى عالم الوجود أبصار محبيه وقلوب عارفيه في ظهورها وتعيناتها، واستمرارها عبارة عن دوام الفيض لوجوب الوجود واستدامة الخير، واتصال النور في تقويته وشدته.
والصلاة الفعلية على نوعين الفعلية النورانية التي توجب الخروج من الظلمات إلى النور بما تشمل الأولياء والعرفاء أي الخروج أعم من ظلمات الذنوب، وظلمات سيئات المقربين وظلمات الأخلاق وظلمات النفس، فإن هناك الحجب الظلمانية في نفس العبد التي يجب عليه أن يخرقها بنور المعرفة يمس معالمها ويسبر أغوارها، وتجلي الخير من خلال هذه الصلاة، وفي مناجاة الشعبانية: [إلهي هب لي كمال الانقطاع إليك وأنر أبصار قلوبنا بضياء نظرها إليك حتى تخرق أبصار القلوب حجب النور فتصل إلى معدن العظمة وتصير أرواحنا معلقة بعز قدسك].
ولا يخفى أن هذا الفعل - الوصول إلى الفناء - نوع من الصلاة الفعلية الإلهية.
قال الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام في الصلاة على جده: [وجعلت الصلاة عليه قربة منك، ووسيلة إليك، وزلفة عندك، ودللت المؤمنين عليه وأمرتهم بالصلاة عليه ليزدادوا أثرة لديك، وكرامة عليك] [1].
وإذا شئت الشرح الإجمالي للصلاة الفعلية الإلهية في تحققها وآثارها وأنوار قدسها فعليك بالتمعن في هذا المقطع من الدعاء المروي عن منبع المعرفة الإمام زين العابدين عليه أفضل الصلاة والسلام: في دعاء (47) من الصحيفة السجادية الذي كان يدعو به يوم عرفة: [رب صل على محمد وآله صلاة تجاوز رضوانك، ويتصل اتصاله ببقائك، ولا تنفد كما لا تنفد كلماتك. رب صل على محمد وآله، صلاة تنتظم صلوات ملائكتك، وأنبيائك، ورسلك، وأهل طاعتك، وتشتمل على صلوات عبادك من جنك، وإنسك، وأهل إجابتك، وتجتمع على صلاة كل من ذرأت، وبرأت من أصناف خلقك.
رب صل عليه وآله صلاة تحيط بكل صلاة سالفة، ومستأنفة. وصل عليه وعلى آله صلاة مرضية لك، ولمن دونك، وتنشئ مع ذلك صلاة تضاعف معها تلك الصلوات عندك، وتزيدها على كرور الأيام زيادة في تضاعيف لا يعدها غيرك..].
أقول: كل ذلك لبقاء الفيض، وصدوره من الواسطة الربانية والوسيلة الإلهية وهناك الأحاديث والأخبار المتواترة معنى في هذا المعنى، وأن الإنسان الكامل والعقل الأول، والجوهر الأول هو مصدر الفيض إلى كل ما برأ المهيمن، وقد قال النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم قال: [إن الجوهر الأول روحي، أول ما خلق الله روحي] (4)، وفي غيره جاء: [أول ما خلق الله نوري] (5) ولأن الجوهر الأول روح محمد صلى الله عليه وآله وسلم فمحمد صلى الله عليه وآله وسلم قبل أن جاء إلى هذا العالم كان نبيا.
وعن هذا المعنى أخبر: [كنت نبيا وآدم بين الماء والطين] (6) وعندما يخرج من هذا العالم، وإليه أشار قائلا: [لا نبي بعدي] (7).
وكلما ذكر من صفات النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم العظيمة ليس هي إلا كقطرة في بحار متلاطمة. وإذا ذكرت هذه الصفة العظيمة للجوهر الأول لا أكون قد
أشرت إلى واحدة من ألف. والجوهر الأول يقوم بأمرين: الأول أنه يقبل الفيض من الله والثاني أنه يوصله إلى خلقه.
وإذا قيل أن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم يقوم بأمرين: أنه يستقبل الفيض من الله تعالى ويوصله إلى خلقه، فهو صحيح، لأنه هو الجوهر الأول. ويقال للجهة التي تستقبل الفيض في الجوهر الأول من الله تعالى هي الولاية، والجهة التي تعطي للناس تدعى النبوة.
فالولاية باطن النبوة، والنبوة ظاهرها، وهاتان هما صفة محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
ثم اعلم أن الإنسان الكامل إما نبي أو ولي. والنبوة إما مطلقة أو مقيدة فالنبوة المطلقة هي النبوة الحقيقية الموجودة في الأزل، الباقية إلى الأبد، القديمة بقدم الواجب فهي القديمة وجودا والحادثة ذاتا ومعناها إطلاع النبي المخصوص بها على استعداد جميع الموجودات بحسب ذواتها وماهياتها وإعطاء كل ذي حق حقه الذي يطلبه بلسان استعداده، من حيث أنه الإنباء الذاتي والتعليم الحقيقي الأزلي المسمى بالربوبية العظيمة وإلى هذا المعنى إشارة في [أول ما خلق نوري] (8) و [خلق الله آدم على صورته]، وكذلك [من رآني فقد رأى الحق] (9) وغير ذلك من الأخبار فيه.
وتستند جميع العلوم والأعمال إلى هذا الإنسان، وكذلك تنتهي إليه جميع المقامات والمراتب. سواء كان هذا الإنسان الكامل رسولا أم وصيا، أو كان نبيا أم وليا، وباطن هذه النبوة المطلقة هي الولاية المطلقة، فالولاية المطلقة عبارة عن حصول جميع هذه الكمالات بحسب الباطن في الأزل، وبقاؤها إلى الأبد، ومرجع هذا المعنى إلى فناء العبد في الحق، وبقاؤه ببقاء الحق. وإليه أشار بقوله صلى الله عليه وآله وسلم: [أنا وعلي من نور واحد] (10)، و [خلق الله روحي وروح علي بن أبي طالب عليه السلام قبل أن يخلق الخلق بألفي عام] (11) وقول علي عليه السلام: [وكنت وليا وآدم بين الماء والطين] (12).
وقال في الفتوحات (في معرفة بدو الروحاني): ومن هو أول موجود، وبم (مم) وجد، وفيم وجد، وعلى أي مثال وجد، ولم وجد، وما غايته؟ وغير ذلك، وهو قوله: [كان الله ولا شئ معه]، ثم أدرج فيه (وهو الآن على ما كان) لم يرجع إليه من إيجاد العالم صفة لم يكن عليها، بل كان موصوفا لنفسه ومسمى قبل خلقه بالأسماء التي ندعوه بها. فلما أراد وجود العالم وبدوه على حد ما علمه بعلمه بنفسه انفعل (عن تلك الإرادة المقدسة بضرب تجل من تجليات التنزيه إلى الحقيقة الكلية) عنها حقيقة تسمى الهباء، بمنزلة طرح البناء الجص ليفتح بها ما شاء من الأشكال.
وهذا هو أول موجود وقد ذكره علي بن أبي طالب عليه السلام وسهل بن عبد الله وغيرهما من أهل تحقيق أهل الكشف والوجود.
ثم إنه سبحانه تجلى بنوره إلى ذلك الهباء ويسميه أصحاب الأفكار الهيولى الكل، والعالم فيه بالقوة والصلاحية فقبل منه تعالى كل شئ في ذلك الهباء على حسب قوته واستعداده (كما تقبل زوايا البيت نور السراج)، وعلى قدر قربه من ذلك النور يشتد ضوءه وقبوله. قال الله تعالى: {الله نور السماوات والأرض، مثل نوره كمشكاة فيها مصباح} [النور: 23] فشبه نوره بالمصباح. فلم يكن أقرب إليه قبولا في ذلك الهباء إلا حقيقة محمد صلى الله عليه وآله وسلم المسماة بالعقل الأول. فكان سيد العالم بأسره وأول ظاهر في الوجود، فكان كل وجوده من ذلك النور الإلهي ومن الهباء ومن الحقيقة الكلية وفي الهباء وجد عينه، وعين العالم من تجليه، وأقرب الناس إليه علي بن أبي طالب عليه السلام وأسرار الأنبياء أجمعين (13).
النوع الثاني في:
[الصلاة على محمد وآل محمد بالفعلية الملائكية] وفي هذا المطلب علينا أن نعرف بأي كيفية تكون صلاة الله تعالى على العبد وبصورة خاصة على محمد وآل محمد صلى الله عليه وآله وسلم؟ ومن البديهي أن صلاة الله تعالى لم تكن لفظية وذكرا للألفاظ لاستحالة طلب ذلك من غيره، وأيضا ليس المعنى فقط طلب ذلك (بصورة تناسب مقامه) من ملائكته.
فاعلم وفقك الله تعالى إن الملائكة موجودات مجردة وذوات طاهرة وأنواع معصومة لا يذنبون {بل عباد مكرمون * لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون} [الأنبياء: 27] وهم {لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون} [التحريم: 6].
وإن الصلاة من الأوامر الإلهية التي كلف الله تعالى الملائكة بتطبيقها والقيام في شؤون تحققها في مقام التجلي من تهيأ الأرضية للإفاضة لكل شئ له قابليته لذلك، واستعداد في تلقي النفحات من ساحة الجود وفيض المعبود فيما يصلحه ويعرضه للرحمة الخاصة ويعد للتقرب إلى بساط رب العالمين، فتكون هذه الذوات مهمتها في تهيأ الأسباب الطبيعية منها والمعنوية لكل شئ إلى نحو حركة الكمال، ومما يشير إليه قوله تعالى: {فالمدبرات أمرا} [النازعات: 5].
وعلى نحو هذا تكون الصلاة الفعلية في مقاماتهم أي الحركة إلى نحو كمالهم وقربهم إلى المبدأ كل حسب نوعيته بما يستقبل به من واسطة الفيض. وقد روي عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال مخاطبا لعلي صلوات الله وسلامه عليه: [أتدري ما سمعت من الملأ الأعلى فيك ليلة أسري بي يا علي؟ سمعتهم يقسمون على الله تعالى بك، ويستقضونه حوائجهم ويتقربون إلى الله تعالى بمحبتك، ويجعلون أشرف ما يعبدون الله به الصلاة علي وعليك... وسمعت الأملاك يقولون: اللهم وطهرنا بالصلاة عليه وعلى آله الطيبين] (14).
ويحسن بنا أن نكرر الحديث التالي الذي ذكره الفيض الكاشاني رضوان الله عليه في الوافي نقلا عن الكافي بسند صحيح عن أبي بصير عن الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام أنه قال: [إذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأكثروا الصلاة عليه، فإنه من صلى على النبي صلاة واحدة صلى الله عليه ألف صلاة في ألف صف من الملائكة، ولم يبق شئ خلقه إلا صلى على ذلك العبد لصلاة الله عليه، وصلاة ملائكته. فمن لم يرغب في هذا فهو جاهل، مغرور. قد برئ الله منه، ورسوله، وأهل بيته].
والمراد بألف صلاة من الله تعالى الصلوات الفعلية منه تعالى من أنواع الرحمات الخاصة المتتالية على هذا العبد، أي إن الله يوجب له ألف مرة الخروج من الظلمات إلى النور، فإن الإنسان يحتاج دائما وفي كل آن إلى توفيق رباني، ونور إلهي ليخرج من ظلمة الجهل والجهل في كل شئ إلى نور العلم، ومن ظلمة المعاصي (والإنسان معرض لها في كل آن) إلى نور العمل الصالح ومن ظلمة الرياء (والرياء يمكن أن يكون في كل عمل وقل من يسلم منه) إلى نور الإخلاص، إلى آلاف الحالات التي يمر بها الإنسان في اليوم الواحد بل في ساعة واحدة مما يحتاج إلى آلاف الصلوات النورانية والرحمة الإلهية والفيض المستمر.
كما وأن الإنسان في الحياة الدائمة والنعم الأخروية التي لا تحد بحد ولا تعد بعد والدرجات الغير المتناهية بحاجة أيضا إلى ما لا يعد من الحسنات والمثوبات فإن الحياة الآخرة غير محدودة وما ليس بمحدود بحاجة إلى مقومات غير محدودة.
ومما تكرر مرارا: أن الصلاة القولية فيها من أوسمة الخير ما لا يحصه محصي إلا أن العبد إذا قرن بالصلوات اعتقاده بالعمل بما جاء به محمد وآل محمد صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين كانت الصلوات له وساما قوليا واعتقاديا وعمليا، وإلا كانت لفظية فقط لها بعض الآثار القشرية كالتبرك الظاهري مثلا، فليست الصلاة إلا حلقة وصل بيننا وبين عالم الغيب وبين نفوسنا ونفوس المجردة الطاهرة نستطيع من خلالها الاستزادة في مرحلة العلم والمعرفة وكل خير وتوفيق، وحينئذ يكون الحصول على آثار الصلاة من ناحية القابل لا
الفاعل فكلما ازداد استعدادا كلما ازدادت الإفاضة وكلما ضعفت القابلية وتضائل الاستعداد كلما امتنع الخير للقصور في القابل.
ومما يستحق الملاحظة الدقيقة قوله: [صلى الله عليه ألف صلاة في ألف صف من الملائكة]، ومعني صلاة الله على العبد ذكرناه في البحث الثالث بعنوان (الصلاة النورانية) فراجع ومنه يعلم المقصود من المشاكلة في الجزاء (من صلى على النبي... صلى الله عليه)، باللفظ لا في المعنى، وبفرد من أفراد الصلاة بما يناسب مقام المصلي لا جميعها كما في الصلوات على محمد وآل محمد. ومعنى (ألف صف من الملائكة) أي حاملين تلك الرحمات والصلوات الفعلية إلى العبد بمقتضى وساطتهم بين الواجب والممكن، بأن يقوم كل على حسب ما أمر به وحسب وظيفته في تجسيد تلك الصلاة فيكون من الله إذن تلك الصلوات الألف و إفاضتها، ومن الملائكة في ألف صف القيام بتحقيقها في عالم الوجود، طبعا يكون ذلك إما تحقيقا لما ذكر أو زيادة له أو إزالة للموانع من المحل فيلهمونه الخير، ويبعدونه من وساوس الشياطين، ويحفظوه من البلايا والمعاصي..
وقد يكون كثرة الحسنات عبارة عن الشفاعة التي يحق لهذا العبد أن يشفع في أهله وفي ذريته، أو أكثر من هذا فتبدل سيئاته حسنات، أو يعطى درجات حيث لا سيئات، كما وأيضا إذا فاضت بعد محو سيئاته أن تمحو سيئات أقربائه وهكذا لابد من تحقق أثر ما للصلاة مهما كانت وبأي كيفية ومن أي شخص وبأي لفظ..
وهنا لابد أن أشير أن الصلوات تستوجب حضور الملائكة أما لتحققها في عالمها أو لحملها إلى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وعرضها عليه.
قال الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام في الصلاة على جده: [اللهم أن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم كما وصفته في كتابك حيث تقول: {لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم} [التوبة:
128]، فأشهد أنه كذلك، وأنك لم تأمر بالصلاة عليه إلا بعد أن صليت عليه أنت وملائكتك، وأنزلت في محكم قرآنك: {إن الله و ملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه}، لا لحاجة إلى صلاة أحد من المخلوقين بعد صلواتك عليه، ولا إلى تزكيتهم إياه بعد تزكيتك، بل الخلق جميعا هم المحتاجون إلى ذلك، لأنك جعلته بابك الذي لا تقبل ممن أتاك إلا منه، وجعلت الصلاة عليه قربة منك، ووسيلة إليك، وزلفة عندك، ودللت المؤمنين عليه، وأمرتهم بالصلاة عليه ليزدادوا أثرة لديك، وكرامة عليك، ووكلت بالمصلين عليه ملائكتك يصلون عليه، ويبلغونه صلاتهم وتسليمهم.
اللهم رب محمد فإني أسألك بحق محمد أن ينطلق لساني من الصلوات عليه بما تحب وترضى، وبما لم ينطلق به لسان أحد من خلقك، ولم تعلمه إياه، ثم تؤتيني على ذلك مرافقته حيث أحللته من محل قدسك، وجنات فردوسك، ولا تفرق بيني وبينه اللهم إني ابتدأت له الشهادة ثم الصلاة عليه، وإن كنت لا أبلغ من ذلك رضي نفسي، ولا يعبره لساني عن ضميري، ولا ألام على التقصير مني لعجز قدرتي عن بلوغ الواجب علي منه، لأنه حظ لي وحق علي وأداء لما أوجبت له في عنقي أن قد بلغ رسالاتك غير مفرط فيما أمرت...] (15).
والحاصل أن الصلاة الفعلية للملائكة لها لحاظان من حيث أنفسهم فيما تتكامل فيه ذواتهم من توجههم نحو الواسطة، والثاني تهيأ النفوس والذوات إلى ذلك الفيض على مختلف أنواع التقبل باختلاف أنواعهم لمهمتهم الكونية وعباداتها الفعلية: {فالمدبرات أمرا} [النازعات: 5].
ولا يخفى: أن الملائكة في هذا المقام تختلف أنواعها في تناسبها نحو المبدأ على حسب اختلاف القابليات الإنسانية والمخلوقات جميعا فتكون من جهة تتلقى لأنفسها ومن أخرى تلقي إلى ما يناسبها من السنخية بينها وبين المخلوقات. وقد مر هذا المعنى عدة مرات.
النوع الثالث في:
[الصلاة على محمد وآل محمد بالفعلية الإيمانية] إن الصلاة التي تنطلق من حيث تجسدها في عالم التحقق من خلال الإيمان بالمعنى الأخص الولاية لهي السبب الأكبر في مقام التهيؤ التي تقتضي استدرار الفيض، واستمرار علة البقاء لكل التجليات المعنوية وأشرفها المناسبة لكمال النور الأول أو لسواه.
ولا يخفى أن هذه الصلاة (الفعلية الإيمانية) تهيأ العبد للرحمة الرحيمية وتستوجب إفاضة الخير، فتكون في بعض الأحيان مصححة لحكم الحكمة الإلهية، لأنها قدر يصير حال العبد من جهة اقتضاء أحواله وأعماله وصفاء روحه وطهارة قلبه بحيث تقتضي الحكمة الإلهية منعه عن الخير الخاص وإذا انضمت تلك الصلاة بأحواله تكون إجابته في ذلك الخير غير مخالف للحكمة، فتؤثر تلك الصلاة في بلوغه الخير والرحمة الخاصة.
قال النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم: [من صلى علي إيمانا واحتسابا استأنف العمل] (17). وعن الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام: [من صلى على النبي وآله مرة واحدة بنية وإخلاص من قلبه قضى الله له مائة حاجة منها ثلاثون للدنيا، وسبعون للآخرة] (18).
أقول: يشير الحديث أن الصلاة التي تنطلق عن الإيمان الكامل المأخوذ في مفهومه العمل الصالح، وعن نية صادقة وقلب طاهر، وتوبة نصوح تكون سببا لغفران الذنوب فلا يحبط عمله، بل تكون سببا لقبوله و {ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم} [الفتح: 4].
فعندما يكون المؤمن في رحاب الصلاة على محمد وآله يصبح في حالة اليقظة بعيد عن الغفلة عن ارتكاب المحرمات، والمداومة عليها تمنح المؤمن ملكة روحية لا تنفك عنه، وحالة إيمانية تحجبه عن ظلمات المعاصي، وتقربه إلى روح العمل الصالح، وتسري في كيانه سريان الحياة في الشجرة الظمآنة بعد ارتوائها، فيشعر بتلقائية التوافق بين الذكر
اللفظي وبين تسخير الأعضاء في العبودية والعبادة والعمل الصالح فتتحول حينئذ إلى إيمان متجسد في الخارج إلى مودة بينه وبين الناس، مترجمة في كل ما يربطه بهم في الخير، وإلى علاقة تشده مع ربه في كل ما يرضيه من عبادة ومعرفة..
ولا يغيب عنك أن الحالات الإيمانية التي تتعاقب على النفس المسببة عن الصلاة على محمد وآل محمد لها آثارها العقلية والروحية..
وللصلاة أنواع أخرى في عالم التحقق من الحالات الملكوتية والبصمات الغيبية والآثار المعنوية، لا أرى للقلب إقبالا على ذكرها، ومنها الصلاة الإيمانية العقلية، والإيمانية القلبية، والإيمانية الفكرية، والإيمانية الأركانية نوكل فهمها إلى القارئ واستخراجها من مطالب الكتاب. ولعلك تستلهم ذلك بوضوح عند مراجعتك للصحيفة السجادية للإمام زين العابدين عليه الصلاة والسلام. ومن تلك العبارات ما ورد عن الإمام الصادق عليه السلام في الصلاة على جده المصطفى: [وجعلت الصلاة عليه قربة منك، ووسيلة إليك، وزلفة عندك، ودللت عليه المؤمنين، وأمرتهم بالصلاة عليه ليزدادوا بذلك كرامة عليك ووكلت بالمصلين عليه ملائكة يصلون عليهم ويبلغونه صلاتهم عليه، وتسليمهم. اللهم رب محمد فإني أسألك بحق محمد أن ينطلق لساني من الصلوات عليه بما تحب وترضى، وبما لم ينطلق به لسان أحد من خلقك، ولم تعلمه إياه، ثم تؤتيني على ذلك مرافقته حيث أحللته من محل قدسك، وجنات فردوسك، ولا تفرق بيني وبينه] [1].
النوع الرابع:
[الصلاة على محمد وآل محمد اللفظية في مختلف كيفياتها] وقد تواترت الأحاديث من الفريقين في ذكر كيفية الصلاة، على محمد وآل محمد، ويكاد لا تخلو صيغة عن ذكر أهل البيت بلفظ (آل محمد غالبا)، كما أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أكد على آله في الصلاة بكيفيات مختلفة مما يفهم التأكيد على وجوب ذلك فيها، وأن (المأمور به) في الآية هي: الصلاة عليه المتضمنة لذكر آله عليهم الصلاة والسلام بل عدم ذكر الآل يوجب العقاب، ومعصية الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، وذلك لما فيها من مخالفة أمره الصريح بضم الآل في الصلاة، ونهيه بعدم الإتيان بالصلاة البتراء.
ثم لا يخفى أن اختلاف الكيفيات من التشبيه والتحسين والثناء وذكر الصفات المشعرة بالعلة وغير ذلك توجب اختلاف الثواب والآثار، وغيرها من الفوائد. وقد كرر صلى الله عليه وآله وسلم أفضل الكيفيات بعدة أحاديث بالصلاة الإبراهيمية كما ستطلع عليها في المطالب الآتية، ويجب - فيما يأتي - أن نشرح المفصود من بيان الكيفية الواجبة:
المقصد الأول في:
[الكيفية الواجبة للصلوات] إن قوله تعالى: {صلوا} في الآية أمر مولوي مجمل كباقي الأوامر الإلهية العبادية المجملة التي أوكلت إلى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بيانها، والمقصود منها.
والأحاديث الصحيحة المتواترة جاءت بيانا للكيفية والهيئة المأمور بها لا غير. نعم الكيفيات التي سنذكرها في الأحاديث الآتية جاءت مزدوجة الكمال، فبعض ألفاظها متمم للذات والبعض الآخر متمم للكمال وهو واضح فإن المشبه من النبي وآله عليهم الصلاة والسلام وهو قوله: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد]، مصداق
للمأمور به، والمشبه به جاء نوع من الكمال في الدعاء وحسنه والثناء والبلاغة في الطلب وسيأتي تفصيل هذا المطلب في الأجوبة عن المشبه به.
ولا يمكن أن يكون الجواب عن سؤال الصحابة بالصلاة فقط لمعرفتهم بأصلها، ويدل على هذا أحاديث عديدة، وإنما صح السؤال عن الهيئة التي يؤدى بها ذلك الواجب المأمور به كما وأن السؤال ب‍ (كيف) دليل على أن مقصودهم السؤال عن الهيئة والكيفية التي أمر الله تعالى بالإتيان بها، وليس المقصود بالسؤال سؤال عن الجنس فإن السؤال عن الجنس - كما ادعى البعض ذلك - يسأل عنه ب‍ (ما) وقد شرحنا هذه المسألة في المقصد الرابع فراجع.
وعليه فإن الكيفية الواجبة التي يجب الإتيان بها ولا يجوز تغييرها بل يحرم تغيرها، وهذه تسمى بالصلاة البتراء التي نهى عنها النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وراجع التفصيل في ذلك: (المقصد الخامس). بل نقول: إن البتراء موجبة لإيذاء النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم المنهي عنها بل تستوجب سخط رب العالمين، ويشعر بذلك تعقيب آية الصلوات بآية الإيذاء في سورة الأحزاب.
فإن قوله تعالى: {إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا} جاءت هذه الآية برقم: [57] بعد آية الصلوات رقم: [56] وهي تشير بحكم التناسق وسياق الآيات إلى التأكيد على الكيفية التي بينها النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم للصلوات للآية التي تسبقها، وأنه لمن موارد إيذائه عدم تطبيقها أو تغييرها فإن ذكر النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بالصلوات بغير ضم آله معه مما يسبب إيذاءه، ويثير سخطه، لأنه معصية له ولأمر الله عز وجل ولأنه إيمان ببعض الكتاب وكفر بالبعض الآخر، والآية نهي صريح بتحريم كل ما يسبب ذلك الأذى وقد قال: {والذين يؤذون رسول الله لهم عذاب أليم} [التوبة: 61].
كما أن من موارد إيذاء الله عدم احترامه تعالى في أوليائه وأهل بيت نبيه الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فإن تعظيمهم من تعظيمه {ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب} [الحج: 32].
المقصد الثاني في:
[تواتر ذكر الآل في الصلاة الإبراهيمية بكيفيات مختلفة] فقد أورد أرباب الحديث، وحفاظ القوم تلك الروايات المتواترة، والمتضافرة في مؤلفاتهم بطرق متعددة، وصححوا أكثر مواردها، وجميعها متضمنة لذكر (آل محمد) في الصلاة نذكر بعض ما اطلعنا عليه، كما أننا ننقل بعض تلك الأحاديث من الصحاح بأسانيدها مكررا قسما منها على رغم تشابهها في الألفاظ لما فيها من فوائد وإشارات لاستدلالاتنا في المطالب السابقة والآتية أو لاختلاف في إسنادها وغير ذلك.
وعليك ملاحظة الأحاديث في أسانيدها، ومتونها، واختلاف بعض ألفاظها واستحضارها عند بعض الاستدلالات الآتية.
كما ونقرأ في الأحاديث التصريح في ذكر اسم الصريح (محمد) للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ويدل ذلك على التأكيد، ولعل تكراره في فقرات بارك وترحم من باب التلذذ بذكره والإطناب حيث اللذة الروحية كما في الاعتبارات البلاغية أو غير ذلك.
ثم فليعلم أننا أوردنا بعض الأحاديث في مطلب نزول الآية التي صرح بها بالنزول وفيها لفظة: (لما نزلت هذه الآية...) مما يدل أن الصلاة الكاملة بذكر الآل مقصود الآية الكريمة، أما هنا فإنا ننقل الأحاديث التي أطلق النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم تعليمه للصلاة بالكيفية الخاصة المتضمنة لذكر الآل عليهم الصلاة والسلام.
وهي - كما ترى - غير مقيدة بموقع خاص لا في الصلاة المكتوبة ولا غيره مما يعرفنا بوجوبها مطلقا سواء كانت في المكتوبة أو خارجها، وقد قيد البعض الأحاديث بالصلاة
المكتوبة، وهي خلاف ظاهر أغلبها. نعم ذكر في حديث واحد وصححوه، وهو دليل على وجوب الصلاة الكاملة في الصلوات الخمسة.
ولتكن على فكرة أن القوم صرفوا أحاديث الصلاة عن إطلاقها إلى التقييد في الصلاة المكتوبة، ثم وجهوا السؤال ب‍ [كيف] إلى السؤال عن الجنس، وأن أقل ما يصدق عليها هو الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فقط، وقد عقدنا مطلبا خاصا في تحقيق ذلك فراجع وذكرنا أن المقصود في السؤال ب‍ [كيف] هو السؤال عن الهيئة والصفة، وذلك يقتضي أن يكون الجواب هو الصلاة على النبي الأكرم " صلى الله عليه وآله وسلم " وعلى وآله [عليهم الصلاة والسلام] لأنه ركن الكلام والتشبيه يكون من مكملات الصيغة لاعتبار بلاغي، والقرينة عليه سؤالهم في كثير من الأخبار:
[كيف الصلاة عليكم أهل البيت].
ثم لا يخفى على المتتبع أن الأحاديث الكثيرة التي ذكرها المفسرون وغيرهم وقد مرت بعضها في مطلب [نزول الآية] تدل على أن السؤال وجه إلى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله حين نزول الآية، وتدل بعضها الآخر أنهم سألوا عن ذلك حين عرفوا أن السلام يكون في الصلاة المكتوبة فكذا الصلاة عليه، وكما أن للسلام كيفية خاصة فكذا الصلاة عليه، وهو كما ظنوا فأجابهم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله عن الصلاة في المكتوبة بالصلاة الكاملة عليه وعلى آله، وهذا لا يخصص الكيفية في هذا المورد بل الكيفية واجبة سواء كانت في المكتوبة أو خارجها واجبة أم مستحبة.
وإليك الأحاديث التي تذكر ذلك، وهي ثلاثة عشر حديثا وهناك الكثير لم نذكرها:
الحديث الأول:
[حديث أبي مسعود الأنصاري (21)] فقد رواه أهل الصحاح وغيرهم بعدة أسانيد من حديث محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري:
1 - صحيح مسلم، ج: 1، ص: 305 رقم [7930]، قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمي قال قرأت على مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر أن محمد بن عبد الله بن زيد الأنصاري وعبد الله بن زيد هو الذي كان أري النداء بالصلاة أخبره عن أبي مسعود الأنصاري قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم ونحن في مجلس سعد بن عبادة فقال له بشير بن سعد: أمرنا الله تعالى أن نصلي عليك يا رسول الله! فكيف نصلي عليك؟ قال فسكت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم حتى تمنينا أنه لم يسأله ثم قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم في العالمين، إنك حميد مجيد]، والسلام كما قد علمتم.
2 - الترمذي في سننه، ج: 5، ص: 359، رقم: [23088] قال أبو عيسى:
هذا حديث حسن صحيح.
3 - سنن النسائي، كتاب السهو، رقم الحديث: [1268].
4 - سنن أبي داود، ج 1، ص: 258، المتوفى سنة: [275] عن القعنبي عن مالك. وروى عن عبد الله بن زيد عن عقبة بن عمر وبهذا الخبر: قال: [قولوا:
اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد].
5 - الإمام أحمد في مسنده، ج: 4، ص: 119، رقم [56513]. وج: 5، ص: 273، رقم: [61841]، وج: 4، ص: 118، رقم: [56507]، وروى
أيضا عن محمد بن عبد الله عن أبي مسعود قال: قيل يا رسول الله كيف نصلي عليك فقال: قولوا: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم في العالمين، إنك حميد مجيد]، وقرأت هذا الحديث على عبد الرحمن: مالك عن نعيم بن عبد الله أن محمد بن عبد الله بن زيد أخبره عن أبي مسعود.
6 - الإمام مالك في الموطأ، كتاب الصلاة، ص: 120. رواية يحيى المذكورة آنفا ورقم 505 (رواية أبي مصعب).
وكتاب الموطأ للإمام مالك أبي عبد الله مالك بن أنس الأصبحي المتوفى: 179، قال الشافعي في حقه ما على ظهر الأرض كتاب بعد كتاب الله أصح من كتاب مالك يعني الموطأ. (وقد مات الشافعي عام 204 ه‍ قبل ظهور البخاري ومسلم).
7 - سنن الدارمي، ج: 1، ص: 356، رقم [37163].
8 - مستدرك الصحيحين للحاكم النيسانوري، ج: 1، ص: 268، حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى ثنا الإمام أبو بكر محمد بن إسحاق ثنا أبو الأزهر وكتبته من أصله ثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد حدثني أبي عن ابن إسحاق قال وحدثني في الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله إذ المرء المسلم عليه في صلواته. محمد بن إبراهيم عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه عن أبي مسعود عقبة بن عمرو قال أقبل رجل حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله ونحن عنده فقال يا رسول الله أما السلام عليك فقد عرفناه فكيف نصلي عليك إذا نحن صلينا عليك في صلوتنا صلى الله عليك؟
قال فصمت حتى أحببنا أن الرجل لم يسأله، ثم قال: إذا أنتم صليتم علي فقولوا : [اللهم صلى على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد].
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم. ولم يخرجاه، فذكر الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في الصلوات. انتهى.
أقول: وإن كان السؤال مقيد بقولهم: فكيف نصلي عليك إذا نحن صلينا عليك [في صلوتنا] أي الصلوات اليومية إلا أن الجواب غير مقيد فقد أجاب: [إذا أنتم صليتم علي فقولوا:]، بقول مطلق مما يدل أن الكيفية بإلحاق آله واجبة في الصلاة اليومية أو خارجها أي مهما صليتم علي فقولوا.. بالصلاة الكاملة الغير البتراء.
9 - المجتبى من السنن، ج: 3، ص: 45، رقم: [25122]. ورواه أيضا عن عبد الرحمن بن بشر عن أبي مسعود الأنصاري ج: 3، ص: 47.
10 - المنتخب من مسند عبد بن حميد، ص: 106.
أقول: وقد مر عنه حديث آخر في مطلب نزول الآية فيه كيفية الصلاة.
11 - رواه البيهقي في السنن الكبرى، ج: 6، ص: 17، وج: 1، ص: 381 بخمسة أسانيد تحت رقم: [87721]، ورقم: [87720] ورقم: [96346]، ورقم:
[96345]، ورقم: [96344]. وفي (الدعوات)، 84.
أقول: وأيضا رواه في ج: 2، ص: 146، من طريق أبي محمد عبد الله بن يوسف الأصبهاني ينتهي عن نعيم بن عبد الله المجمر بإسناد المتقدم.
وأيضا في سنن البيهقي لمؤلفه لأبي بكر أحمد بن الحسين بن علي بن موسى البيهقي المتوفى: 458، رقم: [100905].
12 - الإمام الشافعي (في (السنن).
قال الطبراني معقبا الحديثين: أقول: إن كان أبو مسعود حدث بالحديث الأول قبل الثاني فالثاني مصحح له لأنه لا يجوز الزيادة في نصوص النبوة وإن كان حدث به بعد الثاني فيحمل على الثاني وإلا يجب اتهامه بالتحريف إن لم نقل أنه نسى.
13 - صحيح ابن حبان، ج 5، ص: 287. لمؤلفه: أبي حاتم محمد بن حبان بن أحمد التميمي البستي المتوفى: 354، وج 5، ص: 289.
14 - صحيح ابن خزيمة، ج: 1، ص: 351، أبي بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة السلمي النيسابوري المتوفى سنة: 311، [75346].
15 - سنن الدارقطني، ج 1، ص: 354، لأبي الحسن علي بن عمر الدارقطني البغدادي المتوفى سنة: 385. قال الدارقطني: هذا إسناد حسن متصل.
أقول وهناك الكثير ممن روى هذا الحديث (حديث أبي مسعود الأنصاري [1]) بطرق متعددة وأغلبها فيها قوله: [إذا أنتم صليتم علي فقولوا: اللهم صلي على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد..] مما يدل على أن كلمة: [صليتم علي]، أو [الصلاة علي] هو عنوان للصلاة الكاملة التي تشتمل على آل محمد عليهم الصلاة والسلام، وأنه يوجب إلحاقهم متى ما صلوا عليه صلى الله عليه وآله وسلم تسليما.
الحديث الثاني:
[حديث كعب بن عجرة (19)] رواه الخاصة (20) والعامة من أهل الصحاح وأصحاب الحديث والسنن والمسانيد في عدة طرق، فقد رووه من حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى عنه وهو صحيح لا غمز فيه عند عامة المسلمين ومتفق عليه نذكر بعضها بأسانيدها:
1 - ما في صحيح البخاري، من كتاب أحاديث الأنبياء، ج: 3، ص: 1233 قال: حدثنا قيس بن حفص، وموسى بن إسماعيل قالا: حدثنا عبد الواحد بن زياد، حدثنا أبو فروة مسلم بن سالم الهمداني، قال: حدثني عبد الله بن عيسى سمع عبد الرحمن ابن أبي ليلى، قال: لقيني كعب بن عجرة، فقال: ألا أهدي لك هدية سمعتها من النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم؟ فقلت بلى فأهدها لي. فقال: سألنا رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، فقلنا يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت فإن الله قد علمنا [1] كيف نسلم عليكم؟ قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد. اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد]. انتهى.
وفيه أيضا، خلال كتاب تفسير القرآن، ج: 4، ص: 1802، رقم: [4521]، قال: حدثني سعيد بن يحيى بن سعيد، حدثنا أبي، حدثنا مسعر عن الحكم، عن ابن
أبي ليلى، عن كعب بن عجرة قيل: يا رسول الله أما السلام عليك فقد عرفناه فكيف الصلاة عليك؟ قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على آل إبراهيم، إنك حميد مجيد. اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على آل إبراهيم. إنك حميد مجيد].
3 - أيضا في صحيح البخاري صحيح البخاري، ج: 5، ص: 2338، رقم:
[6000]، قال: حدثنا آدم، حدثنا شعبة، حدثنا الحكم، قال: سمعت عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: ألا أهدي لك هدية، إن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم خرج علينا فقلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: [فقولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على آل إبراهيم، إنك حميد مجيد. اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على آل إبراهيم، إنك حميد مجيد] [1]. انتهى.
أقول: السؤال مطلق وليس مقيد في الصلاة المكتوبة كما يدعي البعض ويناسب لمن يذكر هذه الأحاديث أن يعنون لها ما يناسب مضمونها فإن البخاري وغيره على رغم رواياته لهذه الأحاديث المتضمنة (آل محمد) اختار هذا العنوان: (باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم) بالصلاة البتراء من ذكر الآل!!
وقد تنبه بعضهم لهذا الخطأ (وقد يكون خطأ بالتعبير) كالمتقي الهندي فقد اختار عنوان: (في الصلاة عليه وعلى آله) للباب السادس من كتابه كنز العمال وذكر فيه أحاديث كثيرة.
ونذكر هنا أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم يطلق على الصلاة الكاملة أي مضمومة بذكر آله قوله: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد،] كما صليت على، إبراهيم، إنك حميد مجيد] اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم، إنك حميد مجيد] يطلق على هذه الصلوات جوابا لقولهم:
[فكيف الصلاة عليك]، مما نعلم أن الصلاة عليه تلازم الصلاة على آله وإن لم يقل:
الصلاة على [النبي وآله] أو الصلاة على [أهل البيت] وغيرها. على أنه قد ذكر في بعض الأحاديث الصلاة على [آل محمد]، وقولهم: كيف الصلاة عليكم أهل البيت؟
في حديث البخاري قرينة على أن الصلاة الكاملة هي التي وقعت جوابا له.
وقال ابن حجر العسقلاني في فتح الباري في شرحه على الحديث المتقدم: (وأما إتيانه بصيغة الجمع في قوله: (عليكم) فقد بين مراده بقوله: [أهل البيت] لأنه لو اقتصر عليها لاحتمل أن يريد بها التعظيم، وبها تحصل مطابقة الجواب للسؤال حيث قال:
[على محمد وعلى آل محمد] وبهذا يستغنى عن قول من قال: - في الجواب زيادة على السؤال، لان السؤال وقع عن كيفية الصلاة عليه فوقع الجواب عن ذلك بزيادة كيفية الصلاة على آله -].
4 - صحيح مسلم، ج: 1، ص: 305، [7931]، قال: حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار، واللفظ لابن المثنى قالا: حدثنا محمد ابن جعفر، حدثنا شعبة عن الحكم، قال: سمعت ابن أبي ليلى، قال: لقيني كعب بن عجرة، فقال: ألا أهدي لك هدية، خرج علينا رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد،
كما صليت على آل إبراهيم، إنك حميد مجيد. اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد] [1].
5 - سنن الترمذي ج: 2، ص: 352، رقم: [20332]، وزاد فيه ونحن نقول [وعلينا معهم [1]] [2]. وفيه هذه الزيادة [إذا نحن صلينا في صلاتنا صلى الله عليك؟] وهذه الفقرة: [إذا أنتم صليتم علي: فقولوا..] وقد صححها البعض منهم ويأتي ما يتعلق بهذا المعنى في حديث إسحاق في مطلب التشهد].
6 - صحيح ابن حبان، ج 5، ص: 286.
ورواه في صفحة: 295، رقم: [69106] عن محمد بن إسحاق بن إبراهيم مولى ثقيف قال حدثنا يوسف بن موسى قال: حدثنا وكيع قال حدثنا مسعر وشعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب. ورواه أيضا عبد الله بن محمد الأزدي قال حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال أخبرنا وكيع عن شعبة بالإسناد المتقدم في ج: 3، ص: 193، تحت رقم: [68054].
7 - مسند أبي داود الطيالسي، ص: 142، (1061).
8 - النسائي (3 / 48). وفي (الكبرى) (1212، 1882، 1191)، و (عمل اليوم والليلة) [45].
أقول: ورواه عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن كعب تحت رقم:
[1271]، وعن سليمان عن عمر، وبن مرة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب تحت رقم: [1270].
9 - أبو داود في صحيحه، ج 1، ص: 257، المتوفى سنة: 275 ه‍، رقم:
[15554] بطريقين وقال أبو داود: رواه الزبير بن عدي، عن ابن أبي ليلى. كما رواه مسعر إلا أنه قال: [كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد] وساق مثله.
10 - ابن ماجة في سننه، ج: 1، ص: 293، رقم: [30502].
11 - الإمام أحمد المتوفى: 241 ه‍ في مسنده، ج: 4، ص: 241، 243.
12 - أيضا الإمام أحمد في مسنده، ج: 4، ص: 243، رقم: [57569]، قال: حدثنا عبدة بن سليمان، أخبرنا مسعر، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم فقال: يا رسول الله إنا قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة؟ قال: فعلمه أن يقول: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على آل إبراهيم، إنك حميد مجيد].
أقول: لم يكتف النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ببيان كيفية الصلاة عليه فقط بل أخذ يعلمه ألفاظها وفقراتها وحفظه إياها (كما هو ظاهر قوله: فعلمه) وهذا يدل على تأكيده وإصراره على الكيفية الكاملة أي بضميمة آله، ولئلا يعلموه الصلاة البتراء المنهي عنها.
ورواه أيضا في ج: 4، ص: 241، [57547]. عن عبد الله حدثني أبي ثنا يحيى بن سعيد عن شعبة الحكم عن بن أبي ليلى..
13 - سنن الدارمي، ج: 1، ص: 356، رقم: [37162] بطريقين.
14 - البيهقي في السنن الكبرى، ج: 2، ص: 148، وفيه: قلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت؟
قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد...]. قال البيهقي: رواه البخاري في الصحيح عن موسى بن إسماعيل وغيره. وفي (الدعوات)، 215.
أقول: وأيضا رواه البيهقي عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب في ج: 1، ص: 382، وفي ج: 1، ص: 382، عن سليمان عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب، وعن الحكم عن بن أبي ليلى عن كعب في ج: 1، ص : 382، ونقله أيضا في ج: 6، ص: 19، رقم: [96350]، وج: 6، ص: 97، رقم: [96658] قال: أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن، قال حدثنا سفيان قال حفظناه من عبد الكريم عن مجاهد عن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال: قلت يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد]. قال بن أبي ليلى ونحن نقول وعلينا معهم وساق الحديث.
أقول: إن ابن أبي ليلى فهم تجوز دلك بنحو الذي ذكرناه من جواز الصلاة على غير الأنبياء بمعنى الصلاة النورانية أو غير ذلك، وهو ليس من باب الزيادة في النص كما توهم البعض ذلك لتصريحه أنه ليس من النص فقال: ونحن نقول: [وعلينا معهم]، إشارة إلى تفأله باشتراكه مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم بلفظ الصلاة بالمعنى الذي ذكرناه.
15 - الحاكم في مستدرك الصحيحين، في ج: 3، ص: 160، تحت رقم:
[82408]، حدثنا أبو بكر أحمد بن سلمان الفقيه ببغداد ثنا أحمد بن زهير بن حرب ثنا أبو سلمة موسى بن إسماعيل ثنا عبد الواحد بن زياد ثنا أبو فروة حدثني عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، أنه سمع عبد الرحمن بن أبي ليلى يقول لقيني كعب بن عجرة
فقال ألا أهدى لك هدية سمعتها من النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم، قلت بلى قال فاهدها إلى قال سألنا رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، فقلنا يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيب. اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد].
قال الحاكم معقبا الحديث بقوله: وقد روى هذا الحديث بإسناده وألفاظه حرفا بعد حرف الإمام محمد بن إسماعيل البخاري عن موسى بن إسماعيل في الجامع الصحيح، وإنما خرجته ليعلم المستفيد أن أهل البيت والآل جميعا هم. وأبو فروة وعروة بن الحارث الهمداني بن أوثق التابعين بالكوفة].
16 - مسند ابن الجعد، لمؤلفه: لأبي الحسن علي بن الجعد بن عبيد الجوهري البغدادي المتوفى: 230 ه‍ ص: 40، رقم، [175964].
17 - المنتقى من السنن المسندة، ص 62، تأليف الشيخ عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري المتوفى سنة: 307، تحت رقم، [163122].
18 - المجتبى من السنن، ج: 3، ص: 47، رقم [25124].
أقول: ورواه أيضا في ج: 3، ص: 47، رقم: [25125]، عن سليمان عن الحكم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب، وعن شعبة عن الحكم عن بن أبي ليلى قال: قال لي كعب.. ج: 3، ص: 48.
19 - وأخرجه الحميدي مسنده تصنيف أبو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي المتوفى سنة: 219 ه‍ ج: 2، ص: 311 وص: 310، رقم: [160361] حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال ثنا يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال علمنا رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، الصلاة عليه فقال:
[قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل
إبراهيم، إنك حميد مجيب. اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد].
وفي الحديث صريح أن النبي علم الصحابة الصلاة عليه كاملة وبين الواجب المأمور به في الآية الكريمة.
21 - أخرجه الشافعي في مسنده، ص: 42، [168742].
22 - وأخرجه الطبراني المتوفى 360 ه‍ بخمسة عشرة سندا في المعجم الكبير، ج:
19، من ص: 116 إلى ص: 154، وإليك نص ما رواه في: ج: 19، ص: 129، قال: حدثنا أبو مسلم الكشي، ثنا عبد الله بن عائشة، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا أبو فروة مسلم بن سالم ثنا عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الرحمن بن ألي ليلى قال لقيني كعب بن عجرة، فقال: ألا أهدى لك هدية؟ قلت: بلى! فاهدها لي. قال: قلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت فإن الله عز وجل قد علمنا كيف نسلم؟ قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم، إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وآل محمد، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد].
23 - القاضي إسماعيل بن إسحاق الجضمي القاضي المالكي المتوفى سنة: 282، في كتيبه: [فضل الصلاة على النبي] صلى الله عليه وآله وسلم، ص: 53، روى حديث كعب بثلاثة طرق. قال الألباني المعلق على الكتيب محشيا على الحديث الأول:
إسناده صحيح على شرط الشيخين، وقد أخرجاه في صحيحيهما من طرق عن شعبة به.
24 - أبو بكر أحمد بن عمر بن أبي عاصم المتوفى سنة: 287، في كتيبه: [الصلاة على النبي] صلى الله عليه وآله وسلم، ص: 19، روى حديث كعب عن ستة طرق.
بعضها صحيحة عنهم.
القاضي عياض المغربي في كتابه [الشفاء بتعريف حقوق المصطفى]، ج: 2، ص 60، وأيضا في كتيبه: [الصلاة على النبي] صلى الله عليه وآله وسلم، ص: 37 [1].
هذه بعض من روى حديث كعب الذي تلقوه بالقبول ولم يغمز فيه أحد، ورووه آخرون أيضا اطلعت على مصادرهم وهي كثيرة غضضت الطرف عنها فإن ما ذكر فيه الكفاية للمطلب الذي نريد إثباته وهو إلحاق الآل بجدهم الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في الصلاة عليه.
ويناسب (هنا) إيراد ما ذكره السمهودي في جواهر العقدين ففي ج: 1، ص: 4 قال بعد إيراد رواية كعب عن البخاري: متفق عليه، وقد بين في رواية البيهقي والخلفي وغيرهما بسند جيد من طريق ابن أبي ليلى عن كعب بن عجرة سبب سؤالهم عن ذلك، ولفظه: [لما نزلت {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، قلنا يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟ الحديث]. وجاء بيان هذا السبب في رواية لأحمد، والترمذي والطبراني من هذا الوجه فظهر بذلك أن المسئول عنه الصلاة المأمور بها في الآية المذكورة، ودلت الرواية التي في مستدرك الحاكم [1].
على أن المراد من هذا الأمر الصلاة عليه وعلى آله، لقوله: كيف الصلاة عليكم أهل البيت؟ يعني النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وآله، ودل على صحة ذلك، قوله صلى الله عليه وآله وسلم في رواية الصحيحين المتقدمة في جواب قولهم: فكيف نصلي عليك؟ [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد الحديث]، وقد جاء كذلك في الروايات التي فيها بيان سبب سؤالهم نزول الآية المذكورة، فدل بيانه صلى الله عليه وآله وسلم للكيفية المأمور بها بذلك على أنه من جملة المأمور به، وأنه صلى الله عليه وآله
وسلم أقامهم في ذلك مقام نفسه، إذ القصد من الصلاة عليه أن ينيله مولاه عز وجل من الرحمة المقرونة بتعظيمه وتكريمه ما يليق به وبأهل بيته عليهم السلام.
ومن ذلك ما يفيضه عز وجل منه على أهل بيته، فإنه من جملة تعظيمه وتكريمه، وربما يدعم ذلك بما سبقت الإشارة إليه في طرق أحاديث إدخاله صلى الله عليه وآله وسلم من أدخل من أهل بيته في الكساء أو الثوب من قوله: [اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد... الحديث].
وقوله في الرواية الأخرى: [اللهم إنهم مني وأنا منهم، فاجعل صلاتك ورحمتك ومغفرتك ورضوان علي وعليهم]، إذ مقتضى استجابة هذا الدعاء إن الله عز وجل خصهم بالصلاة عليهم معه. وإذا كانت صلاة الله عليه وعليهم كذلك شرعت عليهم معه كما يقتضيه سياق الآية الكريمة، فينتج من ذلك دخولهم في قوله عز وجل: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، مع أن المراد أكمل صلاة وأتمها فيكون عليه وعلى آله، فما رتبه عز وجل على ذلك من أمر المؤمنين بالصلاة عليه يكون لطلب الصلاة عليه وعلى آله أيضا ومنشأ ذلك إلحاقهم به في التطهير.
وفي نهاية المطلب ينبغي أن يعلم أن أغلبهم رووا هذا الحديث بعدة طرق، ولم يخل واحد منها من ذكر آل محمد عليهم الصلاة والسلام، وبقي الكثير من المصادر والمراجع لدينا أيضا كالتفاسير وكتب التراجم وغير ذلك.
وقد استدلوا به على تعيين هذا اللفظ الذي علمه النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أصحابه في امتثال الأمر الإلهي الوارد في آية الصلوات، سواء كان الوجوب مطلقا أو مقيدا بالصلاة، لكن الأحاديث كما رأيت مطلقة.
الحديث الثاني لكعب:
ولكعب بن عجرة حديث آخر نذكره في هذه المناسبة: ورواه الحاكم في مستدرك الصحيحين، ج: 4 ص: 170، تحت رقم: (7256) وصححه ووافقه الذهبي من حديث محمد بن إسحاق (هو الصغاني) حدثنا ابن أبي مريم، حدثنا محمد بن هلال، حدثني سعد بن إسحاق بن عجرة، عن أبيه عن كعب بن عجرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [أحضروا المنبر، فحضرنا، فلما ارتقى الدرجة قال:
آمين. ثم ارتقى الدرجة الثانية فقال: آمين، ثم ارتقى الدرجة الثالثة، فقال: آمين، فلما فرغ نزل عن المنبر، فقلنا: يا رسول الله سمعنا منك اليوم شيئا ما كنا نسمعه، فقال: إن جبريل عرض لي فقال: بعد من أدرك رمضان فلم يغفر له، فقلت: آمين، فلما رقيت الثانية، قال: بعد من ذكرت عنده فلم يصل عليك. فقلت: آمين، فلما رقيت الثالثة، قال: بعد من أدرك أبويه الكبر أو أحدهما فلم يدخل الجنة، فقلت آمين]. قال الحاكم: صحيح الإسناد [1].
وأما عن الخاصة فقد رواه السيد فضل الله الراوندي في نوادره بإسناده عن سلمة بن وردان قال سمعت أنس بن مالك يقول ارتقى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على المنبر درجة فقال: آمين. ثم ارتقى الثانية، فقال: آمين. ثم ارتقى الثالثة، فقال: آمين ثم استوى فجلس، فقال أصحابه على ما أمنت؟ فقال: أتاني جبرئيل فقال: رغم أنف امرئ ذكرت عنده فلم يصل عليك. فقلت: آمين. فقال رغم أنف امرئ أدرك أبويه فلم يدخل الجنة فقلت: آمين. فقال: رغم أنف امرئ أدرك رمضان فلم يغفر له فقلت:
آمين].
ورواه أيضا عن الإمامين الباقر والكاظم عن آبائهم عليهم الصلاة والسلام أجمعين عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. فقد روى المفيد في المقنعة عن أبي جعفر الباقر عليه السلام في حديث أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: [قال لي جبرئيل: من ذكرت عنده فلم يصل عليك فأبعده الله. فقلت: آمين. فقال: ومن أدرك شهر رمضان فلم يغفر له فأبعده الله قلت: آمين. قال: ومن أدرك أبويه أو أحدهما فلم يغفر له فأبعده الله. فقلت: آمين] [1].
الحديث الثالث:
[حديث أبي سعيد الخدري (24)] رواه أصحاب الصحاح منهم البخاري رقم: 5881، لكن بحذف (آل محمد) منه قال: حدثنا إبراهيم بن حمزة حدثنا ابن أبي حازم والدراوردي عن يزيد عن عبد الله ابن خباب عن أبي سعيد الخدري [رضوان الله عليه] قال قلنا يا رسول الله هذا السلام عليك فكيف نصلي؟ قال: [قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، كما صليت على إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم].
صحيح البخاري، ج: 4، ص: 1802.
ورواه النسائي تحت رقم 1276، وابن ماجة، تحت رقم: 893، ومسند أحمد: 3 ص: 47، تحت رقم: 50832، والبيهقي في السنن الكبرى،: 1، ص: 383، رقم: [87728].
أقول: يظهر أنه أسقط (آل محمد) في لفظ الصلاة دون لفظ [بارك] فقد ذكر بعضهم الحديث كاملا منهم: الحميدي فيما نقله المجلسي رضوان الله عليه قال: ومن ذلك ما رواه الحميدي في الجمع بين الصحيحين في مسنده عن أبي سعيد الخدري [رضوان الله تعالى عنه] في الحديث الخامس من إفراد البخاري قال: قلت: يا رسول الله هذا السلام عليك فكيف نصلي عليك؟ قال: [قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وآل محمد، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، وبارك على محمد وآل محمد، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم]. انتهى (25).
أقول: بحثت كثيرا وسئلت كذلك بعض المحققين فلم نعثر على مسند الحميدي الذي فيه الحديث المتضمن لكلمة: [آل محمد]، ولعل المخطوط منه محتفظ بأصل نصه، وأرجو لمن يطلع أن يرشدنا إليه إسهاما في خدمة الولاية.
نعم في الأخير رأيت مسند الحميدي، اسم المؤلف: عبد الله بن الزبير الكنية: أبو بكر اللقب والنسب: الحميدي. متوفى: 219، طبع: دار النشر: دار الكتب العلمية مراجعة: حبيب الرحمن الأعظمي في: بيروت، 1381 ه‍ عدد الأجزاء: 2. لكن لم نجد حديثا في الصلاة مروي عن أبي سعيد الخدري (رضوان الله عنه) كما ذكرها صاحب البحار، ف‍ {إنا لله وإنا إليه راجعون}.
وقد يقال في عدم ذكر كلمة: [آل محمد]، في حديث أبي سعيد الخدري (رضوان الله تعالى عنه] وذكرها في الأحاديث المتواترة أنه حفظ بعض الرواة ما لم يحفظه غيره، ولذا نرى [آل محمد] مثبتة في لفظ و [وبارك على محمد وآل محمد] ولابد أن يحمل على غيره من الأحاديث الصحيحة والتي رويت أكثر منه كحديث كعب وغيره الذي في ضمنه [آل محمد في الصلاة]. هكذا وجهه ابن حجر في فتح الباري في شرح البخاري.
لكن نحن نشك في ذلك فإن سياسة التلاعب في النصوص النبوية والحذف في بعضها والزيادة في البعض الآخر معروف، وهناك شواهد كثيرة في كتب الصحاح والأحاديث ولسنا في صدد بيان ذلك، وويل لمن يحرفون الكلم عن مواضعه: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع على خائنة منهم} [المائدة: 13].
استدراك: بعد ما ختمنا الكتاب قبل طبعه في ليلة: 23، من شهر رمضان المبارك لعام:
1420 ه‍، هدانا الله تعالى ببركة بيت النبوة ونور الولاية على حديث أبي سعيد الخدري [رضوان الله تعالى عنه] بذكر كلمة: [آل محمد] في بعض مصادر العامة والحمد لله رب العالمين.
ولما كان ما كتبناه من هذا المطلب في وقت يرجى أن تكون [ليلة القدر] التي العمل فيها خير من ألف شهر رأينا أن نلحق ما وجدناه في الأخير من حديث أبي سعيد
الخدري [رضوان الله تعالى عليه] في كتيب [الصلاة على النبي] صلى الله عليه وآله وسلم لمؤلفه أبو بكر أحمد بن عمر بن أبي عاصم المتوفى سنة: 287، طبع دار المأمون للتراث، دمشق، سنة الطبع 1414، ص: 21 من طريقين: الأول رقمه: 16، والثاني رقمه: 17 أما الأول: قال: حدثنا محمد بن سلمة، ومحمد بن أبي عمر، قالا حدثنا محمد بن عبد العزيز، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد الخدري [رضوان الله تعالى عنه]، قلنا: يا رسول الله هذه السلام، فكيف نصلي عليك؟ قال: [قولوا: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم].
الحديث الثاني: قال حدثنا يعقوب، حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن يزيد بن عبد الله بن الهاد، عن عبد الله بن خباب، عن أبي سعيد الخدري [رضوان الله تعالى عنه] قال: قلنا: يا رسول الله هذه السلام، فكيف نصلي عليك؟ فذكره.
وقال المحقق والمعلق على الكتاب حمدي عبد المجيد السلفي في حاشية الحديث: ورواه ابن أبي شيبة رقم: [8633]، والحافظ ابن حجر في نتائج الأفكار، ج: 2، ص:
186، ص: 187.
والحمد الله الذي لم يخيب ظننا بهم {وما توفيقي إلا بالله عليه توكلت وإليه أنيب} [هود: 88]. وجعلنا ممن يثق فيه وبأهل بيت النبوة عليهم الصلاة والسلام، {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين} [العنكبوت: 69] . اللهم ارزقنا توفيق الطاعة، وبعد المعصية، وصدق النية..
الحديث الرابع:
[حديث بريدة الخزاعي (26)] رواه جماعة منهم:
1 - الإمام أحمد في مسنده، ج: 5، ص: 353، رقم الحديث: [21910]، قال: حدثنا عبد الله حدثني أبي حدثنا يزيد بن هارون، أخبرنا إسماعيل، عن أبي داود الأعمى عن بريدة الخزاعي قال: قلنا: يا رسول الله! قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟
قال: [قولوا: اللهم اجعل صلواتك، ورحمتك، وبركاتك على محمد وعلى آل محمد، كما جعلتها على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد]. انتهى.
2 - مسند الروياني، ج: 1، ص: 90.
3 - الخطيب البغدادي في [تاريخ بغداد]، ج: 8، 142.
4 - تحفة الأحوذي، ج: 2، ص: 494.
5 - والحافظ نور الدين في [مجمع الزوائد]، ج: 2، ص: 144. نفس النص المتقدم، وأيضا في ج: 10، ص: 163.
6 - وأبو عبد الله النميري المغربي في [الإعلام بفضل الصلاة على النبي] صلى الله عليه وآله وسلم، ص: 24.
7 - وذكره السخاوي في [القول البديع] أنه رواه أبو العباس السرج، وأحمد بن منيع وأحمد بن حنبل، وعبد بن حميد في مسانيدهم، والمعمري، وإسماعيل القاضي..
8 - وابن كثير الدمشقي في [تفسير القرآن] عند تفسير الآية. نفس النص المتقدم عن الإمام أحمد.
الحديث الخامس:
[حديث طلحة بن عبيد الله (22)] فقد رواه عدة من علماء القوم وحفاظهم في صحاحهم ومسانيدهم:
1 - الإمام أحمد بن حنبل المتوفى: 241 ه‍ في مسنده، ج: 1، ص: 162 قال:
حدثنا محمد بن بشر حدثنا مجمع بن يحيى الأنصاري حدثنا عثمان بن موهب عن موسى بن طلحة عن أبيه قال: قلت يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ قال [قل: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد. كما صليت على إبراهيم، إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد]. ورواه أيضا تحت رقم: [40725].
2 - سنن النسائي، كتاب السهو، رقم الحديث: [1273] قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال أنبأنا محمد بن بشر قال حدثنا مجمع بن يحيى عن عثمان بن موهب عن موسى بن طلحة عن أبيه قال قلنا يا رسول الله كيف الصلاة عليك قال:
[قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد.] ورواه أيضا تحت رقم: [1274] عن عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد قال حدثنا عمي قال حدثنا شريك عن عثمان بن موهب عن موسى بن طلحة عن أبيه أن رجلا أتى نبي الله صلى الله عليه (وآله) وسلم.
والنسائي أيضا في (عمل اليوم والليلة) [52].
3 - المجتبى من السنن، ج: 3، ص: 48، رقم [25127] ورقم: [25128].
4 - مسند أبي يعلى، في ج: 2، ص: 21، [120479].
أقول: ورواه في ص: 22، عن حدثناه محمد بن عبد الله بن نمير حدثنا محمد بن بشر حدثنا مجمع بن يحيى الأنصاري حدثنا عثمان بن موهب عن موسى بن طلحة عن أبيه.
5 - ورواه البيهقي في السنن الكبرى، ج: 1، ص: 383، تحت رقم:
[87725] وتحت رقم: [87726]، وج: 6، ص: 18، رقم: [96348].
6 - وابن جرير الطبري في [تفسيره]، ج: 22، ص 43. ولفظه: حدثنا ابن حميد، قال: ثنا هارون، عن عنبسة، عن عثمان بن موهب، عن موسى بن طلحة، عن أبيه، قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم، فقال: سمعت الله يقول: {إن الله وملائكته يصلون على النبي...} الآية، فكيف الصلاة عليك؟ فقال: [قل: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد] [1].
الحديث السادس:
[حديث زيد بن خارجة (23)] رواه جماعة منهم في الصحاح وغيرها:
1 - الإمام أحمد في مسنده، من مسند الصحابة بعد العشرة، رقم الحديث:
[1621]، قال: حدثنا علي بن بحر حدثنا عيسى بن يونس حدثنا عثمان بن حكيم حدثنا خالد ابن سلمة أن عبد الحميد بن عبد الرحمن دعا موسى بن طلحة حين عرس على ابنه فقال يا أبا عيسى كيف بلغك في الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم فقال موسى سألت زيد بن خارجة عن الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم؟
فقال زيد: إني سألت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم بنفسي فقلت: كيف الصلاة عليك؟ قال: [صلوا واجتهدوا. ثم قولوا: اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد].
أقول: الحديث قد سقط أو أسقط منه لفظ الصلاة على النبي وآله صلى الله عليه وآله وسلم حيث لفظ [صلوا] في الحديث أي [صلوا علي] بدليل الحديث التالي، والذي رواه النسائي، كما يدل حديث أحمد. على أن عبارة تفسير قولهم: كيف الصلاة عليك هو ما أجاب عنه النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بقوله: [اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد].
ولا يخفى أن قوله هذا هو من مصاديق قوله صلى الله عليه وآله وسلم: [أحسوا الصلاة علي] الوارد في جملة من الأحاديث، وعلى أنه فيها المدح الذي حث عليه في الأخبار، ولذا عطف قوله: [صلوا] بقوله: [ثم قولوا] في قوله: [صلوا واجتهدوا ثم قولوا، اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم إنك حميد مجيد]، وليست هي من مصاديق الصلاة، فالمعنى من الحسن في الصلاة أن تقرنوا التشبيه بإبراهيم وآله، ويؤيد هذا المعنى ما رواه البيهقي السنن الكبرى، ج: 4،
ص: 396، رقم: [94161] عن موسى بن طلحة وسأله عبد الحميد كيف الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم قال سألت زيد بن خارجة الأنصاري قال سألت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، فقلت: يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟
قال: [صلوا علي، ثم قولوا: اللهم بارك على محمد وآل محمد، كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد].
أقول: والعطف ب‍ [ثم] يدل على أن المعطوف من مكملات الصلاة ومحسناتها والتطويل المطلوب في مقام الأنس، لكن لا تنسى أن المصداق لقوله: [صلوا علي] هي الصلاة الكاملة المتضمنة لذكر الآل، ولعل الأنسب بهذا ما رواه القاضي إسماعيل الآتي ذكره.
2 - سنن النسائي، كتاب السهو، رقم الحديث: [1275] قال: أخبرنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي في حديثه عن أبيه عن عثمان بن حكيم عن خالد بن سلمة عن موسى بن طلحة قال سألت زيد بن خارجة؟ قال: أنا سألت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم؟ فقال: [صلوا علي واجتهدوا في الدعاء وقولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد]. وفي (عمل اليوم والليلة) [53].
3 - القاضي المالكي إسماعيل بن إسحاق الجضمي القاضي المالكي المتوفى سنة:
282، في كتيبه: [فضل الصلاة على النبي] صلى الله عليه وآله وسلم، ص: 63، رقم: 69. قال حدثنا علي بن عبد الله،، قال: حدثنا مروان بن معاوية، قال: ثنا عثمان بن حكيم، عن خالد بن سلمة، عن موسى بن طلحة، قال: أخبرني زيد بن خارجة (أخو بني حارثة بن الخزرج) قال: قلت: يا رسول الله قد علمنا كيف نسلم عليك فكيف نصلي عليك؟
قال: [صلوا علي، وقولوا: اللهم بارك على محمد وآل محمد، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد].
قال محقق الكتاب وهو الشيخ محمد ناصر الألباني العالم السلفي تعقيبا على الحديث:
إسناده مرسل صحيح.
4 - الآحاد والمثاني، ج: 4، ص: 56، رقم: [166465] حدثنا يعقوب بن حميد ثنا مروان بن معاوية ثنا عثمان بن حكيم عن خالد بن سلمة عن موسى بن طلحة عن زيد بن خارجة أخا لبني حارثة بن الخزرج رضي الله تعالى عنه سألت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم فقلت يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال: [صلوا علي، وقولوا: اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم، إنك حميد مجيد].
5 - السنن الكبرى، ج: 6، ص: 19، رقم: [96349]، وج: 1، ص:
383، رقم: [87727] وإليك نص الثاني: أخبرنا سعيد بن يحيى بن سعيد الأموي في حديثه عن أبيه عن عثمان بن حكيم عن خالد بن سلمة عن موسى بن طلحة قال:
سألت زيد بن خارجة قال: أنا سألت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم؟ فقال:
[صلوا علي، واجتهدوا في الدعاء، وقولوا: اللهم صل على محمد وآل محمد].
6 - البخاري في [التاريخ الكبير]، ج: 3، ص: 383، الرقم: 1281.
7 - الحافظ ابن منده في كتاب [الصحابة] كما في جلاء الأفهام، ص: 38.
8 - الطحاوي في [مشكل الآثار] ج: 3، ص: 71.
9 - الدولابي في [الكنى والأسماء] ج: 2، ص: 52.
10 - القاضي عياض المغربي في: [الشفاء بتعريف حقوق المصطفى]، ج: 2، ص 61.
11 - ابن حجر العسقلاني، في [الإصابة]، ج: 1، ص: 547.
12 - الآبشهي في [المستطرف]، ج: 2، ص: 268.
13 - العلامة السيوطي في [الجامع الصغير]، في حرف الصاد.
14 - القندوزي الحنفي في [ينابيع المودة]، ص: 185.
15 - القسطلاني في [إرشاد الساري]، ج: 9، ص: 244.
16 - العلامة يوسف النبهاني، [الفتح الكبير]، ج: 2، ص: 190.
17 - أبو عبد الله النميري المغربي في: [الإعلام بفضل الصلاة على النبي] صلى الله عليه وآله وسلم، ص: 6.
18 - السخاوي في [القول البديع]، ص: 30.
19 - أبو بكر أحمد بن عمر بن أبي عاصم المتوفى سنة: 287، في كتيبه:
[الصلاة على النبي] صلى الله عليه وآله وسلم، ص: 23، رقم الحديث: 18.
20 - الطبراني في [المعجم الكبير]، رقم: 5143.
21 - الفسوي في [المعرفة والتاريخ]، ج: 1، ص: 301.
22 - الدينوري المعروف بابن السني، في [عمل اليوم والليلة]، رقم: 53.
23 - المجتبى من السنن، رقم: [25129].
24 - الدارقطني في [العلل] 4 / 202.
25 - الطبري في تهذيب الآثار، 331.
وهناك مصادر ومراجع أخرى لم نذكرها روما للاختصار وصلى الله على محمد وآله الطيبين الطاهرين.
الحديث السابع:
[حديث عبد الله بن مسعود (27)] لعبد الله بن مسعود عدة أحاديث في الصلاة على محمد وآل محمد ذكرها الصحاح والمسانيد وتراها في هذا الكتاب كلا في ما يناسب مطالبه، وأبرزها اثنان سننقل الثاني في مطلب التشهد، وأما الأول فرواه عدة من علمائهم منهم: ابن ماجة في سننه، ج: 1، ص: 293، قال: حدثنا الحسين بن بيان، حدثنا زياد بن عبد الله، حدثنا المسعودي، عن عون بن عبد الله، عن أبي فاختة عن الأسود بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود قال:
إذا صليتم على رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم فأحسنوا (فحسنوا، برواية المعجم) الصلاة عليه فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه. قال: فقالوا: له فعلمنا؟
قال: [قولوا: اللهم اجعل صلاتك، (صلواتك، برواة شعب الإيمان) ورحمتك، وبركاتك على سيد المرسلين، وإمام المتقين، وخاتم النبيين محمد عبدك، ورسولك، إمام الخير، وقائد الخير، ورسول الرحمة. اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الأولون والآخرون، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد. اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد]. قال في الزوائد: رجاله ثقات [1].
وفي علل الدارقطني، ج: 5، ص: 15، وسئل (أي المؤلف) عن حديث الأسود بن يزيد عن عبد الله في الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم؟ فقال: يرويه عون بن عبد الله، واختلف عنه، فرواه المسعودي عن عون عن أبي فاختة عن الأسود بن يزيد عن عبد الله، وخالفه عمرو بن مرة فرواه عن عون بن عبد الله عن الأسود أو رجل من أصحاب عبد الله عن عبد الله ولم يذكر أبا فاختة وقول المسعودي أصح حدثنا علي بن محمد السواق ثنا أحمد بن إبراهيم البوشنجي لا بأس به، حدثنا وكيع عن المسعودي عن عون بن عبد الله بن عتبة عن أبي فاختة عن الأسود قال: قال عبد الله بن مسعود:
[إذا صليتم على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم فأحسنوا الصلاة عليه لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه. قالوا: يا أبا عبد الرحمن علمنا قال: قولوا: اللهم اجعل صلاتك وبركاتك ورحمتك على سيد المرسلين، وإمام المتقين، وخاتم النبيين محمد عبدك، ورسولك، إمام الخير، وقائد الخير، ورسول الرحمة. اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبطه به الأولون والآخرون، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد. اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد].
أقول: ولا يخفى أن المقصود بالإحسان أو التحسين في الصلاة أي ذكر الثناء والمدح على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعلى أله بيته عليهم الصلاة والسلام.
وليس معنى الحسن في الصلاة مقابل البتراء وهي الصلاة الكاملة بضم الآل فإن إلحاق الآل من أجزاء الصلاة وحقيقتها وليس هو خارج عن الصلاة ومن محسناتها بل المقصود ذكر المدح والثناء على المصلى عليهم في الصلاة عليهم. وقد قال النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم [إنكم تعرضون علي بأسمائكم ومسماكم فأحسنوا الصلاة علي] (28).
ولذا قال الآلوسي: ونقل عن جمع من الصحابة ومن بعدهم أن كيفية الصلاة عليه صلى الله عليه (وآله) وسلم لا يوقف فيها مع المنصوص وأن من رزقه الله تعالى بيانا فأبان عن المعاني بالألفاظ الفصيحة المباني الصريحة المعاني مما يعرب عن كمال شرفه صلى الله عليه (وآله) وسلم وعظيم حرمته فله ذلك، واحتج له بما أخرجه عبد الرزاق. وعبد بن حميد. وابن ماجة. وابن مردويه عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال: [إذا صليتم على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم فأحسنوا الصلاة عليه فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه قالوا: فعلمنا؟ قال: قولوا اللهم جعل صلواتك إلى آخر الحديث]، وفي قوله سبحانه: {صلوا عليه وسلموا تسليما} رمز خفي فيما أرى إلى مطلوبية تحسين الصلاة عليه " عليه الصلاة والسلام " حيث أتى به كلاما يصلح أن يكون شطرا من البحر الكامل فتدبره فإني أظن أنه نفيس.
وأقول أيضا: مهما كان نوع التحسين والإحسان فيجب أن يكون متضمنا الآل، وليس معنى الإحسان هنا الكمال في الصلاة من حيث الكيفية اللفظية والمعنوية فقط بل لابد من خصوصيات الصلوات وشروطها بالأخص الكيفية النفسية والعقلية والفكرية ولاحظ المطلب الأول من هذا البحث، وقال السيوطي في شرحه على سنن ابن ماجة قوله: فأحسنوا الصلاة عليه: إحسان الصلاة اختيار أفضلها وأكملها في المعاني. واختلفوا في أفضلها فذهب أكثرهم إلى أن أفضلها ما هي مأثورة في الصلاة: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد الخ].
وقول بن مسعود يدل على أفضلية المذكورة في هذه الرواية، ولا شك أن هذه الصلاة أفضلها في المعاني والمباني لأن في آخرها الصلاة المأثورة في الصلاة، وفي أولها ما لا يخفى من حسنها.
قوله: لا تدرون الخ فيه وهو أن الصلاة معروضة عليه صلى الله عليه (وآله) وسلم البتة فإنه قد جاء: أن لله ملائكة سياحين يبلغون من أمتي السلام وما من مسلم صلى علي إلا
رد الله علي روحي الخ. فلم جاء بن مسعود بكلمة: (لعل) الدال على الرجاء بلا يقين؟
فجوابه أن الترجي في قبولية الصلاة فإن عرضه لا يكون إلا بشرط القبول لعدم اختلاطه بالرياء والعجب فإن الهدية لا تقبل عند الخيار إلا ما كان منه مختار وإلا ترد على صاحبها (29).
أقول: بل قبولية الصلاة غير مقيدة بشرط لأن قبولية الصلاة مقولة بالتشكيك في جميع العوالم حتى في عالم الطبيعة وآثارها الوضعية هو نوع من القبول والإجابة الكونية.
نعم، الرياء والعجب وغيرهما قد يقيدان آثار الصلاة وفوائدها وإلا فإن الصلاة مطلقا لا ترد من أي إنسان مهما كان ويثاب عليها، ولإن أبطل الرياء ونحوه الثواب فإنه لا يبطل الآثار الوضعية وبصماتها القهرية وبعض آثارها المعنوية، فقد تكون سببا لومضة نور يهديه إلى السبيل..
ويمكن أن يقال إنما جاء بحرف الترجي [لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه]، لأن عرض الصلاة مشروطة بإكمالها بإلحاق آله به في الصلاة فمهما كانت محسنة بألفاظها وتحسينها البديعي وكانت بتراء من آله فهي باطلة وغير مرفوعة ولا معروضة عليه بل تعد معصية [إن كان الباعث هو العداء والنصب] لعدم تحقق معنى المأمور به ولإيجاب إيذاء النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم.
الحديث الثامن:
[حديث عبد الله بن عباس (33)] رواه الطبري في تفسيره رقم: 21840، عند تفسيره الآية، قال: حدثنا أبو كريب قال: ثنا مالك بن إسماعيل، قال: ثنا أبو إسرائيل، عن يونس بن خباب، قال:
خطبنا بفارس فقال: {إن الله وملائكته...} الآية، فقال: أنبأني من سمع ابن عباس يقول: هكذا أنزل، فقلنا: أو قالوا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ فقال: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم...].
أقول: إن الصلاة على [آل محمد] هو من مقصود الآية الكريمة، ومن ضمن المأمور به فيها كما بين ذلك النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم.
وفي [القول البديع] للسخاوي الشافعي، ص: 47، روى عن بن عباس قال:
قالوا: يا رسول الله قد عرفنا السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: [قولوا:
اللهم صل على محمد وعلي آل محمد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على آل إبراهيم، إنك حميد مجيد].
وقد رواه ابن كثير في تفسيره، وأبو عبد الله النميري المغربي في [الإعلام بفضل الصلاة على النبي] ص: 5.
ابن حجر الهيثمي في [الدر المنضود]، ص: 20. ورواه بهذا اللفظ أبو عبد الله النميري المغربي في [الإعلام بفضل الصلاة على النبي] صلى الله عليه وآله وسلم، ص: 21.
الحديث التاسع:
[حديث واثلة بن الأسقع (34)] رواه عدة من علماء العامة:
1 - منهم أخطب خوارزم في المناقب، ص: 36، قال أخبرنا سيد الحفاظ شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب إلي من همدان، أخبرنا أبو علي أخبرنا أبو نعيم، أخبرني علي بن أحمد المصيصي، حدثني أحمد بن خليل الحلبي، حدثني أبو نوبة الربيع بن نافع، حدثني يزيد بن ربيعة عن يزيد بن أبي مالك، عن أبي الأزهر، عن واثلة بن الأسقع، قال: لما جمع رسول الله صلى الله عليه وآله (وسلم) عليا وفاطمة و الحسن والحسين عليهم السلام تحت ثوبه قال: [اللهم قد جعلت صلواتك، ورحمتك ومغفرتك، ورضوانك على إبراهيم وآل إبراهيم، اللهم إنهم مني، وأنا منهم، فاجعل صلواتك، ورحمتك، ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم].
أقول: ذكرنا في المطلب السادس من البحث الثالث معنى الرحمة ونسبة الغفران إليهم عليهم الصلاة والسلام فلمزيد من التوضيح لاحظ المعنى الثامن منه.
2 - والحافظ نور الدين في [مجمع الزوائد]، ج: 9، ص: 167.
3 - والسخاوي في [القول البديع]، ص: 56.
4 - والصواعق المحرقة، لابن حجر الهيتمي: [ص: 231].
5 - وباكثير الحضرمي في [وسيلة المآل]، ص: 75.
6 - والقندوزي الحنفي في [ينابيع المودة]، ص: 108، وص: 295.
7 - النبهاني في [سعادة الدارين]، ص: 75.
الحديث العاشر:
[حديث الإمام علي بن أبي طالب عليه الصلاة والسلام] للإمام علي بن أبي طالب عليهما الصلاة والسلام في فضل الصلاة وكيفياتها أحاديث كثيرة منها الحديث المعروف بحديث العد (أي عد فقرات الحديث وهي خمسة عند التحدث) وهو نوع من التحدث بالحديث سماعا.
وقد رواه عدة من الحفاظ والعلماء 1 - منهم القاضي عياض المالكي نسبا ومذهبا المتوفى سنة: 544، في كتيبه:
[الصلاة على النبي] صلى الله عليه وآله وسلم، طبع القاهرة، المختار الإسلامي، ص:
37، قال: حدثنا أبو عبد الله التميمي سماعا عليه، وأبو علي الحسن بم طريف النحوي بقراءتي عليه قالا: حدثنا عبد الله بن سعدون الفقيه، حدثنا أبو بكر المطوعي، حدثنا أبو عبد الله الحاكم، عن أبي بكر بن أبي دارم الحافظ، عن علي بن أحمد العجلي، عن حرب بن الحسن، عن يحيى بن المساور، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي بن الحسين، عن أبيه علي، عن أبيه الحسين، عن أبيه علي بن أبي طالب، قال:
قال: عدهن في يدي رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، وقال عدهن في جبريل، وقال: هكذا نزلت من عند رب العزة: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد. اللهم وترحم على محمد وعلى آل محمد كما ترحمت على إبراهيم، إنك حميد مجيد. اللهم وتحنن على محمد وعلى آل محمد كما تحننت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد. اللهم وسلم على محمد وعلى آل محمد كما سلمت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد].
قال المعلق على الكتاب وهو محمد عثمان في حاشية الحديث: أخرجه الترمذي، والديلمي، وابن منده.
2 - ورواه أيضا الحاكم النيسابوري في [معرفة الحديث]، ج: 1، ص: 32 رقم: 32. فقد عد سبعة أنواع من رواية الحديث سماعا وعد هذا الحديث النوع السادس قال: عدهن في يدي أبو بكر بن أبي دارم الحافظ بالكوفة، وقال لي: عدهن في يدي علي بن أحمد الحسين العجلي، وقال لي: عدهن في يدي حرب بن الحسن الطحان، وقال لي: عدهن في يدي يحيى بن المساور الحناط، وقال لي: عدهن في يدي عمرو بن خالد، وقال لي: عدهن في يدي زيد بن علي بن الحسين، وقال: عدهن في يدي علي بن الحسين، وقال: عدهن في يدي حسين بن علي، وقال لي: عدهن في يدي علي بن أبي طالب، وقال لي: عدهن في يدي رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، وقال: رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، عدهن في يدي جبرئيل، وقال جبرئيل عليه السلام: هكذا نزلت بهن من عند رب العزة: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد. اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد.
اللهم ترحم على محمد وعلى آل محمد كما ترحمت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد. اللهم تحنن على محمد وعلى آل محمد كما تحننت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد. اللهم وسلم على محمد وعلى آل محمد كما سلمت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد].
وقبض حرب خمس أصابعه وقبض علي بن أحمد العجلي خمس أصابعه وقبض شيخنا أبو بكر خمس أصابعه (وعدهن في أيدينا)، وقبض الحاكم (أبو عبد الله) خمس أصابعه وعدهن في أيدينا، وقبض أحمد بن خلف خمس أصابعه وعدهن في أيدينا.
أقول: النص الثاني أنسب وقد ذكرنا في بحث المعاني أن هذه المعاني الأربع: (بارك، ترحم، تحنن، سلم) من جملة المعاني التي ينطبق عليها العنوان العام للصلاة فراجع.
ثم اعلم أن بعضهم غمز في هذا الحديث ووصفه بالضعيف لكن متن الحديث وفقراته
وردت من طرق صحيحة تقدمت بعضها في الأحاديث السابقة [1].
وقد أورد الشيخ مرتضى في تعليقته على ابن عقيلة طرق ابن المفضل الذي روى الحديث، وقال وأخرجه ابن مسدي، عن عدة طرق يتصل إلى العجلي عن عدة شيوخ أطال في سرده عنهم مع اختلاف سياقهم ونقل في آخره، عن أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن النميري الحافظ ما نصه: هذا الحديث لا يحفظ عن علي رضي الله عنه إلا من هذا الوجه المتكلم عليه من غير طريق عمرو بن خالد فيحكم على الحديث بالبطلان للطعن الوارد في سند الحاكم، وقد قدمنا أن القاعدة عند أهل الحديث أن الحكم ببطلان سند لا يلزم منه بطلان الحديث إذا ورد من طريقة أخرى، وقد تكلم على هذا الحافظ ابن حجر وغيره. ثم قال بعد ذلك:
قال: الحافظ جلال الدين السيوطي في [اللئالي المصنوعة]: واعلم أنه جرت عادة الحافظ كالحاكم، وابن حبان، والعقيلي وغيرهم أنهم يحكمون على الحديث بالبطلان من حيثية سند مخصوص لكون راويه اختلق ذلك السند لذلك المتن، ويكون ذلك المتن معروفا من وجه آخر، ويذكرون ذلك في ترجمة ذلك الراوي ويجرحونه به فيغتر ابن الجوزي بذلك، ويحكم على المتن بالوضع مطلقا، ويورده في كتاب الموضوعات، وليس هذا بلائق. وقد عاب عليه الناس ذلك آخرهم الحافظ ابن حجر. ثم قال: وكثيرا ما تجدهم يقولون: هذا الحديث بهذا الإسناد باطل أي وهو بغيره ليس بباطل، فمثل هذا
لا يذكر في كتب الموضوعات، وإنما يذكر في كتب الجرح والتعديل في ترجمة الراوي الذي يراد جرحه. انتهى.
وعليه فالحديث غير موضوع كما ادعى البعض، وإنما السند في العرض لدراسته على تراجم بعض الرواة يتوهب فيه الضعف، بل مقتضى قول السخاوي: أن التسلسل لا يخلو من ضعف أن المتن غير ضعيف، وهب أنه ضعيف كما عليه العراقي فقد تقوى بتعدد طرقه، وذلك مقبول عند أهل الحديث.
قال الحافظ ابن حجر في [القول المسدد في الذب على مسند أحمد] ما نصه:
والمقبول عند أهل الحديث ما اتصل سنده وعدلت رجاله أو اعتمد بعض طرقه حتى يحصل له القوة بالصورة المجموعة، ولو كان كل طريق منها لو انفردت غير قوية. قال:
وبهذا يظهر عذر أهل الحديث في تكثيرهم طرق الحديث الواحد ليعتمد عليه إذ الإعراض عن ذلك يستلزم ترك الفقيه العمل بكثير من الأحاديث اعتمادا على ضعف الطريق التي اتصلت إليه (32).
وهناك حديث ثان مروي عن الإمام علي بن أبي طالب عليها الصلاة والسلام، رواه الخطيب البغدادي المتوفى سنة: 463، في تاريخ بغداد، ج: 14، ص: 303، رقم:
[7614]، يوسف بن نفيس البغدادي حدث عن عبد الملك بن هارون بن عنترة الفزاري روى عنه أبو جعفر مطين أخبرنا بن الفضل أخبرنا جعفر الخلدي وأخبرني الأزهري حدثنا علي بن عبد الرحمن البكائي بالكوفة قالا حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي حدثنا يوسف بن نفيس البغدادي، حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن جده عن علي (عليه الصلاة والسلام) قال: قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال:
[قولوا: اللهم صل على محمد وعلي آل محمد، كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد. وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم].
وفي حديث الأزهري: [كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد].
الحديث الحادي عشر:
[حديث أم سلمة رضوان الله علها بلفظ الصلوات] رواه جماعة كثيرة من علماء العامة منهم:
1 - الإمام أحمد في مسنده، باقي مسند الأنصار، ج: 6، ص: 23، رقم : [26786]، قال: حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، قال حدثنا علي بن زيد، عن شهر بن حوشب، عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم قال لفاطمة ائتيني بزوجك وابنيك فجاءت بهم فألقى عليهم كساء فدكيا، قال: ثم وضع يده عليهم ثم قال: [اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك، وبركاتك على محمد وعلى آل محمد، إنك حميد مجيد]. قالت أم سلمة: فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه من يدي وقال إنك على خير. انتهى. وأيضا رواه في، ج: 5، ص: 303، رقم: 23038.
2 - ورواه الإمام أحمد كذلك في [فضائل الصحابة]، ج: 2، ص: 602، رقم:
1029.
3 - مسند أبي يعلى، ج: 12، ص: 344، رقم: 456.
4 - الطبراني في [المعجم الكبير]، ج: 3، ص: 53، رقم: 2664. ورقم:
2665، وج: 23، ص: 336، رقم: 779، ورقم: 780.
5 - ابن عساكر في [التاريخ] كما في منتخبه، ج: 4، ص: 204 6 - الشيخ عبد الله الحنفي في [أرجح المطالب]، ص: 314.
7 - الحافظ نور الدين في [مجمع الزوائد]، ج: 9، ص: 166.
8 - الثعلبي في [تفسيره] عند تفسير الآية.
9 - القندوزي الحنفي، [ينابيع المودة] ص: 108.
10 - الحضرمي في [القول الفصل]، ج: 185.
11 - المتقي الهندي في [منتخب كنز العمال].
12 - الحمويني في [فرائد السمطين].
13 - السيوطي في [الدر المنثور] في ذيل تفسير الآية.
14 - والطحاوي في [مشكل الآثار].
15 - أبو بكر الحضرمي، في [رشفة الصادي]، ص: 68. كل هؤلاء وغيرهم رووا الصلوات الكاملة بكلمة: [اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك..].
أقول: إن الله تعالى تعبد الخلق بالصلاة على آل محمد فقط، بالمصاديق التي عينهم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وهم علي بن أبي طالب، وفاطمة الزهراء ابنته، وسيدا شباب أهل الجنة الإمام الحسن والحسين تفسيرا، والأئمة التسعة من ذريته عليهم أفضل الصلوات وأزكى البركات والسلام تأويلا، ودخولهم في [آل محمد] واضح أما التعبد بالصلوات عليهم فللنصوص التي سنذكرها فيما بعد.
ثم اعلم إن أم المؤمنين أم سلمة رضوان الله عليها مع أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بشرها بالعاقبة الحسنة والخاتمة إلى الخير وفي كثير من الأحاديث أنه بشرها بالجنة، مع هذا منعها أن تدخل تحت الكساء مع أولئك الذين صلى عليهم، وهذا يوضح كلامنا فيما سبق أن الصلوات تشير فيما تشير إلى إفاضة فيض العصمة، والطهارة الدفعية عن المصلى عليهم، وهذه مرحلة خاصة بمن اصطفاهم الجليل تبارك وتعالى.
وإن كنا لا نمنع من حيث المبدأ إطلاق الصلاة على كل مؤمن ومؤمنة بما يناسب مقام كل منهما بما فيهم الأولياء والمتقين كما ذكرنا ذلك مفصلا في الصلاة النورانية إلا أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم (هنا) هو في مقام طلب فيض خاص لا يملك قابليته واستعداده إلا من خلق الخلق لأجلهم ولعل قول جبرئيل في بعض الأحاديث فاجعلني منهم إشارة إلى توسله بواسطة الفيض بنوع خاص للتوجه نحو المبدأ والكمال.
الحديث الثاني عشر:
[حديث أبي هريرة] لأبي هريرة أحاديث كثيرة في الصلاة على محمد وآل محمد ونحن من باب الاحتجاج وإقامة الحجة نذكر في هذا المطلب ما يناسب المقام:
1 - روى البخاري في الأدب المفرد، ص: 223، رقم: [173471] حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا إسحاق بن سليمان عن سعيد بن عبد الرحمن مولى سعيد بن العاص قال حدثنا حنظلة بن علي عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم قال: [ من قال: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم وترحم على محمد وعلى آل محمد، كما ترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم شهدت له يوم القيامة بالشهادة وشفعت له].
2 - البيهقي في السنن الكبرى، ج: 6، ص: 17، [96343] أخبرنا حاجب بن سليمان قال: حدثنا بن أبي فديك قال حدثنا داود بن قيس عن نعيم بن عبد الله المجمر عن أبي هريرة قال: قلنا يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد والسلام كما قد علمتم.
خالفه مالك بن أنس رواه عن نعيم بن عبد الله عن محمد بن عبد الله بن زيد عن أبي مسعود عقبة بن عمرو.
3 - أبو محمد بن إسحاق السراج في مسنده قال أخبرني أبو يحيى، وأحمد بن محمد البرتي، قالا: أنبأنا عبد الله ابن مسلمة بن قعنب، أنبأنا داود بن القيس، عن نعيم بن عبد الله، عن أبي هريرة أنهم سألوا رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: كيف نصلي عليك؟ قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على
محمد وعلى آل محمد، كما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم في العالمين، إنك حميد مجيد، والسلام كما قد علمتم.
قال ابن القيم بعد نقله الحديث في جلاء الأفهام: وهذا الإسناد صحيح على شرط الشيخين رواه عبد الوهاب بن منده، عن الخفاف، عنه.
4 - الإمام الشافعي في مسنده، ص: 42، رقم: [168741] أخبرنا إبراهيم بن محمد أخبرنا صفوان بن سليم عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أنه قال يا رسول الله كيف نصلي عليك (يعني في الصلاة) فقال [تقولون: اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم تسلمون علي.
أقول: قوله: (يعني في الصلاة) تقييد للتعليم بهذه الكيفية، وهي زيادة من الراوي أو الشافعي كما لا يخفى، وهذا خطأ كبير فإن كلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم مطلق غير مقيد في الصلاة اليومية أو خارجها.
5 - ورواه الطحاوي في [مشكل الآثار] ج: 3، ص: 71.
6 - العلامة الساعاتي في [بدايع المنن]، ج: 1: ص: 91.
7 - المتقي الهندي في [كنز العمال]، ج: 7، ص: 339.
8 - القسطلاني في [إرشاد الساري]، ج: 8، ص: 115.
9 - والسخاوي في [القول البديع]، ص: 30.
10 - والفاسي الفهري في [الآيات والبيات]، ص: 248.
11 - وأبو عبد الله النميري المغربي في [الإعلام بفضل الصلاة على النبي] ص: 29.
وغيرها من المصادر والمراجع و {إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد} [ق: 37].
الحديث الثالث عشر:
[حديث عبد الرحمن بن بشير بن مسعود (35)] رواه إسماعيل بن إسحاق القاضي في (فضل الصلاة) بسندين صحيحين تحت رقم:
71، 72، الأول فقال: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن أيوب، عن محمد، عن عبد الرحمن بن بشير بن مسعود، قال: قيل: يا رسول الله! أمرتنا أن نسلم عليك، وأن نصلي عليك، فقد علمنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟
قال: [تقولون: اللهم صل على آل محمد * كما صليت على آل إبراهيم، اللهم بارك على محمد كما باركت على آل إبراهيم].
أقول: ذكر [آل محمد] بلا ذكر لفظ [محمد] صلى الله عليه وآله وسلم أما أنه ساقط عن الراوي، ففي حديثه الثاني فيه ذكر [محمد] بلا [آل محمد] كما في المصدر المذكور، أو نقول ذلك مبني على قاعدة التقحيم أي أن [آل محمد] يشمل محمدا صلى الله عليه وآله وسلم.
وذكر أيضا حديثا ثالثا بسند ثالث وعند المراجعة إليه تجد الأحاديث الكثيرة التي رواها مفصلا.
وقال الشيخ الألباني في تخريج الأول: إسناده مرسل صحيح، رجاله كلهم رجال مسلم. وكذا وصف سند الحديث الثاني، وعليه فقد فات الحاكم هذين الحديثين فلم يذكرهما في مستدركه وما أكثر ما فاته.
إلى هنا يمكنني أن أكتفي بهذا المقدار مما أردت طرحه من الأحاديث الصحيحة في هذا المطلب من الموضوع التي ذكرها العامة في مصادرهم البارزة وهو غيض من فيض يكفي لإثبات تواترها بالكيفية المأمور بها، أعني وجوب اقتران الآل بالصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وهناك الكثير لم نذكرها وأكثر منها المراسيل.
ولا يفوتنا هنا أن ننقل ما عن عائشة ففي كنز العمال، ج: 1، روي عنها قالت:
قال أصحاب النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم أمرنا أن نكثر الصلاة عليك في الليلة الغراء واليوم الأزهر، وأحب ما صلينا عليك ما تحب؟: قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى إبراهيم، وارحم محمدا وآل محمد، كما رحمت إبراهيم وآل إبراهيم، وبارك على محمد وآل محمد، كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد. وأما السلام فقد عرفتم كيف هو]. وقال:
أخرجه ابن عساكر.
وفي روضة الأحباب لعطاء الله الهروي من علماء العامة المتوفى: 903 ه‍ وقال الإمام الشافعي أفضل صيغ الصلوات أن يقول: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كلما ذكره الذاكرون، وكلما غفل عن ذكره الغافلون].
وغيره من أقوال العلماء وأهل الحديث مما يطول فيه الكلام ذكرنا ما يكفي للمتبصر وليس علينا إلا بيان الحق والترغيب إليه والتمعن في الأبحاث، ولا يحزننا إلا الرغبة عن الحق مع وضوحه كالشمس في رابعة النهار: {فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا} [الكهف: 6].
إن البديهية التي تبدوا واضحة في هذه الأحاديث الكثيرة هي: أن الصلاة دائما كانت مضمومة مع آل محمد صلى الله وسلم عليهم أجمعين سواء كانت الصلاة في مقام الوجوب كالتشهد أو في غيره فإن كيفيتها بضم الآل في كل الأحوال واجبة، وخلافها موجب للعقاب والذم وإيذاء النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم.
وهنا ينبغي أن نكرر واضحة وهي: أن اختلاف الكيفيات الواردة إضافة على اختلاف المعاني فيها، فإنها موجبة لاختلاف الثواب وتفاوته أيضا فالجامع للجميع [الصلاة على أهل البيت] مهما اختلفت ألفاظها وهيئاتها، وأخصر صلاة قولنا:
[اللهم صل على محمد وآل محمد].
تنبيه [يتعلق بحديث أبي حميد الساعدي الذي حذف منه (آل محمد)] بقي حديث أبي حميد الساعدي لم نذكره لعدم حفظ أمانة النقل فيه، فإنه ذكر فيه [أزواجه وذريته] دون لفظ [آل محمد] وإن كان ذلك لا يعارض ما ذكر فإن لفظ:
[الذرية] كما سيأتي هم الآل بالمعنى الأعم.
وفي البخاري الموجود بين أيدينا هكذا لفظ: [حدثنا عبد الله بن يوسف أخبرنا مالك بن أنس عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن أبيه عن عمرو بن سليم الزرقي أخبرني أبو حميد الساعدي أنهم قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟
فقال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [قولوا: اللهم صل على محمد، وأزواجه، وذريته كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد، وأزواجه، وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد] [1].
أقول: إضافة على ما ذكره الحميدي فإن ذكر التشبيه في الموضعين [كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد، وأزواجه، وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد] دليل أن المشبه هو [آل محمد] المحذوف فهو يدل على تحريف الحديث أو يقال ذكر المشبه به قرينة على أن المقصود بالذرية هم الآل.
ووجهه السمهودي بقوله: فإن قيل: حديث أبي حميد الساعدي متفق عليه...
وليس فيه ذكر آل محمد (عليهم الصلاة والسلام) في الموضعين؟.
قلنا: قد ثبت ذكر الآل في جوابه صلى الله عليه وآله وسلم لسؤالهم في الأحاديث المتقدمة، وغيرها مع تنوع الروايات بالزيادة والنقص، فهو محمول على أن بعض الرواة
حفظ ما لم يحفظ الآخر ولهذا قال الحافظ ابن حجر: إن أولى المحامل أن يحمل ذلك على أنه صلى الله عليه وآله وسلم قال ذلك كله، وأن بعض الرواة حفظ ما لم يحفظ الآخر، وأما التعدد فبعيد لأن غالب الطرق مصرح بأنه وقع جوابا عن قولهم كيف نصلي عليك؟
قلت: ولهذا قال النووي: [إن الأفضل في كيفية الصلاة أن يجمع ما جاء في الأحاديث الصحيحة من الألفاظ، على أنه يحتمل أن هذا الراوي حيث حذف ذكر الآل، واقتصر على الأزواج والذرية، روي بالمعنى بناء على أن الآل هم الأزواج فقط كما هو أحد الأقوال] [1].
أقول: لا اعتبار للاحتمال فإن الراوي ليس له أن يتصرف في ألفاظ الحديث حسب ما يلائم مذهبه أو فهمه للغة وعرف الشرع، فيرى الاكتفاء بذكر الذرية عن ذكر الآل، هذا والحديث بهذا اللفظ ينفرد به أبو حميد الساعدي فهو محمول علي الصيغة المشتركة في جميع تلك الأحاديث المتواترة، وأبو حميد رواه معنى وليس نصا.
ويمكن أن يقال فيه: أن كون معنى الصلاة مختلفا على حسب المصلى عليه بلحاظ العنوان العام الذي تقدم شرحه فتكون بالصلاة النورانية للأزواج، وبالصلاة المحمدية للذرية بالمعنى التفسيري والمعنى الخاص أو العام التأويلي الذي يشمل كل أولاد النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، فيكون المقصود من حديث أبي حميد الساعدي هي الصلاة النورانية الجائزة على كل مؤمن ومؤمنة مما يشمل الأزواج، أو التطمينية التي يستحقها مؤتون الزكاة ولذا وضع البخاري حديث أبي حميد الساعدي في:
باب: هل يصلي على غير النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم، وقول الله تعالى {وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم}
ولم يروي البخاري في هذا الباب إلا حديثين، الأول حديث أبن أبي أوفى رقم:
5998،: عن بن أبي أوفى قال: كان إذا أتى رجل النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم بصدقته قال: [اللهم صل عليه فاتاه أبي بصدقته فقال اللهم صل على آل أبي أوفى].
والثاني: هو حديث أبي حميد الساعدي رقم: 5999، مما يدل أن البخاري فهم من الحديث أن المعنى المقصود " بقرينة ضم الأزواج " هي الصلاة العامة التي يستحقها كل صالح كما قال تعالى: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته} [1]. وهذا لا مانع منه في الدعاء في غير مقام التعبد وحديث أبي حميد يحمل عليه، لأنه يغلب على الظن تلفيقا منها لجواز ذلك ونحن نسأله تعالى متضرعين: [اللهم صل على محمد وآله وكل صالح ممن اتبعه من أزواجه وأصحابه والمؤمنين].
ولكن اقترانهن بالنبي الأكرم وآله صليهم الصلاة والسلام مورد تأمل بل يحتمل وضعه لعدم وروده في الأحاديث المتواترة، بالأخص عند ملاحظتك الأحاديث التي تصرح بإخراج أم سلمة رضوان الله عليها من أهل بيته الذين دعى لهم بالصلاة في مقام المعرفة والعصمة والطهارة وغيرها، وقد مر هذا المعنى في القسم الأول من الكتاب.
ويحتمل أن المقصود فيه المعنى التأويلي المجازي في الأهل والآل الذي من ضمنه أزواج النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم الصالحات المؤمنات التابعات له بإحسان وسيأتي أيضا في الصفحات المقبلة.
وعليه فالحديث يحتمل أن يكون ملفقا، وليس نصا نبويا فإن الكيفيات المتواترة ليس فيها ذكر للأزواج إلا حديثه، ولا يخفى ضعف سبكه بالقياس إلى تلك الكيفيات الواردة، عنه صلى الله عليه وآله وسلم، كما وهو خلاف ما عهد عليه النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم من تقديم ذريته على غيرهم حتى باللفظ.
المطلب الثالث في:
[المقصود من: [الآل] و [الأهل] في الصلاة] يلفت نظرنا في الأحاديث المتواترة في كيفيات الصلاة أن سؤال الصحابة كان عن الصلاة على [أهل البيت]، و [آل محمد] مما يعرفنا أنهم فهموا أن هذه العبادة ترتبط بهم وتتعلق بمقامهم وفضلهم، ففي بعضها كحديث البخاري عن كعب: [كيف الصلاة عليكم أهل البيت...] وكان الجواب: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد...].
وذكر حديث البخاري الحاكم في المستدرك ج: 3، ص: 160، تحت رقم: [82408]، وقال معقبا الحديث بقوله: [وقد روى هذا الحديث بإسناده وألفاظه حرفا بعد حرف الإمام محمد بن إسماعيل البخاري عن موسى بن إسماعيل في الجامع الصحيح، وإنما خرجته ليعلم المستفيد أن أهل البيت والآل جميعا هم].
ورواه الطبراني في المعجم تحت رقم: [146513] في ج: 19، ص: 129.
وعقد النسائي في السنن الكبرى مجلد: 2، من ص: 148، بابا سماه: (باب الصلاة على أهل بيت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم وهم آله)، وروى فيه حديث كعب وفيه قال سألنا رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم قلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت؟ قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد...].
وغيرها التي نقلناها في هذا الكتاب، كما وتكرر لفظ [آل محمد] في كل الكيفيات التي ذكرت سابقا إلا في حديث أبي حميد ذكر بدله أزواجه وذريته وقد ذكرنا السبب.
من هنا يجب علينا إكمالا للبحث تحديد معنى الآل والأهل والمقصود منهما في الأحاديث الواردة في كيفيات الصلاة على محمد وآل محمد، والذي يجب على الإنسان المؤمن أن يتعبد به، ولا يمكن أن يشرك في ذلك أحدا، إلا من باب الإلحاق بهم رجاء
الشمولية فيما يستحقون، أو رجاء التفضل من الصلاة النورانية أو التطمينية أو الربانية، فإنه قال: [من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرة مرات]،. وعندما نتتبع عن ذلك في كتب اللغة العربية وأشعار العرب واستعمالها في تعيين معنى الأهل والآل لغة وعرفا نجد لهما مصاديق متعددة، واستعمالات مختلفة بخصوصيات واعتبارات سوغت استعماله في ذلك. وأهل الشرع هم الآخر على هذا المنوال، فهو بإطلاقه يريد معنى خاصا في استعماله بخصوصية يلحظها، واعتبار حقيقي يضعه قرينة على مطلوبه مهما كان معنى اللغوي أو العرفي.
وقد تبين لنا من مراجعة النصوص عدة معان لكلمة أهل البيت (أي بيت النبي الأكرم) صلى الله عليه وآله وسلم سواء أضيف إلى الضمير [أهله]، أو إلى اسم الظاهر: [أهل محمد] أو اسم الوصف [أهل النبي] أو إلى بيته [أهل البيت] وكذا ل‍ [آل محمد] إضافة إلى الاسم الصريح أو [آل النبي] و [آل الرسول] إلى الوصف، أو إلى البيت [آل البيت] أو غير ذلك:
المعنى الأول: هو المعنى العام لهما: فقد يطلقان على من حرمت عليه الصدقة من أقرباء النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، كما ويطلقان أيضا على كل ذي قرابة مع النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بالمعنى العام، ويطلقان ادعاء وتجوزا فاحشا على الأمة جميعا هكذا قيل، ورووا: [آل محمد كل تقي]، وهذا المعنى مرفوض في مدرسة الإمام علي وأولاده عليهم الصلاة والسلام، كما ورد في العيون عن الإمام الرضا عليه الصلاة والسلام.
على أنه يمكن أن يقال أن المراد كل تقي (بتقييد) من قرابته، والمقصود منهم الأولياء فيدخل في المعنى الخاص التأويلي الإدعائي المجازي كما يأتي.
المعنى الثاني: وقد خصص الشارع ذلك العموم بمعنى خاص، وهو على قسمين الأول منهما: خاص تفسيري على نحو التخصيص اللفظي، والثاني: خاص تأويلي على نحو التعميم المعنوي في مقام الحقيقة والمجاز.
والثاني: الخاص التأويلي يكون على نحوين، النحو الأول خاص تأويلي حقيقي، والنحو الثاني خاص تأويلي ادعائي ومجازي، وهذان القسمان يجريان في الكلمتين وبالتفصيل نبينها في مقاصد:
المقصد الأول في:
المعنى الخاص المصداقي التفسيري ل‍ [أهل البيت] و [آل محمد] [مصاديقهما في مقام التفسير] فقد وردت أحاديث كثيرة عن العامة والخاصة كما في حديث الكساء المروي بالتواتر والتي فسرت [أهل البيت] في آية التطهير بالخمسة وآية المباهلة وآية المودة وغيرها وآية الصلوات منها وهم الإمام علي بن أبي طالب، وفاطمة الزهراء زوجته، والإمامين الحسن والحسين عليهم أفضل الصلاة والسلام فقط لا غير.
فمما روى في ذلك الحاكم النيسابوري في مجلد: 3 من ص 147. فقد استدل في مستدركه على أن وجوب الصلاة على (آل محمد) وأن الآل هم أهل البيت وروى في ذلك أحاديث صحيحة منها قال: عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عن أبيه قال لما نظر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الرحمة هابطة قال: ادعوا لي ادعوا لي! فقالت صفية: من يا رسول الله؟ قال أهل بيتي عليا وفاطمة والحسن والحسين فجئ بهم فألقى عليهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم كساءه، ثم رفع يديه ثم قال:
[اللهم هؤلاء إلى فصل على محمد على آل محمد وأنزل الله عز وجل: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب: 33].
وقال: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه. وقد صحت الرواية على شرط الشيخين أنه علمهم الصلاة على أهل بيته كما علمهم الصلاة على آله.
وروى أيضا عن عبد الرحمن بن أبي ليلى يقول لقيني كعب بن عجرة فقال ألا أهدي لك هدية سمعتها من النبي صلى الله عليه وآله؟ قلت: بلى. قال: فاهدها إلي. قال:
سألنا رسول الله صلى الله عليه وآله، فقلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت؟ قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد...].
وقد روى هذا الحديث بإسناده وألفاظه حرفا بعد حرف الإمام محمد بن إسماعيل البخاري عن موسى بن إسماعيل في الجامع الصحيح وإنما خرجته ليعلم المستفيد أن أهل البيت والآل جميعا هم.
وروى عن عامر بن سعد يقول قال سعد نزل على رسول الله صلى الله عليه وآله الوحي فأدخل عليا وفاطمة وابنيهما تحت ثوبه ثم قال: [اللهم هؤلاء أهلي وأهل بيتي].
وفيه أيضا: قال لما نزلت هذه الآية: {ندع أبناءنا وأبناؤكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم} دعا رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا رضي الله تعالى عنهم، فقال: [اللهم هؤلاء أهلي]، هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه. ج: 3، ص: 163. وهذا المعنى مروي عن شهر بن حوشب أخرجه الطبراني في المعجم الأوسط: ج: 4، ص: 479، ح: 3811.
فقد روى حديث أم سلمة ثم قال في ذيله: [... قال شهر وفيهم نزلت] (36).
وأخرج الشعراني (كما يأتي في الصلاة البتراء) أنه روى عن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم: [لا تصلوا علي الصلاة البتراء تقولون: اللهم صلي على محمد وتمسكون. بل قولوا: اللهم صلي على محمد وآل محمد فقيل له ومن أهلك يا رسول الله؟ قال: علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم الصلاة والسلام)].
وهناك الروايات الكثيرة الواردة في هذا الشأن مما تحدد المصداق لهذا العنوان لخصوصية ما، في بعض الموارد كآية التطهير، وذلك لخصوصية إذهاب الرجس وتطهيرهم، أي العصمة الإلهية، والطهارة الربانية لهم، تدل الآية على أنه ليس كل من كان من أهل بيت النبوة نسبا قد أذهب الله عنه الرجس وطهره تطهيرا، فضلا عمن لم يكن من أهل البيت نسبا، ومن هنا نراه صلى الله عليه وآله وسلم يقول لأم سلمة (وهي المبشرة بالجنة):
أنت من أهلي (من حيث السكن) إلا أنه لم يأذن لها بالدخول تحت الكساء فلم يشملها الدعاء بإذهاب الرجس والطهارة ولا بالصلاة عليها. والحديث روي عن عائشة أيضا.
المقصد الثاني في:
[المعنى الخاص التفسيري والخاص التأويلي الحقيقي] [مصاديقهما في مقام التعبد] إن الواجب الذي فرضه الله تعالى علينا في الصلاة عليهم في مقام التعبد في الصلاة المكتوبة وغيرها والذين يجب أن نعتقده من المصاديق ل‍ [أهل البيت] و [آل محمد] ليس هم إلا المعصومون الأربعة عشر لا غير. وهو المعنى المصداقي الخاص والتأويلي الحقيقي ل‍ [أهل البيت] و [آل محمد]، فقد أجمع الشيعة للأخبار المتواترة أن اللفظتين من ناحية التأويل تشمل التسعة المعصومين من ذرية الحسين عليه السلام (إضافة على إطلاقهما على الخمسة بالمعنى التفسيري الخاص المتقدم)، بل يفهم من بعض الأخبار ذلك من باب التفسير للفظتين والتسعة هم: الإمام علي بن الحسين زين العابدين وابنه الإمام محمد الباقر، وابنه الإمام جعفر الصادق، وابنه الإمام موسى الكاظم، وابنه الإمام علي الرضا، وابنه الإمام محمد الجواد، وابنه الإمام الحسن العسكري، وابنه الإمام المهدي عليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام أجمعين.
وقال توفيق أبو علم في كتابه أهل البيت: إن أهل البيت هم فاطمة وعلي والحسن والحسين ومن خرج من سلالة الزهراء وأبي الحسنين رضي الله عنهم أجمعين.
قال في كنز العرفان: الذين تجب الصلاة علهم في الصلاة، ويستحب في غيرها هم الأئمة المعصومون عليهم الصلاة والسلام لإطباق الأصحاب على أنهم هم الآل، ولأن الأمر بذلك مشعر بغاية التعظيم، الذي لا يستوجبه إلا المعصومون، وأما فاطمة الزهراء عليها السلام فتدخل أيضا لأنها بضعة منه. انتهى.
وعن الإمام أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: [سمع أبي (يعني الإمام الباقر عليه السلام) رجلا متعلقا بالبيت " الكعبة " وهو يقول: (اللهم صل على محمد) فقال له:
أبي يا عبد الله لا تبترها لا تظلمنا حقنا قل: (اللهم صل على محمد وأهل بيته) [37].
وروي عبد الله بن ميسرة قال قلت لأبي عبد الله الصادق عليه الصلاة والسلام: إنا نقول: [اللهم صل على محمد وأهل بيته]، فيقول: قوم: [نحن آل محمد]، فقال إنما [آل محمد من حرم الله عز وجل على محمد ص نكاحه] (38).
وهنا يضع الإمام قاعدة في تأويل اللفظ وتعميمه من ناحية معنوية، وهي تحريم النكاح من بنات أفراده وهذه من أحكام أولاده الذين من صلبه، وهي في المرحلة الأولى تثبت النسب الحقيقي بينهم وبين النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم. وفي المرحلة الثانية أن المصداق التأويلي الحقيقي ل‍ [آل محمد]، هم المعصومون التسعة وإن كانت القاعدة تتمشى في كل ذريته من الإمامين الحسنين عليهما الصلاة والسلام إلا أن المعصومين هم أقرب هؤلاء إلى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم نسبا وعصمة وطهارة.
ويؤيد ذلك أحاديث عن العامة والخاصة. ففي روضة الكافي وغيره عن أبي الجارود قال: قال أبو جعفر عليه السلام: يا أبا الجارود! ما يقولون في الحسن والحسين عليهما السلام؟ قلت: ينكرون علينا أنهما ابنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
قال: فبأي شئ احتججتم عليهم؟ قال: قلت: بقوله في عيسى بن مريم عليهما السلام: {ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين * وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين} [الأنعام: 85]. فجعل عيسى من ذرية إبراهيم عليه السلام.
واحتججنا عليهم بقوله تعالى: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين} [آل عمران: 61].
ثم قال: فأي شئ قالوا؟ قال: قلت قالوا: قد يكون ولد البنت من الولد ولا يكون من الصلب. قال: فقال أبو جعفر عليه السلام: والله يا أبا الجارود! لأعطينكها من
كتاب الله آية تسميهما أنهما لصلب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لا يردها إلا كافر.
قال أبو الجارود: قلت: جعلت فداك وأين؟ قال: قال: حيث قال الله تعالى:
{حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نسآئكم وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسآئكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم وأن تجمعوا بين الأختين إلا ما قد سلف إن الله كان غفورا رحيما} [النساء: 23].
فسلهم يا أبا الجارود هل يحل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نكاح حليلتيهما؟
فإن قالوا: نعم. فكذبوا والله، وإن قالوا: لا. فهما والله ابنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لصلبه، وما حرمن عليه إلا للصلب (39).
أقول: إن الأحاديث التي تثبت ابنية الحسنين وذريتهما عليهم الصلاة والسلام قد استفاضت من القوم، وهي تعمم لنا المعنى التأويلي لكلمتي الأهل والآل، ويناسب هنا ذكر ما روي عن الإمام الكاظم عليه الصلاة والسلام من سعة مفهوم (آل محمد) فقد ذكر الشريف المرتضى في الغرر والديلمي في أعلام الدين وأعيان الشيعة ج: 2 ص: 8، عن أبي عبد الله، بإسناده عن أيوب الهاشمي أنه حضر باب الرشيد رجل يقال له نفيع الأنصاري، ومعه عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، وحضر موسى بن جعفر عليه السلام على حمار له، فتلقاه الحاجب بالبشر والإكرام وأعظمه من كان هناك، وعجل له بالإذن، فسأل نفيع عبد العزيز بن عمر: من هذا الشيخ؟
قال: أو ما تعرفه؟ قال: لا. قال هذا شيخ آل أبي طالب، شيخ آل محمد، هذا موسى بن جعفر. فقال: ما رأيت أعجز من هؤلاء القوم يفعلون هذا برجل يقدر أن يزيلهم عن السرير، أما إن خرج لأسوءنه.
فقال له عبد العزيز: لا تفعل فان هؤلاء أهل البيت، قل ما تعرض لهم أحد في خطاب إلا وسموه في الجواب سمة يبقى عارها عليه مدى الدهر.
قال: وخرج موسى عليه السلام وأخذ نفيع بلجام حماره، وقال: من أنت يا هذا؟
قال يا هذا إن كنت تريد النسب فأنا ابن محمد حبيب الله، ابن إسماعيل ذبيح الله، ابن إبراهيم خليل الله، وإن كنت تريد البلد فهو الذي فرض الله على المسلمين وعليك إن كنت منهم الحج إليه، وإن كنت تريد المفاخرة فوالله ما رضوا مشركو قومي مسلمي قومك أكفاء لهم حتى قالوا: يا محمد أخرج إلينا أكفاءنا من قريش، وإن كنت تريد الصيت والاسم فنحن الذين أمر الله تعالى بالصلاة علينا في الصلوات والفرائض، تقول:
[اللهم صل على محمد وآل محمد]، ف‍ [نحن آل محمد]، خل عن الحمار، فخلى عنه، ويده ترعد، وانصرف مخزيا. فقال: له عبد العزيز ألم أقل لك (40).
وقال خطبة للإمام الحسن بن علي المجتبى سبط النبي صلى الله عليه وآله وسلم في محضر معاوية: [وفرض الله عز وجل الصلاة على كافة المؤمنين فقالوا: يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ فقال: قولوا: اللهم صل على محمد وآل محمد، فحق على كل مسلم أن يصلي علينا مع الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فريضة واجبة (40).
قال أبو عبد الله الصادق عليه السلام: [وأقررنا بولاية علي بن أبي طالب عليه السلام فسمعنا وأطعنا، وأمرتنا بالصلاة عليهم، فعلمنا إن ذلك حق فاتبعناه] (40).
أقول: يشير إلى ما قدمنا من وجوب إلحاق الآل بالصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، ومتى ما ذكر يجب أن يقرن به أهل البيت عليهم الصلاة والسلام هذا إن أريد به الوجوب الشرعي. وإذا كان الكلام على أصل الصلاة فكذلك في المكتوبة، وأما إذا كان في خارجه فالوجوب وجوب لغوي، أي هذا ثابت. ولذا قال فحق على كل مسلم..
ويقوي ذلك ما في كتب العامة مما ورد عن أهل البيت عليهم الصلاة والسلام من دعواهم أنهم من الآل: منها ما تفسير ابن جرير، وابن كثير وفضل آل البيت للقريري،
وأهل البيت لتوفيق أبو علم مما اشتهر عن الإمام علي بن الحسين لشيخ دمشق: هل قرأت هذه الآية: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب: 33]. قال: نعم، [قد قرأت ذلك]، قال: فنحن أهل البيت الذين خصصنا بآية التطهير يا شيخ.. (41).
وفي الطبقات الكبرى، قال الإمام زين العابدين عليه السلام لابن عمرو عندما سأل عن حاله: [أن لنا أهل البيت الفضل على قريش لأن محمد منا] (42).
وفي الطبقات أيضا قال جابر للإمام محمد الباقر عليه السلام: [أكان منكم أهل البيت أحد يزعم أن ذنبا من الذنوب شرك..] (43).
وفيها رواية عندما سئل عن الحناء قال: [هذا خضابنا أهل البيت] (44).
وفي أخبار الدول للقرماني عن الإمام الجواد عليه السلام: [الجواد منا أهل البيت] (45).
وفي الفصول المهمة قال علي بن موسى الرضا في حقه: [إن أهل البيت يتوارث أصاغرنا عن أكابرنا القذة بالقذة] (46).
ومن ذلك ما اشتهر في الحجة القائم عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
[المهدي منا أهل البيت، وفي لبعض آخر من آل محمد]. كما في مسند أحمد وغيره (47).
المقصد الثالث في:
المعنى الخاص التأويلي المجازي ل‍ [أهل البيت] و [آل محمد] [مصاديقهما في مقام رجاء الشمولية للرحمة الخاصة] ينبغي أن يقصد المصلي في صلاته على [أهل البيت] و [آل محمد] كل من ينتسب إليهم نسبا وعملا أو علما كذلك، رجاء شمولية الصلاة عليهم لما يفهم من بعض الأخبار عمومية ذلك، ويصح إطلاق اللفظتين عليهم إذا لوحظ خصوصية التبعية من خلص شيعتهم وتابعيهم ومواليهم، لما في مفهومهما من معنى الأهلية والمآل في سعة دائرتهما إلى جميع من صدق عليه النسبة المعنوية الإيمانية والنسبية الظاهرية الإيمانية، ولعل القول الذي نقلوه: [آل محمد كل تقي] يشير إلى هذا المعنى في مقام رجاء الشمولية لا في مقام التعبد الذي عدم قصد أفراده عمدا والعقيدة بمصاديقه يستلزم المعصية وبطلان العبادة.
ومعنى هذا كله أن الرابطة الجامعة والعلاقة الوطيدة بين النبي وآله وشيعتهم هي التقوى وكفى بذلك نسبا وقرابة.
ومن هنا قال بعض أهل اللغة كصاحب المفردات: ويستعمل (الآل) فيمن يختص بالإنسان اختصاصا ذاتيا بقرابة أو بموالاة.
وآل النبي... المختصون به من حيث العلم، وذلك أن أهل الدين ضربان. ضرب متخصص بالعلم المتقن والعمل المحكم فيقال لهم آل النبي وأمته.
وضرب يختصون بالعلم على سبيل التقليد، ويقال لهم أمة محمد عليه الصلاة السلام ولا يقال لهم آله فكل آل للنبي أمة له، وليس كل أمة له آله.
وقيل لجعفر الصادق رضي الله عنه: الناس يقولون المسلمون كلهم آل النبي عليه الصلاة والسلام، فقال: كذبوا وصدقوا فقيل له: ما معنى ذلك؟ فقال: كذبوا في أن الأمة كافتهم آله، وصدقوا في أنهم إذا قاموا بشرائط شريعته آله. انتهى.
وذلك أن (الآل) في اللغة بمعنى رجع (كما في القاموس) آل إليه أولا ومآلا، رجع.
وأول الكلام تأويلا: دبره وقدره وفسره. فمن كان مرجعه إلى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم من كل وجه نسبا وحسبا، علما وعملا، قولا وفعلا، وخلقا وخلقا فهو من آله حقيقة، والعلاقة بينهما أقوى دون غيره ممن يرجع إليه من جهة دون أخرى، ولهذا اختص مصداق الآل في كثير من الموارد بالأئمة عليهم الصلاة والسلام دون غيرهم، نعم لما كانت العمدة بعد ذلك المراجعة الدينية الروحانية الحاصلة بكمال العلم والعمل أدخل في أعدادهم بعض خواص أتباعهم، وعليه فبلحاظ خصوصية [الاتباع] ربما دخل في مفهوم: (أهل البيت) و (آل محمد) أبعد الناس منه رحما كما دخل سلمان الفارسي عليه السلام لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: [سلمان منا أهل البيت] (48).
ورحم الله أبا فراس حيث يقول:
هيهات لا قربت قربى ولا نسب * يوما إذا فظت الأخلاق والشيم كانت مودة سلمان له رحما * ولم يكن بين نوح وابنه رحم وقوله صلى الله عليه وآله وسلم: يا أبا ذر! إنك [منا أهل البيت]، وإني موصيك بوصية فاحفظها فإنها جامعه لطرق الخير وسبله، فإنك إن حفظتها كان لك بها كفلان، يا أبا ذر! أعبد الله كأنك تراه فإن كنت لا تراه فإنه يراك.. (49).
وكذلك أولاد الأئمة المؤمنين ففي بعض الزيارات: السلام عليكم يا آل الله.
وبعبارة أخرى: أن آل النبي صلى الله عليه وآله وسلم هو لكل من يؤول إليه وهم قسمان الأول: من يؤول إليه مآلا جسمانيا كأولاده ومن يحذو حذوهم من أقاربهم الصوريين الذين يحرم عليهم الصدقة في الشريعة المقدسة.
والثاني: من يؤول إليه مآلا معنويا روحانيا وهم أولاده الروحانيون من العلماء الراسخين والأولياء، ولا شك إن النسبة الثانية أوكد وأقوى من الأولى، وإذا اجتمعت النسبتان كان نورا على نور كما في الأئمة المعصومين، وكما حرم على الأولاد الصوريين
الصدقة كذلك حرم على الأولاد المعنويين الصدقة المعنوية أعني تقليد الغير في العلوم والمعارف.
وهنا كلام للعلامة المحقق الحكيم جلال الدين محمد بن أسعد الدواني [1] وعلى تعبير الشيخ البهائي: وهو مما يستوجب أن يكتب بالتبر على الأحداق، لا بالحبر على الأوراق يقول: آل الشخص من يؤول إلى ذلك الشخص فآله صلى الله عليه وآله وسلم من يؤول إليه أما بحسب النسب أو بالنسبة أما الأول فهم الذين حرم عليهم الصدقة في الشريعة المحمدية، وهم بنو هاشم وبنو عبد المطلب عند بعض الأئمة (أي أئمة المذاهب)، وبنو هاشم فقط عند البعض (عند الشيعة).
وأما الثاني: فهم العلماء إن كانت النسبة بحسب الكمال الصوري أعني العلم التشريعي فالأولياء، والحكماء المتألهين إن كانت النسبة بحسب الكمال الحقيقي أعني الحقيقة. ثم قال: ويحتمل أن يكون مراد المصنفين جميع أفراد الآل أعني الصوريين والمعنويين وأن يكون مرادهم المعنويين سواء كانا سابقين عليه بالزمان أو لاحقين له وسواء انتسبوا إليه في العلم بظاهر التشريع أو باطنه. انتهى.
وعن عمار بن موسى قال كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فقال رجل: [اللهم صل على محمد وأهل بيت محمد] فقال له أبو عبد الله عليه السلام يا هذا لقد ضيقت علينا، أما علمت أن [أهل البيت] خمسة أصحاب الكساء (بالمعنى التفسيري الشائع آنذاك)؟ فقال الرجل كيف أقول؟ قال: [قل: اللهم صل على محمد وآل محمد.
فسنكون نحن وشيعتنا قد دخلنا فيه] (50).
ويستفاد بصورة عامة من التدبر في الآيات القرآنية المؤولة بأهل البيت عليهم الصلاة والسلام وتتبع الأحاديث الواردة في تلك الآيات كون المراد من (أهل البيت) و (آل محمد)
بلسان الكتاب ولغة السنة هم أهل بيت النبوة أي كل من كان على شاكلة النبي صلى الله عليه وآله وسلم سواء كان من أفراد أسرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم أو لم يكن.
وعلى هذا يخرج من لم يكن كذلك حتى ولو كانت زوجته بل لو كان من أقرب الأقارب نسبا، فكل من ناسب النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم مناسبة معنوية تؤهله أن يكون منه ويعد من أهله، فهو من (أهل البيت) ومن (آل محمد) وعلى هذا الأساس ربما خرج عن هذا العنوان أخص الأقارب نسبا كما خرج ابن نوح {قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح} [هود: 46].
ويشهد لما ذكرنا الأحاديث الواردة في ذلك منها ما رواه الصدوق في العيون والمعاني والمفيد في الاختصاص عن موسى الوشاء البغدادي قال كنت بخراسان مع علي بن موسى الرضا عليه السلام في مجلسه، وزيد بن موسى (51] حاضر قد أقبل على جماعة في المجلس يفتخر عليهم، ويقول: نحن ونحن. وأبو الحسن عليه السلام مقبل على قوم يحدثهم فسمع مقالة زيد، فالتفت إليه فقال: [يا زيد أغرك قول ناقلي الكوفة: أن فاطمة عليها السلام أحصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار، فوالله ما ذلك إلا للحسن والحسين وولد بطنها خاصة، وأما أن يكون موسى بن جعفر عليه السلام يطيع الله ويصوم نهاره ويقوم ليله، وتعصيه أنت ثم تجيئان يوم القيامة سواء لأنت أعز على الله عز وجل منه. إن على بن الحسين (عليه السلام) كان يقول: [لمحسننا كفلان من الأجر، ولمسيئنا ضعفان من العذاب]. قال الحسن الوشاء ثم التفت إلي فقال لي: [يا حسن كيف تقرؤون هذه الآية {قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح}؟ [هود: 46]. قيل من الناس من يقرأ: {إنه عمل غير صالح} ومنهم من يقرأ {إنه عمل غير صالح} فمن قرأ عمل غير صالح نفاه عن أبيه [1] فقال عليه السلام: كلا لقد كان ابنه، ولكن لما
عصى الله تعالى نفاه عن أبيه، كذا من كان منا لم يطع الله تعالى فليس منا. وأنت إذا أطعت الله عز وجل [فأنت منا أهل البيت]، وفي رواية نفاه عنه حين خالفه في دينه.
وفي خبر آخر قال له: إن كنت ترى أنك تعصي الله وتدخل الجنة وموسى بن جعفر أطاع الله ودخل الجنة فأنت إذن أكرم على الله عز وجل من موسى بن جعفر. والله ما ينال أحد ما عند الله عز وجل إلا بطاعته، وزعمت: أنك تناله بمعصيته فبئس ما زعمت فقال له زيد: أنا أخوك وابن أبيك. فقال له أبو الحسن عليه السلام: أنت أخي ما أطعت الله عز وجل إن نوحا قال: {رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين}، فقال الله عز وجل: {قال يا نوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح} فأخرجه الله عز وجل من أن يكون من أهله بمعصيته (52).
والإمام الرضا عليه السلام له أقوال كثيرة في هذه الفكرة وقد يعظ الناس ويعلمهم كيف تقدس الشريعة الإنسان المؤمن إذا أهل نفسه بالأعمال الصالحة لأن يكون من أهل البيت ومن آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم وحارب فكرة الأنساب وشرف النسب الذي لم يحتمل في محتواه شرفية العمل الصالح وقد أثر عنه الكثير في ذلك منها ما في العيون عن الحسن بن الجهم قال: كنت عند الرضا عليه السلام وعنده زيد بن موسى أخوه وهو يقول يا زيد اتق الله فإنا بلغنا ما بلغنا بالتقوى، فمن لم يتق ولم يراقبه فليس منا، ولسنا منه.
يا زيد! إياك أن تعين على من به تصول من شيعتنا فيذهب نورك. يا زيد إن شيعتنا إنما أبغضهم الناس، وعادوهم واستحلوا دماءهم، وأموالهم لمحبتهم لنا، واعتقادهم لولايتنا، فإن أنت أسأت إليهم ظلمت نفسك وأبطلت حقك.
قال الحسن بن الجهم ثم التفت عليه السلام إلي فقال لي: يا ابن الجهم! من خالف دين الله فابرأ منه كائنا من كان، من أي قبيلة كان. ومن عادى الله فلا تواله كائنا من كان من أي قبيلة كان فقلت له: يا ابن رسول الله ومن الذي يعادي الله قال من يعصيه.
وعن إبراهيم بن محمد الهمداني قال سمعت الرضا عليه السلام يقول من أحب عاصيا فهو عاص، ومن أحب مطيعا فهو مطيع، ومن أعان ظالما فهو ظالم، ومن خذل عادلا
فهو خاذل، إنه ليس بين الله وبين أحد قرابة، ولا ينال أحد ولاية الله إلا بالطاعة، ولقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لبني عبد المطلب: ائتوني بأعمالكم لا بأنسابكم وأحسابكم، قال الله تعالى: {فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتسآءلون * فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون * ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون} [المؤمنون: 103].
وكان الإمام الرضا عليه السلام ينقل لهم أقوال آبائه في ذلك مؤكدا عليه بمفهوم قرآني كما ذكر عن جده الإمام زين العابدين عليه السلام، ويضيف عليه الحوار الذي جرى بين إسماعيل العبد الصالح وبين أبيه الإمام الصادق عليه السلام فعن أبي الصلت الهروي قال:
سمعت الإمام الرضا عليه السلام يحدث عن أبيه أن إسماعيل قال للصادق عليه السلام يا أبتاه! ما تقول في المذنب منا ومن غيرنا؟ فقال عليه السلام: {ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به} [: النساء: 123].
ولتوضيح الفكرة يجب أن يعلم أن أهل الإسلام لما كان يجمعهم دين واحد حكمت الشريعة برفع حكم النسب في كثير من الأحكام بين المسلم والكافر، ولذلك صح السلب قوله تعالى: {إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح} وقال عز وجل: {فأوحينا إليه أن اصنع الفلك بأعيننا ووحينا فإذا جاء أمرنا وفار التنور فاسلك فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول منهم ولا تخاطبني في الذين ظلموا إنهم مغرقون} [المؤمنون: 27]. فقد نفت الآية كون ولده من أهله مع أنه من أخص أقاربه. وقد عللت هذا النفي ب‍ {أنه عمل غير صالح}، وقد يكون منهم ويخرجه انحرافه وابتعاده عن الحق كما أخرج الله بعض نساء الأنبياء لذلك من الأهل والآل فقال في معرض استثناء الزوجة الغير الصالحة من الأهل: {كذبت قوم لوط بالنذر * إنا أرسلنا عليهم حاصبا إلا آل لوط نجيناهم بسحر} [القمر: 34] وهنا يشمل الآل فقال في معرض استثناها في قوله تعالى: {فأنجيناه وأهله إلا امرأته كانت من الغابرين} [الأعراف: 83].
وقال: {قالوا يلوط إنا رسل ربك لن يصلوا إليك فأسر بأهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم أحد إلا امرأتك إنه مصيبها ما أصابهم...} [هود: 83].
أجل وإن كانت الزوجة لغة يطلق عليها أهل، كما يقول علماء اللغة: تأهل الرجل، إذا تزوج. واتخذ له زوجة، وهي أهله من حيث السكن. أما الزوجة المنحرفة عن خط الرسالة، وخائنة لمقام النبوة فمهما كانت نسبتها لا تعد في قاموس رب العالمين أهل لنبي، لأن الأعمال تتجانس مع الشخص إن خيرا فخير وإن شرا فشر، وعلى حد تعبير بعض العرفاء إن سنخية الأعمال توجب قرابة أهل الله تعالى، وقد قال تعالى: {ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيئا وقيل ادخلا النار مع الداخلين * وضرب الله مثلا للذين آمنوا امرأة فرعون إذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين} [التحريم: 12].
وكانت تلك المرأتين خانتا زوجيهما بإفشاء أسرارهما فلم يحفظا مقامهما في بيت النبوة، والخبر: قال ابن عباس ما زنت امرأة نبي قط. وكانت الخيانة من امرأة نوح أنها كانت تنسبه إلى الجنون، والخيانة من امرأة لوط أنها كانت تدل على أضيافه. انتهى.
والآية مصوغة على احتمال وقوع هذه الحالة في أوساطكم سواء كانت زوجة نبيكم أو غيرها والتاريخ يعير نفسه في هذا الأمة، ولذا قال الإمام الصادق عليه السلام إن هذا المثل والمقصود به وبلاغة القرآن في الكناية عن المرأتين، فليرجع إلى التفاسير في ذلك.
وقال الآلوسي في روح المعاني، ج 12، ص: 23، مورد آية التطهير: وأنت تعلم أن ظاهر ما صح من قوله: [إني تارك فيكم الثقلين (وفي رواية) ثقلين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والأرض، وعترتي أهل بيتي وأنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض] يقتضي أن النساء المطهرات غير داخلات في أهل البيت الذين هم أحد الثقلين.
ولقد أدخل أهل البيت عليهم الصلاة والسلام رجالا ليسوا من أقربائهم ولا يمتوا إليهم بصلة نسبية إلا صلة الصالحات وقرابة العبادات وسنخية الأعمال فقد كان الإمام علي عليه السلام يقول: ما زال الزبير: [منا أهل البيت] حتى نشأ بنوه فصرفوه. وفي خبر أن الإمام الصادق عليه السلام قال: ما زال الزبير [منا أهل البيت] حتى أدرك فرخه فنفاه عن رأيه (53).
وأتذكر هنا ولده عبد الله الذي كان يدعي الخلافة وحين يخطب لم يصل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقيل له في ذلك؟ فقال إن له أهيل سوء إذا ذكرته اشرأبوا.
وهو من أقرباء النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لأن الزبير أباه بن صفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهذه قرينة أن أهل بيت النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وكذا لكمة (آله) هو علم للخمسة فقط، ولو كان لجميع الأقرباء لأشرك نفسه ولما عد الصلاة فضلا خاصا لآل علي بن أبي طالب عليهم الصلاة والسلام.
ويصل بالإسلام من تقييمه للتقوى أن يفتح باب النبوة لكل من توجه إليه وهم بالدخول وإن كان متحدرا من نسب لا يشرفه، ففي الاختصاص عن أبي حمزة قال دخل سعد بن عبد الملك - وهو من بني أمية - (وكان أبو جعفر عليه السلام يسميه سعد الخير) وهو من ولد عبد العزيز بن مروان على أبي جعفر عليه السلام فبينا ينشج كما تنشج النساء! قال فقال له: أبو جعفر عليه السلام ما يبكيك يا سعد؟ قال وكيف لا أبكى وأنا من الشجرة الملعونة في القرآن! فقال له: لست منهم أنت أموي [منا أهل البيت] أما سمعت قول الله عز وجل يحكى عن إبراهيم عليه السلام {فمن تبعني فإنه مني} (45).
والأقوال الآتية توضح لنا صيرورة المؤمن من أهل البيت عليهم الصلاة والسلام معنويا إن سار على نهجهم واتبع النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم من خلال سنتهم فعن الإمام الباقر عليه السلام قال: من أحبنا فهو [منا أهل البيت]. قلت: جعلت فداك:
منكم؟ قال منا والله، أما سمعت قول إبراهيم عليه السلام: {فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم} (55).
وعن عمر بن يزيد قال: قال أبو عبد الله عليه السلام يا ابن يزيد أنت والله منا أهل البيت. قلت: جعلت فداك من [آل محمد]؟ قال إي والله من أنفسهم. قلت من أنفسهم جعلت فداك؟ قال إي والله من أنفسهم، يا عمر أما تقرأ كتاب الله عز وجل:
{إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين} [آل عمران: 68]. أو ما تقرأ قول الله عز اسمه: {فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم} [إبراهيم: 36] (56).
وذلك لأن النسب يحتاج إلى الإتباع والمودة أما الإتباع ومودتهم لهم فهي القرابة الحقيقية والرحم المعنوي ولذا قال الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام: [ولايتي لعلي بن أبي طالب عليها السلام أحب إلي من ولادتي منه لأن ولايتي لعلي بن أبي طالب عليه السلام فرض، وولادتي فضل] (57).
وفي تفسير الصافي: عن الإمام الصادق عليه السلام: من تولى آل محمد وقدمهم على جميع الناس بما قدمهم من قرابة رسول الله " صلى الله عليه وآله وسلم " فهو من آل محمد وبمنزلة آل محمد، لأنه من القوم بأعيانهم، وإنما هو منهم بتوليه القوم، وإتباعه إياهم، وكذلك حكم الله تعالى في كتابه: {فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك غفور رحيم} [إبراهيم: 36]. {ومن يتولهم منكم فإنه منهم} [المائدة: 51].
وقال أبو الحسن جاءت امرأة أبي عبيدة إلى أبي عبد الله عليه السلام بعد موته قالت:
إنما أبكى أنه مات وهو غريب فقال ليس هو بغريب إن أبا عبيدة [منا أهل البيت].
وروى ابن قولويه عن يونس قال كنت بالمدينة فاستقبلني جعفر بن محمد عليه السلام في بعض أزقتها، فقال: اذهب يا يونس فإن بالباب رجلا [منا أهل البيت]! قال فجئت إلى الباب فإذا عيسى بن عبد الله جالس، فقلت له: من أنت؟ قال رجل من أهل قم. قال: فلم يكن بأسرع أن أقبل أبو عبد الله عليه السلام على حمار فدخل على الحمار الدار، - أي صحن الخارجي للمنزل - ثم التفت إلينا فقال ادخلا.
ثم قال: يا يونس! أحسبت إنك أنكرت قولي لك: أن عيسى بن عبد الله [منا أهل البيت]؟ قال إي والله جعلت فداك، لأن عيسى بن عبد الله رجل من أهل [قم]، فكيف يكون [منكم أهل البيت]؟ قال يا يونس! عيسى بن عبد الله رجل منا حي، وهو منا ميت (59).
وعن غاسل الفضيل بن يسار قال إني لأغسل الفضيل بن يسار، وأن يده لتسبقني إلى عورته " تسترها عن عيني " فخبرت بذلك أبا عبد الله عليه السلام؟ فقال لي: رحم الله الفضيل بن يسار، وهو [منا أهل البيت] (60).
وفي نهج البلاغة، حكمة: 96، قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن أولى الناس بالأنبياء أعملهم [أي لا علما ولا نسبا] بما جاءوا به: ثم تلا {إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين آمنوا والله ولي المؤمنين}، ثم قال: إن ولي محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) من أطاع الله وإن بعدت لحمته، وإن عدو محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) من عصى الله وإن قربت قرابته.
وفي هذا المفهوم والمعنى أخبار متواترة تجدها في مطولات كتب الحديث مما يدل أن كلمتي الأهل والآل يشملان من يمثلهم في الإيمان والعمل الصالح والتقوى، ويقتدي بهداهم ويطيع الله تعالى من خلال معرفتهم وسنتهم.. بل يرجى أن يكون معهم في كثير من المقامات والفضائل قال تعالى: {ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا} [النساء: 69].
ولنستمع إلى الإمام الباقر عليه السلام وهو يقرر لنا قاعدة في تقييم الشخصية الإيمانية حيث قال لأحد أصحابه وكان يدعى (جابرا): واعلم يا جابر بأنك لا تكون لنا وليا حتى لو اجتمع عليك أهل مصرك وقالوا: إنك رجل سوء، لم يحزنك ذلك، ولو قالوا:
إنك رجل صالح، لم يسرك ذلك، ولكن أعرض نفسك على كتاب الله [1].
فإن المقياس في صدق [آل محمد] هو كتاب الله وحقا هو ميزان لتقييم الشخصية المؤمنة. وأما العاصون منهم فيرجى لهم المغفرة والرحمة، ولعل قول النبي إبراهيم عليه السلام يشير إلى هذا في الآية المذكورة: {ومن عصاني فإنك غفور رحيم}.
ورأيت كثيرا من الأخبار أن النسب النبوي قد يكون سببا للتوبة والعاقبة الحسنة ولا يخرج صاحبه من الدنيا إلا تائبا كرامة له ولأهل البيت عليهم الصلاة والسلام، إلا اللهم إذا لم يكن في الواقع متحدرا منهم، ولا ننسى مرحلة البرزخ والتطهير لبعضهم..
وذكر في الصواعق: أنه كان من نوادر أبي العينا أنه غض من بعض الهاشميين فقال له:
أتغض مني وأنت تصلي علي في كل صلاة في قولك: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد]؟ فقال: إني أريد الطيبين الطاهرين منهم) 61).
وقال السمهودي في جواهر العقدين، معلقا على تجرأ أبي العيا (62): ولا يخفى موقع ذلك من الجفاء التام ومنابذته لما يستحقه أهل البيت من الاحترام وكل هاشمي فهو طيب طاهر بحسب أصله ونطفته، وأدلة الأمر بالصلاة على الآل تشمله، إذ المعول فيها على كونه مسلما من بني هاشم والمطلب كما سبق عن البيهقي (في كتابه).
والمنظور إليه في ذلك مجرد القرابة، وليس النظر فيه إلى ما يعرض من الأفعال، والقصد بمشروعية ذلك رعاية حق المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم فيهم، فكيف يتصرف فيما شرعه من ذلك بإخراج بعضهم. فكيف يبخل بالصلاة التي هي طلب الرحمة لواحد من أهل بيته صلى الله عليه وآله وسلم، ولا يستحي منه صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك!! مع أنه يندب لكل مسلم طلب الرحمة التي هي من معنى صلاة الله عليهم لآحاد عصاة الأمة فضلا عن أهل البيت النبوي، وإن حملنا الصلاة على معنى الرحمة المقرونة بالتعظيم فتعظيم كل منهم لحسب ما يليق به على ما يقتضيه حكمة المعطي لذلك، فحظ من لم يكن طاهر الأفعال من ذلك تعظيمه بطهارتها، وصونه النفس عن غوايتها.
على أن العبرة إنما هي بالخاتمة فقد يكون من استثناه ممن كتبه الله من أهل السعادة، وممن يختم له بالإنابة، فلا تضره تلك الأفعال، كما قال بعض العارفين: [من سبقت له العناية لم تضره الجناية]، مع ما سبق من قوله صلى الله عليه وآله وسلم يا بني عبد المطلب إني سألت الله لكم ثلاثا إن يثبت قائمكم، ويهدي ضالكم، ويعلم جاهلكم.
وقد صححه الحاكم. والله الموفق بمنه وكرمه (63).
أقول: روي عن العامة مستفيضا قوله صلى الله عليه وآله وسلم: [كل نسب منقطع إلا نسبي] وقد روى عن عمر بن الخطاب أنه سمع رسول الله يقول: [كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي] كما في مسند الفاروق [1].
وهذا يخصص الآية الكريمة النافية بإطلاقها عدم نفع النسب، وهي قوله تعالى:
{فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتسائلون} [المؤمنون 101].
ولا اعتبار في السياق إن قيل: هو يأبى التخصيص، ومع غض النظر عن التخصيص فإن نسب النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم يظهر نفعه بملاحظة معنى الآية.
فإن معناها أنهم لا يتواصلون بالأنساب يوم القيامة، ولا يتعاطفون به مع معرفة بعضهم بعضا، ولا يرحم قريب قريبا لأن لكل امرئ شأن يغنيه عن غيره، ويشغله عنه الخوف والدهشة.
وحاصل المعنى أنه لا يفضل بعضهم بعضا يومئذ بنسب، وإنما يتفاضلون بأعمالهم، فالمراد في الآية نفي آثار النسب وحكمه لا نفي النسب لذاته أي نفيه باعتبار نفي الصفة.
أما إذا اتصف صاحب النسب النبوي بالإيمان والعمل الصالح فإنه يكون نور على نور له أثره الدنيوي والأخروي، وهذه خاصية في نسب النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم إذا اجتمع مع الإيمان والتقوى دون غيره من الأنساب لو اجتمع كذلك.
وهنا يتضح تعليل النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في الحديث الوارد من طريق العامة: [لا تصلوا علي صلاة مبتورة إذا صليتم علي بل صلوا على أهل بيتي، ولا تقطعوهم مني فإن كل نسب وسبب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي] أي أنهم مثلي في مقام الشفاعة، وأنهم بمرتبة من العمل الصالح والتقوى مما يؤهلهم لإيصال النفع والغفران، فمن أراد أن يحصل على النفع المزدوج مني ومن أهل بيتي فلتكن صلاته علي كاملة غير بتراء.
فإذا كان نسب النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ينفع يوم القيامة مع أنه لا نفع لأي نسب (طبعا مع الإيمان والعمل كما هو المفروض في مصاديق الأهل والآل) ففي الدنيا حيث الأنساب تنفع بطريق أولى يلزم فائدة الصلاة على أقربائه وآله أي من حيث الآثار الوضعية والمنافع القهرية والفوائد الدنيوية أو غيرها لبعض آخر.
وفي مناسبة هذه المطالب يناسب ما رواه الترمذي في صحيحه وصححه ابن حبان عن ابن مسعود النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: [إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة] [1].
ولا يخفى أن الأولوية هنا يعني القرب والحشر معه وتحت لوائه، وهذا يقتضي أن تكون الصلاة في مقام العمل الصالح، وما توجبه الصلاة من إقامة الواجبات، وأداء الفرائض، والعقيدة بما فرضه الله تعالى من محبتهم وولايتهم..
وبعبارة أخرى إن أقربهم مني يوم القيامة وأولاهم بشفاعتي وأحقهم بالإفاضة من أنواع الخيرات ودفع المكروهات أكثرهم علي صلاة في الدنيا، لأن كثرة الصلاة تدل على نصوح العقيدة وخلوص النية وصدق المحبة والمداومة على الطاعة والوفاء بحق الواسطة الكريمة ومن كان حظه من هذه الخصال أوفر كان بالقرب والولاية أحق وأجدر، وهذا بمثابة شرح لقوله تعالى: {ألا أن أولاء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
وقال أبو العلا، في تحفة الأحوذي، ج: 2، ص: 496، قوله: [أولى الناس بي] أي أقربهم بي أو أحقهم بشفاعتي [أكثرهم علي صلاة] لأن كثرة الصلاة منبئة عن التعظيم المقتضي للمتابعة الناشئة عن المحبة الكاملة المرتبة عليها محبة الله تعالى قال تعالى {قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم}.
وورد عن العامة ما يؤيد هذا المعنى ففي مسند الشاميين، ج: 2، ص: 102، عن معاذ بن جبل لما بعثه النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليمن خرج معه يوصيه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعاذ راكب، ورسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم تحت راحلته فلما فرغ قال: يا معاذ إنك عسى أن لا تلقاني بعد عامي، ولعلك تمر بمسجدي وقبري، ثم التفت وأقبل بوجهه نحو المدينة فقال: [إن أهل بيتي يرون أنهم أولى الناس بي، وليس كذلك إن أولى الناس بي المتقون من كانوا حيث كانوا. اللهم لا أحل لهم فساد ما أصلحت، وأيم الله لتكفأ أمتي عن دينها كما يكفأ الإناء في البطحاء]. والمقصود بأهل بيته هنا المعنى العام المتقدم الذي يشمل جميع من حرمت عليه الصدقة والقرينة على هذا المعنى قول: صلى الله عليه وآله وسلم:
[لتكفأ أمتي عن دينها كما يكفأ الإناء في البطحاء] وهذا كنحو ما مر عن الإمام الرضا عليه السلام في خطابه مع أخيه زيد.
وفي لفظ آخر للحديث المتقدم رواه البيهقي في شعب الإيمان عنه صلى الله عليه وآله وسلم [فمن كان أكثرهم علي صلاة كان أقربهم مني منزلة] [1].
المطلب الرابع في:
[المقصود من السؤال ب‍ (كيف)] يترتب على هذا البحث فائدة كبيرة وهي أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أجاب بالهيئة المأمور بها شرعا، لا أنه عين بالجواب جنس ومادة الصلاة عليه للأمر الوارد في آية الصلوات كما ادعى البعض، فإن جوابه الواقع عن استفهام الصحابة ب‍ [كيف] في ضمن الأحاديث الصحيحة كان بالصلاة التامة الغير البتراء.
ويستفاد هذا المعنى من السؤال ب‍ (كيف) الذي يسأل بها عن الكيفية والصفة، فقد ذكر علماء اللغة أن (كيف) يسأل بها عن الصفة والهيئة والحالة.
قال في الصحاح: [كيف]، للاستفهام عن الأحوال. وقال تعالى حكاية عن إبراهيم عليه الصلاة والسلام: {رب أرني كيف تحيي الموتى} [البقرة: 260]، قال في البداية والنهاية: و [كيف] هنا عن هيئة الإحياء، وفي إملاء ما من به الرحمن: {رب أرني كيف تحيي الموتى} أي أرني كيفية إحياء الموتى (64).
وأنت كما ترى أن (كيف) هنا وفي أغلب موارد استعمالها يسأل بها عن الهيئة والكيفية وصفة الشئ، كما وأن القرائن تدل على أنه هو مقصود الصحابة بالسؤال الموجه: إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في شأن الصلاة عليه، فإنهم لما علموا أن الأفعال الشرعية لها كيفية معينة وهيئة خاصة كالصلاة الواجبة، والوضوء والغسل وغيرها مثل السلام على النبي صلى الله عليه وآله وسلم تأكدوا أن هذه الصلاة المأمور بها في الآية لها كيفية خاصة وهيئة معينة أيضا يجب معرفتها لإبراء الذمة والإتيان بالمأمور به على وجهه الشرعي.
وقولهم: [كيف الصلاة عليكم أهل البيت؟. أو كيف نصلي عليك؟. وغيرها من العبارات] (65) سؤال عن كيفية إيقاع الفعل وصفته لا إيقاعه من حيث الجنس.
ومهما كان فإن جواب النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، يحدد لنا معنى ومقصود السؤال ب‍ (كيف) وهو هيئة الصلاة وصفتها وما يسقط المأمور به من اللفظ الشرعي لا أن المقصود هو جنس الصلاة وبأي لفظ تؤدي هل بلفظ الرحمة أو الصلاة أو البركة أو الدعاء...؟؟ فقد ادعى بعض المتعصبين أن [كيف] هنا سئل بها عن جنس الصلاة.
قال القاضي عياض فيما نقله السخاوي الشافعي عنه: لما كان لفظ الصلاة المأمور بها في قوله تعالى: {صلوا عليه} يحتمل الرحمة، والدعاء، والتعظيم سألوا بأي لفظ تؤدى هكذا. قال بعض المشايخ: ورجح الباجي أن السؤال إنما وقع عن صفتها لا عن جنسها.
قال السخاوي معلقا: قال شيخنا وهو أظهر لأن لفظ [كيف] ظاهر في الصفة وأما الجنس فيسأل عنه بلفظ (ما).
وبه جزم القرطبي فقال: هذا سؤال من أشكلت عليه كيفية ما فهم أصله، وذلك أنهم عرفوا المراد بالصلاة فسألوا عن الصفة التي تليق بها ليستعملوها.
والحامل لهم على ذلك أن السلام لما تقدم بلفظ مخصوص وهو: [السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته]، فهموا منه أن الصلاة أيضا تقع بلفظ مخصوص.
وأضاف في تعليله لعدم أخذهم بالقياس: وعدلوا عن القياس لإمكان الوقوف على النص، ولا سيما في ألفاظ الأذكار فإنها تجئ خارجة عن القياس غالبا فوقع الأمر كما فهموه فإنه لم يقل لهم كالسلام بل علمهم صفة أخرى (66).
أقول: وقد يكون سبب سؤال بعضهم هو عدم تقبلهم كيفية الصلاة بضم الآل، ولذا بدا منه الغضب لما تكرر ذلك منهم بعد علمهم بالكيفية وبيانه لها، وقد يظهر ذلك من بعض الأحاديث كرواية أحمد في مسنده عن خالد بن سلمة: أن عبد الحميد بن عبد
الرحمن دعا موسى بن طلحة حين عرس على ابنه، فقال: يا أبا عيسى، كيف بلغك في الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم؟
فقال موسى: سألت زيد بن خارجة، فقال: أنا سألت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: كيف الصلاة عليك؟ فقال: [صلوا علي. واجتهدوا في الدعاء، وقولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد].
ولا يمكن أن يفهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم خلاف مقصودهم بالسؤال فيجيب بالصفة والهيئة في الأحاديث الكثيرة بينما السؤال عن الجنس مع أنه ينبغي أن يكون الجواب: [صلوا بالصلاة لا بالدعاء أو الاستغفار] مثلا أو غير ذلك، على أن سؤالهم عن جنس الصلاة لا عبرة فيه بعد ما أجاب صلى الله عليه وآله وسلم عما يجب أن يعلم ويسأل عنه، حيث ذكر في الجواب: الصلاة الإبراهيمية بذكر الآل مما يعلم وجوب إلحاق الآل معه.
ومما يعرفنا بقصد الصحابة ذلك المعنى ما في صحيح البخاري من قولهم: [كيف الصلاة عليكم أهل البيت فإن الله علمنا كيف نسلم قال: قولوا إلخ] (67)، فقد علموا أن الآية تخص أهل البيت [صلوات الله وسلامه عليهم] ويجب معرفة الصلاة عليهم، فلذا سئلوا عن كيفيتها لا عن جنسها.
وحتى لو جاز تجوزا السؤال ب‍ [كيف] عن الجنس لكان المناسب في صيغة السؤال أن يكون بهذا النحو: [كيف تكون الصلاة]: أو [كيف تقع الصلاة] بغير ذكر المتعلق، أي ينبغي أن يوجه السؤال على فعل عام بتحقق فعل الصلاة، وحينئذ يصح أن يجاب بنحو: تكون الصلاة بالدعاء، أو بالاستغفار أو كما يدعو بعضكم لبعض، فيمكن عندئذ أن يدعى كون السؤال عن الجنس، بينما الوارد تقييد الفعل بلفظ أهل البيت أو عليك بكاف الخطاب للمذكر وفي أكثر الأحاديث: [كيف الصلاة عليكم
أهل البيت، أو كيف الصلاة عليك، أو كيف نصلي عليك]، وكل هذا يقيد وقوع الفعل بصفة بعينة وهيئة مخصوصة على مورد بعينه بل يكون ذلك قرينة أن السؤال لا محال عن هيئة الوقوع لا عن أصل الوقوع.
وأيضا أن الجواب له ركنان: المشبه (اللهم صل على محمد وعلى آل محمد)، والمشبه به (كما صليت على إبراهيم..) وغاية ما يقال أن المشبه به واقع تبعا في الطلب وزائدا عن المأمور به وأما المشبه فأجزائه أركانه.
وإني لا أشك فيما يرمونه في توجيههم ذلك السؤال، وحملهم على البعيد من اللغة والاستعمال الغريب الذي لم يسمع عن مصدره. أجل أرادوا التمويه على القاصرين في إبعاد وجوب إلحاق الآل عن الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم: {ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون} [إبراهيم: 42].
وهنا كلام للعلامة الألباني أحد أئمة السلف استظرفت نقله: وإن من عجائب هذا الزمن، ومن الفوضى العلمية فيه، أن يجرأ بعض الناس وهو الأستاذ محمد إسعاف النشاشيي في كتابه: [الإسلام الصحيح]، على إنكار الصلاة على الآل في الصلاة عليه صلى الله عليه (وآله) وسلم، على الرغم من ورود ذلك في [الصحيحين] وغيرهما عن جمع من الصحابة، منهم كعب بن عجرة وأبو حميد الساعدي، وأبو سعيد الخدري، وأبو مسعود الأنصاري، وأبو هريرة وطلحة بن عبيد الله، وفي أحاديثهم أنهم سألوا النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم: (كيف نصلي عليك؟)، فعلمهم صلى الله عليه (وآله) وسلم هذه الصيغ.
وحجته في الإنكار أن الله تعالى لم يذكر في قوله: {صلوا عليه وسلموا تسليما} مع النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم أحدا، ثم أنكر وبالغ في الإنكار أن يكون الصحابة قد سألوه صلى الله عليه (وآله) وسلم ذلك السؤال، لأن الصلاة معروفة المعنى عندهم وهو الدعاء، فكيف يسألونه؟!
وهذه مغالطة مكشوفة، لأن سؤالهم لم يكن على معنى الصلاة عليه حتى يرد ما ذكره وإنما كان عن كيفية الصلاة عليه، كما جاء في جميع الروايات على ما سبقت الإشارة إليه وحينئذ فلا غرابة، لأنهم سألوه عن كيفية شرعية لا يمكنهم معرفتها إلا من طريق الشارع الحكيم العليم.
وهذا كما لو سألوه عن كيفية الصلاة المفروضة بمثل قوله تعالى: {أقيموا الصلاة} [الروم: 31]، فإن معرفتهم لأصل الصلاة في اللغة لا يغنيهم عن السؤال عن كيفيتها الشرعية، وهذا بين لا يخفى.
وأما حجيته المشار إليها فلا شئ، ذلك لأنه من المعلوم عند المسلمين أن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم هو المبين لكلام رب العالمين، كما قال تعالى: {وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم} [النحل: 44]، فقد بين صلى الله عليه (وآله) وسلم كيفية الصلاة عليه وفيها ذكر الآل، فوجب قبول ذلك منه لقوله تعالى: {وما آتاكم الرسول فخذوه} [الحشر: 7]، وقوله صلى الله عليه (وآله) وسلم في الحديث الصحيح المشهور: (ألا إني أوتيت القرآن ومثله معه)، وهو مخرج في كتاب (تخريج المشكاة: 163، و 4247).
وليت شعري! ماذا يقول النشاشيي - ومن قد يغتر ببهرج كلامه - فيمن عسى أن ينكر التشهد في الصلاة، أو أنكر على الحائض ترك الصلاة والصوم في حيضها؟!
بدعوى أن الله تعالى لم يذكر التشهد في القرآن، وإنما ذكر القيام والركوع والسجود فقط! وأنه تعالى لم يسقط في القرآن الصلاة والصوم عن الحائض، فالواجب عليها القيام بذلك! فهل يوافقون هذا المنكر في إنكاره، أم ينكرون عليه ذلك؟ فإن كان الأول (و ذلك مما لا نرجوه) فقد ضلوا ضلالا بعيدا، وخرجوا عن جماعة المسلمين، وإن كان الآخر فقد وفقوا وأصابوا، فما ردوا به على المنكر، فهو ردنا على النشاشيي، وقد بينا لك وجه ذلك.
فحذار أيها المسلم! أن تحاول فهم القرآن مستقلا عن السنة، فإنك لن تستطيع ذلك ولو كنت في اللغة سيبويه زمانك، وهاك المثال أمامك، فإن النشاشيي هذا كان من كبار علماء اللغة في القرن الحاضر، فأنت تراه قد ضل حين اغتر بعلمه في اللغة ولم يستعن على فهم القرآن بالسنة بل إنه أنكرها كما عرفت والأمثلة على ما نقول كثيرة جدا (68).
أقول: رأيت كثير من المحدثين والمفسرين وكاد أن يجمعوا على أن المقصود من الآية الكريمة هو الصلاة على محمد وآل محمد، وقد ذكر أبو بكر الحضرمي في رشفة الصادي، ص: 68، عن العلماء ذلك فقال:
(قال العلماء): فسؤالهم بعد نزول الآية وإجابتهم: ب‍ [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.. إلى آخره]، دليل على أن الأمر بالصلاة على أهل بيته وبقية آله مراد من هذه الآية، وإلا لم يسألوا على أهل بيته وآله عقب نزولها، ولم يجابوا بما ذكر، فلما أجيبوا به دل على أن الصلاة عليهم من جملة المأمور به، وأنه صلى الله عليه وآله وسلم أقامهم في ذلك مقام نفسه، لأن القصد من الصلاة عليه مزيد تعظيمه ومنه تعظيمهم.
المطلب الخامس في:
[تحريم الصلاة البتراء وترتب العقاب عليها] يفهم ذلك من مخالفة أمر النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في الأحاديث السابقة، ونهيه عن هكذا صلاة كما سيأتي ذلك مفصلا، إضافة على ما ورد صريحا في ذلك، وترتب العقاب على الصلاة البتراء، وينبغي في البداية معرفة معنى الصلاة البتراء.
فنقول: البتراء جذريا مأخوذة من البتر (لغة) وهو كما في القاموس [البتر]: القطع أو مستأصلا، و [الأبتر]: المقطوع الذنب، وكل أمر منقطع من الخير. والبتراء من الخطب: ما لم يذكر اسم الله فيها، ولم يصل على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فيها، والانبتار: [الانقطاع].
والمقصود في الأخبار الآتية في الصلاة البتراء، أما الاستيصال للإشعار بأن الصلاة على النبي الأكرم " صلى الله عليه وآله وسلم " بدون آله باطلة فإذا ذكر النبي الأكرم " صلى الله عليه وآله وسلم " دون آله فكأنما استأصل الصلاة ولم يصل أصلا، أو المقصود بالبتر القطع، والنقص، وعدم الإتمام، كما سموا خطبة زياد بن أبيه بدون الحمد، والصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم: ب‍ [البتراء].
وفي التعاريف، ج: 1، ص: 113، البتر: يقارب البت - معنى - لكنه استعمل في قطع الذنب، ومنه: [نهى عن المبتورة في الضحايا] وهي التي بتر ذنبها، أي قطع. ثم أجري قطع العقب مجراه، فقيل: فلان أبتر إذا لم يكن له عقب يخلفه، ورجل أبتر انقطع ذكره عن الخير، ورجل باتر يقطع رحمه. وقالوا على طريق التشبيه خطبة بتراء، لما لم يذكر فيها اسم الله، لحديث: [كل أمر لا يبدأ فيه بذكر الله فهو أبتر].
وقال الزمخشري في (أساس البلاغة) في مادة (بتر): وخطب زياد خطبته البتراء، وهي التي ما حمد فيها ولا صلى. انتهى.
ويفهم من تسمية النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم الصلاة عليه وحده بالبتراء أن ضم آله فيها جزء من الصلاة عليه ومتمم لذاتها، ولذا أطلق كلمة (إذا صليتم علي) - في الأحاديث التي مرت في الكيفيات، ومنها الحديث التالي - على الصلاة الكاملة، ففي كنز العمال للمتقي الهندي [" إذا صليتم علي " فقولوا: اللهم صل على محمد النبي الأمي، وعلى آل محمد]. وأطلق قوله: صلى الله عليه وآله وسلم: (صلوا علي) عليها أيضا في قوله: [صلوا علي، واجتهدوا في الدعاء وقولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد] (71).
وقد سمى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم الصلاة عليه والتي لم يذكر آله (عليهم الصلاة والسلام) فيها: بتراء، أي ناقصة وغير كاملة، وهذا يدل على أن الصلاة عليه مما لا تنفك عن آله) عليهم الصلاة والسلام) ولا تتجزأ، وهي حقيقة واحدة، كما أن التعبير عن الصلاة الناقصة بالبتراء دليل على أن الكيفية للصلاة جزء من حقيقتها تفقدها إذا لم يؤتى بجزء منها.
كما أن ذلك يستفاد من القرآن فأن المأمور به في الآية مجموع الصلاة على النبي وآله، ونهيه " صلى الله عليه وآله وسلم " يدل على تحريم هكذا صلاة وذلك لملازمة ظلمهم واهتضام حقهم، وأن الصلاة عليه دون ضم الآل (عليهم الصلاة والسلام) موجبة لمعصية النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ومخالفة لأمر الحكيم عز وجل، فإن الآية جعلت الصلاة عليه هي بعينها الصلاة على آله (عليهم الصلاة والسلام) مما يشعر أنهم بمنزلة نفسه، كما وأن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بين مقصود الآية وأن الصلاة عليه لا تتحقق إلا بإلحاق آله (عليهم الصلاة والسلام) وقد أمرنا ربنا باتباع الرسول صلى الله عليه وآله وسلم بقوله {وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر 7].
وقد كرر المراد من (المأمور به) بأحاديث متواترة ذكرناها في مطلب الكيفيات، وهي تدل بدلالة صريحة إن إطلاق الصلاة لا يصح إلا بالكيفية التي ذكرها وعلمها أصحابه مختصرة كانت أم مطولة: {فماذا بعد الحق إلا الضلال} [يونس 32]، وقد نقل لنا علماء الجمهور كما وروينا عن أهل البيت [صلوات الله وسلامه عليهم] الأحاديث والأخبار في ذلك.
ومن الأعلام العامة الذين رووا أحاديث النهي عن الصلاة البتراء العلامة أبو القاسم حمزة بن يوسف بن إبراهيم السهمي المتوفى 437 ه‍ في كتاب [تاريخ جرجان]، ج: 1، ص: ص: 189، في ترجمة الحسن بن الحسين الجرجاني الشاعر قال: حدثنا أبو إبراهيم إسماعيل بن إبراهيم العلوي بواسط، حدثنا الحسن بن الحسين الجرجاني الشاعر، حدثني أحمد بن الحسين، حدثني الفضل بن شاذان النيسابوري بإسناد له رفعه عن علي بن الحسين عن أبيه عن جده قال: [إن الله فرض على العالم الصلاة على رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم، وقرننا به فمن صلى على رسول الله صلى الله عليه (وآله) و سلم ولم يصل علينا لقي الله تعالى وقد بتر الصلاة عليه وترك أوامره].
ومنهم أيضا الشيخ ولي الله اللكنهوي في (مرآة المؤمنين في مناقب أهل بيت سيد المرسلين) ص: 15، قال: روي أنه قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [لا تصلوا علي الصلاة البتراء]. فقالوا: ما الصلاة البتراء؟
قال: تقولون: (اللهم صل على محمد) وتمسكون، بل قولوا: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد].
وفي جواهر العقدين للسمهودي، ص: 217، ويروى عنه صلى الله عليه وآله وسلم:
[لا تصلوا علي الصلاة البتراء. قالوا: وما الصلاة البتراء يا رسول الله؟ قال:
تقولون: " اللهم صل على محمد " وتمسكون به، قولوا: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد].
وفي ينابيع المودة القندوزي الحنفي قال: روي عن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم قال: [لا تصلوا علي الصلاة البتراء. قالوا: وما الصلاة البتراء يا رسول الله؟ قال:
تقولون: (اللهم صل على محمد) وتسكتون، بل قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد] (76).
وفي كشف الغمة للشعراني، ج: 1، ص: 194، روى عن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم: لا تصلوا علي الصلاة البتراء تقولون: [اللهم صلي على محمد وتمسكون. بل قولوا: " اللهم صلي على محمد وآل محمد ". فقيل له ومن أهلك يا رسول الله؟ قال: علي وفاطمة والحسن والحسين " عليهم الصلاة والسلام "].
أقول: إن السؤال الواقع ب‍ (ومن أهلك يا رسول الله) عقيب (وآل محمد) يشير أنهم أرادوا من النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أن يعين لهم مصداق الآل، وهذا الحديث من الأحاديث التي استشهدنا به في معنى الآل.
وفي الفردوس للديلمي، ج: 3، ص: 634، عنه صلى الله عليه وآله وسلم: [من ذكرت بين يديه فلم يصل علي صلاة تامة فلا هو مني ولا أنا منه].
أقول: المقصود في الاسم الموصول (من ذكرت) هو المسلم بدليل قوله صلى الله عليه وآله وسلم [فلا هو مني ولا أنا منه] وترتب العقاب الذي هو [هنا] عبارة عن تبرأ النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ممن لم يتم الصلاة عليه ولم يكمل أجزاءها - ليس على أصل الصلاة - وإنما على كيفية الصلاة، كما وليس المقصود من التمامية عدم ذكر السلام مع الصلاة، أو عدم ذكر النص الوارد في الأحاديث، وكذا ليس المقصود أن يذكر أكمل الصيغ وأفضلها بل المقصود من تمامية الصلاة، وهو واضح بل المراد أن يقرن [آل محمد] في الصلاة عليه لا غير، أي تمامية الذات لا تمامية الكمال، وهذه عبارة أخرى في النهي عن الصلاة البتراء كقوله: [إنكم تعرضون علي بأسمائكم ومسماكم
فأحسنوا الصلاة علي] [1]، فإن الحسن هنا المقصود به أعم من مقابل الصلاة القبيحة والصلاة الناقصة في الكيفية والصيغة فهناك صلاة ناقصة من حيث الكيفية، وناقصة من حيث عدم اشتمالها على المدح والثناء على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم كما وأن هناك صلاة ناقصة قبيحة ومؤذية له صلى الله عليه وآله وسلم لعدم اشتمالها على آله.
وقيل: أن أفضل الكيفيات في الصلاة عليه صلى الله عليه (وآله) وسلم ما علمه رسول الله عليه الصلاة والسلام لأصحابه بعد سؤالهم إياه لأنه لا يختار صلى الله عليه (وآله) وسلم لنفسه إلا الأشرف والأفضل، ومن هنا قال النووي في الروضة: لو حلف ليصلين على النبي صلى الله عليه وآله وسلم أفضل الصلاة لم يبر إلا بتلك الكيفية، ووجهه السبكي بأن من أتي بها فقد صلى الصلاة المطلوبة بيقين، وكان له الخير الوارد في أحاديث الصلاة كذلك، ونقل الرافعي عن المروزي أنه يبر ب‍ [اللهم صل على محمد وآل محمد]، كلما ذكرك الذاكرون، وكلما سها عنه الغافلون.
وقال القاضي حسين: طريق البر: [اللهم صل على محمد كما هو أهله ومستحقه] واختار البارزي أن الأفضل: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد أفضل صلواتك وعدد معلوماتك]، وقال الكمال بن الهمام: كلما ذكر من الكيفيات موجود في:
[اللهم صل أبدا أفضل صلواتك على سيدنا عبدك ونبيك ورسولك محمد وآله وسلم عليه تسليما وزده شرفا وتكريما وأنزله المنزل المقرب عندك يوم القيامة]، واختار ابن حجر الهيثمي غير ذلك، ونقل ابن عرفة عن ابن عبد السلام أنه لا بد في السلام عليه صلى الله عليه (وآله) وسلم أن يزيد تسليما كأن يقول: [اللهم صلى على محمد وسلم تسليما أو صلى الله تعالى عليه وسلم تسليما] وكأنه أخذ بظاهر ما في الآية وليس أخذا صحيحا كما يظهر بأدنى تأمل.
أقول إن طريق بر القسم بالقدر المتيقن من المأمور به في الآية الكريمة وأحضر قول في ذلك: [اللهم صل على محمد وآل وسلم]، أو [صلى الله على النبي وآله وسلم] ولابد من اقتران آله في الصلاة عليه، وإلا يبقى الشك محتمل في أقل التقادير.
وقولهم: [إن الجواب كان اختيار الأفضل للكيفيات] إن أريد به الزيادة على الصلاة عليه وعلى آله من المشبه به وغيره من الفقرات فصحيح، وإن أريد به ما سوى الصلاة عليه فلا لأن إلحاق الآل من الأجزاء الذاتية للصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم، فيكون ومعني أفضل الكيفيات ما سوى الصلاة عليه وعلى آله من التشبيه وتحسين الصلاة من الألفاظ المشتملة على البلاغة والفصاحة والاعتبارات البديعية والثناء والمدح فيها.
وفي شرح ديوان الحماسة للتبريزي، ج: 3، ص: 14، روي أن الإمام عليا عليه السلام قال لرسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم كيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا:
[اللهم صلي على محمد وعلى آل محمد].
أقول: إن قوله صلى الله عليه وآله وسلم: قولوا: [اللهم صلي على محمد وعلى آل محمد] عن سؤال الإمام علي عليه الصلاة والسلام [كيف الصلاة عليك] دليل على إطلاق هذا اللفظ (الصلاة عليك أو الصلاة عليه) في الأحاديث والروايات والأخبار على ما يعم الصلاة على النبي وآله " عليهم الصلاة والسلام " أي على الصلاة الكاملة لا غير، فإذا رأيت حديثا أو خبر أو سمعت به وفيه: [صل على محمد]، أو [صل على النبي]، أو [من صلى على محمد]، أو [من صلى على النبي]، أو [من صلى علي] بغير ذكر الآل فالمقصود به هو ما أشرنا إليه من وجوب اجتماع أجزاء المأمور به في الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم من ضم آله معه.
وروى عبد الملك بن هارون عن أبيه عن جده تعليم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم الصلاة عليه مقرونة معها الصلاة على آله. كما في تاريخ بغداد فإنه روى عبد
الملك بن هارون بن عنترة عن أبيه عن جده عن علي قال قالوا: يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ قال: قولوا: [اللهم صلي على محمد وعلي آل محمد] (77).
ويفهم من طبق سياق آية الصلوات النهي عن الصلاة البتراء بل تحريمها أيضا لما تقتضيه من سخط النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، ولا شك أنها موجبة لإيذاء النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم المنهي عنه في آية الإيذاء الموجب للعقاب، والتي فيها إشارة (من إشاراتها) على هذا المطلب، وذلك لأن الصلاة البتراء مما تؤذي الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم لمخالفتها تعالى لطاعته، ومعصية لرسول صلى الله عليه وآله وسلم في أمره، ولذا رتب العقاب على ذلك في كثير من الأحاديث فقد ورد في الحديث الصحيح عنه صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: [من صلى علي ولم يصل على آلي لم يجد ريح الجنة، وإن ريحها لتوجد من مسيرة خمسمائة عام] (78).
ويظهر من كثير منها أيضا ترتب العقاب علبها كقوله صلى الله عليه وآله وسلم المتقدم وفي الصحيح عن أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: قال: النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم لعلي " صلوات الله وسلامه عليه ": [يا علي ألا أبشرك؟
فقال: بلى بأبي أنت وأمي فإنك لم تزل مبشرا بكل خير. فقال: أخبرني جبرئيل آنفا بالعجب]. قلت: ما الذي أخبرك يا رسول الله؟ قال: [أخبرني أن الرجل من أمتي إذا صلى علي وأتبع بالصلاة على أهل بيتي فتحت له أبواب السماء، وصلت عليه الملائكة سبعين صلاة، وأنه لمذنب خطأ. ثم تحات عنه الذنوب كما تحات الورق من الشجر، فيقول الله تبارك وتعالى: لبيك يا عبدي وسعديك يا ملائكتي أنتم تصلون عليه سبعين صلاة، وأنا أصلي عليه سبعمائة صلاة. فإذا صلى علي ولم يتبع بالصلاة على أهل بيتي كان بينها وبين السماء سبعون حجابا، يقول الله تبارك وتعالى: لا لبيك ولا سعديك يا ملائكتي لا تصعدوا دعاءه إلا أن يلحق بنبيي عترته " عليهم الصلاة والسلام "، فلا يزال محجوبا حتى يلحق بي أهل بيتي] (79).
وعن القطب الراوندي في لب اللباب عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم قال:
[من صلى علي ولم يصل على آلي ردت عليه...] (80).
وأيضا عنه صلى الله عليه وآله وسلم قال: [من صلى ولم يذكر الصلاة علي وعلى آلي سلك به غير طريق الجنة، وكذلك من ذكرت عنده ولم يصل علي] (81).
أقول: ظاهر كلامه صلى الله عليه وآله وسلم: يشير إلى معنيين: الأول إذا صلى أحدكم الصلاة المكتوبة ولم يذكر في التشهد الصلاة كاملة علي وعلى آلي فإن هذه الصلاة تؤدي به إلى الضلال والعقاب. وذلك لعدم الإتيان بالمأمور به الذي ينطلق من التمسك بالثقل الثاني والعقيدة به، ولمعصية الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في أمره، أو المعنى صلى علي ابتداء فهي أيضا كذلك.
الثاني: قوله صلى الله عليه وآله وسلم: [وكذلك من ذكرت عنده ولم يصل علي] أي كذلك يكون العقاب إذا صلى علي بسبب ذكري عنده، ولم يكمل الصلاة علي بأن بترها ولم يقرن آلي معي.
ويؤيد هذا المعنى ما رواه عن الإمام الرضا عليه الصلاة والسلام عن آبائه عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: (من حديث له في فضل شهر رمضان): [ومن ذكرت عنده فصلى علي فلم يغفر له، فأبعده الله] قيل يا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كيف يصلى عليك ولا يغفر له؟ فقال: [إن العبد إذا صلى علي ولم يصل على آلي لفت تلك الصلاة فضرب بها وجهه، وإذا صلى علي وعلى آلي غفر له] (82).
بل أقول: أن الصلاة البتراء موجب لظلم أهل البيت " صلوات الله وسلامه عليهم " وغصبا لحقهم، وذلك حرام بإجماع المسلمين، وإلى هذا يشير الحديث الآتي عن الإمام أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: [سمع أبي (يعني الإمام الباقر عليه السلام) رجلا متعلقا بالبيت " الكعبة " وهو يقول: [اللهم صل على محمد] فقال له أبي: يا عبد الله لا تبترها، لا تظلمنا حقنا قل: [اللهم صل على محمد وأهل بيته] (83).
وفي القاموس: الظلم: وضع الشئ في غير موضعه، وظلمه حقه، وتظلمه إياه (ولم تظلم منه شيئا) أي ولم تنقص.
ويدل هذا الخبر على حرمة الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بدون الصلاة على آله لأنه " عليه السلام " عده ظلما لهم، ولقد ضل من ظلمهم وغصب حقهم، وأنقص من مقامهم.
وفي (المحكم والمتشابه) للسيد الشريف المرتضى أرضاه الله رواية عن تفسير النعماني:
ولما بين لهم ما يأخذون، وما يذرون فخالفوه ضلوا، هذا مع علمهم بما قاله النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وهو قوله: [لا تصلوا علي صلاة مبتورة إذا صليتم علي، بل صلوا على أهل بيتي ولا تقطعوهم مني فإن كل نسب وسبب منقطع يوم القيامة إلا سببي ونسبي]، ولما خافوا الله تعالى ضلوا وأضلوا فحذر الله تعالى الأمة من أتباعهم وقال سبحانه: {ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} [المائدة 77]، والسبيل هاهنا الوصي وقال سبحانه: {ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به} [الأنعام 153].
فخالفوا ما وصاهم به الله تعالى، واتبعوا أهوائهم، فحرفوا دين الله جلت عظمته وشرائعه، وبدلوا فرائضه وأحكامه، وجميع ما أمروا به، كما عدلوا عمن أمروا بطاعته، وأخذ عليهم العهد بموالاتهم، واضطرهم ذلك إلى استعمال الرأي والقياس، فزادهم ذلك حيرة والتباسا (84).
أقول: يظهر من الحديث أن الصلاة البتراء توجب قطع النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في نسله وعدم صلة رحمه وعدم رعايته في تعظيم آله عليهم الصلاة والسلام.
وفي فيض القدير للمناوي، قال الحافظ جمال الدين الزرندي في نظم درر السبطين ورد عن عبد الله بن زيد عن أبيه أنه عليه الصلاة والسلام: [قال من أحب أن ينسأ له في
أجله وأن يمتنع بما خلفه الله فليخلفني في أهلي خلافة حسنة فمن لم يخلفني فيهم بتر عمره وورد علي يوم القيامة مسودا وجهه] [1].
وإضافة على ذلك كله أنه من المؤكد أن الصلاة الكاملة باسمهم وبضميمة ذكرهم هي من موارد إدخال السرور على أهل البيت عليهم الصلاة والسلام ومن سرهم فقد سر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وتكون حينئذ موجبة لإدخال السرور على قائلها في عالم البرزخ والآخرة، وذلك لمناسبة سنخية الثواب والأجر، كما وتكون من أسباب العاقبة الحسنة، والتوفيق إلى طاعته.
وإليه تشير بعض الأخبار ففي لب اللباب للقطب الراوندي عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم قال: [من صلى علي وعلى آلي صلت عليه الملائكة، ومن صلت عليه الملائكة صلى الله عليه، ومن صلى الله عليه لم يبق في السماوات والأرض ملك إلا ويصلون عليه، ومن صلى علي وعلى آلي واحدة أمر الله حافظيه أن لا يكتبا عليه ثلاثة أيام] (85). أي يمهلاه بدل سبع ساعات [كما في بعض الأخبار] ثلاثة أيام فيوفق بسبب صلاته على محمد وآل محمد أن يتوب ويغفر له فكأنهما لم يكتبا الذنب عليه ثلاثة أيام لأنه بحكم العدم كما في الحديث: التائب من الذنب كمن لا ذنب له.
وقد ذكرنا في مطلب من القسم الثاني أن هذه الصلاة الكاملة تكون يوم القيامة نورا يسعى بين يدي قائلها، وقد قال صلى الله عليه وآله وسلم: [الصلاة علي وعلى آلي نور على الصراط] (86).
وباتضاح ما مضى يظهر عدم اعتبار حمل هذه الأخبار على: [ما إذا أتى بالصلاة البتراء أو تركها رأسا عند ذكرهم استخفافا بشأنهم أو لعدم الاعتقاد بإمامتهم
وفضلهم]، فهو في غاية التكلف أو المكابرة، بل لسانها صريح في حرمتها، وذلك لضرورة العقيدة والتعبد بطاعتهم صلى الله وسلم عليهم أجمعين.
وذكر محمد بن محمود الآملي في كتاب (نفائس الفنون) والمقدس الأردبيلي في الحديقة: أنه صعد المنبر قاضي القضاة عبد الملك في مسجد جامع السلطانية في إيران، وكان جالسا كل من (خدا بنده) والعلامة الحلي، وكبار رجال الملك من السنة والشيعة وكان موضوع القاضي يدور حول الصلاة على محمد وآل محمد وفضلها. فلما نزل سأله السلطان، قائلا لماذا نذكر في الصلوات على النبي محمد [آله] أيضا، وقد أمرنا باقترانهم معه في الصلاة بينما الأنبياء الآخرون نكتفي بالصلاة عليهم فقط، ولم يذكر فيها أحد منهم في ضمنها؟
فعجز الخطيب وتحير عن الجواب، فبينما هو يفكر في ذلك، وإذا بالسلطان (خدا بنده) انبرى قائلا: خطر لي ببالي في جواب هذه المسألة وجهان أعرضهما على العلماء فإن كان الجواب صحيحا أنصفوني، وإلا فعلي الغرامة لذلك!
أما الوجه الأول: فلأن أعداء النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم كانوا يقولون عنه أنه [أبتر] وشمتوا بحاله، حتى أنزل الله تعالى سورة الكوثر مسليا نبيه الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم رادا عليهم محتما عليهم بترهم، وقطع نسلهم وقطع نسلهم ومحو ذكرهم وجعلهم البتراء في دار الدنيا، وجعل ذكر النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم مقرونا بآله في الصلاة لكيلا يصدق عليه أنه أبتر، فلزم علينا ذكر آله عند الصلاة عليه لنؤكد أنه ليس أبترا أبدا، ويزداد نسله يوم بعد يوم فكلما يذكر فيجب أن يذكروا معه فإن محمدا أبتر بغيرهم فمن ذكره بالصلاة البتراء فقد وافق القائل له أنه أبتر.
وأما الوجه الثاني: هو أن أديان الأنبياء السابقين كانت لعصورهم ثم انتهت، بينما دين النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم جاء خاتما للأديان، ليبقى خالدا لكل الأزمان، فكان لابد لأهل بيته من بعده أن يفسروه، وينشروه بين الناس في كل جيل. لذلك قال
لنا الرسول صلى الله عليه وآله وسلم [إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض]، فاستحسن الحاضرون هذا الجواب من السلطان (خدا بنده) وأثنوا عليه، فبالصلاة عليه يدوم دينة وشريعته لأنهم بمثابة العلة المبقية لحياة شجرة الإسلام في ثمرها وإيتاء أكلها كل حين..، ومن بترها فكأنما فصل الثقلين وأنقص الدين الذي أكمله الله بهم، كما في آية إكمال الدين وإتمام النعمة..
أقول: وقد أدرك الناس هذا المعنى وأوجبوا على أنفسهم أن يصلوا بالصلاة البتراء، موحين بذلك إلى إنكارهم بمقام أهل البيت وإمامتهم وإلا من المستحيل أن يغفلوا عن هذا.
ولذا منع بعض الطغاة عن الصلاة عليهم بل نقل لنا التاريخ أن في نجد قتل من كان يصلي على آل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وقال القاضي النعماني: وقد كان الصحابة عند ذكره يصلون عليه وعلى آله فلما تغلب بنو أمية قطعوا الصلاة عن آله في كتبهم وأقوالهم، وعاقبوا الناس عليها بغضا لآله الواجبة مودتهم، مع رواياتهم أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم سمع رجلا يصلي عليه ولا يصلي على آله فقال: [لا تصلوا علي الصلاة البتراء]، ثم علمه ما ذكرناه أولا فلما تغلب بنو العباس أعادوها وأمروا الناس بها، وبقي منهم بقية إلى اليوم لا يصلون على آله عند ذكره. انتهى (72).
وعندما أذكر أسماء أهل بيت النبوة أعقبها بالصلاة والسلام تعظيما لهم وتصديقا لمودتهم وامتثالا لأمر الرسول الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وقد أثبتا فيما سبق جواز الصلاة والسلام على كل مؤمن، وقد قال فخر الدين الرازي: إن أهل بيته صلى الله عليه (وآله) وسلم يساوونه في خمسة أشياء في السلام قال: السلام عليك أيها النبي، وقال: {سلام على آل ياسين} وفي الصلاة عليه وعليهم في التشهد..
وإن شك أحد في ذلك فلا يشك أن الصلاة الكاملة هي مصداق لقوله تعالى: {وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن} [الإسراء: 53]، ولا يشك أن الصلاة الكاملة
مرضية للرسول صلى الله عليه وآله وسلم دون الناقصة هذا في أقل التقادير، بل البتراء موجبة لسخطه، وهي قدر متيقن في المأمور به لا يتركها التقي الورع دون البتراء وقد ذكر ابن حجر في ذيل الآية جملة من الأخبار الصحيحة الواردة فيها وأن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم قرن الصلاة مع آله بالصلاة عليه لما سئل عن كيفية الصلاة والسلام عليه ثم قال: وهذا دليل ظاهر على أن المراد بالصلاة على أهل بيته وبقية آله مراد من هذه الآية، وإلا لم يسألوا عن الصلاة على أهل بيته وآله عقب نزولها، ولم يجابوا بما ذكر فلما أجيبوا به دل على أن الصلاة عليهم من جملة (المأمور به)، وأنه صلى الله عليه (وآله [2]) وسلم أقامهم في ذلك مقام نفسه، لأن القصد من الصلاة عليه مزيد تعظيمه ومنه تعظيمهم. ومن ثم لما أدخل من مر في الكساء قال: [اللهم إنهم مني وأنا منهم فاجعل صلاتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم] وقضية استجابة هذا الدعاء أن الله تعالى صلى عليهم معه فحينئذ طلب من المؤمنين صلاتهم عليهم معه ويروى: [لا تصلوا علي الصلاة البتراء]. فقالوا: وما الصلاة البتراء؟ قال: تقولون: (اللهم صل على محمد) وتمسكون، بل قولوا: [اللهم صل على محمد وآل محمد] (73).
لقد أجاد ابن حجر في الاستدلال - وإن خالفه في إصراره على الصلاة البتراء - فإنه كما قال: أن الصلاة على (الآل) هو المقصود من الآية الكريمة بما ذكره لأن الله تعالى قد أمر المؤمنين أن يصلوا على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وبعد نزول الآية سئل المسلمون النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم عن الواجب في (المأمور به)، فيها وبأية كيفية يؤدون ذلك فقال في الجواب: [قولوا: اللهم صل على محمد وآل محمد]
فكان بيان النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم للكيفية في مقام بيان ما أمر الله به في الآية لا غير، ولو لم يكن مراده تعالى من الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم هي الصلاة عليه وعلى آله معا (كلما صلوا) لما بين النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ذلك، ولما أمرهم عند الجواب أن يصلوا عليه وعلى آله عليهم الصلاة والسلام.
أجل روت العامة في صحاحهم بطرق عديدة أن الصحابة سألوا عن كيفية الصلاة عليه فأجاب بما ذكره ابن حجر، ولم تر حديثا منها لم يذكر فيه (آله)، وإن ذكروا بعضها بغير ذكر الآل فمع غض النظر عن تحريفها فإن ذلك ورد منه صلى الله عليه وآله وسلم إشعارا بأن الصلاة عليه لا تتم بدون الصلاة على آله بل لبيان اختصاصهم (عليهم الصلاة والسلام) به، وتبيينا على كونهم بمنزلة نفسه، وأن الصلاة لها فرد واحد (مأمور به) فلذا اكتفى الله تعالى بذكر الصلاة عليه عن الصلاة عليهم في الآية الكريمة.
وقول ابن حجر: (وقضية استجابة هذا الدعاء إن الله تعالى صلى عليهم) معناه:
أن الله استجاب دعاء النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لما أدخل عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام، تحت الكساء كما قد تواتر ذلك عن العامة، ومن ضمن تلك الأحاديث ما في مسند أحمد رقم الحديث: [25521] عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال لفاطمة ائتيني بزوجك وابنيك، فجاءت بهم فألقى عليهم كساء فدكيا قال ثم وضع يده عليهم ثم قال: [اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد، إنك حميد مجيد] قالت أم سلمة فرفعت الكساء لأدخل معهم فجذبه، وقال: إنك على خير (74).
ومن الواضح أن استجابة هذا الدعاء تقتضي أن الله عز وجل صلى عليه وعليهم معا فيكون حينئذ أمره للمؤمنين في آية الصلاة أيضا كذلك أي أن يصلوا على النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وعلى آله معا كما صلى هو سبحانه عليه وعليهم
وفي مستدرك الحاكم، ج: 3، ص: 150: عن أم سلمة قالت في بيتي نزلت:
{إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} قالت: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى علي وفاطمة والحسن والحسين فقال هؤلاء أهل بيتي، قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه.
وفيه: عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بنابي طالب عن أبيه قال لما نظر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الرحمة هابطة قال: ادعوا لي ادعوا لي. فقالت صفية: من يا رسول الله؟ قال: - أهل بيتي عليا وفاطمة والحسن والحسين - فجئ بهم فألقى عليهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم كساءه، ثم رفع يديه، ثم قال: [اللهم هؤلاء آلي فصل على محمد وعلى آل محمد]، وأنزل الله: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا}. قال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه وقد صحت الرواية على شرط الشيخين إنه علمهم الصلاة على أهل بيته كما علمهم الصلاة على آله.
وفيه: عن عبد الرحمن بن أبي ليلى يقول لقيني كعب بن عجرة فقال ألا أهدى لك هدية سمعتها من النبي صلى الله عليه وآله؟ قلت: بلى. قال: فاهدها إلي قال سألنا رسول الله صلى الله عليه وآله فقلنا: يا رسول الله كيف الصلاة عليكم أهل البيت؟
قال: [قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد. اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد]. وقد روى هذا الحديث بإسناده وألفاظه حرفا بعد حرف الإمام محمد بن إسماعيل البخاري عن موسى بن إسماعيل في الجامع الصحيح، وإنما خرجته ليعلم المستفيد أن أهل البيت والآل جميعا هم. انتهى ما أردنا نقله من المستدرك وكررنا نقله لأهميته في المقام.
وقال السمهودي بعد رواية كعب التي رواها الحاكم معلقا: أخرجه الحاكم في مستدركه، وأشار إلى أنه إنما استدركه مع كونه في الصحيحين من هذا الوجه لإفادته أن أهل البيت هم الآل، وهذا لقوله في هذه الرواية: [كيف الصلاة عليكم أهل البيت]، فيكون المسئول عنه كيفية الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم وعلى أهل بيته، ويكون ما أجابهم به صلى الله عليه وآله وسلم مطابقا لسؤالهم، وفيه إيماء إلى أنهم فهموا من الآية ما سنشير إليه من أن الأمر بالصلاة عليه فيها شامل لآله (75).
أقول: بعضهم يصلوا بالصلاة الكاملة كما مر في خلال كلام السمهودي لكن الذي يستغرب منه ويزيد البصير تعجبا أن أكثر القوم الذين يذكرون الأحاديث الناهية لذلك يصرون على الصلاة البتراء حتى في خلال نقل تلك الأحاديث، فتعسا لقوم رووا عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم الأحاديث فيها النهي عن الصلاة البتراء عليه مع أنهم أوجبوا على أنفسهم أن لا يذكروه إلا بالصلاة البتراء، وعدم إلحاق آله معه، هذا وقد فسروا البتراء بعدم ذكر آله بعده، فنرى في الصواعق المحرقة لابن حجر مثلا يقول:
(أن النبي صلى الله عليه وسلم قرن الصلاة على آله بالصلاة عليه لما سئل عن كيفية الصلاة والسلام إلخ) حيث لاحظت أنه يصلي بالصلاة البتراء.
ولقد أذهلني ووقفت متحيرا من الكثير الذين ألفوا كتبا مستقلة بخصوص الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لما رأيتهم في تلك المؤلفات التي ملئوها بالأحاديث الدالة على وجوب إلحاق الآل " عليهم الصلاة والسلام " بالصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، والمتضمنة الفضل والثواب الجزيل الذي أعد للصلاة الكاملة والعقاب لمن ترك ذلك. لقد رأيتهم يذكرون الصلاة مبتورة وغير كاملة مصرين عليها راغبين عن ذلك الثواب العظيم، والجزاء الجزيل.
وقرأت في بعض المؤلفات أنه أهدي للشيخ محمد حسن الظفر رحمه الله كتاب الكامل للمبرد فأخد يقرأ فيه ورأى أنه عند ذكر النبي " صلى الله عليه وآله وسلم " يصلي عليه الصلاة المبتورة يذكره ولم يذكر آله فقال:
إن كتابا يكن يبدي * فيه بذكر الآل بعد النبي ولم يكن يختم في ذكرهم * فليس ب‍ (الكامل) في مذهبي وعلى حد تعبير البعض كتاب الكامل ليس بكامل، وهذا شأن غالبي مؤلفاتهم ومصنفاتهم فإن معظم الأحاديث والروايات التي ذكرتها في هذا الكتاب عن كتب العامة وصحاحهم المعتبرة تتضمن الصلاة المبتورة، وهذا الأمر (كما هو واضح) فيه معصية للرسول صلى الله عليه وآله وسلم، ومخالفة أمر المولى مما يوجب الذم والعقاب، ولا يمكن أن يخفى ذلك على مؤلفي تلك الصحاح والحفاظ الأجلاء مع ما ذكروه في ترتب العقاب لمن يأتي بذلك، وإني لأجل علماء الحديث العارفين عن الوقوع في هكذا خطأ كبير كما وإني أحتمل أن ذلك حصل عند ما استنسخ بعض الجهلة، وأصحاب المذاهب الباطلة في العصر العثماني تلك الكتب، فإنهم كتبوا الصلاة مبتورة عند ذكرها بل بعضهم استبدلها بالرمز (ص) وهو واضح لمن راجع المخطوطات.
وقد سلم من ذلك التحريف بعضها حيث رأيت بعض مؤلفي العامة في عصرنا يذكرون في مصنفاتهم ومؤلفاتهم الصلاة كاملة، مما يعرفنا أن اليد الخائنة تدخلت في تحريف تلك الكتب المعاد طبعها. ولاحظت بعضهم يذكر الصلاة كما أمر الله تعالى فيلحق الآل عند الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم كالحاكم في مستدرك الصحيحين فمرة يقول عند ذكره: (صلى الله عليه وآله) بغير سلام وأخرى يقول عند ذكره: (صلى الله عليه وآله وسلم) وقد اجتمعا في الحديث الذي ذكرناه في المطلب الثالث من البحث الخامس، وراجع المستدرك، 2، ص: 382.
وهناك الكثير منهم أيضا على هذه السيرة كثرهم الله تعالى وشملهم بتوفيق الولاء لأهل بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. ونقول للبعض الآخر: إنه لو لم يكن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ذكر آله ونهى عن تركه لكان المفضل ذكر الآل تعظيما لهم ومودة إليهم ورغبة للثواب وتعرضا للرحمة ورضا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم، وإدخالا للسرور في قلوب أهل بيت نبينا الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم.. فكيف وقد تواتر عنه الأمر بذكر آله في الصلاة عليه، والنهي عن ترك ذكرهم في الصلاة، نسأله تعالى أن لا يجعلنا من الذين صدق قوله فيهم: {واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاوين * ولو شئنا لرفعناه بها ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون * ساء مثلا القوم الذين كذبوا بآياتنا وأنفسهم كانوا يظلمون} [الأعراف 177].
إن أولئك الذي حملوا الشريعة ورووا أحاديثها ولم ينقادوا لمقتضاها تعصبا واستكبارا ما هم إلا كالذين يقولون مالا يفعلون ومثلهم: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل أسفارا بئس مثل القوم الذين كذبوا بآيات الله والله لا يهدي القوم الظالمين} [الجمعة: 5].
المطلب السادس في:
[النبي كان مأمورا بالصلاة على نفسه وعلى آله] من الواضح أن جميع العبادات التي جاء بها النبي الأكرم " صلى الله عليه وآله وسلم " تشمل جميع الأمة حتى النبي الأكرم " صلى الله عليه وآله وسلم " بشخصه بل هناك بعض العبادات والواجبات قد فرضها الله تعالى عليه دون الأمة، كصلاة الليل مثلا. وهذا وغيره يخرجه الدليل الخاص أما ما سواها فهي يجب أن يتخذ فيها النبي الأكرم " صلى الله عليه وآله وسلم " أسوة فيها، وقدوة في مقام العمل بسيرته قال الله تعالى: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا} [الأحزاب: 21].
ومما نقل لنا في الأحاديث الشريفة أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم كان أيضا متعبدا بالصلاة على نفسه وعلى آله الطيبين الطاهرين. ففي [الدر المنضود] لابن حجر الهيثمي، ص: 20. أن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم كان يقول في الصلاة:
[اللهم صل على محمد وآل محمد].
ولا يخفى أن الصلاة على النبي وآله عليهم الصلاة والسلام تعظيما للنبوة والولاية الكاملتين المتمثلتين فيهم، وترفيعا لشأنهم ووصفا لهم في مقامهم الذي وضعهم الله تعالى، وصونا لهم عن الذلة التي يأباها الله عز وجل لهم حيث كما يجب على غيره أن يعظم ويكرم ساحتهم المقدسة كذلك يجب عليهم ذلك ويتأكد ذلك على النبي الأكرم " صلى الله عليه وآله وسلم " فإنه يجب عليه أيضا أن لا يضعها ولا يذلها بل مأمور أن يعظم نفسه ويعظم أهل بيته، أما تقرأ في الأحاديث المستفيضة أنه كان يقوم إلى ابنته فاطمة، وربما يقبل يدها فيسأل عن ذلك فيقول: إنما أقبل عضوا من أعضائي. ومرة طرق باب بيتها، فقالت: من؟ قال: أنا محمد. فقالت: أبه! البيت بيتك والحرة ابنتك. فقال: هكذا أمرني ربي.. وأما ترى أنه كان يعظم الحسنين وأباهما تعظيما خارجا عن المتعارف..
ومن هنا يجب عليه أن يصلي على نفسه في الصلاة وخارجها، ويشهد [أن محمدا عبده ورسوله]، وليس ذلك ترفيعا، وإكبارا في الحقيقة بل هو وضع للشئ في موضعه فيكون تركه خلاف العدل.
وما أمر بأمر إلا وسبقنا بالعمل به في كل واجب ومستحب وقد ورد في الروايات الكثيرة أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم كان مأمورا بالصلاة على نفسه وبالصلاة على أهل بيته عليهم الصلاة والسلام كما في حديث نزول آية التطهير فإنه طلب في تضرعه: الصلاة عليه وعلى أهل بيته، ثم نزلت هذه الآية. ففي مستدرك الحاكم، مجلد: 3، من ص: 148، عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عن أبيه [عليهم السلام] قال: لما نظر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الرحمة هابطة قال: ادعوا لي، ادعوا لي، فقالت صفية: من يا رسول الله؟ قال: أهل بيتي: عليا وفاطمة والحسن والحسين فجئ بهم فألقى عليهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم كساءه ثم رفع يديه ثم قال: [اللهم هؤلاء آلي فصل على محمد على آل محمد..]، وأنزل الله عز وجل:
{إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب: 33]، هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه.
ومر في حديث أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: [اللهم إن هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على محمد وعلى آل محمد إنك حميد مجيد]، قالت أم سلمة فرفعت الكساء لأخل معهم فجذبه وقال إنك على خير (87).
وفي المجتبى من السنن، ج: 3، ص: 241. [25557] عن عائشة قالت: كنا نعد لرسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم سواكه وطهوره فيبعثه الله عز وجل لما شاء أن يبعثه من الليل فيستاك ويتوضأ ويصلي تسع ركعات لا يجلس فيهن إلا عند الثامنة، ويحمد الله ويصلي على نبيه صلى الله عليه (وآله) وسلم، ويدعو بينهن ولا يسلم تسليما.
ثم يصلي التاسعة ويقعد، وذكر كلمة نحوها. ويحمد الله ويصلي على نبيه صلى الله عليه (وآله) وسلم، ويدعو ثم يسلم تسليما يسمعنا ثم يصلي ركعتين وهو قاعد].
ومن طرق الخاصة هناك أحاديث كثيرة في هذا المعنى، منها ما رواها الكليني بسند صحيح عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في حديث له في صلاة المعراج: [فلما ذهب ليقوم قيل: يا محمد صلى الله عليه وآله وسلم اجلس فجلس، فأوحى الله إليه، يا محمد: إذا ما أنعمت عليك فسم باسمي فألهم أن قال: بسم الله وبالله ولا إله إلا الله والأسماء الحسنى كلها لله، ثم أوحى الله إليه، يا محمد: صل على نفسك وعلى أهل بيتك. فقال: صلى الله علي وعلى أهل بيتي (89)].. [1].
والظاهر منه انه هو التشهد الذي كان عليه النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم. بل أنه كان مأمورا أن يصلي على نفسه وأهل بيته عليهم السلام كبعض الأوامر الإلهية التي لو لم يأتي بها لما بلغ رسالته ولم يقم بواجبه كما جاء ذلك في مقام تبليغ الولاية: {يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ريك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته} [المائدة: 67].
وفي صحيح الترمذي، برقم: [289]، عن عبد الله بن الحسن عن أمه فاطمة بنت الحسين عن جدتها فاطمة الكبرى قالت: [كان رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم إذا دخل المسجد صلى علي محمد وسلم وقال رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك وإذا خرج صلى علي محمد وسلم وقال رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك].
قال أبو عيسى الترمذي: حديث فاطمة (عليها السلام) حديث حسن، وليس إسناده بمتصل وفاطمة بنت الحسين لم تدركه فاطمة الكبرى إنما عاشت فاطمة بعد النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم أشهرا.
وقال ابن حجر: رجال إسناده ثقات إلا أن فيه انقطاعا. وقال الحافظ: كان عمر الحسين عند موت أمه دون ثمان سنين. ومع هذا فمتن الحديث صحيح بشواهده. أما نحن فنقول: أن السيدة فاطمة الصغرى تروي الحديث أكيدا عن أبيها أبي عبد الله الحسين عن أمه صلوات الله عليهم أجمعين، وروى الحديث أيضا ابن ماجة في سننه برقم: 763، بلفظ السلام مما يفيد استحبابه أيضا عند دخول المسجد وأيضا نقول في السلام بمثل ما قلنا في الصلاة من إلحاق الآل. قال: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا إسماعيل بن إبراهيم وأبو معاوية عن ليث عن عبد الله بن الحسن عن أمه عن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم قالت كان رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم إذا دخل المسجد [يقول بسم الله والسلام على رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك. وإذا خرج قال: بسم الله والسلام على رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك] [1].
ولا يفوتنا هنا التنبيه أنه الصلاة التي روت السيدة فاطمة بنت الحسين عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كانت كاملة بضم الآل، لأن من الجفاء بمكان لأهل بيته عليهم الصلاة والسلام أن يعلم الناس الصلاة الكاملة كما في الأحاديث المتواترة، وينهى عن البتراء، ثم وهو يصلي بالصلاة البتراء! حاشا لمقامه أن يخالف ما أمر، والسيدة فاطمة الصغرى من [أهل البيت] الذين روي عنهم الصلاة كاملة عند دخول المساجد كما يأتي ذلك في البحث الخامس، وهذا يدل على أنهم حرفوا الأحاديث وأثبتوا الصلاة البتراء فيها كما هو واضح لمن راجع كتب الحديث لا سيما المخطوطة منها.
المطلب السابع:
[فرية الفصل ب‍ (على) الحرف الجار] نسب البعض إلى علماء شيعة أهل البيت قضية عدم جواز الفصل بين المعطوف: [آل محمد] أو [أهل البيت] على المعطوف عليه [محمد] أو غيره من الألفاظ أو على الضمير ب‍ [على] الحرف الجار في صيغة الصلوات وأنه من واجبات أحكامهم..
إلا أن ذلك خلاف ما هم عليه كما أنه جائز لغة واستعمالا بل قد يتأكد في بعض الموارد كما يأتي، والفصل وعدمه وارد في أدعية أهل البيت عليهم السلام وهم أهل البلاغة والفصاحة وأمراء الكلام بهم تنشبت عروقه، وعليهم تهدلت غصونه.
إلا أنه أورد بعض الرواة حديثا غريبا قائلا بعدم جواز الفصل بين المعطوف والمعطوف عليه (أي بين محمد صلى الله عليه وآله وسلم وبين آله عليهم الصلاة والسلام، ب‍ [على] الحرف الجار في الصلاة، بل روى بعض العامة: أنه لم ينل شفاعة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وليس من أمته لو فعل ذلك بأن يقول: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد] بالحرف الجار [على]!!
وقال الشيخ المجلسي رحمه الله في أربعينه: اعلم إنه اشتهر بين الناس عدم جواز الفصل بين النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبين آله ب‍ [على] مستدلين بالخبر المشهور بينهم ولم يثبت عندنا هذا الخبر وهو غير موجود في كتبنا.
وعن الشيخ البهائي رحمه الله أن هذا من أخبار الإسماعيلية لكن لم نجد في الدعوات المأثورة عن أرباب العصمة صلوات الله عليهم: الفصل إلا شاذا وتركه أولى وأحوط.
أقول: قول المجلسي رحمه الله: (بين الناس) أي العامة ولكن الحديث ذكره من الخاصة العلامة النوري في المستدرك عن فخر المحققين وهو كما يأتي بغير سند وعل لهذا لم يعتبره المجلسي رحمه الله تعالى.
ومن العامة ذكره الشيخ حسن بن أمان الله الدهلوي في (تجهيز الجيش) بلا سند قال:
وروي أنه صلى الله عليه (وآله) وسلم سئل عن كيفية الصلاة فقال صلى الله عليه (وآله) وسلم: قولوا: [اللهم صل على محمد وآل محمد]، فقال رجل من الصحابة: وعلى آل محمد (أي بزيادة الحرف الجار) فقال صلى الله عليه (وآله) وسلم: [من فصل بيني وبين آلي ب‍ (على) لم ينل شفاعتي]، وبطريق آخر [فليس من أمتي].
وأشار إلى هذا الحديث جلال الدين الدواني الذي مر ذكره في المطلب السابق: في حاشيته على (شرح التجريد) للقوشجي.
أقول: وهو غير معلوم الإسناد وفي الواقع لا جدوى لهذا الخلاف ب‍ (الفصل بعلى) أو عدمه عقائديا إلا بوجه تأويلي ويظهر التهافت في نقل هكذا أقوال بملاحظة الأحاديث التي مرت عليك في كيفيات الصلوات، وأن النبي " صلى الله عليه وآله وسلم " فصل بينه وبين آله ب‍ [على] الحرف الجار في الاسم الصريح، (إن كان النهي المتوهم للفصل بين الآل والاسم على الصريح) وهو خبر غريب من الآحاد، قد يشير إلى معنى آخر غير ما ذهبوا إليه وفهموا منه من أن المقصود ب‍ [على] أسم الإمام [علي] كما يأتي.
وبناء على صحة الخبر المذكور وأن المراد من قوله [بعلى] الحرف الجار، فإنه وارد خلاف ما تواتر عنه صلى الله عليه وآله وسلم من ذكره الحرف الجار في كثير من أحاديث الصلوات كقوله في الصلاة الإبراهيمية المتواترة عن العامة: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم...] وقد نقلنا تواترها في مطالب الكيفيات كما وقد ورد عن الخاصة ذلك أيضا في الصلاة الإبراهيمية (90) وغيرها من الأحاديث والأخبار من الأقوال.
أما إذا كان النهي عن العطف على الضمير كقولك: (صلى الله عليه وآله) فإن الفصل في نحو ذلك جائز في اللغة، ومستعمل في كلام العرب، وقد جوز النحاة إعادة الحرف الجار والخافض وعدمه كما في ألفية ابن مالك في فصل عطف النسق:
وعود خافض لدى عطف على * ضمير خفض لازما قد جعلا وليس عندي لازما إذ قد أتى * في النظم والنثر الصحيح مثبتا وقد نقلوا وجوب إعادة الخافض عن جمهور البصريين (من النحاة) وقوله (خافض) يشمل الحرف الجار والمضاف كقوله تعالى في إعادة الحرف الجار: {فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها}، وقوله تعالى: {قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب} [الأنعام 64] وقوله عز وجل في إعادة الخافض: {نعبد إلهك وآله آبائك}.
وأنت كما ترى أن الآية الأولى أعيد فيها الحرف الجار لأجل التأكيد، والثانية لعدم الالتباس المعنى، ولا يصح أن يقال: (نعبد إلهك وآبائك) بدون إعادة الخافض، (المضاف) كما وأنه قد ورد في القرآن بغير إعادة الخافض عند عدم اقتضاء المعنى باعتبار بلاغي كالتأكيد مثلا أو عدم الالتباس، وهو يقتضي جوازه كما قال نص عليه ابن مالك:
وليس عندي لازما إذ قد أتى * في النظم والنثر الصحيح مثبتا كقراءة حمزة وابن عباس والحسن ومجاهد وقتادة والنخعي والأعمش وغيرهم قوله تعالى: {الذين تسائلون به والأرحام} بكسر الأرحام عطفا على الهاء في (به) بدون إعادة باء الجار، وحكاية قطرب (ما فيها غيره وفرسه) بعطف (فرس) على هاء (غيره) المجرورة بإضافة الخافض أي المضاف وهو (غير). وأنشأ سيبويه:
فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا * فاذهب فما بك والأيام من عجب بخفض الأيام عطفا على محل كاف الخطاب من دون إعادة الحرف الجار على الأيام فلم يقل (بالأيام). ولا يخفى لمن راجع كتاب (الإنصاف) في مسائل الخلاف بين النحويين البصريين والكوفيين للأنباري المتوفى 577 ه‍ وشرح السيوطي على ألفية ابن مالك وغيره من كتب النحو جواز إعادة الخافض وعدمه في هذه المسألة كما وقد ورد ذلك في أشعار العرب والتي هي مصدر القواعد العربية.
وقال ابن هشام في شذور الذهب: ولا يجب ذلك (أي إعادة الخافض) خلافا لأكثر البصريين بدليل قراءة حمزة: {واتقوا الله الذي تسائلون به والأرحام} [النساء: 1] بخفض الأرحام وحكاية قطرب: (ما فيها غيره وفرسه). انتهى.
وخلاصة القول: أن ذلك في العطف على الضمير جائز بدليل ما ورد في النظم والنثر وقد يوجبه اعتبار بلاغي وهو خارج عن بحث النحاة وأما إعادة الخافض (الحرف الجار) في العطف على الاسم الصريح فلا خلاف بينهم فضلا من الجواز وعدمه، وقد نص النحاة أنه تقول: (مررت بزيد وعمرو) بخفض عمرو عطفا على زيد وبالنصب عطفا على المحل كما يقال: صببت الماء على زيد وعمرو، أو على عمرو، ومنه صيغة الصلاة: (اللهم صل على محمد وعلى آل محمد) بإعادة الحرف الجار أو (وآل محمد) عطفا على (محمد) بغير إعادة الحرف الجار وهذا لا خلاف فيه عند النحاة، وأما إعادة حرف الخافض فيما نحن فيه فقد جوزوا فيه الطرفين فيقال: (صلى الله عليه وآله) كما قرؤوا بخفض الأرحام: {واتقوا الله الذي تسائلون به والأرحام} [النساء 1].
وكقول الشاعر: فما بك والأيام من عجب، أو كقولك: (صلى الله عليه وعلى آله) بإعادة الحرف الجار كقوله تعالى: {فقال لها وللأرض} وقوله تعالى: {قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب} [الأنعام 64].
وما يجب أن يقال في هذا المضمار: أنه ورد في الأحاديث عن السنة وذكرنا بعضها سابقا، من أن كيفيات الصلاة يكاد لا تخلو واحدة منها عن الفصل ب‍ [على] وكذلك في أخبار أهل البيت عليهم الصلاة والسلام، وأدعيتهم الكثيرة بخصوص الصلاة بإعادة الحرف الجار [على] وعدمه سواء كان في العطف على الضمير أو على الاسم الصريح ففي الصحيفة السجادية كثير ما ورد في الفصل ب‍ [على] بين (محمد) وبين (آل محمد) في لفظ الصلاة وفي بارك، وارحم وغيرها.
وفي الأدعية المروي عن أهل البيت علهم الصلاة والسلام:
[وصلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما] (91)، [فصل عليه وعلى آل محمد] (92)، [... وصلى الله عليه كما هو أهله وعلى آله] (93) [نبيك المرسل صلواتك عليه وعلى آله... ولنبيك محمد صلواتك عليه وعلى آله] (94)، [فصل عليه وعلى آل محمد المنتجبين] (95).
قال القندوزي الحنفي في ينابيع المودة ج: 1، ص: 7، ورد عن الأئمة من أهل البيت (عليهم الصلاة والسلام) في مناجاتهم ودعواتهم بضم الآل حيث قالوا: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد]، بإعادة كلمة [على] أو بغير إعادتها اكتفاء بالعطف. انتهى.
أقول: ولا يخفى على من كان له أدنى ذوق في سبك الكلام العربي الفصيح أن إعادة الخافض في بعض الأحيان مما يزيد التأكيد في حقيقة الصلاة، ونسبتها ل‍ (الآل) أي أنسب الفعل [الصلاة] للآل مؤكدا ذلك بإعادة الحرف الجار، أو يكون التأكيد موجه لإعادة الجار على إلحاق الآل بالصلاة مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم ونسبتها لهم.
وأما العطف على الاسم الصريح ففي الدعاء: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد] (96)، وفي آخر: [صل على محمد وعلى آل محمد] (97)، وفي فلاح السائل من دعاء الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام بعد العصر: [الحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد خاتم النبيين وعلى آله الطاهرين] (98)، وفي فقه الرضا عليه الصلاة والسلام فيما يقال بعد الصلاة المكتوبة: وتقول: [اللهم إني أسألك أن تصلي على محمد وعلى آل محمد] (99).
ومن أدعية الإمام أمير المؤمنين " صلوات الله وسلامه عليه " عقيب الخمس المفروضة:
[... أسألك أن تصلي على محمد وعلى آل محمد] (100).
وفي الدعاء أيضا: [اللهم صل على محمد وعلى آله الطاهرين... وصلى الله على محمد خاتم النبيين وعلى آله الطيبين] (101)، وفي آخر: [أسألك... أن تصلي
على محمد وعلى آل محمد واحشرنا في شفاعة محمد وصلى الله عليه وعلى آله وسلم تسليما] (102)، وغيرها من الموارد الكثيرة التي وردت في الأدعية بإعادة الحرف الجار على الاسم الصريح. وأما عدم إعادته فهو الأعم الغالب المذكور.
وعليه فالمقول المذكور: [لكن لم نجد في الدعوات المأثورة عن أرباب العصمة صلوات الله عليهم الفصل (أي بإعادة الجار) إلا شاذا، وتركه أولى وأحوط]: إن كان المقصود من الشاذ لغة (أي غير فصيح) فقد مر ما ذكره النحاة من جواز ذلك، بل قد يتأكد في بعض الأحيان، ووروده في أشعار العرب والقرآن الكريم.
وإن كان المقصود (وهو خلاف الظاهر) قليل الورود في كلام العرب (كما يصطلح بذلك النحاة) فهذا فصيح، ولا ضير في شذوذه بل يظهر للمراجع وروده كثيرا في أدعية أهل البيت عليهم الصلاة والسلام والمشحونة بذلك كما ذكرنا بعضها ويرى الكثير منها القارئ لكتب الأدعية المطولة.
وإضافة على ذلك يفهم مما مر أن إعادة (الجار) قد يلزم لعدم الالتباس أو لاعتبار بلاغي كالتأكيد مثلا كما مر فإن إعادته يفيد التأكيد كما لا يخفى كقوله تعالى: {فقال لها وللأرض}، وهذا سر تكرار الإعادة ل‍ [على] في الصلوات الإبراهيمية المتواترة عن النبي صلى الله عليه وآل وسلم، فإن في ذلك التأكيد البليغ لوقوع الصلاة على المعطوف، وإلحاق الآل في الصلاة الواقعة على المعطوف عليه أي النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
ومن هذا النوع التأكيد الوارد في الحديث الآتي: عن علي بن أبي طالب عن النبي صلوات الله عليهما وسلم قال: [ما من دعاء إلا وبينه وبين السماء حجاب حتى يصلى على النبي محمد وعلى آل محمد فإذا فعل ذلك انخرق ذلك الحجاب، ودخل الدعاء، وإذا لم يفعل ذلك رجع الدعاء] (103).
وأما قوله: (وتركه أولى)، فلا معنى له بل الأولى إعادته في بعض الأحيان كما عرفت بأن كان المقام للتأكيد وقوله: (وأحوط)، فلا وجه له أيضا إلا إذا قيل لمخالفة أهل الخلاف فإن بعضهم ألزموا أنفسهم بإعادته في الصلاة على محمد وآل محمد، لكن هذا لا يقوله علمائنا لأنه اعتبار بلاغي وفصاحة كلام، ولا دخل له في مخالفتهم في المقام الفقهي، إلا إذا كان يشير بذلك إلى الصلاة في التشهد فالأحوط متجه لما سيأتي.
وقال في تفسير روح المعاني ما لفظه: إن أهل السنة التزموا إدخال [على] على [الآل] في الصلوات ردا على الشيعة فإنهم منعوا ذكر [على] بين النبي وآله، للحديث: من فصل بيني وبين آلي ب‍ [على] لم ينل شفاعتي.
أقول: قد مر عليك أن الحديث مروي عنهم والذي ذكره هو حسن بن أمان الله الدهلوي في [تجهيز الجيش] وهو من العامة.
نعم ذكر الحديث من الخاصة العلامة النوري في مستدرك الوسائل قال: وجدت بخط فخر المحققين في أجوبته لمسائل السيد حيدر الآملي ما لفظه: فقد نقل عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: [لا تفرقوا بيني وبين آلي ب‍ (على)] (104).
وهذا أيضا بلا سند بل لم يذكر له مصدر وكأنما منقول عن العامة، وإن صح هذا الحديث الذي نقله في المستدرك فإني لا أشك أن الحديث لم يرد على هذا المعنى بل حرف عندهم معنى، وعندنا استنساخا، والمقصود هو اسم الإمام أمير المؤمنين (علي) عليه الصلاة والسلام واختلط على الناسخ أنه [على] فالحديث رد على من لم يعتقد أن عليا عليه الصلاة والسلام من الآل فيفصله عن الآل ولم يعتقد أنه منهم وأفضلهم بأن قدم عليه في الخلافة غيره فالمعنى لا تفصلوا بيني وبين آلي بعلي مدعين أنه أجنبي تارة وأخرى ليس بيني وبينه قرابة بل هو أقرب الناس إلي وأحقهم بي، بل هو خليفتي بلا فصل وكقوله صلى الله عليه وآله وسلم لعائشة [لا تحولي بيني وبين علي] (105) في مطلق الفصل من العلاقة الخاصة بيني وبينه ومعية الولاية.
وكقوله صلى الله عليه وآله وسلم: [يا علي فمن ذا يلج بيني وبينك وأنا وأنت من نور واحد وطينة واحدة، فأنت أحق الناس بي في الدنيا والآخرة وولدك ولدي وشيعتك شيعتي وأولياؤكم أوليائي، وأنتم معي غدا في الجنة] (106).
ومما يؤكد هذا المعنى أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم رتب العقاب على من فعل ذلك بعدم نيل الشفاعة، أو ليس من أمته وإلا كيف يكون الإنسان خارجا عن الإسلام، محروما يوم القيامة من شفاعة النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بمجرد أن يفصل بينه وبين آله ب‍ [على] الحرف الجار في الصلاة، لا يعقل ذلك أبدا.
وعليه يكون الحديث خارجا عن موضوعا وقد يقال أيضا أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أشار - وهو أفصح من نطق بالضاد - بقوله البليغ إلى تحريم الفصل بينه وبين أخيه وصنوه في الخلافة، والشهادة بالولاية، وفي الصلاة عليه حتى في هذا الحرف إن قصد (ادعاء) به ذلك معبرا عن حالة القائل المعتقد بالانفصال، نعم لا يصح ذلك إلا على المعنى الذي ذكرناه، ولذا يتضح لك أن حديث دهلوي المرسل زيد في صدره وكأنما أراد الناقل أن يشرح الحديث بذكر المحاورة بين النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وبين الرجل، وحرفت عبارة الحديث ب‍ [على] الحرف الجار.
ياللغباء في نقله بهذه الصورة. لكن شاء الله أن يثبت للإمام علي صلوات الله وسلامه عليه هذا الفضل على ألسنتهم وفي كتبهم من حيث لا يشعرون والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وعلى آله أيضا، وأما الشيعة فلم يمنعوا من إعادة حرف الجار ولم يلتزموا بذكر [على] ولا عدمه لجواز الطرفين (خلافا لمن اتهمهم بالتزامهم بعدم ذكر الفصل)، وورودهما في الأحاديث وهذه كتبهم وأدعيتهم المروية عن أهل البيت [صلوات الله وسلامه عليهم] مليئة بإعادته وليراجع من أراد التأكد الصحيفة السجادية، والمصباح، وفلاح السائل، وجمال الأسبوع، وجنة الأمان، والبلد الأمين وغيرها من كتب الأدعية يرى من الصلاة ما لا
يعد ولا يحصى الفصل بكلمة [على] الحرف الجار، وبعدم الفصل كذلك مما يتبين كذب هذا المفتري وأن اتهامه نابع عن جهله وعصبيته لا عن علمه وتتبعه، وعلى عقل من يكتب تفسيرا لكتاب الله العظيم بعبارات التعصب والعمى العفا، وهذه هي المصيبة التي أصبناها في تفاسير المسلمين فتعالوا على الإسلام نبكي ونلطم..
وكشاهد على ذلك ما في أجوبة المسائل المهنائية للعلامة الحلي، فقد وجه إليه سؤال ونص عبارته: ما يقول سيدنا في جماعة من أصحابنا رآهم المملوك وفيهم من ينسب إلى العلم إذا ذكر الإنسان بحضرتهم سيدنا رسول الله: (صلى الله عليه وآله) ينكرون ذلك غاية الإنكار ويقولون: لا يفصل بين النبي وآله ب‍ [على]، مع أن النحاة ذكروا أن العطف على الضمير المخفوض بغير إعادة الخافض ضعيف، فهل ورد في هذا أمر مخصوص يخالف ما نص عليه النحاة أم لأصحابنا وجه؟ الجواب: لا وجه لهذا القول بل القول ما قاله النحاة، ولو اتبعنا النقل ما جاز إلا بإعادة حرف الخافض، على أنه قد ورد في كثير من الأدعية عنهم عليهم السلام. انتهى (107).
نعم: الأحوط شرعا استحبابا عدم ذكر الحرف الجار [على] في الصلاة على محمد وآل محمد في التشهد وقوفا على النص فيه، ولعدم موافقتهم قال السيد مهدي بحر العلوم رحمه الله تعالى في منظومته الفقهية:
وفي الصلاة أضف الآل إلى * محمد من غير فصل بعلى ولا تبدل ظاهرا بمضمر * ولا بغير العلم المشتهر أي لا تفصل في التشهد بين اسم النبي (محمد) وبين آله محمد بالحرف الجار [على] كما عليك أن لا تضع بدل أسم النبي الصريح (محمد) اسما آخر من أسمائه الشريفة تعبدا بالنص الوارد وأيضا لا تبدل الاسم الصريح المضاف للآل بضمير بأن تقول: [وآله] بدل [آل محمد] لما تقدم.
ثم ومتى كانت مخالفة الروافض دليلا شرعيا على مخالفة قواعد النحو والبلاغة، إلا أن التزامهم بإعادة الحرف الجار نابع من تحريفهم والدس في الأخبار إذ زادوا كلمة [على] في بعض الروايات التي لم تذكر فيها، وهذه إحدى الدلائل على العصبية الحمقاء، وتسيير الشرع واللغة حسب المذهب وكما أنه يخالف بعض ما ورد من طرقهم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم والذي سلم من الزيادة والتحريف.
فقد جاء بعدم الفصل فقد روى النسائي في سننه، رقم [1272] في حديث كعب:
[قولوا اللهم صل على محمد وآل محمد... اللهم بارك على محمد وآل محمد...].
وكذا تحت رقم: [1272]، روى حديث كعب بغير الحرف الجار [على].
وتجد أيضا برواية أبي داود في صحيحه وغيره.
وروى الجهضمي القاضي المالكي في فضل الصلاة، ص: 64، بإسناده عن إبراهيم قال: قالوا: يا رسول الله قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ قال: [قولوا اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وأهل بيته كما صليت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد]. كما في كشف الغمة للشعراني، ج: 1، ص: 194 روى عن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم: [لا تصلوا علي الصلاة البتراء تقولون: اللهم صلي على محمد وتمسكون. بل قولوا: اللهم صل على محمد وآل محمد..].
ومنها ما في المعجم الكبير، ج: 19 رقم: [146471] عن كعب بن عجرة قال قلنا يا رسول الله كيف الصلاة عليك قال: [قولوا: اللهم صل على محمد وآل محمد..].
ولاحظ كتب الحديث تجد الكثير من هذا النوع الذي لم يذكر فيها الحرف الجار على المعطوف سواء كان: الأهل أو الآل.
تذنيب:
[اختلاف المعنى في حذف الجار بلحاظ عرفاني] الجدير بالانتباه إن الصلاة عديت ب‍ [على] لا ب‍ مع أن المشهور في اللغة أن [على] للضرر و [اللام] للنفع وذلك لأنها تفيد أن الصلاة تغمر المصلى عليه، وإنما هي للضرر إذا تقابلا مثل: هذا لك لا عليك، أو بالعكس كما في (نهج البلاغة) خطبة: 19، في كلام لعلي [صلوات الله وسلامه عليه] قاله للأشعث بن قيس، وهو على منبر الكوفة يخطب فمضى في بعض كلامه شئ اعترضه الأشعث فيه فقال يا أمير المؤمنين: هذا عليك لا لك. فخفض إليه بصره ثم قال: وما يدريك ما علي مما لي الخ.
ومن الواضح أنه إذا ذكر الحرف الجار فأغلب ما يكون هو للتأكيد وإعرابه واضح، أما إذا لم يذكر فللمعطوف إعرابان في اللغة الخفض والنصب، وإن كان المشهور على ألسنة أهل الذوق الجار وقد ذكر بعض العلماء في اختلاف المعنى في ذلك (بلحاظ ذوق عرفاني) قال: أن الموجود في كتب الأدعية المروية عنهم عليهم الصلاة والسلام المصححة المعربة كلها بجر (آله) في (الصلاة على محمد وآل محمد) لا يكاد يوجد في جميع أحاديثهم، وأدعيتهم موضع بالنصب بحسب ما ورد عنهم إلا ما كان في بعضها يوضع الفتح بالأحمر وهو من إعراب الرواة، أو النقلة إلتفاتا إلى أصل العربية على ما قرروه في النحو، وإلا فالوارد عنهم عليهم السلام كله بالجار.
نعم ربما كتب بعض النساخ: الفتح نظرا إلى اللغة، وأنه أرجح من الجار فيكتب نسخة بالفتح، وهذا وإن كان مرجوحا بالنسبة إلى المشهور عند النحويين إلا أنه لغة صحيحة، وكانت اللغة تتبدل، وتتغير باختلاف القرون فربما يشتهر بعض الألفاظ، أو الإعراب في هذا القرن، وتنعكس الشهرة في القرن الذي يكون بعده، ويسمون المشتهر الأول شاذا نادرا، وليس إلا لقلة استعماله في زمانهم.
ولهذا كان القرآن الذي نزل على أعلى درجات الفصاحة، والبلاغة مشتملا على اللغات الشاذة - أي الفصيحة ولكن ورودها قليلا - وليست شاذة لغة، وإنما كان استعمالها في زمن نزول القرآن قليلا فكانت بقلة استعمالها كما في قوله تعالى: {كبارا} [نوح: 22]، وقوله تعالى: {وإن هذان لساحران} [طه 63]، والأصل أن القرآن محيط باللغات، في جميع القرون فإذا أتى قرن لا يعرف لغة ما قبله، أو كانت قليلة الاستعمال كانت عنده شاذة أو نادرة.
وما نحن فيه الذي يقتضيه اللغة الصحيحة الأصلية هو الجار في لفظة (وآله) خاصة، وأن الفتح مرجوح، أو لا ينبغي وإن كان في: {تسائلون به والأرحام} جائز الفتح أو راجحه.
وعليه قال بعض العرفاء في الفرق بينهما: أنه من جهة المعنى إنك إذا قرأت في [اللهم صل على محمد وآله] بالجار كانت الصلاة عليهم معطوفة على الصلاة عليه، فهي تابعة ولاحقة ومتأخرة عن الصلاة عليه رتبة ولفظا.
وهذا هو المناسب للترتيب الطبيعي والوجودي، فإن الله تعالى خلقه صلى الله عليه وآله وسلم قبلهم وخلقهم من نوره (كما في متواتر الأحاديث عن العامة والخاصة كذلك) وصلى عليه قبلهم، وصلى عليهم بعده فعلى الجار يتسق الترتيب الوجودي والطبيعي مع اللفظي.
وإذا قرأت: ب‍ (الفتح) كان إما على المعية، أو عطفا على المحل.
وفي الأول: يلزم ظاهرا أن صلاة الله عليه وعليهم في الإفاضة سواء، ويلزم من هذا إما التساوي في الوجود إن لاحظنا الترتيب الطبيعي، وإما مخالفة الترتيب الطبيعي إن قدرنا سبقه على وجودهم.
وفي الثاني: يكون المراد أن الضمير المجرور منصوب المحل، بمعنى أنه منصوب فيكون العامل قد توجه إليه في المعنى بدون واسطة الجار، فيكون الصلاة واقفة عليهم بغير فاصل.
فإذا قرأت بالنصب كان المعطوف مشاركا له في عدم الفاصل، ويلزم التساوي في الوجود، أو في الصلاة. فعلى التساوي في الوجود يلزم خلاف الواقع وعلى التساوي في الصلاة يلزم خلو السابق عن صلة المتفضل عز وجل إلى أن وجد اللاحق، ويلزم من هذا أفضلية اللاحق وهو مناف للحكمة.
وإن قلت: أنه معطوف على المحل ولا يلزم التساوي في الوجود ولا في الصلاة لتأخره لفظا؟
قلت: إنما يتوجه هذا إذا كان المعطوف مجرورا ليكون عطفا على لفظ الضمير الذي دخل عليه الجار، وأما إذا قدرت العطف على المحل فلا يتجه ذلك لأن الألفاظ قوالب المعاني، والإرادة لا تفرغ المعاني عن قوالبها.
فالذي ينبغي أن يقرأ بالجار لينتظم اللفظ على ترتيب الوجود والطبيعة. وعلى هذا كان صلى الله عليه وآله وسلم أول مخلوق، فكان نوره يطوف حول القدرة، وصلاة الله عليه واصبة دائمة، ثم نزل إلى العظمة فخلق الله من نوره نور علي بن أبي طالب عليهما الصلاة والسلام كإيجاد السراج من السراج، فكان نور علي [صلوات الله وسلامه عليه] يطوف بالقدرة، ونور محمد يطوف بالعظمة صلى الله عليهما وآلهما الطاهرين.
أقول: الظاهر أن تلقي فيض الصلاة عليهم بالتساوي في النور الأول والحقيقة المحمدية وذلك بلحاظ وحدتهم وبساطتهم. ولعل من أسرار آية الصلوات أن اكتفت بالصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بالضمير المفرد {صلوا عليه}، مما يدل أنهم نور واحد وحقيقة واحدة وهم بمنزلة نفس واحدة، كما في متواتر الأخبار وفي بعضها: [أولنا محمد، وأوسطنا محمد، وآخرنا محمد، بل كلنا محمد].
أما بلحاظ الإفاضة والبسط فيقتضي الترتيب في ذلك لا سيما فيض العصمة المستمر كما تشعر به آية التطهير، وقد ورد في معنى ذلك الكثير منها أن إفاضة العلم على أحدهم حيا يجب أن يكون على المتقدم الميت " ولا يسمى ميتهم ميتا " منهم أيضا، وذلك لكي لا يلزم أعلمية المتأخر، ويمكن أن يكون جواز الإعرابين في العبارة مما يشير إليه، إن اضطررنا أن نربط قوالب الألفاظ، بقلوب الألباب.
المطلب الثامن في:
[أفضل كيفيات الصلاة على محمد وآل محمد] قد تبين من أبحاثنا السابقة أن الصلاة مقولة بالتشكيك ضعفا وقوة لا سيما بالنسبة للمصلي من حيث الأجر والثواب والتفاوت فيهما، ومن جهة الآثار المعنوية والوضعية والبرزخية والأخروية.. بحسب تفاوت الإيمان والمعرفة والإخلاص..
وهنا نزيد عليه أن العبارة اللفظية (للصلاة) باختلافها في الصيغ واعتباراتها البلاغية ومحسناتها البديعية، وتعليقاته المعللة، والتي تستند إلى اختلاف المعرفة والصفات الباطنية تقتضي الاختلاف في استحقاق الآثار والفوائد أو التفضل من حيث قابلية المحل.
كما في الأدعية الواردة عن الإمام زين العابدين عليه السلام في الصحيفة وغيرها في الصلاة عليهم فإن القالب اللفظي له دور كبير فيما ذكر لأن الكلام على حسب سبكه يعبر عن مراتب في المعرفة بمقام النبوة والولاية، كما وقد يقتضي الحال والمقام إلى بسط الكلام والإطناب مما يحلو التطويل فيه، وهنا أخبار كثيرة وردت فيها عدة كيفيات قصيرة ومطولة وينبغي أن يعلم أن الأفضلية للكيفية تكون للصلاة الكاملة باعتبار المحسنات اللفظية أو البلاغية أو الصفات التي تشعر بالعلل والأسباب أو المدح والثناء لله سبحانه ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم.
وهذا يبتني على المعرفة في صفاته عز وجل ومقام أهل بيت النبوة ومن الواضح أن أهل البيت عليهم الصلاة والسلام هم أعرف بذلك من غيرهم لذا فإن الأدعية والصلوات المطولة الواردة عنهم هي أبلغ فصاحة وأعلى بلاغة وفيها إشارات عرفانية، ولمحات سياقية لا يدركها إلا من لطف حسه. من هنا كانوا يحثون الناس عليها ولم يرغبوا باختراعات الأدعية والصلوات كما هو ديدن الصوفية وغيرهم.
وفي (الفقيه) عن عبد الرحيم القصير قال دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقلت:
جعلت فداك إني اخترعت دعاء؟ قال: دعني من اختراعك إذا نزل بك أمر فافزع إلى رسول صلى الله عليه وآله وسلم وصل ركعتين تهديهما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
قلت: كيف أصنع قال: تغتسل وتصلي ركعتين، تستفتح بهما افتتاح الفريضة وتشهد تشهد الفريضة، فإذا فرغت من التشهد وسلمت، قلت: [اللهم أنت السلام، ومنك السلام، وإليك يرجع السلام. اللهم صل على محمد وآل محمد، وبلغ روح محمد مني السلام، وأرواح الأئمة الصادقين سلامي واردد علي منهم السلام، والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته. الحديث. ثم قال أبو عبد الله عليه السلام فأنا الضامن على الله عز وجل أن لا يبرح حتى تقضى حاجته] [1].
وذكر العامة عدة صيغ في ذلك منهم أبو إسحاق قال: [أفضلها اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كلما ذكره الذاكرون وسها عنه الغافلون] [2].
وفي كشف الغمة للشعراني، ج ك 1، ص: 220، أنه جاء رجل مرة فدخل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو جالس في المسجد فقال: [السلام علكم يا أهل العز الشامخ والكرم الباذخ]، فأجلسه النبي صلى الله عليه وآله وسلم بينه وبين أبي بكر فعجب الحاضرون من تقديم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم له.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن جبريل أخبرني أنه يصلي علي صلاة لم يصلها أحد قبله. فقال أبو بكر: كيف يصلي يا رسول الله؟ قال: يقول: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد في الأولين والآخرين، وفي الملأ الأعلى إلى يوم الدين].
وعن الخاصة: روي عن بكر بن محمد قال: سمعت أبا عبد الله عليه الصلاة والسلام يقول وقد قال بعض أصحابه: [اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت آل إبراهيم] فقال: أبو عبد الله عليه الصلاة والسلام: لا. ولكن قل: [كأفضل ما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد]. قال المحدث الحر العاملي معلقا على الرواية: المراد من هذه الأحاديث بيان أفضل الكيفيات وهو ظاهر (108).
أقول: وهذه كيفية واحدة من ذلك النوع ولا تنحصر الأفضلية في هذه الصيغة لأن الأفضلية قد تكون نسبية في الألفاظ على حسب حال المصلي ومقامه ومعرفته كما لا يخفى، وأيضا ليست أفضل الكيفيات بلحاظ كلمة (أفضل) بل بملاحظة السبك والبلاغة والعبارات الفصيحة لذا أن الصلوات الواردة عن أهل المعرفة هي أفضل الكيفيات لما فيها من الخطاب المناسب ووضع الصفات اللاعقة في مقام الطلب للمصلى عليهم، والمعاني الدقيقة في استدرار الفضل والفيض من خلال واسطته بما يقتضيه حال المصلي ومقام الطلب.
فقد روى ابن طاووس بإسناده عن زياد بن مروان عن حريز قال قالت لأبي عبد الله عليه السلام جعلت فداك كيف الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ فقال: قل:
[اللهم صل على محمد وأهل بيته الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا].
قال: فقلت في نفسي: [اللهم صل على محمد وأهل بيته]. فقال لي: ليس هكذا قلت لك قل: [اللهم صل على محمد وأهل بيته]. فقال لي إنك لحافظ يا حريز فقل كما أقول لك: [اللهم صل على محمد وأهل بيته الذين أذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا].
قال: فقلت: كما قال. فقال لي: قل: [اللهم صل على محمد وأهل بيته الذين ألهمتهم علمك، واستحفظتهم كتابك، واسترعيتهم عبادك. اللهم صل على محمد أهل بيته الذين أمرت بطاعتهم، وأوجبت حبهم، ومودتهم. اللهم صل على محمد وأهل بيته الذين جعلتهم ولاة أمرك بعد نبيك صلى الله عليه وعلى أهل بيته] (109).
أقول: لا يخفى أن ذلك منه إشارة إلى تعيين مصاديق أهل البيت عليهم الصلاة والسلام وهم الأربعة عشر لذا استشهد بآية التطهير التي تشملهم جميعا نزولا وتأويلا (وبالبيان الذي قدمناه في المطلب الثالث السابق من هذا البحث) وبخصائص الإمامة كإلهام العلم، واستحفاظ الكتاب، والولاية العامة، ووجوب طاعتهم، وفرض مودتهم كما في آية الطاعة والمودة في قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم} [النساء: 59] وقوله عز وجل: {قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور} وفي فقه الإمام الرضا عليه السلام، [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وبارك على محمد وعلى آل محمد، وارحم محمدا وآل محمد أفضل ما صليت وباركت ورحمت وترحمت وسلمت على إبراهيم وآل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد] (110).
وفي السرائر عن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: [من قال بعد العصر يوم الجمعة: اللهم صل على محمد وآل محمد، الأوصياء المرضيين بأفضل صلواتك، وبارك عليهم بأفضل بركاتك، والسلام عليهم وعلى أرواحهم وأجسادهم ورحمة الله وبركاته] كان له مثل ثواب عبادة الثقلين في ذلك اليوم 111).
أقول: من المؤكد أن هذا الثواب الجزيل يتعلق بالصلاة الكاملة من ناحية التفضل أو في مقام المعرفة فقد ذكرنا مرارا أن الألفاظ ما هي إلا قوالب لتلك المعرفة للمصلى عليهم.
ثم ليعلم أنه ليس الإشكال الواقع بين المشبه والمشبه به الذي سيأتي في المطلب الحادي عشر في هذه الكيفية وإنما هو فيما إذا كانت (كاف) التشبيه داخلة على (ما) المصدرية أو الموصولة نحو: [اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم] حيث روى العامة كل تلك الأحاديث بنحو هذه العبارة، أما إذا كانت الكاف داخلة على (أفضل) فلا يلزم منه ذلك بل هو صريح بالأفضلية كما ورد ذلك عن أئمتنا عليهم الصلاة والسلام.
وقد مرت الأخبار في ذلك، وفي الصحيفة السجادية في دعاء (20): [اللهم صل على محمد وآله كأفضل ما صليت على أحد من خلقك].
وفي المقنع للشيخ الصدوق (ره) في صلاة الميت تقول بعد تكبيرة الثانية: [اللهم صل على محمد وآل محمد وارحم محمدا وآل محمد وبارك على محمد وآل محمد كأفضل ما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد] (112).
وعن أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام في دعاء صلاة العيدين: [اللهم أهل الكبرياء والعظمة والجود والجبروت... أن تصلي على محمد وآل محمد كأفضل ما صليت على عبد من عبادك...] (113).
ونشير هنا: أن الأولى الإتيان بلفظة (كأفضل) أو التقدير في الصلاة الإبراهيمية كما ورد ذلك في كثير من الأدعية المروية عن أهل البيت عليهم الصلاة والسلام. وقد مر ذلك في حديث الإمام الصادق عليهم السلام حيث قال: ولكن قل: [كأفضل ما صليت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد].
ونضيف أن الأولى من ذلك التقدير أو الإتيان بلفظ [أفضل]، فقد ورد في كثير من الأخبار بغير كاف التشبيه مما يؤكد أفضلية الصلاة المشبه بها، وليست نفس الصلاة على إبراهيم وآله كقول الإمام الرضا عليه الصلاة والسلام في كيفية الصلاة على محمد وآل محمد عقيب الفريضة: [... اللهم صل على محمد وآل محمد أفضل ما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد] (114).
ولكي تتضح معنى الأفضلية في ذلك من حيث الإعراب نقول: أن (أفضل) في هذا ونحوه نائب عن المصدر في الانتصاب على المفعول المطلق، وما مصدرية، ويجوز أن تكون موصولة وأصل الكلام: [اللهم صل على محمد وآل محمد صلاة مثل أو مماثلة أفضل صلاتك (باعتبار ما المصدرية) أو صلاة مثل أو مماثلة أفضل الصلاة التي (باعتبار أنها موصولة) صليتها على إبراهيم وآل إبراهيم] فحذف الموصوف وهو
(صلاة) ثم المضاف، وهو (مثل) وصح وقوعه نعتا للنكرة وإن أضيف لمعرفة لأنه لم يكتسب التعريف لتوغله في الإبهام على حد تعبير النحاة.
أو يكون (أفضل) حال من مصدر محذوف مفهوم من الفعل وهو (صلاة) أي [اللهم صل على محمد وآل محمد صلاة حال كونها أفضل صلاتك أو صلاة حال كونها أفضل الصلاة التي صليتها على إبراهيم وآل إبراهيم]، وهذا واضح. وقلنا: على الحال بناء على قول سيبويه في هكذا عبارة ذكره عنه ابن هشام في قطر الندى [1].
وأما المعنى في: (كأفضل ما صليت) مع كاف التشبيه، فيما ذكرناه سابقا ونحوه فهو جار ومجرور في محل نصب على أنه صفة لموصوف محذوف وهذا المحذوف مفعول مطلق منصوب ب‍ (صل).
والتقدير: [اللهم صل على محمد وآل محمد صلاة مستقرة أو كائنة كأفضل الصلاة التي صليتها على إبراهيم وآل إبراهيم]، فإن (ما) الداخلة على (صليت) موصولة بمعنى (التي) والعائد محذوف وحذفه كثير في باب الصلة كما ذكره النحاة فحذف المصدر (صلاة)، ونابت عنه صفته وهو (مستقرة أو كائنة) المقدر فهو أي (كأفضل) ظرف مستقر لا لغو فليس هو كقولك: رأيت زيدا على السطح، فإنه لغو متعلق ب‍ (رأيت) بل هو كقولك مخبرا: زيد على السطح، متعلق بمحذوف وجوبا أي مستقر أو كائن على السطح، وهذا هو المشهور عند النحاة في إعراب هكذا عبارة.
ويقال أيضا على الحال أن (كأفضل) متعلق بذلك المحذوف وهو حال من المصدر والتقدير: [اللهم صل على محمد وآل محمد صلاة حال كونها مستقرة أو كائنة كأفضل الصلاة التي صليتها على إبراهيم وآل إبراهيم].
ويحتمل أن تكون (ما) في (كما صليت) مصدرية أي هي وما بعدها مؤولة بمصدر كما قالوا في قوله تعالى: {ودوا ما عنتم} [آل عمران: 118]، فلا تحتاج إلى العائد والتقدير حينئذ: [اللهم صل على محمد وآل محمد صلاة مستقرة أو كائنة كأفضل صلاتك على إبراهيم وآل إبراهيم] على النعت والصفة أو [اللهم صل على محمد وآل محمد صلاة حال كونها كأفضل صلاتك على إبراهيم وآل إبراهيم] على الحال.
وبناء على ما ذكرناه يكون التشبيه واضح وعلى الأصل في قواعد التشبيه لأن المعنى:
[اللهم صل على محمد وآل محمد صلاة مماثلة أفضل صلاتك أو أفضل الصلاة على إبراهيم وآل إبراهيم]، فالمشبه به هو الأفضل من الصلوات لا نفس الصلاة على إبراهيم وآله وفيه إشارة على استحقاقهم تلك الصلاة دون غيرهم.
وطالما ورد في كثير من الأخبار (أفضل) بين كاف التشبيه و (ما) فالأولى تقدير لفظ: (أفضل) في الأخبار الخالية منها معنى لضرورة أفضلية الصلاة لهم على الصلاة لغيرهم، هذا ما في كتب الخاصة وهو واضح، أما في كتب العامة فلم نجد كلمة (أفضل) ولا (كأفضل) وعليه يرد الإشكال المعروف عليه، وتفصيل المسألة في المطلب الحادي عشر الآتي وقد ذكرنا ما يوضح لنا أفضلية الصلوات عليهم في البحث الأول فراجع.
وهناك كيفيات مطولة مروية عن أهل البيت عليهم الصلاة والسلام تجدها في كتب الأدعية لا سيما في كتاب جمال الأسبوع لابن طاووس رضوان الله عليه والمصباح للكفعمي والإقبال وغيرها.
المطلب التاسع:
[الصلاة على الأنبياء والرسل] يستحب السلام على الأنبياء والمرسلين ابتداء ويحبذ عند ذكرهم لما يدل عليه مفهوم القرآن الكريم. فقد ذكرنا في البحث الثالث الآيات من سورة الصافات وما يتعلق بالسلام على الأنبياء، فقد سلم الله تعالى عليهم أجمعين بقوله: {وسلام على المرسلين} وقال تعالى في شأن إبراهيم عليه وعلى نبينا وآله الصلاة والسلام: {وتركنا عليه في الآخرين * سلام على إبراهيم} وجملة: {سلام على إبراهيم} في موضع نصب مفعول {تركنا} فالذي تركه تعالى على الأنبياء والرسل في الآخرين هو السلام عليهم المذكور، ومن لوازمه الثناء الجميل والذكر الحسن إلى ما دامت السماوات والأرض. كما وقد وردت الروايات عن أهل البيت عليهم الصلاة والسلام في ذلك.
وأما الصلاة عليهم فإضافة على ما مر (من جواز ذلك في أنواع الصلوات بل استحبابها أيضا) فقد ورد في الأحاديث المختارة، ج: 10، ص: 122، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس أن نبي الله صلى الله عليه (وآله) وسلم قال إن بني إسرائيل قالوا يا موسى هل يصلي ربك؟ قال: اتقوا الله فناداه ربه يا موسى سألوا هل يصلي ربك فقل نعم أنا أصلي وملائكتي على أنبيائي ورسلي فأنزل الله على نبيه: {إن الله وملائكته يصلون على النبي} إلى آخر الآية.
وهناك نصوص على ذلك منها ما في فضل الصلاة للقاضي إسماعيل المتوفى سنة 282 ه‍ برقم: 45، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم قال: [صلوا على أنبياء الله، ورسله، فإن الله بعثهم كما بعثني صلوات الله وسلامه عليهم].
ورواه الطبراني أيضا عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم:
[إذا صليتم علي فصلوا على أنبياء الله فإن الله بعثهم كما بعثني] (115).
أقول: لكن غيره رواه بضم كلمة: [أهل البيت]، منهم الإمام المرشد بالله يحيى الشجري في الأمالي الخميسية، قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: [إذا صليتم علي فصلوا علي وعلى أهلي وعلى أنبياء الله ورسله الذين كانوا قبلي، فإنهم قد بعثوا كما بعثت] [1].
أقول: المعنى إذا صليتم أما ابتداء أو حين ما بسبب ذكري عندكم فصلوا علي وعلى آلي ثم وعليهم، وعليه تكون الصيغة على هذا النحو: صلى الله على نبينا وآله وعليه السلام أو على نبينا وآله وعليه الصلاة والسلام، إلا إذا ذكر النبي إبراهيم عليه وعلى بينا وآله الصلاة والسلام فإنه يفهم من بعض الأخبار استحباب تقديمه لفظا أو تقديمه بإسناد الصلاة كما في مجمع البحرين عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم: [جلس ليلا يحدث أصحابه في المسجد فقال: يا قوم إذا ذكرتم الأنبياء والأولين فصلوا علي ثم صلوا عليهم وإذا ذكرتم أبي إبراهيم فصلوا عليه ثم صلوا علي] (116).
فلفظا يقال: بعد ذكر إبراهيم: [عليه وعلى نبينا وآله الصلاة والسلام]، أو [صلى الله عليه وعلى نبينا وآله وسلم]. وذلك باعتبار اللفظ احتراما لأبوته الجسمية أو لغير ذلك، وإلا فإن من ناحية المعنى فإنهم مجرى الصلاة والفيض قال تعالى: {ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء على الناس} [الحج: 78].
وقد حكى غير واحد الإجماع على أن الصلاة على جميع النبيين مشروعة منهم محيي الدين وغيره، وقد حكي عن الإمام مالك رواية أنه: [لا يصلى على غير نبينا صلى الله
عليه وآله وسلم، ولكن قال أصحابه: هي مؤولة بمعنى إنا لم نتعبد بالصلاة على غيره من الأنبياء، كما تعبدنا الله بالصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم] (117).
وقال الآلوسي في تفسيره على الآية: والصلاة منا على الأنبياء ما عدا نبينا عليه وعليهم الصلاة والسلام جائزة بلا كراهة، فقد جاء بسند صحيح على ما قاله المجد اللغوي: [إذا صليتم على المرسلين فصلوا علي معهم فإني رسول من المرسلين]، وفي لفظ: [إذا سلمتم على فسلموا على المرسلين].
وللأول طريق أخرى إسنادها حسن جيد لكنه مرسل. وأخرج عبد الرزاق.
والقاضي إسماعيل. وابن مردويه. والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: [صلوا على أنبياء الله ورسله فإن الله تعالى بعثهم كما بعثني]. وهو وإن جاء من طرق ضعيفة يعمل به في مثل هذا المطلب كما لا يخفى.
ونشير هنا ما يفهم منه استحباب تقديم الصلاة عليهم عند الصلاة على الأنبياء كما في حديث الإمام علي عليه الصلاة والسلام المتقدم: [إذا صليتم علي فصلوا علي وعلى أهلي وعلى أنبياء الله ورسله..].
وقد روى علمائنا عن أهل البيت عليهم الصلاة والسلام بالإسناد عدة أحاديث في ذلك فعن معاوية بن عمار قال: ذكرت عند أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام بعض الأنبياء فصليت عليه فقال: [إذا ذكر أحد من الأنبياء فابدأ بالصلاة على محمد وآله ثم عليه، صلى الله على محمد وآله وعلى جميع الأنبياء] (118).
أقول: لا شك أن الأنبياء " على نبينا وآله وعليهم الصلاة والسلام " أقرب إلى المبدأ من غيرهم ومناسبتهم إلى واسطة الفيض أشد ممن يصلي عليهم وسنخيتهم أشبه بالنور الأول والحقيقة الجامعة للفيض والرحمة، من هنا ينبغي أن يصلي المؤمن عليهم وعلى أولياء
الله وصالحي المؤمنين استنزالا لما يناسبه من النفع والرحمة بواسطة من شابهه في مقام الفيض والخير، لذا ترى الكثير من ذلك في أدعية أهل البيت عليهم الصلاة والسلام.
والتي هي في الحقيقة مدرسة لنا وتعليم إلينا بل تجد في الأخبار والروايات الواردة عن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم عن العامة والخاصة الصلاة والسلام عند ذكر الأنبياء والمرسلين تفصيلا مطولا بعبارات مختلفة.
ففي فلاح السائل ومن المهمات الدعاء عقيب الصلوات الخمس المفروضات بما كانت الزهراء فاطمة سيده نساء العالمين تدعو به فمن ذلك دعاؤها عقيب فريضة الظهر [اللهم صل على محمد خاتم النبيين وعلى جميع الأنبياء والمرسلين وعلى الملائكة أجمعين وعلى آله الطيبين الطاهرين..] (119).
وفي دعاء آخر: [اللهم صل على محمد وآل محمد وصل على ملائكتك المقربين، وأولي العزم من المرسلين، والأنبياء المنتجبين والأئمة الراشدين من أولهم وآخرهم] (120).
ولا يستهان في الصلاة عليهم ففيها من قضاء الحوائج واستنزال النفع والخير وغيرها ما لم تكن في غيرها لخصوصية كل نبي بخصائص تجدها في الأحاديث الشريفة وقال الحافظ أبو موسى المديني: وبلغني بإسناد عن بعض السلف، أنه رأى آدم في المنام كأنه يشكوا قلة صلاة بنيه عليه صلى الله عليه وسلم وعلى جميع الأنبياء والمرسلين، وإن كان أقل ما يقال عند ذكر نبي هو السلام كما في ذكر الله لهم في سورة الصافات، والأحاديث في ذلك كثيرة ولم نجد عند ذكرهم إلا السلام، وإن كان السلام بالمعنى العام يشمل الصلاة.
وأما الصلاة على الملائكة فإنه يفهم جوازه من عدة أحاديث وقد يستدل على استحباب الملائكة ما روى العامة من حديث أبي هريرة المتقدم وفيه: [صلوا على أنبياء الله ورسله فإن الله تعالى بعثهم كما بعثني] فقوله: [ورسله]، يصدق على الملائكة
فإنهم رسل كما في الذكر قال تعالى: {الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس} [الحج: 75]: وهم مبعوثون بالوحي إلى الأنبياء وبالنفع إلى غيرهم. ولكن هذا بعيد.
وأما عن الخاصة فالأحاديث في ذلك كثيرة والأدعية مشحونة منه وكذا الصلاة على الأولياء والأبدال وغيرهم ففي بعض الأدعية:
[اللهم وصل على ملائكتك المقربين وعلى جميع الأنبياء والمرسلين] (121).
وفي الدعاء المروي من أم داود عن الصادق عليه السلام في النصف من رجب حيث قال: [اللهم صل على محمد وآل محمد، وارحم محمدا وآل محمد، وبارك على محمد وآل محمد، كما صليت ورحمت وباركت على إبراهيم وآل إبراهيم، انك حميد مجيد اللهم صل على الأوصياء والسعداء، والشهداء، وأئمة الهدى، اللهم صل على الأبدال، والأوتاد، والسياح، والعباد، والمخلصين، والزهاد، وأهل الجد، والاجتهاد.. الخ الدعاء] (122).
وفي آخر: [وصل على نبينا وآله كما صليت على ملائكتك المقربين وأنبيائك المطهرين وعبادك الصالحين وصل عليهم أجمعين صلاة تبلغنا بركتها وينالنا نفعها وتغمرنا بأسرها ويستجاب دعاؤنا بها إنك أكرم من رغب إليه وأعطى من سئل من فضله، وأنت على كل شئ قدير] [1].
وفي الأثر: [اللهم صل على أنبيائك المرسلين، وملائكتك المقربين، وعبادك الصالحين، وصل علينا معهم إنك أرحم الراحمين. اللهم اغفر لي ولوالدي، وما ولدا والمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات [2].
وفي زيارة السبط الشهيد عليه الصلاة والسلام [اللهم أني أصلي عليه كما صليت عليه، وصلت ملائكتك ورسلك صلاة كثيرة متتابعة متواصلة مترادفة يتبع بعضها
بعضا في محضرنا هذا وإذا غبنا وعلى كل حال أبدا صلاة لا انقطاع لها ولا نفاد.
اللهم أبلغ روحه وجسده مني في ساعتي هذه تحية كثيرة وسلاما] [1]. وفي زيارة أخرى: [صلى الله عليك صلاة لا يحصيها غيره، وعليك السلام ورحمة الله وبركاته. اللهم إني أصلي عليه كما صليت عليه وصلى عليه ملائكتك وأنبياؤك ورسلك وأمير المؤمنين والأئمة أجمعون، صلاة كثيرة متتابعة مترادفة يتبع بعضها بعضا في محضرنا هذا وإذا غبنا، وعلى كل حال صلاة لا انقطاع لها ولا نفاد. اللهم أبلغ روحه وجسده في ساعتي هذه وفي كل ساعة تحية مني كثيرة، وسلاما] [2].
المطلب العاشر في:
[حكم الصلاة على غير الأنبياء استقلالا وتخصيصا] في هذا المطلب نتحدث على إثبات جواز الصلاة واستحبابها على غير الأنبياء والمرسلين، من المعصومين والأولياء والصالحين من مصادر التشريع بل استحبابها المؤكد على آل محمد عليهم السلام منفردين أي على كل واحد منهم تخصيصا مقصودا عند ذكره باسمه ولقبه أو ابتداء خلافا للبعض ممن يعتبر ذلك من البدع ومن سنن الروافض.
ويبدو انه هناك خلط حصل عند البعض في ذلك، وكان لا يخلو البعض الآخر من التأثر المذهبي في موقفه من هذا أو من التعصب بحيث تغاضى عن ما ورد في هذا النوع من جواز الصلاة أو في الحقيقة كان قليل البضاعة في معارف الكتاب العزيز، أو غير متمكن من السباحة في بحار الأحاديث.
ولتجنب اللغو الذي لا طائل تحته لابد من معرفة محل النزاع في هذه المسألة، فليعلم أن الصلاة على غير الأنبياء عليهم الصلاة والسلام تكون على صنفين: الأول على أفراد أهله وآله الذين ذكرهم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في الأحاديث الصحيحة في الصلاة الإبراهيمية.
والصنف الثاني: على باقي العباد من الصالحين والمؤمنين والمتقين وأولياء الله الصالحين والملائكة أجمعين، أما على أفراد أهله وآله فهو على صورتين:
الصورة الأولى: على مجموعهم ككل بلفظ الأهل أو الآل، كما تقول عند ذكرهم:
عليهم الصلاة والسلام، أو صلوات الله وسلامه عليهم، أو صلى الله عليهم وسلم وغيرها من الصيغ فهذا جائز، وواقع عند المسلمين تبعا وإلحاقا بالنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وكما في نصوص الأحاديث المتواترة التي مرت في مطلب الكيفيات فقد صلى النبي الأكرم على جماعتهم في الصلاة الإبراهيمية، وحديث الكساء وقال: [اللهم هؤلاء آلي
فاجعل صلواتك.. أو اللهم هؤلاء أهل بيتي فصلي عليهم..] [1]، وقد مر في البحث الثالث ما يتعلق بالسلام في تفسيرا آية: {سلام على إلياسين}، وهم آل محمد صلى الله عليه وآله وسلم فراجع.
وأما الصورة الثانية: فهي الصلاة عليهم استقلالا وانفرادا بالتخصيص ونحن نقول: فيه بالاستحباب استقلالا وانفرادا مطلقا لعدة أدلة، ويستفاد ذلك من باب الأولوية عندنا لأنه إذا كان الصلاة شرعت لتعظيمه صلى الله عليه وآله وسلم وتعظيم أهل بيته عليهم الصلاة والسلام فإن الصلاة بالانفراد أبلغ في التعظيم وأوضح في التبجيل، ومن باب القياس عند غيرنا مما ورد في الآيات من الصلاة على مؤتي الزكاة، والصابرين، والمسبحين الله كثيرا. كما يأتي.
وقد احتج على ذلك القاضي أبو يعلى بقول النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم:
[اللهم صل على علي فإنه يحب الله ورسوله] (123).
ولنفصل ذلك على أشكال:
الشكل الأول:
الصلاة على الآل بالانفراد اللفظي دون المعنوي،: بأن يقال:
[اللهم صل على آل محمد] وذلك باعتبار أن كلمة [آل] تشمل المضاف إليه كما في قوله تعالى {أدخلوا آل فرعون أشد العذاب} وفرعون معهم وهذا معروف في اللغة.
فهذا ليس فيه خلاف. ويكون صلى الله عليه وآله وسلم داخلا في آله، فالإفراد عنه وقع في اللفظ لا في المعنى ففي المعنى غير منفردين، إلا أننا نقول بل يجوز وإن انفردوا بالمعنى كما صدر عنه صلى الله عليه وآله وسلم حيث روي أنه صلى عليهم منفردا بقوله: [اللهم هؤلاء آل محمد فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد. الخ] ويأتي التفصيل في الشكل التالي.
الشكل الثاني: بالانفراد اللفظي والمعنوي الإجمالي، بأن تقول: [اللهم صلى على أهل بيت النبي] صلى الله عليه وآله وسلم، أو [من مات على حب آل محمد صلوات الله عليهم..] وتقصد في الأهل والآل المعنى التفسيري (الخمسة) أو التأويلي الحقيقي (التسعة إضافة على الخمسة)، فهذا مستحب مؤكد بل قد يجب في مقام التعظيم، كما يفهم ذلك كله من دعاء النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لهم في حديث أم سلمة رضوان الله عليها وغيره مما مر في الكيفيات فراجع.
قال ابن القيم فيما اختاره في الجلاء: وفصل الخطاب في هذه المسألة: أن الصلاة على غير النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم إما أن يكون آله وأزواجه وذريته أو غيرهم، فإن كان الأول فالصلاة عليهم مشروعة مع الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم وجائزة مفردة.
أقول: بل نقول بوجوب إلحاق الآل بالصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وذلك لعدم تحقق (المأمور به) للصلاة إلا بهم كما مر عليك مفصلا، هذا أولا.
وثانيا لم يجز إلحاق غيرهم به مطلقا (في مقام التعبد والتعظيم وغيره) مهما كان، أجل لا بأس بالإلحاق من باب الدعاء ورجاء ما يستحق من الرحمة أو ما يطلب بلسان حاله ومقامه. وعليه يحمل حديث أبي حميد الذي فيه إلحاق الأزواج بالنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وذريته وليس له لما ذهب دليل سواه، فإن المقصود به الصلاة التطمينية أو النورانية أو غيرهما مما يرجى في مقام الدعاء والرحمة لا الصلاة المحمدية في مقام التعبد والتعظيم. كما مر ذلك في المطلب الثالث من البحث الخامس.
وقال أبو اليمن بن عساكر: وقالت طائفة يجوز مطلقا (أي إلحاقا وانفرادا) وهو مقتضى صنيع البخاري حيث صدر بالآية وهي قوله تعالى {وصل عليهم}، ثم علق الحديث الدال على الجواز مطلقا، وعقبه بالحديث الدال على الجواز تبعا وذلك لما ترجم
باب: هل يصلى على غير النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم، أي استقلالا أو تبعا فدخل في الغير الأنبياء والملائكة والمؤمنون.
وقال القاضي عياض في كتاب الصلاة، ص: 60: عامة أهل العلم متفقون على جواز الصلاة على غير النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم. ثم ذكر حديث أبي هريرة المتقدم في المطلب السابق الدال على الجواز بل الاستحباب.
وروي عن ابن عباس: [أنه لا يجوز الصلاة على غير النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم] وفي قول آخر: [لا ينبغي الصلاة إلا على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم] وروي عنه: [لا تنبغي الصلاة على أحد إلا النبيين].
ووجدت بخط بعض شيوخي: مذهب مالك أنه لا يجوز أن يصلى على أحد من الأنبياء سوى محمد صلى الله عليه (وآله) وسلم.
وأما قول مالك وقد اشتهر عند المفسرين والمؤلفين من عدم الجواز فإنه لا مأخذ له مع أن عياض قال فيه: وهذا غير معروف من مذهبه. وقد قال مالك في (المبسوطة) ليحيى بن إسحاق: أكره الصلاة على غير الأنبياء، وما ينبغي لنا أن نتعدى ما أمرنا به.
وقال يحيى بن يحيى: لست آخذ بقوله، ولا بأس بالصلاة على الأنبياء كلهم وعلى غيرهم. واحتج بحديث ابن عمر وبما جاء في حديث تعليم النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم الصلاة عليه، وفيه: وعلى أزواجه وعلى آله (124).
أقول: أما ما استدلوا به على المنع من قول ابن عباس فإنه معارض للأحاديث الصحيحة الآتية، مع أن ابن عباس لم يسند عدم الجواز أو الكراهية إلى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في قوله هذا. ونقلوا له قولا يخالفه كما مر.
وقد ذكرنا في مطلب الكيفيات ما روى عن ابن عباس في الصلاة على آل محمد عليهم الصلاة والسلام، وقد روي عنه من طرقنا ما يدل على جواز بل استحباب الصلاة على غير الأنبياء بالأخص على أهل البيت عليهم الصلاة والسلام.
وأما ما رووه عن عمر بن عبد العزيز الخليفة الأموي ومنهم القاضي إسماعيل عن عمر بن عبد العزيز أما بعد، فإن أناسا من الناس قد التمسوا الدنيا بعمل الآخرة، وإن الناس من القصاص قد أحدثوا في الصلاة على خلفائهم وأمرائهم عدل صلاتهم على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم، فإذا جاءك كتابي هذا فمرهم أن تكون صلاتهم على النبيين، ودعاؤهم للمسلمين عامة، ويدعوا ما سوى ذلك.
أقول: الحديث بعد تسليم صحته، واعتباره ليس فيه نهي عن الصلاة على آل محمد صلى الله عليهم وسلم لأن الصلاة على النبي معناها هي الصلاة عليه وعلى آله أي الصلاة الكاملة هذا إذا كان حديث عمر في مقام التشريع ويصلح أن يستدل به على الحكم الشرعي، ولو كان كذلك فهو لم يسند الحديث، مع أن هذه الرسالة جاءت بلفظ آخر وفيها الصلاة على المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات، فقد ذكر الإمام ابن الجوزي في كتاب (عمر بن عبد العزيز) نصها وهي: وكتب عمر بن عبد العزيز أمير المؤمنين إلى أمراء الأجناد: أما بعد، فإن الناس ما اتبعوا كتاب الله نفعهم في دينهم ومعاشهم في الدنيا ومرجعهم إلى الله فيما بعد الموت.
وإن الله أمر في كتابه بالصلاة على النبي النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم، فقال:
{إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} صلوات الله على محمد رسول الله، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته. ثم قال لنبيه محمد النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم: {واستغفر لذنبك وللمؤمنين، والله يعلم متقلبكم ومثواكم} [محمد: 19]، فقد جمع الله تبارك وتعالى في كتابه أن أمر بالصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم، وعلى المؤمنين والمؤمنات وإن رجالا
من القصاص قد أحدثوا صلاة على خلفائهم وأمرائهم عدل ما يصلون على النبي وعلى المؤمنين، فإذا أتاك كتابي هذا، فمر قصاصكم فليصلوا على صلى الله عليه (وآله) وسلم، وليكن فيه إطناب دعائهم وصلاتهم، ثم ليصلوا على المؤمنين والمؤمنات وليستنصروا الله ولتكن مسألتهم عامة للمسلمين، وليدعوا ما سوى ذلك، فنسأل الله التوفيق في الأمور كلها، والرشاد والصواب والهدى فيما يحب ويرضى، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، والسلام عليك.
ثم لا يخفى أن تأكيد النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم على إلحاق آله به وترغيبه يدل في أضعف دلالته على استحباب الصلاة على آله منفردا ابتداء فضلا عند ذكر واحد منهم كما يدل على الوجوب في الجمع بينهم وبينه، فلا وجه لما ذكر عن بعضهم بكراهية ذلك من محض اجتهاده واستحسانه.
الشكل الثالث: بالانفراد اللفظي والمعنوي التفصيلي بأسمائهم، بأن تصلي على كل واحد علهم ابتداء أو عند ذكر أحدهم لفظا وكتابة بأن تقول: قال أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام أو صلوات الله عليه أو صلى الله عليه وسلم، وهذا محل النزاع وينبغي أن يكون الكلام عنه في جهتين عن السلام والصلاة، أما السلام عليهم تبعا وإلحاقا فقد مر كرارا جواز ذلك في البحث الثالث وغيره.
وقال السخاوي الشافعي: وفرق آخرون بين السلام وبين الصلاة بأن السلام يشرع في حق كل مؤمن من حي وميت وغائب وحاضر، وهو تحية أهل الإسلام بخلاف الصلاة فإنها من حقوق الرسول صلى الله عليه (وآله) وسلم وآله ولهذا يقول المصلي: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ولا يقول الصلاة علينا فعلم الفرق والحمد الله (125).
أقول: لا شك في مشروعية السلام على المسلمين في مقام التحية وهذا يصلح أن يكون دليلا في إطلاقه إلا أن السلام عليهم هو في مقام التعظيم والتعبد والمقصود به معانيه
التي تليق بشأنهم عليهم سلام الله تعالى ولاحظ المقصد الرابع من المطلب الخامس في البحث الثالث لتزداد في ذلك.
وقد كان في صدر الإسلام يصلون على أهل البيت عليهم السلام منفردا وتخصيصا كما يعلم ذلك من التاريخ إلا أن بني أمية الذين عرفوا بعدائهم لهذا البيت النبوي الشريف حذفوا تلك الصلاة والسلام وأبدلوها بالسب واللعن عليهم في صلواتهم على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم {وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون} [الشعراء:
227].
وفي هذا الصدد يناسب ما ذكر ما في الإصابة في معرفة الصحابة، ج: 6، ص: 238 في ترجمة ميثم التمار وهو أحد أصحاب الإمام علي عليه الصلاة والسلام قال: وجدت له حديثا مرفوعا أخرجه بن منده من طريق الحارث بن حصيرة حدثني محمد بن حمير الأزدي قال إني لشاهد ميثما حين أخرجه بن زياد فقطع يديه ورجليه فقال: سلوني أحدثكم فإن خليلي صلى الله عليه وآله وسلم أخبرني أنه سيقطع لساني، فما كان إلا وشيكا حتى خرج شرطي فقطع لسانه ثم ظهر لي أن صاحب الحديث الثاني آخر مخضرم وأن قوله في هذه الرواية [خليلي] يريد علي بن أبي طالب وكان من عادته إذا ذكره أن يصلي عليه (126).
وكما تستحب الصلاة عليهم منفردا يستحب السلام عليهم كذلك، وهو أولى من (رضي الله عنه) أو [كرم الله وجهه] كما يذكره البعض بعد ذكر علي [صلوات الله وسلامه عليه] لفظا وكتابة، وإن كان ذلك يشير إلى فضيلة له، أشار إليها بعضهم منهم الشيخ كشك في كتابه (فتاوى) عند السؤال [683]: لماذا يقال عن الإمام علي رضي الله عنه: [كرم الله وجهه]؟.
الإجابة: اقترن ذكر الإمام علي بوصف [كرم الله وجهه] لأنه لم يسجد لصنم قط حيث كان قد رب في بيت النبوة منذ نعومة أظفاره وكان أول من آمن من الصبيان أما
أن يقال: أن هذا الوصف إنما أطلق عليه لأنه لم ير عورة قط أو لأنه لم ير عورة نفسه قط فهذا مبالغة غير محمودة (127).
أقول: من باب الكلام يجر الكلام أن هذه الكلمة: (كان أول من آمن من الصبيان) وإن أصر البعض عليها ليصح قولهم: (أول من آمن من الرجال فلان) غير الإمام عليه الصلاة والسلام، لكن حقا يقال أنها هي الفضيلة الكبرى وأعظم مما يقال فيه: (كان أول من آمن من الرجال)، لأن أولئك الرجال يتصور فيهم عبادة الأصنام كما وهو ثابت في تاريخهم، أما هو فهو بعد صبيا (والذي لا يتصور منه عبادة الأصنام) ومرفوع عنه القلم - فرضا - وآمن بالله تعالى وهو طاهر الذيل والنفس وأن كلام التاريخ أنه لم يعبد صنما لغو. مع أن معنى ذلك أنه عليه السلام أظهر الإيمان وإلا فهو الموحد بن الموحدين من حين خلقه الله نورا.
ولقد أفرط أبو محمد الجويني في كرهه للإمام علي عليه الصلاة والسلام حتى كره أن يقال: عن [علي عليه السلام] وما أشبه ذلك كما في شرج الجوهرة للقاني نقلا عن الإمام الجويني: أن السلام في معنى الصلاة فلا يستعمل في الغائب ولا يفرد به غير الأنبياء عليهم السلام فلا يقال: [علي عليه السلام] بل يقال رضي الله تعالى عنه. وسواء في هذا الأحياء والأموات إلا في الحاضر فيقال السلام أو سلام عليك أو عليكم، وهذا مجمع عليه انتهى.
أقول: يعلم مما مر وما يأتي جوابه، كما وأننا نرى الكثير من علماء المسلمين في كتبهم يسلمون على الإمام علي عليه السلام عند ذكر اسمه أو لقبه، بل الأولى أن يجمع بين الصلاة والسلام كما ويكره انفصال السلام عن الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وقد يفهم ذلك من آية الصلوات.
وفي هذه المناسبة نتذكر ما ينقل عن الشهيد الشيخ القاضي التستري رضوان الله عليه:
أن القاضي كان في بداية أمره يتظاهر بالولاء للقوم فوضع قاضيا يقضي على المذاهب
الأربعة، وفي يوم كان يتحدث في أمر الخلفاء وحين ما يذكر الإمام علي عليه السلام يقول: (كرم الله وجهه) فسبقه لسانه في مرة وقال بعد ذكر اسمه: [صلوات الله وسلامه عليه]، وقد كانوا في شك من أمره وهنا تأكدوا من تشيعه، فقالوا: هذا رافضي وحصلت فتنة بين القوم وشكوا إلى رؤساء المذاهب، فرفع أمره - في قضية مفصلة تتعلق بكتابه [إحقاق الحق] - إلى السلطان فحكم الحنبلي بقتله بالسيف، والحنفي شنقا، والمالكي حرقا بالنار، وأما الشافعي فإنه قال: إنه لم يرتكب خلاف الشرع في صلاته على الإمام علي عليه السلام لأن عليا من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بمنزلة النفس كما قال تعالى: {فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم} [آل عمران: 61]، والمقصود هو الإمام علي عليه السلام فالصلاة عليه صلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، كما أن الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم هي صلاة على الإمام علي صلوات الله وسلامه عليه، بل إذا ذكر الإمام علي عليه السلام ولم يسلم أو يصل عليه فقد أساء الأدب للنبي صلى الله عليه وآله وسلم حيث هو بمنزلة نفسه المقدسة، وأن تعظيمه من تعظيمه صلى الله عليه وآله وسلم إن تميزهما بلفظ من اسم * لا تميزهما بعلم وحلم فهما واحد كروح بجسم * إنما المصطفى مدينة علم وهو الباب من أتاه أتاها لقد قتل هذا العالم لأجل الصلاة على الإمام علي عليه الصلاة والسلام علما أن أكثر علماء الشافعية يمنعون من الصلاة منفردا وتخصيصا منع كراهية تنزيه، لا كراهية تحريم.
ومنهم من قال: المنع من باب ترك الأولى وليس بمكروه. حكى هذه الأقوال النووي في (الأذكار) قال: والصحيح الذي عليه الأكثر أنه مكروه كراية تنزيه (128).
لقد استقبح من يكرههم الصلاة على أهل البيت عليهم الصلاة والسلام حتى أصبحت الصلاة على الإمام علي عليه الصلاة والسلام سببا لتهمة الشخص بالرفض والتشيع في حديثه ونقله، ولذا أعد البخاري كدير الضبي في الضعفاء وذلك لأنه كان إذا ذكر عليا يصلي عليه. قال البخاري: كدير الضبي يروي عنه أبو إسحاق. وروى عنه سميك بن سلمة، وضعفه لما رواه مغيرة بن مقسم عن سماك بن سلمة قال دخلت على كدير الضبي أعوده فوجدته يصلي وهو يقول: [اللهم صل على النبي والوصي]، فقلت: والله لا أعودك أبدا. قال ابن أبي حاتم سألت عنه أبي فقال: يحول من كتاب الضعفاء (129).
ولكن رأيت الكثير في كتب العامة إذا ذكر الإمام علي عليه الصلاة والسلام يصلون عليه منهم أبو عبد الله البصري الزهري في كتابه (الطبقات الكبرى)، المتوفى سنة:
230 ه‍، طبع دار الصادر، بيروت، من تلك الموارد ما في، ج: 2، ص: 112 في قضية قتل مرحب يوم خيبر: [فقال علي صلوات الله عليه وبركاته]:
أنا الذي سمتني أمي حيدرة كليث غابات كريه المنظرة أكيلهم بالصاع كيل السندرة ففلق رأس مرحب بالسيف وكان الفتح على يديه.
وفي هذا الصدد يناسب رأي الحسن البصري في الصلاة على أمير المؤمنين فيما نقله ابن أبي الحديد في شرح النهج عن أبان بن عياش [1] قال: سألت الحسن البصري عن علي عليه السلام؟ فقال: ما أقول فيه! كانت له السابقة، والفضل والعلم والحكمة والفقه والرأي والصحبة والنجدة والبلاء والزهد والقضاء والقرابة، إن عليا كان في أمره عليا، رحم الله عليا، وصلى عليه!
فقلت: يا أبا سعيد، أتقول: [صلى عليه] لغير النبي " صلى الله عليه وآله وسلم "!
فقال: ترحم على المسلمين إذا ذكروا، وصل على النبي وآله وعلي خير آله.
فقلت: أهو خير من حمزة وجعفر؟ قال: نعم. قلت: وخير من فاطمة وابنيها؟
قال: نعم، والله خير آل محمد كلهم، ومن يشك أنه خير منهم، وقد قال رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم -: [وأبوهما خير منهما] [1] ولم يجر عليه اسم شرك، ولا شرب خمر، وقد قال رسول الله " صلى الله عليه وآله وسلم " لفاطمة (عليها السلام):
[زوجتك خير أمتي] [2]، فلو كان في أمته خير منه لاستثناه، ولقد آخى رسول الله " صلى الله عليه وآله وسلم " بين أصحابه، فآخى بين علي ونفسه، فرسول الله " صلى الله عليه وآله وسلم " خير الناس نفسا، وخيرهم أخا [3].
فقلت: يا أبا سعيد، فما هذا الذي يقال عنك إنك قلته في علي؟ فقال: يا بن أخي أحقن دمي من هؤلاء الجبابرة، ولولا ذلك لسالت بي الخشب.
وينقل لنا التاريخ أنه كان المأمون العباسي يظهر التشيع ومن شعره:
إذا المرجي سرك أن تراه * يموت لحينه من قبل موته فجدد عنده ذكرى علي * وصل على النبي وأهل بيته ورد عليه إبراهيم بن المهدي العباسي بقوله:
إذا الشيعي جمجم في مقال * فسرك أن يبوح بذات نفسه فصل على النبي وصاحبيه * ووزيريه وجاريه برمسه
إن إبراهيم لم يكن رأيه نابع عن علم فأي شئ سوغ له أن لا يذكر أهل البيت عليهم الصلاة والسلام في الصلاة ويقتصر على من سماهما بالوزيرين اللهم إلا التعصب والنصب وشاء الله تعالى أن ينزه أهل البيت عليهم الصلاة والسلام من ألسنة المغنين وأهل الخمر كما نقل ذلك في تاريخ إبراهيم.
وهنا أتذكر ما نقله في الأغاني، يصلح أن يكون جوابا لكل من كره ذلك للإمام علي عليه الصلاة والسلام وأولاده. ذكر: أن إبراهيم بن المهدي العباسي - والذي مر ذكره - حدث يوما المأمون أنه رأى علي بن أبي طالب (وكان منحرفا عنه عليه السلام) قال:
فقلت له من أنت فأخبرني أنه علي فمشينا حتى جئنا قنطرة فذهب ليتقدمني لعبورها فأمسكته وقلت له إنما أنت رجل تدعي هذا الأمر بامرأة ونحن أحق به منك، فما رأيت له في الجواب بلاغة كما يوصف عنه، فقال له المأمون: وأي شئ قال لك؟ قال إبراهيم: ما زادني على أن قال: {سلاما}، فقال له المأمون قد والله أجابك أبلغ جواب، قال: وكيف؟ قال عرفك أنك جاهل لا يجاوب مثلك، قال تعالى: {وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} [الفرقان: 63]، فخجل إبراهيم وقال: ليتني لم أحدثك بهذا الحديث.
[نسف أدلة المانعين عن الصلاة على غير الأنبياء] وأما حجة من منع الصلاة على غير الأنبياء من الأئمة والصالحين:
فإنه استدل: بأن لفظ الصلاة صار شعارا لتعظيم الأنبياء وتوقيرهم (كما عن الزمخشري) فلا تقال لغيرهم استقلالا وإن صح، كما لا يقال محمد عز وجل وإن كان عليه الصلاة والسلام عزيزا جليلا لأن هذا الثناء صار شعارا لله فلا يشارك فيه غيره.
وكثير من العلماء على الجواز عليها إذا كان دعاء وتبركا. وقد حمل البيهقي (شعب الإيمان) القول بالمنع على ما إذا جعل ذلك تعظيما وتكريما عند ذكره تحية فإنما ذلك للنبي صلى الله عليه (وآله) وسلم خاصة فأما إذا كان ذلك على وجه الدعاء والتبرك فإن ذلك جائز لغيره.
واختار بعض الحنابلة أن الصلاة على الآل مشروعة تبعا، وجائزة استقلالا وعلى الملائكة وأهل الطاعة عموما جائزة أيضا، وعلى شخص معين أو جماعة مكروهة، ولو قيل بتحريمها لم يبعد سيما إذا جعل ذلك شعارا له وحده دون مساويه ومن هو خير منه كما تفعل الرافضة بعلي كرم الله وجهه، ولا بأس بها أحيانا كما صلى عليه الصلاة والسلام على المرأة وزوجها ثم قال: وبهذا التفصيل تتفق الأدلة. وعلق الآلوسي قائلا:
وأنت تعلم اتفاقها بغير ما ذكر.
أقول: وذلك من جواز إطلاق الصلاة مطلقا المفهوم من الآيات والأحاديث الصحيحة عن العامة والخاصة. ثم إن تعظيم أهل البيت عليهم الصلاة والسلام كتعظيم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بل تعظيمهم تعظيمه بذاته وهل كل ما يصبح شعارا للروافض (على حد تعبيرهم) من الواجبات وشعارات الإسلام يجب أن لا نأخذ به ولا نفعله؟ فقول بعضهم: وإنما ذلك أحدثه الرافضة في بعض الأئمة والتشبه بأهل البدع منهي عنه فتجب مخالفتهم. ليس من كلام أهل العلم والاجتهاد، ولذا رد عليه الآلوسي عند تفسيره على الآية: [ولا يخفى أن كراهة التشبه بأهل البدع مقررة عندنا أيضا
لكن لا مطلقا بل في المذموم وفيما قصد به التشبه بهم فلا تغفل]، ثم ما المانع أن يجعل ذلك شعارا للمؤمنين عامة كما أراده الله تعالى، ولماذا هذه الغيرة فليصل من شاء على كل مؤمن إذا ثبت أنه من عباد الله الصالحين.
وقال ابن أبي الحديد وغيره: [ويقوى المنع بأن الصلاة على غير النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم صار شعارا لأهل الأهواء يصلون على من يعظمونه من أهل البيت وغيرهم].
أقول: وهو مجرد استحسان باطل وهل العبادات تسقط ويستحسن تركها بمجرد أن يكون شعارا لأهل الأهواء، على أنه يقصد بأهل الأهواء أولئك الذين أخذوا أحكام الشريعة ممن قال في حقهم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بتواتر الطرق: [إني تارك فيكم الثقلين]، ثم ما الذي يغيضه من تعظيم أهل البيت الذين عظمهم الجليل في محكم كتابه الكريم بقوله: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب: 33]، ومن أوجب مودتهم على من يدين بدين الإسلام فقال: {قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور} [الشورى: 23].
وبنحو ما مر قول ابن القيم في الجلاء: [وهذا كما تفعله الرافضة بعلي رضي الله عنه، فإنه حيث ذكروه قالوا: عليه الصلاة والسلام، ولا يقولون ذلك فيمن هو خير منه، فهذا ممنوع].
أقول: من هو الذي خير من أمير المؤمنين وزوج سيدة نساء العالمين ألم يكن هو الرجل الوحيد مع النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في آية التطهير وآية المباهلة وآية المودة وغيرها من الآيات التي اختص بها دون الناس مما يجعله خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفي المناقب لابن المغازلي الشافعي عن نافع مولى عمر قال: قلت لابن عمر: من خير الناس بعد رسول الله؟ قال: ما أنت (لا أم لك؟) خيرهم
من بعده من كان يحل له ما كان يحل له، ويحرم عليه ما يحرم عليه. قلت: من هو؟ قال علي بن أبي طالب، سد أبواب المسجد وترك باب علي، وقال له: لك في هذا المسجد ما لي، وعليك فيه ما علي، وأنت وارثي ووصيي، تقضي ديني وتنجز عداتي، وتقتل على سنتي، كذب من زعم أنه يبغضك ويحبني.
وفضل الإمام علي عليه الصلاة والسلام وأنه خير الناس مما لا يخفى على مثل ابن القيم وغيره لكن {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: 40].
قال ابن أبي الحديد أيضا: ولكن العلماء قالوا: إذا ذكر أحد المسلمين تبعا للنبي صلى الله عليه (وآله) وسلم فلا كلام في جواز ذلك " الصلاة عليه " وأما إذا أفردوا أو ذكر أحد منهم فأكثر الناس كرهوا الصلاة عليه لأن ذلك شعار رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم فلا يشركه فيه غيره.
وأما أصحابنا من البغداديين فلهم اصطلاح آخر وهو أنهم يكرهون إذا ذكروا عليا عليه الصلاة والسلام أن يقولوا: [صلى الله عليه] ولا يكرهون أن يقولوا: [صلوات الله عليه]، وجعلوا اللفظة الأولى مختصة بالرسول صلى الله عليه وآله، وجعلوا اللفظة الثانية مشتركة فيها بينهما عليهما السلام، ولم يطلقوا لفظ الصلاة على أحد من المسلمين إلا على علي وحده. انتهى.
أقول: ولا عبرة بكراهيتهم بعد ثبوت استحبابه، والاستحسان العقلي البحت لا يقابل النصوص - مع أنه ليس دليلا شرعيا في الواقع - وتغيير الألفاظ لا مدخلية له في الجواز وعدمه واللفظين يحتمل فيها الخبر والإنشاء إن ادعي أن: [صلوات الله عليه] يقصد فيه الإنشاء بالدعاء والخبر ب‍ [صلى الله عليه] بل الأولى أن تقصد الإنشاء على كل حال وبكل لفظ، وهذا هو ما يحصل به الفائدة للصلوات، ثم أن الجمع في بعض الأحيان يكون أبلغ من المفرد. ثم وهل الأحكام الشرعية والعبادة الربانية تتمشى على حسب الاصطلاحات فليس ذلك إلا مجرد اصطلاح أيضا، مخالف للكتاب والسنة
النبوية وقال العلامة القندوزي الحنفي في هذا الصدد: ثم إن العلماء اصطلحوا في التصلية والتسليمة على الأنبياء والملائكة عليهم السلام عند ذكرهم والترضية على الآل والأصحاب [رضي الله عنهم عند ذكرهم]، فلا منازعة في الاصطلاح لكن كثرة الثواب وجزيل الأجر في متابعة الله حيث صلى على الآل في قوله: {سلام على إلياسين} وفي قوله: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته}، وفي قوله: {أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة}، وفي متابعة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم حيث قال بأمر ربه: [اللهم صل على آل أبي أوفى وآل فلان]، فمن قال: [اللهم صل على حمزة أو على علي] أو على غيرهما أو قال: [صلوات الله عليه] أو قال: [صلى الله عليه] أو [سلام الله عليه] أو [عليه أو عليهم السلام] بالإفراد أو بالجمع فقد اتبع الله ورسوله صلى الله عليه وآله وسلم اتباعا كاملا (134).
وأما قوله: [صار شعارا للرسول]. فإن الصلاة كما هي شعار لتعظيم الرسول صلى الله عليه وآله وسلم والاعتناء برفع شأنه كذلك هي تعظيم واعتناء برفع شأن أهل بيته القائمين مقامه عليهم الصلاة والسلام، على أنه مر عليك أن الصلاة على النبي هي تعظيم له ولهم بل الحكمة من تشريعها عليه التعظيم لأهل بيته عليهم الصلاة والسلام. وأما ما قاله الزمخشري: [عادة السلف قصره على الأنبياء]، فإن العادة لا تخصص كما تقرر في الأصول. هذا مع أن من أعظم السلف الإمام الباقر والإمام الصادق عليهما الصلاة والسلام ولم يقولا بذلك.
وأما قوله: أن ذلك يوهم الرفض. فهو تعصب محض، وعناد ظاهر، نظير قولهم:
من السنة تسطيح القبور لكن لما اتخذته الرافضة شعارا لقبورهم عدلنا منه إلى التسنيم، والتختم باليمين إلى التختم باليسار، وكقول الغزالي الشافعي: إن السنة واردة بتسطيح القبور.. لكن لما فعلته الرافضة!! [يقصد الشيعة] تركناه وقلنا بالتسنيم!! ويقول أيضا [حج التمتع أفضل من حج القران والإفراد ولكن لما استعملته الرافضة تركناه!!].
ويقول محمد بن علي المغربي: إن زيدا كبر خمسا على جنازة.. وكان رسول الله - صلى الله عليه وآله وسلم - يكبرها. وقال بها بعض الناس إلا أنه متروك.. لأنه (زيد) علم على الرفض. ويقول عبد اللطيف المناوي: ذكر أبو داود أن النبي (الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم) عمم أبا عوف وسدلها بين يديه ومن خلفه، وصار اليوم شعار فقهاء الإمامية فينبغي اجتنابه!
أقول: وحينئذ أصبح عندهم موافقة الشيعة دليل الخلاف في المسائل الشرعية، وإن كان خلاف السنة الصريحة، والأحاديث الصحيحة وهذا الباب جدا واسع عندهم بحيث أدخلوه في أغلب العبادات، وبناء على ذلك يجب أن يخالفوا في كل مسألة قال بها الشيعة ويفتوا بخلافها لأنهم يعملون بها والعمل بها يوهم الرفض والتشبه بأهل الهواء على حد تعبيرهم!! وهل هذا إلا تدخل الأهواء في دين الله الذي لا يصاب بالعقول، والاستحسان الباطل، وليس الباعث له إلا التعصب والعناد ومخالفة أهل البيت الذين طهرهم الله، نعوذ بالله من الأهواء المضلة والآراء الفاسدة: {فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون} [يس: 76].
وقد ذهب إلى جواز الصلاة على غير الأنبياء جلهم: قال القاضي أبو الحسين بن الفراء في [رؤوس مسائله]: وبذلك - الجواز على غير الأنبياء - قال الحسن البصري، وخصيف، ومجاهد، ومقاتل بن سليمان، ومقاتل بن حيان، وكثير من أهل التفسير، قال: وهو قول الإمام أحمد، نص عليه في رواية أبي داود. وبه قال إسحاق بن راهويه، وأبو ثور، ومحمد بن جرير الطبري، وغيرهم، وحكى أبو بكر بن أبي داود، عن أبيه ذلك، قال أبو الحسين: وعلى هذا العمل. واستدل على ذلك بقوله: لأن معنى الصلاة هو الدعاء وهي من الله بمعنى الرحمة وليس فيه ما يقتضي التحريم وأدنى مراتب فعله صلى الله عليه (وآله) وسلم الجواز وليس فيه دليل يدل على الخصوصية.
[الأدلة على جواز الصلاة بل استحبابها على غير الأنبياء] أدلتنا على الجواز: ولنرى الآن ما يمكن أن نستدل به على جواز إطلاق الصلاة على كل مؤمن ومؤمنة بإجمال ما مر في الكتاب مع ذكر بعض ما يثبت ذلك من الأحاديث الصحيحة والجواب عما يرد عليه أو يمكن أن يرد:
الدليل الأول: صلاة الله وملائكته على المؤمنين، ومن أجل أن نفهم الدليل من القرآن الكريم وهو أحد مصادر أحكامنا في هذه المسائل الشرعية فقد مر علينا مفصلا في البحث الثالث من جواز إطلاق الصلاة على كل مؤمن ومؤمنة. كما مر عن الزمخشري جوازه بمقتضى القياس، وقد ذكرنا الأحاديث التي رويت عن أهل البيت عليهم الصلاة والسلام في ذلك فراجع البحث الرابع لا سيما مطلب الصلاة النورانية.
وأيضا يقال إن معاني الصلاة ومصاديقها الرحمة من الله تعالى وهي الإكرام والثناء من الملائكة والتماس المؤمنين الرحمة والكرامة من الله عز وجل وهذا يقتضي عدم تحديد هذه الحقيقة بحد معين محدود فلا مانع عقلا من تحققها ووقوعها بالنسبة إلى غير النبي الأكرم من أوليائه تعالى وعبادة المؤمنين كل على قدر منزلته من الله عز وجل واستعداده فيصلي عليهم ويفيض كراماته وإحسانه إليهم والأدلة الشرعية ناهضة على ذلك فمما يدل على جواز الصلاة والسلام على غير الأنبياء مطلقا من المعصومين وغيرهم آية الصلاة النورانية:
{هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما * تحيتهم يوم يلقونه سلام وأعد لهم أجرا كريما}.
والصلاة هي دعاء ورحمة فلا يمنع إطلاقها إلا بنص أو بإجماع وقد منع الآلوسي في تفسيره وغيره من الإجماع المدعى في عدم جواز ذلك. مع أن هناك من خالف فلا إجماع والدليل عليه الخلاف القائم في المسألة وهو معروف في مصنفات القوم وتفاسيرهم، هذا إذا أخرجنا أهل البيت عليهم الصلاة والسلام من العلماء ولم نعتبرهم في تصحيح الإجماع كيف وهم سادات العلماء وفقهاء الشريعة وهذا أقل ما ينبغي أن يقوله الناس فيهم.
وإضافة عليه أن طلب هكذا نوع من الصلاة أي بمعنى الرحمة والمغفرة والبركة هي أقل مراتب الصلاة التي أشركهم الله مع نبيهم صلى الله عليه وآله وسلم فإن من المعلوم أن صلاة الله وملائكته اشتراك معه في جنس صلاة الله وملائكته أي بفرد واحد من أفراد الصلاة.
وفي أسباب النزول [ص: 244] في قوله: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته}:
قال: مجاهد لما نزلت {إن الله وملائكته يصلون على النبي} الآية قال أبو بكر:
ما أعطاك الله تعالى من خير إلا أشركنا فيه فنزلت: {هو الذي يصلي عليكم وملائكته}. انتهى [1].
الدليل الثاني: صلوات الله على الصابرين {وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون} [البقرة: 157].
وإذا كان الله تعالى يثبت لأهل المصائب الصابرين عدة صلوات بمقتضى لفظ الجمع، فما المانع من إطلاق الصلاة عليهم وطلب ما أراده الله تعالى لهم من الصلاة وهي العناية الربانية والرعاية الإلهية وتهدئة نفوسهم في مقام الصبر.
وأهل البيت عليهم الصلاة والسلام هم المستضعفون المظلومون كما لا يخفى على المتتبع للتاريخ، وأقل ما يقال في حقهم: هي هذه الصلوات، وهذا يجوز بل يستحب الصلاة على عامة الصابرين والدعاء لهم فكيف على المقتولين والمسمومين في سبيل الله.
وقد ذكرنا في المقصد الثالث من البحث الثالث في نوع الصلوات الربانية أنها تعم الصابرين جميعا، وفي طليعتهم أهل البيت [صلوات الله وسلامه عليهم]، لأنهم أكبر مصداق لقوله تعالى: {وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة} على ما أصابهم،
ولقد أصيبوا بأعظم المصائب التي منها اغتصاب حقهم، وغصب خلافتهم. ولا شك أنه يصح أن يقال: (صلوات الله على الصابرين) أو صلى الله على الإمام المقتول بسيف أشقى الورى على حد تعبير النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم إلا أنه ليس هو الدليل على إثبات الصلاة بمعانيها المتعددة بل ذلك يكون على حسب القابل، وللفرق الشاسع بين هذه والصلاة المحمدية واختلاف معانيهما. نعم هو دليل على إثبات جواز إطلاق لفظ الصلاة على غير الأنبياء مع ملاحظة معناها المحدود (العناية الربانية..).
وهذا هو المعنى الذي أراده العلامة الحلي رضوان الله عليه في استشهاده بالآية في مجلس خدابنده مع محاججته الموصلي، وقد تقدم في المطلب الثالث من البحث الرابع.
الدليل الثالث: صلاته على مؤتي الزكاة، قوله تعالى: {خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاتك سكن لهم والله سميع عليم} [التوبة:
103]، فأمر الله أن يأخذ الصدقة من يأتي من الأمة وأن يصلي عليه، وهذا مشرع للنائب عنه أن يصلي على من يعطي الزكاة.
إن قيل: أن هذا خاص وهو خارج عن محل النزاع كما قيل.
قلت: إن محل النزاع وإن كان تشريع الصلاة للمؤمنين في الدعاء لبعضهم البعض إلا أنه لا كلية لعدم الجواز وذلك للموجبة الجزئية في هذه الآية وأنه يجوز الصلاة على بعض الناس وإن كان الدعاء بصفة خاصة، وما المانع من إطلاق هذه الصلاة على مؤتي الزكاة أسوة برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وأهل البيت كانوا المصداق البارز في إيتاء الزكاة، والإنفاق في سبيل الله كما لا يخفى.
الدليل الرابع: صلاته على آل أبي أوفى، كما في صحيح البخاري، ومسلم والنسائي وأبي داود، وابن ماجة، ومسند أحمد، وغيرهم ممن اتفق على صحته عن عبد الله بن أبي رافع قال: كان رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم إذا أتاه قوم بصدقتهم قال:
اللهم صل على آل فلان فأتاه أبي بصدقته فقال: [اللهم صل على آل أبي أوفى] (131).
والأصل يقتضي عدم اختصاص أبي الأوفى بذلك، وهذا من مصاديق الآية المتقدمة، فيثبت جواز إطلاقها على غيره. نعم هذه الصلاة المقصود فيها هي الصلاة التطمينية وليست الصلاة المحمدية حتى يقال أنه لا يجوز أن يشرك معه أحد، فإن المدعى جواز إطلاق الصلاة على غيره بما يناسب مقامه وحاله، على أننا متفقون أن آل محمد صلى الله وسلم عليهم أجمعين يشتركون معه في الصلاة المحمدية كما في متواتر الأحاديث.
الدليل الخامس: الصلاة على الزوجين حين طلب أحدهما ذلك منه صلى الله عليه وآله وسلم، ففي سنن أبي داود، ومسند أحمد، عن جابر بن عبد الله: أن امرأة قالت:
يا رسول الله! صل علي وعلى زوجي، فقال: [صلى الله عليك وعلى زوجك] [1].
إنه صلى الله عليه وآله وسلم حقا رحمة للعالمين فلم يرد طلب هذه المرأة، كيف؟
وهو أكرم الخلق وقد كان بالمؤمنين رؤوف رحيم كما وصفه الكتاب، ومن الواضح أنه يريد من ذلك الإطلاق ما يمكن أن يمنحهما رب العالمين وزوجها من الرحمة بينهما والمودة والزيادة فيهما وما يناسب قابليتهما من المغفرة وغيرها من المعاني التي ذكرناها في البحث الرابع، وليس المقصود الصلاة المحمدية التي خصه وأل بيته عليهم الصلاة والسلام بها في مقام التعظيم والشؤونات الخاصة بهم، وهذا من مصاديق رحمته الذي أرسله الله بها وليس من خصائصه في مقامه حتى يستشكل عليه بأنه [هو يهب لمن يشاء ويخص من يشاء من حقه] بل لا يجوز له أن يهب من حقه الخاص " كالصلاة المحمدية " لانفراده بهذه الخصيصة الربانية، ولعدم قابلية غيره لها فهي سالبة بانتفاء الموضوع.
فلا معنى لما قال أبو اليمن بن عساكر وابن حجر في فتح الباري وغيرهما: [له صلى الله عليه (وآله) وسلم أن يصلي على غيره مطلقا لأنه حقه ومنصبه فله التصرف فيه كيف شاء بخلاف أمته إذ ليس لهم أن يؤثروا غيره بما هو له]. كما وهو مخالف لظاهر الآية {هو الذي يصلي عليكم وملائكته}.
وثانيا: إن فعل النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم سنة حتى يرد دليل على اختصاص، أو منع، وأقل مراتب فعله يدل على الاستحباب. ولذا نازعه فيه صاحب المعتمد من الشافعية: بأنه لا دليل على الخصوصية.
الدليل السادس: صلاته على الأنصار وذريتهم: ففي السنن الكبرى للبيهقي عن قيس بن سعد بن عبادة عن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم قال: [اللهم صل على الأنصار وعلى ذرية الأنصار] [1].
فإذا كان النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم دعا الأنصار وهو ممن يستجاب له فمن باب أولى أن نتأسى بهم وندعو للأنصار الذين اتبعوه بإحسان.
الدليل السابع: صلاته على آل سعد بن عبادة، عن قيس بن سعد عن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم أنه قال: [اللهم اجعل صلواتك ورحمتك على آل سعد بن عبادة] [2].
الدليل الثامن: صلاته صلى الله عليه وآله وسلم على جابر وزوجته فقد رووا عن جابر قال أتيت النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم أستعينه في دين كان على أبي قال فقال آتيكم قال فرجعت فقلت للمرأة لا تكلمي رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم ولا تسأليه قال فأتانا فذبحنا له داجنا كان لنا، فقال: يا جابر كأنكم عرفتم حبنا اللحم؟
قال: فلما خرج قالت له المرأة: صل علي وعلى زوجي أو صل علينا؟ قال: فقال:
[اللهم صل عليهم]، قال: فقلت لها: أليس قد نهيتك؟ قالت: ترى رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم كان يدخل علينا ولا يدعو لنا [1].
أقول: إن زوجة جابر رضوان الله عليهما كانت تعلم سابقا أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم يدعو للمؤمنين بلفظ الصلاة واستغلت دخوله لنيل هذه الكرامة وإلا بإمكانها أن تقول: ادعو لنا، أو استغفر لنا، أو ترحم علينا أو غيرها من الألفاظ.
الدليل التاسع: صلاة الملائكة على المنتظر للصلاة المكتوبة في مصلاه فقد روى البخاري، أنه قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي يصلي فيه، اللهم صل عليه، اللهم ارحمه ما لم يحدث فيه ما لم يؤذ فيه، وقال أحدكم في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه] [2].
أقول: لا يخفى تقييد المنتظر للصلاة بالنية الخالصة كما قال: لا يريد إلا الصلاة وكونه على طهارة ولم يؤذي أحدا. وصلاة الملائكة على المؤمن له موارد جدا كثيرة لا سيما على المصلي على محمد وآل محمد.
وفي تحرير هذه الأدلة لجواز الصلاة الواردة في تلك الموارد يقال: أن الملائكة مأمورة بذلك وعملها معصوم وإن لم يكن عملها في مورد الأسوة ولا مأمورين بالاقتداء بهم كما أورد ذلك البعض، إلا أنه يدل في أقل مراتبه على الجواز، ولا عبرة بمن قال أن [أحكام الملك خارج عن تكاليف البشر ولا يصح القياس عليها فيما يقولونه أو يفعلونه] فإننا نقول بالأولوية لا بالقياس أي إذا كان الله تعالى يأمر الملائكة وهم العباد المكرمون الذي لا يعصونه بالصلاة على المؤمن إذا تلبس بصفة خاصة ودعاءها أو قيامها بآثارها تحقيقا فمن باب أولى أن يدعو أحدنا ويصلي على ذلك المؤمن، مع أنه قد يقال أنه من المرغوب أن يتأسى الإنسان بالملائكة في العبادات في هكذا أعمال، ولعل هذا من أسرار ذكر عباداتهم في القرآن والأحاديث الشريفة، وقد يفهم ذلك من آية الصلوات في ذكر الملائكة: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} التأسي بهم في الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
الدليل العاشر: ما ورد عن ابن عمر من الصلاة على الميت، وقد رواه القاضي إسماعيل عن ابن عمر: أنه يكبر على الجنازة، ويصلي على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم ثم يقول: [اللهم بارك فيه، وصل عليه، واغفر له، وأورده حوض نبيك صلى الله عليه (وآله) وسلم] [1].
وإن قيل: أن قول ابن عباس يعارضه. قلنا: بل المعارضة ضعيفة لكثرة الأحاديث في جانب الجواز بل الاستحباب مع أنه يقال: يحمل قول ابن عباس على عدم جوازه الصلاة على غير الأنبياء في مقام التعظيم والتبجيل لا في مقام المغفرة والرحمة، والقرينة حالية في
الصلاة على الميت. كما في باقي الموارد أيضا هناك قرائن على المقصود من إطلاق الصلاة عليها فمنتظر الصلاة تتصور فيه الصلاة الربانية لأنها مناسبة لحاله وانتظاره، والمعلم البركة في علمه، وإطالة الجلوس على المائدة (بنحو لا يخرجه عن المتعارف) العافية والبركة في الطعام. وهكذا وقد ذكرنا بعض الموارد لصلاة الملائكة في الصلاة النورانية في المطلب الثاني من البحث الرابع فراجع.
وقال الآلوسي وفي خبر مسلم: [أن الملائكة تقول لروح المؤمن: صلى الله عليك وعلى جسدك]، وبه يرد على الخفاجي قوله في شرح الشفاء: صلاة الملائكة على الأمة لا تكون إلا بتبعيته صلى الله عليه (وآله) وسلم.
الدليل الحادي عشر: حديث أبي حميد الذي رووه في الصحاح والسنن ففي البخاري أبي حميد الساعدي أنهم قالوا يا رسول الله كيف نصلي عليك؟ فقال رسول الله صلى اللهم عليه وسلم: [قولوا: اللهم صل على محمد وأزواجه وذريته كما صليت على آل إبراهيم وبارك على محمد وأزواجه وذريته كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد].
بيان الاستدلال: إن الأزواج لسن من آله الذين تحرم عليهم الصدقة وذلك لعدم القرابة التي يثبت بها التحريم وعليه فذكرهن في الصلاة الذي يدل على جواز إطلاق الصلاة على حسب مقامهن وقابليتهن دليل على جوازه على غيرهن ممن لم يكن من الآل من الصحابة الأجلاء، والتابعين له بإحسان، وعباده الصالحين ومن باب أولى إذا كانوا من ذريته، ولا يخفى أنهم يشتركون معه بالصلاة من حيث الجنس العام لمعانيها: (وهو الانعطاف) كما يجتمع الفرس وزيد في مسمى الحيوانية ويفارق زيد الفرس بالإنسانية، وكما يشترك الحجر مع الألماس في مسمى الحجرية لكن الألماس يفارقه بكرامة حجريته ولونه وخواصه.. وهذا الاشتراك هو الذي سوغ العطف، والتبعية في الصلاة المحمدية وينفردون بفرد منها بالفصل الخاص لهم كالانعطاف بالمغفرة أو الرحمة أو البركة أو غير
ذلك من حيث التبعية لكن اختصاصهم بمعنى واحد وفرد من أفراد الصلاة أوضح في التخصيص والانفراد، بخلاف لو كانوا منضمين مع النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم. هذا بالنسبة لعباد الله الصالحين مطلقا أما ذريته فمبالغة التعظيم مطلوبة لهم وهي في التخصيص أبلغ منه في التبعية كما لا يخفى.
وقد قال أبو زكريا النووي في (الأذكار): واتفقوا على جواز جعل غير الأنبياء تبعا لهم في الصلاة، ثم ذكر هذه الكيفية: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وعلى أصحابه وأزواجه وذريته وأتباعه]، وقال: للأحاديث الصحيحة في ذلك، وقد أمرنا به في التشهد، ولم يزل السلف عليه خارج الصلاة أيضا [1].
ومن ذلك الأثر المعروف الذي ذكروه: [اللهم صل على ملائكتك المقربين وأنبيائك والمرسلين وأهل طاعتك أجمعين، من أهل السماوات والأرضين] (132).
أقول: ومن هنا يعلم جواز الصلاة على الملائكة إضافة على ما ذكر في المطلب السابق.
الدليل الثاني عشر: ما رواه الحاكم في مستدرك الصحيحين عن زيد بن ثابت أن النبي صلى اللهم عليه (وآله) وسلم علمه وأمره أن يتعاهد به أهله كل صباح: [... اللهم ما صليت من صلاة فعلى من صليت وما لعنت من لعنة فعلى من لعنت أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين] [2].
أقول: بيان الاستدلال أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم علمه دعاء فيه ما يفهم منه جواز الصلاة على المؤمنين بل استحبابه لكن لما كان العبد قد يصلي على من لم يكن بأهل للصلاة أو يلعن من لم يستحق اللعنة لجهله بواقع أمره وحقيقة حاله ورد الحصر على المستحق لهما دون غيره فإن قوله: [اللهم ما صليت من صلاة فعلى من صليت] حصر الصلاة على المستحق دون غيره وهذا يستوجبه جواز أصل الصلاة.
الدليل الثالث عشر: الصلاة على الأطفال، ففي للقاضي إسماعيل عن محمد بن سيرين: أنه كان يدعو للصغير ويستغفر، كما يدعو للكبير، فقيل له: إن هذا ليس له ذنب؟ فقال النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم: [قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، وقد أمرت أن أصلي عليه] [1]. قال الألباني في الهامش: إسناده موقوف صحيح.
أقول: قد فهم ابن سيرين أن الصلاة لها عدة معاني يصحح أن تسند إلى النبي المعصوم صلى الله عليه وآله وسلم وهي الصلاة المحمدية، وتصلح أن تضاف إلى الطفل الذي رفع عنه القلم، وذلك بلحاظ معنى البركة أو الرحمة، والكرامة والتفضل والعافية.. أو بحسب حاله.
الدليل الرابع عشر: الصلاة على المؤمنين عند فقدان الصدقة، ففي المستدرك للحاكم عن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم أنه قال: [... أيما رجل مسلم لم يكن له صدقة فليقل في دعائه اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وصل على المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات فإنها له زكاة وقال لا يشبع مؤمن يسمع خيرا حتى يكون منتهاه الجنة]. هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه (133) [2].
والحديث صريح في جواز الصلاة على المؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات وهو يشمل كل عباد الله الصالحين وأهل البيت وذريته عليهم الصلاة والسلام فإنهم سادة المؤمنين وأفضلهم. والجملة مستقلة مستأنفة وليس هو مفرد معطوف حتى يقال أنه إنما كان ذلك بالتبع وتكرار الفعل (صل) دليل على عدم تبعية المعطوف للصلاة المحمدية نعم وردا معا في سياق دعاء واحد.
ونكتفي بهذه الأدلة والأحاديث الصحيحة وهناك الأحاديث الكثيرة التي وردت في هذا المعنى مما تدل على جواز الصلاة على غير الأنبياء بل استحبابها.
[بعض الموارد التي ذكرها الشيعة] وأما ما ورد عن الخاصة في ذلك من الأحاديث فهي كثيرة جدا يرى بعضها في صفحات هذا الكتاب الشريف وإليك بعض الموارد التي أطلقت الصلاة على آل محمد عليهم الصلاة والسلام منها:
المورد الأول: ما في (بيان التنزيل) لابن شهرآشوب قدس سره: عن سليمان بن خالد الأقطع قال: قلت للصادق عليه الصلاة والسلام: أيجوز أن يصلى على المؤمنين؟
قال: إي والله يصلى عليهم فقد صلى الله عليهم أما سمعت قول الله: {هو الذي يصلي عليكم...} الآية (135).
المورد الثاني: ما روي عن سعد الخفاف أنه كان إذا خاطب الإمام الباقر يصلي عليه ففي الكافي عن سعد الخفاف عن أبي جعفر عليه السلام، قال: [يا سعد تعلموا القرآن فإن القرآن يأتي يوم القيامة في أحسن صورة نظر إليها الخلق.... ثم قال يا سعد أسمعك كلام القرآن قال سعد فقلت بلى صلى الله عليك] (136).
ولا يخفى أن الإمام متى كان في موقع التقرير والتأييد فهو حجة على مشروعية الفعل.
المورد الثالث: مخاطبة حنظلة بن أسعد الشبامي الإمام الحسين عليه الصلاة والسلام بالصلاة والسلام عليه. فإنه جاء في وداعه الحسين عليه الصلاة والسلام في كربلاء:
فوقف بين يدي الحسين عليه السلام يقيه السهام والرماح والسيوف بوجهه ونحره، فما أحقه بقول عرقلة بن حسان الدمشقي:
ويرد صدر السمهري بصدره * ماذا يؤثر ذابل في يذبل وكأنه والمشرفي بكفه * بحر يكر على الكماة بجدول وأخذ ينادي: {يا قوم إني أخاف عليكم مثل يوم الأحزاب * مثل دأب قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم وما الله يريد ظلما للعباد * ويا قوم إني أخاف عليكم يوم التناد * يوم تولون مدبرين ما لكم من الله من عاصم} [غافر: 33].
يا قوم! لا تقتلوا حسينا فيسحتكم الله بعذاب، وقد خاب من افترى. فقال له الحسين: يا ابن أسعد رحمك الله، إنهم قد استوجبوا العذاب حين ردوا عليك ما دعوتهم إليه من الحق، ونهضوا إليك يشتمونك وأصحابك، فكيف بهم الآن وقد قتلوا إخوانك الصالحين. قال: صدقت، جعلت فداك، أفلا نروح إلى ربنا، ونلحق بإخواننا؟ قال:
بلى، رح إلى ما هو لك خير من الدنيا وما فيها وإلى ملك لا يبلي.
فقال: [السلام عليك يا ابن رسول الله، صلى الله عليك، وعلى أهل بيتك، وعرف بيننا وبينك في الجنة]، فقال الحسين عليه السلام: آمين آمين. وتقدم فقاتل قتالا شديدا فحملوا عليه فقتلوه (137).
المورد الرابع: ما في الكافي في كتاب العشرة بإسناده عن صفوان بن يحيى قال كنت عند الرضا عليه السلام فعطس فقلت له: (صلى الله عليك)، ثم عطس فقلت:
(صلى الله عليك)، ثم عطس فقلت: (صلى الله عليك)، وقلت له: جعلت فداك إذا عطس مثلك نقول له كما يقول بعضنا لبعض: يرحمك الله أو كما نقول؟ قال: نعم
أليس تقول صلى الله على محمد وآل محمد؟ قلت: بلى، قال: أرحم محمدا وآل محمد؟
قال: بلى، وقد صلى الله عليه ورحمه وإنما صلواتنا عليه رحمة لنا وقربة.
قال علمائنا في توضيح الحديث: غرض السائل السؤال عن التغيير أي هل نحن مخيرون بين أن نقول يرحمك الله كما يقول بعضنا لبعض، وبين أن نقول كما نقول إشارة إلى ما قال: (صلى الله عليك)، فأجاب عليه السلام بالتخيير ورفع الاستبعاد الناشئ للسائل عن أنهم عليهم السلام لا يحتاجون إلى الدعاء لهم بالرحمة وعن أنه حط لرتبتهم أن يقال لهم مثل هذا القول، فأجاب عليه السلام بأنك تقول في الدعاء ارحم محمدا وآل محمد ونقول: صلى الله على محمد وآل محمد والصلاة أيضا بمعنى الرحمة ثم رفع شبهته بأن صلواتنا عليهم ليس لاحتياجهم إلى دعائنا بل قرر ذلك لرفع درجاتنا فيصل نفعها إلينا ويمكن أن يكون غرض السائل الاستبعاد عن الأمرين معا أي هل نقول أحد هذين القولين فأجاب عليه السلام برفع الاستبعاد عن كليهما. ولعل العبارة في قوله: (ارحم محمدا وآل محمد؟) أليس تقول: ارحم محمدا وآل محمد؟ قلت: بلى، قال وقد صلى الله ورحمه وإنما صلواتنا عليه رحمة لنا وقربة.
وأتذكر هنا رؤيا لأحد المؤمنين ففي عيون أخبار الرضا عن أبي علي النصري المعدل قال رأى أبي رجلا من الصالحين في ما يرى النائم النبي الأكرم فقال له: من أزور من أولادك قال: من هو أقرب منك، قلت: تعني الرضا؟ فقال: قل: [صلى الله عليه، قل: صلى الله عليه، قل: صلى الله عليه].
وذكر في بعض الأخبار تعبير النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم عن الإمام الرضا عليه السلام بالبضعة، كما أطلق على ابنته فاطمة الزهراء عليها السلام مما يدل أنهم بمنزلته في مقام التعظيم والتبجيل وقد ذكر علماء العامة أحاديث كثيرة في أن الإمام علي عليه السلام بمنزلة نفسه كما في آية المباهلة:
{وأنفسنا}. وقد قال في ابنته الزهراء عليها الصلاة والسلام: [فاطمة بضعة مني من آذاها فقد آذاني]، وقال في الإمامين
الحسنين عليهما الصلاة والسلام: إنهما مني وأنا منهما.. فالصلاة على أحدهم هي صلاة عليه في الواقع وقد حكت فاطمة الزهراء عن أبيها صلى الله عليه وعليها وسلم: [من صلى عليك غفر الله عز وجل له وألحقه بي حيثما كنت من الجنة] (138).
ولأبي القاسم الصنوبري المتوفى سنة: 334، قصيدة يصلي فيها على سيدة نساء العالمين أحببت إيرادها للمناسبة:
يا مغريا نفسي بوصف عزيزة * أغريت عاصية على مغريها لا خير في وصف النساء فأعفني * عما تكلفنيه من وصفيها يا رب قافية حلى أمضائها * لم يحل ممضاها إلى ممضيها لا تطمعن النفس في إعطائها * شيئا فتطلب فوق ما يكفيها حب النبي محمد ووصيه * مع حب فاطمة وحب بنيها أهل الكساء الخمسة الغرر التي * يبني العلا بعلاهم بانيها كم نعمة أوليت يا مولاهم * في حبهم فالحمد للموليها إن السفاه بشغل مدحي عنهم * فيحق لي أن لا أكون سفيها أرجو شفاعتهم فتلك شفاعة * يلتذ بردا رجائها راجيها صلوا على بنت النبي محمد * بعد الصلاة على النبي أبيها المورد الخامس: استحباب الصلاة عند ذكر الحسين عليه الصلاة والسلام ففي المقنعة للشيخ المفيد رضوان الله عنه، عن يونس بن ظبيان قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
جعلت فداك إني كثيرا ما أذكر الحسين عليه السلام فأي شئ أقول؟ قال: قل:
[صلى الله عليك يا أبا عبد الله]، تعيد ذلك (ثلاثة) فإن التسليم يصل إلينا من قريب ومن بعيد (139).
وقال خالد محمد خالد في كتابه أبناء الرسول في كربلا: ومن لقيادة الأبرار في هذا المجال كأبي عبد الله الحسين. خير ابن لخير آباء.. وأكرم وارث لبيت التضحية والبذل والفداء... إن ملايين المسلمين في كل العصور والأزمان يصلون عليه في صلواتهم أناء الليل وأطراف النهار أليس كل مسلم كان أو سيكون يختم صلاته قائلا: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله.. السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
وأليس الحسين من أولئك الآل، أليس هو درتهم الفريدة والمجيدة؟
إذن فإن هذا الذي يصلون عليه عبر الزمان والأجيال حقا عظيما. وقال عن الذين قتلوا الحسين في كربلا في ص: 120: ومن عجيب أنهم كما يحدثنا التاريخ خرجوا لجريمتهم تلك بعد أن صلى بهم قائدهم صلاة الصبح..!! أصحيح أنهم صلوا، وقرؤوا في آخر صلاتهم: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد]، إذن ما بالهم ينفتلون من صلاتهم ليحصدوا بسيوفهم الآثمة آل محمد..؟ ويقول الشريف الرضي:
حملوا رأسا يصلون على * جده الأكرم طوعا وإبا ولله در من قال:
يصلى على المبعوث من آل هاشم * ويغزى بنوه إن ذا لعجيب وهناك موارد كثيرة جدا تحتاج إلى مؤلف مستقل.
المطلب الحادي عشر في:
[معنى تشبيه الصلاة على محمد وآله بالصلاة الإبراهيمية] قد تعرفنا على جملة من معاني الصلاة على محمد وآل محمد وبملاحظتها تعلم عظمتها وأفضليتها على كل أنواع الصلوات، وكل مصلى عليه، لأن النبي محمد وآله [عليه وعليهم الصلاة والسلام] أفضل خلق الله تعالى جميعا، وأنهم في منتهى القابلية والاستعداد للفيض الرباني بل ما خلق الله عز وجل محلا لقبول فعل الصلاة المطلق وأعظم تجليا من الحقيقة المحمدية، ومن هنا يجب أن تكون الصلاة عليهم أفضل من كل صلاة صلاها ويصليها رب العالمين على أحد من عباده وأنبيائه ورسله وملائكته المقربين.
ولما كان أفضلية النبي على كل الأنبياء عند السنة والشيعة، وأهل بيته كذلك عند الشيعة خاصة من المسلم وقع الخلاف في توجيه تشبيه الصلاة على محمد وآله بالصلاة على إبراهيم وآله في هذه الجملة: [كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم] المتواترة في أحاديث كيفيات الصلاة على محمد وآل محمد أو نحو: [كما صليت على إبراهيم] بغير ذكر آله في التشبيه أو: [كما صليت آل إبراهيم] في البعض الآخر.
فإن دخول كاف التشبيه على (ما) الموصولة أو (ما) المصدرية (كما صريح علماء فن البيان) ينبغي أي يكون المشبه به أقوى وأشد من المشبه حتى يصح التشبيه، وهذا أصل في تصحيح التشبيه، كما تقول: [زيد كالأسد]، فالشجاعة في الأسد أقوى وأجلى، فبعد صياغة الكلام عرف زيد أنه شجاع، وهاهنا ليس كذلك بل الأمر في الواقع بالعكس لأن درجة نبينا الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أشرف وأرفع من إبراهيم وغيره بالإجماع، وكذلك آله عليهم الصلاة والسلام أفضل أيضا من جميع الأنبياء وآلهم باتفاق علماء الخاصة، وهو ما يظهر للمتتبع للأخبار، فتكون الصلاة على محمد وآل محمد أيضا أتم وأكمل وأفضل من الصلاة على إبراهيم وآل إبراهيم فلا معنى للتشبيه؟
وكيف كان فإنه ينبغي الجواب عن الإشكال الوارد في العبارة مع عدم تقدير كلمة [أفضل] لأن ذلك مبني على عقيدة علماء الخاصة تبعا لما ورد عن أهل البيت عليهم
الصلاة والسلام دون غيرهم، ولتجنب الملل نورد باختصار تلك الأجوبة وما قيل في إيراد النظر فيها، وما يحتمل أن يرد.
وكن على معرفة لهذه المقدمة: أن صياغة الإشكال يكون على هذا النحو من التشبيه في الصلاة: [اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم] يلزم أفضلية الصلاة على إبراهيم وآل إبراهيم على الصلاة على محمد وآل محمد بمقتضى ما قاله علماء البيان من كون المشبه به [كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم] يجب أن يكون بوجه أقوى وأشد وأشهر أو من المشبه أو مساويا لكن أجلى من وجه.
وتلك العبارة وردت أيضا في أدعية أهل البيت [صلوات الله وسلامه عليهم] المأثورة (كما ورد عن العامة) متواترا، وتعرض علمائهم وكذا علماء الشيعة لدفع الإشكال بوجوه عديدة ما اقتنعت بأغلبها بل بعضها واهية لا تستحق الذكر والرد عليها، وهدر الوقت في مطالعتها كما وبعضها لا تصح أن تكون حلا شاملا لعدم تناول الإشكال الوارد في تشبيه الصلاة على (الآل) وذلك لعدم عقيدة المجيب بأفضلية أهل البيت [صلوات الله وسلامه عليهم] على إبراهيم وآله كما ستعرف ذلك عن قريب.
ولا يخفى أن هذا الإشكال يتوجه إذا أخذت الصلاة (هنا) بمعنى الثناء، والعطاء والمنحة التي هي من آثار الرحمة، والرضوان في مقام التعظيم والتبجيل فتستدعي أن يكون عطاء إبراهيم والثناء عليه فوق الثناء على محمد وآله أو مساويا له، وليس الأمر كذلك وإلا لكان أفضل منه والواقع خلافه.
ولتكن على بصيرة أيضا أني أستعرض لك هذا المطلب وإن لم أكن راغبا في ذكره إلا أن كثرة الأجوبة لهذا الإشكال، وتناقض بعضها مع بعض، وهو ما يحير طالب الحق، جعلني أن أبين بعد نقل بعض أقوالهم ما هو الصحيح عندي في هذه المسألة بما يقتضيه القواعد العامة والمفاهيم المسلمة مختارا ما فيه فوائد علمية أخرى مع غض النظر عما يصلح حلا للإشكال، ولم أرى على إطلاعي القاصر من تعرض إليه تفصيلا ونستمد إفاضة العلم والفهم ببركة: [الصلاة على محمد وآل محمد].
الجواب الأول: أن التشبيه الواقع في ذلك، المقصود منه تشبيه أصل الصلاة بالصلاة، وأصل الفعل بالفعل مع غض النظر عن قدرها وكيفيتها وأنواعها فإن أشدية المشبه به وأغلبيته ليست أمرا لازما بل قد يتحقق التشبيه بدونها فالمسئول إنما هو راجع إلى الهيئة، لا إلى قدر الموهوب كما يقول: أحد الأخوين (أعطني دينارا كما أعطيت أخي)، وأيضا كما تقول للرجل: (أحسن إلى ولدك كما أحسنت إلى فلان)، وأنت لا تريد بذلك قدر الإحسان، وإنما تريد به أصل الإحسان.
ومنه قوله تعالى: {وأحسن كما أحسن الله إليك} [القصص: 77]، ولا ريب أنه لا يقدر أحد أن يحسن بقدر ما أحسن الله إليه، وإنما أريد به أصل الإحسان لا قدره.
وقوله تعالى: {إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده} [النساء:
163]، وهذا التشبيه في أصل الوحي لا في قدره وفضل الموحى به ولا الموحى إليه.
وقوله تعالى: {فليأتنا بآية كما أرسل الأولون} [الأنبياء: 5]، وتشير الآية إنما كان مرادهم جنس الآية لا نظيرها.
وأيضا قوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم} [البقرة: 183]، والتشبيه إنما هو في أصل الصوم لا في عينه وقدره وكيفيته.
وقال تعالى: {كما بدأكم تعودون} [الأعراف: 29]، ومعلوم تفاوت ما بين النشأة الأولى، وهي المبدأ والثانية وهي المعاد.
وقال تعالى: {إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا} [المزمل: 15]، ومن الواضح أن التشبيه في أصل الإرسال لا يقتضي تماثل الرسولين. إلى غير ذلك من الآيات.
وقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: [لو إنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا وتروح بطانا] (140).
فالتشبيه هنا في أصل الرزق لا في قدره ولا كيفيته، ونظائره كثيرة.
وعلى هذا يكون معنى: [اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم] أنه قد تقدمت منك الصلاة على إبراهيم وآل إبراهيم فنسأل منك الصلاة على محمد وآل محمد بطريق الأولى، لأن الذي يثبت للفاضل يثبت للأفضل بطريق الأولى، ومحصل هذا الجواب أن التشبيه ليس من باب إلحاق الكامل بالأكمل بل من باب التهييج ونحوه، أو من باب بيان حال ما لا يعرف بما يعرف لأنه فيما يستقبل والذي يحصل للنبي الأكرم وآله صلى الله عليه وآله وسلم من ذلك أقوى وأكمل. وبهذا يحصل الانفصال عن الإيراد المشهور من أن شرط التشبيه أن يكون المشبه به أقوى. وبه قال ابن حجر في فتح الباري في شرح البخاري. ولكن قد يقال في رد هذا الجواب:
أولا: بأن الكاف للتشبيه وهو صفة مصدر محذوف أو حال كما مر عليك وتقدير المعنى: [اللهم صل على محمد وآل محمد صلاة مماثلة للصلاة على إبراهيم وآل إبراهيم] وهذا الكلام حقيقته أن تكون الصلاة مماثلة للصلاة المشبه بها فالظاهر أن هذا يقتضي المساواة إذ المثلان هما المتساويان في الوجوه الممكنة فلا يعدل عن حقيقة الكلام ووجهه.
ثانيا: أن ما ذكروه يجوز أن يستعمل في الأعلى والأدنى والمساوي، فلو قلت:
أحسن إلى أبيك وأهلك كما أحسنت إلى مركوبك وخادمك ونحوه جاز ذلك.
ومن المعلوم أنه لو كان التشبيه في أصل الصلاة لحسن أن تقول: [اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على آل أبي أوفى، أو كما صليت على آحاد المؤمنين ونحوه، أو كما صليت على آدم، ونوح، وهود، ولوط]، فإن التشبيه عند هؤلاء إنما هو واقع في أصل الصلاة لا في قدرها ولا صفتها، ولا فرق في ذلك بين كل من صلى عليه، وأي ميزة وفضيلة في ذلك لإبراهيم وآله وما الفائدة حينئذ في ذكره وذكر آله؟
وكان يكفي في ذلك أن يقال: [اللهم صل على محمد وآل محمد] فقط.
ثالثا: أن ما ذكروه من الأمثلة ليس بنظير الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فإن هذه الأمثلة نوعان: خبر، وطلب، فما كان منها خبرا فالمقصود بالتشبيه به
الاستدلال والتقريب إلى الفهم وتقرير ذلك الخبر، وأنه مما لا ينبغي لعاقل إنكاره كنظير المشبه به، فكيف تنكرون الإعادة وقد وقع الاعتراف بالبداءة وهي نظيرها، وحكم النظير حكم نظيره، ولهذا يحتج تعالى بالمبدأ على المعاد كثيرا قال تعالى: {كما بدأكم تعودون} [الأعراف: 29].
وقال تعالى: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم} [يس: 78 و 79].
وهذا كثير في القرآن، وكذلك قوله تعالى: {إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا} [المزمل: 15]، أي: كيف يقع الإنكار منكم وقد تقدم قبلكم رسل مني مبشرين ومنذرين، وقد علمتم حال من عصى رسلي كيف أخذتهم أخذا وبيلا.
وكذلك قوله تعالى: {إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده} [النساء: 163]، أي: لست أول رسول طرق العالم، بل قد تقدمت قبلك رسل أوحيت إليهم كما أوحيت إليك، كما قال تعالى: {قل ما كنت بدعا من الرسل} [الأحقاف: 9]، فهذا رد وإنكار على من أنكر رسالة النبي صلى الله عليه وآله وسلم مع مجيئه بمثل ما جاءت به الرسل من الآيات، بل أعظم منها فكيف تنكر رسالته؟
وليست من الأمور التي لم تطرق العالم، بل لم تخل الأرض من الرسل وآثارهم فرسولكم جاء على منهاج من تقدمه من الرسل في الرسالة لم يكن بدعا.
وهكذا قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: [لو إنكم تتوكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا] إخبارا بأنه تعالى يرزق المتوكلين عليه من حيث لا يحتسبون، وأنه لا يخليهم من رزق قط، كما ترون ذلك في الطير، فإنها تغدو من أوكارها خماصا، فيرزقها تعالى، حتى ترجع بطانا من رزقه، وأنتم أكرم على الله من الطير ومن سائر الحيوانات، فلو توكلتم عليه لرزقكم من حيث لا تحتسبون، ولم يمنع أحدا منكم رزقه، هذا ما كان من قبيل الإخبار.
وأما في قسم الطلب والأمر فالمقصود منه التنبيه على العلة وأن الجزاء من جنس العمل فإذا قلت: [علم كما علمك الله]، و {وأحسن كما أحسن الله إليك} [القصص:
77]، و [اعف كما عفا الله عنك] ونحوه، كان في ذلك تنبيه للمأمور على شكر النعمة التي أنعم الله بها عليه، وأنه حقيق أن يقابلها بمثلها، ويقيدها بشكرها، وأن جزاء تلك النعمة من جنسها، ومعلوم أنه خطاب الله تعالى بشئ من ذلك، ولا يحسن في حقه فيصير ذكر التشبيه لغوا لا فائدة فيه وهذا غير جائز.
ونشير هنا أن ما أجاب به العلامة الحلي رضوان الله عليه على الإشكال قد يرد عليه بعض ما ذكر ففي المسائل العكبرية (المسألة الثانية) قال السائل قد أجمعنا أن محمدا وآله (صلوات الله عليهم)، أفضل من إبراهيم وآله عليهم السلام. قال: ونحن نسأل الله في الصلاة على ما ورد به الأثر (أن يصلي على محمد وآله كما صلى على إبراهيم وآل إبراهيم) فكأننا نسأله الحطيطة عن منزلتهم إذ كنا قد أجمعنا على أنهم أفضل من إبراهيم وآله...
والجواب: (وبالله التوفيق) أنه ليس [في مسألتنا] الله تعالى أن يصلي على محمد وآله كما على إبراهيم وآل إبراهيم، ما يقتضي الرغبة إليه في إلحاقهم بدرجة إبراهيم وآل إبراهيم، وأنهم محطوطون عن تلك الدرجة، وإنا نسأله التفضل عليهم برفعهم إليها، كما ظنه السائل وأشباهه ممن علم لهم بمعاني الكلام، وإنما المراد بذلك الرغبة إلى الله في أن يفعل بهم المستحق لهم من التعظيم والإجلال، كما فعل بإبراهيم وآله ما استحقوه من ذلك فالسؤال يقتضي تنجيز المستحق منه تعالى وإن كان أفضل مما استحقه إبراهيم وآله.
ولهذا نظير من الكلام في المتعارف، وهو أن يقول القائل لمن كسا عبده في ماضي الدهر وأحسن إليه: (اكس ولدك الآن كما كسوت عبدك)، و (أحسن إليه كما أحسنت إلى عبدك من قبل)، ولا يريد مسألة إلحاق الولد برتبة العبد في الإكرام ولا التسوية بينهما في ماهية الكسوة والإحسان ومماثلتهما في القدر، بل يريد به الجمع بينهما في الفعلية والوجود.
ولو أن رجلا استأجر إنسانا بدرهم أعطاه إياه عند فراغه من عمله، ثم عمل له أجير من بعد عملا يساوي أجرته دينارا، لصح أن يقال عند فراغ الإنسان من العمل: (أعط هذا الإنسان أجره كما أعطيت فلانا أجره)، أو يقول الأجير نفسه (وفني أجرتي كما وفيت أجيرك بالأمس أجرته).
ولا يقصد التمثيل بين الأجيرين في قدرهما، ولا السؤال في إلحاق الثاني برتبة الأول على وجه الحط عن منزلته، والنقص له من حقه، فهكذا القول في مسألتنا الله سبحانه:
الصلاة على محمد وآله عليهم السلام كما صلى على إبراهيم وآل إبراهيم حسب ما بيناه وشرحناه [1].
الجواب الثاني: ما قاله العامة وهو في غاية الوهن وتفصيله أن التشبيه باق على حقيقته أي الصلاة على إبراهيم أفضل من الصلاة على محمد وآل محمد وذلك أن هذه العبارة: [اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم] علمها النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمته قبل أن يعلم الناس أو هو يعلم أنه أفضل من إبراهيم وأنه سيد ولد آدم.
أقول: فيه أولا: أنه لا شك أن تعليم النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمته الصلاة عليه لما سألوه عن تفسير: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} هي من الأمور العبادية المجملة التي ينزل بها الوحي التفصيلي كباقي الأوامر المجملة التي يبينها صلى الله عليه وآله وسلم، وكل ذلك بوحي من الله كما قال تعالى: {وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحي يوحى * علمه شديد القوى} [النجم: 3، 4، 5]. {ولو تقول علينا بعض الأقاويل * لأخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين} [الحاقة: 46].
ويجب حينئذ أن يكون ذلك معبر عن الواقع مع غض النظر عن علمه صلى الله عليه وآله وسلم وعدم علمه (وإن كان عدم علمه محال) وذلك لأنه الأفضل في الواقع
والحقيقة، وعليه يقتضي أن تكون الصلاة عليه وآله حاكية عن الواقع ونفس الأمر لأفضليتهم.
وثانيا: يقال بناء على هذا الجواب أنه يجب تغيير صيغة الصلاة الإبراهيمية بعد علمه صلى الله عليه وآله وسلم كما يقول ابن حجر (الجاهل في مقام النبي صلى الله عليه وآله وسلم) في حين نرى أنه لم يغير نظم الصلاة التي علمها أمته، ولا أبدلها بغيرها، ولا روي عنه أحد خلافها، فهذا من أفسد جواب يكون، ولو سكت قائل هذا الجواب لكان أولى به وخيرا له.
الجواب الثالث: أن التشبيه أيضا كالثاني لأن هذا السؤال في (الصلاة الإبراهيمية) شرعه النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليتخذه الله خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا عليه السلام، وأن يجعل الله تعالى له لسان صدق في الآخرين كما جعل لإبراهيم عليه السلام مضافا إلى ما حصل له صلى الله عليه وآله وسلم من المحبة، وقد أجابه الله تعالى إلى ذلك كما روي عن العامة وخاصة قوله صلى الله عليه وآله وسلم: [ألا وإن صاحبكم خليل الرحمن] [141]، يعني بقوله [صاحبكم]: نفسه، وقال: [ولكن صاحبكم خليل الله وحبيب الله] [142].
وهذا الجواب أيضا كالسابق فإن مضمونه أنه بعد أن اتخذه الله خليلا لا تشرع الصلاة عليه على هذا الوجه، وينبغي تغيير صيغة الصلاة.
على أنه يقال: أن الله اتخذ نبينا صلى الله عليه وآله وسلم خليله وحبيبه. وصفة الخلة وغيرها له وهي من لوازم نوره المقدس الذي هو النور الأول والمخلوق الكامل.
بل ارتقى إبراهيم إلى مقام الخلة بسبب كثرة صلاته على محمد وآل محمد واستجلابه القرب بالتوسل والتشبه بهم فعن عبد العظيم الحسني قال سمعت علي بن محمد العسكري عليه الصلاة والسلام يقول: [إنما اتخذ الله عز وجل إبراهيم خليلا لكثرة صلاته على محمد وأهل بيته صلوات الله عليه وآله] (143)، وقد ذكرنا معنى هذا الحديث في المطلب التاسع: [الأنبياء والصلاة على محمد وآل محمد] من البحث الثاني فراجع.
الجواب الرابع: أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم قال تلك الصلاة بتشبيهها تواضعا لا حقيقة وإنما شرع ذلك لأمته ليكتسبوا بذلك الفضيلة والثواب فهي نوع من المجاز.
أقول: وليس للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أن يتواضع ويتنازل عن ما وضعه الله تعالى من منزلته ومقامه فإنه مأمور حتى بتعظيم نفسه وأهل بيته عليهم الصلاة والسلام كما أنه ليس من موارد التواضع التي هي من خلقه العظيم، بل الصلاة شرعت لتعظيمه صلى الله عليه وآله وسلم وتعظيم أهل بيته عليهم الصلاة والسلام خاصة بهم، لا يشاركهم في ذلك أحد والتواضع الموهوم ينافيه.
مع أنه لا يمكن التواضع في هذا المقام لأنه يلزم تحصيل الحاصل في الصلاة أو اللغو فإن المفروض أنه صلى الله عليه وآله وسلم وصل إلى ما يقتضي إفاضة ما هو أعظم وأكثر وأشرف وأفضل مما أعطي غيره.
نعم قد ورد من باب التواضع والاحترام فيما إذا ذكر النبي إبراهيم أن يصلى عليه أولا ثم على النبي وآله " صل الله عليه وعلى نبينا وآله وعليه السلام "، وقد مر هذا المعنى في المطلب التاسع من البحث الخامس فراجع.
الجواب الخامس: أن الكاف في: [كما صليت..] للتعليل وليست للتشبيه.
أقول: إن ورود (الكاف) للتعليل أثبتها بعض النحاة منهم ابن هشام قال في المغني:
والثاني (من موارد استعمالها): التعليل أثبت ذلك قوم ونفاه الأكثر. وقيد بعضهم جوازه بأن تكون (الكاف) مكفوفة ب‍ (ما)، كحكاية سيبويه: (كما أنه لا يعلم فتجاور الله عنه) وقول الشاعر:
وطرفك إما جئتنا فاحبسنه * كما يحسبوا أن الهدى حيث تنظر إذ معناه: إنك إذا جئتنا فلا تنظر إليه ليكون ذلك سببا للستر وعدم الفضيحة، والحق جوازه في المجردة من (ما) نحو {وي كأنه لا يفلح الكافرين} [القصص: 82]، أي أعجب لعدم فلاحهم وفي المقرونة ب‍ (ما) الزائدة كما في المثال المذكور آنفا:
(كما أنه لا يعلم فتجاور الله عنه) وب‍ (ما) المصدرية نحو: {كما أرسلنا فيكم رسولا منكم} [البقرة: 151]. قال الأخفش: أي: لأجل إرسالي فيكم رسولا منكم فاذكروني وهو ظاهر في قوله تعالى: {واذكروه كما هداكم} [البقرة: 198] (144).
وعليه يكون المعنى: اذكروه لهدايته إياكم فما مصدرية، ثم أنه لا يخفى أن ورود (الكاف) للتعليل كما أثبتها بعض النحاة في بعض الموارد لا يقتضي أنها كذلك في كل مورد ترد فيه حيث لا يصلح ذلك في البعض الآخر كقوله تعالى: {يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم} [البقرة: 183] وقوله:
{الذين آتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون أبناهم} [البقرة: 146].
وأية علة تتصور في: [اللهم صل محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم]؟
بل إذا من الله تعالى على أحد من العالمين فذلك لأجلهم وبفضلهم كما لا يمكن بيان العلة التي من أجلها صلى تعالى عليهم إلا اللهم ربي إذا قيل أن ذلك لمجرد التعظيم فقط كما ذهب إليه الأكثر. كيف وقد علمت أن الصلاة هي لاستمرار فيضه تعالى وتواتر لطفه عليهم وعصمته لهم بالأخص إذا لاحظت دعاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأهل بيته عليهم الصلاة والسلام: [اللهم قد جعلت صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك على إبراهيم وآل إبراهيم، اللهم إنهم مني وأنا منهم فاجعل صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم] فإن ذلك كان منه لإدامة الفيض ولاستمرار ما وقع منه تعالى لآل إبراهيم ومنهم آل محمد صلى الله عليه وعليهم أجمعين.
وأسمح لنفسي أن أقول كلمة واحدة في ذلك: أن العلل التي شرعت الصلاة عليهم هو ما يقتضيه واسطة الفيض ولأجل إيصال النفع والخير إلى ما سوى الله تعالى وهذا القول يتضح بمراجعة كتابنا، وملاحظة ما ورد في مطلب: [أن كل شئ يصلي على محمد وآل محمد]، وكما في الحديث المذكور آنفا عن عبد العظيم الحسني قال سمعت علي بن
محمد العسكري عليه الصلاة والسلام يقول: [إنما اتخذ الله عز وجل إبراهيم خليلا لكثرة صلاته على محمد وأهل بيته].
ولا تنسى ما مر عليك من صلاة الملائكة وتقربهم إليهم، عليهم الصلاة والسلام، وصلاة الأنبياء، والأمم السابقة ومما لم يذكر أكثر.
نعم إذا قلنا علة نسبية أي بالنسبة إلى إثبات الصلاة الكاملة ل‍ [محمد وآل محمد] أي بلحاظ انضمام الآل في الصلاتين. ولا يخفى ما في الكاف من معنى التشبيه حتى في مواردها التعليلية فحينئذ المراد بالتشبيه هو تشبيه الصلاة بالصلاة الكاملة وإلحاق الآل بالنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم الذي صعب على بعض قبول ذلك وكره آخرون كما ألحق آل إبراهيم به، وتكون فائدة التشبيه هو أن الصلاة على آل إبراهيم أعرف عندكم من حيث إلحاق الآل، وليس بغريب أن يكون ذلك ل‍ [محمد وآل محمد]، وحينئذ يكون التشبيه على حقيقته ويكفي أن يكون المشبه به أعرف وأشهر في وجه الشبه لكن لست قانعا به لأن تكون العبارة صيغت لأجله فقط.
الجواب السادس: أن (الكاف لتشبيه مضمون الجملة بالجملة) فقد ظهر لي من تتبع موارد استعمال الكاف أنها دائما تحمل نوع من معنى التشبيه، ولا تتجرد منه وإن فهم من سياقها (في بعض الموارد) التعليل، وقد ذكر الرضي الإستر آبادي رحمه الله تعالى في شرح الكافية: أن (الكاف) قد تأتي كافة لا محل لها من الإعراب، لأن الكاف حينئذ ليست بجارة بل لمجرد تشبيه مضمون الجملة بالجملة لجهة ما، ولذا لا تطلب فعلا عاملا يفضي معناه إلى مدخولها (145).
ومعنى مضمون الجملة هو الإحسان الجامع للإكرام في مثل قولك: [قم لوالدك كما تقوم إلى العالم] أي: (أحسن إلى والدك كما تحسن إلى العالم)، فوضع الخاص (القيام) في المثال موضع العام (الإحسان) لجهة مقصوده وخصوصية مطلوبه وهو الاحترام للوالد والفرق بين هذا القول والقول الأول أن الكاف في الأول حرف جار أفضى إليه العامل
(صل) معنى، وهو متعلق ب‍ (صل)، فيرد عليه ما ذكر. أما هنا فإن (الكاف) كافة لا محل لها من الإعراب فإنها ليست حرف جر ولا متعلق لها.
وعد قوله تعالى: {واذكروه كما هداكم} بأنه من وضع الخاص موضع العام إذ الذكر والهداية يشتركان في أمر واحد وهو الإحسان فهذا في الأصل بمنزلة {وأحسن كما أحسن الله إليك} [القصص: 77]، والكاف للتشبيه لا للتعليل فوضع الخاص وهو (الذكر) موضع العام وهو (الإحسان) والأصل في {واذكروه كما هداكم}:
وأحسنوا كما أحسن الله إليكم، ثم عدل عن ذلك الأصل إلى الإعلام بخصوصية المطلوب " الذكر والهداية " وكذا يقال في الصلاة فيكون الأصل في [اللهم صل محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم]: أحسن إلى محمد وآل محمد كما أحسنت إلى إبراهيم وآل إبراهيم وعظمهم كما عظمت أولئك كلا حسب استعداده واستحقاقه.
وشرط التشبيه حينئذ يتصور في أشهرية الصلاة على إبراهيم وآل إبراهيم، ومعرفتها بين الأمم فلا بدع في تحققها ل‍ (محمد وآل محمد) بإلحاق الآل فيها. وهذا هو القول الوجيه في المسألة.
الجواب السابع: أن التشبيه على حقيقته والمقصود منه في: [اللهم صل محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم]، التشبيه بين أفضلية كل من الصلاتين باعتبارين، وذلك أنه لما كان إبراهيم أفضل من الأنبياء الذين قبله كانت الصلاة عليه أفضل من الصلاة على جميع من قبله من الأنبياء وغيرهم، فكذا الصلاة على نبينا وآله أفضل من الصلاة على من قبله ومنهم إبراهيم وآل إبراهيم.
فمعنى العبارة يكون هكذا: [اللهم صل على محمد وآل محمد صلاة تفوق في فضل صلواتك على من قبله كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم صلاة تفوق في الفضل صلواتك على من قبله].
وبعبارة واضحة: أن التشبيه بين الصلاة المحمدية والإبراهيمية بلحاظ أفضليتهما على الصلاتين السابقتين عليهما فيلزم من التشبيه المذكور كون الصلاة على محمد وآله أفضل
من الصلاة على جميع من سبقه من الأنبياء، وإذا كانت الصلاة على محمد وآله أفضل من كل صلاة قبلها [كما هو الشأن في الصلاة على إبراهيم وآل إبراهيم فإنها أفضل من كل صلاة قبلها] فالصلاة عليهم تكون أفضل من الصلاة على إبراهيم وآله.
واعترض عليه: بأن هذا لا يحسم مادة الإشكال إلا إذا ثبت أن (فضل الصلاة على إبراهيم) على من قبله أفضل من (فضل الصلاة على نبينا صلى الله عليه وآله وسلم) على من قبله، وإثباته متعسر أو متعذر. وأجيب بأنه ليس على صاحب القول إثبات ذلك، بل يكفيه الاحتمال.
وبعبارة أوضح: يعني لصحة التشبيه نحتاج إلى الدليل في إثبات: أن تكون فضل الصلاة على إبراهيم وآله [والتي هي أفضل من كل صلاة على نبي قبله] أفضل من فضل الصلاة على محمد وآله على الذين من قبله حتى يصلح أن نطلب صلاة تكون فضلها أكثر من فضل الصلاة على إبراهيم.
وقيل أن الاحتمال يكفي في ذلك، ولكن نحن نقول: أن فضل الصلاة المحمدية أفضل من كل صلاة من حيث الفضل والمصلي [العبد] والمصلى عليه.
الجواب الثامن: ذكره بعض العامة وإجماله أن المشبه إنما هو الآل فقط أي: (الصلاة على آل محمد) والمشبه به هو (الصلاة على إبراهيم وآل إبراهيم) أو فقط (آل إبراهيم) وتم الكلام عند قوله صلى الله عليه وآله وسلم: [اللهم صل على محمد]، فهو كلام تام غير متصل بما بعده، وغير مقصود فيه التشبيه، ثم قال: [وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم] وهو كلام مستقل في التشبيه، فالصلاة المطلوبة ل‍ (آل محمد) هي المشبه بالصلاة الحاصلة ل‍ (آل إبراهيم)، فيكون التشبيه على أصله حيث آل إبراهيم فيهم الأنبياء ومنهم نبينا صلى الله عليه وآله وسلم فتكون الصلاة عليهم أقوى وأفضل من الصلاة على (آل محمد). وهذا الجواب باطل من جهات:
الوجه الأول: من حيث القواعد العربية وتركيب الكلام فإنه لا يستقيم قطع المعطوف من التشبيه، لأن العامل إذا ذكر معموله وعطف عليه غيره، ثم قيد بظرف أو
جار ومجرور أو مصدر أو صفة مصدر، كان ذلك راجعا إلى المعمول وما عطف عليه، هذا الذي لا تحتمل العربية غيره، فإذا قلت: جاءني زيد وعمرو يوم الجمعة، كان الظرف مقيدا لمجيئهما، لا لمجئ عمرو وحده. وكذلك إذا قلت: ضربت زيدا وعمرا ضربا مؤلما أو أمام الأمير، أو سلم علي زيد وعمرو يوم الجمعة ونحوه.
فإن قيل: هذا متوجه إذا لم يعد العامل، فأما إذا أعيد العامل حسن ذلك، تقول:
سلم على زيد وعلى عمرو إذا لقيته، لم يمتنع أن يختص ذلك بعمرو، وهنا قد أعيد العامل في قوله: (كما صليت).
قيل له: مثالك ليس بمطابق لمسألة الصلاة، وإنما المطابق أن تقول: سلم على زيد وعلى عمرو، كما تسلم على المؤمنين، ونحو ذلك، وحينئذ فادعاء أن التشبيه لسلامه على عمرو وحده دون زيد دعوى باطلة.
الوجه الثاني: أنه لا يرفع الإشكال مطلقا فقد روى العامة عنه صلى الله عليه وآله وسلم قوله في التشهد: [اللهم صل على محمد وآل محمد وبارك على محمد وآل محمد وارحم على محمدا وآل محمد كما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد] كما في سنن البيهقي. ومن الواضح عدم صحة الجواب في هذه الجمل فإنه يمنع عطف الجمل المتتابعة قبل التشبيه.
الوجه الثالث: كيف يختص التشبيه ب‍ (آل محمد) في بعض كيفيات الصلاة التي فيها (آل محمد) دون البعض الآخر فقد ذكروا من كيفيات الصلوات ك‍: [اللهم صل محمد كما صليت على آل إبراهيم...] (146).
وأيضا قوله صلى الله عليه وآله وسلم: [اللهم صل على محمد عبدك ورسولك، كما صليت على إبراهيم...] (147). بغير ذكر الآل في كلا الحديثين وقد ذكر التشبيه فيهما مرة مع (آل إبراهيم) وأخرى مع (إبراهيم).
الوجه الرابع: أن الجواب إنما يتمشى على وفق قواعد العامة وعقيدتهم من أفضلية الأنبياء على الأئمة عليهم الصلاة والسلام، وأما على أصولنا وما ثبت عندنا من أفضليتهم على الأنبياء جميعا فلا يستقيم.
وقد ثبت بأدلة قاطعة أفضلية الإمام علي [صلوات الله وسلامه عليه] على جميع الأنبياء وهو واحد من الآل، فيكون الإشكال عند الإمامية باقيا على حاله.
نعم غاية ما يجيب صاحب هذا القول: أن المشبه هو (الصلاة على إبراهيم وآل إبراهيم) وآل إبراهيم فيهم أنبياء كثيرون، والمستفاد من الأخبار إنما هو تفضيل كل واحد من الأئمة عليهم الصلاة والسلام على كل واحد من الأنبياء السابقين، لا فضل كل واحد منهم على جميع الأنبياء أو على جماعة دون أخرى.
ولا يخفى أن ذلك يقال: من باب المحاججة وإلا أن كل واحد من الأئمة أفضل من جميع الأنبياء، ويكفي في تفضيلهم آية الصلوات: التي هي أعظم آية في فضلهم ولم يرد بمثلها لأي نبي وقوله: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب:]، حيث أثبت لهم ما لم يذكره لأحد من الأنبياء أيضا.
وقوله تعالى في مباهلة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم بأهل بيته عليهم الصلاة والسلام: {فقل تعالوا ندعو أبنائنا وأبنائكم ونسائنا ونسائكم وأنفسنا وأنفسكم} فقد جعل عليا عليه الصلاة والسلام نفسه المقدسة وأهل بيته عليهم الصلاة والسلام بمنزلته.
كما وأن الصلاة عليه وعليهم بصورة مطلقة في آية الصلاة مما فضلهم الله عز وجل بها دون غيرهم من الأنبياء نعم ذكرهم بسلام واحد بصورة مجملة فقال: {وسلام على المرسلين} كما مر، وخص البعض منهم به في سورة الصافات وأين السلام من الصلاة التي هي الفيض المستمر للخلائق وأم الفضائل لأهل البيت عليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام ومصدر الخير والبركة.
مع أنه يقال كما في آل إبراهيم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم كذلك فيهم آله عليهم الصلاة والسلام، والأخبار في ذلك كثيرة عن العامة والخاصة في تفسير قوله تعالى: {إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم..}.
وفي نهاية المطاف يتبادر إلى أذهاننا سؤال وهو لماذا كان التشبيه بإبراهيم وآله دون غيره من الأنبياء؟
ولعلنا يمكن أن نجيب أن هناك مناسبة بين إبراهيم وآله عليهم الصلاة والسلام، وبين محمد وآله عليهم الصلاة والسلام من حيث أن النبي وآله عليهم الصلاة والسلام من ذرية إبراهيم عليه السلام كما مر. هذا أولا. وثانيا: أن إبراهيم أفضل الأنبياء بعد نبينا صلى الله عليه وآله وسلم. وثالثا: أن الله تعالى لم يجمع بين البركة والرحمة إلا لإبراهيم وآله كما في قوله: {رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد} [هود: 73].
وقال أحد العرفاء في خصوص عدم التشبيه بموسى عليه الصلاة والسلام: [وسر قوله صلى الله عليه وآله وسلم: كما صليت على إبراهيم وكما باركت على إبراهيم]، ولم يقل كما صليت على موسى، لأن موسى عليه الصلاة والسلام كان التجلي له بالجلال فخر موسى صعقا، والخليل إبراهيم عليه الصلاة والسلام كان التجلي له بالجمال لأن المحبة والخلة من آثار التجلي بالجمال، ولهذا أمرهم صلى الله عليه وآله وسلم أن يصلوا عليه كما صلى على إبراهيم ليسألوا له التجلي بالجمال.
وهذا لا يقتضي التسوية فيما بينه وبين الخليل صلوات الله وسلامه عليهما لأنه إنما أمرهم أن يسألوا له التجلي بالوصف الذي تجلى به الخليل عليه الصلاة والسلام والذي يقتضيه الحديث المشاركة في الوصف الذي هو التجلي بالجمال، ولا يقتضي التسوية في المقامين ولا في الرتبتين فإن الحق سبحانه يتجلى بالجمال لشخصين بحسب مقاميهما، وإن اشتركا في وصف التجلي بالجمال، فيتجلى لكل واحد منهما بحسب مقامه عنده ورتبته منه ومكانته، فيتجلى للخليل عليه الصلاة والسلام بالجمال بحسب مقامه، ويتجلى لنبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم بالجمال على حسب مقامه فعلى هذا يفهم الحديث.
الجواب التاسع: أن يكون التشبيه على حقيقته ويكفي أن يكون أجلى من وجه واحد ولا يلزم أن يكون المشبه به أقوى من كل وجه بل يلزم أن يكون شيئا واضحا كما في قوله تعالى: {الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة...} [النور: 35]، وأين يقع نور المشكاة من نوره تعالى، لكن لما كانت المشكاة أمرا واضحا ظاهرا في نظر السامع شبه بها نوره ولما كان تعظيم إبراهيم وآله أمرا ظاهرا: [في العالمين] فلذا التشبه به ويؤيده ما في بعض الكيفيات التي مرت من ضم الطلب المذكور بكونه [في العالمين] كما في حديث أبي مسعود الأنصاري المروي في صحيح مسلم وغيره، وحديث الإمام الرضا عليه الصلاة والسلام في فقهه.
ومر في الجواب الأول ما يشبه هذا الجواب من أن التشبيه واقع في قياس ما ليس بمشتهر بالمشتهر لأنه يجب أن يكون المقيس عليه أوضح من المقيس بوصف الجامع أي ليس من باب إلحاق الناقص بالكامل بل من باب إلحاق ما لم يشتهر بما اشتهر.
قال في مختصر المعاني: في قسم التشبيه: وهذه تقتضي أن يكون وجه الشبه في المشبه به أتم وهو به أشهر أي وأن يكون المشبه به بوجه الشبه أشهر وأعرف في ضمن ما قال أن بيان الإمكان لا يقتضي إلا الأشهرية دون الأتمية انتهى.
وفي الصحاح: الشهرة وضوح الأمر وبالجملة الشهرة يقتضي عموم علم الناس به، والحاصل أن القوة في التشبيه هنا ترجع إلى الظهور والوضوح والصلاة على إبراهيم ظاهرة مشهورة عند أرباب الملل والأديان إجابة لدعائه حيث قال: {واجعل لي لسان صدق في الآخرين} يعني ذكرا جميلا، ومن هذا كانت الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ينسبون أنفسهم إليه وإلى دينه فيكون هذا التشبيه من باب قوله: {مثل نوره كمشكاة} لأن نور المشكاة محسوسا مشاهد لكل أحد.
وأيضا هذا الجواب غير مقنع لأن الشهرة في العالمين في ذاتها ليست فضلا حتى تكون في معرض التشبيه الطلبي إلا من حيث آثار الصلاة، هذا إذا كانت بين الناس، أما إذا قصد بالعالمين الخلق كما هو ظاهر اللفظ فلا نسلم أن الصلاة على إبراهيم وآله أشهر في
الملأ الأعلى من الصلاة على محمد وآله، ثم إن التشبيه في الآية ليس في مقام طلب فعل حتى يلاحظ المشبه به.
الجواب العاشر: أن التشبيه وقع للمجموع بالمجموع أي أن المشبه به المجموع المركب من الصلاة على إبراهيم وآله ومعظم الأنبياء لا سيما نبينا وآله هم من آل إبراهيم والمشبه مجموع الصلاة على نبينا وآله. فإذا قوبل صلى الله عليه وآله وسلم وآله رجحت الصلاة على هؤلاء المجموع على الصلاة على آله فيكون حينئذ الفاضل من الصلاة على آل إبراهيم لمحمد فيزيد به على إبراهيم وآلهم.
أقول: وهذا مبني على المختار في الآل أنهم جميع الأتباع كما ذكرنا ذلك في المقصد الثالث من المطلب الثالث في ضمن البحث الخامس فراجع.
الجواب الحادي عشر: أن التشبيه على حقيقته ولا يلزم منه ذلك فإن نبينا والأكرم وآله صلى الله عليهم وسلم أجمعين أفضل في الواقع إلا أن هذه الصلاة هي إنشائية وليست خبرية حتى يلزم أفضلية غيرها أي يطلب فيها الإفاضة والزيادة غير متعرضة لفضل إبراهيم وآله.
وبيانه: أنه لا يتعلق الأمر والنهي والدعاء والإباحة والشرط والجزاء والوعد والوعيد والترجي والتمني إلا بالمستقبل فمتى وقع تشبيه بين لفظ دعاء أو أمر أو نهي أو أحدها مع الآخر فإنما يقع بالمستقبل، وعلى هذه خرج بعضهم الجواب عن السؤال المشهور في الصلاة بأن الدعاء إنما يتعلق بالمستقبل ونبينا الأكرم وآله صلى الله عليهم الصلاة والسلام كان في الواقع قبل هذا الدعاء أفضل من إبراهيم عليه السلام وهذا الدعاء يطلب فيه زيادة على هذا الفضل مساوية لصلاته على إبراهيم فهما وإن تساويا في الزيادة إلا أن الأصل المحفوظ خال عن معارضة الزيادة.
قيل في هذا الصدد: لا منافاة بين أفضلية النبي وآله عليهم الصلاة والسلام على سائر المخلوقات، ومساواة الصلاة عليه والصلاة عليهم.
أقول: ولكن مما قدمنا والمتأمل في مطالب الكتاب يظهر لك جليا أفضلية الصلاة على محمد وآل محمد على كل أنواع الصلوات.
فإن قيل: إذا كان أفضل كانت الصلاة عليه كذلك طلبنا الدليل على كون الصلاة عليه أفضل.
أقول: الدليل هو قابليتهم المطلقة واستعدادهم في منتهى القبول لإفاضة الخيرات بجميع أنواعها كما مر علينا كرارا.
فإن قيل: الأفضلية عبارة عن علو الدرجة وهي لا يكون إلا بالرحمة والصلاة منه تعالى عبارة عنها فكل منهما لازم للآخر وملزوم.
فالجواب: أن الرحمة كسبية وموهبية، ولا يلزم من مساواة الموهبية مساواة الكسبية أيضا ولو سلمنا في الجميع إذا قلت في الإنشاء: [أعط زيدا ما أعطيت عمروا] فأي مانع من اختصاص زيد بشئ ليس ذلك لعمر، وكذا إذا قلت في الخبر: [أعطيت زيد ما أعطيت عمروا]، فلا دلالة فيه على أنك لم تعط زيدا غيره بل لا دلالة فيه إلا على إنك لم تفضل زيدا على عمرو في العطاء فيسقط الإشكال رأسا.
أقول: ولكن اختصاص التشبيه بإبراهيم دون غيره، كما أن ذكر آله دون غيرهم هو مانع لفظي في مقام التشبيه لا معنوي والكلام في تصحيح التشبيه، ثم عدم المانعية يرجع إلى القرائن في الأمثلة المتقدمة، بل الرحمة بجميع أنواعها وأفرادها تستوجب قابلية القابل، واستعداد المحل حتى الطلب في المستقبل قال تعالى: {هو الذي يصلي عليكم و ملائكته... وكان بالمؤمنين رحيما} ولا يخفى من مقولة التشكيك في الإيمان بما يناسب كل الأنبياء والمرسلين وفي جميع المراتب.
الجواب الثاني عشر: ويصلح أن يكون جوابا في حد ما، لأن تقريره مبنى على أبحاث هذا الكتاب الشريف فإنه يستفاد مما مر أن التشبيه يكون على حقيقته إلا أن المشبه [بلحاظ المصلى من أجلهم وآثار وفوائد الصلاة]، فإنه من الواضح أن الصلاة قربة
لنا وأثرة لمقامنا، وتحقيقا للمقامات الإلهية التي من بها على إبراهيم وآل إبراهيم من الأنبياء والرسل ولا يخفى كم من الأنبياء في ذرية إبراهيم.
فيكون المعنى: [اللهم صل على محمد وآله] صلاة تكون لنا سببا لإفاضة الخيرات والعلوم والوحي المناسب وترقي الدرجات ونزول الخيرات والعلوم الإلهية والربانية.. إلى ما شاء الله كما صليت بهكذا نوع من الصلوات على الأنبياء والرسل من إبراهيم وآله، وكأنما تكون العبارة الخفية فيها: اللهم أنت صليت صلاة عظيمة كانت سببا لنبوات أنبياء كثيرين جدا من ذرية إبراهيم، وبعثا للرسل ونزولا للوحي واستمرارا لعصمتهم وغير ذلك ببركة النور الأول وواسطة فيضك فبالأحرى أن تصلي على أمته وأهله وأولاده وشيعته لذلك كذلك.
الجواب الثالث عشر: أن التشبيه على حقيقته والصلاة على إبراهيم وآله أفضل من حيث أن محمد وآله في ضمنهم والمطلوب استجابة دعاء الملائكة وذلك أن الله تعالى أخبر أن الملائكة قالت في بيت إبراهيم مخاطبة له {رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد}، وقد علمنا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم من أهل بيت إبراهيم فكذلك آله كلهم. فمعنى قولنا: [اللهم صل... وبارك على محمد الخ] أي أجب دعاء ملائكتك الذين دعوا لأهل بيت إبراهيم فقالوا رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت (أجب) في محمد وآل محمد كما أجبته في الموجودين كانوا يومئذ من أهل بيت إبراهيم، فإنه وآله من أهل بيته أيضا، ولذلك ختم على هذا الدعاء بأن يقول: [إنك حميد مجيد] فإن الملائكة ختموا على هذا الدعاء بأن قالوا: [إنك حميد مجيد].
ويؤيده ما في معاني الأخبار والعياشي أن الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام: سلم على رجل فقال له الرجل: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه. فقال لا تجاوزوا بنا قول الملائكة لأبينا إبراهيم عليه السلام: {رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد} [هود: 73] (147).
وينبغي الإشارة هنا: أن النهي لعله للتنزيه لا للكراهة، فإن الدعاء حسن على كل حال. ولعله بدون الكلمتين (ومغفرته ورضوانه) أفضل من باب التأدب بحكاية الآية المقولة: [تحية].
وعن أبي عبيدة عن أبي جعفر عليه السلام قال إن علي بن أبي طالب عليه السلام مر بقوم فسلم عليهم فقالوا: وعلكم السلام ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه. فقال لهم أمير المؤمنين عليه السلام لا تجاوزوا بنا ما قال الأنبياء [1] لأبينا إبراهيم عليه السلام إنما قالوا: {رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد} [هود: 73].
وبديهي أن هذا لا يصلح أن يكون جوابا لأن الصلاة على محمد وآله قد وقعت منه تعالى لضرورة استمرار الفيض، وهو مفهوم الأخبار المتواترة، وهي مستمرة إلى ما شاء الله كما هو دلالة آية الصلوات الصريحة على الحدوث والتجدد بخبرها، أو الثبوت والاستقرار بمبتدئها، والدعاء يكون طلبا للمزيد أو لإفاضة العلة المبقية للعصمة أو الوحي وغيرها من الآثار الخاصة بهم.
ويؤيد وقوع الصلاة خطاب النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لأهل بيته بهذه الآية واستجابة دعاءه ونزول آية التطهير، وقد روى الذهبي أن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم كان عند أم سلمة فجعل الحسن من شق والحسين من شق وفاطمة في حجره فقال: {رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد} [هود: 73] [2].
وفي ينابيع المودة للقندوزي الحنفي قال: عن ابن عمرو قال: حدثتني زينب بنت أبي سلمة أن النبي صلي الله عليه وآله وسلم ألقى على علي وفاطمة وحسنا وحسينا كساءا وقال: {رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد} وأنا وأم سلمة كنا جالستين. أخرجه أبو الحسن الخلعي. انتهى.
الجواب الرابع عشر: أن التشبيه على حقيقته والمشبه به هو الصلاة على إبراهيم وآله من لدن خلق الدنيا، أو من لدن خلق إبراهيم عليه السلام إلى هذا الآن والصلاة على نبينا صلى الله عليه وآله وسلم في كل آن، وإن كان أفضل من الصلاة على إبراهيم عليه السلام في هذا الآن، لكن لا يبعد أن يقال: لما كان ظرف الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم هذا الآن الجزئي فظرف الصلاة على إبراهيم عليه السلام مجموع الزمان الممتد الطويل الذي هذا الآن جزء صغير منه كانت الصلاة على إبراهيم عليه السلام في كل الأزمان أفضل من الصلاة على نبينا صلى الله عليه وآله وسلم في هذا الآن.
أقول: هذا لا يمكن أن يتمشى في صلاتنا على نبينا صلى الله عليه وآله وسلم لما مر مرارا من سببية الصلاة المحمدية لكل صلاة باعتبار ضرورة صدور كل خير من الواسطة فضلا من أن تصح في الصلاة التي تنطلق منهم ولأن من آثارها استمرار العصمة والفيض في مقام النبوة والولاية وغيرها. ويؤيده صلواته على أهل البيت عليهم الصلاة والسلام ونزول آية التطهير في ذلك راجع الأحاديث في هذا المعنى في مطلب الكيفيات.
وفي مستدرك الحاكم، ج: 3، ص: 150، عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب عن أبيه قال لما نظر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الرحمة هابطة قال: ادعوا لي ادعوا لي. فقالت صفية: من يا رسول الله؟ قال: أهل بيتي عليا وفاطمة والحسن والحسين فجئ بهم فألقى عليهم النبي صلى الله عليه وآله وسلم كساءه ثم رفع يديه، ثم قال: [اللهم هؤلاء آلي فصل على محمد وعلى آل محمد]، وأنزل الله:
{إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا}، قال الحاكم بعد نقل الحديث: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه وقد صحت الرواية على شرط الشيخين إنه علمهم الصلاة على أهل بيته كما علمهم الصلاة على آله.
أقول: ولا يخفى أفضلية الصلاة عليهم لأفضلية آثارها من طهارتهم بجميع مراحلها ووجوب عصمتهم وغيرها إن كان في آن واحد.
الجواب الخامس عشر: إن الصلاة بهذا اللفظ [اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم] جارية في كل صلاة على لسان كل مصل إلى انقضاء التكليف، فيكون مطلوب كل مصل بهذه الصلاة المساواة لإبراهيم في الصلاة فكل منهم طالب صلاة مساوية للصلاة على إبراهيم وآل إبراهيم، وإذا اجتمعت هذه المطلوبات كانت زائدة على الصلاة على إبراهيم وآل إبراهيم، أي أن الحاصل لمحمد وآله عليهم الصلاة والسلام بالنسبة إلى مجموع الصلوات أضعافا مضاعفة.
أقول: لكن هذا خلاف الظاهر فإن المفهوم منه أن التشبيه قيد لكل صلاة هو فيها، ومتحقق في كل صلاة مذكور فيها في حال كونها واحدة، وهذا يقتضي التعدد للصلاتين وإنه من الواضح ليس ذكر المشبه به للتشبيه فقط، ولا تحصل له أي فائدة أو أثر في مقام الصلاة على محمد وآله، فلعل في الصلاة على إبراهيم وآله في ضم التشبيه في الصلاة المحمدية فيه نوع من رفع الدرجات والترقي في الكمال وغيره في ما يناسب إبراهيم وآله عليهم الصلاة والسلام في أرواحهم وذواتهم في عالم الغيب...
الجواب السادس عشر: أن التشبيه على حقيقته والصلاة على إبراهيم وآل إبراهيم أفضل بلحاظ الأنبياء الذين في آل إبراهيم، فإن من المفهوم في كلمات علماء الإمامية هو فضل كل واحد من المعصومين الأربعة عشر عليهم الصلاة والسلام على كل واحد من الأنبياء والمرسلين لا أن الواحد منهم أفضل على جميعهم، ولكون إبراهيم وآله مشتملين على ثلاثة من أولي العزم (وهم: إبراهيم، وعيسى، وموسى،) وآلاف من غير أولي العزم، ولا ينافي فضل هؤلاء بأجمعهم إذا جمعت فضائلهم وثوابهم على نبينا الأكرم وآله عليهم الصلاة والسلام أجمعين، وإن كان فضل كل واحد من المعصومين على كل واحد من أولئك الأنبياء أضعافا مضاعفة.
أقول: لا يمكن أن يخالف أحد على أفضلية كل واحد منهم على جميع ما خلق وبرأ، والدليل آية الصلوات التي خصهم دون غيرهم، وهي أعظم آية في مقام التفضيل كما وآية التطهير هي من آثار الصلاة الفعلية الإلهية، وما ذكرنا من تقرب الأنبياء بهذه العبادة
وترقي درجاتهم بها، وما مر من تكامل الملائكة في الصلاة الفعلية الملائكية. فقد تعبد الله تعالى كل الملائكة والخلائق بهذه العبادة ولم يجعل ذلك لغيرهم، والأخبار متواترة معنى وفي بعضها لفظا تدل ملازمة على تفضيل كل واحد من المعصومين على جميع الأنبياء والمرسلين. وهذا ينبغي أن لا يخفى على المتتبع لما ورد عنهم عليهم الصلاة والسلام، وهنا الكثير من الأخبار التي تؤيده منها ما روي عن العامة والخاصة من نزول عيسى عليه السلام واتباعه الإمام الحجة - صلى الله عليه صلاة يعجل بها فرجه - والصلاة خلفه مما يعرفنا أن الذي يمثل رسالة خاتم الأنبياء أفضل من أي نبي لعظمة تلك الرسالة وأفضليتها من حيث وحيها وأحكامها وعقائدها وكمال إمامتها.. ورحم الله بعض شعراء كربلاء:
لمهدك آيات ظهرن لفطرس * وآية عيسى أن تكلم في المهد فإن ساد في أم فأنت ابن فاطم * وإن ساد في مهد فأنت أبو المهدي الجواب السابع عشر: وهذا الجواب يبدو أوجه الأجوبة لظاهر العبارة من حيث التأويل وقد يتداخل مع بعض الأجوبة وبالحقيقة أن أغلبها تندرج في مرجع هذا الجواب.
وهو أن المشبه والمشبه به متحدان من حيث المعنى مختلفان من حيث اللفظ عموما وخصوصا، وأن الصلاة في المشبه به أفضل وأعظم وأقوى.. من المشبه به، وإنما ذكر لفظ خاص [الصلاة على محمد] لخصوصية وهي تعلق إفاضة الصلاة بما يخصهم من العصمة، والوحي الخاص والعام، وتحقق بعض الشؤونات الربانية في مقام الرسالة والولاية، وما يتعلق بأمته من استمرار لطف الإمامة وفيض الخيرات والبركات في كل ما ينفعهم وما يتعلق بالمصلي [العبد] فيما يخصه وله قابليته من علمه ودينه وترقيه وتزكيته إلى ما شاء الله تعالى.
وفي تقريره ينبغي أن يعلم أن نبينا الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته المعصومين من جملة آل إبراهيم نسبا، كما وقد أطلق القرآن [آل إبراهيم] عليهم، ففي كثير من الروايات والأخبار عن العامة والخاصة في تفسير قوله تعالى: {إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم...} أن المقصود هم محمد وآل محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
وروى السيوطي بإسناده عن قتادة في الآية قال: [ذكر الله أهل بيتين صالحين ورجلين صالحين، ففضلهم على العالمين فكان محمد صلى الله عليه (وآله) وسلم من آل إبراهيم] (148).
وروى البحراني في غاية المرام في تفسير هذه الآية من طريق العامة حديثين ومن الخاصة ثلاثة عشر حديثا بهذا المضمون. وتجد في كتب الحديث عن أهل البيت الكثير من هذا النوع في إطلاق: [آل إبراهيم] عليهم.
وعليه تكون الصلاة في المشبه به شاملة لمحمد وآله على الوجه الأتم والأكمل، أما المطلوب بهذه العبارة: [اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت] هو أن يخصهم الله تعالى بصلاة أخرى على ما يقتضيها الحال مماثلة للصلاة التي عمتهم وغيرهم من الأنبياء والرسل في: [كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم] على ما اقتضاها حالهم ومرحلتهم ومقامهم في الكمال والعصمة والوحي والبركة والرحمة وغيرها.
ولا شك أن الصلاة العامة بهذا البيان للكل من حيث العموم أقوى وأعظم من الخاصة بالبعض، بشرط أن تلاحظ مقام أهل البيت عليهم الصلاة والسلام في الجميع ومناسبتهم في الصلاة، ولا يخفى ما فيه من استجلاب ذلك للأنبياء في المشبه به بالصلاة العامة في مراحل متعددة، وطلبه لذريته ومن اتبعه في المشبه بالصلاة الخاصة في مرحلة واحدة، ولعل قوله تعالى في الآية المتقدمة: {ذرية بعضها من بعض} إشارة إلى تعليل ذلك.
وهناك شواهد في الأخبار على هذا المعنى، وبهذا الجواب يمكن أن يجاب عن قوله تعالى: {وفديناه بذبح عظيم} أي فدينا إسماعيل في مقام الكل بجميع ما ذكرنا، وغيره بثمرة آل محمد وسبطهم الشهيد صلى على جسده وجسمه وروحه الطاهرة فيكون فداء لنفسه في تلك المراحل لجميع الذرية.
وتفصيله: أن الإمام الحسين عليه الصلاة والسلام أفضل من النبي إسماعيل عليه الصلاة والسلام، فكيف يكون فداء له لأن الفداء يكون أحط مرتبة من المفدى عنه.
ولتوضيح ذلك نقرأ الخبر الوارد في ذلك والذي يرويه الشيخ الصدوق رحمه الله تعالى (149) في أماليه والعيون عن عبدوس عن ابن قتيبة عن الفضل قال سمعت الرضا عليه السلام يقول: لما أمر الله عز وجل إبراهيم عليه السلام أن يذبح مكان ابنه إسماعيل الكبش الذي أنزله عليه تمنى إبراهيم أن يكون قد ذبح ابنه إسماعيل بيده، وانه لم يؤمر بذبح الكبش مكانه، ليرجع إلى قلبه ما يرجع إلى قلب الوالد، الذي يذبح أعز ولده عليه بيده، [في طاعة الله] فيستحق بذلك أرفع درجات أهل الثواب على المصائب. فأوحى الله عز وجل إليه يا إبراهيم من أحب خلقي إليك؟ فقال: يا رب ما خلقت خلقا هو أحب إلي من حبيبك محمد. فأوحى الله إليه: أفهو أحب إليك أم نفسك؟ قال بل هو أحب إلي من نفسي. قال: فولده أحب إليك أم ولدك؟ قال: بل ولده.
قال: فذبح ولده ظلما على أيدي أعدائه أوجع لقلبك أو ذبح ولدك بيدك في طاعتي؟
قال يا رب بل ذبحه على أيدي أعدائه أوجع لقلبي. قال: يا إبراهيم فإن طائفة تزعم أنها من أمة محمد ستقتل الحسين ابنه من بعده ظلما وعدوانا، كما يذبح الكبش ويستوجبون بذلك سخطي. فجزع إبراهيم لذلك، وتوجع قلبه، وأقبل يبكي.
فأوحى الله عز وجل: يا إبراهيم! قد فديت جزعك على ابنك إسماعيل لو ذبحته بيدك بجزعك على الحسين وقتله، وأوجبت لك أرفع درجات أهل الثواب على المصائب وذلك قول الله عز وجل {وفديناه بذبح عظيم}.
قال الشيخ المجلسي رحمه الله تعالى: قد أورد على هذا الخبر إعضال، وهو أنه إذا كان المراد بالذبح العظيم قتل الحسين عليه السلام لا يكون المفدى عنه أجل رتبة من المفدى به فإن أئمتنا صلوات الله عليهم أشرف من أولي العزم عليهم السلام فكيف من غيرهم، مع أن الظاهر من استعمال لفظ الفداء التعويض عن الشئ بما دونه في الخطر والشرف؟
وأجيب: بان الحسين عليه السلام لما كان من أولاد إسماعيل، فلو كان ذبح إسماعيل لم يوجد نبينا، وكذا سائر الأئمة، وسائر الأنبياء عليهم السلام من ولد إسماعيل عليه السلام، فإذا عوض من ذبح إسماعيل بذبح واحد من أسباطه وأولاده وهو الحسين عليه
السلام فكأنه عوض عن ذبح الكل، وعدم وجودهم بالكلية بذبح واحد من الأجزاء بخصوصه. ولا شك في أن مرتبة كل السلسة أعظم وأجل من مرتبة الجزء بخصوصه.
أقول: وذكر أنه ليس في الخبر أن الله تعالى فدى إسماعيل بالحسين بل فيه: [قد فديت جزعك على ابنك إسماعيل لو ذبحته بيدك بجزعك على الحسين وقتله] أي أنه فدى جزع إبراهيم على إسماعيل بجزعه على الحسين عليه السلام، وظاهر أن الفداء على هذا ليس على معناه الحقيقي، بل المراد التعويض، ولما كان أسفه على ما فات منه من ثواب الجزع على ابنه عوضه الله بما هو أجل وأشرف وأكثر ثوابا، وهو الجزع على الإمام الحسين عليه الصلاة والسلام.
والحاصل أن شهادة الحسين عليه السلام كان أمرا مقررا ولم يكن لرفع قتل إسماعيل حتى يرد الإشكال. وعلى ما ذكرنا فالآية تحتمل وجهين: الأول أن يقدر مضاف أي فديناه بجزع مذبوح عظيم الشأن. والثاني: أن يكون الباء سببيه أي فديناه بسبب مذبوح عظيم بأن جزع عليه. وعلى التقديرين لا بد من تقدير مضاف أو تجوز إسناد في قوله:
{وفديناه} [الصافات: 107].
ولا يخفى أن الرواية واردة في معنى باطن الآية فحينئذ التوجيه الأول أولى، والأولى منه أن يقال أن الله فدى إسماعيل الذي هو أحد أجداد محمد وآله بذبح (أي مذبوح عظيم وهو الحسين) فصار المعنى الحسين فدى جده محمدا وعليا وفاطمة والحسن ونفسه وأهل بيته والأنبياء الذين من ذرية إسماعيل فإنه لو تحقق ذبح إسماعيل في ذلك الوقت لم يوجد نبينا صلى الله عليه وآله وسلم ولا واحد من الأئمة فكأنه عليه السلام صار فداء لنفسه وحده وأبيه وأمه وأخيه وأولاده المعصومين جميعا ولإسماعيل باعتبار النبوة والإمامة وإليه يشير النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم كما في صحيح الترمذي وابن ماجة والنهاية: [حسين مني وأنا من حسين] (149).
ونضيف على ما مر من اختصاص إبراهيم وآله في التشبيه دون غيرهم لما في الصلاة عليهم من تحقق الصلاة الفعلية، في مقام النبوات والرسالات والإمامات وأنواع الوحي
والعلوم الإلهية.. أكثر ممن سبقهم من الأنبياء ومن خلائق مؤمنين يتعذر إحصائهم بل يستحيل عادة وإلا إذا كان المطلوب وراء ذلك ينبغي التشبيه بما يناسب الطلب والأخبار الواردة في هذا المعنى لا سيما بعض الأدعية كثيرة منها: [وصل على نبينا وآله كما صليت على ملائكتك المقربين وأنبيائك المطهرين وعبادك الصالحين] وغيرها تجدها في كتب الأدعية المطولة. وراجع مطلب الصلوات على غير الأنبياء.
وبالبيان الذي ذكرناه يكون التشبيه واقع على جميع أطراف الجملتين أي المشبه: هو [الصلاة على محمد وآله] معا والمشبه به: [الصلاة على إبراهيم وآله معا] فلا يرد على هذا الجواب الأخير ما يمكن أن يرد على غيره من أن المشبه فقط آل إبراهيم، وذلك لأنه أبو الكل وحامل لأنوار المعصومين فيصدق قولنا: أنهم من إبراهيم وآله.
ولا يخفى على أهل الفضل أني أطنبت في هذا المطلب لما فيه من الفوائد الكثيرة لعظمة الصلاة المحمدية، وإن كانت لا يصلح بعضها جوابا للإشكال، لذا لم أذكر الكثير التي ذكرت لعدم الفائدة، أو عدم ملاءمتها وفضل النبي الأكرم وآله عليهم الصلاة والسلام دائمة بدوامه...
البحث السادس: [وجوب الصلوات في موقع التعظيم] نتحدث فيه عن الموقع التي تجب فيها الصلاة على محمد وآل محمد كما في التشهد أو قد يحتمل كالآذان، وكلما ذكر اسمه في مقام التعظيم والتبجيل. ونفصل القول في مواقع استحبابها في الصلاة المكتوبة، وهذا يستدعي بيان مسألة قبل الدخول في المقصود، وهي أنه يجب أن يعلم أننا ذكرنا مفصلا وجوب إلحاق الآل بالصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم في القسم الأول من هذا الكتاب مهما كان موقعها وحكمها. ووجوب الإلحاق لا ربط له بوجوب الصلاة في الموقع كالتشهد أو استحبابها في خارجه، فإلحاق الآل بالصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم واجب على كل الأحوال، ويتبع الصلاة على الآل في الموقع حكم الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم إن واجبا فواجب وإن مستحبا فمستحب، فالأولى عد الصلاة على النبي الأكرم وآله عليهم الصلاة والسلام أحد واجبات التشهد الثاني لا واجبان منه كما فعل الشهيد الثاني في [ألفية الصلاة] وغيره.
فهنا مطالب: المطلب الأول في:
[وجوب الصلاة على محمد وآل محمد في الصلاة المكتوبة [1]] اعلم أنه قد اختلف القوم في وجوب الصلاة (من بعد تسليم أصله) في محله، فبعضهم أوجبها بالعمر مرة كالكرخي، وبعضهم في الصلاة المكتوبة بغير تحديد واختلفوا اختلافا شديدا في وجوبها فيها، وبعضهم في الصلاة بين التشهد الأول والتشهد الثاني بغير دليل.
وإنه من المؤسف جدا أن يبقى المسلمون في هذا العصر عصر النور والعلم والثقافة في غفلة عن حقائق الإسلام، والتقليد لسنن الأولين التي أفرزتها يد التعصب والعداء.
وما أشد حاجة المسلمين اليوم أن يذكر بعضهم بعضا بما يجب عليهم أن يصنعوه تكريما لنبيهم الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ويعظموه في ما يرضيه من الوحدة في فهم الكتاب والسنة، فقد وصلت يد الخيانة والنفاق في صلاتهم الواجبة التي هي أعظم عمل في الإسلام والمسلمين وتركتهم في نزاع وشقاق مفرطين باختلاف الأنظار في مشروعية الصلاة على نبيهم الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، ووجوبها فيها، وكان حريا بهم أن يكونوا قد عرفوها وأحاطوا بها علما لأن الله أمرهم بها ودعاهم إليها في كتابه بقوله:
{إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} فكان الأولى أن يبذلوا قليلا من الجهد إن صدق حبهم للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في تعلم كيفية الصلاة عليه، والتعرف على العقائد الصحيحة، والشرائع المحكمة، التي جاء بها ودعا الناس إلى الاعتقاد والعمل بها، والتنبه إلى البدع الكثيرة التي دخلت عليهم في دينهم، حتى أضحى معها المتمسك بهدي الكتاب والسنة غريبا.
وإن كنت في شك من بعضهم بعدم علمهم بواقع الحقيقة وما أراد الله تعالى في أمره، فقد رأيتهم يصلون إلى الحقيقة بأدلة قاطعة ثم يحاول لو اللجام، والتمويه في السبيل وعقد القتام في وجه الحق.
وقد ألف طائفة من العلماء في الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم الكتب والرسائل النافعة، لعلمهم أنها من أفضل القربات، وأجل العبادات، إلا أن هذه الكتب والرسائل رغم أنه استوعبت كل ما يتصل بالصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم من الآداب والأحكام والحقوق التي له على الأمة لم تسلم من العيب الذي وقع فيه عامة المؤلفين في العلوم الإسلامية المختلفة، وبخاصة الفقه، وهو الخلط، وعدم التمييز بين ما صح وبين ما لم يصح من الأحاديث الواردة في هذا الأمر الجليل، وتضعيف بعضها حسب أهواء المذاهب بل عدم معرفة كيفيتها التي أرادها الله عز وجل حتى تجرأ البعض في فصل الآل عن الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وحاول
البعض تأويل المأثورات الصحيحة على ما يلائم مذهبه في الفقه أو العقيدة في كيفية الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وألزموا أنفسهم أن لا يعطوا النصف لأهل البيت عليهم الصلاة والسلام وعلمائهم رضوان الله عليهم مهما كلفهم ذلك ولو كان الطعن بأحاديثهم وتضعيفها كما ولم يوفقوا على العقيدة بوجوبها في الصلاة المكتوبة على رغم ما رووا من الأحاديث المتواترة في وجوبها والمستفيضة في التشهد حيث ستعرف ذلك مفصلا فحرموا خيرها وبركتها.
وما دام أن الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم عبادة من العبادات، فيجب أن تؤدى على الوجه الذي أوحى به لنبيه الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وأمره أن يبلغه أمته، وبغير ذلك لا يكون المصلي على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم متقرب إلى الله سبحانه لعدم الإتيان بما شرع، وذلك هو الضلال الذي يجب على المسلم أن يبرأ منه، لأن حق العبادة أن يعبد الله بما شرع، ومن رحمة الله على الأمة وفضله عليها سبحانه أن بين لهم العبادات كلها بيانا شافيا لما ثبت من قبح العقاب بلا بيان عقلا وقرر شرعا، وعلى حد تعبير القرآن: {فلله الحجة البالغة} [الأنعام: 149]، ومن هذه العبادات الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في صلاة المسلمين الذين يتقربون بها إلى الله تعالى في كل يوم خمسة مرات.
وبعبارة النتيجة من حيث حكم العقل: أن ترك الصلاة على محمد وآل محمد في موقع التشهد أو غيره في أقل التقادير يحتمل (إذا لم نقل يقينا) الوقوع في المعصية إن كانت صلاة بتراء، أو ترك الواجب قصورا أو تقصيرا بعدم الإتيان بأصل الصلاة المكتوبة، نقول من باب المحاججة: يجب عقلا تجنب ذلك بإتيان الصلاة على محمد وآله لمشروعيتها فيه فقد أجمع المسلمون عليه، ولوجود أحاديث صحيحة عن عامة المسلمين في أضعف دلالتها تشير إلى الاستحباب المؤكد. فقد أوجبها بعضهم في كل دعاء، وبعضهم عليه صلى الله عليه وآله وسلم كلما ذكر، وذهب الزمخشري إلى الاحتياط في ذلك فقال: [والذي يقتضيه الاحتياط الصلاة عليه عند كل ذكر لما ورد من الأخبار] كما في تفسيره.
أقول: والتشهد من موارد ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم. كيف وقد ذهب بعض العامة إلى استحبابها المؤكد بل وجوبها في مقام التعظيم وهل هناك مقام أعظم من الصلاة المكتوبة لتعظيم وتفخيم النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته عليهم الصلاة والسلام.
إن الصلاة على محمد وآل محمد في الصلوات اليومية وغيرها لهي الموقع البارز للتعظيم الكبير لهذا النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فإنها شرعت لتعظيمه وإن الصلوات اليومية التي هي العبادة الدائمة والتي هي عمود الدين يجب أن تشتمل على هذه العبادة، كما ويجب أن تكون صلاة كاملة غير مبتورة مشتملة على الآل، فإن من تعظيمه تعظيم أهل بيته عليهم الصلاة والسلام.
أما الدليل على مشروعيتها ووجوبها فهي الأحاديث التي تذكر تعليم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم التشهد لأصحابه، وقد اتفقت الإمامية الإثنا عشرية قديما وحديثا على وجوبها في الصلاة في كلا التشهدين، وإن اختلف بعضهم في غيرها كما اختلف العامة في وجوبها مطلقا أي في الصلوات اليومية وفي غيرها، ونحن نفصل الأدلة على مشرب الفريقين، لكن قبل ذلك ينبغي أن يعلم أن الآية الكريمة لا يمكن الاستدلال بها على وجوب الصلاة في الصلوات اليومية وجزيتها من التشهد سواء قلنا بالوجوب أو بالاستحباب فإن الآية سيقت لبيان رجحان النفسي الاستقلالي للصلاة لا الغيري على نحو الجزئية، ومع غض النظر عما ذكرنا لا يجوز تنزيل الآية مع إطلاقها على مورد خاص بنحو خاص لعدم الدليل على شئ من التقييدين، على أن ذلك متوقف على أن الآية تفيد الوجوب فالأولى الاستدلال بوجوب الصلاة في التشهد بالأدلة الخاصة التي سنذكر بعضها في ما يأتي، هذا ما يقتضيه التأمل في الآية لكن يمكن الاستدلال بها في ذلك باستعانة الأحاديث. ولنا أسوة بالصحابة الأجلاء والتابعين وأرباب المذاهب وعلماء الأمة فمن الصحابة: جماعة منهم عبد الله بن مسعود، فإنه كان يراها واجبة في الصلاة، ويقول: [لا صلاة لمن لم يصل فيها على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم]. ذكره ابن عبد البر عنه في (التمهيد) وحكاه غيره أيضا.
ومنهم أبو مسعود البدري، وقد مر حديثه في الكيفيات، روى عثمان بن أبي شيبة وغيره: عن شريك، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر بن علي، عن أبي مسعود البدري قال: [ما أرى أن صلاة لي تمت حتى أصلي على محمد وعلى آل محمد].
ومنهم عبد الله بن عمر بن الخطاب، ذكره الحسن بن شبيب المعمري: حدثنا علي بن ميمون، حدثنا خالد بن حسان، عن جعفر بن برقان، عن عقبة ابن نافع، عن ابن عمر، أنه قال: [لا تتمن صلاة إلا بقراءة، وتشهد وصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم، فإن نسيت شيئا من ذلك، فاسجد سجدتين بعد السلام].
وقال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة، قال: حدثنا شريك، عن أبي جعفر، قال:
قال أبو مسعود البدري: [ما أرى أن صلاة لي تمت لا أصلي فيها على محمد صلى الله عليه (وآله) وسلم].
أقول: قوله: [لا أصلي فيها على محمد] أو [الصلاة على النبي] أو [صلوا علي]، كما في كثير من الأحاديث إشارة إلى الصلاة الكاملة غير البتراء لأنها هي المأمور بها في آية الصلوات، ويؤيده الحديث السابق بل يدل أنه من اختصار الراوي أو الناسخ.
ومن التابعين: أبو جعفر محمد بن علي، والشعبي، ومقاتل بن حيان. والإمام أحمد كما حكاه أبو زرعة وإسحاق بن راهويه، والفقيه محمد بن المواز المالكي، قال وبعض أصحابنا أوجب الصلاة على آله فيما حكاه البندنيجي وسليم الرازي وصاحبه نصر بن إبراهيم المقدس.
ومن أرباب المذاهب المتبوعين: إسحاق بن راهويه، قال: إن تركها عمدا لم تصح صلاته، وإن تركها سهوا رجوت أنها تجزئه. ولابن راهويه روايتان، ذكرهما عنه حرب في (مسائله) قال: (باب الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم بعد التشهد). قال سألت إسحاق قلت: الرجل إذا تشهد فلم يصل على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم؟ قال: أما أنا فأقول: إن صلاته جائزة.
وقال الشافعي: لا تجوز صلاته، ثم قال: أنا أذهب إلى حديث الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيرة، فذكر حديث ابن مسعود رضي الله عنه، قال حرب: سمعت أبا يعقوب (يعني إسحاق) يقول: إذا فرغ من التشهد (إماما أو مأموما) صلى على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم لا يجزيه غير ذلك، لقول أصحاب النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم: قد عرفنا السلام عليك (يعني في التشهد والسلام فيها) فكيف الصلاة، فأنزل الله: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الأحزاب: 56]، وفسر النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم كيف هي؟ فأدنى ما ذكر عن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم في الصلاة عليه يكفيه، فيقله بعد التشهد، والتشهد والصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم في الجلسة الأخيرة عملان هما عدلان، لا يجوز لأحد أن يترك واحدا منهما عمدا، وإن كان ناسيا رجونا أن تجزئه، مع أن بعض علماء الحجاز قال: لا يجزئه ترك الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله وسلم وإن تركه أعاد الصلاة.
وأما الإمام أحمد بن حنبل، فاختلفت الرواية عنه، ففي مسائل المروزي، قيل لأبي عبد الله: إن ابن راهويه يقول: [لو أن رجلا ترك الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم في التشهد بطلت صلاته]؟ قال: ما أجترئ أن أقول هذا. وقال مرة:
هذا شذوذ. وفي مسائل أبي زرعة الدمشقي، قال أحمد بن حنبل: كنت أتهيب ذلك، ثم تبينت، فإذا الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم واجبة. وظاهر هذا أنه رجع عن قوله بعدم الوجوب.
وقال القاضي أبو بكر بن بكير: افترض الله على خلقه أن يصلوا على نبيه ويسلموا تسليما، ولم يجعل ذلك بوقت معلوم. فالواجب أن يكثر المرء منها، ولا يغفل عنها.
وقال القاضي أبو محمد بن نصير: الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم واجبة في الجملة. وحكى أبو جعفر الطبري أن محمل الآية عنده على الندب. والواجب منه
الذي يسقط به الحرج ومأثم ترك الفرض مرة. كالشهادة له بالنبوة. وما عدا ذلك فمندوب، مرغب فيه، من سنن الإسلام وشعار أهله.
وقال أصحاب الشافعي: الفرض منها الذي أمر الله تعالى به ورسوله صلى الله عليه (وآله) وسلم هو في الصلاة. قالوا: وأما في غيرها فلا خلاف أنه غير واجبة.
قال القاضي عياض في حكم الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اعلم أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فرض على الجملة، غير محدد بوقت، لأمر الله تعالى بالصلاة عليه. وحمل الأئمة والعلماء له على الوجوب وأجمعوا عليه.
قال وشذ الشافعي في ذلك، فقال: [من لم يصل على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم من بعد التشهد الأخير وقبل السلام فصلاته فاسدة. وإن صلى عليه قبل ذلك لم تجزه].
ثم استدل على أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ليست من فروض الصلاة بقوله: بعمل السلف الصالح قبل الشافعي، وإجماعهم عليه، وقد شنع جماعة عليه الخلاف في المسألة منهم الطبري، والقشيري وحكى قولا للخطابي نحوه قال: والدليل على أنها ليست من فروض الصلاة عمل السلف الصالح قبل الشافعي، وإجماعهم عليه، وقد شنع الناس عليه في هذه المسألة جدا (151).
أقول: منشأ بعض هذه الأقوال مبني على اختلافهم في حقيقة إفادة فعل الأمر، والبعض الآخر لا دليل عليها والظاهر أن الآية لا يمكن أن نستدل بها على الوجوب الغيري على نحو الجزية فالوجه أن يستدل بوجوب الصلاة في التشهد بالأدلة الخاصة كما هو مقرر عندنا.
أما الإمام الشافعي فقد يعرف من كلامه أن وجوب الصلاة في هذا المورد يثبته ببعض الأدلة التي سنذكرها في المطالب الآتية.
وقال بعض العامة في معرض انتصار الإمام الشافعي: وقولكم: الدليل على عدم وجوبها عمل السلف الصالح قبل الشافعي وإجماعهم عليه: إن استدلالكم إما أن يكون بعمل الناس في صلاتهم، وإما بقول أهل الإجماع: إنها ليست بواجبة. فإن كان الاستدلال بالعمل فهو من أقوى حججنا عليكم، فإنه لم يزل عمل الناس مستمرا قرنا بعد قرن وعصرا بعد عصر على الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم في آخر التشهد، وإمامهم ومأمومهم ومنفردهم، ومفترضهم ومتنفلهم، حتى لو سئل كل مصل هل صليت على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم في الصلاة؟ لقال: نعم. وحتى لو سلم من غير صلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم وعلم المأمومون منه ذلك، لأنكروا ذلك عليه، وهذا أمر لا يمكن إنكاره. فالعمل أقوى حجة عليكم، فيكف يسوغ لكم أن تقولوا: عمل السلف الصالح قبل الشافعي ينفي الوجوب؟
وأما قوله: قد شنع الناس المسألة على الشافعي جدا، فيا سبحان الله! أي شناعة عليه في هذه المسألة؟ ثم لا يستحي المشنع عليه مثل هذه المسألة من المسائل التي شنعتها ظاهرة جدا، يعرفها من عرفها من المسائل التي تخالف النصوص، أو تخالف الإجماع السابق، أو القياس أو المصلحة الراجحة؟ ولو تتبعت لبلغت مئين، وليس تتبع المسائل المستشنعة من عادة أهل العلم فيقتدى بهم في ذكرها وعدها، والقائل خصم نفسه. فأي كتاب خالف الشافعي في هذه المسألة؟ أم أي سنة؟ أم أي إجماع؟ ولأجل أن قال قولا اقتضته الأدلة وقامت على صحته، وهو من تمام الصلاة بلا خلاف، أما إتمام واجباتها أو مستحباتها، فهو رأى أنه من تمام واجباتها بالأدلة التي سنذكرها فيما بعد ذلك، فلا إجماعا خرقه، ولا نصا خالفه، فمن أي وجه يشنع عليه وهل الشناعة إلا بمن شنع عليه أليق وبه ألحق؟.
وقد استدل بعضهم بالآية في وجوب الصلاة في كلا التشهدين باستعانة الأحاديث ونحن سنذكر في المطالب الآتية من باب ألزموهم ما يفرض على المسلمين الصلاة على محمد وآله في الصلاة المكتوبة، فينبغي الدقة في المقايسة بين العامة والخاصة.
المطلب الثاني في:
[وجوب الصلاة على محمد وآله في التشهد بأدلة العامة] لقد اتفق العامة على مشروعية الصلوات في الصلاة ولكن اختلفوا في وجوبها وفي محلها بعد تسليم أصل وجوبها وذهب أكثرهم إلى استحبابها في التشهد وبعضهم إلى وجوبها.
وأقول: طالما هي مشروعة فلا يحرم المؤمن نفسه من صلوات الله وصلوات الملائكة وصلوات الرسول صلى الله عليه وآله وسلم بتركها، فقد ورد أن من صلى عليه صلى الله عليه وملائكته بل كل شئ يصلي عليهم، ويجيب النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم الصلاة ويرد السلام على من يسلم عليهم، وإن الصلاة في التشهد في مقام الثناء والدعاء لأفضل موقع لتعظيم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وشكره.
هذا والأدلة تقتضي وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم أثناء الصلاة في التشهدين على الذاكر لهما، ولا تصح الصلاة بدونها، وإليه ذهب الإمام الشافعي فقد جاء في كتاب الأم، ج: 1، ص: 102: [لم يكن فرض الصلاة عليه في موضع أولى منه في الصلاة، ووجدنا الدلالة عن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم بما وصفت من أن الصلاة على رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم فرض في الصلاة والله أعلم].
وقد انتصر أكثر علماء الشافعية لمذهبه القائل بوجوب الصلاة في التشهد قال ابن أبي الحديد شرح نهج البلاغة، ج: 6، ص: 144، الخطبة: 71: [أكثر أصحاب الشافعي على وجوب الصلاة على الآل في الصلاة].
وأما ما يمكن أن نستدل به من الكتاب والأحاديث فهي عدة أدلة:
الدليل الأول: آية الصلوات: {... يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} ووجه الدلالة أن الله تعالى أمر المؤمنين بالصلاة والتسليم على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وأمره المطلق على الوجوب مالم يقم دليل على خلافه.
وقد ثبت أن الصحابة سألوه عن كيفية هذه الصلوات المأمور بها، فقال: [قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد..] كما مرت في الأحاديث في الكيفيات ومطلب نزول الآية. وقد ثبت أن السلام الذي علموه هو السلام عليه في الصلاة المكتوبة، وهو سلام التشهد، فمخرج الأمرين والتعليمين والمحلين واحد.
وقد علمهم التشهد آمرا لهم به فيه، وفيه ذكر التسليم عليه صلى الله عليه وآله وسلم، فسألوه عن الصلاة عليه فعلمهم إياها، ثم شبهها بما علموه من التسليم عليه، وهذا يدل على أن الصلاة والتسليم المذكورين في الحديث هما الصلاة والتسليم عليه في الصلاة.
والشاهد على ذلك الزيادة في حديث ابن إسحاق الذي هو ثقة لم يجرح وقد ثقة كبار الأئمة وأثنوا عليه بالحفظ والعدالة، اللذين هما ركنا الرواية: [كيف نصلي عليك إذا نحن صلينا في صلاتنا]، وسؤاله صريح أنه كان بخصوص الصلاة في الصلاة المكتوبة أما حديثه فقد رواه جماعة من الحفاظ وصححوا هذه العبارة منهم ابن خزيمة، وابن حبان والحاكم، والدارقطني، والبيهقي، وإليك نص الحديث عن أحمد في مسنده، ج: 4، ص: 119، رقم [56513] قال: حدثنا يعقوب حدثنا أبي عن ابن إسحاق قال وحدثني في الصلاة على رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم إذا المرء المسلم صلى عليه في صلاته محمد بن إبراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الأنصاري أخي الحارث ابن الخزرج عن أبي مسعود عقبة بن عمرو قال أقبل رجل حتى جلس بين يدي رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم ونحن عنده فقال: يا رسول الله أما السلام عليك فقد عرفناه فكيف نصلي عليك إذا نحن صلينا في صلاتنا صلى الله عليك؟ قال فصمت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم حتى أجبنا أن الرجل لم يسأله.
فقال: إذا أنتم صليتم علي: [فقولوا: اللهم صل على محمد النبي الأمي وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، وبارك على محمد النبي الأمي، كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد].
فإذا تقرر أن الصلاة المسئول عن كيفيتها هي الصلاة عليه في نفس الصلاة، وقد خرج ذلك مخرج البيان المأمور به منها في القرآن، ثبت أنها على الوجوب، وينضاف إلى ذلك أمر النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بها، ولعل هذا وجه ما أشار إليه الإمام أحمد بقوله المتقدم: كنت أتهيب ذلك، ثم تبينت، فإذا الصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم واجبة.
الدليل الثاني: بانضمام صغرى بفعل النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم إلى كبراها قرآنية حديثية وهو: أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم كان يصلي على نفسه وآله ما خصه الدليل فيجب علينا الصلاة عليه وعلى آله في التشهدين. فهاتان مقدمتان.
أما مقدمة الصغرى: فقد روى ذلك عدة، منهم الشافعي في مسنده، تصنيف أبو عبد الله محمد بن إدريس الشافعي المتوفى: 204، ص: 42، [168742] أخبرنا إبراهيم بن محمد حدثني سعد بن إسحاق عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن كعب بن عجرة رضي الله تعالى عنه عن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم، أنه كان يقول في الصلاة:
[اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم، وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد].
ورواه ابن حجر الهيثمي في [الدر المنضود]، ص: 20. روى الحديث من طريق البيهقي عن الإمام الشافعي عن كعب بن عجرة. وفيه: [أن النبي صلى الله عليه (و آله) وسلم كان يقول في الصلاة: اللهم صل على محمد وآل محمد].
وأما المقدمة الثانية: فهي مقتضي القرآن الكريم في كثير من الآيات {وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر 7]. وكذا الأحاديث الصحيحة فقد روى البخاري رقم: 595، حدثنا بن المثنى قال حدثنا عبد الوهاب قال حدثنا أيوب عن أبي قلابة قال حدثنا مالك: {أتينا إلى النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم
ونحن شبه متقاربون فأقمنا عنده عشرين يوما وليلة وكان رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم رحيما رفيقا فلما ظن أنا قد اشتهينا أهلنا أو قد اشتقنا سألنا عمن تركنا بعدنا فأخبرناه قال ارجعوا إلى أهليكم فأقيموا فيهم وعلموهم ومروهم وذكر أشياء أحفظها أو لا أحفظها وصلوا كما رأيتموني أصلي..] ورواه الدارمي، تحت رقم:
1225. وقد اعترض عليه بما هو بعيد عن مفهومه.
الدليل الثالث: حديث خاص في الصلاة المكتوبة وصحيح رواه عدة من الحفاظ وأهل الصحاح منهم الحاكم في مستدركه قال: أخبرنا أبو الفضل الحسين بن يعقوب العدل، ثنا السري بن خزيمة، ثنا عبد الله بن يزيد المقري، ثنا حياة عن أبي هانئ عن أبي علي الجنبي عن فضالة بن عبيد الأنصاري: [أن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم رأى رجلا صلى يحمد الله ولم يمجد ولم يصل على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم وانصرف فقال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم عجل هذا فدعاه فقال له ولغيره إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد ربه والثناء عليه وليصل على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم ثم يدعو ما يشاء]. قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه. قال محقق الكتاب مصطفى عبد القادر عطا: قال الذهبي في التلخيص: على شرط مسلم [1].
أقول: إن موقع الثناء على الله وتحميده هو التشهد هذا ما اتفق عليه علماء العامة وعليه الخاصة أيضا فتكون الصلاة فيه.
وروى الترمذي برقم: 3476 عن فضالة بن عبيد قال بينا رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم قاعد إذ دخل رجل فصلي فقال اللهم اغفر لي وارحمني فقال رسول الله صلى
الله عليه (وآله) وسلم: [عجلت أيها المصلي إذا صليت فقعدت فاحمد الله بما هو أهله وصل علي ثم ادعه] قال ثم صلى رجل آخر بعد ذلك فحمد الله وصلى على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم فقال النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم أيها المصلي ادع تجب] [1].
وأورد بعضهم على حديث فضالة عدة أمور: الأمر الأول: أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لم يأمر هذا المصلي بالإعادة، والمفروض أنه يجب عليه أن يأمره بذلك لأنها لو كانت الصلاة عليه فرضا وواجبة لأمره بإعادة صلاته كما أمر الذي لم يتم ركوعه ولا سجوده بالإعادة كما في بعض الأحاديث.
الجواب: يقال أن هذا المصلي كان غير عالم بوجوبه معتقدا أنها غير واجبة، فلم يأمره النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بالإعادة، وأمره في المستقبل أن يقولها، فأمره بقولها في المستقبل دليل على وجوبها، وترك أمره بالإعادة دليل على أنه يعذر الجاهل بعدم الوجوب على رأى الشافعي، (أو كان ناسيا على رأى علماء أهل البيت عليهم الصلاة والسلام)، وهذا كما لم يأمر النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم المسئ في الصلاة بإعادة ما مضى من الصلوات، وقد أخبره أنه لا يحسن غير تلك الصلاة عذرا له بالجهل.
ولا يخفى أن أمره صلى الله عليه وآله وسلم الرجل (عندنا) لإعادة الصلاة لأن نقصانها من حيث الركنية باطلا، أما الصلوات فيه كما مر من واجبات التشهد لا أركان الصلاة فعدم الإتيان بها نسيانا لا يوجب الإعادة لحديث الرفع.
الأمر الثاني: أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم أمره فيه بالدعاء عقب الصلاة عليه. والدعاء ليس بواجب، فكذا الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم.
الجواب: أنه لا يستحيل أن يأمر بشيئين، فيقوم الدليل على عدم وجوب أحدهما، فيبقى الآخر على أصل الوجوب، على أن الحمد والثناء هو واجب قبل الدعاء فإنه عبارة عن التشهد، وقد أمر النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم به وأخبر الصحابة أنه فرض عليهم، ولم يكن اقتران الأمر بالدعاء به مسقطا لوجوبه، فكذا الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم.
ثم الكلية: الدعاء لا يجب، باطل لا يطرد، فإن من الدعاء ما هو واجب، كالدعاء بالتوبة والاستغفار من الذنوب، والهداية والعفو، وغيرها.
الأمر الثالث: أنه لو كانت الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فرضا في الصلاة لم يؤخر بيانها إلى هذا الوقت، حتى يرى رجلا لا يفعلها فيأمره بها، ولكان العلم بوجوبها مستفادا قبل هذا الحديث.
الجواب: إنا لم نقل إنها وجبت على الأمة إلا بهذا الحديث، بل هذا المصلي كان قد تركها فأمره النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بما هو مستقر معلوم من شرعه، وهذا كحديث المسئ في صلاته، فإن وجوب الركوع والسجود والطمأنينة على الأمة لم يكن مستفادا من حديثه، وتأخير بيان النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لذلك إلى حين صلاة هذا الأعرابي، وإنما أمره أن يصلي الصلاة التي شرعها لأمته قبل هذا. وكم لهذا من نظائر في الأحاديث.
الأمر الرابع: أن في حديث فضالة برواية أبي داود والترمذي المتقدمين [فقال: له، أو لغيره] بحرف (أو) الترددية والتخييرية ولو كان هذا واجبا على كل مكلف لم يكن ذلك له أو لغيره.
الجواب: أن الرواية الصحيحة التي رواها ابن خزيمة، وابن حبان وكما عن أحمد والحاكم المذكورين آنفا [فقال: له، ولغيره] بالواو العطف وكذا رواه الدارقطني، والبيهقي، وغيرهم ممن ذكرنا مصدره، على أن حديثهما صريح في العموم بقوله: [إذا
صلى أحدكم فيبدأ بتحميد الله..]. كما أن في حديث النسائي المذكور آنفا وكذا ابن خزيمة: [ثم علمهم] وهذا عام.
ويقال: في حديثي الترمذي وأبي داود أن (أو) هنا ليست للتخيير، بل هي للتقسيم والمعنى أن أي مصل صلى فليقل ذلك، هذا أو غيره، كما قال تعالى: {فلا تطع منهم آثما أو كفورا} [الدهر: 34]، فليس المراد به التخيير، بل المعنى أن أيهما كان فلا تطعه إما هذا وإما هذا فلا فرق بينهما.
الدليل الرابع: مجموعة ثلاثة أحاديث رواها الحافظ الدارقطني في سننه، ج: 1، ص: 355، في مفهوم واحد يعضد بعضها بعضا عند الاجتماع وإن كان كل واحد منها لا ينهض بحجة عند انفراده لتضعيف الدارقطني لإسنادها:
الأول: حديث عائشة: [153467] حدثنا أبو الحسين علي بن عبد الرحمن بن عيسى الكاتب من أصل كتابه، ثنا الحسين بن الحكم بن مسلم الحبري ثنا سعيد بن عثمان الخزاز ثنا عمر بن شمر عن جابر قال: قال الشعبي سمعت مسروق بن الأجدع يقول قالت عائشة: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم يقول: [لا تقبل صلاة إلا بطهور وبالصلاة علي].
الثاني: من حديث عمرو بن شمر، عن جابر (هو الجعفي) عن ابن بريدة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [يا بريدة! إذا صليت في صلاتك فلا تتركن التشهد والصلاة علي، فإنها زكاة الصلاة، وسلم على جميع أنبياء الله ورسله، وسلم على عباد الله الصالحين].
الثالث: من حديث عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم قال: [لا صلاة لمن لم يصل على نبيه].
ويؤيده: حديث سهل بن سعد الساعدي الذي رواه ابن ماجة، برقم: 394، حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم حدثنا ابن أبي فديك عن عبد المهيمن بن عباس ابن سهل بن سعد
الساعدي عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم قال: [لا صلاة لمن لا وضوء له... ولا صلاة لمن لا يصلي على النبي...] قال أبو الحسن بن سلمة حدثنا أبو حاتم حدثنا عيسى بن مرحوم العطار حدثنا عباء المهيمن بن عباس فذكر نحوه.
أقول: وإنما قلت: يؤيده لأن البعض ضعف الحديث لوجود عبد المهيمن بن عباس وقال في الزوائد: ضعيف، لاتفاقهم على ضعف عبد المهيمن. ولكن لم ينفرد به بل تابعه عليه أخو عبد المهيمن وهو أبي بن عباس بن سهل كما في سنن الطبراني وأبي هذا ممن احتج به البخاري في صحيحه فيصح حينئذ أن يكون دليلا.
الدليل الخامس: عمل الصحابة منهم عبد الله بن عمر وأبي مسعود وجابر وعبد الله بن عباس الذي يروي تعليم النبي الأكرم له التشهد وفيه الصلاة عليه وعلى آله وقد تقدمت أحاديثهم، وروى الحاكم والبيهقي من طريق يحيى بن السباق عن رجل من آل الحارث، عن بن مسعود عن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم قال: [إذا تشهد أحدكم في الصلاة فليقل اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت وترحمت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد] [1].
ورواه البيهقي في السنن بنفس اللفظ والدارقطني، ج: 1، 354، بلفظ آخر قال عن ابن أبي ليلي أو أبو يعمر، قال: علمني ابن مسعود التشهد، وقال: علمنيه رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم كما يعلمنا السورة من القرآن: [التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل على محمد وعلى أهل بيت محمد، كما صليت على إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم صل علينا معهم، اللهم بارك على محمد وعلى أهل بيته، كما باركت على آل
إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم بارك علينا معهم، صلوات الله وصلوات المؤمنين على محمد النبي الأمي، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته].
وعلى ما ذهب هؤلاء من الصحابة الكثير كما ولم يحفظ عن أحد من الصحابة أنه قال: لا تجب، وقول الصحابي إذا لم يخالفه غيره حجة. بل هناك من التابعين والعلماء من قال بوجوبها في الصلاة تجد أقوالهم في هذا البحث.
الدليل السادس: سيرة المسلمين من عهد النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم إلى الآن، ولو كانت الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم غير واجبة لم يكن اتفاق الأمة في سائر الأمصار والأعصار على قولها في التشهد وترك الإخلال بها، وقد قال مقاتل بن حيان في تفسيره في قوله تعالى: {الذين يقيمون الصلاة} [المائدة: 55]، قال:
إقامتها المحافظة عليها وعلى أوقاتها، والقيام فيها والركوع والسجود، والتشهد، والصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم في التشهد الأخير، وقد قال الإمام أحمد:
الناس في تفسير عيال على مقاتل. قالوا: فالصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في الصلاة من إقامتها المأمور بها، فتكون واجبة.
ودافع هؤلاء الذين أوجبوا الصلاة في التشهد عن رأيهم فردوا على منازعيهم قائلين:
ما منكم إلا من أوجب في الصلاة أشياء بدون هذه الأدلة، هذا أبو حنيفة يقول:
بوجوب الوتر، وأين أدلة وجوبه من أدلة وجوب الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، ويوجب الوضوء على من قهقه في صلاته بحديث مرسل لا يقاوم هذه الأدلة في هذه المسألة، ويوجب الوضوء من القئ، والرعاف، والحجامة، ونحوها، بأدلة لا تقاوم أدلة هذه المسألة.
والإمام مالك يقول: إن في الصلاة أشياء بين الفرض والمستحب ليست بفرض، وهي فوق الفضيلة والمستحبة يسميها أصحابه سننا، كقراءة سورة مع الفاتحة، وتكبيرات الانتقال، والجلسة الأولى، والجهر والمخالفة، سهوا.
والإمام أحمد يسمي هذه واجبات، ويوجب السجود لتركها سهوا. فإيجاب الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وآله عليهم الصلاة والسلام إن لم يكن أقوي من إيجاب كثير من هذه فليست دونها.
وكيف تكون مسألة بهذه الأدلة والآثار وأقوال العلماء يشنع على الذاهب إليها كالشافعي مثلا ومن يتعبد بها إلى الله تعالى.
وقد وافق الإمام الشافعي كثير من العلماء فيما ذهب إليه، لنبذهم روح التقليد المذهبي ووقوفهم مع الدليل الصريح. قال القسطلاني: [بل قال بعض أصحابنا بوجوب الصلاة على الآل، كما حكاه البندنيجي والدارمي ونقله إمام الحرمين، والغزالي قولا عن الشافعي] [1].
وممن انتصر للشافعي الإمام القرطبي في تفسيره، ج: 14، ص: 152، مورد الآية.
وكذلك السمهودي في جواهر العقدين واستدل على الوجوب ورد على من أنكره، وقد تقدم في المطلب الثالث من البحث الأول بعض كلامه.
وممن انتصر للشافعي أيضا الفيروز آبادي وأبي أمامة ابن النقاش وابن القيم وقال الأخير: [أكثر الأحاديث الصحاح والحسان بل كلها صريح بذكر النبي وآله وقال:
آل النبي يصلي عليهم بلا خلاف بين الأمة] [2].
وقال البيهقي في شعب الإيمان، سمعت أبا بكر الطرسوسي يقول: سمعت أبا إسحاق المروزي يقول: أنا أعتقد أن الصلاة على آل النبي صلى الله عليه وآله وسلم واجبة في التشهد الأخير من الصلاة. قال: وفي الأحاديث التي وردت في كيفية الصلاة الدلالة على ما قاله
أبو إسحاق. ج: 2، ص: 224، وقال الأخير: [أفضلها (الصلاة) اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كلما ذكره الذاكرون وسها عنه الغافلون] [1].
وممن جرى على الوجوب من الشافعية العلامة الترنجي والسيد السمهودي لظاهر الأمر في قوله صلى الله عليه وآله وسلم: [قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد]. وقال شارح العمريطية: ذكرهم في الجواب الواقع بيانا للآية يدل على وجوبها عليهم أيضا، ولا سيما حيث اقترن الجواب أيضا بالأمر الموضوع للوجوب. انتهى.
وفي الصواعق المحرقة لابن حجر عن فخر الدين الرازي: أنه قال: إن أهل بيته يساوونه في خمسة أشياء:
1 - في السلام، قال: [السلام عليك أيها النبي]، وقال: {سلام على إل ياسين} 2 - وفي: [الصلاة عليه وعليهم في التشهد].
3 - وقال {طه} أي يا طاهر، وقال: {إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الأحزاب: 33]، 4 - وفي تحريم الصدقة. 5 - وفي المحبة قال الله تعالى {فاتبعوني يحببكم الله} آل عمران: 31]، وقال: {قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى} [الشورى: 23].
وقال بن حجر الهيتمي وغيره: وكان قضية الأحاديث السابقة (كحديث فضالة) وجوب الصلاة على الآل في التشهد الأخير، كما هو قول للشافعي خلافا لما يوهمه كلام الروضة وأصلها، ورجحه بعض أصحابه ومال إليه البيهقي، ومن ادعى الإجماع على عدم الوجوب فقد سهى، لكن بقية الأصحاب ردوا إلى اختلاف تلك الروايات من أجل أنها وقائع متعددة، فلم يوجبوا إلا ما اتفقت الطرق عليه، وهو أصل الصلاة عليه، وما
زاد فهو من قبيل الأكمل، وكذا استدلوا على عدم وجوب قوله: كما صليت على إبراهيم] بسقوطه في بعض الطرق.
وللإمام الشافعي:
يا أهل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القرآن أنزله يكفيكم من عظيم القدر أنكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له فيحتمل لا صلاة له صحيحة، فيكون موافقا لقوله بوجوب الصلاة على الآل، ويحتمل لا صلاة كاملة فيوافق أظهر قوليه. الصواعق، ص: 148.
أقول: وفي كلامه ملاحظات:
الملاحظة الأولى: قوله: [وجوب الصلاة على الآل في التشهد الأخير] جوابه راجعه في المطلب القادم وكلام الشافعي في كتاب الأم، ج: 1، ص: 102، مطلق بل ظاهره كما يأتي يشمل كلا التشهدين.
الملاحظة الثانية: قوله: [ومن ادعى الإجماع على عدم الوجوب فقد سها] أجل فقد أنكر ابن كثير في تفسيره هذا الإجماع أيضا وعزاه للبعض، ج: 3، ص: 559، مورد آية الصلوات. وأي إجماع هو وأهل البيت الذين هم عدل القرآن وعلى حد تعبير النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم [ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي أبدا] كما في حديث الثقلين المتواتر كما وقد خالف علمائهم في ذلك وأوجب الصلاة كما مر آنفا.
الملاحظة الثالثة: قوله: [لكن بقية الأصحاب ردوا إلى اختلاف تلك الروايات من أجل أنها وقائع متعددة، فلم يوجبوا إلا ما اتفقت..]، ولا يخفى أن كلام بعضهم يخص الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم دون الآل إلا أنه يعلم مما مر في أبحاث هذا الكتاب الشريف أن الصلاة على الآل هي من لوازم الصلاة على النبي الأكرم صلى الله وآله وسلم، وأنه من ضمن المأمور به وأنه لا حقيقة للصلاة إلا بجزية الآل، وأن
الصلاة بغيرهم بتراء منهي عنها، وأن السؤال الواقع ب‍ (كيف) كان عن الهيئة، وجاء الجواب عنها بإلحاق الآل كما في الأحاديث المتواتر التي مرت في مطلب الكيفيات التي تقتضي العمل بأي واحد منها، وأقل ما يجزى الصلاة عليه يجب أن تكون الصلاة مع إلحاق الآل وقد أقمنا الأدلة في خلال المطالب المتقدمة على وجوب الإلحاق.
وراجع مطلب وجوب الإلحاق أيضا، فأي مورد وجبت الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم يلحق آله به في الحكم، وكذا في مورد الاستحباب وغاية ما نستفيد من تلك الأحاديث هيئة الصلاة لا أصل الصلاة أي ليس جنسها بل كيفيتها، وهيئتها لأن السؤال ب‍ (كيف) يحدد لنا ذلك، نعم التشبيه هو من باب متمم الكمال أما ضم الآل فهو جزء من مصداقية المأمور به في الآية الكريمة ومتمم للذات كما مر مطلب الأول من البحث الأول فراجع في نزول الآية والأحاديث فيه، ثم إن ما اتفقت عليه الأحاديث هو المشبه به: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد].
الملاحظة الرابع: قوله في شعر الشافعي: [فيحتمل لا صلاة له صحيحة، فيكون موافقا لقوله بوجوب الصلاة على الآل ويحتمل لا صلاة كاملة فيوافق أظهر قوليه]، بل الظاهر لا صلاة صحيحة مقابل البطلان لذا أوجب الإعادة كما في قوله المتقدم، وإن كان يصح على رأي علماء أهل البيت عليهم الصلاة والسلام على كلا المعنيين لأنهم يوجبون الإعادة في مقام التعمد لترك الصلاة.
وعدم الكمال في مقام العقيدة لا في مقام التعبد بل تجب الصلاة ولا تصح العبادة وهي باطلة توجب الإثم الأكبر والعقاب الأعظم.
وإنه من المغالطة بمكان أن نجعل إلحاق الآل كباقي الفقرات في الصلاة الإبراهيمية، وأنها من باب أكمل الكيفيات تأويلا للأحاديث أنها ورد السؤال فيها ب‍ (كيف) وقد فصلنا هذا المعني في المطلب الرابع من البحث الخامس فراجع.
المطلب الثالث في:
[وجوب الصلاة على محمد وآله في التشهد باستدلال الخاصة] في البداية: يجب أن يعلم أن التشهد هو (تفعل) من الشهادة وهي عبارة عن الخبر القاطع لغة، وشرعا هي الشهادة بالتوحيد والرسالة والصلاة على النبي الأكرم وآله صلى الله وسلم عليهم أجمعين. وقيل يطلق على ما يشمل الصلوات تغليبا أو بالنقل.
وقد أجمع علماء الإمامية على وجوب الصلاة على محمد وآل محمد في التشهدين مع الشهادتين. وذكر الإجماع في (الغنية) و (المعتبر) و (المنتهى) و (التذكرة) و (الحبل المتين) و (رياض السالكين). وفي (المبسوط) بعد أن حكم بوجوب التشهدين قال: لا خلاف بين أصحابنا في وجوبها في التشهد. وقال العلامة الحلي في (كشف الحق) هو مذهب الإمامية.
وفي (الخلاف): أدنى التشهد الشهادتان والصلاة على النبي صلى الله عليه وآله...
وأما الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فأوجبناها لخبر أبي بصير.
وقد استدل العامة بالآية منهم الرازي قال: [هذا دليل على مذهب الشافعي لأن الأمر للوجوب فتجب الصلاة على النبي عليه السلام ولا تجب في غير التشهد فتجب في التشهد].
ومن الخاصة الفاضلان فقد احتجا على الوجوب بورود الأمر بها في الآية، ولا تجب في غير الصلاة إجماعا، فتجب في الصلاة في حال التشهد.
ويرد عليه: أنه يجوز أن يكون المراد بالصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم الاعتناء بإظهار شرفه وتعظيم شأنه، فيكون معنى الصلاة حينئذ أعم من قول: [اللهم صل على محمد وآل محمد إلى آخره]، فلا يدل على المدعى، أو يكون المراد الكلام الدال على الثناء عليه، وهو حاصل بالشهادة بالرسالة، وبالجملة إثبات أن المراد بالآية
{صلوا} الصلاة المتعارفة محل إشكال، على أن الأمر المطلق يقتضي التكرار، فغاية ما يلزم من الآية وجوب الصلاة في العمر مرة، لتحقق حقيقته بفرد منه، وإثبات أن القول بذلك خلاف الإجماع كما ادعاه الفاضلان لا يخلو عن عسر، على أن الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم أثبت وجوبها في غير الصلاة عند بعض العامة كالطحاوي عند ذكره وعند بعض الخاصة كالشيخ الصدوق عند ذكره صلى الله عليه وآله وسلم على الذاكر والمذكور عنده.
وكذا صاحب (كنز العرفان) المقداد السيوري، والشيخ البهائي في (مفتاح الفلاح) والمحدث الفيض الكاشاني في (الوافي)، والمحدث البحراني في (الحدائق)، والمحقق المازندراني في شرح (أصول الكافي)، والمحدث الجزائري في (الأنوار النعمانية)، والمازندراني الخواجوئي في (شرح دعاء الصباح)، كما لم يستبعده صاحب (المدارك) بل في (الخلاف) و (المعتبر) و (المنتهى) و (التذكرة) الإجماع على وجوبها في غير الصلاة، ويأتي في مطلب: [كلما ذكر] تحقيقه. وفي أقل التقادير يقال وجوبها إذا توقف تعظيمه على الصلاة عند ذكره.
ولكن مع ذلك فإن الأخبار وردت من الجانبين في أن الآية نزلت في الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم بالمعنى المعهود أي: [اللهم صل على محمد وآل محمد إلى آخره] مع الصلاة على الآل أيضا كما مر في كيفيات الصلوات فيندفع الإيراد الأول، وهو:
احتمال أن الصلاة المأمور بها في الآية عبارة عن إظهار شرفه وتعظيم شأنه لا القول الخاص.
قال المحقق في (المعتبر): أما الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فإنها واجبة في التشهدين وبه قال علمائنا أجمع، واستدل عليه برواية عائشة وأنس.
قال: ولأنه لو لم تجب الصلاة عليه في التشهد لزم أحد الأمرين أما خروج الأمر عن الوجوب، ومن الثاني مخالفة الإجماع.
لا يقال: ذهب الكرخي إلى وجوبها في غير الصلاة في العمر مرة. والطحاوي وجوبها كل ما ذكر.
قلنا: الإجماع سبق الكرخي والطحاوي فلا عبرة بخروجهما.
وفي متشابه القرآن ومختلفة لابن شهرا شوب المتوفى سنة 588 ه‍ قال: عند قوله تعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، أمر شرعي يقتضي الوجوب إلا ما أخرجه دليل قاطع ولا موضع أولى من هذا الموضع، والآية رد على من زعم أن الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم تفسدها قائما كان أو قاعدا أو راكعا أو ساجدا وتسليمه على نفسه وعلى عباد الله الصالحين لا يفسدها وقد بينه عليه السلام حين سئل عن ذلك فقال قولوا: [اللهم صل على محمد وآل محمد].
أقول: تقدم أول المطلب أنه لا يمكن الاستدلال بالآية على وجوب الصلاة بنحو الجزية لموقع خاص، وهو التشهد في عبادة خاصة وهي الصلاة العبادية لعدم الدليل لهذه التقييدات من نفس الآية على أن ذلك مبني على أن الآية تفيد الوجوب، نعم تدل الآية في الجملة على وجوب الصلاة في الصلاة ويمكن أن أقول: أن الآية تدل على وجوب الصلاة في التشهد بهذا البيان: أن الآية في سياق تشريع الحكم في مقام التعظيم وأنسب موقع لذلك عند ذكره في التشهد عقب الشهادة بالرسالة، ولعل الشيخ الصدوق ووالده رضوان الله عليهما نظرا إلى هذا المعنى ولم يذكرا الصلاة في التشهد.
على أن الصدوق يوجب الصلاة عليه كلما ذكر وبه استغنى عن ذكرها في التشهد.
وينبغي أن يحمل على هذا ما في (الفقيه) من عدم ذكره الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، والصلاة على الآل عليهم السلام في التشهد، وقد روى فيه عن زرارة وأبي بصير الناطق بأنه: [لا صلاة له إن ترك الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم].
وذكر بعضهم عن الكاتب: أنه أوجبها في أحد التشهدين، وعن رسالة علي بن بابويه: أنه أوجبها في التشهد الثاني، ونقل ذلك الشيخ نجيب الدين عن ظاهر الصدوق أبي جعفر.
إلا أن مثل هذا الأمر مع أنه رضوان الله عليه يوجب الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم كلما ذكر، كما هو الظاهر من كلامه لا يمكن أن يسهى عنه، نعم لأنه لما عرف ذلك عنده واشتهر عنه استغنى به عن ذكرها مع التشهد، معتقدا أنها من واجبات الصلاة من حيث ذكر النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لا من أجزاء التشهد فعد البعض أنه كان منه سهوا أو خطأ خلاف الرؤية الصحيحة، وقد يفهم ذلك من ورود بعض الأخبار المقتصرة على الشهادتين.
قال الشيخ المجلسي رحمه الله تعالى: فقول الصدوق بوجوبها كل ما ذكر صلى الله عليه وآله وسلم وعدم وجوبها في التشهد مما يوهم التناقض إلا أن يقال يوجبها من حيث الذكر عموما لا من حيث الجزئية خصوصا، وهذا لا يخلو من وجه وبه يمكن الجمع بين الأخبار.
وفي فقه الرضا عليه السلام: [أدنى ما يجزى من التشهد الشهادتان].
وظاهره عدم وجوب الصلاة على النبي وآله ويمكن حمله على أنها من لوازم الشهادتين فكأنها داخلة فيهما أو أنها واجبة برأسها غير داخلة في التشهد.
وقال الشيخ البهائي قدس سره: لعل الوجه في خلو بعض الأخبار عن الصلاة أن التشهد هو النطق بالشهادتين فإنه تفعل من الشهادة، وهي الخبر القاطع وأما الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وآله عليهم السلام فليست في الحقيقة تشهدا وسؤال السائل إنما وقع في التشهد فأجابه الإمام عما سأله عنه (152).
وأيضا لم يورد ثقة الإسلام في (الكافي) شيئا من الأخبار المتضمنة لذكر الصلاة على النبي أو عليه وآله عليهم السلام، لكنه روى في بحث الأذان قول الباقر عليه السلام بطريق صحيح: [صل عليه كلما ذكرته أو ذكره ذاكر]، والمعلوم أن من يتشهد الشهادتين يذكره، وقد روى فيه في المقام خبر سورة ابن كليب المتضمن وجوب الشهادتين.
وفيه أيضا عن محمد بن هارون عن أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: [إذا صلى أحدكم ولم يذكر النبي وآله صلى الله عليه وآله وسلم: في صلاته يسلك بصلاته غير سبيل الجنة..] (153).
وهو غاية ما يثبت الصلاة في مطلق الصلاة، ولعله محمول على ما هو المعروف عندنا من الصلاة في التشهد. وعلى أية حال أن الجمع بين الأخبار الواردة في ذلك يقتضي حمل المطلق على المقيد.
ويجب أن تؤكد أن الأولى الاستدلال لوجوب الصلاة في الصلاة بالتشهد (كما هو المشهور) بالأدلة الخاصة والأخبار الكثيرة التي جمعها الدلالي يقتضي ذلك، وقد مر ما عن [الخلاف] إيجاب ذلك بصحيحة أبي بصير عن أبي عبد الله الصادق عليه الصلاة والسلام: أنه قال: من تمام الصوم إعطاء الزكاة كما أن الصلاة على النبي من تمام الصلاة: ومن صام ولم يؤدها فلا صوم له إذا تركها متعمدا ومن صلى ولم يصل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وترك ذلك متعمدا فلا صلاة له، إن الله تعالى بدأ بها قبل الصلاة فقال تعالى: قد {أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى} [الأعلى:
15]. ونحوه عن زرارة عنه أيضا (154).
وعن أبي بصير وزرارة، قالا في حديث قال أبو عبد الله عليه السلام: [إن الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم من تمام الصلاة، إذا تركها متعمدا فلا صلاة له إذا ترك الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم] (155).
وقد يقال أن وجوب الصلاة في التشهد مبني على أن هذا الحديث يقصد من قوله:
(تمام الصلاة) التمامية للذات وأجزاء الصلوات لا تمامية الكمال وعوارض الصلوات بل الاحتمال القوي أن المقصود منها تمامية الكمال بدليل الفقرة الثانية في شأن الصوم فإن الفطرة من تمامية الصوم كمالا ولا ترتبط بصحته.
لكن يدفع هذه التوهم: أن اللازم علينا أخذ ما تقتضيها كل فقرة بذاتها مع غض النظر عن المندرج معها كما هي طريقة العلماء في مثل ذلك.
ورواية الأحول الموثفة، عن أبي عبد الله الصادق عليه السلام: التشهد في الركعتين الأوليتين الحمد لله، أشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل على محمد وآل محمد وتقبل شفاعته وارفع درجته (156).
وفي رواية الدعائم، عن أبي جعفر بن محمد عليهما السلام، أنه كان يقول في التشهد الأول بعد الركعتين الأوليين من الظهر والعصر والمغرب والعشاء: بسم الله وبالله والأسماء الحسنى كلها لله، أشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، اللهم صل على محمد نبيك وتقبل شفاعته وصل على أهل بيته (157).
وفي صحيحة الفضلاء كما عبر عنها الفضلاء وهي رواية ابن أذينة في صلاة المعراج:
[فلما ذهب ليقوم قيل يا محمد صلى الله عليه وآله وسلم اجلس فجلس، فأوحي الله إليه، يا محمد: إذا ما أنعمت عليك فسم باسمي فألهم أن قال: بسم الله وبالله ولا إله إلا الله والأسماء الحسنى كلها لله، ثم أوحى الله إليه، يا محمد: صل على نفسك وعلى أهل بيتك. فقال: صلى الله علي وعلى أهل بيتي] (158).
والظاهر منه أنه هو التشهد الذي كان عليه النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فهو مأمور بالصلاة عليه وعلى أهل بيته في التشهد.
وفي المدارك: أقصى ما تدل عليه الأدلة وجوب الصلاة على محمد وآله في الصلاة، أما كونها في كل من التشهدين فلا، وفي (كشف اللثام): إن الأدلة إنما توجبها في الجملة ولذا أوجبها أبو علي كذلك، انتهى.
وفي [المنتهى]: بعد أن ذكر الأخبار الدالة على وجوب الصلاة عليه والأخبار الدالة على وجوب الصلاة عليه وآله صلى الله عليهم أجمعين من طريق العامة والخاصة، ما نصه: ولا تجب إلا في الموضع المتنازع فيه بالإجماع. وقد كان ذكر أن النزاع في وجوب الصلاة عليه وآله وعليهم السلام في التشهدين، فليلحظ هذا فإن به يتم الاستدلال، على أن في الإجماعات السالفة بلاغا (159).
وليعلم أن الواجب الأحوط في التشهد أن يقول: [أشهد أن لا إله إلا الله، وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اللهم صل على محمد وآل محمد]. والظاهر أنه مجز اتفاقا.
كما أن الأكثر ونقل الأشهر في (الذكرى) أن تكون الصلاة بهذا النحو [اللهم صل على محمد وآل محمد]، وقال البعض ويجزي قولك: [صلى الله على محمد وآله].
وفي نهاية المطاف فليعلم أننا ذكرنا ما يوجب الالتزام بالصلاة على محمد وآل محمد في التشهد وإن كان بعضها لا تخلو من مناقشة إلا أننا لا حظنا فيها مباني علماء الأصول من علماء العامة كما لا يخفى، أما علمائنا فلهم في الآية والأحاديث أبحاث مطولة.
والتفصيل عليك بمراجعة المطولات الفقهية لا سيما الجواهر والحدائق وغيرهما، والحمد لله رب العالمين والصلاة على نبينا الأكرم وآله الطيبين الطاهرين.
المطلب الرابع في: [وجوب الصلاة على محمد وآل محمد في كلا التشهدين] إن الأحاديث المذكورة في المطالب السابقة والتي تقدمت في مقام الاستدلال أغلبها مطلقة كما رأيت لا تفرق بين التشهد الأول والثاني، ولا دليل على التخصيص في تشهد دون الثاني، وعليه يكون وجوبها في التشهدين معا، وهذا ما يظهر من كلام الشافعي في كتاب الأم، ج: 1، ص: 102، قال: [ومن صلى صلاة لم يتشهد فيها ويصل على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم وهو يحسن التشهد فعليه إعادتها، وإن تشهد ولم يصل على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم أو صلى على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم ولم يتشهد فعليه إعادتها حتى يجمعهما جميعا].
فلم يفرق الشافعي في الوجوب بين التشهد الذي كان يعلمه النبي أصحابه كما يعلمهم السورة من القرآن وبين الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم التي سأله أصحابه أن يعلمهم إياها، ولا ريب أنه كلام محكم، أقامه الشافعي على النظر الدقيق السديد في الدليل الصحيح.
وهو ما أخرجه البخاري ج: 4، ص: 1802، رقم: عن كعب بن عجرة قال:
قيل: يا رسول الله أما السلام عليك فقد عرفناه فكيف الصلاة عليك؟ قال: [قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على آل إبراهيم، إنك حميد مجيد اللهم بارك على محمد وعلى آل محمد، كما باركت على آل إبراهيم إنك حميد مجيد].
وقد عرف الصحابة جميعا السلام على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وهو في التشهدين سواء، وما علمنا أحدا من الصحابة ومن بعدهم يقول: بأن السلام على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم يختلف الأول عنه في التشهد الثاني، فصيغته واحدة في التشهدين، ولا يجزئ عن كله بعضه في التشهد الأول، فلما الذي يحملنا على التفريق في
الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فنقول: بأنه يجوز الاقتصار على بعضها في التشهد الأول ولابد من جميعها في التشهد الثاني؟!
إنه تفريق لا دليل عليه قط، لا من كتاب ولا من سنة صحيحة، بل الدليل الصحيح على خلافه، ولم أجد في كلام الشافعي ما يشير إلى مشروعية الاقتصار على جزء من الصلاة الإبراهيمية في التشهد الأول، بل إن كلامه يكاد يقطع في صراحة وبلا ارتياب أن المشروع في التشهدين هو إتمامها، غير أنه يرى: (أن يزاد في التشهد الثاني على التشهد الأول قدر جلوسه في الركعتين من تحميده ودعاء) [1].
ومن هنا نظر في هذا التفريق الإمام النووي في التنقيح وقال: ينبغي أن يسنا معا أولا يسنا معا لصحة الأحاديث بذلك كما في المشرع الروي، ج: 1، ص: 7.
وقد استحسن من أهل السنة الاستدلال بحديث أبي مسعود على وجوب الصلاة حيث سيظهر منه أن وجوب الصلاة كان مفروغا عنه في الصلاة واستدل به في (سل السلام)، ج: 1، ص: 193. على وجوب ذكر الآل أيضا بأنه حيث أجاب عن السؤال عنها أنها الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم وعلى آله عليهم الصلاة والسلام فمن لم يأت بالآل فما صلى عليه بالكيفية التي أمر بها فلا يكون ممتثلا فلا يكون مصليا عليه.
وقال النيسابوري في تفسيره: عند قوله تعالى: {قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا إن الله غفور شكور} [الشورى: 23]. كفى شرفا لآل رسول الله وفخرا ختم التشهد بذكرهم والصلاة عليهم في كل صلاة.
وقال ابن تيمية في الوصية الكبرى في ضمن مجموعة الرسائل، ج: 1، ص: 303، [وكذلك آل بيت النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم لهم من الحقوق ما يجب رعايتها فإن الله جعل لهم حقا في الخمس والفئ وأمر بالصلاة عليهم مع الصلاة على رسول الله صلى
الله عليه (وآله) وسلم. إلى أن قال: وهكذا قال الشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهما من العلماء رحمهم الله].
وعن الخاصة في تفسير العسكري عليه السلام: [إذا قعد المصلي للتشهد الأول والتشهد الثاني قال الله تعالى: يا ملائكتي قد قضى خدمتي وعبادتي وقعد يثني على ويصلي على محمد نبيي لاثنين عليه في ملكوت السماوات والأرض ولأصلين على روحه في الأرواح، فإذا صلى على أمير المؤمنين عليه السلام في صلاته قال لأصلين عليك كما صليت عليه، ولأجعلنه شفيعك كما استشفعت به].
قال المجلسي رحمه الله تعالى: يدل على استحباب الصلاة على أمير المؤمنين صلوات الله عليه في التشهد أما في ضمن الصلوات على الآل أو على الخصوص أو الأعم والأوسط أظهر (159).
أقول: لعل المراد هو إطلاق الكل على الجزء باعتبار تحقق الكل بسببه، لأن الشق الأول من الصلاة (على محمد) والثاني (آل محمد) ولا شك أن المراد به هو الإمام علي عليه السلام وزوجته وأولاده المعصومون، وإليه يشير صفي الدين الحلي كما في ديوانه في حرف اللام:
توال عليا وأبناؤه * تفز في المعاد وأهواله إمام له عقد يوم الغدير * بنص النبي وأقواله له في التشهد بعد الصلاة * مقام يخبر عن حاله فهل بعد ذكر إله السما * وذكر النبي سوى آله
ورحمه الله الشيخ عبد الرضا المقري الكاظمي حيث يقول:
عج بالغري فثم سر مودع * ليست تكيف ذاته وتمثل واخلع نعالك غير ما متكبر * فيه وأنت مكبر ومهلل وقل السلام عليك يا من حبه * للدين فيه تتمة وتكمل ولفتح أحمد بابه ولسده * باب الصحاب على الجميع يفضل وكفاه ممن لم يصل عليه في * فرض الصلاة صلاته لا تقبل وقال الشفهيني الحلي كما في الغدير، ج: 6، ص: 388:
يا علة الأشياء والسبب الذي * معنى دقيق صفاته لن يعقلا إلا لمن كشف الغطاء له ومن * شق الحجاب مجردا وتوصلا يكفيك فخرا أن دين محمد * لولا كمالك نقصه لن يكملا وفرائض الصلوات لولا أنها * قرنت بذكرك فرضها لن يقبلا وإني لأكبر العلماء من أن يتأثروا بشعار التمويه فيتهاونون بهذه العبادة العظيمة ويبرروا ذلك أنها من شعار الروافض أو مما يوهم التشبه بهم كما يحلو للبعض أن يعتبر عن ذلك، أنه حركة المغرض التي تستبطن العداء لأهل البيت عليهم الصلاة والسلام كما استبدلوا فيما قبل هذه الصلاة بسبهم في صلاتهم، وهل هناك عداء أكبر من عداء من كان يسب عبادا تعبد الله أهل الإسلام بالصلاة عليهم في كل صلاة يصلونها لربهم فرائض ونوافل كما تعبدهم بالشهادتين في كل فريضة.
إني لأدعو أهل الفضل من أمة النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بكل حرص على الهداية أن يعيدوا النظر في تقييم بعض الشخصيات كمعاوية الذي كان لا يزال يسب الإمام عليا عليه الصلاة والسلام في صلاته حتى فارق الحياة على هذه السنة، وهل هذا السب إلا سبا لله ولرسوله صلى الله عليه وآله وسلم لأن من سب عليا فقد سب الله ورسوله كما روي عن عائشة.
إنه في غاية التعصب أن يصر البعض على استقامة معاوية، وأنه الخليفة الشرعي وقد كان يلعن في الصلاة المكتوبة من تعبد الله بالصلاة عليهم في كل صلاة يصلونها فإنا لله وإنا إليه راجعون.
وقد ذكر المؤرخون أن معاوية كان يسب الإمام عليا وأهل البيت عليهم الصلاة والسلام في صلاته اليومية وفي خطبة الجمعة وصلاتها [1].
ولقد جدد أحفاده سنته فيعيدون بدعته في يوم عاشوراء فهم يصلون ثم ينفتلون عنها إلى محاربة من لا تقبل الصلاة إلا بالصلاة عليهم ومن قال النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فيه: [حسين مني وأنا من حسين].
ورحم الله الشيخ كاظم الأزري حيث يقول في فيه:
إن يقتلوك فلا عن فقد معرفة * الشمس معروفة بالعين والأثر قد كنت في مشرق الدنيا ومغربها * كالحمد لم تغن عنها سائر السور
المطلب الخامس: [الصلوات في العبادة اليومية وما يتعلق بها] لو أردنا أن نستعرض المواضع التي تستحب الصلوات فيها وما ورد من الأحاديث الكثيرة في ذلك لجاءت في مصنف مستقل، ولو لم يكن منها إلا الأحاديث الثابتة والصحيحة، وقد تركت الكثير من الكتاب في مسودته لما رأيته تجاوز الحجم المتعارف، ولست راغبا في تعدد أجزائه لإيفاء الغرض بهذا الجزء إن شاء الله تعالى، وأرجو أن يعصمنا من الخطأ فيه ويسددنا للصواب.
وليعلم أن النصوص الواردة في العبادات بمختلفها صلاة ودعاء وعمرة وزيارة وغير ذلك كالنوافل اليومية وغيرها كصلاة الأموات والأعمال المستحبة لم تخلو من الصلوات، ونؤكد (هنا) على مواردها في الصلوات الخمس لأنها من أبرز مقامات التعظيم والتفخيم للنبي الأكرم وآله صلى الله عليهم وسلم أجمعين.
وقد نصت الأحاديث من الفريقين على استحباب الصلوات فيها والتعبد بها وهي عدة موارد في مقدماتها وخلالها:
المورد الأول والثاني والثالث: [استحباب الصلوات والمساجد] إن الصلاة لها آثار كثيرة في ساحة النفس على حسب الاستعداد والقابلية فصلاة تخلية للقلب من شوائب المعاصي للبعض، وصلاة تحلية للبعض الآخر في مقام العلم أو نور المعرفة والهداية، أو صلاة استعداد لتلقي أنوار الغيب وعلى حسب مراتب الأشخاص ومراحل الإيمان، وإن المسجد لمظنة لتلك الأنوار يتعرض المؤمن لها بعمارة أرضية القلب بنور الصلوات على محمد وآل محمد.
هذا ما يتعلق بصلاة المؤمنين وأما ما يتعلق بالمعصومين عليهم الصلاة والسلام فيعلم ذلك مما تقدم في أبحاث هذا الكتاب.
وقد روى العامة والخاصة ما يشير إلى الاستحباب بل المؤكد منه للصلوات عند دخول المسجد واللبث فيه وعند الخروج منه، منها ما في صحيح الترمذي، برقم: 289، حدثنا علي بن حجر حدثنا إسماعيل بن إبراهيم عن ليث عن عبد الله بن الحسن عن أمه فاطمة بنت الحسين عن جدتها فاطمة الكبرى قالت: [كان رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم إذا دخل المسجد صلى على محمد وسلم وقال رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك وإذا خرج صلى على محمد وسلم وقال رب اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك].
قال أبو عيسى الترمذي: حديث فاطمة حديث حسن وليس إسناده بمتصل وفاطمة بنت الحسين لم تدرك فاطمة الكبرى إنما عاشت فاطمة بعد النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم أشهرا.
وقال ابن حجر: رجال إسناده ثقات إلا أن فيه انقطاعا. وقال الحافظ: كان عمر الحسين عند موت أمه دون ثمان سنين. ومع هذا فمتن الحديث صحيح بشواهده. أما نحن
فنقول: أن السيدة فاطمة الصغرى عليها الصلاة والسلام تروي الحديث أكيدا عن أبيها أبي عبد الله الحسين عن أمه صلوات الله عليهم أجمعين كما روت أحاديث عنه [1].
وروى الحديث أيضا ابن ماجة في سننه برقم: 763، بلفظ السلام: أنه كان صلى الله عليه (وآله) وسلم إذا دخل المسجد يقول: [يقول بسم الله والسلام على رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك. وإذا خرج قال: بسم الله والسلام على رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب فضلك] [2].
ولا يفوتنا هنا أن نذكر أن صلاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم منه كانت كاملة وليست بتراء كما نقل الترمذي وهل من المعقول أن يخالف ما جاء به وأمر الناس به، ولأن من الجفاء بمكان لأهل بيته عليهم الصلاة والسلام أن يعلم الناس الصلاة كاملة كما في الأحاديث المتواترة وينهى عن البتراء ثم وهو يصلي بها حاشا لمقامه أن يخالف ما أمر، والسيدة فاطمة الصغرى من أهل البيت الذين روي عنهم الصلاة كاملة، ثم لا يخفى على أهل التتبع أن أغلب الأحاديث التي يذكر فيها الأدعية التي وردت بالصلاة البتراء ليس ذلك إلا من تحريف الرواة أو النساخ، والدليل على ما قلنا ما رواه الطبري في تاريخه عن فاطمة بنت الحسين عليها السلام قال: حدثن محمد بن عبيد المحارب قال: حدثنا المطلب بن زياد عن ليث عن عبد الله بن الحسن عن فاطمة الصغرى عن فاطمة الكبرى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: على أنه قال في دخول المسجد: [باسم الله اللهم صل على محمد وآله واغفر لي ذنوب وافتح لي أبواب رحمتك] (160).
رق الخاصة عن جابر الجعفي عن أبي جعفر عليه السلام قال [إذا دخلت المسجد، وأنت تريد أن تجلس فلا تدخله إلا طاهرا، وإذا دخلته فاستقبل القبلة ثم ادع الله وسله وسم حين تدخله واحمد الله وصل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم] (161).
وقال عليه السلام [إن رجلا دخل المسجد فصلى ركعتين ثم سال الله عز وجل فقال: رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم [أعجل العبد ربه، وجاء آخر فصلى ركعتين ثم أثنى على الله عز وجل وصلى على النبي وآله، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: سل تعط] (162).
قال الصادق عليه السلام [إذا دخلت المسجد فادخل رجلك اليمنى، وصل على النبي وآله، وإذا خرجت فاخرج رجلك اليسرى، وصل على النبي وآله] (163).
وقال عليه السلام: [وقدم رجلك اليسرى في الخروج من المسجد وقل: اللهم صل على محمد وآل محمد، وافتح لنا بال فضلك ورحمتك، يا أرحم الراحمين] (164).
المورد الرابع والخامس:
[استحباب الصلوات عند الوضوء والفراغ منه] إن الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وعلى آله عليهم الصلاة والسلام لها جوانب غيبية وآثار معنوية فإذا كانت الصدقة تطهر النفس من البخل والحرص كما قال تعالى: {خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} [التوبة: 103]، فإن الصلاة على محمد وآله لها أعظم منها من آثار نفسية وبصمات وضعية ومنها الطهارة المعنوية وقد مر تفصيل الطهارة في الأبحاث السابقة فراجع، وفي [مستدرك الحاكم]، ج: 4 / 114، عن رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [أيما رجل لم يكن عنده صدقة، فليقل في دعائه: اللهم صل على محمد عبدك ورسولك وعلى المؤمنين والمؤمنات...
فإنها له زكاة...]. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه [1].
لقد تعبدنا الله تعالى بأفعال خاصة تكون سببا للطهارة والحالة التي تبيح لنا أن نقف بين يدي الله عز وجل في الصلاة المكتوبة وإن الصلوات لها تلك الطهارة النفسية والتهيؤ الروحي لتلقي ذلك الأثر النوراني على ساحة النفس وعالم العقل، والتوضؤ هي مقدمة للعبادة وباب لساحة رب العالمين وأحب الله تعالى أن يلج الساحة من بابها في مقام المعنى، وجعل ذلك لمن تلبس بآثار الصلوات، وقد ورد استحباب ذلك عند الوضوء عن الخاصة، وبعد الفراغ منه عن الفريقين.
وعن العامة ما رواه أبو الشيخ في (الثواب وفضائل الأعمال) عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [إذا فرغ أحدكم من طهوره فليقل : أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، ثم ليصل علي، فإذا قال ذلك فتحت له أبواب الرحمة].
وفي حديث آخر كما في القول البديع: [إذا تطهر أحدكم فليذكر اسم الله فإنه يطهر جسده كله، وإن لم يذكر أحدكم اسم الله على طهوره لم يطهر منه إلا ما مر عليه الماء
فإذا فرغ أحدكم من طهوره فليشهد: أن لا إله إلا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، ثم ليصل علي، فإذا قال ذلك فتحت له أبواب الرحمة] (165).
وفيه عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يصل على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم] (166).
أقول: ومعناه ما تقدم من الطهارة المعنوية، والصلوات هنا تتصور في كمالها للوضوء على نحوين متمم ذات ومتمم كمال، أما أنها متمم ذات ففي مقام العقيدة لا مقام أجزاء الوضوء، والنحو الثاني متمم كمال في مقام الطهارة المعنوية لا الطهارة الشرعية.
وقد ذكر النووي في الأذكار استحباب الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في الطهورين والتيمم. كما ورد ذلك أيضا في كثير من الأغسال المستحبة كاستحباب الصلوات في غسل زيارة الأئمة عليهم الصلاة والسلام تجد الأخبار في كتب الأدعية والحديث.
الموقع الخامس والسادس والسابع:
[استحباب الصلوات عند الإقامة وللمؤذن والسامع له] وفي الواقع أن استحباب الصلاة في هذا الموقعين وشبههما هو جزء من الكلية التي تأتي عن قريب وهو الاستحباب المؤكد للصلوات كلما ذكر اسم النبي سواء كان في الأذان أو المصلي أو غير ذلك، كما في صحيحة زرارة: [صل على النبي كلما ذكرته أو ذكره ذاكر عندك في أذان وغيره] وهو مطلق فقوله: (في أذان وغيره) يشمل الإقامة وغيره.
وعن العامة قال يوسف بن أسباط: بلغني أن الرجل إذا أقيمت الصلاة فلم يقل:
[اللهم رب هذه الدعوة المستمعة المستجاب لها، صل على محمد وعلى آل محمد، وزوجنا من الحور العين. قلن الحور العين: ما أزهدك فينا] (167).
وفي صحيح مسلم، كتاب الصلاة، تحت رقم: 577، عن عبد الله بن عمرو بن العاص أنه سمع النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم يقول: [إذا سمعتم المؤذن فقولوا: مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فإنه من صلى علي صلاة صلى الله عليه بها عشرا. ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها منزلة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون أنا هو، فمن سأل لي الوسيلة حلت له الشفاعة] [1].
وفي مجمع الزوائد: عن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم: من قال حين يسمع الأذان والإقامة: [اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة صل على محمد عبدك ورسولك وأعطه الوسيلة والفضيلة والشفاعة يوم القيامة، حلت له شفاعتي] (168).
أقول: وأخرجه البخاري بأدنى تغيير في اللفظ.
كما وروي هذا الدعاء بوجهه الكامل عن أئمة أهل البيت [صلوات الله وسلامه عليهم] فقد روى السيد ابن طاووس بإسناده عن الإمام الرضا عليه الصلاة والسلام يقول بعد الإقامة: [اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القائمة بلغ محمدا صلى الله عليه
وآله الدرجة والوسيلة والفضل والفضيلة وبالله أستفتح وبالله أستنجح وبمحمد رسول الله وآل محمد صلى الله عليه وآله أتوجه اللهم صل على محمد وآل محمد واجعلني بهم عندك وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين] (169).
وعن الخاصة روى الشيخ الصدوق رضوان الله عنه في من لا يحضره الفقيه بسند صحيحة زرارة عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: [صلى علي النبي كلما ذكرته أو ذكره ذاكر عندك في أذان وغيره]. قال الشيخ البهائي معلقا على هذا الحديث في فلاح السائل: [ولا يخفى أن ظاهر هذا الحديث يدل على على وجوب الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم على كل ذاكر وسامع كلما ذكره ذاكر أو سمع ذكره.
وذهب بعض العامة إلى وجوبها كلما ذكر وهو مذهب رئيس المحدثين قدس الله سره، ووافقه صاحب كنز العرفان على الوجوب كلما ذكر وهو الأصح.
وقال الشيخ المجلسي في المرآة: قوله عليه السلام: (صل) يدل على وجوب الصلاة عليه كلما ذكر، ويدل عليه أخبار أخر وهو قوي وإن ذهب الأكثر إلى الاستحباب.
أقول: التحقيق في مطلب الآتي: [الصلوات كلما ذكر اسمه] فراجع، وقد أثبتنا هناك استحباب الصلوات كلما ذكر اسمه، وأقصى ما يمكن أن يقال في ذلك هو الاستحباب المؤكد بل الكراهية في ترك الصلاة عند ذكره صلى الله عليه وآله وسلم، ولا يبعد الوجوب في مقام التعظيم فقط إن توقف عليه ذلك، وقد تعد الصلاة عند الأذان أحيانا لمن تلك الموارد.
وقد ذهب إلى وجوبها فيه طائفة من العلماء العامة على رأسهم الإمام الشافعي، قال في كتاب الأم، ج: 1، ص: 76 فيجب لكل من كان خارجا من الصلاة، من قارئ، أو ذاكر، أو صامت، أو متحدث، أن يقول كما يقول المؤذن. بل يرى الشافعي عدم بطلان صلاة من يجيب المؤذن (بخلاف غيره من العامة) وهو في صلاته، يقول: ومن كان مصليا مكتوبة أو نافلة، فأحب إلي أن يمضي فيها، وأحب إذا فرغ أن يقول ما أمرت من
كان خارجا من الصلاة أن يقوله، وإن قاله مصل لم يكن مفسدا للصلاة إن شاء الله، والاختيار أن لا يقوله.
وهنا لابد وأن نعلم بأن الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم بعد الأذان مستحبة للمؤذن وللسامع لقوله عليه السلام: [صل على النبي كلما ذكرته أو ذكره ذاكر عند في أذان وغيره]. خلافا لغيرنا. وهذا هو مستند ما اعتاد عليه المؤذنون في هذه الأزمان من الصلاة على محمد وآله خلال الأذان، وأما في ختامه فتدل على استحبابها الأحاديث المطلقة، ابتداء أو بغير سبب، وقد يقال أنه يستحب في ختام كل دعاء بها كما يستحب افتتاحه بمطلق ما ورد من افتتاح كل كلام ذي بال بها أيضا.
وفي (فقه) الرضا عليه السلام قال: يقول بين الأذان والإقامة في جميع الصلوات:
[اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القائمة، صل على محمد وعلى آل محمد، وأعط محمدا يوم القيامة سؤله آمين رب العالمين. اللهم إني أتوجه إليك بنبيك نبي الرحمة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وأقدمهم بين يدي حوائجي كلها، فصل عليهم واجعلني بهم وجيها في الدنيا والآخرة، ومن المقربين واجعل صلاتي بهم مقبولة، ودعائي بهم مستجابا، وامنن علي بطاعتهم، يا أرحم الراحمين]. يقول: هذا في جميع الصلوات، وإن أحببت أن تجلس بين الأذان والإقامة فافعل فإن فيه فضلا كثيرا، وإنما ذلك على الإمام وأما المنفرد فيخطو تجاه القبلة خطوة برجله اليمنى، ثم يقول: [بالله استفتح وبمحمد صلى الله عليه وآله وسلم استنجح وأتوجه، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد واجعلني بهم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين] (170).
ويستحب الصلوات عند نسيان الأذان والإقامة، كما في الكافي والتهذيب والاستبصار والمستدرك عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال في الرجل ينسي الأذان
والإقامة حتى يدخل في الصلاة، قال: [إن كان ذكر قبل أن يقرأ فليصل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وليقم وإن كان قد قرأ فليتم صلاته] [1].
ولا يخفى أن الصلاة بعد الأذان هي نوع من التعظيم للنبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ولآله، كما وأن المؤذنين يقصدون ذلك، ولما فهموه من علمائهم في استحباب الصلوات في كل موقع ومكان وزمان، وتدل عليه الأحاديث المطلقة والعمومات الواردة في الحث على الصلاة ولحبهم الكبير وتعظيمهم لنبيهم المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم يتقربون به إلى الله تعالى، وأن الصلاة هي العبادة المحببة والذكر الذي يرضي النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ولا يقصدون الزيادة في الأذان ولا الجزئية ولا التشريع.
لقد وصل الأمر ببعضهم أن يعتبر هذا النوع من الصلاة شركا وبدعة لا يجوز الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في هذا الموقع معللين ذلك بعدم ورود النص فيه وقد عرفت تفصيل ذلك، وبعض الأحيان من يرميهم بالفسق والشرك والكفر ف‍ {إنا لله وإنا إليه راجعون}، {وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون}.
ومن غرائب ما ينقل شيخ الإسلام أحمد زيني دحلان من أن زيدا من الناس وكان في نجد، وسماه يكره الصلاة على محمد رجلا أعمى كان مؤذنا صالحا نهاه عن الصلاة على المنارة بعد الأذان فلم ينته، وأتى بالصلاة على النبي تأسيا بالخالق كما قال تعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، فأمر بقتله فقتل، ثم قال: إن الخاطئة بالربابة (يعني الزانية التي تغني بالربابة) أقل إنما ممن ينادي بالصلاة على محمد وآل محمد على المنابر والمآذن فكل من صلى على النبي أو شد الرحال إلى زيارته أو قال يا رسول الله! أو يا محمد! فهو مشرك، وأن الدعاء والتوسل بالنبي وآله شرك، ويلبس على أتباعه المتحجرين ولاحظ كلامه في ص: 249، من كتاب خلاصة الكلام في حكام بلد الحرام لزيني دحلان.
وفي نهاية المطلب نقرر [من باب ألزموهم ما ألزموا به أنفسهم] أن الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم عقيب الأذان مستحسنة عقلا فلتكن بدعة حسنة وقد ذهب إلى هذا السخاوي الشافعي في القول البديع: وقد اختلف في ذلك هل هو مستحب أو مكروه أو بدعة أو مشروع واستدل للأول بقوله تعالى: {وافعلوا الخير} [الحج:
77]، ومعلوم أن الصلاة والسلام من أجل القرب لا سيما وقد تواترت الأخبار على الحث على ذلك مع ما جاء في فصل الدعاء عقب الأذان والثلث الأخير من الليل وقرب الفجر والصواب أنه بدعة حسنة يؤجر فاعله بحسن نيته.
أقول: إن الأحاديث المطلقة والمتواترة في الترغيب إلى الصلاة كقوله: [من صلى علي] أو [صلوا علي واجتهدوا...]، وغيرها تدل على استحبابها في كل وقت ومكان وإن كانت في خلال العبادة إلا أنه لا يعتقد فيها التعبد في محل افتقاد النص فيه فتكون بنحو الرجاء المطلق، والرغبة في الثواب والتعظيم، والذكر المطلق.
وقد روى من طرق الخاصة عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال له رجل جلعت فداك أخبرني عن قول الله تبارك وتعالى وما وصف من الملائكة: {يسبحون الليل والنهار لا يفترون} [الأنبياء: 20]، ثم قال: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الأحزاب: 56] كيف لا يفترون وهم يصلون على النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: إن الله تبارك وتعالى لما خلق محمدا (صلى الله عليه وآله وسلم) أمر الملائكة فقال: أنقصوا من ذكرى بمقدار الصلاة على محمد (صلى الله عليه وآله وسلم): فقول الرجل: صلى الله على محمد في الصلاة مثل قوله: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر] (171).
المورد الثامن والتاسع والعاشر:
[استحباب الصلوات في الركوع والسجود والقيام] يظهر من الأحاديث المطلقة استحباب الصلوات في كل موقع ووقت بالأخص مواقع التعظيم ومظنة الإجلال، لذا جاء التأكيد عليها في أخبار عديدة ومن تلك المواقع:
الركوع والسجود والقيام في الصلاة العبادية واجبة كانت أم مستحبة ففي الكافي عن عبد الله بن سليمان قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو في الصلاة المكتوبة إما راكعا وإما ساجدا فيصلي عليه وهو على تلك الحال فقال: نعم إن الصلاة على نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم كهيئة التكبير والتسبيح وهي عشر حسنات يبتدرها ثمانية عشر ملكا أيهم يبلغها إياه.
ويدل الحديث على جواز الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم في جميع أفعال الصلاة كما ذكره الأصحاب قال في [الدروس]: يجوز الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الركوع والسجود وتكره قراءة القرآن فيهما.
وفي الكافي أيضا عن أبي حمزة عن أبيه قال: قال أبو جعفر عليه السلام: [من قال في ركوعه وسجوده وقيامه اللهم صل على محمد وآل محمد كتب الله له ذلك بمثل الركوع والسجود والقيام].
ورواه الصدوق في ثواب الأعمال عن محمد بن علي ماجيلويه عن محمد بن يحيى مثله إلا أنه قال: [اللهم صل على محمد وآل محمد كتب الله له ذلك بمثل...].
أقول: وهو يدل على استحباب الصلوات في أحوال الصلاة لا سيما القيام وإنها موجبة لتضاعف ثواب ذلك الفضل، ومن الواضح أن المثلية هنا بين الصلاة والذكر أما بمعنى تساويها بالأجر والثواب لمثل ذكر السجود والركوع والقيام بحذف المضاف في المرحة الأولى ومثلها من حيث المعاني التي تنطوي عليها أذكار تلك الأفعال أو لها نفس التأثير النفسي والترقي الروحي التي للسجود وتالييه.
المورد الحادي عشر: [استحباب الصلوات في القنوت] القنوت مستحب وله آداب معينة مذكورة في كتب الأدعية وفي صحيح أبي داود، والسراج والدارقطني بسندين حسنين: [أن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم كان يقنت في الصلوات الخمس كلها]، وفي مسند أحمد والطبراني بسند صحيح، [أنه صلى الله عليه (وآله) وسلم كان يرفع يديه في القنوت] وعليه مذهب أحمد وإسحاق. وقال فقهائنا الأبرار رضوان الله عنهم يجوز الدعاء في القنوت بكل لفظ وكل لغة.
وعن الفضل قال سألت أبا عبد الله الصادق عليه السلام: [عن القنوت وما يقال فيه؟ فقال: ما قضى الله على لسانك، وقال عليه السلام لقنوت الوتر: اثن على الله عز وجل وصل على النبي واستغفر لذنبك العظيم، ثم قال: كل ذنب عظيم] (172).
ولأن القنوت هو محل للثناء والدعاء ومظنة الاستجابة وقد ورد استحباب الصلاة على محمد وآل محمد في بداية كل دعاء وختامه كما روى العامة [وأكثرهم بخصوص الوتر] وكذا الخاصة في مطلق القنوت أحاديث وقد استحبه الإمام الشافعي ومن وافقه واحتج لذلك بما رواه النسائي تحت رقم 1726، عن عبد الله بن علي عن الحسن بن علي قال علمني رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم هؤلاء الكلمات في الوتر قال قل: [اللهم اهدني فيمن هديت، وبارك لي فيما أعطيت، وتولني فيمن توليت، وقني شر ما قضيت فإنك تقضي ولا يقضي عليك وإنه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت [1] وصلى الله على النبي محمد]. أقول: إن الحديث لم يرد بالصلاة البتراء فقد رواه بعضهم بالصلاة الكاملة. ولذا قال النووي في الأذكار وغيره: ويستحب أن يقول عقب هذا الدعاء يعني القنوت: [اللهم صل على محمد وعلى آل محمد]. كما وذكر الرافعي هذا الحديث وساقه بلفظ: [وصلى الله على النبي وآله وسلم] (173).
وقد رواه الشعراني في كشف الغمة، ج: 1، قال كان الحسن بن علي رضي الله عنهما يقول: علمني رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم هؤلاء الكلمات في الوتر قال قل: [اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما أعطيت، وقني شر ما قضيت، فإنك تقضي ولا يقضي عليك وإنه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت اللهم على محمد وعلى آل محمد وسلم]، وقال معقبا: وكان علي بن أبي طالب يقنت بهذا في صلاة الصبح [1].
وهن الخاصة في الوافي عن الحلبي قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: [أسمي الأئمة عليهم السلام؟ قال أجملهم. قال الفيض معلقا: الإجمال أن يقول: آل محمد، وأهل بيت محمد أو نحو ذلك]. انتهى.
وأضيف: إنه قد يكون ذلك عند ضيق الوقت وإلا فقد تدل بعض الأخبار على ذكرهم بأسمائهم كما روى المجلسي في بحاره، ج: 82، ص: 271، أدعية في القنوت تشتمل على أسماءهم عليهم السلام إلا إذا قلنا ذلك بخصوص الصلوات عليهم مع جدهم الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم في مقام التشهد، وأما مقام التوسل فقد وردت الأدعية المتضمنة أسماءهم سواء كان في قنوت الصلاة أو خارجها.
وينبغي للإمام أن يصلي على محمد وعلى أئمة المسلمين كما في الكافي وغيره عن الصادق والباقر عليهما السلام [أن تسمي الأئمة حتى تنتهي إلى صاحبك] وفيه أيضا تقول في القنوت: اللهم صل على محمد كما هديتنا اللهم صل على محمد كما أكرمتنا به..].
وفي الدر المنثور للسيوطي، ج: 5، ص: 217، قال: وأخرج ابن أبي شيبة عن الحسن رضي الله عنه قال إذا قال الرجل في الصلاة: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} فليصل عليه.
أقول: يحتمل قراءة الآية في القنوت أو قراءتها في ضمن سورتها في القراءة بعد الحمد، أو في القراءة بناء على رأيهم في تجزئه السور في القراءة وفي فضل الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لإسماعيل بن إسحاق القاضي المتوفى سنة 282: ه‍ رقم:
107 بإسناد صحيح أن أبا حليفة (معاذا) كان يصلي على النبي [صلى الله عليه وآله وسلم] في القنوت.
ومن الغريب قول العز بن عبد السلام في الفتاوى، ج 1، ص: 66، ولم تصح الصلاة على رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم في القنوت، ولا ينبغي أن يزاد على صلاة رسول الله شئ صلى الله على النبي (وآله) وسلم.
قال العلامة الألباني العالم السلفي رافضا رأيه: قد ثبت في حديث إمامة أبي بن كعب الناس في قيام رمضان (يقصد صلاة التراويح) أنه كان يصلي على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم في آخر القنوت، وذلك في عهد عمر. رواه ابن خزيمة في صحيحه رقم 1097، وثبت عن أبي حليمة معاذ الأنصاري الذي كان يؤمهم أيضا في عهده. رواه إسماعيل القاضي وغيره، فهي زيادة مشروعة لعمل السلف بها، فلا ينبغي إطلاق القول بأن هذه الزيادة بدعة. انتهى.
وعن الخاصة روايات كثير تجدها في كتب الأدعية لم يخل دعاء من أدعية القنوت من الصلاة على محمد وآل محمد لا سيما دعاء كلمات الفرج الذي تستحب قراءته في القنوت، وفي الفقيه، ج 1، ص: 207، عن الإمام أبي عبد الله الصادق عليه الصلاة والسلام وقد سئل عن القنوت فيه قول معلوم؟ فأجاب عليه السلام: [أثن على ربك، وصل على نبيك واستغفر لذنبك].
أقول: يجوز لك أن تطلب في القنوت ما أحببت من الحوائج الدنيوية والأخروية ولمن أحببت من المؤمنين ولأجل من، وبأي لغة كانت وأي كلام كان وإن كان الأفضل أن تتلوا فيه آية قرآنية وتدعو فيه الله تعالى بما أردت وتناجي ربك وتدعوه بأي دعاء شئت، ولم يرد ما هو لازم أن يقرأ فيه كما يظهر من الخبر المذكور، نعم لا يخلو قراءة ما روي عن
أهل البيت عليهم السلام من الاستحباب، فإن الأدعية المروية عنهم في غاية البلاغة والمعرفة وإليك بعض قنوتات المعصومين عليهم أفضل الصلاة وأزكى السلام:
ففي مهج الدعوات، ص: 59، روى السيد علي بن طاووس عن الإمام الحسن عليه السلام أنه كان يدعو في قنوته: [اللهم إنك الرب الرؤوف، الملك العطوف، المتحنن المألوف، وأنت غياث الحيران الملهوف، ومرشد الضال المكفوف، وتشهد خواطر أسرار المسرين، كمشاهدتك أقوال الناطقين، أسألك بمغيبات علمك في بواطن أسرار سائر المسرين، إليك أن تصلي على محمد وآله صلاة تسبق بها من اجتهد من المتقدمين، ويتجاوز فيها من يجتهد من المتأخرين، وأن تصل الذي بيننا صلة من صنعته لنفسك، واصطنعته لغيبك فلم تتخطفه خاطفات الظنن، ولا واردات الفتن، حتى نكون لك في الدنيا مطيعين وفي الآخرة في جوارك خالدين].
وفيه أن الإمام الحسين عليه الصلاة والسلام كان يدعو في قنوته: [اللهم من آوى إلى مأوى فأنت مأواي، ومن لجأ إلى ملجأ فأنت ملجأي، اللهم صل على محمد وآل محمد، واسمع ندائي، وأجب دعائي، واجعل مآبي عندك ومثواي، واحرسني في بلواي من افتنان الامتحان، ولمة الشيطان، بعظمتك التي لا يشوبها ولع نفس بتفتين، ولا وارد طيف بتظنين، ولا يلم بها فرج حتى تقلبني إليك بإرادتك غير ظنين ولا مظنون، ولا مراب ولا مرتاب، إنك أنت أرحم الراحمين] (174).
وفي العيون أن الإمام علي بن موسى الرضا عليه الصلاة والسلام كان يقول في قنوته:
[اللهم صل على محمد وآل محمد، اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما أعطيت، وقنا شر ما قضيت، فإنك تقضي ولا يقضي عليك، إنه لا يذل من واليت، ولا يعز ما عاديت، تباركت ربنا وتعاليت] (175).
وفي مجمع البحرين في مناقب السبطين مرويا عنه وفي القنوت [سبحان الله ملك السماوات السبع والأرضين السبع، ومن فيهن ومن بينهن سبحان رب العرش العظيم وصلى الله على محمد وآله وسلم تسليما وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين] (176).
المورد الثاني عشر:
[الصلاة على محمد وآل محمد أفضل التعقيبات للصلاة] والتعقيب فسر شرعا بالاشتغال بدعاء أو بذكر مباشرة بعد إتمام الصلاة فريضة أو غيرها حال الجلوس أو مطلقا ونحو هذا في (الروضة) وغيرها، أو ما أشبه ذلك من خشية الله تعالى والتفكر في عجائب مصنوعاته والتذكر بجزيل آلائه وما هو من هذا القبيل، وقال في (حبل المتين): وهل يعد الاشتغال بمجرد تلاوة القرآن بعد الصلاة تعقيبا؟ لم أظفر في كلام الأصحاب بتصريح في ذلك، والظاهر أنه تعقيب، أما لو ضم إليه الدعاء فلا كلام في صدق التعقيب على المجموع المركب منهما، وربما يلوح ذلك من بعض الأخبار.
أقول: وعليه فقراءة آية الصلوات والصلاة بعدها من أبرز مصاديق التعقيب وأخصره للصلوات الخمسة كما يأتي.
وقد أجمع علماء أهل البيت عليهم الصلاة والسلام على استحبابه كما في (المنتهى) و (الكفاية) (والمفاتيح) وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أبي يقول في تبارك وقوله تعالى: {فإذا فرغت فانصب * وإلى ربك فارغب} الانشراح: 8]: [إذا قضيت الصلاة بعد أن تسلم وأنت جالس فانصب في الدعاء من أمر الدنيا والآخرة فإذا فرغت من الدعاء فارغب إلى الله عز وجل أن يتقبلها منك].
وفي الوسائل، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: [إذا فرغ العبد من الصلاة ولم يسأل الله تعالى حاجة، يقول الله تعالى لملائكته: انظروا إلى عبدي فقد أدى فريضتي ولم يسأل حاجة، منى كأنه قد استغنى عني خذوا صلاته فاضربوا بها وجهه] (177).
وهذا الذم عبارة عن غفلة المؤمن عن الله بحيث لم يذكر حاجته ولكن القليل من يترك حاجته في القنوت، وينبغي أن لا يتكل على علم الله بحاله وحاجته فإنه يحب من عبده أن يدعوه وينصب وجهه ويمد يده.
ففي الدعوات للراوندي قال الصادق عليه السلام: [إن الله تبارك وتعالى يعلم ما يريد العبد إذا دعاه، ولكن يحب أن يبث إليه الحوائج، فإذا دعوت فسم حاجتك، وما من شئ أحب إلى الله من أن يسأل].
وفي التهذيب عن الإمام الصادق عليه السلام: [ما عالج الناس شيئا أشد من التعقيب] (178).
وعن الإمام جعفر بن محمد عليه السلام أنه قال في قول الله عز وجل {فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب} قال الدعاء بعد الفريضة إياك أن تدعه فإن فضله بعد الفريضة كفضل الفريضة على النافلة، ثم قال: إن الله يقول: {ادعوني استجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} فأفضل العبادة الدعاء (179).
وفي الكافي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: [من توضأ فأحسن الوضوء وصلى ركعتين فأتم ركوعهما وسجودهما، ثم جلس فأثني على الله عز وجل وصلى على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم سأل الله حاجته فقد طلب الخير في مظانه ومن طلب الخير في مظانه لم يخب] (180).
وأما استحباب الصلوات بعد الصلاة المفروضة مباشرة فقد يستدل عليه:
أولا: بالعمومات وإطلاق الأحاديث فإنها تدل على استحبابها في كل الأوقات وبالأولى في أوقات الصلاة وبعد الصلاة لفضيلتها.
والعامة لم يرووا في ذلك شيئا نعم حكاية ساقها ابن بشكوال وأبو موسى المديني وعبد الغني وابن سعد بسندهم إلى أبي بكر بن محمد بن عمر قال كنت عند أبي بكر بن مجاهد فجاء الشبلي فقام إليه أبو بكر بن مجاهد فعانقه وقبل بين عينيه، وقلت له: يا سيدي تفعل بالشلبي هكذا وأنت وجميع من ببغداد يتصورون (أو قال يقولون أنه مجنون) فقال لي:
فعلت كما رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فعل به ذلك أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المنام وقد أقبل الشبلي فقام إليه، وقبل بين عينيه فقلت يا رسول الله أتفعل هذا بالشلبي؟ فقال، هذا يقرأ بعد صلاته: {لقد جاء كم رسول من
أنفسكم.. إلى آخر السورة}، ويتبعها بالصلاة علي (وفي رواية أنه لم يصل صلاة فريضة إلا ويقرأ: {لقد جاءكم رسول من أنفسكم} الآية، ويقول: ثلاث مرات صلى الله عليك يا محمد، صلى الله عليك يا محمد، صلى الله عليك يا محمد، قال فلما دخل الشبلي سألته عما يذكر في الصلاة فذكر مثله.
وأما عن الخاصة فبالنصوص الواردة وبعضها معتبرة السند ولا عبرة بمناقشة السند في البعض الآخر للتسامح في أدلتها مع أننا في غني عنها. وفي الخصال للشيخ الصدوق، عن الإمام الرضا عليه السلام قال: [فإذا فرغ العبد من صلاته فليصل على النبي وآله..].
(181).
وبخصوص الصلوات بعد صلاة الفجر والعصر روي عن أبي المغيرة قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: من قال في دبر صلاة الفجر وصلاة المغرب قبل أن يثني رجليه أو يكلم أحدا: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، اللهم صل على محمد وذريته. قضى الله له مائة حاجة سبعين في الدنيا وثلاثين في الآخرة (182).
وورد نفس المعنى عن أبي عبد الله الصادق عليه إلا أن فيه: [اللهم صل على محمد وعلى ذريته وعلى أهل بيته مرة واحدة. قضى الله تعالى له مائة حاجة سبعين منها للآخرة وثلاثين للدنيا] (183).
وعن الكفعمي عن الصادق عليه السلام قال: [من قال بعد صلاة الفجر وبعد صلاة الظهر: اللهم صل على محمد وآل محمد وعجل فرجهم، لم يمت حتى يدرك القائم من آل محمد] عليهم الصلاة والسلام.
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال ألا أعلمك شيئا يقي الله به وجهك من حر جهنم؟
قال: قلت: بلى. قال: قل بعد الفجر: [اللهم صل على محمد وآل محمد]، مائة مرة يقي الله بها وجهك من حر جهنم (184).
الثاني: العمومات الواردة في استحباب الصلاة في كل وقت: [من صلى علي صلى الله عليه فليكثر أو فليقل]، وفي رواية السيد علي بن طاووس في جمال الأسبوع في سياق أعمال ليله الجمعة: [فإذا فرغت من التشهد وسلمت فاحمد الله عز وجل واثن عليه وصل علي بأحسن الصلاة].
أقول: يتصور حسن الصلوات في مقام المدح والثناء كما في بعض الأحاديث ففي قرب الإسناد عن أحمد بن عيسى عن أحمد بن محمد البزنطي قال قلت للرضا عليه السلام كيف الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في دبر المكتوبة وكيف السلام عليه؟
فقال عليه السلام: [تقول: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا محمد بن عبد الله، السلام عليك يا خيرة الله، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا أمين الله أشهد أنك رسول الله، وأشهد أنك محمد بن عبد الله، وأشهد أنك قد نصحت لأمتك وجاهدت في سبيل ربك، وعبدته حتى آتيك اليقين، فجزاك الله - يا رسول الله - أفضل ما جزى نبينا عن أمته، اللهم صل على محمد وآل محمد، أفضل ما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم، إنك حميد مجيد] (185).
الثالث: استحباب قراءة القرآن بعد المفروضة وآية الصلاة من القرآن فيستحب حينئذ الصلوات. وقد ورد استحباب قراءة هذه الآية: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، والصلاة عليه وعلى آله استحبابا مؤكدا لأن الصلاة في التعقيب من مواضع التعظيم البارزة للنبي الأكرم وآله صلى الله عليهم وسلم، بالأخص ما نشاهده في بعض المساجد الذين يقرؤون الآية بعد التسليم ثم الصلاة بعدها مباشرة ثلاث مرات وقد مر علينا ما يدل على استحبابه من الأدلة وكلام الشيخ البهائي رضوان الله عليه.
الرابع: ورد استحباب الصلاة للسامع سواء كان في الصلاة أو خارجها حين سماع اسم النبي أو ذكره ذاكر كما يأتي.
فلا يلتفت لكلام البعض أن العوام يعتبرون الصلوات بعد الصلاة ثلاثا سنة وهو تشريع أجل أنها سنة كما رأيت الأخبار في ذلك وأما ثلاثا فإن الله فرد يحب الفرد كما في بعض الروايات منها ما عن الإمام علي عليه السلام [إن الله فرد يحب الوتر وفرد اصطفى الوتر] (186)، والتسبيحات الأربع تقرأ أما ثلاثا أو خمسا أو سبعا، كما وهو الشأن في الذكر الركوعي والسجودي، وفي بعض الأخبار: [ما ثني أمر إلا وثلث]، فانطلاقا من هذا الذي ارتكز في أذهانهم يصلون على محمد وآل محمد ثلاثا، ولا يخفى أن العمومات الواردة في أخبار الصلاة كقوله: [من صلى علي مرة] أو [من صلى علي عشرة] ليس هي في مقام التحديد للعدد بل في مقام الترغيب في الكثرة، ومن الواضح أن الكثرة تتحق لغة وعرفا ابتداء من ثلاثة وصاعدا كما لا يخفى.
ومما ينبغي في هذا المقام قوله: أن التعقيب له تأثير كبير في إجبار كيفية الصلاة المعنوية وكمالها فإنها من المكملات لشروط قبولها بل في طليعتها وروى السيد ابن طاووس في فلاح السائل في باب استحباب الموالاة في تسبيح الزهراء عن الصادق عليه السلام قال:
[من سبح تسبيح الزهراء فاطمة عليه السلام بدا وكبر الله عز وجل أربعا وثلاثين تكبيره وسبحه ثلاثا وثلاثين تسبيحه، ووصل التسبيح بالتكبير وحمد الله ثلاثا وثلاثين مره ووصل التحميد بالتسبيح، وقال بعد ما يفرغ من التحميد لا اله إلا الله إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما لبيك ربنا لبيك وسعديك اللهم صل على محمد وآله محمد وعلى أهل بيت محمد وعلى ذريه محمد والسلام عليه وعليهم ورحمته الله وبركاته واشهد أن التسليم منا لهم والايتمام بهم والتصديق لهم ربنا آمنا وصدقنا واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين] (187).
وهنا لابد من ملاحظة لتعرف أن الصلوات أفضل التعقيبات وفي طليعتها تسبيح فاطمة الزهراء عليها أفضل الصلاة وأزكى السلام: وهي أن هذا التسبيح تنطوي عليه الصلوات في مقام الذكر كما أنها تفوقه في مقام التوسل والتعظيم وغير ذلك مما مر في هذا الكتاب من
آثارها القهرية والوضعية وأنها مضمونة القبول بخلاف غيرها من الأعمال، بل لا يقبل عمل ودعاء إلا بها.
وأفضلية هذا التسبيح على التعقيبات لا يعارض أفضلية الصلوات لانفرادها بالتعظيم والتكريم لمحمد وآل محمد صريحا بخلاف التسبيح، وهو وإن كان كذلك إلا أنه من باب الملازمة في مقام العقيدة لا المطابقة في مقام الصراحة.
كما أنه لا معارضة بين تقديم التكبيرات الثلاث على التسبيح وبين أفضلية التسبيح، وفي التهذيب عنه عن صفوان عن ابن بكير قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام قول الله عز وجل {اذكروا الله ذكرا كثيرا} ماذا الذكر الكثير؟ قال: [إن يسبح في دبر المكتوبة ثلاثين مره] (188).
وقد ذكرنا أن هذا الذكر من موجبات الصلاة النورانية وهي من آثار الصلاة المحمدية فلا تغفل.
وقد ذكر العارف الملك التبريزي في (أسرار الصلاة) هذه الصلوات عقيب التكبيرات الثلاث بعد الصلاة، وصورتها: [اللهم صل على محمد وآل محمد حتى لا يبقى من صلاتك شئ، وارحم محمدا وآل محمد حتى لا يبقى من رحمتك شئ، وبارك على محمد وآل محمد حتى لا يبقى من البركات شئ، وسلم على محمد وآل محمد حتى لا يبقى من السلام شئ].
خامسا: أن الصلاة نوع من التقرب إليهم الذي أمرنا به بعد الصلاة وهو تجديد لعهد الولاء قال الشيخ المجلسي وروينا عن الأئمة عليه السلام: أنهم أمروا بعد ذلك بالتقرب بعقب كل صلاة فريضة، والتقرب أن يبسط المصلي يديه بعد فراغه من الصلاة، وقبل أن يقوم من مقامه، وبعد أن يدعو إن شاء ما أحب وإن شاء جعل الدعاء بعد التقرب وهو أحسن ويرفع باطن كفيه ويقلب ظاهرهما، ويقول: اللهم إني أتقرب إليك بمحمد رسولك ونبيك وبعلي وصيه ووليك وبالأئمة من ولده الطاهرين الحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد ويسمى الأئمة إماما إماما حتى يسمى إمام عصره.
ثم يقول: [اللهم إني أتقرب إليك بهم وأتولاهم، وأتبرأ من أعدائهم، وأشهد اللهم بحقائق الإخلاص، وصدق اليقين أنهم خلفاؤك في أرضك، وحججك على عبادك، والوسائل إليك وأبواب رحمتك، اللهم احشرني معهم، ولا تخرجني من جملة أوليائهم، وثبتني على عهدهم، واجعلني بهم عندك وجيها في الدنيا والآخرة، ومن المقربين وثبت اليقين في قلبي وزدني هدى ونورا، اللهم صل على محمد وآل محمد، وأعطني من جزيل ما أعطيت عبادك المؤمنين ما آمن به من عقابك، واستوجب به رضاك ورحمتك، واهدني إلى ما اختلف فيه من الحق بأذنك إنك تهدى من تشاء إلى صراط مستقيم، وأسألك يا رب في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وأسألك أن تقيني عذاب النار] (189).
وفي مصباح الشيخ والبلد الأمين وجنة الأمان يستحب أن يدعو الإنسان بعد الفراغ من صلاته: [اللهم صل على محمد المصطفى خاتم النبيين، اللهم صل على علي أمير المؤمنين، وعاد من عاداه، والعن من ظلمه، واقتل من قتل الحسن والحسين والعن من شرك في دمهما، وصل على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، والعن من آذى نبيك فيها وصل على رقيه وزينب والعن من آذى نبيك فيهما وصل على إبراهيم والقاسم ابني نبيك وصل على الأئمة من أهل بيت نبيك أئمة الهدى وأعلام الدين أئمة المؤمنين وصل على ذرية نبيك صلى الله عليه وعليهم، وعليهم السلام ورحمه الله وبركاته] (190).
سادسا: أن الله تعالى جعل عقيب الصلاة مظنة لاستجابة الدعاء، كما وأن الصلوات دعوة مستجابة فناسب المقام أن تكون فيه الصلوات فإنها ضرورية لكل دعاء ولا يرفع دعاء بغير الصلوات كما يأتي في مطلبه وفي دعوات الراوندي أخبرنا الشيخ أبو جعفر النيسابوري عن الشيخ أبي علي عن أبيه الطوسي رضي الله عنه، عن أبي محمد الفحام عن المنصوري عن عم أبيه عن الإمام على بن محمد العسكري عن آبائه عن أمير المؤمنين عليه السلام قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من أدى لله مكتوبة فله في أثرها دعوه مستجابة قال الفحام: رأيت والله أمير المؤمنين عليه السلام في النوم فسألته عن الخبر فقال
صحيح إذا فرغت من المكتوبة فقل وأنت ساجد: [اللهم بحق من رواه، وبحق من روي عنه صل على جماعتهم، وافعل بي كيت وكيت].
بيان: الضمير في [رواه] لعله راجع إلى هذا الخبر فيحتمل اختصاص الدعاء بهذا الراوي، ولا يبعد أن يكون المراد الاستشفاع بالأئمة لا بهذا اللفظ بل بما ورد في سائر الأدعية بان يقول بحق محمد وعلى الخ. لأنهم داخلون فيمن روى هذا الخبر، وروي عنه وفي بعض الكتب بدون الضمير فيعم (191).
والظاهر أن المراد بمن رواه أبا الحسن العسكري وآباؤه عليهم السلام لا من روى عنه من الرواة، والمراد بمن روي عنه هو النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وهذا يدل أن الدعوة المستجابة ببركة الصلاة المشتمل عليها الدعاء.
وفي عدة الداعي لأحمد بن فهد عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: [أعطي السمع أربعة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والجنة، والنار، والحور العين فإذا فرغ العبد من صلاته فليصل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وليسأل الله الجنة، وليستجر بالله من النار، ويسأل الله أن يزوجه الحور العين فإنه من صلى على النبي صلى الله عليه وآله وسلم رفعت دعوته، ومن سأل الله الجنة قالت الجنة يا رب أعط عبدك ما سأل، ومن استجار بالله من النار قالت النار: يا رب أجر عبدك مما استجارك منه، ومن سأل الحور العين، قلن يا رب أعط عبدك ما سأل] (192).
المطلب السادس في:
[لا يرفع الدعاء إلا بالصلاة على محمد وآل محمد] إن الصلاة على النبي الأكرم وآله صلى عليهم وسلم من الوسائل الفعالة في استجابة الدعاء، ومن فوائدها تأهيل الدعاء للوقوع موقع القبول، وذلك لأن اقترانه بها يكون لأمرين أولهما: أن النبي وآله عليهم الصلاة والسلام هم الوسائط بين الله تعالى وبين عباده في قضاء حوائجهم فلابد من التوسل بذكرهم.
وثانيهما: أن الصلاة والدعاء يعرضان مجموعا على الله تعالى وحيث أن الصلاة لا تحجب فالدعاء أيضا لا يحجب، والله تعالى أكرم من أن يقبل الصلاة ولا يقبل الدعاء المقترن بها فلابد أن يقبلهما جميعا وهو المطلوب.
ومن الطبيعي أن معنى القبول لا يعني الاستجابة الفورية فربما الاستجابة تتأخر في وقت تتحقق المصلحة والحكمة في ذلك وغاية ذلك استجابة الدعاء في مقام المصلحة والقابلية فيما يناسبه في زمان معين بوضع خاص أو لم يحرم من أجر الاستجابة وتعويض المطلوب بما هو أصلح بحاله وأولى أن يقضي له.
وقد ورد في أحاديث صحيحة عن العامة والخاصة في هذا المورد بل تتأكد في كل دعاء فعن موسى بن إسماعيل قال حدثني أبي عن أبيه عن جده جعفر بن محمد عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: [صلاتكم علي مجوزة لدعائكم، ومرضاة لربكم، وزكاة لأبدانكم] (193).
وفي أخرى: [وزكاة لأعمالكم] (194). وضم الصلوات في الدعاء تتصور على أوجه:
الوجه الأول: أن يبتدأ الدعاء بالصلوات في أوله وفي أوسطه مرة واحدة أو عدة مرات على حسب الحوائج ويختمه بها وعلى هذا الوجه كثير من الدعية.
وقد روى العامة في ذلك عن جابر في صحاحهم ففي مصنف عبد الرزاق في، ج: 5 ص: 57، عن الثوري عن موسى بن عبيدة عن محمد ابن إبراهيم التيمي عن أبيه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [لا تجعلوني كقدح الراكب فإن الراكب إذا أراد أن ينطلق علق معالقه، وملأ قدحا ماء فإن كانت له حاجة في أن يتوضأ توضأ، وأن يشرب شرب، وإلا أهراق فاجعلوني في وسط الدعاء وفي أوله وفي آخره].
أقول: القدح بفتح القاف والدال، والراكب يعلق قدحه في آخرة الرحل ويجعله خلفه أراد النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لا تؤخروني في الذكر، وروى الحديث في مجمع الزوائد، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم:
[لا تجعلوني كقدح الراكب، فإن الراكب يملأ قدحه، فإذا فرغ وعلق معاليقه، فإن كان له في الشراب حاجة أو الوضوء وإلا هراق القدح، أحسبه قال فاذكروني في أول الدعاء وفي وسطه وفي آخر الدعاء] [1].
وروى هذا المعنى الخاصة ففي الكافي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: [لا تجعلوني كقدح الراكب فإن الراكب يملأ قدحه فيشربه إذا شاء، اجعلوني في أول الدعاء وفي آخره وفي وسطه] (195).
الوجه الثاني: أن يبتدأ بالصلوات قبل الدعاء، وبعد حمد الله تعالى والثناء عليه كما رواه الترمذي في صحيحه وغيره، ج: 5، ص: 517 عن فضالة بن عبيد يقول سمع النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم رجلا يدعو في صلاته فلم يصل على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم فقال النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم [عجل هذا ثم دعاه فقال له أو لغيره إذا صلى أحدكم فليبدأ بتحميد الله والثناء عليه ثم ليصل على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم ثم ليدع بعد بما شاء] [1].
وفي سير أعلام النبلاء، 17، ص: 114، أخبرنا أبو القاسم السبط أنبأنا خلف الحافظ أخبرنا أبو محمد عن أبي عمر الحافظ أخبرنا خلف بن القاسم حدثنا محمد بن موسى حدثنا أحمد بن علي بن شعيب حدثنا محمد بن حفص حدثنا جراح بن يحيى حدثنا عمر بن عمرو سمعت عبد الله بن بسر يقول قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم:
[الدعاء كله محجوب حتى يكون أوله ثناء على الله وصلاة على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم ثم يدعوه فيستجاب الدعاء به].
وفي تفسيره الشيخ أبي الفتوح الرازي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم انه قال: [ما من دعا إلا بينه وبين السماء حجاب فإذا دعا العبد ولم يصل على في أوله عسى يرفع إلى الحجاب ثم يرد، وإذا صلى علي في أوله تصعد الصلاة فتفتق الحجاب وتصعد إلى السماء، ويتبعها الدعاء إلى دون العرش فهناك ترجى الإجابة] (196).
وقد مرت مصادر هذا الحديث في المطلب الثاني من البحث السادس فراجع. كما وقد وردت عندنا أحاديث تدل على استحباب الصلوات بهذا الوجه ففي الكافي عن أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: [إذا طلب أحدكم الحاجة فليثن على ربه، وليمدحه فإن الرجل إذا طلب الحاجة من السلطان هيأ له من الكلام أحسن ما يقدر عليه فإذا طلبتم الحاجة فمجدوا الله العزيز الجبار وامدحوه واثنوا عليه، تقول: يا أجود من أعطى، ويا خير من سئل، يا أرحم من استرحم يا أحد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد يا من لم يتخد صاحبة ولا ولدا، يا من يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، ويقضي ما أحب، يا من يحول بين المرء وقبله، يا من هو بالمنظر الأعلى، يا من ليس كمثله شئ، يا سميع يا بصير]. وأكثر من أسماء الله عز وجل فإن أسماء الله كثيرة، وصل على محمد وآله، وقل: [اللهم أوسع علي من رزقك الحلال ما اكف به وجهي، وأؤدي به عن أماني وأصل به رحمي، ويكن عونا لي في الحج والعمرة].
وقال: إن رجلا دخل المسجد فصلي ركعتين ثم سأل الله عز وجل فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: [عجل العبد ربه].
وجاء آخر فصلى ركعتين ثم أثنى على الله عز وجل وصلى على النبي وآله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: [سل تعط] (197).
وقال أبو عبد الله عليه السلام: [إياكم أن يسأل أحد منكم ربه شيئا من حوائج الدنيا والآخرة حتى يبدأ بالثناء على الله تعالى والمدحة له، والصلاة على النبي وآله (عليهم الصلاة والسلام) ثم الاعتراف بالذنب ثم المسألة] [1].
الوجه الثالث: أن يبتدأ بها ويختم بها ويجعل حاجته متوسطة بينهما.
ففي الكافي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام [من كانت له إلى الله عز وجل حاجة فليبدأ بالصلاة على محمد وآله ثم يسأل حاجته ثم يختم بالصلاة على محمد وآل محمد
فإن الله عز وجل أكرم من أن يقبل الطرفين ويدع الوسط إذا كانت الصلاة على محمد وآل محمد لا تحجب عنه] (198).
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: [الصلاة بين الصلاتين لا ترد] (199). ويحتمل أن يكون المعنى الدعاء بين صلاتين على محمد وآله لا يرد، ويدل عليه ما مضى من استحباب افتتاح الدعاء بالصلاة على محمد وآله وختامه بها، وهذا بناء على أن الصلاة بمعنى اللغوي (أي الدعاء)، ويحتمل أن يكون المعنى أن الصلاة الواجبة لا ترد أي مقبولة إذا افتتحها بالصلاة أي قبل تكبيرة الإحرام عند الأذان أو بعد الإقامة وفي نهايتها بأن صلى على محمد وآله في التشهد أم إضافة على التشهد بعد الصلاة كما عرفت استحباب قراءة الآية (آية الصلوات) بعد السلام مع الصلاة على محمد وآله وهو بناء على أن المقصود من (لفظ الصلاة) المعنى الشرعي العبادي.
وقد يقال في وجه اعتبار رجحان الصلوات قبل الدعاء وبعده أن الله تعالى يقبل الصلاة ويستجيبها لا محالة وبعيد من كرمه كما يأتي جل شأنه أن يستجيب طرفي الدعاء ويرد الوسط.
الوجه الرابع: أن يبتدأ الدعاء بها ثم يعقبها بحاجته ففي الكافي عن أبي بصير قال سألت أبا عبد الله عليه السلام ما معنى: أجعل صلواتي كلها لك؟ فقال: [يقدمه بين يدي كل حاجة فلا يسأل الله عز وجل شيئا حتى يبدأ بالنبي صلى الله عليه وآله وسلم فيصلي عليه ثم يسأل الله حوائجه] (220).
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: [إذا دعا أحدكم فليبدأ بالصلاة على النبي عليه السلام فإن الصلاة على النبي عليه السلام مقبولة ولم يكن الله ليقبل بعض الدعاء ويرد بعضا] (221).
وعن جابر بن يزيد الجعفي قال سمعته أي جعفر بن محمد عليه السلام يقول: أن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا رسول الله إني جعلت نصف دعائي
لك؟ قال: أنت إذا، ثم أتاه من الغد فقال: يا رسول الله إني جعلت دعائي كله لك؟
فقال: إن كنت فعلت كفاك الله مؤنة الدنيا والآخرة. وإن جعفر عليه السلام قال أتدرون كيف جعل دعاءه لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ إنما قال: [اللهم صل على محمد وأهل بيته وافعل بي] كلما أراد أن يدعو لنفسه بدأ بالصلاة على محمد وآل محمد ثم دعا لنفسه (222).
وعن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: [لا تدع بدعاء إلا أن تقول في أوله: (صل على محمد وآل محمد)، وافعل بي كذا وكذا، وكان عليه السلام يفعل كذلك فقيل له في ذلك؟ فقال: الدعاء مع الصلاة مقرون بالإجابة والله تعالى يستحي أن يسأل عنه العبد حاجتين يجيب إحداهما ويرد الأخرى] (223).
الوجه الخامس: أن يختم بها فقط كما في أدعية القنوت وروى أحمد وأهل السنن:
أبو داود، وترمذي، وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والنسائي من حديث أبي الحوراء عن الحسن بن علي رضي الله عنهما وننقله عن الأخير، قال علمني رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم كلمات أقولهن في الوتر [اللهم اهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما أعطيت وقني شر ما قضيت فإنك تقضي ولا يقضي عليك وإنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت تباركت ربنا وتعاليت وصلى الله على محمد].
أقول: ذكرنا من طرقهم في المورد الحادي عشر [الصلوات في القنوت] من المطلب الخامس أن هذا الدعاء وارد عن الإمام السبط الحسن بن الإمام علي عليهما الصلاة والسلام بالصلاة الكاملة المتضمنة آل محمد عليهم الصلاة والسلام فراجع.
الوجه السادس: أن يكون أكثر دعاءه الصلاة على محمد وآل محمد وقد يبلغ بالداعي أن ينسي حاجته لكثرة أنسه بهذه العبادة وقد ورد عن الفريقين أن ذلك يوجب قضاء الحاجة ففي مجمع الزوائد: وعن أبي بن كعب قال: [قال رجل يا رسول الله أرأيت إن
جعلت صلاتي كلها عليك؟ قال: [إذا يكفيك الله تبارك وتعالى ما همك من دنياك وآخرتك]. قلت: رواه الترمذي ولفظه إذا تكفي همك ويغفر ذنبك]. رواه أحمد وإسناده جيد. وعن أبي هريرة قال: [جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم فقال يا رسول الله أجعل شطر صلاتي دعاءا لك؟ قال ما شئت. قال: فأجعل ثلث صلاتي دعاءا لك؟ قال نعم. قال: فأجعل صلاتي كلها دعاءا لك؟ قال إذا يكفيك هم الدنيا والآخرة]. رواه البزار. وعن محمد بن يحيى بن حبان عن أبيه عن جده أن رجلا قال: يا رسول الله أجعل ثلث صلاتي عليك؟
قال: نعم إن شئت. قال: الثلثين؟ قال نعم. قال فصلاتي كلها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [إذا يكفيك الله ما همك من أمر دنياك وآخرتك] [1].
وبمثل هذا ورد عن الخاصة ففي الكافي عن محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام [أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إني أجعل لك ثلث صلواتي، لا بل أجعل لك نصف صلواتي، لا بل أجعلها كلها لك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا تكفى مئونة الدنيا والآخرة] (224).
وفيه أيضا عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: [إن رجلا أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال يا رسول الله إني جعلت ثلث صلواتي لك؟ فقال له خيرا.
فقال له يا رسول الله إني جعلت نصف صلواتي لك؟ فقال له ذاك أفضل. فقال إني
جعلت كل صلواتي لك؟ فقال إذا يكفيك الله عز وجل ما أهمك من أمر دنياك وآخرتك. فقال له رجل: أصلحك الله كيف يجعل صلاته له فقال أبو عبد الله عليه السلام: لا يسأل الله عز وجل شيئا إلا بدأ بالصلاة على محمد وآله] (225).
وعن عبد السلام بن نعيم قال: قلت لأبي عبد الله الصادق عليه الصلاة والسلام:
[إني دخلت البيت - أي المسجد الحرام أو داخل الكعبة - فلم يحضرني شئ من الدعاء إلا الصلاة محمد وآل محمد؟
فقال عليه السلام: أما أنه لم يخرج أحد بأفضل مما خرجت به] (226).
وقال أبو عبد الله الصادق عليه السلام: [إن العبد لتكون له الحاجة إلى الله فيبدأ بالثناء على الله، والصلاة على محمد وآله، حتى ينسى حاجته، فيقضيها من غير أن يسأله إياها] (227).
تفريع:
[فلسفة انضمام الصلوات مع الدعاء] ليعلم أنه لما كان أهل البيت عليهم الصلاة والسلام هم الباب الذي وضعه الله تعالى في خلقه إلى ساحة فضل جوده، وإفاضة الخيرات على ساحل بحار خيره كان الدعاء لا يلج عالم المعنويات، ولا ينصبغ بالخير، ولا يتأهل للقبول ولا ينكشف عنه حجاب المنع إلا بجناحي التعلق بمجرى الإفاضة، وسبب الاستجابة وهي هذه العبادة التي جعلها عز وجل سر القبول ورفعها إليه.
وهنا يمكن أن تنقدح عدة أمور في توجيه ضرورة انضمام الصلوات:
الأمر الأول: أن الصلوات تصبغ الدعاء بصبغة معنوية تأهله أن يقع مورد القبول وتحصل بذلك له صورة مجردة قابلة لرفع الملائكة له إلى سدرة المنتهى التي تسجل وتحفظ فيها الأعمال قال الله تعالى: {إليه يصعد الكم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر : 10]. وقد ورد في تفسيرها أن الكم الطيب هي الولاية (228) وبعبارة أخرى هي الصلاة على محمد وآل محمد الذي " الكم " يرفع العمل الصالح ويكون سببا للقبول.
وفي لب اللباب للقطب الراوندي: في قوله تعالى: {والعمل الصالح يرفعه}، روي أن العمل الصالح هو قول: [اللهم صل على محمد وآل محمد] فمن كان له حاجة إلى الله فليصل على محمد وآله وليسأل حاجته فالله أكرم من أن يسأل العبد عنه حاجتين، ويقضي إحداهما ويمنع الأخرى (229).
وقال الترمذي، ج: 2، ص: 356: حدثنا أبو داود سليمان بن سلم المصاحفي البلخي أخبرنا النضر بن شميل عن أبي قرة الأسدي عن سعيد بن المسيب عن عمر بن
الخطاب قال: [أن الدعاء موقوف بين السماء والأرض لا يصعد منه شئ حتى تصلي على نبيك صلى الله عليه (وآله) وسلم [1].
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: [من دعا ولم يذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم رفرف الدعاء على رأسه فإذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم رفع الدعاء] (230).
ونكرر أيضا أن الدعاء يجب أن يكون بالصلاة الكاملة بضم آله لما مر من أن تعليم النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأصحابه كانت بالصلاة الكاملة وليست بالصلاة البتراء.
الأمر الثاني: أن الدعاء يمنع عن الإجابة والقبول والتأثير ويكون بحجاب عن الله تعالى في مقام الظلمة لا في مقام العلم والإحاطة وذلك لعدم تحقق شروط القبول فيه ويأتي أن الصلاة لم تقع مورد القبول إلا بالصلوات.
وفي مجمع الزوائد، ج: 10، ص: 160، عن علي بن أبي طالب قال: [كل دعاء محجوب حتى يصلي على محمد صلى الله عليه (وآله) وسلم وآل محمد] وقال:
رواه الطبراني في الأوسط ورجاله ثقات.
وفي شعب الإيمان: 1575 عن علي بن أبي طالب قال: [كل دعاء محجوب عن السماء حتى يصلي على محمد وعلى آل محمد صلى الله عليه (وآله) وسلم] كذا وجدته موقوفا.
وروى تحت رقم: 1576، عنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [الدعاء محجوب عن الله حتى يصلى على محمد وعلى آل محمد].
وقال المناوي في فيض القدير على شرحه لهذا الحديث: الدعاء محجوب عن الله حتى يصلى على محمد وأهل بيته: جرد من نفسه إنسانا فخاطبه وهو هو والمعنى لا يرفع الدعاء إلى الله حتى يستصحبه الصلاة معه بمعنى أن الصلاة عليه هي الوسيلة إلى الإجابة.
قال الحليمي وإنما شرعت الصلاة عليه في الدعاء لأنه علمنا الدعاء بأركانه فبقي بعض حقه اعتدادا بالنعمة.
أبو الشيخ في الثواب عن علي أمير المؤمنين ظاهر صنيع المصنف أنه لم يره لأحد من المشاهير الذين وضع لهم الرموز، مع أن البيهقي خرجه من الشعب باللفظ المزبور عن علي مرفوعا وموقوفا بل رواه الترمذي عن ابن عمر بلفظ [إن الدعاء موقوف بين السماء والأرض ولا يصعد منه شئ حتى يصلى على محمد] الخ.
وقوله: [كل دعاء محجوب] عن القبول [حتى يصلى] بالبناء للمفعول أي حتى يصلي الداعي على النبي يعنى أنه لا يرفع إلى الله حتى يستصحب الرافع معه الصلاة عليه إذ هي الوسيلة إلى الإجابة لكونها مقبولة، والله من كرمه لا يقبل بعض الدعاء ويرد بعضا فالصلاة عليه شرط في الدعاء وهو عبادة والعبادة بدون شرطها لا تصح.
وعن أنس بن مالك هب عن علي أمير المؤمنين موقوفا عليه قال بعضهم وقفه ظاهر.
وأما رواية أنس فيحتمل كونه ناقلا لكلام النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم. ففيه تجريد جرد النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم من نفسه نبيا وخاطبه وهو هو، وظاهر صنيع المصنف أنه لا علة فيه غير الوقف وأنه لم يرو عن علي إلا موقوفا والأمر بخلافه أما الأول فلأن فيه محمد بن عبد العزيز الدينوري قال الذهبي في الضعفاء منكر الحديث، وأما الثاني فقد رواه الطبراني في الأوسط عن علي موقوفا وزاد فيه الأول فقال: [كل دعاء محجوب حتى يصلى على محمد وآل محمد]. قال الهيثمي رجاله ثقات. وبه يعرف أن اقتصار المصنف على رواية الديلمي الضعيفة ورواية البيهقي الموقوفة المعلولة وإهماله الطريق المسندة الجيدة الإسناد من سوء التصرف (231).
وفي الترغيب ج 2، ص: 330، وعن علي رضي الله عنه قال: [كل دعاء محجوب حتى يصلى على محمد صلى الله عليه (وآله) وسلم] رواه الطبراني في الأوسط موقوفا ورواته ثقات ورفعه بعضهم والموقوف أصح.
ورووا عن الحارث بن عبد الله الأعور، عن الإمام علي عليه الصلاة والسلام: عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: [ما من دعاء إلا بينه وبين السماء حجاب حتى يصلى على محمد صلى الله عليه وآله وسلم، فإذا صلي على النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم انخرق الحجاب واستجيب الدعاء، وإذا لم يصل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم يستجب الدعاء].
أقول: حمل ابن القيم في الجلاء هذا الحديث بثلاث علل وضعف الحارث لكن يكفي الحديث الصحيح الوارد عن الإمام علي عليه الصلاة والسلام وعن عمر بنفس المفهوم، وهما يجبران ضعف سند هذا أيضا.
وفي صحيح الترمذي: 486 حدثنا أبو داود سليمان بن سلم المصاحفي البلخي أخبرنا النضر بن شميل عن أبي قرة الأسدي عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال:
[إن الدعاء موقوف بين السماء والأرض لا يصعد منه شئ حتى تصلي على نبيك صلى الله عليه (وآله) وسلم].
وفي الفردوس، ج: 4، ص: 47، 6148، عن الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام: [ما من دعاء إلا بينه وبين السماء حجاب حتى يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم فإذا فعل ذلك انخرق ذلك الحجاب ودخل الدعاء وإذا لم يفعل ذلك رجع الدعاء].
وكذا رواه رزين بن معاوية في كتابه مرفوعا عن النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم قال:
[الدعاء موقوف بين السماء والأرض لا يصعد حتى يصلى علي فلا تجعلوني كغمر الراكب صلوا علي أول الدعاء وآخره وأوسطه] [1].
وروى هذا الحديث الخاصة عنه صلى الله عليه وآله وسلم أيضا قال: [ما من دعاء إلا بينه وبين السماء حجاب حتى يصلى على محمد وآل محمد وإذا فعل ذلك انخرق الحجاب فدخل الدعاء وإذا لم يفعل ذلك لم يرفع الدعاء] (232).
وعن أمير المؤمنين عليه السلام: [كل دعاء محجوب عن السماء حتى يصلي على محمد وآله محمد] (233).
ولا يخفى من ضرورة الإخلاص والنية الصادقة والقلب الطاهر في ذلك وقد روى الراوندي في دعواته عن الصادق عليه السلام: [من صلى على النبي وآله مرة واحدة بنية وإخلاص من قلبه قضى الله له مائة حاجة منها ثلاثون للدنيا وسبعون للآخرة] (234).
ومن هنا قال الإمام علي عليه السلام: [من قال ثلاث مرات اللهم صل على محمد وآل محمد قضى الله حاجته] (234).
الأمر الثالث: إن العبد إذا ضم الصلاة مع دعائه وعرض بالمجموع على الله تعال فلا يرد لأن الصلاة غير محجوبة فالدعاء أيضا غير محجوب لأن الله تعالى كريم يستحي أن يقبل جزء المعروض، ويرد الجزء الآخر وقد قرر سبحانه هذا بين عباده أيضا فإن من اشترى أمتعة مختلفة بصفقة واحدة وكان بعضها معيبا عليه أما أن يقبل الجميع أو يرد الجميع، ولا يجوز أن يرد المعيب فقط، وكان هذا أحد أسرار الجماعة في الصلاة الواجبة والاجتماع في الدعاء.
ولا يخفى من ادعاء الصفقة في تقديم الدعاء المشتمل بالصلاة على محمد وآل محمد وعرضها على أكرم الأكرمين الذي هو أعظم من يرد الدعاء المعيب ويقبل الصلاة، أجل غاية ما يمكن أن يقال: هو تأجيل تنفيذ مضمون الدعاء إلى وقت المصلحة، وقد تكون الصلوات سببا لتهيئة بعض الأسباب لتعجيل التنفيذ. (*)
وينقل في التاريخ أن أبا دلامة لقي أبا دلف وهو والي العراق، فأخذ بعنان فرسه وقال له: إني حلف لئن رأيتك سالما بقرى العراق، وأنت ذو وفر لتصلين على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ولتملأن حجري دراهم فقال: أما الصلاة على النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم فصلى الله عليه وسلم وأما الدراهم فلا، قال له: جعلت فداك لا تفرق بينهما بالذي أسأله أن لا يفرق بينك وبين النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فاستسلفها أبو دلف وصب الدراهم في حجره.
هذا هو مسلك الكرماء وما اعتاد عليه الناس لكن ليس هو السبب في ضم الصلوات إلى الدعاء بل هو من شؤون مبدأ الكريم ولوازم لطفه تعالى وعليه يحمل ما في نهج البلاغة من كلام للإمام علي عليه الصلاة والسلام: [إذا كانت لك إلى الله سبحانه حاجة فابدأ بمسألة الصلاة على رسوله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم سل حاجتك فإن الله أكرم من أن يسأل حاجتين فيقضي إحداهما، ويمنع الأخرى] [1].
ولا يخفى ما في كلام الإمام علي عليه الصلاة والسلام من قوة البرهان فإن الكريم لا يتبعض الصفقة، وإن قبل الدعاء يقبله كله كقبول صلاة الجماعة فتكون الصلاة على محمد وآل محمد ضامنة لإجابة العبد في دعاءه لطلب الحاجة.
ويكون قبول الصلاة ببركة الصلوات وسببها وذلك لكرمه ولطفه، ولذا ذكر صفة الكرم وهي في مقام تعليل قبول الدعاء، وهذا من أقوال النبوة وتعليم الوحي وليس كلام الإمام محمول على ما تعارف عليه الناس، كما وجه ذلك ابن أبي الحديد المعتزلي في شرحه حيث قال: [هذا الكلام على حسب الظاهر الذي يتعارفه الناس بينهم، وهو عليه السلام يسلك هذا المسلك كثيرا، ويخاطب الناس على قدر عقولهم، وأما باطن الأمر فإن الله تعالى لا يصلي على النبي صلى الله عليه وآله وسلم لأجل دعائنا إياه أن يصلي عليه لأن معنى قولنا: اللهم صل على محمد أي أكرمه وارفع درجته والله سبحانه قد قضى له
بالإكرام التام ورفعه الدرجة من دون دعائنا، وإنما تعبدنا نحن بأن نصلي عليه لأن لنا ثوابا في ذلك، لا، لأن إكرام الله تعالى له أمر يستعقبه ويستتبعه دعاؤنا، وأيضا فأي غضاضة على الكريم إذا سئل حاجتين فقضى إحداهما دون الأخرى إن كان عليه في ذلك غضاضة فعليه في رد الحاجة الواحدة غضاضة أيضا] (235).
أقول: من الغريب منه استفادة هذا المعنى عن سيرة الإمام عليه الصلاة والسلام بل هي خلاف الشرع لأن الإمام كثيرا ما يكون في مقام التشرع، ولا يخفى ما فيها من نسبة الخطأ في سيرة المعصوم لأن مسلك التعارف لا يخلو من ذلك بل هو خلاف فرض الإمامة لكونها في مقام الإقتداء، وليس متابعة الناس، ثم لم يكن هذا الكلام في الفهم والاستدلال حتى يصح أن يقال كلمهم على قدر عقولهم وإنما يصح هذا الكلام ما إذا كان في معرفة الله وصفاته وغيرها ما لم يكن تضليلا لهم أو تشريعا فإن الكلام حينئذ على قدر العقول يستلزم تعدد التشريعات ولا ريب أن أمر الناس بهكذا أدب في الدعاء يدخل في ضم التشريع.
وأنكر في آخر كلامه أن تكون الصلوات من الناس لها أثر في إكرام النبي صلى الله عليه وآله وسلم وحمله على صرف التعبد، وهو صحيح لظاهره، إلا أننا ذكرنا ذلك تفصيلا فيما مضى، وهذا يستلزم إنكار تأثير مطلق دعاء المسلمين في مزيد إكرامه صلى الله عليه وآله وسلم، مع أنه بنفسه إكرام له عند الله وعند الناس ولو لم يكن إلا واسطة لذلك، وقد استفاض عنه صلى الله عليه وآله وسلم من الفريقين في الدعاء له والصلاة عليه وطلب الوسيلة والشفاعة والمقام المحمود وغيرها وهو دليل لإكرام الله تعالى له وإن كان ذلك طلبا لغيره.
وأما قوله: [وأيضا فأي غضاضة على الكريم إذا سئل حاجتين فقضى إحداهما دون الأخرى إن كان عليه في ذلك غضاضة فعليه في رد الحاجة الواحدة غضاضة أيضا] هذا اعتراض على مفهوم كلام سيد البلغاء فإنه عليه السلام علل بقوله [فإن الله
أكرم من أن يسأل حاجتين فيقتضي إحداهما، ويمنع الأخرى] وذلك يجب لكرمه كما قدمنا لأن الداعي لما طلب الصلوات على محمد وآل محمد فيكون طلبه (وهي الحاجة الأولى) له وهي بالاتفاق مجابة فيجب عليه أن يشمل الحاجة الثانية بالإجابة لقبح الرد حينئذ نظير ذلك شراء الصفقة وصلاة الجماعة، أما رد الحاجة الواحدة فإنها إذا لم يكن فيها شروط القبول فليست فيها غضاضة وقبح على الكريم، والإمام عليه السلام حينما علل ذلك لأن الصلاة مجابة مقبولة بالاتفاق والتعيين دون غيرها من الحوائج.
ثم إن الدعاء مستجاب في ظهر أخيك المؤمن كما في الحديث وأي من يدعو له أفضل من محمد وآل محمد عليهم الصلاة والسلام؟ وأي دعاء أفضل من تزكية الله محمد وآل محمد عليهم الصلاة والسلام؟ ففضل الصلاة عليهم على سائر الأدعية كفضل محمد وآل محمد عليهم الصلاة والسلام على سائر الخلق البتة، وهو لا يحصى ولا يستقصى، ومن البين أن من أحسن إلى كريم يكافئه بأحسن ما يمكنه، وأي كريم أكرم من نبينا الأكرم صلى الله عليه وآله الطيبين، وأي متمكن أشد تمكنا منهم، فلا جرم يكافئونه عليها بما لا غاية له، ولا نهاية ولا خسارة ولا ندامة وغرامة في المعاملة مع الكريم، والواجب أن يكون الداعي متوجها حين صلواته عليهم بوجوههم؟، ويمد يده بجاههم، ويسأل بلسانهم حتى يستجاب له فترجع الصلوات بنفعها عليه وبأثرها على دعائه وببركتها على استجابة دعاءه.
الأمر الرابع: إن من كانت له حاجة إلى سلطان فمن آدابه المقررة في العقول والعادات أن يهدى تحفا إلى المقربين بين يديه والمكرمين عليه، لكي يشفعوا له عنده بل لو لم يشفعوا أيضا، وعلم السلطان ذلك يقضى حاجته. وبعبارة أخرى من أحبه السلطان وأكرمه ورفع منزلته يجب أن يكرمه الناس ويثنوا عليه، فإذا فعل استحق العطاء من السلطان، وإذا لم يظهر ذلك منه استحق الحرمان.
وقد وردت الأحاديث من الفريقين أن أحب الخلق إلى الله تعالى هم أهل بيت النبوة محمد وآل محمد عليهم الصلاة والسلام وقد مر عليك تأثير مقامهم من خلال الصلاة عليهم بل تشريع الصلاة عليهم دليل على كرامتهم على الله عز وجل، وهل الصلاة إلا قربة ومثوبة لنا.
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: [كل دعاء يدعى الله عز وجل به محجوب عن السماء حتى يصلى على محمد وآل محمد] (236).
وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: [لا يزال الدعاء محجوبا حتى يصلى على محمد وآل محمد] (237).
عن أبي ذر رضوان الله عليه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: [لا يزال الدعاء محجوبا حتى يصلى علي وعلى أهل بيتي] (238).
الأمر الخامس: أنه قد يكون المانع من استجابة الدعاء الذنوب والمعاصي والصلاة هي أعظم سبب لتطهير الباطن وتكفير السيئات المانعة عن القبول ولعل هذه من أسرار الحث على الابتداء بالصلاة قبل الدعاء لأنها الإكسير الفعال والشفاء للمحال وقد وردت الأحاديث في ذلك منها ما روى عن الفريقين: ففي صحيح النسائي وأحمد ابن حنبل وابن حبان ومستدرك الحاكم عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [من صلى علي صلاة واحدة صلى الله عليه عشر صلوات وحطت عنه عشر خطيئات ورفعت له عشر درجات] [1]. وفي الخصال للصدوق في حديث الأربعمائة قال أمير المؤمنين عليه السلام: [صلوا على محمد وآل محمد فإن الله عز وجل يقبل دعاءكم عند ذكر محمد صلى الله عليه وآله وسلم ودعائكم له وحفظكم إياه] (239). وقد وردت عنهم أنهم في الأمة بمنزلة باب حطة في بني إسرائيل.
الأمر السادس: إن الصلاة تزيد الداعي إيمان على إيمانه وهو يوجب المزيد من القرب إليه تعالى المقتضى للإحسان والفضل واستعداده للإفاضة وفي مجمع البحرين: [الصلاة على النبي أفضل من الدعاء لنفسه] ووجهه أن فيها ذكر الله وتعظيم النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم ومن ذكره عن مسألة أعطاه أفضل مما يعطي الداعي لنفسه، ويدخل في ذلك كفاية ما يهمه في الدارين كما في الأحاديث المتقدمة.
الأمر السابع: إن الصلاة أفضل أنواع الأدعية المتضمنة للمعاني التي تصلح لكل داعي في مقامه وحسب حاله وما يقتضيه وضعه الظاهري والباطني من حوائج الدنيا والآخرة ولذا ورد في الحديث الشريف: [إن أفضل الدعاء: الصلاة على محمد وآل محمد، (صلى الله عليهم] (240).
وذلك لأن الصلوات قد تترك من آثارها خارجيا ما يمكن أن يكون سببا لتصحيح الحكمة من استجابة الدعاء وتحقق مضمونة فإن الدعاء قد يمنع حبا للعبد في مقام المصلحة وحينما يضم الصلوات يكون ذلك نوعا من تأهيل المحل، أو رفع المانع سواء يتعلق بالنفس أو بالناس أو غير ذلك وتؤيده الأحاديث الواردة في ترغيبه صلى الله عليه وآله وسلم أن يكون الدعاء كله صلاة عليه وآله.
الأمر الثامن: أن المقصود من إيجاد الثقلين وسائر الموجودات والقابل من فيوض الفائضة من بدو الإيجاد إلى ما لا نهاية من الأزمنة، والأوقات هو النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وأهل بيته عليهم أفضل الصلوات والسلام فلهم الشفاعة الكبرى في هذه النشأة والنشأة الأخرى وبواسطتهم تفاض الرحمات على جميع الورى إذ لا بخل في المبدأ وإنما النقص من القابل. وهم القابلون لجميع الفيوض القدسية والرحمات الإلهية، فإذا أفيض عليه فبلطفهم يفيض على سائر الموجودات، فإذا أراد الداعي استجلاب رحمة من الله سبحانه يصلي عليهم ولا يرد هذا الدعاء لأن المبدأ فياض والمحل قابل، وببركتهم يفيض على الداعي بل على جميع الخلق، كما إذا جاء أعرابي وهو غير مستأهل لشئ من
الإكرام إلى باب سلطان فأنفذ حكمه في الأنان، فأمر له ببسط الموائد والطعام، واختصه بأنواع العوائد نسبه العقلاء إلى قلة العقل، وسخافة الرأي بخلاف ما إذا أمر بذلك لأحد من مقربي حضرته، وأمراء جنده أو لرسول أحد من سلاطين عصره فحضر هذا الأعرابي وغيره تلك المائدة فأكل منها يكون مستحسنا بل لو أكل منه آلاف أمثاله يعد حسنا، بل لو منعوا من فوائد تلك الموائد يكون مستقبحا بظاهر النطر، وهكذا بالنسبة لاستجلاب قضاء الحاجة والرحمة وكل ما يطلب في الدعاء بالصلاة على محمد وآل محمد فإنه ولو لم يكن أهلا لذلك اللطف ومستحقا لتلك الرحمة إلا أن طلب ذلك من خلال المقربين إليه حسن على كل حال ومن هنا نقول إن الصلاة إذا ضمت إلى الدعاء فإنها تستمطر الخير منهم وتقتضي الفيض من محله.
الأمر التاسع: ما ذكره بعض الفضلاء أن السبب في ضم الصلوات إلى الدعاء أن المصلى عليهم وسائط بيننا وبين ربنا تقدس وتعالى في إيصال الحكم والأحكام منه إلينا لعدم ارتباطنا بساحته جبروته، وبعدنا عن حريم ملكوته، فلابد أن يكون بيننا وبين ربنا سفراء وحجب ذووا جهات قدسية، وحالات بشرية يكون لهم بالجهات الأولى ارتباط بالملأ الأعلى بها يأخذون عنه، ويكون لهم بالجهات الثانية مناسبة للخلق يلقون إليهم ما أخذوا عن ربهم. ولذا جعل سفراءه وأنبياءه ظاهرا من نوع البشر وباطنا مباينين عنهم في أطوارهم وأخلاقهم ونفوسهم وقابلياتهم فهم مقدسون روحانيون قائلون: {إنما أنا بشر مثلكم} [الكهف: 110] لئلا ينفر عنهم أمتهم وليقربوا منهم، ويأنسوا بهم، وهذا أحد تفاسير الخبر المشهور المروي في الكافي وغيره الذي يتحدث عن خلقه العقل:
[أول ما خلق الله العقل..] بأن يكون المراد بالعقل نفس النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم، وقد تقدم هذا المعنى في أول الكتاب، والأمر بالإقبال عبارة عن طلبه إلى مراتب الفضل والكمال والقرب والوصال وإدباره عبارة عن: التوجه بعد وصوله إلى
أقصى مراتب الكمال إلى التنزل عن تلك المرتبة والتوجه إلى تكميل الخلق، وبه أيضا يمكن تفسير قوله تعالى: {قد أنزل الله إليكم ذكرا} [الطلاق: 10].
بأن يكون إنزال الرسول صلى الله عليه وآله وسلم كناية عن تنزله عن تلك الدرجة القصوى التي لا يسعها ملك مقرب ولا نبي مرسل على حد تعبير الأحاديث الواردة عنهم إلى معاشرة الخلق وهدايتهم ومؤانستهم، فكذلك في إفاضة سائر الفيوضات والكمالات هم وسائط بين ربهم وسائر الموجودات فكل فيض وجود يبتدأ بهم صلوات الله عليهم ثم ينقسم على سائر الخلق، فالصلوات عليهم استجلاب للرحمة من معدنها وللفيوض إلى مقسمها لتنقسم على سائر البرايا بحسب استعداداتها وقابلياتها.
الأمر العاشر: إننا متعبدون بذلك فقد أمرنا الله تعالى أن ندعوه بهم ونتوسل بجاههم ولا تعلم الأسباب الغيبة والعلل الشرعية للأمور التعبدية إلا ما ارتضى من رسول لأنه فوق العقول ولا يمكن أن تعلل وتحلل عقليا، وكل ما ذكر هي من باب اللازم من ضم الصلوات إلى الدعاء، وتأثيرها فيه. وتعليم الأمام علي عليه الصلاة والسلام المتقدم وارد في مقام عرض الدعاء مع الصلوات على الله تعالى لا أنه تعليل لضم نفس الصلوات إليه.
نعم لا يمنع ذلك من بعض الفوائد من ضمها إلى الدعاء لاستجابته أما تكميلا لكيفية أو تأهيلا لعروجه وقبوله أو أن انضمامها يترك أثرا يوجب تغيير القضاء ولما تقتضيه المصلحة فإنه {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب} [الرعد: 39].
وهنا يجب أن تلاحظ كلام الإمام زين العابدين عليه الصلاة والسلام في هذا المقام ففي الصحيفة السجادية من دعاء في طلب الحوائج إلى الله تعالى: [وصل على محمد وآله صلاة دائمة نامية لا انقطاع لأبدها، ولا منتهى لأمدها واجعل ذلك عونا لي وسببا لنجاح طلبتي، إنك واسع كريم ومن حاجتي يا رب كذا وكذا وتذكر حاجتك].
ويشير الإمام عليه الصلاة والسلام أن الصلاة هي سبب يتوصل به المؤمن إلى مقصوده من قضاء الحوائج ووسيلة يتوسل بها إلى الوصول إلى المبدأ وعون لإيصال المطلوب إليه.
المطلب السابع في:
[اشتراط صحة الصلاة بالصلاة على محمد وآل محمد] صحة العمل يعني وقوع العمل العبادي وتحققه على حسب الشروط والأجزاء التي عينها الشرع، وعدم الصحة تقال على معنيين صحة بالمعنى الأعم مقابل عدم القبول وإحباطه وغير مجزي عليه، وصحة بالمعنى الأخص أي بطلان العمل، وعدم إبراء الذمة به، والمعنى الأخص يتصور عادة من النسيان والسهو، وإلا فإن المتعمد لعدم ذكر جزء من العمل أو شرط أو إنقاص واجب منه يكون غير معتقد به فيدخل تحت عنوان عدم القبول وسيأتي معناه.
وأما ما يخص المقام فقد عرفنا فيما مر من من الأدلة في وجوب الصلاة في التشهد اشتراط صحتها أن تكون كاملة وغير بتراء أو بناء على جزئيتها الواجبة في التشهد، أو واجبات الصلاة في التشهد وعليه فإن ترك الصلوات على محمد وآله عمدا، أو ترك الصلاة على آله كذلك يوجب بطلان الصلاة، وعدم إبراء الذمة عن الواجب، ويجب حينئذ إعادة الصلاة. هذا إذا لم نقل ببطلان الصلاة ولو نسي الصلوات سهوا لأن القاعدة تقتضي ذلك إلا إذا تمسكنا بحديث: [لا تعاد الصلاة إلا من خمس..] فحينئذ تصح الصلاة بدون الصلوات سهوا.
وفي (الخلاف) إنها ركن. ولعله عنى الوجوب والبطلان بتركها عمدا.
وفي كنز العرفان عن الشيخ: أنه جعل الصلاة في الصلاة ركنا. فإن عنى الوجوب والبطلان بتركها عمدا فهو صحيح، وإن عنى تفسير الركن بأنه ما يبطل الصلاة بتركها عمدا وسهوا وزيادة فلا.
ويمكن أن يكون الإمام الشافعي نظر إلى ما قدمنا فأوجب إعادتها مطلقا أي عمدا أو سهوا كما في ظاهر كلامه في كتاب (الأم)، ج: 1، ص: 102: [ومن صلى
صلاة لم يتشهد فيها ويصل على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم، وهو يحسن التشهد فعليه إعادتها، وإن تشهد ولم يصل على النبي صلى الله عليه وسلم، أو صلى على النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم ولم يتشهد فعليه إعادتها حتى يجمعهما جميعا]. انتهى.
ويمكن أن يقال في توجيهه على مشربهم: أن النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم قال في حديث ابن مسعود المتقدم: [إذا تشهد أحدكم في الصلاة فليقل: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد...]، والأمر دال على الوجوب وإذا لم يأتي الإنسان بواجبات الصلاة بطلت صلاته.
أما علماء أهل البيت عليهم الصلاة والسلام فقد أفتى بعضهم بقضاء الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم إن نسيها سهوا، والبعض الآخر مع قضائها (الصلوات المحمدية) سجدتي السهو، وأجمعوا ببطلان الصلاة إن تركها عمدا بل الإثم الأكبر إن كان معتقدا عدم وجوبها (وهنا لهم تفصيل يرجع إليه في كتبهم الاستدلالية الفقهية)، وذلك لأن الصلاة هي من فرائض الإسلام وأركان الإيمان التي أوجب الله على الأمة معرفة مصاديقها وليست هي من فرائض الصلاة وأركانها الشرعية كما عليه الشافعي. وقد ذهب إلى هذا إسحاق فأوجب الإعادة مع تعمد تركها دون النسيان. وحكى أبو محمد بن أبي زيد عن محمد بن المواز: أن الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فريضة.
قال أبو محمد: يريد ليست من فرائض الصلاة.
وفي كنز العرفان: مذهب علمائنا أجمع أنه تجب الصلاة على آل محمد في التشهدين، وبه قال بعض الشافعية، وإحدى الروايتين عن أحمد، وقال الشافعي: بالاستحباب. لنا رواية كعب في كيفية الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم.
وإذا كانت الصلاة عليه واجبة كانت كيفيتها واجبة أيضا، وروى كعب أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان يقول ذلك في صلاته وقال صلى الله عليه وآله وسلم:
[صلوا كما رأيتموني أصلي]، وعن جابر الجعفي عن الصادق عليه السلام وعن ابن
مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: [من صلى صلاة ولم يصل فيها علي وعلى أهل بيتي لم تقبل منه].
أقول: واقتران الآل به صلى الله عليه وآله وسلم في الحكم دليل على الوجوب لما تقدم من الأدلة من وجوب الصلاة عليه، فمتى ما وجبت الصلاة عليه وجبت الكيفية التي عينها وهي الكيفية بضم آله عليهم الصلاة والسلام.
وفي الكافي: عن محمد بن هارون عن أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: [إذا صلى أحدكم ولم يذكر النبي وآله صلى الله عليه وآله وسلم في صلاته يسلك بصلاته غير سبيل الجنة..] (241).
أقول: وهذا القول عبارة عن عدم صحتها بل عدم قبولها وترتب العقاب عليها فليس بعد طريق الجنة إلا دار الشقاء.
وفي مستدرك الوسائل عن جابر الجعفي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
[إذا صلى أحدكم فنسي أن يذكر محمدا وآله في صلاته سلك بصلاته غير سبيل الجنة ولا تقبل صلاة إلا أن يذكر فيها محمدا وآل محمد].
أقول: يستدل بهذا الحديث على وجوب الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعلى آله عليهم السلام في التشهد إذ لا تجب في الصلاة إلا فيه اتفاقا بل إجماعا كما تقدم عن علمائنا، ووجه الحديث ما عرفت من أن الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وسلم سنة في فريضة، الأخذ بها هدى وتركها ضلالة وكل ضلالة سبيلها إلى النار.
ثم لا يخفى أن النسيان في قوله (فنسي) معناه (هنا) كناية عن ترك الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وعلى آله عليهم الصلاة والسلام متناسيا تعظيمهم وفضل الصلاة عليهم كما ورد في قوله تعالى: {فنسي ولم نجد له عزما} [طه:
115]. ولعل نسيانه لذلك يكون مسببا عن عدم عقيدته بالصلاة ووجوبها عليه وعلى آله عليهم الصلاة والسلام أجمعين.
وبديهي: أنه ليس معنى النسيان معناه الحقيقي أي ترك الشئ عن عدم التفات وتوجه فإن ذلك لا يمكن أن يعاقب عليه لقوله صلى الله عليه وآله وسلم: [رفع عن أمتي الخطأ والنسيان..]، إلا إذا كان نسيان الصلوات في الصلاة مسببا عن تهاونه وعدم اهتمامه بها فإن النسيان يحصل من ذلك عادة ويكون حينئذ له عقوبته من الله على بعض أعماله الرذيلة فيحرم بذلك تلك الفضيلة. ويدل على هذا ما روي في الكافي عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: [من ذكرت عنده فنسي أن يصلي علي خطأ الله به طريق الجنة].
يعني جعله الله مخطئا طريق الجنة غير مصيب إياه لعدم هدايته إلى ما ينفعه ويثاب عليه فليزم الإنسان المؤمن بالله واليوم الآخر وما جاء به النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم الاهتمام بهذا الأمر لئلا يقع منه النسيان لكثرة تناسيه فيحرم نفسه مثل هذه الفضيلة فيستحق أن يدعى عليه (فأبعده الله) وهي جملة دعائية وقعت خبرا أو خبرية أي كان بعيدا من رحمة الله حيث حرم من هذا الفضل وهي عبارة عن اللعن لأن اللعن معناه البعد عن رحمة الله فيما يستحق من وجه إليه اللعن، وهنا نرجع إلى ما قدمناه من أن ترك الصلاة أو البتراء توجب إيذاء النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم كما تشير إليه الآية التي بعد آية الصلوات بحكم السياق: {إن الذين يؤذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والآخرة وأعد لهم عذابا مهينا} [الأحزاب: 07].
إنه من الصعب أن يتصور الإنسان أن المصلي يصبح بعض الأحيان عاصيا معاقبا لكن {قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا: الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا * أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف: 105].
المطلب الثامن في:
[قبول الصلاة المكتوبة بالصلاة على محمد وآل محمد] لقد تعبد الله الخلق بطريق واحد بينه وبينهم لا غير وإن جاءه الإنسان بعبادة الثقلين غير متعبد به لا يقبل الله منه عملا لعدم مشروعية العمل الذي تقرب به.
وهنا أحاديث كثيرة عن الفريقين منها ما عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم:
[ما بال أقوام من أمتي إذا ذكر عندهم إبراهيم وآل إبراهيم استبشرت قلوبهم، وتهلك وجوههم، وإذا ذكرت وأل بيتي اشمأزت قلوبهم وكلحت وجوههم والذي بعثني بالحق نبيا لو أن رجلا لقي الله بعمل سبعين نبيا ثم لم يلقه بولاية أولي الأمر منا أهل البيت ما قبل الله منه صرفا ولا عدلا] (242).
وعن أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: عبد الله حبر من أحبار بني إسرائيل حتى صار مثل الخلال فأوحى الله عز وجل إلى نبي زمانه: [قل له وعزتي وجلالي وجبروتي لو أنك عبدتني حتى تذوب كما تذوب الإلية في القدر ما قبلت منك حتى تأتيني من الباب الذي أمرتك به] (243).
وفي أمالي المفيد عن محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: [قلت له إنا نرى الرجل من المخالفين عليكم له عبادة واجتهاد وخشوع فهل ينفعه ذلك شيئا فقال:
يا محمد إنما مثلنا أهل البيت مثل أهل بيت كانوا في بني إسرائيل، وكان لا يجتهد أحد منهم أربعين ليلة إلا دعا فأجيب، وأن رجلا منهم اجتهد أربعين ليلة، ثم دعا فلم يستحب له فأتى عيسى بن مريم عليه السلام يشكو إليه ما هو فيه ويسأله الدعاء له فتطهر عيسى وصلى ثم دعا فأوحى الله إليه يا عيسى إن عبدي أتاني من غير الباب الذي أوتى منه إنه دعاني وفي قلبه شك منك، فلو دعاني حتى ينقطع عنقه، وتنتشر أنامله ما استجبت له.
فالتفت عيسى عليه السلام فقال تدعو ربك وفي قلبك شك من نبيه؟ فقال يا روح الله وكلمته قد كان والله ما قلت فاسأل الله أن يذهب به عني فدعا له عيسى عليه السلام فتقبل الله منه وصار في حد أهل بيته، كذلك نحن أهل البيت لا يقبل الله عمل عبد وهو يشك فينا] (224).
وقال أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام في جواب الزنديق المدعي للتناقض في القرآن في جملة كلام له عليه السلام: [فلذلك لا تنفع الصلاة والصدقة إلا مع الاهتداء إلى سبيل النجاة وطريق الحق] (245).
وهذه السبيل خص الله تعالى بها أهل بيت النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم لبقاء الدين بهم وتضحيتهم له وقد نص النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم على ذلك بحديث الثقلين المتواتر، وحديث السفينة، والمنزلة، وحديث الكساء، وحديث المباهلة وغيرها.
أجل لقد حظوا بهذه المنزلة دون ذراري الأنبياء والمرسلين؟ فأصحبت الصلاة عليهم شرطا وجزءا لازما في صحة الصلاة الواجبة التي هي [عمود الدين إن قبلت قبل ما سواها، وإن ردت رد ما سواها] لتصبح الصلاة عليهم شرطا في قبول الأعمال كلها كما ذهب إلى ذلك الإمام الشافعي وغيره.
وينبغي هنا أن نوضح معنى قبول العبادة وعدمه بالصلوات. إن عدم القبول يستفاد منه في عرف الشرع أمران أحدهما عدم الإجزاء كقول الفقهاء: [لا صلاة بلا طهور] أي باطلة وغير مقبولة، والأمر الآخر: عدم ترتب الثواب، كقولنا: [أن الصلاة المقصود بها الرياء غير مقبولة]، بمعنى سقوط الثواب.
ونشير هنا أن العلم بقبول العمل مما استأثر به الله تعالى إلا أن هناك ما يمكن أن نستدل به من العلامات على وقوع العمل وقوع القبول والجزاء عليه كالإخلاص والتقوى في مقام صفة العامل قال تعالى: {إنما يتقبل الله من المتقين} [المائدة: 27]، وكصفات
العمل وتحقق شروط القبول من العقيدة الكاملة والتعبد في العمل المشروع، وإلا فإنه لا يمكن أن يقع العمل موقع القبول والجزاء وهو بعد لم تتحقق فيه شروط الصحة ولم يشتمل على أجزاءه الذاتية.
ومن الواضح عما سبق أن الصلاة على محمد وآل محمد هي من شروط قبول العمل قبل أن تكون من شروط الصحة سواء أخذناها بمعنى القول الخاص، أو بمعنى الولاء والمحبة والتمسك بالثقلين كتاب الله والعترة أهل البيت عليهم الصلاة والسلام، والتعبد بما شرعوه فقد وردت روايات متواترة عن العامة والخاصة أنه لا يقبل عمل بغير ولائهم ومحبتهم، ومعنى هذا أن العمل يجب أن نتعبد به ما إذا كان مقررا من منبعهم الصافي ومشرعا من قبلهم.
وبديهي حينئذ عدم وقوع العبادة مورد القبول إذا لم يأتي بالصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وعلى آله عليهم السلام فإن المشروط عدم عند عدم شرطه، هذا بناء على أن الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وعلى آله عليهم السلام عليهم السلام شرطا في الصلاة، وأما إن كانت جزءا وواجبا غير ركني من واجبات الصلاة في التشهد، كما عليه أغلب الإمامية بل كلهم فإن الصلاة أيضا غير واقعة موقع القبول إذا كان ذلك عمدا أما إذا كان نسيانا أو جهلا فلا، بل عليه قضاء الصلوات أو قضاءها مع سجدتي السهو كما تقدم.
وقد روي عن العامة في هذا المعني فقد جاء عن أبي مسعود البدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم: [من صلى صلاة لم يصل فيها علي ولا على أهل بيتي لم تقبل منه] [1]. وفي سنن البيهقي: [لو صليت صلاة لا أصلي فيها على آل محمد لرأيت أن صلاتي لا تتم] [2].
أقول: عدم تماميتها من حيث أجزاء الذات لا من حيث صفة الكمال فإن الكيفية المأمور بها هي الصلاة الكاملة بضم الآل.
وعن الشعبي قال: سمعت مسروق بن الأجدع يقول قالت عائشة: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم يقول: [لا تقبل صلاة إلا بطهور وبالصلاة علي] [1].
أقول: وهذا النفي يشير أن الصلاة على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم شرط في الصلاة، ويؤيده اقترانه بالطهارة، ومن هنا نستدل أيضا من باب الدلالة الإلتزامية على وجوب الصلاة في التشهدين.
فإن قيل: إن غاية ما تدل هذه الأحاديث هي دلالتها على وجوب الصلاة في الصلاة العبادية، ولا تدل على ذلك في مقام التشهد.
قلنا: أن محل النزاع هو التشهدان والسلام فيه، كما أن تعليم الصلاة الواردة عن النبي الأكرم صلى الله عليه (وآله) وسلم في ذلك، وبهذه القرينة يتوجه الوجوب إليها به.
وفي رشفة الصادي، ص: 70، عن جابر بن عبد الله أنه كان يقول: [لو صليت صلاة لم أصل فيها على محمد وعلى آل محمد ما رأيت أنها تقبل].
والواو في الحديث [لم أصل فيها على محمد وعى آل محمد] بمعنى المعية كما لا يخفى والدليل حديث الإمام علي بن الحسين الآتي فإن العطف وارد ب‍ (على) مما يؤكد أن الواو بمعنى (مع).
ونقله السمهودي في جواهر العقدين، ص: 225. والطبري في ذخائر العقبى.
وذكره باكثير الحضرمي في [وسيلة المآل] ثم نقل أبيات الشافعي ثم قال: وقلت في بعض قصائدي:
أولئك قوم أذهب الله رجسهم * وخصوا بفضل لا سبيل بجحده فيكف وجبرائيل جاء بمدحهم * وأنزل قرآنا نثاب بسرده وكل مصل لم يصل عليهم * فليس له قيراط أجر لطرده وفي رشفة الصادي أيضا قال الإمام أبو جعفر محمد الباقر بن علي بن الحسين رضي الله عنهم: بلفظ [لو صليت صلاة لم أصل فيها على النبي صلى الله عليه وآله وسلم ولا على أهل بيته لرأيت أنها لا تتم] [1] - وفي أرجح المطالب، ص: 318، عن عمر قال: [أنه لا يكون الصلاة إلا بقراءة وبتشهد وصلاته على النبي وآله]، نقله ابن حجر في: [عمل اليوم والليلة]. وفيه عن الشعبي قال: [لا صلاة لمن لم يصل فيها على النبي وآله في التشهد].
وعن الخاصة: في مستدرك الوسائل عن جابر الجعفي قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: [إذا صلى أحدكم فنسي أن يذكر محمدا وآله في صلاته سلك بصلاته غير سبيل الجنة ولا تقبل صلاة إلا أن يذكر فيها محمدا وآل محمد].
أقول: النسيان المسبب عن التناسي أو التعمد لعدم العقيدة وقد تقدم.
وعن أبي بصير وزرارة، قالا في حديث قال أبو عبد الله عليه السلام: إن الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم من تمام الصلاة إذا تركها متعمدا فلا صلاة له إذا ترك الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم (246).
وفي التهذيب عن ابن أبي عمير عن أبي بصير عن زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: من تمام الصوم إعطاء الزكاة كالصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم من تمام الصلاة، ومن صام ولم يؤدها فلا صوم له إذا تركها متعمدا، ومن صلى ولم
يصل على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وترك متعمدا، فلا صلاة له إن الله تعالى بدأ بها قبل الصلاة فقال: {قد أفلح من تزكى * وذكر اسم ربه فصلى} [1].
وهذا النفي عبارة عن عدم القبول بمعنى البطلان لأنه دال على وجوب الصلاة على الآل في الصلاة لتعليق عدم القبول بالترك، وفيه دلالة على بطلان صلاة من لم يصل فيها على الآل في الصلاة المكتوبة بل يحرم ثواب الصلاتين حيث لم يضم معها الصلاة على آله.
ويدل ما ذكرنا في مطلب التشهد على وجوب الصلاة على النبي وآله في الصلاة المكتوبة وإن تركها مبطل للصلاة إذا كان بصورة العمد، أما لو تركها نسيانا مع الاعتقاد بها فلا.
وقد تقدم ما عن الإمام الصادق عليه الصلاة والسلام في قوله تعالى: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه}، لا لحاجة إلى صلاة أحد من المخلوقين بعد صلواتك عليه، ولا إلى تزكيتهم إياه بعد تزكيتك، بل الخلق جميعا هم المحتاجون إلى ذلك، لأنك جعلته بابك الذي لا تقبل ممن أتاك إلا منه، وجعلت الصلاة عليه قربة منك، ووسيلة إليك، وزلفة عندك، ودللت المؤمنين عليه، وأمرتهم بالصلاة عليه ليزدادوا أثرة لديك، وكرامة عليك].
المطلب التاسع في:
[الفضيلة الخالدة لأهل البيت في الصلاة العبادية] شاء الله تعالى أن يكون ذكر النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم مقارنا لذكره تعالى بشهادة الرسالة في الأذان وفي التشهد ومتى ما ذكر، كما جعل ذكر أهل بيته قرينا لذكر حبيبه المصطفى بل هو جزء منه لا يتجزأ، يعرفنا على ذلك أن نورهما واحد وشجرتهما واحدة وطاعتهما واحدة والشهادة بالولاية قرينة الشهادة بالرسالة.
ومن هنا ذكرهما عز وجل في السلام معا فلم يسلم على النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم منفردا كما سلم على نوح وإبراهيم وموسى وهارون. قال تعالى في سورة الصافات آية: 79: {سلام على نوح في العالمين} و {سلام على إبراهيم} [109] وقال: {سلام على موسى وهارون} [120] ولكن لما جاء دور السلام على النبي محمد صلى الله عليه وآله وسلم قال: {سلام على آل ياسين}، فياسين هو محمد وآل ياسين آل محمد فسلم الله تعالى على محمد وآل محمد، كما وميزهم تعالى بالصلاة في آية الصلوات.
وعليه لا يستطيع الإنسان أن يفصل بينهما بالصلاة، ولذا نهى النبي الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم عن ذلك بقوله: [لا تصلوا علي الصلاة البتراء فقيل] وعلي هو أول الآل وأفضلهم [1].
ولما أوجبت الصلوات الخمس في المعراج وهبط صلى الله عليه وآله وسلم علمها الناس وكان من أفعالها الصلاة على محمد وآله في التشهد فدلهم بذلك على أنهم أفضل الخلق لأنه لو كان غيرهم أفضل لكانت الصلاة عليهم أوجب.
لقد ألزم الله تعالى الأمة الصلاة على محمد وآل محمد في التشهدين وهو مذهب الإمامية ويظهر ذلك أيضا من كلام الشعراني (وهو من العامة) في كشف الغمة، ج: 1، ص: 193، حيث روى عن أن رسول الله كان يطيل التشهد بالصلاة على نفسه وآله وبالدعاء بعده كما يفعل في التشهد الأخير ويقول صلى الله عليه (وآله) وسلم: [إذا فعدتم في كل ركعتين فليتخير أحدكم بعد التشهد من الدعاء أعجبه]. والشعراني لم يعلق على هذا الكلام مما يدل على تأييده له.
تفريع عرفاني:
إن الصلاة على محمد وآل محمد في التشهد كختام للاعتراف بالصلاة والإيمان بأصغر عبارة وأوجزها لأنها مسك ختام الفريضة فهي في الواقع تعبير عن الولاية التي أوجبها الله تعالى. وكأن الصلاة تصريح من العبد لمولاه أن هذه خلاصة ما عقدت عليه قلبي، وأعتقده ضميري من مجمل أوامرك ونواهيك أرفعه إليك مقرا لك بذلك...
وفي مصباح الشريعة عن الإمام الصادق عليه السلام أنه قال: [وقد أمرك بالصلاة على نبيه محمد صلى الله عليه وآله وسلم فأوصل صلاته بصلاته وطاعته بطاعته وشهادته بشهادته وانظر ألا يفوتك بركاتك معرفة حرمته فتحرم عن فائدة صلاته وأمره بالاستغفار لك والشفاعة فيك إن أتيت بالواجب في الأمر والنهي والسنن والآداب وتعلم جليل مرتبته عند الله عز وجل].
إنه مقام تعظيم النبوة والولاية أن يعلم أن هذه الصلاة هي تأويل صلاتك عليهم وأنك في مقام العبادة التي يجب أن تعرف حرمته وكرامته، فتشهد لله بالوحدانية وأحضر نبيه الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم وآله الأكرمين ببالك واشهد به بالعبودية والرسالة وصل
عليه وعلى آله مجددا عهد الله بإعادة كلمتي الشهادة متعرضا بها لتأسيس مراتب العبادة فإنها أول الوسائل وأساس الفواصل مترقبا لإجابته صلى الله عليه وآله وسلم بصلاتك عشرا من صلواته إذا قسمت بحقيقة صلاتك عليه التي لو وصل إليك واحد منها أفلحت أبدا.
ولا تغفل عما أشير إليه من أمر الصلاة عليه وعلى آله وهي أمور منها أن صلاتك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم من قبيل صلاتك لله كما يفهم ذلك من قوله عليه السلام:
[فأوصل صلاته بصلاته..]، وهذا كذلك لأن الصلاة خدمة وعبودية وميل ورغبة من العبد إلى الله وذلك بالنسبة إلى الله إنما هو بالصلاة وهكذا صلاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم خدمة وتواضع وميل ورغبة إلى حضرة إلى حضرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وصورة ذلك كله واحدة إنما هو بالصلاة المسنونة له من الله تعالى.
ومنها: لزوم وصل صلاته بصلاة الله وطاعته بطاعته لأنه بعد الله جل جلاله ولي نعم الله على عباده وواسطة فيضه الأقدس وخليفة الله وجنب الله وبابه ووجهه الذي يتوجه إليه الأولياء وبعده خلفائه المعصومون: أمير المؤمنين والأحد عشر من أولاده وأمهم فاطمة الزهراء عليها السلام.
ومنها: أن في معرفة حرمته صلى الله عليه وآله وسلم بركات وفوائد وأن من لم يعرفه فاتته آثار صلاته فوائدها فإن معرفتهم عليهم الصلاة والسلام، وتفكر في معرفة الصلوات لتكون عالما بما تدعوه وتطلبه من الله لهم ووفق بين قلبك ولسانك في ذلك ليقع عن عناية ومعرفة لا عن جهل ومجرد لقلقة اللسان.
وقال بعض العرفاء في هذا المقام: [ومن الآداب المهمة للتشهد والسلام الذي هو خاتمة الصلاة معرفة حرمة الرسول الأكرم الخاتم صلى الله عليه وآله وسلم فلابد للعبد السالك تفهيم القلب أنه لولا الكشف التام المحمدي لم يكن لأحد الطريق إلى مقام عبودية الحق والوصول إلى مقام القرب ومعراج المعرفة فكما أنه صلى الله عليه وآله
وسلم والمعصومين من الأئمة الطاهرين كانوا في أول الصلاة مرافقي طريق المعرفة ومعراج الحقيقة ومصاحبيه فلابد من التذكر في آخر السفر أيضا أنهم أولياء النعم ووسائل وصول أهل المعرفة ووسائل نزول البركات وتجليات الحضرة الربوبية جلت عظمتها (لولا هم ما عبد الرحمن وما عرف الرحمن) وشم رائحة من حقيقة الولاية والرسالة علم كيفية النسبة بين الأولياء عليهم السلام وبين الخلائق].
فتكون الصلاة عليهم الجواز للدخول في زمرة الأولياء والسلوك إلى طريق الحق والسعادة وإنكار ذلك يؤدي بالإنسان إلى نقيض ما ذكر.
ففي المعجم الكبير للطبراني، ج: 3، رقم: 2887: عن الحسين بن علي عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: [من ذكرت عنده فخطئ الصلاة علي، خطئ طريق الجنة].
وفي فضل الصلاة للقاضي إسماعيل عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: [من نسي [1] الصلاة علي، خطئ طريق الجنة - خ أبواب الجنة -].
ومن الخاصة في الكافي عن أبي عبد الله عليه الصلاة والسلام قال: [إذا صلى أحدكم ولم يذكر النبي وآله وصلى الله عليه وآله وسلم في صلاته يسلك بصلاته غير سبيل الجنة]. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: [من ذكرت عنده فلم يصل على دخل النار فأبعده الله. وقال صلى الله عليه وآله وسلم: من ذكرت عنده فنسي الصلاة علي خطئ به طريق الجنة] (247).
ورحم الله السيد إسماعيل الحميري شاعر الإمام الصادق عليه السلام المتوفى 173 حيث يقول: في عدم صحته الصلاة إلا بالصلاة على محمد وآل محمد:
إذا أنا لم أحفظ وصاة محمد * ولا عهده يوم الغدير مؤكدا فإني كمن يشري الضلالة بالهدى * تنصر من بعد الهدى أو تهوى ومالي وتيما أو عديا وإنما * أولو نعمتي في الله من آل أحمدا تتم صلاتي بالصلاة عليهم * وليست صلاتي بعد أن أتشهدا بكاملة إن لم أصل عليهم * وأدعو لهم ربا كريما ممجدا وروى من طرقهم عن أحمد بن سعيد الثقفي قال: كنا يوما وقوفا على باب أبي نعيم الفضل بن دكين ونحن جماعة فينا أحمد بن حنبل [إمام المذهب المعروف] وغيره من نقلة الحديث نتوقع خروجه لنسمع منه فاطلع علينا من خوخة على باب داره، فقال: إن لي وعكة وعلة صداع فاعذروا وانصرفوا مأجورين. فقام إليه رجل فقال: مسألة؟ فقال:
هاتها وأوجز. فقال: ما تقول في رجل شهد أن لا إله إلا الله، وأقر أن محمدا رسول الله وأقام الصلاة، وآتى الزكاة، وصام شهر رمضان، وحج البيت مع الإمكان، وجاهد عند دعاء الحاجة إلى الجهاد، وأمر بالمعروف، ونهى عن المنكر، واجتهد بعد ذلك في أفعال الخير، ثم مات وهو لا يعرف أبا بكر بن أبي قحافة، هل مات مؤمنا أو كافرا؟
قال مات مؤمنا، ولا بأس فيما جهل. قال فإن فعل مثل ذلك وهو لا يعرف عمر بن الخطاب؟ فأجاب مثل الجواب الأول.
قال فإن فعل مثل ما تقدم ومات ولم يعرف علي بن أب طالب [صلوات الله وسلامه عليه]؟ فقال أبو نعيم الفضل بن دكين: لا يسعه ذلك - ولا ينفعه - لأن الصلاة لا تفتقر إلى ذكر غير علي [صلوات الله وسلامه عليه] كما تفتقر إلى ذكره، وقد كان من محمد [صلى الله عليه وآله وسلم] بمكان لا كغيره [1].
هذا آخر ما سمح لي الوقت من إخراج الكتاب ونرجو من الأخوة المؤمنين أن يخصونا بالدعاء.. لإخراج وطبع ما بقي من مطالب القسم الثاني وأبحاثه التي تختص ب‍ [فلسفة الصلوات ومرجع نفعها وموارد استحبابها وغير ذلك] وفي ختام الكتاب نحمده تعالى على ما رزقنا به من تنوير هذا المختصر وما بقي أكثر مما لم نتعرض له، ولا نرم الاستقصاء، وأرجو أن يكون تذكرة لمن يتذكر، وتبصرة لمن يستبصر، بعيدا عن العصبية والعناد. ولعل الناظر في أبحاثه يتبين له الحق والصواب، ففيما ذكر كفاية لأولي الألباب، جمعنا الله في سفينة محمد وآل محمد التي من ركبها نجى ومن تخلف عنها غرق وهوى، ووحد بهم كلمتنا وألف بحبهم فرقتنا، فما أحوجنا في هذا العصر إلى وحدة الأمة والمسلمين والتمسك بالثقلين الذين أودعهما نبينا الأكرم صلى الله عليه وآله وسلم فقال: [إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض] [1].
والله سبحانه نسأل أن يوفقنا برحمته للاقتداء بأهل الهدى، ولا يحرمنا - وإياكم - من فضل الصلاة على محمد وآل محمد، وأن نكون دائما في حياتنا وجميع حالاتنا وشؤوننا مصليين عليهم، ومتقربين بهم إليه.
ولقد رأيت من هذه العبادة والذكر المبارك [الصلوات] في شؤون حياتي وأعمالي وتجاربي كرامات عظيمة، واستجابة لدعواتي ما لا يحصى، ولعمري أنها لأعظم مصاديق الوسيلة التي أمرنا الله تعالى أن نتخذها إذ قال: {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وابتغوا إليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون} [المائدة: 35].
أجل أنها الوسيلة العظمى، والزلفة الكبرى مما تهيأ النفس لتلقى العلوم الربانية، والمعرفة النورانية. وجعلنا الله سبحانه من المصلين على محمد وآل محمد.
والحمد الله رب العالمين والصلاة والسلام على أهل بيت النبوة وموضع الرسالة محمد وآل محمد الطيبين الطاهرين.
تم الكتاب من تنوير صفحاته على يد مؤلفه سيد فاخر آل باليل الموسوي قبيل فجر يوم الجمعة في سحر ليلة الثالث والعشرين [المرجو أن تكون ليلة القدر التي العمل فيها خير من ألف شهر] من شهر رمضان المبارك من شهور سنة ألف وأربعمائة وعشرين هجرية على مهاجرها وآله أفضل صلوات المصلين المصادف في دولة الكويت.
جعله الله لي يوم القيامة ذخرا، ما بقي للصلوات ذكرا، ويضاعف لوالدي ثوابا وأجرا، حامدا شاكرا وعلى نبيه مصليا ومسلما وأنا المفتقر لرحمة ربي وشفاعة محمد وآل محمد سيد فاخر الموسوي [من السادة الأمير آل باليل] بن السيد حسن بن السيد حميد المتوفى سنة: 1418، بن السيد موسى المتوفى سنة: 1369، بن السيد محمد المتوفى سنة: 1329، بن السيد محسن المتوفى سنة: 1285 بن السيد نعمة بن المقدس الجليل والمرجع الديني آية الله السيد إسماعيل الموسوي المتوفى بعد سنة: 1230 ه‍ ق بن السيد محمود المتوفى قبل سنة: 1200 ه‍ ق، بن العالم الأديب السيد إبراهيم الحسيني الموسوي الدورقي المتوفى سنة: 1150 ه‍ ق، بن العلامة العارف الأديب الجليل السيد علي الحسيني الموسوي الجزائري الدورقي المتوفى سنة: 1102 ه‍ ق، صاحب البنود المعروفة والتي ذكرها البحراني في كشكوله، وقد برع في علوم العربية فصار نحويا محققا ولغويا مدققا وتضلع في الشعر والبلاغة فأجاد وأبدع له آثار تشهد على علو درجته في العلوم والأدب وهو بن الأمير الجليل السيد باليل الموسوي المتوفى حدود سنة:
1060.
بن السيد علي بن السيد إسماعيل بن السيد إبراهيم بن السيد محمد المشعشع بن السيد فلاح بن السيد هبة الله بن السيد حسن بن علم الدين السيد علي المرتضى النسابة المتوفى سنة: 719، وهذا العالم يروي عن أبيه ويروي شيخنا الشهيد رحمه الله عنه بواسطة
شيخه السيد تاج الدين بن معية، ذكر ذلك الخونساري في روضات الجنات، وذكره أيضا شيخنا الحر العاملي في أمل الآمل وقال: فاضل فقيه يروي ابن معية عنه عن أبيه عن جده فخار، له كتاب الأنوار المضيئة في أحوال المهدي عليه السلام.
والسيد علي المرتضى هذا هو بن السيد جلال الدين عبد الحميد المتوفى سنة: 684، وقد ذكره الشيخ الحر في أمل الآمل وقال: [كان فاضلا محدثا راوية، يروي عن تلامذة ابن شهرآشوب عنه، له كتاب ينقل منه الحسن بن سلمان بن خالد الحلي في مختصر بصائر الدرجات للصفار]، ويروي أيضا عن أبيه فخار بن معد وعن غيرهما، وممن يروي عنه رضي الدين علي بن عبد الكريم بن السيد أحمد بن طاووس، راجع خاتمة مستدرك الوسائل لشيخنا المحدث النوري رحمه الله.
وهو بن النسابة الفاضل السيد [فخار بن معد] الموسوي العالم المعروف في علماء مذهب أهل البيت عليهم الصلاة والسلام.
قال الشيخ القمي في سفينة البحار، مادة فخر وهو يترجم للسيد فخار بن معد المذكور: هو السيد السند النسابة العلامة شمس الدين أبو علي فخار بن معد الموسوي من أكابر مشايخنا العظام وأعاظم فقهائنا الكرام الموصوف في التراجم والإجازات بكل جميل وهو مؤلف كتاب: [الحجة على الذاهب إلى تكفير أبي طالب] وهو كتاب شريف في إثبات إيمان أبي طالب عليه السلام وكان من مشايخ المحقق الحلي رضوان الله عليه.
وكان هذا السيد الجليل من أعلام القرن السادس، وكانت وفاته في سنة: 630 ه‍ ق. وهو معاصر للشيخ عبد الحميد بن أبي الحديد المعتزلي صاحب شرح نهج البلاغة وقد عرض عليه الكتاب المذكور وكتب عليه أبياتا وإليك نص عبارة ابن أبي الحديد في شرح النهج، ج: 14، ص: 81، قال: [وصنف بعض الطالبيين في هذا العصر كتابا في إسلام أبي طالب وبعثه إلي وسألني أن أكتب عليه بخطي نظما أو نثرا أشهد فيه بصحة ذلك، وبوثاقة الأدلة عليه فتحرجت أن أحكم بذلك حكما قاطعا لما عندي
من التوقف فيه ولم أستجز أن أقعد عن تعظيم أبي طالب فإني أعلم أنه لولاه لما قامت للإسلام دعامة، وأعلم أن حقه واجب على كل مسلم في الدنيا إلى أن تقوم الساعة فكتبت على ظاهر المجلد:
ولولا أبو طالب وابنه * لما مثل الدين شخصا فقاما فذاك بمكة آوى وحامى * وهذا بيثرب جس الحماما تكفل عبد مناف بأمر * وأودى فكان على تماما فقل في ثبير مضى بعد ما * قضى ما قضاه وأبقى شماما فلله ذا فاتحا للهدى * ولله ذا للمعالي ختاما وما ضر مجد أبي طالب * جهول لغا أو بصير تعامى كما لا يضر إياة [1] الصباح * من ظن ضوء النهار الضلاما قال السيد محمد صادق آل بحر العلوم وهو يترجم لفخار بن معد في مقدمة الكتاب المذكور: [كان عالما، فقيها، رجاليا، نسابة، راوية، أديبا، شاعرا، كما ذكره الرجاليون، والنسابيون، وكان من عظماء وقته، بحيث لم يخل منه سند من أسانيد علمائنا ومحدثينا].
وذكر زين الدين الشهيد الثاني رحمه الله في دارية الحديث، ص: 122، طبع إيران ما هذا لفظه: [ذكر الشيخ جمال الدين أحمد بن صالح السيي رضي الله عنه أن السيد فخار الموسوي اجتاز بوالده مسافرا إلى الحج (قال) فأوقفني والدي بين يدي السيد - يريد السيد جمال الدين ابن طاووس - فحفظت منه أنه قال لي: يا ولدي أجزت لك ما يجوز لي روايته. (ثم قال): وستعلم فيما بعد حلاوة ما خصصتك به، وعلى هذا
جرى السلف والخلف وكأنهم رأوا الطفل أهلا لتحمل هذا النوع من أنواع حمل الحديث النبوي ليؤدي به بعد حصول أهليته حرصا على توسع السبيل إلى بقاء الإسناد الذي اختصت به الأمة وتقريبه من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعلو الإسناد] [1].
وهذا العالم هو بن معد " من الأعلام المشهورين الذين ذكرهم أرباب المعاجم الرجالية " بن فخار بن أحمد بن محمد بن محمد المكنى بأبي الغنائم بن الحسين الشيتي بن أبي جعفر محمد الحائري بن إبراهيم المجاب بن محمد العابد بن الإمام موسى الكاظم بن الإمام جعفر الصادق بن الإمام محمد الباقر بن الإمام علي بن الحسين بن الإمام علي بن أبي طالب صلوات الله وسلامه وتحياته وبركاته عليهم أجمعين وصلى الله على محمد وآله الطاهرين:
{درية بعضها من بعض والله سميع عليم} [آل عمران: 34].
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - (1) وسائل الشيعة، ج: 16، ص: 188.
(2) صحيح البخاري، ج: 3، ص: 205.
(3) الصحيفة السجادية، ص: 32.
(4) حديث الثقلين متواتر عن العامة والخاصة راجع الغدير للشيخ الأميني آمنه الله تعالى في ج: ص: ولا حظ المراجعات: المراجعة [8].
(5) تفسير الآلوسي عند تفسير الآية.
(6) عيون أخبار الرضا عليه السلام للشيخ الصدوق رضوان الله تعالى عليه، ج: 1، ص:: 228، وص: 236.
(7) صحيح البخاري، ج: 4، ص: 118.
(8) رشفة الصادي، ط: دار الكتب الإسلامية بيروت ص: 68.
(9) جواهر العقدين، ج: 1، ص: 48، وص: 63.
(10) وتلاحظ هنا أن الرسول صلى الله عليه وآله وسلم أطلق على الصلاة الكاملة وهو قوله: [قولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد..] أطلق على هذا القول: [إذا صليتم علي فقولوا...].
(11) ونرى في زماننا هذا أصبحت الصلاة على النبي وآله علامة للتشيع.
(12) جواهر العقدين، ج 2 ص 14.
(13) مسند الإمام أحمد بن حنبل، ج: 6، ص: 323، وفي فضائل الصحابة، ج: 2، ص: 602. ومسند أبي يعلى، ج: 12، 344، 456. والطبراني، ثلاثة أحاديث في ج: 3، ص: 53، وحديثا في ج: 23:، ص: 336.
(14) طبعا هذا من ناحية التأويل أي الصلاة بمعنى التجليات الإلهية والصلاة الفعلية التي مر توضيحها في مطلب بعنوان الصلاة الإلهية والصلاة الفعلية وإلا فإن الصلاة بمعنى الرحمة الخاصة والصلاة النورانية يصح على ذريته مطلقا مهما كان بل ينبغي أن تقصد العمومية رجاء الشمولية وعليك بمراجعة معنى الآل وينبغي أن يقصد به في الأدعية والصلاة.
(15) جواهر العقدين، ج: 2، ص: 27.
(16) هذه الآية نزلت في يوم الغدير حيث أقام النبي صلى الله عليه وآله وسلم الإمام أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام خليفة له وأوجب الولاية له وقد ورد الأحاديث الصحيحة المتواترة في ذلك وحضر في تلك الواقعة 120 ألفا من الصحابة والمسلمين كما ذكر ذلك ابن سعد في طبقاته، ج: 3، ص 335 وغيره وراجع الغدير، ج: 1، ص: 14، تجد المصادر والأسماء وما يتعلق في ذلك بالتفصيل.
(17) العوالي: أهل قرى بظاهر المدينة، وفي النهاية: العوالي أماكن بأعلى أراضي المدينة والنسبة إليها علوي على غير قياس وأدناها من المدينة على أربعة أميال وأبعدها من جهة النجد ثمانية وفي المغرب: موضع على نصف فرسخ من المدينة وفي إكمال الإكمال: عوالي المدينة القرى التي عند المدينة. (18) الإحتجاج للطبرسي رضوان الله عليه المتوفى 620 ه‍ ج: 1، ص: 203.
(19) ففي تاريخ اليعقوبي ج:
2، ص: 114، قال: غسله علي بن أبي طالب والفضل بن العباس بن عبد المطلب وأسامة بين يدي يناولان الماء وسمعوا صوتا من البيت يسمعون الصوت ولا يرون الشخص فقال: السلام ورحمه الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا كل نفس ذائقه الموت وإنما توفون أجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور لتبلون في أموالكم وأنفسكم ولتسمعن من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين أشركوا أذى كثيرا وأن تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الأمور إن في الله خلفا من كل هالك وعزاء من كل مصيبة عظم الله أجوركم والسلام و رحمه الله. فقيل لجعفر بن محمد: من كنتم ترونه؟ فقال: جبريلا.
(20) مجالس الشيخ المفيد، ص: 31، والبحار، ج: 22، ص:
518، رواية: 27.
(21) المجالس السنية، ج: 2، ص: 43.
(22) القول البديع، ص: 36.
(23) جواهر العقدين، ج:
1، ص: 48.
(24) بستان الواعظين ورياض السامعين للإمام ابن الجوزي الحنفي المتوفى: 597. وجامع الأخبار ص: 61.
(25) عوالي اللئالي، ج: 4، ص: 99.
(26) الجامع الصغير، ج: 2، ص 171.
(27) عوالي اللئالي، ج، 4، ص: 171.
(28) جامع الأسرار، ص: 382.
(29) عوالي اللئالي، ج، 4، ص: 124. وراجع حقيقة الإمامة، ص: 14.
(30) الفردوس الأعلى ج: 3، ص: 354.
(31) ينابيع المودة للقندوزي الحنفي، ص: 248. ونحوه في المناقب للخوارزمي، ص: 85. ودر بحر المناقب لابن حسنويه الموصلي الحنفي، ص: 18.
(32) راجع حقيقة الإمامة، ص: 14.
(33) سفينة البحار ج: 2، ص: 546 (34) تفسير القمي، ج: 1.
(35) البحار، ج: 41، ص: 18، رواية: 12، باب: 101.
(36) مجمع البحرين، ج: 2، ص: 32. المستدرك ج: 5، باب: 31، ص: 329.
(37) البحار، ج: 94، ص: 62، رواية: 49، باب: 29.
(48) جمال الأسبوع، ص: 288.
(49) تفسير الثقلين، ج: 1.
(50) المحاسن للبرقي، ص: 59، ولفظه: [من صلى علي يوم الجمعة إيمانا..].
(51) البحار ج: 94، ص: 66، رواية: 54، باب: 29. وج: 98، ص: 252، رواية: 4.
(52) مقتبس من تفسير الميزان على الآية.
(53) مستدرك الوسائل، ج: 5، ص: 335. وذكره المجلسي في بحاره في كتاب الذكر و الدعاء.
(54) صفة صلاة النبي تأليف محمد ناصر الدين الألباني، ص: 173.
(55) مستدرك الوسائل: ج 5، باب: 31 ص 336، رواية: 6036.
(56) والصحيفة السجادية التي سماها العلماء: {زبور آل محمد وإنجيل أهل البيت} قد تواتر روايتها عن الإمام زين العابدين عليه السلام كالقرآن الكريم ويحدث المجلسي الأول المولى محمد تقي المتوفى سنة 107 ه‍: [أن أسانيدها ترتقي إلى ستة وخمسين ألفا، وإن كان ما ذكرته يرتقي إلى ستمائة إسناد عالي].
(57) علل الشرائع، ج: 1، ص: 33. والوسائل ج: 7، باب: 34، ص: 194، رواية: 9095.
(58) البحار، ج: 12، ص: 4، رواية: 8، باب: 1.
(59) البحار، ج: 12، ص: 4، رواية: 5، باب: 1.
(60) البحار، ج: 12، ص: 12، رواية: 36، باب.
(61) البحار، ج: 95، ص: 166 عن مهج.
ما يتعلق بالبحث الثالث من القسم الأول: (*) البحار، ج 2، ص: 99، رواية: 58. وج: 77، ص: 174، رواية: 8.
(1) تفسير المراغي: ج 23 ص: 34.
(2) الإحتجاج للطبرسي، ج: 1، ص: 597.
(3) في البحار، ج: 2، ص: 206، رواية: 94، باب: 26 عن جابر عن أبي جعفر عليه الصلاة والسلام: {فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ولا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضى محمد وآل محمد و يسلموا تسليما}.
(4) تفسير مجمع البيان، ج: 4، ص: 370.
(5) القول البديع.
(6) زاد المسير في علم التفسير لعبد الرحمن بن الجوزي المتوفى سنة: 597 ه‍ ج: 6، ص: 419.
(7) تفسير نور الثقلين، ج: 3، ص: 627.
(8) نور الثقلين، ج: 3، 327.
(9) الصلاة على النبي للقاضي عياض المتوفى سنة: 544 ه‍، ص: 35.
(10) و (11) الصلاة على النبي للقاضي عياض المتوفى: 544 ه‍ ص: 57، ورواه أبو الشيخ والبيهقي.
(12) عيون أخبار الرضا عليه الصلاة والسلام للشيخ الصدوق رضوان الله تعالى عليه، ج: 1، ص: 228، وص: 236.
(13) تفسير البرهان، ج: 4، ص: 34.
(14) تفسير القرطبي ج: 8، ص: 55، أقول لعل طلبه للقاء النبي لا مجيئ النبي وكان مجيئ النبي إليه دون أن يأتي إلياس إليه لأجل عدم المصلحة في رؤية أصحاب النبي إلى إلياس هذا وقد ورد أن إلياس.
(15) مجمع البيان ج: 4، ص: 415. (16) تفسيره صدر المتألهين، ج: 5، ص: 13، وج: 6، ص: 17، وسورة السجدة ج: ص: 24.
ما يتعلق بالبحث الرابع من القسم الأول:
(1) صحيح البخاري، كتاب الزكاة، رقم: 1402. صحيح مسلم، كتاب الزكاة، رقم: 1791. سنن النسائي، كتاب الزكاة، رقم: 2416. سنن أبي داود، كتاب الزكاة، رقم: 1356. سنن ابن ماجة كتاب الزكاة، رقم: 1786. مسند أحمد، رقم: 18601.
(2) النسائي تحت، كتاب السهو، رقم: 1266. وسنن الدارمي، كتاب الرقاق، رقم: 5426. مسند أحمد، رقم: 15759. وفي عمل اليوم والليلة، رقم: 60.
وابن حبان. في صحيحه، رقم: 2391.
(3) الكافي، ج: 2، ص: 493، رواية: [14].
(4) نقله في البحار ج 91 في كتاب الدعاء.
(5) مستدرك الوسائل: ج 5، باب: 35، 355، رواية: 6071 نقله من جمال الأسبوع للسيد ابن طاووس بإسناده عن أبي عبد الله الصادق عليه الصلاة والسلام.
(60) مستدرك الوسائل: ج 5، باب 31 ص 336، رواية: 6036.
(7) الكافي ج 2، 358.
(8) البحار، ج: 94، ص: 66، رواية: 54، باب: 29. وج: 98، ص: 252، رواية: 4.
(9) راجع البحار، ج: 22، ص: 442. ولا يخفى أن الباكين على أبي عبد الله الحسين الشهيد بكربلا أيضا مما يستحقون الصلاة من الله تعالى. قال الشيخ الشوشتري في فضل البكاء علي الحسين: الأول: إنه يصح أن يقال لمتصف بها: صلى الله عليك وصلوات الله عليك. ففي الرواية النبوية قال صلى الله عليه وآله وسلم [ألا وصلى الله على الباكين على الحسين رحمة وشفقة]. وهذا يحتمل الإخبار والدعاء وأي ما كان فالمطلوب ثابت. الخصائص: ص 249.
(10) تأويل الآيات، ط: أمير قم، ج: 2، ص: 455.
(11) رواه البخاري في صحيحه، ج: 1، ص: 171 ص 232. وصحيح مسلم، ج 1: ص: 459، وج: 1، ص: 459. وسنن أبي داود، ج: 1، ص: 127.
(12)، ص: 452.
(13) سفينة البحار، ج: 1، ص: 166.
(14) المستدرك ج: 10 باب 45 ص 299.
(14) لئالي الأخبار، ج 5، ص: 79.
(15) و.
(16) مجمع البيان، ج: 10 ص: 526.
(17) نور الثقلين، ج، 5، ص: 649.
(18) صفة صلاة النبي تأليف محمد ناصر الدين الألباني، ص: 173.
(19) مستدرك الوسائل: ج 5، باب: 31 ص 336، رواية: 6036.
(20) تفسير مواهب الرحمن ج 1، ص: 8.
(21) نور الثقلين، ج: 4، ص: 305، والمحاسن، ص: 328، والبحار في كتاب الذكر والدعاء.
(22) أفصل الصلوات للنبهاني، ص: 20.
(23) البحار، ج: 16 ص: 402، إن كان لآدم عليه السلام سجود الملائكة مره فلمحمد صلوات الله والملائكة والناس أجمعين كل ساعة إلى يوم القيامة.
(24) الكافي، ج: 2، ص: 492، رواية: 6.
(25) فيوض الرحمن، ص: 307.
(26) المستدرك، ج: 5 باب: 31، ص: 332. وذكرها صاحب الميزان، ج: 1، ص: 126 (27) بستان الواعظين ورياض السامعين للإمام ابن الجوزي الحنفي المتوفى: 597. وجامع الأخبار ص: 61.
(28) جمال الأسبوع ص 234 ونقله في البحار عنه في كتاب الدعاء، وكذلك مستدرك الوسائل.
(29) ففي الدر المنثور، ج: 5، ص: 215.
(30) البحار، ج: 87، ص: 82، وج: 91، ص: 43.
(31) البحار، ج: 94، ص: 66، رواية: 54، باب: 29. وج: 98، ص: 252، رواية: 4.
(32) البحار ج: 8 ص: 41 رواية: 28، وأيضا في كنز جامع الفوائد محمد بن العباس عن الحسن عن محمد بن عيسى عن يونس عن سعدان مثله وعن الكاظم عليه الصلاة والسلام أيضا مثله.
(33) البحار عن الكافي، في ج: 17، ص: 30.
(34) أمالي الشيخ الصدوق قدس سره ص: 193، والتوحيد ص 54، والبحار كتاب الدعاء.
(35) ذخائر العقبى، ص: 33.
(36) الصلاة للقاضي عياض، ص: 16.
(36) أخرجه الحفاظ منهم الحاكم في المستدرك، ج: 3، ص 160. وابن عساكر في تاريخه، ج: 4 ص: 318، ومحب الطبري في الرياض النضرة، ج: 2، ص: 203، وابن الصباغ في الفصول المهمة ص: 11 والصفوري الشافعي في نزهة المجالس، ج: 2، ص: 232.
(37) مقتبس من تفسير الأمثل وسفينة البحار مادة زوج.
(38) البحار، ج: 71، ص: 24.
(39) البحار، ج: 38، ص: 84.
(40) تنزيه الأنبياء، ص: 115.
(41) البحار ج 17، ص: 91. وأيضا ج: 17، ص: 89.
(42) كنز الفوائد، ج: 24، ص: 273.
(43) القول البديع، ص: 23.
(44) تفسير مواهب الرحمن، ج: 2، ص: 145.
ما يتعلق بالبحث الخامس: المطلب الأول منه:
(1) جمال الأسبوع، ص: 288.
(2) الصحيفة السجادية، ص: 32.
(3) فاطمة الزهراء للشيخ الهمداني، ص: 236. والبحار، ج: 90، ص: 338، رواية: 53، باب: 9.
(4) جامع الأسرار للسيد حيدر الآملي، ص: 144.
(5) البحار، ج 25، ص: 22. عوالي اللئالي، ج: 4، ص: 99.
(6) عوالي اللئالي، ج: 4، ص: 121.
(7) جزء من حديث المنزلة المشهور: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
(8) عوالي اللئالي.
(9) الجامع الصغير، ج: 2، ص: 171.
(10) عوالي اللئالي، ج: 4، ص: 124.
(11) جامع الأسرار، ص: 382. (12) عوالي اللئالي، ج: 4، ص: 124.
وراجع حقيقة الإمامة، ص: 14.
(13) الفتوحات المكية، ج: 1، ص: 117، 119.
(14) البحار، ج: 41، ص: 18، رواية: 12، باب: 101.
(15) البحار ج: 87، ص: 82، وج: 91، ص: 43، جمال الأسبوع، للسيد بن طاووس، ص: 288.
(16) البحار، ج: 94، ص: 66.
(17) المحاسن للبرقي.
(18) البحار ج 94 ص 70 رواية 63 باب 29.
المطلب الثاني:
(19) قال في: رجال البخاري، ج: 2، ص: 629، كعب بن عجرة الأنصاري السالمي المديني سمع النبي صلى الله عليه. (وآله) وسلم روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى وعبد الله بن مغفل في الحج والعمرة قال الذهلي قال يحيى بن بكير مات كعب بن عجرة سنة اثنتين وخمسين وسنة خمس وسبعون وقال الواقدي مثل أبي بكير إلى آخره وقال عمرو بن علي مات سنة اثنتين وخمس وقال أبو عيسى مثل عمرو وقال ابن نمير مثل عمرو. وقال منجويه في رجال مسلم، ج: 2، 154، كعب بن عجرة السالمي كنيته أبو محمد من بني سالم بن عوف ويقال حليف بني عوف بن الحارث ويقال هو من حليف لبني نوفل من بني عوف بن الخزرج وأنكر بعضهم أن يكون حليفا وقال هو من أنفسهم له صحبة من النبي صلى الله عليه وآله وسلم ويقال مات سنة ست وخمسين ويقال مات وهو ابن خمس وسبعين سنة ويقال الأنصاري المدني من بني دينار النجار روى عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة وعن بلال في الوضوء روى عنه عبد الرحمن بن أبي ليلى وأبو عبيدة بن عبد الله بن مسعود وعبد الله بن مغفل في الحج.
(20) كالشيخ الصدوق في أماليه، ص: 232.
والطوسي في أماليه، ج: 2، ص: 43. ففي الوسائل، ج: 7، باب: 35، ص: 197]، رواية: 9101. وفي المجالس عن محمد بن أحمد بن إبراهيم الليثي عن عبد الله بن يحيى عن علي بن الجعد عن شعبة عن الحكم عن ابن أبي ليلى عن كعب بن عجرة قال قلت يا رسول الله قد علمتنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك فقال قولوا اللهم صل على محمد وآل محمد كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد ورواه الطوسي في الأمالي عن أبيه عن الفيد عن الصدوق مثله. والبحار في كتاب الذكر والدعاء. ومستدرك الوسائل، ج: 5، ص: 35، عن كنز الفوائد للشيخ شرف الدين النجفي.
(21) قال أبو نصر في رجال البخاري، ج: 2، ص: 562، عقبة بن عمرو أبو مسعود الأنصاري النجاري الكوفي شهد بدرا ذكره الواقدي في الطبقات في باب من لم يشهد بدرا وقال في موضع آخر شهد العقبة ولم يشهد بدرا سمع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه عبد الله بن يزيد الخطمي وقيس بن أبي حازم وابنه بشير بن أبي مسعود وأبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام في ذكر الملائكة قال البخاري قال يحيى القطان مات أيام علي بن أبي طالب وقال محمد بن سعد كاتب الواقدي قال الواقدي والهيثم بن عدي توفي بالمدينة في آخر ولاية معاوية وقال في موضع آخر وقال الواقدي توفي في خلافة معاوية.
(22) في رجال البخاري، ج: 1، ص: 371. طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب أبو محمد التيمي القرشي المدني شهد بدرا وأمه الصفية بنت عبد الله بن عمار الحضرمي ومها عاتكة بنت وهب بن عبد بن قصي سمع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه مالك بن أبي عامر في الأيمان قتله مروان بن الحكم يوم الجمل وذلك يوم الجمعة وقال الواقدي يوم الخميس لعشر خلون من جمادى الآخرة سنة وهو ابن سنة.
(23) قال أبو حاتم في الثقات، ج: 3، ص: 137، زيد بن خارجة بن زيد بن أبي زهير بن مالك بن امرئ القيس بن مالك الأعز بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج من بني الحارث بن الخزرج الأنصاري شهد بدرا توفي في زمن عثمان وهو الذي يقال إنه تكلم بعد الموت وأبوه شهدا أحدا وأمه هزيلة بنت عتبة بن عمرو بن خديج بن عامر بن جثم بن الحارث بن الخزرج.
(24) قال في رجال البخاري، ج: 1، ص: 302. سعد بن مالك بن سنان أبو سعيد الخدري الأنصاري المدني سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم روى عنه ابن عمر وجابر بن عبد الله وأبو سلمة وأبو صالح وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وحميد بن عبد الرحمن وعطاء بن يسار في الايمان وغير موضع قال الذهلي قال يحيى بن بكير مات سنة وقال أبو عيسى مثله وقال الواقدي مثله وقال ابن نمير مثله (25) البحار، ج: 27، ص: 257، رواية: 4، باب: 15، رواية: 18.
(26) قال أبو حاتم، ج: 1، ص: 60، بريدة بن الحصيب بن عبد الله الأسلمي من المهاجرين الأولين ممن هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم قبل قدومه المدينة ولحق به فلما أزاد النبي صلى الله عليه وسلم دخول المدينة قال بريدة لا تدخل المدينة إلا ومعك لواء ثم حمل عمامته وشدها في رمح ومشى بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم يوم قدومه المدينة كنيته أبو سهل وقد قيل أبو ساسان انتقل إلى البصرة وأقام بها زمانا لم خرج إلى سجستان فبقي بها مدة ثم خرج منها إلى مرو فاستوطنها في امارة يزيد بن معاوية بن أبي سفيان إلى أن مات وبها عقبه وقبره بمرو مشهور يعرف.
(27) قال في رجال البخاري، ج: 1، ص: 382: عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب بن شمخ بن حماد بن مخزوم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة أبو عبد الرحمن الهذلي حليف بني زهرة بن كلاب القرشي وهو أخو عتبة بن مسعود الكوفي وأمهما أم عبد بنت عبد ود بن سواء بن مريم بن صاهلة بن كاهل سمع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أبو وائل وقيس بن أبي حازم وأبو عثمان النهدي وعمرو بن ميمون وعلقمة نو والأسود في الإيمان وغير موضع مات قبل عثمان بن عفان بالمدينة وقال خليفة وعمرو بن علي مات سنة اثنين وثلاثين وقال الذهلي قال يحيى بن بكير مثل قول خليفة وزاد وهو ابن بضع وستين سنة وقال مات بالمدينة ودفن بالبقيع وأمه هند بنت عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب وقال الواقدي مثل قول يحيى بن بكير إلى آخره وقال عمرو بن علي مثله وقال مات وهو ابن نيف وستين سنة وقال ابن أبي شيبة مات في آخر إمرة عثمان وقال ابن نمير مات بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين ودفن بالبقيع.
(28) الدر المنثور، عند تفسير الآية.
(29) شرح السيوطي عبد الغني على سنن ابن ماجة، ص 65.
(30) قال في رجال البخاري، ج: 2 ج ص: 492: عبد شمس قال البخاري حدثني ابن الأسود قال قالوا أبو هريرة اسمه عبد وقال البخاري قال ابن نمير حدثنا يونس بن بكير قال نا محمد بن إسحاق قال حدثني بعض أصحابنا عن أبي هريرة قال كان اسمي عبد شمس فسميت في الإسلام عبد الرحمن وقال غير البخاري عن ابن نمير مثله وزاد وإنما كنيت بأبي هريرة لأني وجدت أولاد هرة فحملتها في كمي فقيل لي ما هذه قلت هرة قال فأنت أبو هريرة قال البخاري قال إسماعيل يعني ابن أبي أويس وحدث في كتاب أبي أن اسمه عبد شمس واسمه في الإسلام عبد الله وقال عمرو ابن
علي عن سفيان بن حسين عن الزهري عن المحرر كان اسم أبي عبد عمرو ابن عبد غنم ذكره بحشل وقال أيضا حدثني الحسن بن حماد قال سمعت أحمد ابن حنبل يقول اسم أبي هريرة عبد شمس ويقال عبد فهم ويقال عبد غنم ويقال سكين بن عامر وقال أبو عيسى الترمذي أبو سمعت أحمد ابن حنبل يقول اسم أبي هريرة عبد شمس ويقال عبد فهم ويقال عبد غنم ويقال سكين بن عامر وقال أبو عيسى الترمذي أبو هريرة اسمه عبد الله ابن عمرو فيه أخبرني محمد يعني ابن إسماعيل قال وقال محمد وكان يقال اسمه في الجاهلية عبد شمس وقال الهيثم اسمه عامر بن عبد شمس وسمي عبد شمس في الإسلام عبد الله وقال ابن أبي شيبة اسمه عبد شمس ويقال عبد فهم ويقال سكين ويقال عبد الرحمن بن صخر وقال الواقدي اسمه عبد الله بن عمرو ويقال عبد الله بن عبد العزى وقال عمرو بن علي الذي صح عبد عمرو بن عبد غنم أبي هريرة الدوسي اليماني نزل المدينة وكان قدومه عام خيبر وإسلامه سمع النبي صلى الله عليه وسلم روى عنه أنس وأبو سلمة وسعيد بن المسيب والأعرج وأبو صالح وسعيد المقبري وابن سيرين وعكرمة في الإيمان وغير موضع قال البخاري قال الحسن عن ضمرة مات سنة وقال أيضا عن أحمد بن أبي الطيب عن ابن عيينة عن هشام بن عروة مات سنة وقال عمرو بن علي والواقدي مات سنة زاد الواقدي وهو ابن سنة وقال في في ذي الحجة وقال أبو عيسى مات سنة وقال الهيثم مثل أبي عيسى وقال ابن نمير مات سنة.
(31). (32) نقلناه عن إحقاق الحق وإبطال الباطل للشهيد السعيد نور الله التستري رضوان الله عليه، كما ونقلنا منه بعض المصادر والمراجع وأسماء المؤلفين.
(33) قال في رجال البخاري، ج: 1، ص: 384: عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف أبو العباس الهاشمي المكي سمع النبي صلى الله عليه وسلم وروى عن عمر بن الخطاب وأبي طلحة وأسامة بن زيد والصعب بن جثامة وأبي سفيان بن حرب وابنه معاوية وأبي بن كعب وأخيه الفضل بن عباس وأمه أم الفضل لبابة وخالته ميمونة بنتي الحارث بن حزن روى عنه الشعبي وسعيد بن جبير ومجاهد وعطاء بن أبي رباح وعطاء بن يسار وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وعبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور عكرمة وأبو الشعثاء وكريب وأبو العالية في بدء الوحي وغير موضع مات بالطائف سنة ثمان ويقال سنة تسع وستين ويقال سنة سبعين قال الدهلي قال يحيى بن بكير قال ابن عباس ولدت قبل الهجرة بثلاث سنين وتوفي النبي صلى الله عليه وسلم وأنا ابن ثلاث عشرة وقال الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال مررت بمنى يعني في حجة الوداع والنبي يصلي بالناس وأنا يومئذ قد ناهزت الاحتلام وقال ابن أبي شيبة مات سنة ثمان وستين وقال ابن نمير مثله وقال عمرو بن علي مات وهو ابن ثنتين وسبعين سنة قال الذهلي قال يحيى بن بكير مات ابن عباس بالطائف سنة ثمان وستين وسنه إحدى أو اثنان وسبعين سنة وقال الواقدي نحو ابن بكير إلى آخره وقال الذهلي وفيما كتب إلي أبو نعيم قال ابن عباس سنة ثمان وستين يعني موته وقال أبو عيسى مات سنة ثمان وستين وقال ابن نمير مثل أبي عيسى وقال الغلابي عن ابن حنبل مثله.
(34) في رجال البخاري، ج: 2، ص: 762: واثلة بن الأسقع أبو الأسقع وقال الواقدي وعمرو بن علي كنيته أبو قرصافة قال البخاري ولا يصح وهو الليثي الكناني الشامي المقدسي وقال الواقدي في الطبقات يكنى أبا قرصافة وقال في بني إسرائيل قال يحيى بن معين مات سنة ثلاث وثمانين وهو ابن مائة وخمس ستين وقال الذهلي قال يحيى بن بكير مات سنة خمس وثمانين سنة ثمان وتسعون قال الواقدي مثل يحيى بن بكير وقال أبو عيسى مات سنة خمس وثمانين وقال ابن نمير مثل أبي عيسى.
(35) في الثقات، ج: 5، ص: 19: عبد الله بن بشير بن عقربة من أهل بيت المقدس يروى عن أبيه روى عنه الشاميون وقد قيل لأبيه بشر بن عقربة.
المطلب الثالث:
(36) ص 18 من الصادي [37]. الوافي نقلا عن أصول الكافي. والوسائل، ج: 7، باب: 42، ص: 202 رواية: 9112.
(38) البحار ج 25 ص 216 رواية 11 باب 7.
(39) روضة الكافي، ص: 317، برقم: 501. والقمي في تفسيره، ج: 1، ص: 209. ونقله المجلسي في البحار، ج: 43، ص: 232. وج: 93، ص: 239. وص: 240.
(40) البحار، ج: 48، ص: 143، رواية: 19، باب: 6. والرواية التي بعدها في حلية الأبرار، ج: 2، ص: 74، نقلا عن مجالس الشيخ. والرواية الثالثة: البحار، ج: 94، ص: 66، رواية: 54، باب: 29. وج: 98 ص: 252، رواية: 4.
(41) الفتوح لابن الأعثم، ج: 2، ص: 183، ذكر كتاب عبد الله إلى يزيد وبعثه برأس الحسين عليه السلام. ومقتل الحسين للخوارزمي، ج: 2، ص: 62. تفسير أب كثير، ج: 3 ص: 535، ذيل الآية. تفسير ابن جرير الطبري، ج: 22، ص: 7، طبع مصر: 1323. فضل آل البيت للقريري، ص: 27. أهل البيت لتوفيق أبو علم، ص: 20، الباب الأول.
(42) الطبقات الكبرى ج: 5، ص: 170. ترجمة علي بن الحسين عليه السلام.
(43) الطبقات الكبرى، ج: 5، ص: 246. ترجمة أبو جعفر محمد بن علي.
(44) الطبقات الكبرى، ج: 5، ص: 248 ترجمة أبو جعفر محمد بن علي.
(45) أخبار الدول للقرماني، ص: 116، باب الثاني الفصل الرابع.
(46) الفصول المهمة، ص: 253، طبع بيروت.
(47) مسند أحمد، ج: 1، ص: 136. ومستدرك الصحيحين، ج: 4، ص: 442، 464. ومجمع الزوائد، ج: 7، ص: 610 إلى ص: 617. وقال أبو الحسن السحري: قد تواترت الأخبار واستفاضت بكثرة رواتها عن المصطفى بمجئ المهدي وأنه من أهل البيت. الحاوي للفتاوى، ج: 2 ص: 165. والعرف الوردي في أخبار المهدي، والرسائل العشرة للسيوطي رسالة العرف الوردي في أخبار المهدي، ص: 253، ذيل الرسالة.
(48) عيون أخبار الرضا، ج: 2، ص: 64. البحار ج 22 ص 326 رواية 38 باب 10، بإسناد التميمي عن الرضا عن علي عليه السلام قال قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: [سلمان منا أهل البيت].
(49) البحار ج 77 ص 76 رواية 3 باب 4.
(50) الوسائل، ج 7، ص 205.
(51) زيد هو البحار ج 43 ص 231 رواية 6 باب 9 عن علي عن أبيه عن ياسر قال خرج زيد بن موسى أخو أبي الحسن عليه السلام بالمدينة واحرق وقتل وكان يسمى زيد النار فبعث إليه المأمون فأسر وحمل إلى المأمون فقال المأمون اذهبوا به إلى أبي الحسن قال ياسر فلما ادخل إليه قال له أبو الحسن: يا زيد أغرك قول سفلة أهل الكوفة ان فاطمة أحصنت فرجها فحرم الله ذريتها على النار ذاك للحسن والحسين خاصة.
(52) العيون، ج: 2، ص: 234.
(53) البحار ج 32 ص 108 رواية 80 باب 1.
(54) البحار ج 46 ص 337 رواية 25 باب 8.
(55) نور الثقلين، ج: 4، ص: 548.
(56) البحار ج 68 ص 20 رواية 32.
(57) البحار، ج: 39، ص: 299.
(58) البحار ج 47 ص 345 رواية 38 باب.
(59) البحار ج 47 ص 349 رواية 47 باب 11.
(60) البحار ج 69 ص 272 رواية 3 باب 37.
(61) الصواعق المحرقة، وفتح الباري في شرح البخاري عند شرحه الحديث المذكور في مطلب الكيفيات.
(62) قال في الكنى والألقاب، ج: 1، ص: 129: أبو العيناء هو أبو عبد الله محمد بن القسم بن خلاد الأهوازي البصري من تلامذة أبي عبيدة والأصمعي وأبي زيد الأنصاري، كان من أوحد عصره في الشعر والفنون الأدبية، وكان من عداد الظرفاء والأذكياء، وكان حاضر الجواب يجيب أكثر المطالب بالقرآن المجيد ويتشهد به كثيرا نقل ابن خلكان كثيرا من أجوبته ونوادره، حكي أنه عمي في حدود الأربعين من عمره، فسئل يوما ما ضرك العمى؟ فقال شيئان:
أحدهما أنه فات مني السبق بالسلام، والثاني أنه ربما ناظرت الرجل فهو يكفهر وجهه ويعبس ويظهر الكراهية وأنا لا أراه حتى أقطع الكلام. توفي بالبصرة سنة: 283. قال المسعودي في مرود الذهب في سنة 284، انحدر أبو العيناء من مدينة السلام إلى البصرة في زورق فيه ثمانون نفسا فغرق الزورق ولم يخلص ممن كان فيه إلا أبو العيناء وكان ضريرا يتعلق بطلال الزورق فأخرج حيا وتلف كل من كان فيه فبعد أن سلم ودخل البصرة مات انتهى.
(63) جواهر العقدين، ص: 278. وتجد الحديث في المستدرك، ج: 3، ص: 148.
المطلب الرابع:
(64) البداية والنهاية، لابن كثير الدمشقي، ج: 1، ص: 193. وإملاء ما من به الرحمن: ص: 110.
(65) كما في رواية كعب، وحديث بريدة، وراجع قسم الكيفيات لا سيما المطلب الثالث.
(66) القول البديع للسخاوي الشافعي، ص: 76.
(76) ذكرناه في طلب الكيفيات.
(68) صفة صلاة النبي للشيخ محمد ناصر الدين الألباني، ص: 172.
المطلب الخامس:
(71) كنز العمال، ج: 7، ص: 483، رقم: 19888.
(72) الصراط المستقيم ج: 1، ص 190.
(73) الصواعق المحرقة لابن حجر ص 87.
(74) وراجع المستدرك، ج: 3، ص: 148. مناقب أهل البيت من كتاب المعرفة. وذخائر العقبى، ص: 21. جواهر العقدين، ج: 2، ص: 8. والدولابي في الذرية الطاهرة، ص: 69.
(75) جواهر العقدين، ج: 1، ص: 46.
(76) ينابع المودة ج 1 ص 6.
(77) تاريخ بغداد للخطيب، ج: 14، ص: 303.
(78) الوسائل ج: 7، باب: 42، ص 203، من رواية علي بن الحسين المؤدب عن محمد بن عبد الله بن جعفر عن أبيه عن يعقوب بن يزيد عن محمد بن عمير عن أبان بن عثمان إلخ. والبحار ج: 8، ص 186، رواية: 150، باب: 23، وج: 94 ص 56، من رواية ابن شاذويه عن الحميري عن أبيه عن ابن يزيد عن ابن عمير إلخ وروضة الواعظين ج 2 ص 323، أمالي الشيخ الطوسي ص 270، أمالي الشيخ الصدوق ص 120. وثواب الأعمال، ص: 85.
(79) مستدرك الوسائل: ج 5، باب: 35، 355، رواية 6071 نقله من جمال الأسبوع للسيد ابن طاووس بإسناده عن أبي عبد الله الصادق عليه الصلاة والسلام.
(80) مستدرك الوسائل: ج 5 باب 35 ص 356 رواية 6073.
(81) مستدرك الوسائل: ج 5 باب 7 ص 15 رواية 5255، والبحار: ج 85 ص 288 رواية 17 باب 34.
(82) محمد بن إبراهيم في كتاب. (فضائل الأشهر الثلاثة): بإسناده عن الإمام الرضا عليه الصلاة والسلام عن آبائه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم نقله في البحار: ج: 97، ص 80 رواية 47، باب: 56.
(83) الوافي نقلا عن أصول الكافي. والوسائل، ج: 7، باب: 42، ص: 202، رواية: 9112.
(84) رسالة المحكم والمتشابه: ص 14، للسيد الشريف المرتضى رضوان الله عليه.
(85) مستدرك الوسائل: ج 5، باب: 31 ص 336، رواية: 6036.
المطلب السادس:
(86) المصدر نفسه: ج 5، باب: 31، ص 337، رواية: 6037. المطلب السادس.
(87) وذخائر العقبى، ص: 21. جواهر العقدين، ج: 2، ص: 8. والدولابي في الذرية الطاهرة، ص: 69. (89) الكافي، ج: 3، ص: 484.
المطلب السابع:
(90) البحار، ج 94.
(91) البحار ج 95 ص 406.
(92) المصدر ج 98 ص 328 رواية 1 باب 7.
(93) المصدر ج 90 ص 165 رواية 16 باب 9.
(94) المصدر 94 ص 123.
(95) المصدر 98 ص 223 رواية 3 باب 2.
(96) البحار ج 98 ص 343 رواية 3 باب 8. (97) المصدر ج 102 ص 239 رواية 5 باب 10.
(98) المصدر ج 86 ص 88 رواية 12 باب 40.
(99) المصدر ج 86 ص 28 رواية 32 باب 38.
(100) المصدر ج 86 ص 113 رواية 1 باب 42.
(101) المصدر ج 90 ص 288.
(102) المصدر ج 95 ص 406.
(103) البحار ج 27 ص 258 رواية 7 باب 15.
(104) مستدرك الوسائل: ج 5، باب: 35، ص 356 رواية: 6074.
(105) البحار، ج: 22، ص: 3، رواية: 5، باب، الأول.
(106) البحار، ج: 25، ص: 243، رواية: 9، باب، الرابع.
(107) أجوبة المسائل المهنائية للعلامة الحلي، ص: 23.
المطلب الثامن:
(108) الوسائل: ج 6، ص: 474، باب 24، رواية 8478.
(109) هذا نص ما في جمال الأسبوع لابن طاووس، ص: 240. وذكر المجلسي في البحار، ج: 94، ص: 67، رواية: 55، باب: 29، بزيادة فقرة وهي ليس في الأصل.
(110) البحار ج 84 ص 204 رواية 3 باب 15.
(111) الوسائل، ج: 7، باب: 48، ص: 400 رواية: 9686.
(112) نقله في مستدرك الوسائل: ج 2، باب: 2، ص: 249، رواية: 1891.
(113) الوسائل: ج 7، باب: 26، ص 468، رواية 9881.
(114) الوسائل: ج 7، باب: 35 ص: 197، رواية: 9103.
المطلب التاسع:
(115) جلاء الأفهام، ص: 350.
(116) مجمع البحرين للطريحي، ج: 2، ص: 572، مادة: شيع.
(117) الجلاء 350.
(118) الوسائل ج: 7، باب: 43، ص 208، رواية 9129. البحار ج 94 ص 48 رواية 5 باب 29.
(119) البحار ج 97 ص 261 رواية 5 باب 1 رواية.
(120) البحار ج 27 ص 48 رواية 1 باب 16.
(121) البحار ج 86 ص 66 رواية 4 باب 39 رواية.
(122) البحار ج 87 ص 273 رواية 69 باب 12.
المطلب العاشر:
(123) جلاء الأفهام، ص: 358.
(124) الصلاة على النبي للقاضي عياض ص: 60.
(125) القول البديع، 65.
(126) الإصابة لبن حجر العسقلاني، ج: 3، ص: 469. الطبعة الأولى: سنة 1328 مطبعة السعادة بجوار محافظة مصر، الناشر مكتبة المثنى، بغداد. وفي بعض الطبعات ذكر بعد الإمام علي: صلى الله عليه وآله وسلم.
(127) فتاوى للشيخ كشك ج: 9، ص: 61.
(128) الأذكار، ص: 209، طبعة دار التراث بالمدينة المنورة، 1407.
(129) الإصابة لبن حجر العسقلاني،: 3، ص: 289. الطبعة الأولى: سنة 1328 مطبعة السعادة بجوار محافظة مصر، الناشر مكتبة المثنى، بغداد.
(130) وأيضا في قصص العلماء ص: 38، للتنكابني نقلا عن كتاب روضة المتقين في شرح من لا يحضره الفقيه للشيخ المجلسي رحمه الله، وذكرها أيضا الخونساري في روضات الجنات.
(131) صحيح البخاري، كتاب الزكاة، رقم: 1402. صحيح مسلم، كتاب الزكاة، رقم: 1791. سنن النسائي، كتاب الزكاة، رقم: 2416. سنن أبي داود، كتاب الزكاة، رقم: 1356. سنن ابن ماجة، كتاب الزكاة رقم: 1786. مسند أحمد، رقم: 18601.
(132) جلاء الأفهام، ص: 365.
(133) ورواه البخاري في الأدب المفرد، ص: 223، وابن حبان في صحيحه، ج: 3، ص: 185، برقم: 903.
(134) الجزء الأول، ص: 7.
(135) ونقله في البحار ج 91 في كتاب الدعاء.
(136) ففي الكافي ج: 2 ص: 596.
(137) أعيان الشيعة ج: 1 ص: 605.
(138) مجمع النورين للمرندي ص 31، البحار في باب فضائلها، كشف الغمة ج 2 ص 100، مفاتيح الجنان ص 386.
(139) المقنعة ص 491.
المطلب الحادي عشر:
(140) ذكره النوري في المستدرك: ج: 11، باب: 11، ص 217، رواية: 12789، والبحار: ج:
71، ص 151، رواية: 51، باب: 63. ومن العامة ابن ماجة. (4164) ومسند أحمد: 1 / 30، 53.
(141) صحيح مسلم (2383)، والترمذي: (3656)، وابن ماجة في صحيحه. (93).
(142) البحار: ج 17، ص 251، رواية: 4، باب 2.
(143) الوسائل ج: 7 باب: 34، ص: 194، رواية: 9095.
(144) مغني اللبيب لابن هشام، ج: 2، ص: 235.
(145) شرح الكافية للرضي الإستر آبادي رضوان الله عليه ج: 2، ص: 348.
(146) فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم لإسماعيل القاضي المتوفى، ص: 73، والحديث عندهم صحيح.
(147) معاني الأخبار، ص: 283. والبحار عنه، ج: 73، ص: 348.
(148) الدر المنثور، ج: 2 ص: 18.
(149) أمالي الشيخ الصدوق، وعيون أخبار الرضا عليه السلام، ج: 1، ص: 209. والبحار عنه، ج: 44، ص: 225 وص: 226.
(150) صحيح الترمذي، ج: 13، ص: 195. وابن ماجة في سننه، ج: 1، ص: 64. والنهاية لابن الأثير، ج: 2، ص: 153.
القسم الثاني البحث الأول:
(151) الصلاة على النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) للقاضي عياض، ص: 22.
(152) الحبل المتين للشيخ البهائي.
(153) الكافي، ج: 2 لا، ص: 495، رواية: 19.
(154) و (155) التهذيب، ج: 2، ص: 159، وج: 4، ص: 108. والاستبصار، ج: 1، ص: 343. الفقيه، ج: 2، ص: 183.
(156) الكافي، ج: 2، ص: 92.
(157) دعائم الإسلام، ج: 1، ص: 164.
(158) الكافي، ج: 3 ص: 484.
(159) مفتاح الكرامة، ج: 4، ص: 820.
(159) البحار، ج: 85، ص: 286، ص: 286، رواية: 13.
(160) تاريخ الطبري، ج: 11، ص: 618.
(161) التهذيب، ج: 3، ص: 263.
(162) أصول الكافي، ج: 2، ص: 485.
(163) مستدرك الوسائل، ج: 3، ص: 392.
(164) البحار، ج: 84، ص: 25. ونحوه في مستدرك الوسائل، ج: 3، ص: 394.
(165) و (166) و (167) القول البديع، ص: 176، ص: 179.
(168) مجمع الزوائد، ج: 1، ص: 333، وفي صحيح البخاري، ج: 1، ص: 222، عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة الصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة. وفي ج: 4، ص: 749، عنه أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال من قال حين يسمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة الصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته حلت له شفاعتي يوم القيامة.
(169) مستدرك الوسائل عن فلاح السائل، ج: 4، ص: 123.
(170) مستدرك الوسائل، ج: 5، ص: 32.
(171) مستدرك الوسائل، ج: 5، ص: 329، ومجمع البحرين، للطريحي، ج: 2، ص: 321.
(172) الوسائل، ج: 6، ص: 277، وج: 6، ص: 278.
(173) القول البديع، ج: 3، ص 184.
(174) مهج الدعوات، ص: 49. والبحار، ج: 85، ص: 214.
(175) عيون الأخبار، ج: 2، ص: 182.
(176) كما في البحار، ج: 10، ص: 139. وعنه مستدرك الوسائل، ج: 10، ص: 338.
(177) الرواية الأولى في الوسائل ج: 6، ص: 431. والثانية في مستدرك الوسائل، ج: 5، ص: 29.
(178) التهذيب، ج: 2، ص: 104.
(179) مستدرك الوسائل، ج: 5، ص 30.
(180) الكافي، ج: 3، ص: 478. والتهذيب، ج: 3، ص: 313.
(181) الخصال للشيخ الصدوق، ص: 630.
(182) ثواب الأعمال، ص: 156.
(183) البحار، ج: 86، ص: 97.
(184) الرواية الأولى في مستدرك الوسائل، ج: 5، ص: 96 والثانية في الوسائل، ج: 6، ص: 479. والرواية الآتية في المستدرك، ج: 4، ص: 384.
(185) عنه البحار، ج: 86، ص: 24، رواية: 25.
(186) البحار، ج: 97، ص: 6 رواية: 7.
(187) عنه البحار، ج: 86، ص: 6، رواية 8.
(188) التهذيب، ج: 2، ص: 107، رواية: 173.
(189) البحار ج: 86، ص: 36، رواية: 41.
(190) المصباح، ص: 37. البلد الأمين، ص: 21.
(191) البحار، ج: 85، ص: 321 ومثله رواية 8.
(192) عدة الداعي ص: 165.
(193) فردوس الأخبار، ج: 2، ص: 546، القول البديع، ص: 123 ومثله في وسائل الشيعة، ج: 5، ص: 224، و 329.
(194) البحار، ج: 94، ص: 67.
(195) الكافي، ج: 2، ص: 492. (196) مستدرك الوسائل، ج: 5، ص: 227.
(197) الكافي، ج: 2، ص: 485.
(198) الكافي، ج: 2، ص: 494.
(199) مستدرك الوسائل، ج: 5، ص: 337.
(200) الكافي، ج: 2، ص: 492.
(201) الوسائل، ج: 7، ص: 36.
(222) مستدرك الوسائل، ج: 5، ص: 226.
(223) مستدرك الوسائل، ج: 5، ص: 227.
(224) الكافي، ج: 2، ص: 491.
(225) الكافي، ج: 2، ص: 493.
(226) الكافي، ج: 2، ص: 494.
(227) مستدرك الوسائل، ج: 5، ص: 216.
(228) الكافي، ج: 1 ص: 430.
(229) مستدرك الوسائل، ج: 5، ص: 34.
(230) الكافي، ج: 2، ص: 491.
(231) فيض القدير، ج: 5، ص: 19.
(232) مستدرك الوسائل، ج: 2، ص: 330.
(233) الوسائل، ج: 7 ص: 96.
(234) مستدرك الوسائل، ج: 5، ص: 331، وص: 227.
(235) شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد، ج: 19، ص: 367.
(236) الكافي، ج: 2، ص: 493.
(237) الكافي، ج: 2، ص: 491.
(238) الوسائل، ج: 7، ص ك 96.
(239) الخصال، ص: 613.
(240) البحار، ج: 93، ص: 322.
(241) الكافي، ج: 2، ص: 495.
(242) مستدرك الوسائل، ج: 1، ص: 167.
(243) مستدرك الوسائل، ج: 1، ص: 156.
(244) مستدرك الوسائل، ج: 1، ص: 166.
(245) مستدرك الوسائل، ج: 1، ص: 156.
(246) الوسائل، ج: 6، ص: 407.
(246) التهذيب، ج: 2، ص: 159. رواية: 83.
(247) الكافي، ج: 2 ص: 495 رواية: 19.
