14 نور پاك (عليهم السلام) 14. مهدى موعود (عج) دكتر عقيقى بخشايشى
بسم الله الرحمن الرحيم
دفتر نشر نويد اسلام مؤسسهء انتشارات نويد اسلام 14 نور پاك (عليهم السلام) مهدى موعود (عج) ناشر: انتشارات نويد اسلام / حروفچينى و صفحه بندى: متين نگار انتشار: تابستان 1381 / نوبت چاپ: اول ليتوگرافى: اهل بيت (ع) / چاپ: بهار / صحافى: الجواد تيراژ: 2000 نسخه / قيمت: 550 تومان شابك: 9 - 97 - 6485 - 964 كليه حقوق براى ناشر محفوظ است.
نشانى:
تهران، رو به روى دانشگاه، خيابان 12 فروردين، كوچه نوروز، پلاك 6، انتشارات فراهانى / 6405932 قم، پاساژ قدس، طبقه همكف، پلاك 111، انتشارات نويد اسلام / 7743462 تبريز، سازمان تبليغات اسلامى / 9 - 5272003 مشهد، انتشارات عليزاده / 50332
شناسنامهء مبارك مهدى موعود (عج) نام مبارك: (م - ح - م - د) كنيهء شريف: حضرت ابوالقاسم القاب مبارك: مهدى، بقية الله، ابا صالح، امام زمان، امام هدى، امام منصور، دادگستر، حجت، منتظر و...
نام پدر بزرگوار: امام حسن عسكرى (ع) نام مبارك مادر: نرجس خاتون (س) تاريخ ولادت: روز جمعه، پانزدهم شعبان المعظم سال 255 ق محل ولادت: سامرا (سرمن راء) سال شروع امامت: 260 ق سن شروع امامت: 5 سالگى اولين غيبت (صغرى): سال 260 ق دومين غيبت (كبرى): سال 329 ق محل شروع غيبت: سامراء (سرمن رأى) مدت غيبت صغرى: 69 سال مدت غيبت كبرى: الله اعلم مدت امامت: الله اعلم مدت عمر مبارك: الله اعلم محل ظهور: وادى حق (كعبة معلى)
بسمه تعالى پيشگفتار " يا أيها العزيز مسنا وأهلنا الضر، وجئنا ببضاعة مزجاة، فأوف لنا الكيل، وتصدق علينا، إن الله يجزى المتصدقين ". (1) اى پيشواى جهان اسلام!، اى پناهگاه مستضعفان! اى اميد محرومان! اى روشنى بخش دلها! اى آخرين پيام رسان غيبى!
مشكلات گوناگون، و مصائب دردآور و رنجهاى روز افزون پشت سر هم به سراغ محرومان، مسلمانان، معتقدان آن بزرگوار رو آورده است، شريعت غراى نبوى (صلى الله عليه وآله) دائم در أفول و افسردگى است از قرآن وكتاب آسمانى، جز نام زيبايش، از مساجد و معابد، جز بنا و ساختمانش، از حكومتهاى مسلمان جز نام درخشان اسلامى‌اش، اثرى باقى نمانده است. مردم مسلمان فلسطين و ديگر مناطق اسلامى در ميان انبوه هم كيشان و هم زبانان، تنها و غريب مانده است. منازلشان به سرشان ويران، فرزندان و عزيزانشان، پيش چشم نظارتگران در روز روشن، گلوله باران مى گردد همانند آنست كه در قاموس بشرى، عطوفت، مهر، همدلى انسانيت نمانده است مهر، عطوفت، انسانيت همانند عنقاء، يك وجود ذهنى و رؤيايى است.
اى سفير الهى! اى پناه بى‌پناهان! آيا روزى فرا خواهد رسيد كه چشمان منتظر ما جمال زيباى تو را ببينند؟ آيا روزى خواهد آمد اين بشر غافل، به سوى كانون مهر و عطوفت الهى نائل آيد؟ آيا روزى را خواهيم ديد كه پرچم عدل و تقوى، به اهتزاز آمده است و ما زير آن پرچم عدالت گستر، سر به سجدهء شكر نهاده‌ايم آلام و دردهاى درونى خود را تسكين مى دهيم.
وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذى ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوف أمنا يعبدوننى ولايشركون بى شيئا ومن كفر بعد ذالك فأولئك هم الفاسقون. (1) اين وعده الهى است كه خداوند مؤمنان و نيكوكاران را در سرزمين موعود خود برقرار خواهد ساخت آن چنان كه گذشتگان آنان را برقرار ساخت و دين مورد رضاى خود را بر آنان فراهم خواهد ساخت آنان بعد از خوف و هراس به امن و آسايشى خواهند رسيد تنها به خداى واحد عبادت خواهند نمود و بساط شرك از زمين برچيده خواهد شد ديگر كسى كفران نخواهد ورزيد و اگر كسانى كفر ورزند پس آنان فاسقان و از دين دررفتگان خواهند بود.
جزوهء ناقص و نارسايى هر چند در شأن واعتبار شما نيست ولى دل مشغولى و زندگى با خاطرات شما را در بردارد و چند صباحى با كلمات مربوط به آن جناب، انس گرفته‌ايم چون عطر و بوى شما را از كلمات و حروف ويژه استشمام كرده‌ايم به اين اميد كه خداوند متعال چشمان گنه آلود ما را با جمال نورانى آن يادگار زهراى اطهر (س) روشن فرمايد! و به ما آن توفيق را عنايت كند كه در غيبت طولانى شما، حفظ غيب نموده و حرمت شما را پاس بداريم و از شريعت نبوى (صلى الله عليه وآله) كه مورد علاقه و آرمان شما است پشتيبانى و حمايت و دفاع نمائيم. به اميد روزى كه در كنار شما مصلح جهانى، و در پيش پاى ركاب شما عدالت گستر جهان، و تجسم عدل الهى ره بسپريم و از هدايتها و رهنمودهاى شما نور ديدهء جهان هستى، بهره بگيريم و روزى تحقق و برآورده شدن دعاى خود را ببينيم جائى كه هر روز هزاران نفر با اين دعا مترنم هستيم " اللهم انا نرغب إليك في دولة كريمة، تعز بها الأسلام وأهله... ". خدايا ما در انتظار دولت كريمه‌اى هستيم كه اسلام و اهل آن را را عزيز و سربلند سازد! به اميد آن روز و با قبولى دعاها. آمين يا رب العالمين!
عبد الرحيم عقيقى بخشايشى ارديبهشت ماه 1380 ش
بخش اول ` انتظار يك اميد جهانى
بخش اول / انتظار يك اميد جهانى...
شعبان ماه امن و امان شعبان ماه ولادتها، بشارتها، ماه اميدها و انتظارات، هميشه همراه خوشيها، اميدها، انتظارات، پيروزيها، شوقها و التهابها بوده و خواهد بود.
شعبان ماهى است كه روز سوم آن ولادت نغمه‌ساز حسينى (عليه السلام) را به طلوع نير تابان مولود مسعود شمس حق و حقيقت پيوند مى دهد و اشتياق مستضعفين جهان را در تمام اقطار گيتى، به اوج عالى خود مى رساند.
روز چهارم آن، ولادت با سعادت سرور عارفان و امير سجده كنندگان امام على بن الحسين (عليه السلام) و روز پنجم آن ولادت سردار نامدار كربلا، حضرت ابى الفضل العباس (عليه السلام) قمر منير ماه بنى هاشم مى باشد.
پانزدهم شعبان نويد بخش ولادت مصلح موعود بشريت، و گسترش دهندهء عدل جهانى، و توسعه بخش حكومت توحيد و يكتاپرستى اسلام، و مجرى عدالت بين المللى، و تثبيت كنندهء حقوق انسانها و مژده بخش حكومت مستضعفان بر مستكبران، و پيروزى محرومان بر مستكبران و مترفان آفاق، مى باشد.
پيروزى حق بر باطل بر خلاف انديشه هاى يأس آور و نوميدى بخش و بر خلاف نظر " مالتوس " گرايان و پيروان مكتب الحاد و ماده گرائى، انديشهء پيروزى نهائى نيروى حق بر باطل، گسترش صلح و عدالت فراگير، و برچيده شدن ستيز و ظلم و فجور، استقرار كامل و همه جانبهء ارزشهاى والاى انسانى، تشكيل مدينهء فاضله و جامعه ايده آل معنوى، انديشه اى است كه كم و بيش همهء فرق و مذاهب اسلامى با اندك تفاوتها و اختلافات جزئى بدان مؤمن و عقيده‌مند هستند.
اين انديشه غلبه بر باطل اصلى است الهى، كه قرآن مجيد طى آيات متعدد خود با قاطعيت تمام، پيروزى نهائى ايمان، غلبه قطعى صالحان و نيكوكاران، كوتاه شدن ايادى ستمگران و جباران را براى هميشه نويد داده است و در روايات اسلامى اميد و آرزوى تحقق اين ايدهء مقدس به عنوان انتظار فرج، ياد شده است. انتظار سازنده و انتظار نشاط بخش همانند انتظارى كه ميزبان مشتاق با آمادگى لازم و تهيه كامل، در انتظار مهمان عزيز وذى شأن خود باشد، نه انتظار سهل انگارى و مهمل كارى و ويرانگرى و بطالت بارى به هر جهت بودن....
استاد عاليقدر مفسر حكيم الهى و اسلام شناس معاصر علامه سيد محمد طباطبائى تبريزى رضوان الله عليه در اين باره سخنى دارد و مى گويد:
" قانون هدايت عمومى، بشر را به سوى كمال سوق مى دهد و نوع بشر با نيروى وحى و نبوت، به سوى كمال انسانيت رهبرى مى شود مسألة مهدى موعود، تداوم رهبرى و هدايت عمومى الهى است و چون تاكنون هدايت عمومى، در مسير كلى زندگى بشر صورت نگرفته است كه در آن روزگار جامعه بشرى پر از عدل و داد شده و با صلح و صفا همزيستى نمايد و افراد انسانى غرق فضيلت و كمال شوند از اين رو انتظار چنين وضع باقى است ".
البته استقرار چنين وضعى به دست خود انسان خواهد بود و رهبرى چنين جامعه اى توسط منجى جهان بشرى و مصداق روايات، مهدى موعود (عج) خواهد بود.
چون در اديان و مذاهب گوناگون كه در جهان حكومت مى كنند مانند: و ثنيت و كليميت، مجوسيت و اسلام در هر كدام از كسى كه نجات دهندهء بشريت است، سخن به ميان آمده است و عموما ظهور او را نويد داده اند، اگر چه در تطبيق آن اختلاف نظر وجود دارد و حديث مورد اتفاق مسلمانان كه پيامبر اكرم (صلى الله عليه وآله) فرموده است: " مهدى موعود از فرزندان من (از نسل من) مى باشد اشاره به همين معنى است ". (1)
باز استاد عاليقدر شادروان استاد علامه طباطبايى در پاسخ پروفسور " هانرى كربن " استاد فلسفه در دانشگاه " سوربن " فرانسه در مورد غيبت اين چنين ادامه مى دهد:
" تحقق يافتن عدالت جهانى به مفهوم دسترسى هر پديدهء زنده اى به حق خويشتن، بزرگترين فلسفه ظهور امام عصر است و جالب اين است كه بزرگترين فلسفه ظهور در ميان صدها روايات نبوى (صلى الله عليه وآله) و احاديث پيشوايان معصوم (عليه السلام) برقرارى عدل و گسترش آن توصيف شده است....
گره كورى كه نه علم مى تواند با آن همه ريزه كاريهايش، و نه عقل با آن همه دقت و ظرافت كاريهايش، و نه هنر و عاطفه با آن همه نازك انديشى‌هايش، از جسم و جان بشريت باز كند، جنگها، اختلافات طبقاتى استثمار با شكلهاى گوناگونش، ستمهاى ستمگران و ستمهاى به اصطلاح دادگران ديكتاتورى، اختناق امپرياليسم پشت ديوار كمونيسم و ماركسيسم و امپرياليسم بر پيشانى كاپيتاليسم و نظامات سرمايه دار همه و همه شهادت مى دهند كه عدالت جهانى، مرده است، و جهان داراى مهندس و باغبانى است كه به تواند با معيارهائى تمام، ابعاد انسان را بشناسد، درخت تنومند عدالت جهانى را سرسبز كند و كاخ تكامل انسان و ديگر پديده‌هاى جاندار را برپا سازد و شيعه معتقد است كه امام محمد بن حسن العسكرى عبد صالح قائم (عج) برپا كنندهء اين عدالت جهانى خواهد بود ". (1) بدين ترتيب مردم جهان عموما، و شيعه و پيروان اهل بيت (عليه السلام) خصوصا، در يك انتظار فرا رسنده به سر مى برند، انتظارى كه اميد آفرين است و تحرك زا و سرشار از فعاليت و حركت و نشاط آور.
انتظار بزرگ استاد شهيد مرتضى مطهرى نيز در اين باره، بيان رسا و جالبى دارد، او ضمن تقسيم انتظار بر دو نوع ويرانگر و اميد آفرين مى گويد:
" انتظار نوعى راهگشائى به سوى آينده، نوعى اميد به سازندگى، و نوعى دلبستگى به آيندهء طالع است برداشت قشرى از قيام و انقلاب مهدى موعود اينست كه صرفا ماهيت انفجارى دارد فقط و فقط از گسترش و اشاعه و رواج ظلمها و تبعيضها و اختناقها و حق كشيها و تباهيها ناشى مى شود در واقع نوعى سازمان يافتن است كه معلول پريشان شدن است. آنگاه كه صلاح به نقطه ى صفر برسد و حق و حقيقت، هيچ طرفدارى نداشته باشد باطل يكه تاز ميدان گردد و جز نيروى باطل نيروئى حكومت نكند فرد صالح در جهان يافت نشود اين انفجار رخ مى دهد و دست غيب براى نجات حقيقت از آستين بيرون مى آيد... اينجا است كه گناه هم فال مى شود و هم تماشا. معصيت هم لذت و كامجوئى است و هم كمك به انقلاب مقدس نهائى....
اين نوع برداشت از ظهور مهدى موعود و اين گونه انتظار فرج كه منجر به نوع تعطيلى در حدود و مقررات اسلامى مى شود، نوع باجگيرى بايد شمرده شود به هيچ وجه با موازين اسلامى و قرآنى وفق نمى دهد ". (1) گفتار پروفسور كربن پروفسور كربن فرانسوى كه اطلاعات وسيع و ذيقيمتى از مطالعات و فلسفهء اسلامى را در بر دارد و در پائيز سال 1330 شمسى مصاحبهء ارزنده‌اى با استاد فقيد علامه طباطبائى انجام داده اند و در مبحث فوق، نظر جالبى دارد و مى گويد:
" مذهب تشيع (به علت وجود مهدى موعود (عج)) تنها مذهبى است كه رابطه را ميان خدا و خلق براى هميشه ثابت نگهداشته و به طور استمرار و پيوستگى، ولايت را زنده و پابرجا مى دارد. چون مذهب يهود نبوت را كه رابطه اى است واقعى ميان خدا و عالم انسانى، در حضرت كليم (عليه السلام) ختم كرده است و پس از آن به نبوت حضرت مسيح و حضرت محمد (صلى الله عليه وآله) اذعان ننموده و رابطهء مزبور را قطع مى كند. و همچنين نصارى در حضرت مسيح متوقف شده و اهل سنت از مسلمين نيز در حضرت محمد وقوف كرده و با
ختم نبوت در ايشان، ديگر رابطه اى ميان خالق و خلق را موجود نمى داند. و تنها مذهب تشيع است كه نبوت را با حضرت محمد (صلى الله عليه وآله) ختم شده مى داند ولى، ولايت را كه همان رابطه‌ى هدايت و تكميل آن، مى باشد بعد از آن حضرت و براى هميشه زنده مى داند، رابطه اى كه از اتصال عالم انسانى به عالم الوهى كشف مى نمايد و بعد از حضرت محمد (صلى الله عليه وآله) به واسطه ولايت جانشينان وى زنده بوده و هست و خواهد بود. وجود او حقيقتى است زنده كه هرگز نظر علمى نمى تواند او را از خرافات شمرده و از ليست حقائق حذف نمايد، به عقيدهء من همه اديان حق بوده و يك حقيقت زنده اى را دنبال مى كنند و همه اديان در اثبات اصل وجود اين حقيقت زنده، مشتركند و تنها مذهب تشيع است كه به زندگى اين حقيقت، لباس دوام و استمرار، پوشانيده و معتقد است كه اين حقيقت ميان عالم انسانى والوهى براى هميشه باقى و پابرجا است ". (1) انتظار سازنده از آيات متعدد قرآنى استفاده مى شود كه ظهور مهدى موعود، حلقه اى است از حلقات مبارزه اهل حق و اهل باطل كه به پيروزى نهائى اهل حق منتهى مى شود.
سهيم بودن يك فرد در اين سعادت عظمى به اين است كه آن فرد عملا در گروه اهل ايمان است نه اهل باطل، مظهر پيروزى نهائى اهل ايمان است نه اهل باطل جائى كه قرآن مى فرمايد: " خداوند به مؤمنان و صالحان وعده داده است كه آنان را جانشينان زمين قرار دهد. و دينى را كه بر آنان پسنديده است مستقر سازد. دوران خوف آنان را تبديل به دوران امنيت نمايد آنگاه بدون ترس و واهمه خداى خويش را پرستند و به اطاعت خداوند گردن نهند و چيزى را در عبادت يا اطاعت شريك او نسازند ".
ظهور مهدى منتى است بر مستضعفان و خوار شمرده شدگان، و وسيله‌اى است كه براى پيشوا و مقتدا شدن آنان و مقدمه‌اى است براى وراثت حكومت....
ظهور مهدى موعود تحقق بخش وعده اى است كه خداوند متعال از قديم ترين زمانها
در مكتب آسمانى خويش، به صالحان و متقيان داده است كه زمين از آنان است و پايان كار تنها به پرهيزكاران تعلق دارد و حديث معروف كه مى فرمايد: " يملأ الله به الأرض قسطا و عدلا بعد ما ملئت ظلما و جورا " شاهد مدعاى ما است چون در اين حديث تكيه بر روى ظلم شده است و سخن از گروه ظالم است كه مستلزم وجود گروه مظلوم نيز خواهد بود و مى رساند كه قيام مهدى براى حمايت از مظلومانى است كه استحقاق حمايت را دارند.
در روايات اسلامى سخن از گروه زنده است كه به محض ظهور امام به آن حضرت ملحق مى شوند بديهى است كه اين گروه ابتدا به ساكن خلق نمى شوند و به قول معروف از پاى بوتهء هيزم سبز نمى شوند معلوم مى شود در عين اشاعه و رواج ظلم و فساد، زمينه هاى عالى نيز وجود دارد كه چنين گروه حق و حقيقت به آخر صف نرسيده است بلكه فرضا اگر اهل حق از نظر كميت قابل توجه نباشد از نظر كيفيت ارزنده‌ترين اهل ايمانند و در رديف ياران سيد الشهداء (عليه السلام) و اصحاب امام زمان (عليه السلام) هستند.
از مجموع آيات و روايات استفاده مى شود كه قيام مهدى موعود (عليه السلام) آخرين حلقه از حلقات مبارزات حق و باطل است كه از آغاز جهان برپا بوده است و مهدى موعود تحقق بخش ايده آل همه‌ى انبياء و اولياء و مردان مبارز راه حق و حقيقت مى باشد.
مولود مسعود آرى در شب پانزدهم شعبان به سال 255 هجرى خداوند متعال به پيشواى يازدهم امام حسن عسكرى (عليه السلام) فرزندى عنايت فرمود كه نامش را " محمد " گزاردند، مادرش دخترى از بلاد آسياى صغير روم بود كه به فارسى " نرگس " و به عربى " نرجس " ناميدند بانوئى در كمال عفت و تقوى با صفات و منشهاى ذاتى و اكتسابى كه از محضر امام دهم (عليه السلام) كسب كرده بود تا در اثر لياقت و فضيلت عروس آن امام و همسر فرزند ارجمندش امام يازدهم امام حسن عسكرى (عليه السلام) گرديده بود.
امام موعود شيعيان از پدرى با آن فضائل و كرامات، و از مادرى با اين چنين با فضيلت و عفت تمام، قدم به دائرهء حيات گذاشت و با طلوع خود، نور اميد را در دلهاى شيفتگان و
مستضعفان به وجود آورد اين مولود پر از راز و اسرار، تا سال 260 ه‍ تحت كفالت و تربيت پدر مى زيست و براى اين كه مأموران دولت عباسى از وجود او آگاه نگردند از انظار مستور بود و تنها خواص دوستان شيعه، محضر آن حضرت را درك مى كردند.
پس از شهادت پدر كه امامت بر او استقرار يافت به امر خداوند، غيبت اختيار كرد و تنها نائبان خاص او با او ملاقات داشتند او به كس ديگرى ظاهر نمى گرديد. پس از غيبت كبرى بود كه ارتباط به وسيله ى نائبان خاص نيز منقطع گرديد تا روزى كه ظهور او از طرف خداوند عليم و حكيم، تحقق يابد. با ظهور او حكومت عدالت گستر اسلام در سراسر جهان برقرار مى گردد و همه ى انسانها در صلح و صفا و برادرى و برابرى در كنار هم زندگى مى كنند. جنگ و ستيز، جنايت و ظلم و زورگوئى، فحشاء و فقر و گرسنگى همه و همه از ميان مردم، رخت بر مى بندد و مستضعفين به تمام معانى كلمه: شامل استضعاف فكرى و اقتصادى و سياسى و اجتماعى به امامت و پيشوائى و سيادت و قيادت فكرى و معنوى جهان نائل مى شوند و منت و احسان الهى شامل حال عموم جهانيان، قرار مى گردد و پرچم امن و امان در سرتاسر جهان به اهتزاز درمى آيد و همگان از فيض شامل و كامل آن وجود مقدس، كامياب و بهره‌مند مى گردند. و اگر امروز به ياد آن روز، پانزده شعبان روز جهانى مستضعفين ناميده مى گردد هرگز اغراق و مبالغه نيست و حقيقتى است پايدار و اميد بخش.
مهدى (عليه السلام) از زبان پيامبر (صلى الله عليه وآله) و امامان (عليه السلام) دربارهء حضرت مهدى (عج) كتب و رسالات و مقالات متعددى از گذشته هاى بسيار دور تاكنون، نوشته شده است، چه به طور تفصيل يا تلخيص و فشرده و كمتر موضوعى را مى توان يافت كه اين حجم كتاب و نوشته در آن مورد، داشته باشيم يا اين چنين مورد گفتگو و بحث و بررسى قرار گرفته باشد. باز كمتر موضوعى است، كه اين اندازه حديث و روايت درباره‌اش از پيامبر خدا (صلى الله عليه وآله) و امامان معصوم (عليه السلام) نقل شده باشد.
احاديث منقوله پيرامون حضرت مهدى آخر الزمان و ظهور و غيبت آن حضرت از سه هزار حديث متجاوز است. به ويژه آنكه در كتب عهد باستان و در ميان اقوام و ملل و
اديان مختلف، نيز اشاره و حتى تصريح به قيام مصلح حق و جهانى شده است و در بسيارى از آنها خصوصياتى كه كاملا منطبق به مهدى موعود و امام زمان (عج) بنمايد، فراوان است. همهء آنان سرانجام جهان را به سوى نور و هدايت، خوشبختى و سعادت، اصلاح و برقرارى حكومت حق و عدالت نويد مى دهند! طبق مفاد آنها آيندهء جهان روشن است و نورانى، نه تاريك و ظلمانى. و اين است بشارت همهء انبياء، براى همهء امم و ملل! و نويد پيروزى اسلام و قرآن براى محرومان و مظلومان و مستضعفان و سرانجام وعدهء حكومت مستضعفان و صالحان بر زمين توسط خداوند كه علاوه بر آيات متعدد قرآنى آيه 105 سورهء انبياء تأكيد دارد: إن الأرض يرثها عبادى الصالحون وآيهء 5، سوره نور، وآيهء 4 سورهء قصص دلالت صريح بر آن دارد در اينكه حضرت مهدى و مصلح جهانى و الهى، سرانجام ظهور خواهد كرد، ترديدى نيست، بلكه مقبول همهء ملل و فرق و امتها است، تنها در پاره اى از خصوصيات اختلاف است و اين كه آيا او زنده وحى است يا بعدا متولد خواهد شد؟ كم و بيش اختلاف نظر وجود دارد كه از جملهء اختلاف اساسى برخى از اهل سنت با شيعه در همين قسمت است.
اين موعود امم كيست؟
با همهء اينها، مهم آنست كه اين موعود اديان و امم و مورد انتظار ملل، همان " حجة بن الحسن المهدى (عج) " دوازدهمين پيشوا و فرزند امام يازدهم امام حسن عسكرى (عليه السلام) است كه در سال 255 هجرى متولد شده و پس از طى دورهء كوتاه غيبت، يعنى غيبت صغرى به تقدير و به اذن خدا از انظار غايب، و چون خورشيد پنهان در پشت ابر، به هدايت و رهبرى خود، ادامه مى دهد و او زنده است تا روز موعود كه به اذن خداوند قادر و توانا ظاهر مىگردد، و قيام عمومى و جهانى خويش را آغاز مى نمايد.
مشخصات روشن و تعيين كننده!
اين عقيدهء شيعه، افسانه نيست، بلكه از هزاران حديث صحيح (1) از پيامبر (صلى الله عليه وآله) و امامان
معصوم (عليه السلام) و صحابهء بزرگوار گرفته شده است. (1) اينجاست كه خط مشى شيعه با بسيارى از منتظران عمومى و كلى مصلح جهانى و ظهور مهدى، و از برادران اهل سنت و جماعت، جدا مى شود. و از آن همه تصويرها و دورنمائى ها و نشانه ها و نويدها، مصداق روشن و مشخصى از امام زمان، در مكتب اهل بيت (عليه السلام)، از زبان پيامبر (صلى الله عليه وآله) و امامان (عليه السلام) را ارائه مى دهد. و بيش از هزار حديث از پيامبر و امامان (عليه السلام) تنها در تعيين نسبت آن حضرت و مشخصات پدران معصوم او و اينكه او دوازدهمين امام و نهمين فرزند امام حسين (عليه السلام) و ششمين امام، بعد از امام صادق...
است، خود را نشان مى دهد. (2) پس وجود و ظهورش، حقيقتى انكار ناپذير است و در كتب معتبر شيعه و سنت دلائل فراوانى بر اين امر وجود دارد حال با وجود اين همه كثرت و تعدد چرا واقعيت او را نپذيرفتند؟ خود جاى بحث است ولى بايد گفت كه دليل عمدهء عدم پذيرش آنان وعدم هم وحدت عقيده با شيعه، آنست كه با پذيرش اين نكته كه مهدى موعود همان حجة بن الحسن فرزند بلافصل امام يازدهم (عليه السلام) همان دوازدهمين امام است. اين خود، مهمترين سند بر حقانيت شيعه و امامت و خلافت اهل بيت (عليه السلام) مى گردد كه خيلى آگاهانه يا ناخودآگاه، نخواسته اند آن را بپذيرند و... و به همين جهت هم... چون نديدند حقيقت ره افسانه زدند...!! و به همين جهت به كلى گوئى پرداخته، و قيام مهدى (عليه السلام) را در آخر الزمان، واجب دانسته و از ضروريات اسلام مى دانند كه باصطلاح بعدا خواهد آمد!!
اكنون برآنيم كه گوشه اى از خصوصيات آن حضرت و ويژگيهاى امام زمان (عج) را كه از زبان شخص پيامبر اسلام (صلى الله عليه وآله) و امامان معصوم (عليه السلام) رسيده است و در ميان صدها حديث مورد قبول شيعه و سنى در كتب معتبر همهء اسلامى، موجود، و به امام دوازدهم شيعه حجة بن الحسن (عليه السلام) تطبيق مى كند و بلكه تصريح مى شود، فهرست وار
اشاره كنيم:
1. علاوه بر چندين آيه كه بر وجود امام زمان (عج) تطبيق شده است اين نكته قابل توجه است كه در طى چندين روايت از زبان پيامبر، به امامت امام غايب و حضرت مهدى (عج) توصيه گرديده است كه مىتوانيد براى اطلاع بيشتر به كتب مربوطه مراجعه فرمائيد. (1) امام زمان از زبان پيامبر خدا (صلى الله عليه وآله) پيامبر (صلى الله عليه وآله) با صراحت اعلام مى دارد كه:
" الأئمة بعدى إثنى عشر أولهم على بن ابيطالب، وآخرهم القائم، هم خلفائى و اوصيائى واوليائى وحجج الله على أمتى بعدى، ألمقربهم مؤمن، والمنكر لهم كافر... ". (2) " امامان بعد از من دوازده نفرند، نخستين شان على بن ابيطالب و آخرين شان قائم آل محمد (صلى الله عليه وآله) است. آنان جانشينان و اوصياى من و اولياى من و حجتهاى خداوند بر امت من بعد از من مى باشند اعتراف كنندگان به آنان، مؤمن، و منكران او كافر و پوشاننده حق هستند ".
" ابن عباس " در تفسير آيهء " والسماء ذات البروج " نقل مى كند كه پيامبر (صلى الله عليه وآله) فرمود:
من همانند آسمان هستم و برجهاى دوازدگانهء آن، امامان از اهل بيت و عترت من هستند كه دوازده نفرند اولشان على (عليه السلام) و آخرشان مهدى (عج) است. (3) و نيز رسول خدا (صلى الله عليه وآله) در پاسخ سؤال از اوصيايش، چنين فرمود: " وصى من على است و بعد از او دو سبط من، حسن وحسين و بعد از آن على بن الحسين و بعد از او فرزندش محمد و بعدش، پسر او جعفر و بعد او پسرش موسى و بعد او پسرش على و بعد از او
پسرش محمد و بعد از او فرزندش على و بعد از او فرزندش حسن و بعد از او فرزندش الحجه المهدى است فهؤلاء انثى عشر... و اينها دوازده نفر مى باشند ". (1) فرزند فاطمه (عليه السلام) روايات متعددى از پيامبر (صلى الله عليه وآله) داريم كه حضرت مهدى (عج) از اولاد فاطمه (عليه السلام) است.
ام سلمه از پيامبر (صلى الله عليه وآله) نقل مى كند كه فرمود: " المهدى حق، وهو من ولد فاطمه "، (2) مهدى حقيقت و واقعيتى است و او از فرزندان فاطمه (س) مى باشد و نيز پيامبر (صلى الله عليه وآله) به فاطمه (عليه السلام) فرمود: " المهدى من ولدك " (3) مهدى از فرزندان تو مى باشد.
و روايات متعددى داريم كه پيامبر تصريح كرده است كه حضرت مهدى و قائم... از فرزندان على (عليه السلام) و امام حسين (عليه السلام) است.
حذيفه مى گويد: قال النبى (صلى الله عليه وآله): " هذا ابنى، امام، اخو امام، ابوائمة تسعه، تاسعهم قائمهم... ". (4) سلمان مى گويد پيامبر ميان دو چشم امام حسين را بوسيد و فرمود: تو بزرگوار و پدر بزرگواران هستى، تو امام و فرزند امام و پدر امامان هستى، تو حجت خدا و پدر حجتهاى نه گانه الهى مى باشى كه همگى از نسل تو هستند، كه نهمين حجت از آنها، قائم است. (5) امام زمان از زبان امام على (عليه السلام) اميرمؤمنان على (عليه السلام) مى فرمايد:
" التاسع من ولدك يا حسين! هو القائم بالحق والمظهر للدين والباسط للعدل
و... ". (1) اى حسين (عليه السلام)! نهمين فرزند تو همان قائم به حق و ظاهر كنندهء عدل و پيروز كنندهء دين و گسترش دهندهء عدالت است....
و نيز فرمود: براى قائم ما غيبت طولانى است. گوئى شيعيان ما همانند گله هاى گوسفندى كه در طلب چراگاه در حركت و جستجويند، در زمان غيبت، در جستجوى امام خود هستند و او را نمى يابند مگر كسانى كه بر دين خود، استوار و ثابت باشند و قلبشان بر اثر طولانى بودن غيبت امام، غبار نگيرد. چنين افرادى با من و در رتبهء من در قيامت مى باشند.... (2) او چنان غيبت طولانى دارد كه جاهلان خواهند گفت در آل محمد حجتى و يا حاجتى براى خداوند نيست... حتى يقول الجاهل مالله في آل محمد حاجة. (3) فاطمه زهرا (عليه السلام) و امام زمان (عج) فاطمهء سلام الله عليها در ضمن رواياتى، بويژه در حديث معروف صحيفه، اسامى تمام امامان دوازده گانه از جمله حضرت مهدى و قائم آل محمد را نام مى برد و حتى نام پدران و مادران هر يك را، دقيقا برشمرده است. (4) او به فرزندش حسين (عليه السلام) گفت: " هنگامى كه تو به دنيا آمدى، رسول خدا وارد خانه شد و تو را در بغل گرفت، سپس فرمود: اى فاطمه " حسينت " را بگير و بدانكه او پدر نه امام است از او ائمهء صالح بوجود مى آيد كه نهمى آنان، قائم است ". (5) امام زمان از زبان امام حسن (عليه السلام) امام حسن مجتبى (عليه السلام) در ضمن احاديثى از امام مهدى خبر مى دهد و مى فرمايد:
" امامان بعد از پيامبر (صلى الله عليه وآله) دوازده نفرند كه نه نفرشان از نسل برادرم حسين بوجود مى آيند
كه مهدى اين امت از ايشان است و آن حضرت در ضمن روايتى پس از بيان فلسفهء صلح خويش با معاويه و تشبيه آن، با كارهاى خضر پيامبر (همسفر حضرت موسى) كه در قرآن سورهء كهف بيان شده است فرمود: امام قائم آن كسى است كه حضرت عيسى پشت سر او نماز مى خواند. ولادتش مخفى است و خودش غائب است تا بيعت كسى بر گردنش نباشد و او فرزند نهم از نيل امام حسين است و خداوند عمرش را در زمان غيبت طولانى مى سازد... ". (1) امام زمان و امام حسين (عليه السلام) امام حسين (عليه السلام) مى فرمايد: في التاسع من ولدى سنة من يوسف، وسنة من موسى (عليه السلام)، وهو قائمنا اهل البيت يصلح الله تعالى أمره في ليلة واحدة... در نهمين فرزندم سنت و روشى از يوسف، و سنتى از موسى (عليه السلام) است او قائم اهل بيت است و خداوند كارش را در يك شب اصلاح مى كند.
" التاسع من ولدى هو القائم بالحق، يحيى الله به الأرض بعد موتها، ويظهر به دين الحق على الدين كله، ولوكره المشركون ". (2) ... نهمين فرزندم، همان قائم به حق است كه خداوند زمين مرده را به وسيلهء او زنده مىسازد و دين حق را بر تمام اديان، پيروز مىگرداند. هر چند مشركان مكروه شمرند....
امام چهارم (عليه السلام) و امام زمان (عج) امام زين العابدين (عليه السلام) فرمود: " ولادت قائم (عليه السلام) بر مردم مخفى مى ماند. به طورى كه خواهند گفت: " او اصلا متولد نشده است و علت مخفى شدن آن حضرت اين است كه وقتى ظهور كند، بيعت كسى بر گردنش نباشد.
و همان حضرت فرمود: " من ثبت على موالاتنا (ولايتنا) في غيبة قائمنا أعطاه الله عزوجل أجرالف شهيد من شهداء بدر وأحد... ". (3)
هر كس بر دوستى و ولايت ما در عهد غيبت قائم ما، ثابت قدم باشد، خداوند اجر هزار شهيد بدر واحد را به او عنايت مى كند.
امام زمان (عليه السلام) از زبان امام باقر (عليه السلام) " فى صاحب الأمر، اربع سنن من أربعة انبياء (عليه السلام): سنة من موسى، وسنة من عيسى، وسنة من يوسف، وسنة من محمد (صلى الله عليه وآله) ".
در صاحب زمان (عج) چهار سنت و روش از چهار پيامبر وجود دارد:
1. سنتى از موسى كه " خائفا يترقب " از فرعونيان فرار كرد (در برخى از روايات ولادت پنهانى امام زمان (عج) تشبيه به حضرت موسى شده است).
2. سنتى از عيسى (عليه السلام) چون همانند عيسى درباره‌اش مى گويند كه مرده است و حال آنكه او زنده است و نمرده است.
3. سنتى از يوسف كه در زندان پنهان بود، امام زمان هم پنهان از ديدگان است، 4. سنتى از حضرت محمد (صلى الله عليه وآله) كه همانند آن حضرت، قيام به شمشير مى كند ". (1) باز امام باقر (عليه السلام) به ابان بن تغلب فرمود: " سوگند به خدا كه امامت عهدى است كه از رسول خدا (صلى الله عليه وآله) به ما رسيده است و پيشوايان بعد از پيامبر (صلى الله عليه وآله)، دوازده نفر مى باشند كه نه نفرشان از نسل امام حسين (عليه السلام) و مهدى (عج) نيز از ما است و او دين را در آخر الزمان حفاظت مى كند. (2) حدود 62 حديث از امام باقر (عليه السلام) در اين زمينه، وارد شده است.
امام صادق (عليه السلام) و امام زمان (عليه السلام) امام صادق (عليه السلام) در ضمن دهها حديث موثق به امامت و غيبت حضرت مهدى (عج) اشاره مى كند و مى فرمايد: " غيبت در ششمين حجت از فرزندان من كه همان امام دوازدهم، بعد از رسول خداست، واقع مى شود كه اول اين دوازده امام على بن ابيطالب (عليه السلام) و آخرشان قائم كه حجت خدا در زمين و صاحب زمان است. به خدا اگر در غيبت همانند عمر نوح در قوم خود، بماند از دنيا نمى رود مگر آنكه ظهور كند و زمين را پر
از عدل و داد نمايد چنان كه پر از ظلم و جور شده است....
سپس فرمود: اى مفضل! امام بعد از من، فرزندم موسى است و امام موعود منتظر و قائم همان فرزند حسين بن على بن محمد بن على بن موسى است. (1) امام زمان (عليه السلام) از زبان موسى بن جعفر (عليه السلام) امام هفتم (عليه السلام) موسى بن جعفر (عليه السلام) در پاسخ سؤال از صاحب الأمر مى فرمايد: " هو الطريد الوحيد الغريب الغايب عن اهل الموتور بابيه (عليه السلام): او امام رانده شده و تنها، غريب و پنهان و طالب خون پدرشان است... ".
باز آن حضرت در پاسخ يونس بن عبد الرحمن كه پرسيده بود آيا تو قائم به حق هستى؟ فرمود: من قائم به حق هستم ولى آن قائمى كه زمين را پر از عدل و داد مى كند و زمين را از دشمنان خدا پاك مى سازد. پنجمين فرزند من است. و چون بر جان خويش ترسان است مدت طولانى غايب مى گردد، گروهى در عصر غيبت از دين خارج مى شوند ولى عده اى هم، در ايمان خويش ثابت و استوار مى مانند، خوشا به حال شيعيان ما كه در زمان غيبت امام، به ولايت ما چنگ زنند و بر دوستى ما و بيزارى از دشمنان ما ثابت بمانند. آنان از ما و ما از آنان هستيم، آنان به امامت ما راضى و ما از تشيع آنان خوشنوديم، خوشا به حالشان، آنان در درجات بهشت با ما خواهند بود ". (2) امام زمان (عج) از زبان امام رضا (عليه السلام) امام رضا (عليه السلام) مى فرمايد: " الخلف الصالح من ولدابى محمد الحسن بن على وهو صاحب الزمان، هو المهدى و... ".
و نيز فرمود: القائم من ولدى... يطهر الله به الأرض من كل فجور ويقدسها من كل ظلم.
وهو الذى يشك الناس في ولادته وهو صاحب الغيبة في خروجه.... (3)
خلف صالح و جانشين شايسته، از فرزندان ابومحمد، حسن بن على است و اوست صاحب الزمان واوست مهدى... قائم آل محمد (صلى الله عليه وآله) از فرزندان من است، خداوند به وسيلهء او زمين را از هر آلودگى پاك مىسازد و از هر ظلم و ستمى پيراسته مىسازد و او كسى است كه در ولادتش مردم شك و ترديد مىكنند و او صاحب غيبت، پيش از قيامتش مى باشد... ". (1) امام زمان (عج) از زبان امام محمد تقى (عليه السلام) حضرت عبد العظيم مى گويد: خدمت امام نهم رسيدم خواستم بپرسم كه آيا حضرت قائم، همان مهدى (عليه السلام) است يا نه؟ هنوز سؤالم شروع نشده بود كه امام (عليه السلام) ابتداء فرمود: يا اباالقاسم القائم منا هو المهدى الذى يجب ان ينتظر في غيبته، ويطاع في ظهوره و هو الثالث من ولدى....
اى ابا القاسم... قائم ما خاندان رسالت همان مهدى است كه واجب است در حال غيبت در انتظار او بودن و هنگام ظهورش فرمانبردار و مطيع او شدن، و اوست فرزند سوم از نسل من، سوگند به خدائى كه محمد (صلى الله عليه وآله) را به رسالت برگزيد و امامت را به ما اختصاص داد اگر از عمر دنيا حتى يك روز هم باقى نماند خداوند آن روز را آنقدر طولانى مى كند كه امام قائم ظهور نمايد و زمين را پر از عدل و داد كند همانگونه كه پر از ظلم و جور شده است. و خداوند كار او را در ظرف يك شب اصلاح كند. همان گونه كه كار حضرت موسى و مأموريت او را در يك شب كه براى تهيهء آتش رفته بود، اصلاح كرد و مقام رسالت را به او داد. سپس فرمود: " أفضل اعمال شيعتنا، إنتظار الفرج... ". (2) امام زمان از زبان امام دهم (عليه السلام) " بعد از من، فرزندم حسن، امام است و بعد از او فرزندش كه همان امام قائم است كه عدل و دادش تمام زمين را فرا مى گيرد. " ان الأمام بعدى، الحسن ابنى و بعد الحسن، إبنه
القائم الذى يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما ". (1) امام زمان از زبان پدر بزرگوارش امام حسن عسكرى (عليه السلام) ويژگيهاى امام زمان را در طى رواياتى بيان كرده است:
آن حضرت براى " احمد بن اسحاق " تمام ويژگيهاى امام غائب را بيان مى كند: آنگاه كه از امام بعدى مى پرسد: حضرت در حالى كه امام زمان را كه كودكى سه ساله است در آغوش دارد، به او نشان مى دهد و مى فرمايد: اين از كرامت خدا بر تو است كه اين عزيز را به تو نشان مى دهم، او همنام رسول خدا و كنيه‌اش نيز چون كنيهء رسول خدا (صلى الله عليه وآله) مى باشد. كسى است كه خداوند زمين را به وسيله او پر از عدل و داد، مى سازد آن چنان كه پر از ظلم و جور شده بود... ". (2) و در طى روايت ديگرى نيز آن حضرت فرمود: گويا در خليفه و امام بعد از من، اختلاف كرده ايد، ولى بدانيد كه: " ان المقر بالأئمه بعد رسول الله المنكر لولدى، كمن اقر بجميع انبياء الله ورسله ثم أنكر نبوة محمد رسول الله والمنكر لرسول الله كمن أنكر جميع الأنبياء لأن طاعة آخرنا كطاعة اولنا و المنكر لأخرنا كالمنكر لأولنا... ".
اگر كسى اقرار كند به همهء امامان بعد از رسول خدا و منكر امامت فرزندم باشد، مثل آنست كه همهء انبياء خدا را قبول دارد ولى رسول گرامى اسلام را نپذيرد. و منكر رسول خدا، منكر همهء انبياء خداوند است... چون اطاعت و پيروى از آخرين ما اطاعت از اولين ما است و منكر آخرين امام مثل منكر امامت اول ما يعنى منكر امامت على بن ابيطالب است....
براى فرزندم غيبتى است كه مردم درباره‌اش دچار شك و ترديد مى شوند مگر آنان كه خداوند، حافظ و نگهدارشان باشد! (3)
امام زمان (عج) از زبان خودش شخص امام زمان (عج) در توقيع و مكتوبى كه به آخرين سفير و نايب خاص خود " على بن محمد سمرى " صادر نموده است چنين مىنويسد:
" انا بقية الله في أرضه، والمنتقم من اعدائه، فلا تطلب اثرا بعد عين، تطول الغيبة حتى يرجع عن هذا الأمر اكثر القائلين به، فلايبقى الا من اخذ الله عهده بولايتنا وكتب في قلبه الأيمان وايده بروح منه ".
من حجت پايدار خدا در روى زمين و انتقام گيرنده از دشمنان خدا. پس از ديدن خود او به دنبال اثر و نشانش نباش، غيبت طولانى مى شود تا اينكه بيشتر پيروان امامت برمىگردند و باقى بر امر نمى ماند، مگر كسى كه، به عهد خدا و پيمان ولايت دوستى ما خاندان باقى بماند و خدا در قلب او ايمان را نوشته، و با روح الهى تاييد شده باشد...!! (1) روايات مختلفى كه از چهارده معصوم (عليه السلام) دربارهء نسب و تولد و غيبت و زنده بودن امام و ظهور قائم نقل شد قطره ايست از دريا و نمونه‌هاى آن در اكثر كتب معتبر اهل سنت نيز آمده است و جاى هيچ نوع شك و ترديدى نيست.
در كتابهاى اهل سنت محمد بن اسماعيل " بخارى " نيز مىنويسد:
" احاديث صاحب الزمان كه وى غايب از انظار ولى موجود در هر زمان است، بسيار زياد است يارانش از شكست دور، و از عيوب سالم و پيراسته‌اند. راه هدايت را پذيرا و طريق حق را پويا هستند! به اين حجت، خلافت و امامت تمام شده است و امام از روز وفات پدرش (255 هجرى قمرى) امام است، تا روز قيامت. او مردم را به ملت خود يعنى دين و ملت و پيامبر اسلام (صلى الله عليه وآله) دعوت مى نمايد... ". (2) اميد مستضعفان جهان آنچه گذشت از ديدگاه احاديث و روايات خاصه و عامه بود اكنون از نظر عقل و منطق
مورد بررسى قرار مى دهيم:
انتظار مصلح كل، و آمدن فردى كه ناجى و اصلاحگر مفاسد بشرى و تشكيل دهندهء حكومت واحده اى باشد مخصوص تشيع نيست بلكه در تمام اديان آسمانى نويد او داده شده است تمام مكاتب و مذاهب بشرى هم به اين امر اعتراف دارند كه روزى فردى خواهد آمد كه مفاسد، و مظالم را نيست و نابود خواهد نمود، ولى اين مسألة در مذهب تشيع به صورت زنده وملموس ارائه شده است آنان اعتقاد دارند اين حكومت جهانى واحده در عصر ظهور امام مهدى (عج) عملى خواهد شد و راز مسألة آنست كه بشر همواره به دنبال تكامل و پيشرفت است دانه‌اى كه از دل خاك سر بيرون مىنهد در تعقيب كمال خويشتن است روزى، نهال بذر بوده است ديگر روز ساقه است و سپس دانه و گندم مى دهد جوامع بشرى هم كه داراى هدف و غايت زندگى مى باشد نمى تواند همواره در حيرت و سردرگمى زندگى كند به يقين اين اجتماع امروزى با همه تشتت و پراكندگى، روزى به سر و سامانى نايل، و به كمال مطلوب خود خواهد رسيد وقرائن و شواهدى هم وجود دارد كه بشر اين مراحل مقدماتى را طى مى كند تا به سر منزل كمال نايل آيد. امروز دولتها و اجتماعات پراكنده و متشتت، در صدد تشكيل حكومت واحده هستند و جهان را به صورت دهكده اى مىنامند كه مى بايست قانون واحد و تشكيلات واحده آن را اداره كند و سرنوشت بشر را به جايگاه حقيقى و واقعى خود برساند فكر تشكيل جوامع و سازمانهاى متحد بين المللى با رقه و جرقه‌اى از اين انديشهء سياسى و آرمان خواهى بشر مى باشد.
ما معتقديم اين كمال مطلوب، و اين رشد نهائى بشر در دوران حكومت مهدى (عج) تحقق خواهد يافت. چون در متن روايات مربوط به امام مهدى (عج) آمده است: " يملاء الله به الأرض عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما " خداوند متعال به بركت وجود اين مصلح كل، روى زمين را از عدل و قسط پر خواهد نمود آن چنان كه از ظلم و جور پر گشته است.
تحقق اين وعدهء الهى، مطابق فطرت و سرشت بشر، نيز مى باشد جائى كه بشر جوياى
كمال است و خداوند عليم و حكيم هم مى خواهد بشر را به كمال مطلوب خويش برساند.
آرى او با تولد خود نظريهء " حكومت واحده جهانى " را به دنيا آورد. در آن روز اين فكر براى بشريت غير قابل هضم بود، دنيا نمى توانست، آن را حتى به صورت يك نظريه هم بپذيرد، مگر ممكن است در جهان يك حكومت آن هم بر اساس عدل و داد برقرار شود؟
شرايط و امكانات خاص آن زمان طورى بود كه بشريت در مقابل نويد " حكومت واحده جهانى امام زمان (عليه السلام) " غرق در حيرت و شگفتى مى شد، آنان كه مؤمن بودند اين نويد را به صورت رازى الهى مىپذيرفتند و آنها كه از حريم ايمان، به دور بودند با لبخندى تمسخرآميز از آن رد مى شدند. آنان نمىتوانستند ديد خود را از فراز اعصار و قرون عبور داده و از پشت عينك ناموس تكامل، چهرهء تغيير يافته و متكامل دنياى امروز را ببينند.
در آن روزى كه اسلام مسألة " حكومت واحده جهانى " را آن هم بر اساس عدالتى واقعى همراه با وجود مهدى، امام زمان، به دنيا عرضه داشت، افكار بشريت آن را به صورت رازى بزرگ و غير قابل حل تلقى مى كرد. ولى گذشت زمان پرده از چهرهء اين راز برداشت، و اين جهان امروز است كه با فريادهائى بلند، از پشت بلندگوهاى جهانى و از درون سازمانهاى بين المللى، بشريت را به سوى حكومتى واحده و جهانى متحد دعوت مى كند. اين وحدتهاى اروپائى، آسيايى و آفريقائى... نشانى از آن وحدتگرايى بشرى و اين پديده نمودارى از تكامل عقل بشرى است. نمى توان انكار كرد كه دنياى امروز در راه ايجاد زمينه براى رسيدن به يك صلح و صفاى جهانى، به تلاشى پى گير و مقدس دست زده است. راستش اين است كه دو بلوك شرق و غرب و اصولا بشريت از اين همه نابسامانى و از اين همه وحشت و اضطراب و ترور به تنگ آمده است و مىكوشد تا بلكه با فرمولى قابل قبول، امنيت و عدالت جهانى برقرار نموده و محيطى بوجود آورد كه انسانيت بتواند در مسير صحيح و واقعى خود، سير كند. بى آنكه مزاحم ديگرى يا از ديگر سو مزاحمت و ناراحتى احساس كند.
انسانيت بخواهد يا نخواهد ناچار رو به طرف يك چنين هدف و آرمان مقدسى پيش مى رود، زيرا نظام طبيعت بر اين پايه نهاده شده است كه هر موجودى به كمال لايق و
شايسته ى خود برسد.
مراحل كمالى بشر به هر موجودى كه سر بزنيد، مىبينيد كه خالق خلقت، براى او كمال را خواسته است و آن موجود هم در راه وصول به آن كمال، سخت در تكاپو و تلاش است.
نوع انسان در اين قسمت، عينا مانند يك فرد است، فرد زندگى خود را از غريزه شروع مى كند، و در اين دوره جز در پى اقناع غرائز نيست، پس از مدتى، به مرحلهء دوم زندگى يعنى حاكميت احساسات مى رسد، هيجانها، غضبها، تندرويها همه و همه مربوط به اين دوره است، پس از پشت سرگذاشتن اين دو دوره، به زندگى عقلانى ورود مى كند، در دورهء حاكميت عقل، از شكم پرستى هاى كودكى، خبرى نيست، و از احساسات پر هيجان دورهء جوانى نيز اثرى ديده نمى شود.
نوع انسان نيز خواه و ناخواه بايد اين سه دوره را طى كند، بشر يك روز كودك بود، و زندگى‌اش در پرتو حاكميت غريزه اداره مى شد سپس به تدريج به دورهء احساس رسيد، شرارتها، آدم كشيها، زد و خوردهاى فراوان محصول اين دوره است، ولى انسان كم كم به دورهء عقل و زندگى عقلانى نيز مى رسد، و همين زندگى عقلانى مرحله كمال انسانيت و روز ايده آل و آرمان بشريت است. گو اين كه هنوز جامعه انسانيت تا دورهء تكامل عقلى و زندگى عقلانى، فرسنگها راه فاصله دارد ولى جرقه‌هاى زودگذرى كه كم و بيش در گوشه و كنار جهان مىدرخشد، چنين نويد را مى دهد كه بشر فاصله طولانى با اين دوره ندارد.
بشر در دورهء حاكميت احساس، هر زمان كه قدرتى در خود مى يافت بى ملاحظه حمله مىكرد، و در پرتو شعلهء احساسات خود، ملتها را نابود مى ساخت در دورهء چنگيز خان مغول هنوز لغت " همزيستى مسالمت آميز " قدم به قاموس لغات سياسى بشر، نگذارده بود، همكاريهاى بين المللى معنا و مفهومى نداشت، در آن دوره هر چه بود تندروى بود و هيجان، ولى بشريت كم كم به دورهء تكامل عقل، گام مىنهد و مى خواهد در پرتو فرمان عقل، احساسات تندرو خود را مهار كند. و لذا مى بينيم كه بحران هاى شديدى دنيا را به لب پرتگاه جنگ مى برد، ولى در آن سقوط نمى كند، مى بينيم كه روز به روز، نغمه‌هاى
تازه و اميد بخشى از قبيل " خلع سلاح عمومى "، " همكارى هاى بين المللى "، " زندگى مسالمت آميز " و نظاير اينها، ورق نوى در روابط ملتها گشوده و روح تازه اى در بشريت مىدمد، اينها نمودارهائى از بلوغ عقلى بشريت است و خطوط كمرنگى است كه گاه و بى گاه در صحنهء سياست جهانى، به چشم مى خورد و اين كه سر انجام بشريت به چنين روزى خواهد رسيد. مذهب ما آن روز را روز " ظهور مهدى موعود (عليه السلام) " معرفى مى كند.
و لذا امام باقر (عليه السلام) مى فرمايد، امام عصر ظهور نمى كند مگر بعد از آن كه " وضع الله يده على رؤس العباد، فجمع بها عقولهم وكملت به احلامهم ". " خدا در روز ظهور ولى عصر (عليه السلام) دست رحمت خود را بر سر مردم مى گذارد و در پرتو اين لطف و مرحمت، عقول مردم متكامل و دماغها بيدار و مغزها منور مى شود " و در پرتو همين تكامل عقلى است كه بشر آمادهء پذيرفتن حكومت حق و عدل مى گردد در آن روز يك حكومت، يك قانون، يك سازمان، كه همه بر اساس حق و عدالت بنيان شده است بر بشر حكومت مى كند. اين مطلب با بيانى ديگر نيز قابل طرح است و آن اينكه: " در دنياى امروز بشر در پرتو تمدن و صنعت، بطور موازى در دو خط سير مى كند. در پرتو تمدن و صنعت، بشر مى رود تا به صورت اجتماع واحدى درآيد، بشر در دوره هاى قبل از تمدن و صنعت، به صورت قبيله اى و ملوك الطوايفى زندگى مى كرد، حوادث يك طايفه يا يك ملت در طايفه و ملتى ديگر بى اثر بود، جامعه ها از يكديگر دور و بدون اطلاع از هم به زندگى خاص خود، ادامه مىدادند، صنعت به وجود آمد وسائل ارتباطى هر چه بيشتر تقويت شد، ابزارهاى نوى در اختيار بشر قرار گرفت. اين وسائل و ابزارها ملت‌ها را به يكديگر نزديك كرد، فاصله ها را از ميان برداشت و حوادث آنان، در يكديگر تأثير گزار شد.
تمدن و صنعت، واحدهاى پراكنده و بى شمار ديروز را در مسير وحدت افكند، به تربيتى كه امروز مشاهده مى كنيم بيش از دو سه واحد در دنياى بشر وجود ندارد، و حتى زندگى افراد همين دو سه واحد هم آن چنان به هم پيوسته و به هم مربوط است كه اگر مثلا حادثه‌اى در قلب آفريقا، يا شرق آسيا، به وجود آيد. در تمام جهان ايجاد عكس العمل مىنمايد.
هنوز سير بشر در اين راه طولانى پايان نيافته است، به همان دليل كه واحدهاى بى شمار ديروز، در پرتو صنعت به دو سه واحد تقليل پيدا كرده است، مى رسد روزى كه اين دو سه واحد هم به تحليل رفته و بشر به صورتى واحد و يكپارچه درآيد. اين يك سير بشر است. از قرن هفدهم به بعد، بشر وارد زندگى صنعتى شد و انقلابهاى عظيمى در ناحيهء علم به وجود آورد و با اسلوب تجربه و مشاهده به موفقيت هاى درخشانى نيز نائل گرديد، تعدادى از دانشمندان بشر (نه همه) كه اعجاز عظيم روش تجربى را به صورت پيروزيهاى بزرگ علمى و واحدهاى قدرتمند صنعتى ديدند، اعتماد خود را از هر اسلوب ديگرى برداشته، و يكسره تمام كارها و مطالعات خود را بر پايهء تجربه و مشاهده قرار دادند، نفوذ اسلوب تجربه، به ناچار مسائل غير قابل تجربه را از ميدان بحث علماء خارج كرد، و از همين جا بود كه كم و بيش، بى اعتقادى به خدا در مغز عده اى كه سطحى تر از ديگران فكر مىكردند نمودار گرديد، زيرا سيستم تجربى به حكم اينكه خدا را نه در لابراتوار، و نه در زير ميكروسكوپ و نه از پشت تليسكوپهاى عظيم مشاهده نمى كند، نمى توانست به آن عقيده داشته باشد، اين قبيل مردم از اين مطلب غفلت كردند كه در راه خداشناسى عينكى جز تجربه و مشاهده بايد به چشم داشت، در هر صورت ايمان به خدا كه روح مذهب و پايهء هر گونه الزامات اخلاقى است در روح عده اى متزلزل گرديد و با اين تزلزل دريچه‌هاى گناه و فساد به روى جامعهء بشرى گشوده شد و لذا مىبينيم با اين كه امروز بشر از نظر علمى فوق العاده ترقى كرده ولى در عين حال بدبختى و فساد از در و ديوار جامعه ها فرو مىبارد، و هر روز هم بر حجم آن افزوده مى گردد، امروز بشر، جز خودش و هواهاى خودش را نمى بيند و چون ايمانش هم به خدا و مذهب تضعيف شده براى نيل به هواهاى خويش به هر ظلم و ستمى مى زند و اين ها همه بر خلاف مزاج اجتماع است و نتيجتا در آن توليد فشار مى كند، و اين فشار به حد اعلاى خود كه رسيد تحولى را به دنبال خواهد داشت، چه آنكه اين قانون طبيعى است كه هر فشارى به دنبال خود، انفجارى دارد، و اين قانون طبيعى در شئون اجتماعى نيز به طور صد در صد، صدق مى كند مزاج اجتماع با پاره اى از امور سازگار است، عدل، درستى، امانت، احترام به قانون
و بالأخره كليهء فضائل، از امورى هستند كه با مزاج اجتماع سازگار بوده، و آن را تقويت مىكنند. و پاره‌اى از امور هم با مزاج جامعه، سازش نداشته، و اگر در آن رخنه كنند، چيزى شبيه به فشار در آن توليد نموده، و سرانجام همين كه آن فشار به حد اعلاى خود رسيد، انفجارى به صورت انقلاب توليد مى كند. ظلم، گناه، فساد، انحراف و بالأخره هر گونه بى عدالتى را، از اين قبيل امور بايد دانست لذا در هر جامعه اى كه ظلم و گناه فراوان شود، سرانجام پس از گذشتن مدتى فشار آن عكس العملى به صورت انقلاب به وجود خواهد آورد، انقلاب آمريكا، و انقلاب كبير فرانسه، انقلاب اسلامى ايران سه نمونه از همين انفجارهاى اجتماعى بوده اند كه اولى مستقيما در نتيجهء ظلم استعمارگران، و دومى و سومى در نتيجهء ظلم هيئت حاكمه در جامعهء مزبور بوجود آمده است، و بعد از انقلاب است كه جامعه تا اندازه اى ظلم و ستم هاى خود را به عدل و قانون تبديل مى كند.
در واقع ظلم جهانى تحول جهانى به دنبال خواهد داشت. و به دنبال اين تحول است كه عدل و داد بر سراسر جهان پرتو افكن خواهد شد، و بشر چنين روزى را در پيش روى خود دارد، زيرا اين لازمه سير تكاملى او است، بشريت خواه و ناخواه به همراه قافلهء عظيم خلقت، به سوى كمال سير مى كند و كمال بشريت آن روزى خواهد بود كه هر گونه بدى و شرارتى از قاموس زندگى‌اش محو شود و يكپارچه عدل و نيكى گردد.
جبر تاريخ، سير طبيعى جهان، تكامل تدريجى عقل بشر، چنين روز ايده آلى را براى بشريت پيش خواهد آورد. اين سير و اين تكامل قطعى است، حتى اگر يك روز هم بيشتر از عمر بشريت باقى نمانده باشد بايد چنين روزى را به خود ببيند، زيرا وصول نوع، به مرحلهء كمال واقعى خود از نواميس قطعى آفرينش است. و لذا پيغمبر فرمود:
" حتى اگر يك روز بيشتر از عمر دنيا باقى نمانده باشد خداوند مردى را از خاندان من بر مىانگيزد، تا جهان را پس از آن كه مالامال از ظلم و ستم شده باشد، لبريز از عدل و داد گرداند " و اين به موجب روايات متعددى كه از طريق شيعه و سنى رسيده است كسى جز مهدى موعود فرزند امام حسن عسكرى (عليه السلام) نيست.
به موجب بيش از 1000 حديث شريف، كه از پيغمبر خدا و ائمه هدى رسيده است،
رهبرى اين انقلاب جهانى به عهده دوازدهمين جانشين پيغمبر حضرت ولى عصر ارواحنا فداه مى باشد.
و حتى قبل از آنكه اين فرزند برومند انسانيت چشم به جهان گشايد، اسلام و مسلمين همه به خوبى او را مى شناختند، چه آنكه از زبان پيغمبر و ائمه هدى بسيار شنيده بودند كه درخت پاك ولايت، ميوه ثمرهء گرانبهائى، براى بشريت تهيه ديده است ميوه اى كه كام بشر را، پس از آن كه از شر نگ ظلم و ستم زهرآگين شده است، شيرين خواهد كرد. همه چشم به راه او بودند، پاكدلان درست كردار، براى اين كه يارى كنند، و ظالمان بدكردار براى اين كه سر به نيست و نابودش سازند، ولى خدا هم او را حفظ كرده از ديده ها پنهانش ساخت، پنهانى اى كه فقط خدا پايانش را مى داند.
و از روايات چنين استفاده مى شود: آن زمان كه بدبختى و بلا، از در و ديوار جهان فرو ببارد، آن هنگام كه ظلم و ستم، زندگى بشر را از هر شب تارى سياه تر كرده باشد، آن موقع كه قدرت هاى موجود مادى در كار ادارهء جهان درمانده شوند، آن دم كه نظامات مخلوق دماغ ماده پرست بشر، به فلاكت نكبت بار خود، اقرار كنند و بالأخره زمانى كه بشريت از فشار ظلم و ستم گناه، در آستانهء سقوط قطعى، قرار گيرد، دوازدهمين امام مسلمين پس از غيبت طولانى خود، ظهور خواهد كرد، و رهبرى كاروان گم گشتهء بشريت را به عهده خواهد گرفت. با ظهور خود، انقلابى ايجاد مى كند، و در شعله هاى سوزندهء آن انقلاب است كه ظلم و ستم و گناه و بدبختى را خاكستر خواهد كرد.
آرى آن روز، روز به هم پيوستگى تمام مذاهب است، مگر نه اين است كه تمام مذاهب، در انتظار مصلح جهانى، دقيقه شمارى مى كنند، بالاتر بگويم فشار ظلم و ستم، آن چنان بشر را درمانده و بيچاره خواهد كرد كه حتى بى خبران از دين و مذهب هم از آن همه فشار و سختى به ستوه آمده و چون از همه جا مأيوسند چشم به راه مصلحى جهانى خواهند دوخت، مصلحى كه نجات بخش آنها از سختى و بلا باشد.
پس اين بشريت است كه خواه و ناخواه چشم به ظهور يك مصلح جهانى، دوخته، و هر دم انتظار قيام و انقلابش را مى كشد اين انقلاب براى جهان اجتناب ناپذير است، جبر
تاريخ بشريت را به سوى چنين انقلابى پيش مى برد. انقلابى كه عدل را به ميراث مى گذارد، عدلى كه هدف نهائى اسلام است.
و اين همان ايدهء مقدسى است كه دنيا با تمام امكانات خود، در جست و جوى آنست ولى اكنون فقط تصويرى از آن دارد. تصويرى كه در آن دوردستها و در دورترين كرانه‌هاى افق آينده جاى دارد تصويرى كه فوق العاده بديع و دل انگيز است و آن تصوير دل انگيز عدل.
و ترسيم كنندهء اين تصوير همان جنبهء انسانى، انسان است و يا جنبهء آسمانى انسان. و اين انسان است كه مجموعه ايست از تضادها و عجيب اين است كه در اين موجود شگفت و مرموز، شيطان و رحمان هر دو نقش دارند، وجود انسان ميدان نبرد اين دو نيرو است. و تاريخ بشر صحنهء انعكاس اين نبرد.
آنگاه كه شيطان پيروز شود، جنگها در مى گيرد و ستم ها از در و ديوار فرو مىبارند، و بدبختى و سيه روزى شبستان انسانيت را سياه و تاريك مى كند.
و آنگاه كه رحمان و يا جنبهء آسمانى انسان به پيروزى رسد، جهان يكپارچه نور و صفا مى شود و پرتو عدل بر همه جا مىتابد، و فروغ سعادت چشمان بشريت را روشن مى كند.
اين دو نيرو همچنان در پيكارند، و پيروزى نهائى با رحمان است. و به آن هنگام است كه عدل و رحمت و صلاح و سداد همهء جهان را بر زير بال و پر مى گيرد. و اين همان چيزى است كه قرآن با اين كيفيت از آن ياد كرده است: " إن الأرض الله يرثها عبادى الصالحون ". سرانجام اين بندگان صالح و شايسته من، هستند كه زمين را به ارث مى برند و آنگاه كرهء زمين در تسخير صلاحيت و شايستگى و عدل درخواهد آمد. و اين همان ناموس تكامل است و همان خط سيرى است كه اسلام در آن گام نهاده و به پيش مى رود و سرانجام هم روزى به آن خواهد رسيد.
چه آنكه هر مكتبى به سوى هدفى پيش مى رود. مكتب روحانى انبياء نيز، از اين قاعده كلى و عمومى مستثنى نيست. مكتب روحانى انبياء كه از آن با كلمهء دين و مذهب تعبير مى كنيم از نخستين پيامبر آدم (عليه السلام) تا خاتم (صلى الله عليه وآله) شروع شده و در طول اعصار و قرون به همراه كاروان زمانه همچنان به جلو رفته است. هدف اين مكتب را قرآن اين چنين
توصيف كرده است. در قرآن مجيد مى فرمايد: " پيامبران خود را با دلائل روشن فرستاديم و نيز با آنان، كتاب و ميزان حق را نازل نموديم، تا مردم به سوى عدالت روند ". (1) عدالت نهائى ترين هدف مكتب دين است جبههء رجال روحانى و آسمانى به سوى اين هدف پيش مى روند و تمام تلاش و فعاليت آنان اين است كه هر چه بيشتر عدالت گسترش پيدا كند و جلوه‌هاى سعادت بخشش، به تمام زواياى زندگى بشر بال و پر گشايد.
نخستين قدم را فرستادگان آسمانى از نوح، موسى، عيسى، محمد (صلى الله عليه وآله و سلم) همه و همه به سوى اين هدف پيش مى رفته اند ولى...
ولى بالاخره اين سلسله بايد به جائى خاتمه پذيرد و سرانجام روزى اين همه تلاشها و كوشش ها به ثمر برسد. و عدالت بر همه جا سايه افكن شود. و مكتب حق و داد، بر تمام شئون زندگى بشر، حاكم گردد، تكامل عمومى خلقت اين نويد را مى دهد كه بالأخره روزى بشر به اين آرمان مقدس و هدف بزرگ خود خواهد رسيد. و آن روز... روز ظهور حضرت ولى عصر (عجل الله تعالى فرجه الشريف)، روز به هم پيوستگى ملتها، و روز عدل جهانى است. پيغمبر اسلام (صلى الله عليه وآله) از آن روز با تعبيرهاى مختلفى ياد كرده است. خلاصه يكى از آنها اينست: در فرائد از سعيد بن جبير از ابن عباس نقل كرده است كه رسول اكرم (صلى الله عليه وآله) فرمود: " جانشينان و اوصياء من و حجت‌هاى خدا بر مردم، بعد از من دوازده نفرند نخستين آنها على و آخرينشان فرزندم " مهدى " است ". و او است كه روشن مى كند زمين را به نور الهى، و سلطه حكومت عدلش شرق و غرب جهان را به زير بال و پر مى گيرد. و نيز شيخ الاسلام در فرائد السمطين وشيخ سلمان بلخى قندوزى حنفى در باب 77 ينابيع الموده از عبابه بن ربعى از جابر بن عبد الله انصارى روايت مى كند كه پيغمبر اسلام (صلى الله عليه وآله) فرمود: " من سيد پيامبران وعلى (عليه السلام) سيد اوصياء است. و اوصياء بعد از من دوازده نفرند، كه نخستين آنها على و آخر آنها قائم مهدى (عليه السلام) است.
تابش عدل در جهان در پرتو وجود مهدى دوازدهمين امام، حضرت حجة بن
الحسن (عليه السلام) است. چهار سال و پنج ماه و هفت روز از سن مباركش گذشت كه پدرش امام حسن عسكرى (عليه السلام) از دنيا رحلت فرمود. و بدنبال آن حكومت وقت سخت در جستجوى بازماندگان آن حضرت برآمد تا آنها را از بين ببرد و آثار نبوت و ولايت را در زمين محو سازد، و اراده الهى بر اين بود كه ثمرهء نبوت و آخرين ذخيرهء معنويت از دستبرد ستمكاران محفوظ بماند. و در اين جا بود كه مسألة غيبت پديد آمد. و غيبت داراى دو فصل اساسى است. يكى غيبت صغرى، به مدت هفتاد و چهار سال و يكى هم غيبت كبرى كه پايانش را فقط خدا مى داند، و پايان اين غيبت روز عدل جهانى و روز تكامل انسانيت خواهد بود.
امام حسن عسكرى (عليه السلام) به احمد بن اسحق فرمود: اى احمد، آنقدر غيبتش طول خواهد كشيد كه اكثر معتقدينش دچار ترديد مى شوند و سرانجام هم اكثر آنان از دين برگشته و گمراه مى گردند.
اى احمد! اين رازى است از رازهاى پنهانى و غيبى است از غيبهاى الهى جانشينش را گرفته بود، مى خواست تا امام بعد از آن حضرت را بشناسد و از اسم و رسمش باخبر گردد.
امام حسن (عليه السلام) او را راهنمائى فرمود، و رازى بزرگ را در برابر او مكشوف ساخت، و اين راز در وجود فرزندش مهدى خلاصه مى شد. فرمود: اى احمد، اين فرزند، امام بعد از من است و او است كه جهان را سرشار از عدالت مى كند، پس از آنكه در تاريكى ظلم و ستم غرق شده باشد. اى احمد، او از ديده ها پنهان مى گردد و اين غيبت آن چنان طولانى خواهد بود كه حتى اكثر معتقدينش نيز در وجودش شك خواهند كرد، و سرانجام هم به گمراهى خواهند افتاد. و اين هم يكى ديگر از رازهاى الهى است. رازى بزرگ و در عين حال اميد بخش. در آغاز سخن گفتيم كه او در وجود خود رازها و اسرارى نهان داشت، تولدش، غيبتش، هدف و برنامه‌اش، و بالأخره حكومت جهانى و عدالت اميد بخشش همه و همه رازهائى است كه گذشت زمان، بايد پرده از روى آن بردارد و گفتيم كه او با تولد خود نظريهء " حكومت واحد جهانى " را به دنيا آورد. به انتظار و اميد آن روز
بخش دوم ` مهدويت از ديدگاه ديگران
بخش دوم / مهدويت از ديدگاه ديگران...
عقيدهء مهدويت يكى از عقايد ثابت و راسخ تمام مسلمين اعم از شيعه و پيروان سنت مى باشد و در كمتر مسأله اى همچون مهدويت اتفاق نظر و اشتراك مسلك، حاصل شده است. انبوه احاديث بشارت به قيام عدالت گستر جهان حضرت مهدى (عج) وارد شده است اين احاديث سراسر كتب حديث اهل سنت را انباشته و بسيارى از علما در خصوص آن تأليفات مستقلى را نگاشته اند (1) كه از جمله بايد به احاديث برخى از صحاح اشاره كرد:
احاديث مهدى در صحيحين در صحيحين مسلم و بخارى احاديثى ذكر شده است كه هر چند در آنها به نام حضرت مهدى (عليه السلام) بالخصوص تصريح نشده است ولى به قرائن احاديث وارده در ديگر صحاح، مقصود آن ها واضح مى شود. همچون اين احاديث:
1. بخارى، در صحيح و در باب نزول عيسى بن مريم از ابوهريره روايت مى كند كه پيامبر (صلى الله عليه وآله) فرمود: " كيف أنتم إذا نزل إبن مريم فيكم، وإمامكم منكم ". (2) شما چگونه ايد آنگاه كه عيسى بن مريم در ميانتان فرود آيد در حالى كه پيشواى شما از خود شما است.
2. مسلم، در صحيح خود به روايت عبد الله از پيامبر (صلى الله عليه وآله) مى آورد:
" لا تزال طائفة من أمتى يقاتلون على الحق ظاهرين الى يوم القيامة، قال فينزل عيسى بن مريم فيقول اميرهم تعال صل علينا، فيقول لا ان بعضكم على بعض امراء تكرمة الله لهذه الأمة ". (3)
همواره طائفه اى از امت من در راه حق كارزار مى كنند تا روز رستاخيز. آنگاه كه عيسى بن مريم فرود آيد، فرمانده آنان گويد: بيا بر ما نمازگزار ولى او گويد: خير برخى از خودتان بر ديگران پيش افتد و اين اكرام و تجليل خداوند متعال نسبت به اين امت مى باشد.
احاديث مهدى در ديگر صحاح 3. ترمذى، در صحيح خود از پيامبر (صلى الله عليه وآله) روايت مى كند: " لا تذهب الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتى، يواطى إسمه إسمى ". (1) دنيا به سر نرسد تا اينكه مردى از اهل بيتم كه اسم او همچون اسم من است بر عرب حكم مىراند.
4. ابوداود، در سنن خود روايت مى كند: " لولم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله رجلا من أهل بيتى يملأها عدلا كما ملئت جورا ". (2) اگر از روزگار يك روز بيشتر باقى نماند در همان روز خداوند مردى از اهل بيتم را برمىانگيزاند بيتم را با عدل و داد پر مى سازد و آن چنان كه از جور و ظلم پر شده بود ".
5. ابوداود وابن ماجه از پيامبر (صلى الله عليه وآله) روايت مى كنند: " المهدى من عترتى من ولد فاطمة ". (3) مهدى از خاندان من از فرزندان فاطمه است.
احاديث مهدى را در سنن ابى داود ج 4، كتاب المهدى، و در سنن ابن ماجه - كتاب الفتن باب خروج المهدى و در جامع الصحيح ترمذى، كتاب الفتن باب ماجاء في المهدى مى توان ملاحظه نمود.
تواتر احاديث مهدى كثرت و فراوانى احاديث مهدى (عج) در منابع اهل سنت و تعداد راويان آن، به حدى است كه تنى چند از دانشمندان علم حديث به تواتر آن تصريح نموده اند.
1. ابو عبد الله گنجى شافعى (م 658 ه‍) در البيان في اخبار صاحب الزمان گويد:
" اخبار رسيده از مصطفى (صلى الله عليه وآله) دربارهء امر مهدى با كثرت راويانش، متواتر و مستفيض گشته است ".
2. حافظ ابن حجر عسقلانى (م 852 ه‍) در فتح البارى گويد: " اخبار متواترى است كه مهدى از اين امت بوده و عيسى (عليه السلام) فرود آمده و پشت سر او نماز مى خواند ".
3. شوكانى قاضى محمد بن على رساله خود را در اين موضوع " التوضيح في تواتر ماجاء في المنتظر والدجال والمسيح " ناميده است و در آنجا پنجاه حديث در موضوع مهدويت ذكر نموده و چنين اظهار نظر مى كند: " بر هيچ فرد مطلع و آگاهى پنهان نيست كه مجموع احاديثى كه را كه ذكر نموديم به حد تواتر مى رسد و ثابت مى شود كه احاديث وارده دربارهء مهدى منتظر، متواتر مى باشد ".
4. ابن حجر هيثمى شافعى نيز معتقد است: "... اخبار متواترى رسيده است كه مهدى از اين امت بوده و عيسى از آسمان فرود آمده و پشت سر او نماز خواهد خواند ". (1) 5. شيخ عبد الله بن باز مفتى وهابى معاصر نيز معتقد است: " امر مهدى معلوم و احاديث در آن باره مستفيض، بلكه متواتر است و برخى از اهل علم، تواتر آن را نقل كرده اند.
... اين احاديث، متواتر معنوى است به دليل فراوانى طرق و گوناگونى راويان و الفاظ آن و اين احاديث به حق دلالت مى كنند كه امر اين شخص موعود ثابت و خروج او درست است... اين پيشوا رحمتى از پروردگار عزوجل به اين امت در آخر الزمان مى باشد كه با خروج خود عدل را برپا نموده و ظلم و جور را دفع مى كند و خداوند به وسيلهء او، پرچم خير را در اين امت نشر مى دهد... ". (2) برخى ديگر از علماى اهل سنت كه در كتب خود از تواتر احاديث مهدى سخن گفته اند عبارتند: از شيخ محمد سفارينى، در لوامع الأنوار البهيه، وشيخ صديق حسن
قنوچى در الأذاعة لما كان و ما يكون بين يدى الساعة، و محمد بن جعفر كتانى در " النظم المتناثر من الحديث المتواتر ".
قابل ذكر است آيت الله صافى گلپايگانى در كتاب ارزشمند " منتخب الأثر في الأمام الثانى عشر " احاديث هر دو طايفه اعم از سنى و شيعه را استقصاء نموده است و تعداد حديث از سوى روايتگران اهل سنت را بازگو نموده است كه طالبان تفصيل مى توانند به آن اثر برگزيده، مراجعه نمايند.
مسألة ظهور مهدى (عليه السلام) اختصاص به شيعه و منتظران واقعى آن حضرت ندارد بلكه در بين مذاهب و مكاتب ديگر هم، به نوعى وجود دارد در بين اين مكاتب و مذاهب جهان، تسنن كه نزديك ترين آنان به تشيع مى باشد اعتقاد خاصى به اين مسألة دارند اقوالى كه ذيلا نقل مى شود نمونه اى از آراى آنان مى باشد.
فضائل امام مهدى (عج) از ديدگاه اهل سنت بسيارى از علماى اهل سنت علاوه بر اذعان بر اصالت مهدويت و صحيح دانستن احاديث آن، دست به تأليف كتابها و رسالاتى در اين زمينه زده اند تا نسلهاى بعدى، حقيقت و واقعيتى را كه در شرع مطهر بر زبان رسول اكرم (صلى الله عليه وآله) جارى شده است، به خوبى بشناسند.
مؤلف محترم كتاب " الأمام المهدى (عج) " استاد " على محمد على دخيل " اسامى 205 نفر از بزرگان علماى اهل سنت را در كتاب خود آورده است به اين ترتيب كه تعداد 30 نفر از آنان مستقلا دربارهء حضرت مهدى (عج) كتاب نوشته اند و 31 نفر ديگر فصلى را در كتابهاى خود به روايات حضرت مهدى (عليه السلام) اختصاص داده اند و 144 نفرشان به مناسبتهاى مختلف روايات حضرت مهدى (عج) را در كتابهاى خود آورده اند اگر بخواهيم همهء اين علماء را با اسامى كتابهايشان يا قسمتى از نوشته‌هايشان در اينجا ذكر كنيم، سخن به درازا خواهد انجاميد و از تناسب بحث بيرون خواهد رفت بدين جهت فقط از علماى بزرگ اهل سنت از چند تن نام مىبريم كه صحت احاديث مربوط به مهدى موعود را پذيرفته اند و از اوصاف و خصوصيات آن حضرت، سخن به ميان آورده اند:
1. محيى الدين عربى (560 - 638 ه‍) مؤلف " الفتوحات المكية " دربارهء " مهدى موعود " (عليه السلام) مىنويسد: " خداوند را خليفه اى است كه روزى ظاهر مى شود و ظهورش زمانى اتفاق مى افتد كه دنيا پر از جور و ستم باشد او دنيا را پر از عدل و قسط مى فرمايد و اگر از عمر دنيا يك روز هم بيشتر نماند، خداوند آن روز را طولانى مى گرداند تا اين خليفه از عترت رسول خدا (صلى الله عليه وآله) و از اولاد فاطمه زهرا (عليها السلام) كه نامش با نام رسول خدا يكى باشد، حكومت روى زمين را به دست گيرد ". (1) 2. سبط ابن جوزى (م 654 ه‍) صاحب كتاب " تذكرة الخواص " مىنويسد: " او محمد فرزند حسن بن على بن موسى الرضا... است كنيه‌اش ابو عبد الله وابوالقاسم و القابش: خلف، حجت، صاحب الزمان، قائم، منتظر وتالى است، او آخر ائمهء دوازده گانه است عبد العزيز محمود بن بزاز از ابن عمر روايت كرد كه مى گفت: رسول خدا (صلى الله عليه وآله) فرمود:
در آخر الزمان مردى از فرزندان من قيام مى كند كه نام و كنيه‌اش هم نام و كنيهء من است زمين را از عدل پر مى كند چنان كه پر از ظلم و ستم شود. و او همان مهدى است. و اين حديث مشهورى است كه آن را ابو داود و زهرى به همين معنى از على (عليه السلام) نقل كرده اند و در روايت آنان اين جمله هم وجود دارد كه اگر از عمر دنيا جز يك روز بيشتر هم نمانده باشد، خداوند مردى از اهل بيت را برانگيزد تا زمين را از عدالت پر كند، و اين مضمون در روايات متعددى ذكر شده است ". (2) 3. على بن محمد المالكى (ابن الصباغ) (855 ه‍) صاحب كتاب " الفصول المهمة في معرفة أحوال الأئمة " مى گويد:
" امام پس از ابومحمد حسن بن على، فرزند آن جناب بود كه همنام رسول خدا (صلى الله عليه وآله) است و پدرش جز او فرزندى نه آشكار و نه در نهان از خود به جاى نگذاشت و امام عسكرى (عليه السلام) در حالى كه آن حضرت در پردهء غيبت بود، پس از خويش در مدينه جانشين
خود ساخت. روزى كه پدرش فوت كرد، پنج سال بيشتر نداشت و در همان پنج سالگى خداوند او را حكمت، عنايت فرمود. چنان كه به يحيى در سن كودكى عنايت فرمود و هم چنان كه عيسى بن مريم را در گهواره منصب نبوت داد او را نيز در طفوليت مقام امامت داد و پيش از آن نص بر امامت آن حضرت از زبان رسول خدا (صلى الله عليه وآله) در ميان مسلمين معروف و ثابت شده بود. و سپس امير المؤمنين بدان خبر داده و تصريح به امامت او كرد و همچنين ائمهء اطهار (صلى الله عليه وآله و سلم) يكى پس از ديگرى تا برسد به پدر ارجمندش همگى بر امامت و ظهورش به طور صريح خبر دادند. او صاحب شمشير و قيام كننده به حق و همه به چشم به راه برپائى دولت او هستند چنان كه در خبر صحيح وارد شده است ". آن حضرت پيش از قيام خود دوبار غيبت اختيار مى كند يكى طولانى تر از ديگرى است. غيبت نخستين او به غيبت صغرى مشهور است كه مدت آن كوتاه و از ولادت او آغاز و تا پايان سفارت در ميان او و شيعيانش خاتمه مى پذيرد و اما غيبت كبرى و طولانى پس از نخستين غيبت او است كه در پايان آن حضرت به شمشير قيام خواهد فرمود. چنان كه خداى تعالى مى فرمايد: (پس از ذكر، در زبور نوشتيم كه زمين را بندگان شايستهء من به ارث برند) (1).
رسول خدا (صلى الله عليه وآله) فرمود: روزها و شبها نگذرد (و دنيا به پايان نرسد) تا اين كه خداوند مردى از خاندان مرا برانگيزد كه همنام من است او زمين را پر از عدل و داد كند چنان كه از ظلم و ستم پر شده باشد. (2) 4. جوينى حموينى (644 - 730 ه‍) محدث وفقيه شافعى صاحب كتاب " فرائد السمطين في فضائل المرتضى والبتول و السبطين والائمة من ذريتهم " كه سمط اول آن مخصوص به اخبار فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام) بوده وسمط دومش در مناقب ساير ائمهء اطهار (صلى الله عليه وآله و سلم) مى باشد.
مىنويسد:
" او هم به سند خود از جابر بن عبد الله انصارى (قدس سره) روايت كرده است كه گفت: رسول خدا (صلى الله عليه وآله) فرمود: هر كس قيام مهدى را انكار كند به دين محمد كافر شده است، و نيز هر كس نزول عيسى - در آخر الزمان به يارى حضرت مهدى - را انكار كند، كافر است.
و در همان كتاب " فرائد السمطين " از سعيد بن جبير از ابن عباس روايت شده است كه گفت: رسول خدا (صلى الله عليه وآله) فرمود: خلفا و اوصياى من و حجتهاى خدا بر مردم بعد از من دوازده نفر هستند كه نخستين آنها على (عليه السلام) و آخرشان فرزندم " مهدى " است. (به هنگام ظهور او) روح خدا عيسى پسر مريم از آسمان نازل مى شود و پشت سر مهدى نماز مى گزارد و زمين به نور پروردگارش روشن مى گردد و سيره و فرمانروائى‌اش مشرق و مغرب را فرا مى گيرد ". (1) 5. اسماعيل بن عمر معروف به ابن كثير (701 - 744 ه‍) محدث، خبير، مفسر كبير مؤلف كتاب " البداية والنهاية " در كتاب خود مى گويد:
" مهدى كه در آخر الزمان ظهور خواهد كرد، يكى از خلفاى راشدين و امامانى است كه خداوند آنان را به سوى حق هدايت فرموده است. و اين منطوق احاديثى است كه از رسول خدا (صلى الله عليه وآله) روايت شده است كه او در آخر الزمان ظهور خواهد كرد و من گمان مى كنم ظهور آن حضرت قبل از نزول عيسى (عليه السلام) خواهد بود چنان كه روايات، بر اين گمان، دلالت دارد چون امام احمد بن حنبل به سند خود از حجاج نقل كرده است كه گفت: از على (عليه السلام) شنيدم مى گفت: رسول خدا (صلى الله عليه وآله) فرمود: اگر از عصر دنيا جز يك روز نماند، در همان روز خداوند مردى را از ما برمىانگيزد كه زمين را پر از عدل و داد كند چنان كه از ظلم پر شده باشد ". (2) 6. ابن الوردى (691 - 749 ه‍) " عمر بن مظفر بن عمر بن محمد بن أبى الفوارس بكرى حلبى معرى، مكنى به ابو حفص معروف به ابن الوردى " از اكابر ادباء وشعرا وفقهاى شافعى و مؤلف كتاب
" خريدة العجائب وفريدة الغرائب " دربارهء حضرت مهدى (عليه السلام) مىنويسد:
" از شكل و شمايل مهدى آن است كه رنگش گندمگون، موى محاسنش انبوه، دو چشمش سياه، دندانهاى جلو دهانش بسيار درخشان، و در رخسارش خالى وجود دارد.
او ريشهء ظلم و جور را از روى زمين برمىكند و عدل و داد را در سر تا سر جهان مىگستراند و در اجراى حق ميان ضعيف و قوى فرق نمى گذارد در عهد او اسلام مشارق و مغارب زمين را فرا مى گيرد وقسطنطنيه را فتح مى كند در روى زمين كسى نمى ما ند كه يا داخل اسلام مى شود يا اين كه جزيه مىپردازد، اينجاست كه وعدهء الهى * (ليظهره على الدين كله...) * تحقق پيدا مى كند ". (1) 7. جلال الدين سيوطى شافعى (749 - 911 ه‍) امام حافظ، مورخ، اديب، جامع انواع علوم، صاحب كتاب " الحاوى للفتاوى " در همين كتاب بخشى را به احاديث مهدى (عليه السلام) اختصاص داده و آن را " العرف الوردى في أخبار المهدى " ناميده و در آغاز آن مى گويد: " سپاس خداى را و درود بر بندگان برگزيده‌اش، اين بخشى است كه در آن احاديث و آثار وارده مهدى را جمع آورى كردم و در آن چهل حديثى را كه حافظ ابونعيم گردآورى كرده است، تلخيص نمودم و آنچه را كه از قلم وى افتاده بود، بدان اضافه كردم ".
احاديثى را كه " سيوطى " در پيرامون حضرت مهدى (عليه السلام) آورده است، بيش از 200 حديث است و در بين آنها حديث صحيح، حسن، ضعيف، و مجهول وجود دارد وى هنگام ذكر حديث اسامى كسانى را كه آن را نقل كرده اند، نيز ذكر مى كند.
مثلا مى گويد:
" أبوداود وطبرانى از ابن مسعود نقل كرده اند كه پيامبر فرمود: " اگر از عمر دنيا جز يك روز بيشتر نمانده باشد، خداوند آن روز را چندان طولانى گرداند كه در آن مردى از اهل بيت مرا برانگيزد كه اسم او با اسم من و نام پدرش با نام پدر من يكى است، او زمين را
پر از عدل و داد مى كند چنان كه پر از ظلم و جور شده باشد ". (1) 8. متقى هندى صاحب كنز العمال (885 - 975 ه‍) فقيه، محدث، واعظ مؤلف كتاب " كنز العمال " است كه عنايت خاصى به امر مهدى (عليه السلام) دارد و آثار متعددى پيرامون اخبار مهدى جمع آورى كرده است از جمله:
1. البرهان في علامات مهدى آخر الزمان.
2. تلخيص البيان، في علامات مهدى آخر الزمان.
3. فصل خاصى در " كنز العمال " تحت عنوان " خروج المهدى ". (2) او از رسول خدا روايت مى كند كه " المهدى رجل من ولدى وجهه كالكوكب الدرى.
" مهدى از فرزندان من است كه چهره‌‌اش چون ستاره تابان است ". (3) 9. فضل الله روزبهان خنجى اصفهانى (م 927 ه‍) در شرح صلوات بر امام دوازدهم مهدى موعود با تفصيل بيشترى سخن مى گويد:
" اللهم صل و سلم على الإمام الثانى عشر ". " بار خدايا درود و صلوات فرست بر امام دوازدهم ". آنگاه مىافزايد:
" بدان كه جميع امت متفقند در اين كه در آخر الزمان شخصى از اولاد حضرت پيغمبر ظهور خواهد كرد و عالم را از عدل و داد پر خواهد ساخت همچنان كه از جور پر شده باشد. اين اتفاق به واسطهء احاديث صحيحه اى است كه در اين باب وارد شده است چنانچه " ام سلمه " (رضي الله عنه) روايت كند از حضرت پيغمبر (صلى الله عليه وآله) شنيدم كه فرمود: مهدى از عترت من است از اولاد " فاطمه " (عليها السلام). و " ابو سعيد خدرى " روايت كند كه رسول خدا (صلى الله عليه وآله) فرمود: مهدى از من است گشاده پيشانى، بلند بينى، پر گرداند زمين را از عدل، همچنان كه پر گردانيده شده از ظلم و جور....
" ابن روزبهان " پس از نقل چندين روايت تحت عنوان " عقيدهء مؤلف دربارهء مهدى "
مىنويسد: " و مختار ما آن است كه وجود مهدى در آخر زمان بنابر احاديث صحيحه كه ياد كرديم واجب است كه حكم كنند كه از اولاد فاطمه (عليها السلام) است و نام او محمد است اكنون اين صفات تمامى در محمد بن الحسن جمع است طائفه اى عظيم از مؤمنان بر آن رفته اند كه او محمد بن الحسن است، آثار و حكايات بسيارى روايت مى كند تا به حد استفاضه وتواتر رسيده است و حكم كردن بدانكه مهدى موعود (عليه السلام) محمد بن الحسن است، با هيچ قاعده اى از قواعد اسلام، منافات ندارد و در هيچ حكم از احكام شريعت قدحى وخلأئى ايجاد نمى كند، بلكه اولى وأنسب آن است كه او باشد، زيرا كه عدد دوازده امام كه در حديث بدان اشارت واقع شده است به وجود محمد بن الحسن تمام مى شود و آن مهدى موعود (عليه السلام) كه در حديث اشاره بدان واقع شده است كه در آخر الزمان ظهور خواهد كرد عالم را پر از عدل خواهد ساخت، نسب او از همه شريف‌تر باشد و نظم دوازده امام به وجود مهدى موعود مكمل شده باشد و اثر امامت و خلافت هم، در اين مسلك كمال يافته باشد و عالم از عدل او تازه گردد و فائدهء او نسبت به حضرت پيغمبر (صلى الله عليه وآله) دوازده امام همچون دوازده نقيب بنى اسرائيل خواهد بود.
پس به حسب احتياط در آن امر موافقت با اماميه مى كنيم و مى گوئيم مهدى موعود محمد بن الحسن است و او قائم و منتظر است و چون وعدهء او برسد، ظهور خواهد كرد و عالم را از عدل و احسان مالامال خواهد ساخت و جور و طغيان را از جهان دور خواهد گردانيد و حالا آثار لطف او به خاصان مى رسد اگر اين حكم كه ما كرديم با واقع مطابق باشد و مهدى موعود او خواهد بود و حالا در قيد حيات است پس راه صواب يافته‌ايم و از فرستادن درود و صلوات بر آن ذات مقدس ثواب مى خواهيم و از آثار لطف او انشاء الله بهره‌مند مى شويم....
به هر تقدير احتياط آن است كه اختيار كنيم و اعتقاد نمائيم كه مهدى موعود در آخر الزمان همان حضرت امام معصوم ابوالقاسم محمد المهدى ابن الإمام أبى محمد الحسن العسكرى است صلوات الله عليه. القائم المنتظر، العالم المقتدر مى باشد.
يعنى آن حضرت در اين مدت كه غائب است، از حال مردمان غافل نيست، بلكه قائم
است بدانچه امام را بدان قائم بايد بود. و اين اشاره است به الطاف آن حضرت نسبت به بندگان در مدت غيبت و اين كه آن حضرت از دنيا غافل نيست و غائب بودنش نه از آن قبيل است كه در سرداب پوشيده باشد و آنجا نشسته است، بلكه در اطراف عالم در سير و حركت است و در هر زمان از او لطفى نسبت به دوستان ظاهر مى گردد. و آن حضرت منتظر زمان ظهور است تا چون رخصت دهند او را جهت قيام بر مردمان ظاهر گردد و آثار امامت و خلافت او به مردمان مى رسد و زمين را از عدل و احسان پرگرداند همچنان كه از جور پر گردانيده شده است. او داناى صاحب قدرت است. اين اشاره است به اتصاف ذات آن حضرت به علم و قدرت كه اصل جميع كمالات است زيرا كه حضرت مظهر موعود است و بايد كه او را جامعيت كامله باشد و منشأ جميع كمالات اين دو صفت است، خصوصا در وجود امام كامل خاتم وارث الصفوة المصطفوية.
او وارث صفوت و برگزيدگى مصطفوى ست يعنى اين صفوت و برگزيدگى را از رسول خدا (صلى الله عليه وآله) به ارث برده است.
سپس " ابن روزبهان " زير عنوان " معناى ختم ولايت مهدى (عليه السلام) " مىافزايد:
" بدان كه حضرت مهدى (عليه السلام) نسبت به ائمه و اولياء نسبت خاتم الأنبياء را دارد نسبت با انبياى گذشته در آن كه جامع جميع صفات كمال سابقيان باشد و وارث كمالات خاصهء هر يك به قدر استعداد، همچنان كه حضرت خاتم الأنبياء جامع جميع صفات كمال پيغمبران متقدم بود و حقيقت معنى ختم آن است كه نقطهء منتهاى دايرهء نبوت و امامت منطبق شود بر نقطهء مبدأ و دايرهء و هر آينه كه نقطهء منتها چون منطبق شود بر نقطهء ابتدا دايرهء تمام گردد ".
بايد دانست كه نقطهء ختميه در دائره نبوت حضرت پيغمبر (صلى الله عليه وآله) ختمى مرتبت مى باشد و او جامع جميع صفات نقاط دائره است كه وجودات انبياء و مرسلين است و به وجود مبارك آن حضرت، صفات جميع انبياء اثر دارد و ظاهر شد و دايرهء نبوت به وجود آن حضرت تمام گشت و آن حضرت را " محمد " نام بود و معنى " محمد " مبالغه در ستوده شدن است زيرا كه چون آن حضرت، جامع جميع صفات كمال انبياء باشد كه ايشان
جامع جمعى صفات كمال مخلوقاتند پس جامعيت صفات كمال، مقتضى آن است كه منشأ حمد كه آن اظهار صفات كمال است در مظهر او بر وجه مبالغه واقع شده باشد و لهذا اسم مبارك آن حضرت هم محمد است.
و چون وجود حضرت مهدى (عليه السلام) نقطهء ختميهء دائرهء امامت و ولايت است، هر آينه او جامع جميع صفات كمالات ائمهء عظام خواهد بود و رسول خدا (صلى الله عليه وآله) بدين معنى اشاره فرموده است كه اسم او مطابق اسم من باشد و كسى از اين سخن، توهم نكند كه لازم مى آيد كه " مهدى " از ساير ائمه أفضل باشد زيرا كه جامعيت او بر صفات كمال لازم نيست كه موجب افضليت باشد بنابر آنكه مى تواند بود كه هر يكى از اوصاف در افراد ائمه كمال و اشتدادى داشته باشد كه در مظهر جامع آن، اشتداد نداشته باشد. يكى او را وصف جامعيت باشد و ايشان در هر دو صورت در غايت كمال باشند تحقيق اين سخن، آن است كه نقطهء ختميه دائرهء كار او همين است كه دائره را كامل مى گرداند، چون دائرهء كامل شد همه نقاط مساويند و بر هر يك صادق است كه مبدأ دائره و منتهاى آن مى توانند بود، همچنين وجود حضرت مهدى (عليه السلام) خاتم دائرهء امامت است و بعد از آن كه او ختم كرد، تمام اجزاى دائره متساوى شدند و ميان ايشان تفاوت نيست و هر يك مبتداى دائره و منتهاى اويند و فضيلت كمال همه، يكى است.
وجود حى و حاضر:
و از اينجاست كه حضرت پيغمبر فرمود كه ميان پيغمبران تفاضل مكنيد و مگوييد كه كدام افضل از كدامند؟ و حال ائمهء اثنا عشر هم همچنين است و لذا هرگز ميان ائمه كسى تفاضل نكرده و حكم ننموده است كه كدام افضلند، بلى هر كدام كه به مبدأ متعال نزديك‌ترند ايشان را فضل و شرف مقدم هست و از اين تمثيل و توضيح ظاهر شد كه حق آن است كه حضرت مهدى (عليه السلام) متولد شده و امروز موجود است زيرا مقتضاى اكمال دين حضرت محمد (صلى الله عليه وآله) كه بر حسب مقتضاى * (أليوم أكملت لكم دينكم...) * حكم به وقوع آن شده آن است كه همچنان كه دائرهء نبوت به وجود آن حضرت كمال يافت، دائرهء امامت كه قرينهء نبوت است، هم كمال بيابد تا اكمال دين محقق شده باشد و اگر كمال دين تا آخر
زمان موقوف باشد، در سنين متطاوله، عالم از امام به حق خالى باشد و نقاط دائرهء امامت در عصرى به ظهور نيايد زيرا كه از انقضاى زمان امام حسن عسكرى (عليه السلام) هيچ امامى ديگر ظاهر نشده است به خلاف دائرهء نبوت كه از زمان آدم تا زمان خاتم در هر عصرى انبياء بوده اند پس لابد است كه دائرهء امامت هم به وجود امام خاتم تمام شده باشد تا اكمال دين محقق شود و حكمت الهى مقتضى آن است كه او پوشيده باشد در هر عصرى تا عصر آخر زيرا كه اگر او در تمامى عصر ظاهر باشد، اصلا خلل در هيچ كار نباشد و ظلم و جور و سلاطين ظاهر نگردد و امت مبتلاى بليات نشوند.
خصوصيات او:
" آن حضرت وارث قوت مرتضوى، مكارم حسنى، عزيمت و ارادهء حسينى، عبادت امام زين العابدينى و علوم امام باقر و امامت امام صادق و اخلاق امام كاظم و معارف امام رضا و كرامتهاى امام محمد تقى و مقامات امام نقى و وارث لشكرهاى امام حسن عسكرى (صلى الله عليه وآله و سلم) است.
و او كسى است كه بر مردم از روى كرامت و بزرگى و فضائل فائق و غالب شده است امامى كه دلها او را دوست مى دارد و او مظهر موعود است كه حضرت رسول وعده فرموده است كه آن حضرت ظاهر خواهد شد و عالم را به انوار عدالت منور خواهد ساخت. كنيت او همچو پيغمبر " ابوالقاسم " و لقبش حضرت " مهدى " است زيرا كه راه يافته به اسرار حقائق الهى و " عبد صالح " نيز از القاب آن حضرت مى باشد، از جمله القابش حجت قائم و منتظر زمان ظهور است ". (1) 10. حافظ حسين كربلائى تبريزى (994 ه‍) " وى امام دوازدهم از ائمهء اثنى عشر است. كنيت وى ابوالقاسم است و لقبش حجة الله وقائم ومهدى ومنتظر وخلف صالح و صاحب الزمان و صاحب الأمر و در كتاب " شواهد النبوة " تأليف مولانا " عبد الرحمن جامى " آمده است كه: حكيمه دختر امام محمد جواد، عمهء ابو محمد زكى (صلى الله عليه وآله و سلم) گفته است كه: " روزى نزد ابومحمد آمدم فرمود كه: اى عمه
امشب در خانهء ما باش كه خداى تعالى ما را خلفى خواهد داد. من گفتم: اين فرزند از كى خواهد بود؟ كه در " نرجس " هيچ اثرى از حمل نمى بينم. فرمود كه: آرى مثل نرجس همچو مثل مادر موسى است كه حمل وى جز وقت ولادت ظاهر نخواهد شد. آن شب آنجا بودم چون شب به نيمه رسيد، برخاستم تهجد گزاردم و نرجس نيز تهجد گزارد. بعد از آن با خود گفتم كه: وقت فجر نزديك است و آنچه ابومحمد گفته بود، ظاهر نشد، ابومحمد (صلى الله عليه وآله) از مقام خود آواز داد كه: اى عمه تعجيل مكن. به آن خانه كه نرجس آنجا بود، بازگشتم. مرا در راه پيش آمد لرزه بر وى افتاده بود. وى را به سينهء خود بازگرفتم و * (قل هو الله وإنا أنزلنا وآية الكرسي) * بر وى خواندم، از شكم او نيز آواز آمد كه هر چه من خواندم فرزند وى نيز بخواند، بعد از ان ديدم كه خانه روشن شد، نظر كردم فرزند وى به زمين آمده بود و در سجده افتاده. وى را برگرفتم. ابومحمد (عليه السلام) از حجرهء خود گفت كه:
اى عمه فرزند مرا پيش من آر! پيش وى بردم وى را بر كنار خود نشاند و زبان در دهان وى كرد و فرمود كه: سخن گوى اى فرزند من! به اذن الله تعالى. گفت:
* (بسم الله الرحمن الرحيم ونريد أن نمن على اللذين استضعفوا في الأرض، ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين) *.
بعد از آن ديدم كه مرغان سبز ما را فرو گرفتند، ابومحمد (عليه السلام) يكى از آن مرغان را بخواند و گفت: " خذه فأحفظه حتى يأذن الله فيه، فان الله بالغ أمره " از او پرسيدم كه: اينها مرغند يا موجود ديگر؟ فرمود كه: آن يكى جبرئيل بود و ديگران ملائكهء رحمتند. بعد از آن فرمود: عمه! وى را به مادر وى بازگردان كى تقر عينها ولاتحزن ولتعلم أن وعد الله حق و لكن أكثر هم لايعلمون وى را پيش مادرش بردم. و چون متولد شد ناف زده بود و ختنه كرده و بر ذراع راست وى مكتوب بود كه: * (جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا) *. و همچنين روايت كرده اند كه: چون متولد شد به دو زانو درآمد و انگشت سبابه به جانب آسمان برداشت پس عطسه زد و گفت: " الحمد لله رب العالمين " و همچنين روايت كرده اند كه: يكى گفته است: بر ابومحمد زكى (عليه السلام)، درآمدم و گفتم: يابن رسول الله خليفه و امام بعد از تو كى خواهد بود؟ به خانه درآمد پس بيرون آمد كودكى بر دوش
گرفته كه گويا ماه شب چهارده بود در سن سه سالگى. پس فرمود كه: اى فلان! اگر نه تو پيش خداى تعالى گرامى بودى اين فرزند خود به تو ننمودمى نام اين كودك، نام رسول الله (صلى الله عليه وآله) است و كنيت وى، كنيت آن حضرت " هو الذى يملأ الأرض قسطا كما ملئت جورا وظلما... ".
بدانكه در وجود مهدى موعود (عليه السلام) هيچ كس از اهل اسلام را خلافى نيست، خلاف در اين است كه او كيست؟ شيعهء اماميه بر آنند كه محمد بن الحسن است و از براى او دو غيبت اثبات مى كنند يكى غيبت صغرى و آن از زمان ولادت تا زمان انقطاع سفارت است و ديگرى غيبت طولى (كبرى) و آن از زمان انقطاع سفارت است تا آن زمان كه خداى تعالى ظهور وى را مقدر ساخته است.
اكثر أكابر رموز در تاريخ مهدى گفته اند و گوهر معنى به الماس سخن سفته اند به خصوص " شيخ سعد الدين محمد حموى (قدس سره) " و از اشعار او است:
إذا بلغ الزمان، عقيب صوم * ببسم الله فالمهدى قاما رباعى:
هر روز زجوى چشم من خون گذرد * آه دل من گرم ز گردون گذرد من بر سر راه آن پرى منتظرم * آشفته و سرگشته كه او چون گذرد اميد به كرم وهاب نعم آن كه باصرهء ما از كحل الجواهر خاك آستان آن حضرت، روشنى يابد، و آفتاب عالمتاب حقيقت جامعهء او بر در و بام تشخص ما تابد. " و ما ذلك على الله بعزيز والله على كل شئ قدير " در آن سردابه كه در سر من رأى است و حضرت امام محمد بن الحسن آنجا غائب شده، آن حضرت را زيارت كنند. (1) 11. محمد بن عبد الرسول الحسنى الشافعى البرزنجى (1040 - 1103 ه‍) مفسر، محدث، اصولى، اديب ولغوى مؤلف كتاب " الإشاعة لأشراط الساعة " در همين كتاب مىنويسد: " باب سوم در نشانه هاى بزرگ روز قيامت كه بسيار است از جملهء آن ظهور مهدى و وجود او نخستين نشانه از آن نشانه ها است. بدان كه احاديث وارده
پيرامون او، با روايتهاى گوناگون قابل شمارش نيست. و محمد بن حسن اسنوى در كتاب " مناقب الشافعى " گفته است: " اخبار از رسول خدا (صلى الله عليه وآله) به ذكر مهدى و اين كه او از اهل بيت رسول خدا (صلى الله عليه وآله) است در حد تواتر است تا اين كه پس از تحقيق و بررسى عميق دربارهء احاديث مهدى، يادآورى مىكند كه: " قد علمت أن احاديث وجود المهدى و خروجه آخر الزمان وانه من عترة رسول الله (صلى الله عليه وآله) من ولد فاطمه (عليها السلام) بلغت حد التواتر المعنوى فلا معنى لإنكارها و من ثم ورد من كذب بالدجال فقد كفر و من كذب بالمهدى فقد كفر ".
اينك روشن شد كه احاديث وجود مهدى و ظهورش در آخر الزمان و اين كه او از عترت رسول خدا و از فرزندان فاطمه است، به حد تواتر معنوى رسيده است، بنابراين انكار آنها معنائى ندارد و از اينجاست كه در روايات آمده است كه: هر كس ظهور حضرت مهدى و دجال را تكذيب كند، كافر است... ". (1) 12. احمد بن محمد بن الصديق حضرمى (م 1380 ه‍) محدث، حافظ، از فضلاى مغرب اقصى صاحب تأليفات ارزشمند، از جمله: " ابزار الوهم المكنون من كلام ابن خلدون " يا " المشرد المبدى لفساد طعن ابن خلدون في احاديث " دربارهء مهدى موعود (عليه السلام) مىنويسد: " دانشمندان و متخصصان علم حديث، سخنان ابن خلدون را با دلائل روشن رد كرده اند از جمله شيخ احمد صديق حضرمى كه كتاب " ابزار الوهم المكنون " را در رد او نوشته است، و دربارهء وجوب اعتقاد به ظهور مهدى در آخر الزمان مىنويسد " از علائم روشن و نشانه هاى ثابت و صحيح رستاخيز، ظهور خليفهء بزرگ و امام عادل مشهور است كه خداوند به وسيلهء او آنچه را كه از آثار نبوى كهنه و فرسوده شده، احياء مى كند و آنچه را كه از بدعت و ضلالت انتشار يافته است از بين مى برد و روى زمين را از عدل و داد پر مى كند پس از آن كه از ظلم و فسق و فجور، آكنده شده باشد، امام محمد بن عبد الله از عترت پاك پيامبر است كه امت در انتظارش هستند دربارهء اين كه ظهور او از علائم و نشانه هاى روز قيامت و حشر است اخبار در حد
تواتر است و به طور صحيح از آن حضرت رسيده است و خبر آن در ميان مسلمانان در طول قرون واعصار انتشار يافته است. پس ايمان به ظهور آن حضرت، به جهت تصديق خبر رسول خدا واجب بوده و از عقائد اهل سنت و جماعت به حساب مى آيد ". (1) [در مورد نام پدر امام (عليه السلام) كه در اين حديث " عبد الله " ذكر شده است توضيحى خواهد آمد.] 13. شيخ محمد بن احمد السفارينى النابلسى (1114 - 1118 ه‍) فقيه حنبلى، صوفى وماهر در حديث وتاريخ صاحب كتاب " لوائح الأنوار البهية و سواطع الأسرار الأثرية، لشرح الدرة المضيئة في عقد الفرقة المرضية ". وى پس از اين كه در كتابش به شرح شعر زير پرداخته است، مى گويد:
و ما اتى بالنص من أشراط * فكله حق بلا شطاط منها الإمام الخاتم الفصيح * محمد المهدى والمسيح (علائمى كه در نص آمده است، تمام آنها بدون ترديد حق است، از جملهء آنها، امام خاتم، فصيح محمد مهدى و مسيح است).
" يعنى از جمله آن علائم و نشانه هاى روز قيامت كه در اخبار به صورت متواتر آمده است اين است كه امامى كه به گفتار و كردار مقتداى امت و خاتم و پايان بخش امامان است، و هيچ پيامبر و رسولى پس از او نخواهد آمد همان طور كه پيامبر خاتم پيامبران است و هيچ پيامبر و رسولى پس از او نخواهد آمد او هم خاتم ائمه است. زبانش فصيح است زيرا او از اعراب اصيل، اهل فصاحت و بلاغت است. نام او " محمد المهدى " است اين نام، مشهورترين اوصاف اوست زيرا " محمد " در چندين خبر آمده و در بعضى از آنها گفته شده كه اسمش " محمد " ونام پدرش " عبد الله " است ".
" ابونعيم " از حديث " ابوهريرة " آن را روايت كرده است و عبارت آن چنين است كه پيامبر فرمود: " اگر از دنيا فقط يك روز باقى بماند خداوند آن روز را آن قدر طولانى مى گرداند تا اين كه مردى از اهل بيت من ظهور مى كند كه نامش همانند نام من و نام پدرش نام پدر من است كه زمين را از عدل و داد پر مى كند پس از آن كه از ظلم و جور پر
شده باشد ". تا اين كه مى گويد: " و اما نام گذارى و توصيف او به " مهدى " اين صفت او در چندين روايت ثابت گشته است ".
تا مى گويد: كنيهء او " ابو عبد الله " بوده و نسبش به اهل بيت پيامبر خدا (صلى الله عليه وآله) مى رسد ".
" شيخ محمد سفارينى " از پنج نكته دربارهء مهدى (عليه السلام) ياد كرده كه عبارتند از:
1. في حليته وصفته (قيافه و صفت او)، 2. في سيرته (سيرت و روش او)، 3. في علامات ظهوره (علائم و نشانه هاى ظهور او)، 4. في الأشارة إلى بعض الفتن قبل خروج المهدى (اشاره به بعضى از فتنه ها كه پيش از ظهورش رخ مى دهد)، 5. في مولده وبيعته ومدة ملكه (تولد، بيعت، مدت حكومت و مسائل مربوط به آن).
وى پس از پايان گفتار خود در پيرامون نكات پنجگانه مى گويد: " سخن دربارهء مهدى بسيار گشته تا آنجا كه گفته شده است هيچ مهديى نيست مگر عيسى، ولى اهل حق اين سخن را درست نمى دانند و معتقدند كه مهدى غير از عيسى است و اين كه او پيش از نزول عيسى (عليه السلام) ظهور مى كند دربارهء قيام او، روايات بسيار فراوان است و به حد " تواتر معنوى " رسيده است و در ميان علماى اهل سنت رواج يافته تا اين كه از باورها و معتقدات آنان به شمار آمده است. و امام حافظ ابن اسكاف به سندى كه مورد پسند است، از جابر بن عبد الله روايت كرده است كه گفت: رسول خدا (صلى الله عليه وآله) فرمود: " هر كس آمدن دجال را تكذيب كند او كافر است و هر كس مهدى را انكار كند، به دين خدا، كافر گشته است ". وى سپس از برخى از روايات دربارهء ظهور مهدى ياد كرده و مى گويد: علاوه بر اصحابى كه نام برديم و صحابه‌اى كه نام آنان ذكر نشد و همچنين " تابعان " (1) روايات متعددى نقل شده كه از مجموع آنها علم قطعى دربارهء ظهور مهدى به دست مى آيد و بدين ترتيب ايمان و اعتقاد به ظهور مهدى، آن چنان كه نزد اهل علم مقرر است و در
اعتقادات اهل سنت و جماعت تدوين يافته، يكى از واجبات است. (1) 14. بخارى قنوچى هندى (1248 - 1307) محمد صديق خان بن حسن حسينى از رجال نهضت اسلامى هند، و صاحب آثار ارزشمند در علوم اسلامى به زبانهاى عربى، فارسى و هندى است از جمله " الأذاعة لما كان و ما يكون بين يدى الساعة " مى باشد كه در همين كتاب مىنويسد: " در باب " الفتن العظام والمحن... " كه قبل از رستاخيز به وقوع مىپيوندد، مىنويسد: از جملهء آنها بلكه نخستين آنها ظهور مهدى موعود است احاديث وارده در اين باره در سنن و غير اينها با وجود اختلاف آنها به قدرى فراوان است كه به حد تواتر مى رسد ".
ظاهرا از علماى اهل سنت دو نفر احاديث مربوط به مهدى را انكار و يا در آنها ترديد كرده اند، يكى از آنها " ابو محمد بن الوليد البغدادى " است كه " ابن تيميه " در " منهاج السنة " از او نام برده است و به شبهاتش پاسخ گفته است. و ديگرى " عبد الرحمن بن خلدون مغربى " مورخ معروف است كه در ميان علما به تضعيف احاديث مهدى مشهور گشته است. " شيخ محمد صديق " در كتاب " الاذاعة " به بررسى سخنان وى پرداخته و گفته است: " بى ترديد مهدى در آخر الزمان - بدون تعيين ماه يا سال يعنى به دو تعيين وقت قبلى - ظهور مى كند چه اخبار در اين باره " متواتر " بوده و مورد توافق جمهور امت از خلف وسلف است ". وى سپس مىافزايد: " ترديد دربارهء موعود فاطمى كه دلائل بر صحت آن دلالت دارند و يا انكار آن، گستاخى بزرگى است در برابر نصوص مشهور و فراوانى كه تا حد تواتر رسيده است ". (2) 15. قاضى محمد بن على الشوكانى (م 1250 ه‍) مؤلف تفسير معروف " فتح القدير " و " نيل الأوطار " است كه در كتابش " التوضيح في تواتر ماجاء في المهدى المنتظر والدجال والمسيح " مىنويسد: " احاديث وارده دربارهء
مهدى كه توانستم بدآنها دست يابم، از جمله 50 حديث است كه در آن صحيح، حسن و ضعيف منجبر وجود دارد اين احاديث بى شك و ترديد متواتر است، بلكه كلمهء متواتر بودن دربارهء مسائلى كه كمتر از اين حديث دارد طبق موازين حديث شناسى صادق است.
آثار صحابهء پيامبر (صلى الله عليه وآله) كه بر مسألهء مهدى تصريح دارد بسيار زياد است و " حكم رفع " دارد و جاى هيچ گونه بحث و مجال هيچ نوع اجتهادى را باقى نمى گذارد ".
و در مسألهء نزول مسيح (عليه السلام) مى گويد: " احاديث وارده پيرامون مهدى منتظر متواتر است و احاديث وارده دربارهء " دجال " متواتر است همان طور كه احاديث منقول در مورد نزول عيسى (عليه السلام) متواتر مى باشد ". (1) 16. شيخ منصور على ناصف (معاصر) از علماى " الأزهر " ومؤلف كتاب " التاج الجامع للأصول في احاديث الرسول " (صلى الله عليه وآله) كه در كتاب خود احاديث قابل اطمينان كتابهاى حديثى اهل تسنن را جمع آورى كرده است. دربارهء حضرت مهدى (عليه السلام) مىنويسد: " بين علماى قديم و جديد مشهور است كه در آخر الزمان مردى از اهل بيت كه مهدى ناميده مى شود، به طور حتم ظهور فرموده و بر كشورهاى اسلامى مسلط مى شود و مسلمانان از او پيروى خواهند كرد و بين آنها به عدالت رفتار مى كند و دين الهى را تأييد مى نمايد... احاديث مهدى را جمعى از نيكان صحابه روايت كرده اند و بزرگان محدثين چون: ابو داود، ترمذى، ابن ماجه، طبرانى، ابويعلى، بزاز و امام احمد و حاكم (رض) در كتابهاى خود استخراج نموده اند.
و مسلما آنان كه مانند ابن خلدون و برخى ديگر كه همهء احاديث مهدى را تضعيف نموده اند، به خطا رفته اند ". (2) سخنان و گفتارهاى اهل سنت و جماعت، خيلى بيش از اين محدوده مى باشد كه جهت رعايت حال خواننده به اين حد بسنده گرديد.
بخش سوم ` اصالت مهدويت و مدعيان دروغين
بخش سوم / اصالت مهدويت و مدعيان دروغين...
اصالت مهدويت (1) در تمام اديان و مذاهب مختلف جهان اعم از وثنيت، كليميت، مسيحيت، مجوسيت، اسلام و... از مصلحى كه در آخر الزمان ظهور خواهد كرد و به جنايتها و خيانتهاى انسانها خاتمه خواهد داد و شالودهء حكومت واحده جهانى را، بر اساس عدالت و آزادى استوار خواهد نمود، گفتگو به عمل آورده است. و نويد آن مصلح بزرگ جهان، علاوه بر قرآن مجيد، در تمام كتابهاى آسمانى چون:
انجيل، تورات و زبور آمده است.
اگر ما معتقديم چه غير از قرآن مجيد، همه ى كتابهاى ديگر آسمانى، دستخوش تحريف شده اند، لكن باز جملاتى از دستبرد ديگران مصون مانده است كه در آنها از آمدن مهدى موعود و مصلح جهان و بنيانگزار حكومت واحده جهانى گفتگو به عمل آمده است، و چون اين مطلب به صورت پيشگوئى و اخبار از آينده است، و مضامين آنها در قرآن مجيد و اخبار متواتره و قطعى اسلامى وارد شده است، از اين رهگذر مسلم مى شود كه اين عبارتها از منطق وحى سرچشمه گرفته و از دستبرد تحريف گران در طول تاريخ، مصون مانده است.
اينك ما متن قسمتى از نويدهاى مهدى موعود را از كتب مقدسهء يهوديان، مسيحيان، زردشتيان و ساير كتابهائى كه در ميان پيروان خود به عنوان كتاب آسمانى شناخته شده است نقل مى كنيم تا اصالت مهدويت و جهانى بودن اعتقاد به ظهور مصلح كل كه مهدى موعود است روشن گردد:
مهدى موعود در زبور داود در زبور داود (عليه السلام) كه تحت عنوان " مزامير " در لابلاى " عهد عتيق " آمده است، نويدهائى دربارهء ظهور حضرت مهدى داده شده است. و مى توان گفت: در هر بخشى از زبور اشاره اى به ظهور آن حضرت، و نويدى از پيروزى صالحان بر شريران و تشكيل حكومت واحده جهانى، و تبديل شدن اديان و مذاهب مختلف به يك دين محكم و آئين مستقيم، موجود است.
جالب توجه اينكه مطالبى كه قرآن كريم در پيرامون ظهور حضرت مهدى از زبور نقل كرده، در زبور فعلى عينا موجود است و از تحريف مصون مانده است، قرآن كريم چنين مى فرمايد: " ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادى الصالحون ". (1) ترجمه: علاوه بر ذكر " تورات " در " زبور " نوشتيم، بندگان صالح من وارث زمين خواهند شد.
طبق روايات متواتره اسلامى، از طريق شيعه و سنى، اين آيه مربوط به ظهور حضرت مهدى (عليه السلام) مى باشد. قرآن كريم اين مطلب را از زبور نقل مى كند، و عين همين عبارت در زبور موجود است، اينك متن زبور:
1. زيرا كه شريران منقطع خواهند شد، و اما منتظران خداوند، وارث زمين خواهند شد، هان بعد از اندك زمانى، شرير خواهند بود، در مكانش تأمل خواهى كرد و نخواهد بود. و اما حليمان وارث زمين خواهند شد... زيرا كه بازوان شرير شكسته خواهد شد. و اما صالحان را خداوند تأييد مى كند. خداوند روزهاى كاملان را مىداند. و ميراث آنها خواهد بود تا ابد الأباد. (2) 2. و در فصل ديگرى مى فرمايد: " قومها را به انصاف داورى خواهد كرد. آسمان شادى كند و زمين مسرور گردد، دريا و پرى آن، غرش نمايند. صحرا و هر چه در آنست به وجد آيد. آنگاه تمام درختان جنگل ترنم خواهند نمود به حضور خداوند، زيرا كه مى آيد، زيرا
كه براى داورى جهان مى آيد، ربع مسكون را به انصاف داورى خواهد كرد. و قومها را به امانت خواند ". (1) نويدهاى حضرت مهدى در زبور بسيار فراوان است و در بيش از 35 بخش از مزامير 150 گانه نويد ظهور آن حضرت موجود است، طالبين مى توانند به متن " مزامير " در " عهد عتيق " مراجعه كنند.
مهدى موعود در عهد عتيق در " سفر پيدايش " چنين مىخوانيم:
1. " خداوند بر ابراهيم ظاهر گشته گفت: به ذريت تو اين زمين را مىبخشم. تمام اين زمين را كه مى بينى به تو و ذريت تو تا به ابد خواهم بخشيد... به سوى آسمان بنگر و ستارگان را بشمار، هر گاه توانى آنها را شمرد... ذريت تو نيز چنين خواهد بود... من هستم يهوه كه تو را از كادانيان بيرون آوردم تا اين زمين به ارثيت تو بخشم ". (فصل 12، بند 7 و فصل 13، بند 15 و بندهاى 8 - 8) 2. " نام تو ابراهيم خواهد بود زيرا كه تو را پدر امتهاى بسيار گردانيدم تو را بسيار بارور نمايم، و امتها از تو پديد آورم و پادشاهان از تو بوجود آيند. و عهد خويش را در ميان خود و تو، وذريت بعد از تو استوار گردانم. كه نسلا بعد نسل عهد جاودانى باشد....
اما در خصوص اسماعيل تو را اجابت فرمودم، اينك او را بركت داده بارور گردانم، و او را بسيار كثير گردانم، دوازده رئيس از وى پديد آيند و امتى عظيم از وى بوجود آورم... از ابراهيم امتى بزرگ و زور آور پديد خواهد آمد و جميع امتهاى جهان از او بركت خواهند يافت ". (2) 3. " و نهالى از تنه يسى (3) بيرون آمده، شاخه اى از ريشه‌هايش خواهد شگفت و روح خدا بر او قرار خواهد گرفت... مسكينان را به عدالت، داورى خواهد كرد، و به جهت
مظلومان زمين را به راستى حكم خواهد كرد.
... گرگ با بره سكونت خواهد كرد، و پلنگ با بزغاله خواهد خوابيد و گوساله و شير و پروارى با هم، و طفل كوچك آنها را خواهد راند... و در تمامى كوه مقدس من، ضرر و فسادى نخواهند كرد، زيرا كه جهان از معرفت خداوند پر خواهد شد ". (1) 4. " بلكه نسلى از يعقوب و وارثى براى كوههاى خويش از يهودا به ظهور خواهم رسانيد. و برگزيدگانم ورثهء آن و بندگانم ساكن آن خواهند شد. و اما شما (خطاب به يهود) كه خداوند را ترك كرده و كوه مقدس مرا فراموش نموده ايد، و مائده به جهت بخت مهيا ساخته و شراب ممزوج به جهت اتفاق ريخته ايد، پس شما را به جهت شمشير مقدر ساختم. و جميع شما براى قتل خم خواهيد شد... واورشليم را محل وجد خواهم نمود و از قوم شادى خواهم كرد و آواز گريه و آواز ناله بار ديگر در او شنيده نخواهد شد ". (2) 5. " و در آن زمان ميكائيل امير عظيمى كه براى پسران قوم تو (خطاب به حضرت دانيال) ايستاده است، خواهد برخاست.
... و بسيارى از آنانى كه در خاك زمين خوابيده اند، بيدار خواهند شد... و آنان كه بسيارى را به راه عدالت رهبرى مى نمايند مانند ستارگان خواهند بود تا ابدالاباد. اما تو اى دانيال كلام را مخفى دار وكتاب را تا آن زمان مهر كن. بسيارى به سرعت تردد خواهند نمود... خوشا به حال آنان كه انتظار كشند ". (3) 6. اگر چه تأخير نمايد، برايش منتظر باش، زيرا كه البته خواهد آمد و درنگ نخواهد كرد... بلكه جميع امتها را نزد خود جمع مى كند و تمامى قومها را براى خويشتن فراهم مى آورد. (4) نظر به اينكه متن نويدها خود گويا بود توضيحى نداديم و براى اختصار به نمونه هاى
ياد شده اكتفا كرديم، براى توضيح بيشتر مىتوانيد در " عهد عتيق " به كتاب هاى اشعيا نبى (فصل 1 و 45) زكريا نبى (فصل 14) صفينا نبى (فصل 3) سليمان نبى (فصل 2) حجى نبى (فصل 2) اول سموئيل (فصل 2) دوم سموئيل (فصل 12 و 23) و حزقيال نبى (فصل 21) مراجعه فرمائيد.
مهدى موعود در عهد جديد در انجيل " برنابا " نويدهاى حضرت مهدى (عليه السلام) به صراحت آمده است، ولى نظر به اينكه مسيحيان آن را معتبر نمى دانند در اينجا فقط نويدهاى موجود در اناجيل معتبر را مى آوريم:
1. " همچنانكه برق از مشرق ساطع شده تا به مغرب ظاهر مى شود ظهور پسر انسان نيز چنين خواهد شد... آنگاه علامت پسر انسان در آسمان پديد گردد، و در آن وقت جميع طوايف زمين سينه زنى كنند و پسر انسان را ببينند كه بر ابرهاى آسمان با قوت و جلال مى آيد... آسمان و زمين زايل خواهد شد، اما سخن من هرگز زايل نخواهد شد، اما از آن روز و ساعت، هيچ كس اطلاع ندارد حتى ملائكه آسمان، جز پدر و من و بس... لهذا شما نيز حاضر باشيد، زيرا در ساعتى كه گمان نبريد پسر انسان مى آيد ". (1) 2. " اما چون پسر انسان در جلال خود با جميع ملائكه مقدس خود آيد، آنگاه بر كرسى جلال خود خواهد نشست. و جميع امتها در حضور او جمع شوند و آنها را از همديگر جدا مى كنند، به قسمى كه شبان، ميش‌ها را از بزها جدا مىكند ". (2) 3. " آنگاه پسر انسان را ببينيد كه با قوت و جلال عظيم بر ابرها مى آيد، در آن وقت فرشتگان خود را از جهات اربعه از انتهاى زمين تا به اقصاى فلك فراهم خواهد آورد.
... ولى آن روز و ساعت، غير از پدر هيچكس اطلاع ندارد، نه فرشتگان در آسمان و نه پسر هم. پس بر حذر و بيدار شده، دعا كنيد، زيرا نمىدانيد كه آن وقت كى مى شود ". (3)
4. " كمرهاى خود را بسته، چراغهاى خود را افروخته بداريد. و شما مانند كسانى باشيد كه انتظار آقاى خود را مى كشند، كه چه وقت از عروسى مراجعت كند، تا هر وقت آيد و در را بكوبد بى درنگ براى او باز كنند. خوشا به حال آن غلامان كه آقاى ايشان چون آيد را بيدار بايد... پس شما نيز مستعد باشيد، زيرا در ساعتى كه گمان نمى بريد پسر انسان مى آيد ". (1) 5. " انجيل يوحنا (فصلهاى 12 - 17) نويدهاى جالب و جامعى دربارهء رسول اكرم (صلى الله عليه وآله) و حضرت مهدى (عليه السلام) دارد. همچنين به مكاشفهء يوحنا (فصل 19) و رسالهء دوم پطرس (فصل سوم) مراجعه شود.
توضيح اينكه كلمه " پسر انسان " مطابق نوشته " مستر هاكس آمريكائى " در كتاب خود " قاموس كتاب مقدس " 80 بار در انجيل و ملحقات آن (عهد جديد) تكرار شده است كه فقط 30 مورد آن با حضرت عيسى قابل تطبيق مى باشد. (2) و 50 مورد ديگر از نجات دهنده اى سخن مى گويد كه در آخر الزمان ظهور خواهد كرد، عيسى نيز با او خواهد آمد و او را جلال خواهد داد و از ساعت و روز ظهور او، جز خدا كسى اطلاع ندارد. و او كسى جز مهدى موعود (عليه السلام) نمى باشد ".
مهدى موعود در كتب مقدسهء هنديان در كتابهاى مقدسه اى كه در ميان هنديان به عنوان كتابهاى آسمانى شناخته شده و آورندگان آنها به عنوان پيامبر شناخته مى شوند، تصريحات متعددى به مهدى موعود (عج) شده است كه قسمتى از آنها در ذيل از نظر خوانندگان گرامى مى گذرد. پيش از ورود به اصل موضوع، يادآورى اين نكته را لازم مى دانيم كه:
ما اين كتابها را به عنوان " كتاب آسمانى " نمى دانيم، و آورندگان آنها را به عنوان " پيامبر " نمىشناسيم، بلكه معتقديم كه آنها يا پيامبر بوده اند و يا اين مطالب را از
كتابهاى پيامبران گذشته، اقتباس كرده اند. زيرا اين مطالب راجع به آينده است، و پيشگوئى آنها منحصرا از منابع وحى مى تواند سرچشمه بگيرد.
از اين رهگذر به نقل برخى از پشگوئيهاى آنان مىپردازيم تا جهانى بودن اين ايده و عقيده روشن تر گردد:
1. در كتاب " باسك " از كتب مقدسه هنديان چنين آمده است: " دور دنيا تمام شود به پادشاه عادلى در آخر الزمان، كه پيشواى ملائكه و پريان و آدميان باشد. و حق و راستى با او باشد، و آنچه در درياها و زمينها و كوه‌ها، پنهان باشد همه را به دست آورد، و از آسمانها و زمين آنچه باشد خبر مى دهد، و از او بزرگتر كسى به دنيا نيايد ".
2. در كتاب " شاكمونى " از كتب مقدسهء هنديان مى گويد: " پادشاهى و دولت دنيا به فرزند سيد خلايق در دو جهان " كشن " (1) تمام شود و كسى باشد كه بر كوههاى مشرق و مغرب دنيا حكم براند و فرمان كند و برابرها سوار شود و فرشتگان كاركنان او باشند، و جن و انس در خدمت او شوند، و از " سودان " كه زير خط استواء است تا سرزمين " تسعين " كه زير قطب شمالى است، و ماوراء بحار را صاحب شود و دين خدا زنده گردد و نام او " ايستاده " باشد و خداشناس باشد ".
3. در كتاب " ريك ودا " از كتب مقدسهء هند چنين آمده است: " ويشنو " در ميان مردم ظاهر مى گردد... او از همه كس قوىتر و نيرومندتر است... در يك دست " ويشنو " (نجات دهنده) شمشيرى به مانند ستارهء دنباله دار و دست ديگر انگشترى درخشنده دارد، هنگام ظهور وى خورشيد و ماه تاريك مى شوند و زمين خواهد لرزيد. (2) 4. در كتاب " ديد " از كتب مقدسهء هنديان چنين آمده است: " پس از خرابى دنيا، پادشاهى در آخر الزمان پيدا شود كه پيشواى خلايق باشد و نام او " منصور " باشد. تمام عالم را بگيرد، و به دين خود آورد و همه كس را از مؤمن و كافر بشناسد و هر چه از خدا
بخواهد بياورد ". (1) 5. در كتاب " و شن جوك " چنين مىخوانيم: " سرانجام دنيا به كسى برگردد كه خدا را دوست دارد و از بندگان خاص او باشد و نام او " فرخنده " و " خجسته " باشد ". (2) 6. در كتاب " دادتك " از كتب مقدسهء برهمائيان هند چنين آمده است: " بعد از آنكه مسلمانى به هم رسد، در آخر الزمان، و اسلام در ميان مسلمانان و از ظلم ظالمان و فسق عالمان و رياى زاهداى وبنى ديانتى امينان و حسد حاسدان بر طرف شود و به جز نام از آن چيزى نماند... دست حق برآيد و جانشين آخر " ممتاطا " (3) ظهور كند و مشرق و مغرب عالم را بگيرد و بگردد همه جا... و خلايق را هدايت كند ".
7. در كتاب " پاتيكل " از كتب مقدسهء هنديان چنين آمده است: " چون مدت روز تمام شود، دنياى كهنه نو شود و زنده گردد و صاحب ملك تازه پيدا شود، از فرزندان دو پيشواى جهان، يكى ناموس آخر الزمان و ديگر وصى بزرگتر وى كه " پشن " (4) نام دارد، و نام آن صاحب ملك تازه " راهنما " (5) است، به حق پادشاه شود و خليفهء " رام " (6) باشد و حكم براند، و او را معجزه بسيار باشد ".
آنچه در بالا از لحاظ خوانندگان گرامى گذشت قسمتى از نويدهاى كتب مقدسهء هنديان دربارهء موعود جهانى بود، همه آنها با اختلاف عباراتى كه داشتند، صريحتر از نويدهاى ديگر كتب مقدسه مى باشند.
و در كتاب " شابوهرگان " كتاب مقدس مانويه، ترجمهء " مولر " نام " خردشهرايزد " آمده كه بايد در آخر الزمان ظهور كند و عدالت را در جهان بگسترد. همچنين در تعاليم مانى از مرد عظيمى بحث شده كه 12 جانشين دارد و بوسيلهء آنها ارواحى كه شايستگى دارند به
بهشت مى روند.
مهدى موعود در منابع زردشتيان 1. در كتاب " زند " كه از كتب مقدسه و معتبرهء زردشتيان است، پس از آنكه مقدارى در پيرامون شيوع فساد در آخر الزمان گفتگو كرده و گوشزد مى كند كه غالبا قوت و شوكت با اهريمنان خواهد بود مى گويد:
" آنگاه از طرف اهورامزدا به ايزدان يارى مى رسد، پيروزى بزرگ از آن ايزدان مى شود و اهريمنان عالم كيهان به سعادت اصلى خود رسيده، بنى آدم بر تخت نيكبختى خواهند نشست... ".
2. " جاماسب " در كتاب معروف خود جاماسب نامه از " زردشت " نقل مى كند كه: " از فرزندان دختر پيامبر كه " خورشيد جهان " وشاه زمان نام دارد، كسى پادشاه شود در دنيا به حكم يزدان، كه جانشين آخر آن، پيغمبر، باشد ".
3. باز در جاماسب نامه مىخوانيم: " مردى بيرون آيد از زمين تازيان، از فرزندان هاشم، مردى بزرگ سر و بزرگ تن و بزرگ ساق، و بر دين جد خويش باشد. با سپاه بسيار، روى به ايران نهد و آبادانى كند و زمين را پر داد كند ".
4. جاماسب در تعاليم خود مى گويد: " پيامبر عرب آخرين فرستاده است كه ميان كوههاى مكه ظاهر شود... از فرزندان پيامبر شخصى در مكه پديدار خواهد شد كه جانشين آن پيامبر است و پيرو دين جد خود مى باشد... از عدل او گرگ با ميش آب مى خورد و همهء جهان به آئين " مهر آزماى " (محمد) خواهند گرويد ".
5. قسمتى از پيشگوئيهاى ديگر زردشت، دربارهء ظهور و علايم ظهور در " بهمن يشت " به تفصيل آمده است. (1) 6. در بخش " گاتها " كه يكى از بخشهاى چهارگانهء " اوستا " است در صفحات 24 و 98
نويدهائى در مورد موعود جهانى، مصلح و پايه گزار حكومت واحد جهانى ديده مى شود.
7. در تفسير زند به ظهور عيسى نيز تصريح كرده مى گويد: " اشيرزيكا ظهور خواهد كرد و همزمان با او پتياره نيز ظاهر مى شود، اشيرزيكا بر دنيا مسلط مى شود ".
8. در " زند وهومن يسن " از ظهور " سوشيانس " (نجات دهنده بزرگ جهان) خبر داده مىگويد: " نشانه‌هاى شگفت انگيزى در آسمان پديد آمد كه به ظهور منجى جهان دلالت مىكند و فرشتگانى از شرق و غرب به فرمان او فرستاده مىشوند و به همهء دنيا پيام مىفرستند ". آنگاه به مقاومت شريران در برابر او اشاره كرده نويد مى دهد كه سرانجام همگى در برابر او سر تعظيم فرود مى آورند.
9. قسمت ديگرى از پيشگوئيهاى زردشت در مورد سوشيانس را در " يسنا " فصلهاى 3 و 12 و 16 مىخوانيم.
10. هنگامى كه " گشتاسب " در مورد كيفيت ظهور سوشيانس و چگونگى ادارهء جهان مى پرسد، جاماسب حكيم، شاگرد زردشت توضيح مى دهد:
" سوشيانس (نجات دهندهء بزرگ جهان) دين را به جهان رواج دهد، فقر و تنگدستى را ريشه كن سازد، ايزدان را از دست اهريمن نجات داده، مردم جهان را همفكر و هم گفتار و هم كردار گرداند ". (1) اعتقاد به ظهور " سوشيانس " در ميان ملت ايران باستان به قدرى رائج بود كه در شكستهاى جنگى و فراز و نشيبهاى زندگى با يادآورى ظهور او خود را از يأس و نااميدى نجات مى دادند.
در جنگ قادسيه پس از درگذشت " رستم فرخزاد " سردار نامى ايران، هنگامى كه يزدگرد با كسان خود آمادهء فرار مى شد، به هنگام خارج شدن از كاخ پر شكوه مداين، ايوان مجلل خود را خطاب كرده و گفت: " هان اى ايوان! درود بر تو باد هم اكنون از تو روى مىتابم تا آنگاه كه با يكى از فرزندان خود كه هنوز زمان ظهور آن فرا نرسيده است به
سوى تو برگردم ".
سليمان ديلمى مى گويد: هنگامى كه به محضر امام صادق (عليه السلام) شرفياب شدم مقصود يزدگرد را از جملهء (يكى از فرزندان خود) پرسيدم، فرمود:
" او مهدى موعود و قائم آل محمد است كه به فرمان خداوند در آخر الزمان ظهور مى كند. او ششمين فرزند من، و فرزند دخترى يزدگرد است و يزدگرد نيز پدر او مى باشد ". (1) اين روايت را " احمد بن عياش " هزار و اندى سال پيش در كتاب نفيس خود " مقتضب الاثر " آورده است. (2) ملل جهان در انتظار مصلح موعود جهانى آنچه از تصريحات كتابهاى مقدسه و باستانى گذشت نشانى از اصالت مهدويت در اعتقادات و باورهاى ديگران بود هم اكنون بخشى از باورهاى ملل باستانى را مى آوريم:
1. ايرانيان باستان معتقد بودند كه " گزراسپه " قهرمان تاريخى آنان زنده است و در " كابل " زندگى مى كند و صد هزار فرشته او را پاسبانى مى كنند تا روزى قيام كند و جهان را اصلاح نمايد.
2. گروهى ديگر از ايرانيان مى پنداشتند كه " كيخسرو " پس از تنظيم كشور و استوار ساختن شالودهء فرمانروائى، ديهيم پادشاهى به فرزند خود داده و به كوهستان رفت، و در آنجا آرميده تا روزى ظاهر شود و اهريمنان را از گيتى براند.
3. نژاد " اسلاو " بر اين عقيده بودند كه از مشرق زمين يك نفر برخيزد و تمام قبايل اسلاو را متحد سازد و آنها را بر دنيا مسلط گرداند.
4. نژاد " ژرمن " معتقد بودند كه يك نفر فاتح از طوايف آنان قيام نمايد و " ژرمن " را بر
دنيا حاكم گرداند.
5. اهالى " صربستان " انتظار ظهور " ماركوكرا اليويچ " را داشتند.
6. " برهمائيان " از دير زمانى بر اين عقيده بودند كه در آخر الزمان " ويشنو " ظهور نمايد و بر اسب سفيدى سوار شود و شمشير آتشين بر دست گرفته و مخالفين را خواهد كشت و تمام دنيا برهمن گردد و به اين سعادت برسد.
7. ساكنان جزاير انگلستان از چندين قرن پيش آرزومند و منتظرند كه " آرتور " روزى از جزيره " آوالون " ظهور نمايد و نژاد ساكسون را در دنيا غالب گرداند و سعادت جهان نصيب آنها گردد.
8. يهوديان معتقدند كه در آخر الزمان " ماشيع " (مهدى بزرگ) ظهور مى كند و ابد الاباد در جهان حكومت مى كند. ولى او را از اولاد حضرت اسحق مى پندارند، در صورتى كه تورات او را صريحا از اولاد حضرت اسماعيل دانسته است، چنان كه در دومين بشارت عهد عتيق گذشت.
9. نصارى نيز بوجود مهدى قايل هستند و مى گويند كه در آخر الزمان ظهور كرده، عالم را خواهد گرفت. ولى در اوصافش اختلاف دارند.
10. ملل و اقوام مختلف دهند، مطابق كتابهاى مقدسه شان، در انتظار مصلحى هستند كه ظهور كرده حكومت واحد جهانى را تشكيل خواهد داد.
11. اسن‌ها معتقدند كه پيشوائى در آخر الزمان ظهور كرده، دروازه هاى ملكوت آسمان را براى آدميان خواهد گشود.
12. سلت ها مى گويند پس از بروز آشوبهائى در جهان " بوريان بورويهم " قيام كرده، دنيا را متصرف خواهد شد.
13. اقوام اسكانديناوى معتقدند كه براى مردم بلاهائى مى رسد، جنگلهاى جهانى اقوام را نابود مى سازد، آنگاه " اودين " با نيروى الهى ظهور كرده و بر همه چيره مى شود.
14. يونانيان مى گويند " كالويبرك " نجات دهندهء بزرگ، ظهور كرده، جهان را نجات خواهد داد.
15. اقوام اروپاى مركزى در انتظار ظهور " بوخص " مى باشند.
16. چينى ها معتقدند كه " كرشنا " ظهور كرده، جهان را نجات مى دهد.
17. اقوام آمريكاى مركزى معتقدند كه " كوتز لكوتل " نجات بخش جهان، پس از بروز حوادثى در جهان، پيروز خواهد شد.
18. گروهى از مصريان كه در حدود 3000 سال پيش از ميلاد در شهر " ممفيس " زندگى مى كردند معتقد بودند كه سلطانى در آخر زمان با نيروى غيبى بر جهان مسلط مى شود، اختلافات طبقاتى را از بين مى برد و مردم را به آرامش و آسايش مى رساند.
19. گروهى ديگر از مصريهاى باستان معتقد بودند كه فرستادهء خدا در آخر زمان، در كنار خانهء خدا پديدار گشته، جهان را تسخير مى كند.
20. قبايل " اى پوور " معتقد بودند كه روزى خواهد رسيد كه در دنيا ديگر نبردى بروز نكند، و آن سبب پادشاهى دادگر در پايان جهان است.
آنچه در بالا از نظر خوانندگان گرامى گذشت، با مهدى موعود اسلام كاملا تطبيق نمى كند، حتى برخى از آنها اصلا وفق نمى دهد، ليكن از يك حقيقت مسلم حكايت دارد، و آن اينكه نويد مصلح جهانى به گوش آنها رسيده و عقيده به ظهور يك رهبر مقتدر در آخر زمان در اعماق دلشان جا گرفته است، ولى چون از فروغ حق بيش از اين برخودار نبوده اند، در تطبيق آن دچار اشتباه شده اند.
عليرغم كوته نظرانى كه خيال مى كنند همه ى انبيا مشرق زمين برخاسته اند، ما معتقديم كه در ميان تمام ملل و اقوام و در همهء اقطار واكناف جهان، پيامبرانى برخاسته و مردم را بسوى دين قويم و صراط مستقيم فراخوانده‌اند، چنان كه منطق وحى به آن تصريح دارد: " إنما انت منذر، ولكل قوم هاد ". (1) يعنى: تو (اى محمد) بيم دهنده هستى، و براى هر ملتى رهبر و راهنمائى وجود دارد.
از اين رهگذر روشن مىشود كه همهء آن عقايد، از منبع شريف وحى سرچشمه گرفته
است، و ليكن در برخى از مناطق دور دست كه شعاع حقيقت كمتر تابيده است در طول تاريخ از فروغ آن كاسته شده و فقط كلياتى از نويدهاى مهدى موعود بجا مانده است، و در تطبيق آن دچار اشتباه شده اند. صرفنظر از ايمان به خدا كه پايهء اين ايده و عقيده را تشكيل مى دهد، هر فردى كه به سرنوشت بشريت بينديشد و خواهان تكامل و ترقى جهان انسانيت باشد، و ببيند كه چگونه با وجود اين همه ترقيات فكرى و علمى و پيشرفت روز افزون تكنيك و صنعت نه تنها اخلاق و معنويت پيشرفت نمى كند، بلكه با سرعت تكان دهنده و اندوهبارى عقب گرد نموده، به سوى سقوط و نابودى مىگرايد و ترقيات ماشينى بر فساد و انحطاط معنوى آنها مىافزايد. با اندك تأملى، طبق فطرت ذاتى خود متوجه درگاه حضرت احديت خواهد شد و از براى رفع اين جنايتها و خيانتها يارى خواهد طلبيد و با الحاح و نيايش خواستار مصلحى خواهد شد كه به اين وضع رقت بار خاتمه دهد.
از اين رهگذر آرزوى يك مصلح بزرگ جهانى همواره در دلهاى خدا پرستان وجود داشته است، و تمام پيامبران الهى و سفيران آسمانى نويدهائى دربارهء وى ابراز نموده اند.
مهدى موعود از ديدگاه وسيع‌تر در عصر اخير دوشادوش پيشرفت همه جانبه اى كه در تمام مسائل علمى نصيب بشريت شده، اين ايده و عقيده نيز از مرز اديان و مذاهب قدم فراتر نهاده و به عنوان يكى از مهم ترين مسائل حياتى مورد بحث و بررسى قرار گرفته است.
انديشمندان بزرگ براى از بين بردن جنگلها و خصومتها و بر طرف ساختن بحرانهاى منطقه اى و بالاخره جلوگيرى از جنگها و كشمكشهائى كه احتمالا به جنگ جهانى سوم خواهد انجاميد، تنها راهى كه پيدا كرده اند اينست كه بايد انديشهء پوسيدهء " نژاد برتر " را از مغزها بيرون ريخت، " جهان وطنى " را جايگزين تبليغات ناسيوناليستى قرار داده، مرزهاى جغرافيائى را درهم ريخته، شالودهء حكومت واحده جهانى را استوار ساخت.
اينك گفتار دو تن از انديشمندان مشهور جهان را در ذيل مى آوريم:
1. انيشتين: يا بايد حكومت جهانى با كنترل بين المللى انرژى تشكيل شود، و يا
حكومتهاى ملى جداگانهء فعلى همچنان باقى بماند و منجر به انهدام بشرى گردد. (1) 2. برتراندراسل: چون هم اكنون خرابى جنگ بيش از قرون گذشته است، يا بايد حكومت جهانى را بپذيريم و يا به عهد بربريت برگرديم و به نابودى نژاد انسانى راضى شويم. (2) اكنون بايد ديد كدام مصلحى خواهد توانست مرزهاى جغرافيائى را درهم كوبد و شالودهء حكومت واحد جهانى را بر اساس عدالت و آزادى پى ريزى كند؟ و آن مهدى موعود و مصلح جهانى كه ضرورت ظهور آن را علم و دين خبر مىدهد و ميليونها انسان در انتظار وى دقيقه شمارى مى كنند، كيست؟
پاسخ اين سوال را، تنها از كسانى كه با منبع وحى و جهان ماوراء طبيعت ارتباط نزديك دارند، بايد شنيد.
مهدى موعود از ديدگاه اسلام مهدى موعود يكى از مسائل بسيار حياتى اسلام به شمار مى رود و با ساير عقايد و احكام اسلامى، پيوند ناگسستنى دارد.
آيات متعددى در قرآن مجيد وارد شده است كه پيشوايان دينى به مهدى موعود تفسير كرده اند و در ضمن صدها حديث، مشخصات آن حضرت را بيان نموده اند كه از حوصلهء اين كتاب بيرون است. (3) در لابلاى روايات متواترى كه از حضرت رسول اكرم (صلى الله عليه وآله) و ساير پيشوايان دين صادر شده است، كليهء اوصاف و تمام جزئيات زندگى مصلح جهانى و پايه گزار حكومت واحد جهانى بيان شده است.
احاديث وارده دربارهء " امام زمان (عج) " از طريق شيعه و سنى بيرون از شمار است. از
اين رهگذر ما فقط فهرست‌وار قسمتى از آنها را در ذيل از نظر خوانندگان گرامى مىگذرانيم:
1. در 293 حديث تصريح دارد كه او فرزند امام " حسن عسكرى " است.
2. در 90 حديث تصريح دارد كه او نوهء امام " هادى " (عليه السلام) و نبيره امام " جواد " (عليه السلام) است.
3. در 95 حديث وارد شده كه وى چهارمين فرزند حضرت " رضا " (عليه السلام) است.
4. در 199 روايت آمده كه او پنجمين فرزند حضرت موسى بن جعفر (عليه السلام) است.
5. در 202 حديث وارد شده كه او ششمين فرزند حضرت صادق (عليه السلام) است.
6. در 103 حديث وارد شده كه او هفتمين فرزند حضرت باقر (عليه السلام) است.
7. در 185 خبر آمده كه او هشتمين فرزند امام سجاد (عليه السلام) است.
8. در 308 حديث تصريح شده كه وى نهمين فرزند حضرت حسين (عليه السلام) است.
9. در 214 حديث وارد شده كه او دهمين فرزند حضرت على (عليه السلام) است.
10. در 192 روايت، آمده كه وى از اولاد حضرت فاطمه است.
11. در 48 حديث، تصريح شده كه وى همنام حضرت پيامبر (صلى الله عليه وآله) است.
12. در 136 حديث، تصريح شده است كه او دوازدهمين امام و آخرين پيشواست.
13. در 91 حديث، به غيبت طولانى تصريح شده است.
14. در 7 حديث كيفيت انتفاع مردم از آن حضرت در زمان غيبت بيان شده است.
15. در 51 حديث سيرت و صورت او توصيف شده است.
16. در 47 روايت تصريح شده كه در عصر او اسلام، دين جهانى خواهد شد، و آيه شريفهء " ليظهره على الدين كله " تحقق خواهد يافت.
17. در 123 روايت هست كه او شخصا عدالت اجتماعى را در زمين برقرار مى كند.
18. در 293 از تولد آن حضرت گفتگو شده است.
19. در 657 حديث دربارهء ظهور و علايم ظهور بحث مفصلى شده است.
20. در 318 روايت عمر طولانى آن حضرت مطرح شده و در برخى از آنها تصريح شده كه عمر شريفش بقدرى طولانى مى شود كه جز مؤمنان راستين، كسى در اعتقاد خود
استوار نمى ماند.
متن 3692 روايتى كه فهرست آنها در بالا گفته شد، به اضافهء 2515 روايت ديگر در پيرامون آن حضرت در منابع شيعه، از پيشوايان معصوم به دست ما رسيده است، در كتاب نفيس " منتخب الاثر " تأليف آية الله صافى گلپايگانى جمع آورى شده است.
مؤلف اين كتاب كه فعلا از مراجع عاليقدر شيعه مى باشد، روايات مربوط به امام زمان (عليه السلام) را تا جائى كه توانائى داشته، از كتابهاى معتبر و مدارك دست اول شيعه استخراج، و در اين كتاب گرد آورده است.
در اين كتاب جمعا 6207 روايت با ذكر مأخذ از 154 كتاب معتبر نقل و بازگو شده است.
مهدى موعود در منابع اهل تسنن رواياتى كه در پيرامون بنيانگزار حكومت واحد جهانى بر اساس عدالت و آزادى مهدى موعود، قائم آل محمد (صلى الله عليه وآله) در منابع معتبر اهل تسنن آمده است، دست كم از روايات شيعيان نمى باشد و بخشى از آنها در بخش دوم گذشت و حتى در " صحاح سته " كه معتبرترين كتاب روايتى اهل تسنن است روايات مهدى (عليه السلام) به شرح زير آمده است:
1. صحيح بخارى، جلد چهارم " كتاب الاحكام " وباب " نزول عيسى بن مريم ".
2. صحيح مسلم، جلد اول باب " الفتن واشراط الساعه " وباب " نزول عيسى ".
3. سنن ابن ماجه، جلد دوم، باب " خروج المهدى ".
4. سنن ابى داود، جلد دوم كتاب " المهدى ".
5. سنن ترمذى، باب " ماجاء في المهدى ".
همچنين در مسند احمد، پيشواى حنبلى‌ها و ديگر سنن و جوامع اهل تسنن روايات حضرت مهدى (عليه السلام) را احتواء كرده است.
استاد على محمد على دخيل اسامى 205 كتاب از بزرگان علماى سنى را در كتاب خود " الامام المهدى " آورده است كه تعداد 30 نفر آنها مستقلا دربارهء حضرت ولى عصر (عليه السلام) كتاب نوشته اند، و 31 نفرشان فصلى را در كتابهاى خود به روايات حضرت
مهدى اختصاص داده اند و 144 نفرشان به مناسبتهاى مختلف روايات مهدى را در كتابهاى خود آورده اند.
اگر بخواهيم اسامى همه ى اين كتابها را نقل كنيم، سخن خيلى به درازا خواهد كشيد، از اين رهگذر فقط از كتابهائى كه مستقلا دربارهء حضرت ولى عصر (عليه السلام) از بزرگان اهل سنت به رشتهء تحرير آمده است، به ترتيب حروف تهجى نام مىبريم:
1. ابراز الوهم من كلام ابن حزم، تأليف احمد بن صديق بخارى.
2. الاحاديث القاضيه بخروج المهدى، تأليف محمد بن اسماعيل امير يمانى، م 751.
3. احاديث المهدى، تأليف ابوبكر بن خثيمه.
4. احوال صاحب الزمان، تأليف سعد الدين حموئى، م 722 هجرى.
5. اخبار المهدى، تأليف حماد بن يعقوب رواجنى.
6. اربعين حديث في المهدى، تأليف ابونعيم اصفهانى، م 430 هجرى. (1) 7. اربعين حديث في المهدى، تأليف ابوالعلاء همدانى.
8. ارشاد المستهدى في نقل بعض الاحاديث والاثار الوارده في شأن الامام المهدى، تأليف محمد على حسين بكرى مدنى.
9. البرهان في علامات مهدى آخر الزمان، تأليف ملاعلى متقى هندى، م 975 هجرى. (2) 10. البرهان، تأليف محمد بن عثمان كراجكى.
11. البيان في اخبار صاحب الزمان، تأليف محمد بن يوسف گنجى شافعى
م 658 هجرى. (1) 12. تحديث النظر في اخبار المهدى المنتظر، تأليف محمد بن عبد العزيز بن مانع. (2) 13. تلخيص البيان في اخبار مهدى آخر الزمان، ابن كمال پاشا صنفى، م 940 ه‍. ق. (3) 14. التوضيح في تواتر ماجاء في المنتظر والدجال والمسيح، تأليف: شوكانى.
15. الجواب المقنع المحرر، في الرد على ابن طغى وتبحر، بدعوى انه عيسى او المهدى المنتظر، تأليف: محمد حبيب الله بن مايانى چكنى شنقيطى.
16. الرد على بن حكم وقضى، ان المهدى جاء ومضى، تأليف ملاعلى قارى، م 1014 هجرى. (4) 17. رساله في المهدى، تأليف ابن حجر مكى، م 973 هجرى. (5) 18. رساله مهدى آل الرسول، تأليف ملاعلى قارى، م 1014 هجرى. (6) 19. العرف الوردى في اخبار المهدى، تأليف جلال الدين سيوطى م 910 هجرى. (7) 20. العرف الوردى في اخبار المهدى، تأليف يوسف بن يحيى دمشقى شافعى،
م 685 هجرى. (1) 21. العرف الوردى في دلايل المهدى، تأليف عبد الرحمن بن مصطفى. (2) 22. العطر الوردى، في شرح القطر الشهدى، في اوصاف المهدى، تأليف محمد بن محمد بن احمد بلبيسى، م 1308 هجرى.
23. عقد الدر في اخبار المهدى المنتظر، تأليف يوسف بن يحيى دمشقى شافعى، م 685 هجرى. (3) 24. علامات المهدى، تأليف جلال الدين سيوطى، متوفى 910 هجرى.
25. الغواصم عن الفتن القواصم.
26. الفتوى في مسأله المهدى المنتظر، شيخ محمد منتصر كتانى. (4) 27. فرائد الفوائد، تأليف مرعى بن يوسف مقدس، متوفى 1031 هجرى. (5) 28. فوائد الفكر في المهدى المنتظر، تأليف نامبرده. (6) 29. القطر الشهدى في اوصاف المهدى، تأليف احمد بن احمد حلوانى شافعى، م 1308 هجرى. (7) 30. القول المختصر في علامات المهدى المنتظر، تأليف شهاب الدين احمد بن
محمد هيثمى شافعى. (1) 31. القول المنتظر في علامات المهدى المنتظر، تأليف: ابن حجر مكى، م 973 هجرى. (2) 32. مراة الفكر في المهدى المنتظر، تأليف مرعى بن يوسف مقدسى، م 1031 هجرى.
33. المشرب الوردى في مذهب المهدى، تأليف ملاعلى قارى، م 1014 هجرى. (3) 34. مناقب المهدى، تأليف ابونعيم اصفهانى، م 430 هجرى.
35. المهدى، تأليف ابن قيم جوزيه، م 751 هجرى.
36. المهدى، تأليف ابى داود (صاحب سنن) م 275 هجرى.
37. المهدى، تأليف ادريس العراقى المغربى.
38. مهدى آل الرسول، تأليف على بن سلطان محمد هروى حنفى.
39. المهدى الى ماورد في المهدى، تأليف محمد بن طوطون.
40. نبذة من علامات المهدى، تأليف جلال الدين سيوطى، م 910 هجرى. (4) 41. النجم الثاقب في بيان ان المهدى من اولاد ابيطالب. (5) 42. النظم الواضح المبين، تأليف عبد القادر بن محمد سالم.
43. نعمة المهدى، تأليف ابونعيم اصفهانى، م 430 هجرى.
44. الوهم المكنون في الرد على ابن خلدون، تأليف ابوالعباس بن عبد المؤمن المغربى.
45. الهديه المهدويه، تأليف ابوالرجا محمد هندى.
46. الهديه النديه، للامه المحمديه فيما جاء في فضل الذات المهديه، تأليف قطب الدين مصطفى بن كمال الدين حنفى، م 1162 هجرى.
47. نخستين كتابى كه از علماى اهل تسنن دربارهء حضرت مهدى نوشته شده كتاب " صاحب الزمان " تأليف ابوالعنبس محمد بن اسحاق بن ابراهيم كوفى، قاضى صميره وم 275 هجرى است. كه شايد نگارش آن پيش از تولد حضرت مهدى (255 ه‍) باشد. (1) در پايان گفتار، تذكر يك نكته لازم است و آن اينكه:
در كتابهاى اهل تسنن كه روايات حضرت مهدى آمده است، به نقل روايات كلى اكتفا نشده، بلكه گاهى از اوصاف و خصوصيات آن حضرت نيز بحث شده است. مثلا در 35 كتاب از دانشمندان سنى، تصريح شده است كه " مهدى موعود " فرزند بلافصل حضرت امام حسن عسكرى مى باشد. (2) سيرى در مسألة غيبت جالب توجه اين است كه تمام مسائل مربوط به حضرت مهدى، در ميان تودهء مردم در هر عصرى مشهور و زبانزد خاص و عام بود و حتى در هر جنبه ى آن كتابهاى مستقلى نوشته شده است. اگر روزى بتوانيم كتابهائى را كه در هر عصرى در پيرامون حضرت مهدى نوشته شده احصاء كنيم خود يكى از مستدل ترين راههاى اثبات " اصالت مهدويت " خواهد بود. در اين قسمت فقط به بحث از كتابهائى مىپردازيم كه پيش از ولادت حضرت مهدى (عج) كتاب مستقلى در پيرامون " غيبت آن حضرت " نوشته شده است:
1. ابواسحاق، ابراهيم بن صالح انماطى كوفى اسدى، از اصحاب حضرت موسى بن جعفر (عليه السلام) بوده و كتابى در " غيبت " نوشته وابن قولويه با يك واسطه اين كتاب را از او روايت كرده است. (3)
2. ابوالحسن، على بن حسن بن محمد طائى جرمى شاطرى، معاصر حضرت موسى بن جعفر (عليه السلام) و كتابى بنام " الغيبة " نوشته است. (1) 3. ابوالحسن على بن عمر اعرج كوفى، از ياران حضرت موسى بن جعفر (عليه السلام) و مؤلف كتابى بنام " الغيبته ". (2) 4. حسن بن على بن ابى حمزه بطاينى، كه در عصر امام رضا (عليه السلام) مى زيسته و كتابى در پيرامون " غيبت " نوشته است. (3) 5. ابوالفضل عباس بن هشام ناشرى، از اصحاب امام رضا (عليه السلام) و متوفى 220 هجرى و صاحب كتاب " الغيبة ". (4) 6. ابومحمد فضل بن شاذان ازدى، از اصحاب امام رضا ومتوفى 260 و صاحب 180 جلد كتاب، در حمايت از حريم مقدس ولايت، كه يكى از ان ها كتاب " الغيبة " است. (5) 7. همچنين كتابهاى فراوانى از معاصرين امام حسن عسكرى (عليه السلام) مانند " ابراهيم بن اسحق " (6) ومعاصرين نواب اربعه، مانند " محمد بن قاسم بغدادى " متوفى 332 (7) بنام " الغيبة " به يادگار مانده است.
فهرست بالا مربوط به كسانى است كه پيش از ولادت حضرت مهدى (عج) كتاب مستقلى در موضوع " غيبت " نوشته اند، و اگر نه در صدها كتاب، پيش از ولادت آن حضرت موضوع غيبت مطرح شده است. (8) مثلا " حسن بن محبوب " يكى از محدثين مورد اعتماد، صد سال، پيش از ولادت حضرت مهدى (عج)، احاديث مربوط به غيبت را در " مشيخهء "
خود آورده است. (1) متمهدى هاى دروغين در تاريخ اسلام با وجود اصالت مهدويت و اين كه مهدى موعود مصلح كلى كه همان وجود مبارك امام زمان شيعيان مى باشد و در آخر زمان خواهد آمد و جهان را كه از ظلم و جور فراوانى كه آن را احاطه نموده است پر از عدل و داد خواهد نمود شك و ترديدى در اصالت آن، وجود ندارد ولى طبق سنت شنيعه‌اى كه جريان دارد كه از هر حقيقت و واقعيت موجود، سوء استفاده ها شده و مىشود. در اين مسألة هم چنين اتفاقى رخ نموده است.
در تاريخ اسلام هم متمهديان فراوانى به ثبت رسيده است كه براى دستيابى به قدرت يا تعقيب هدف خاصى از عنوان با شكوه مهدى موعود (عج) سودجوئى كرده اند اين امر از اوائل قرن اول اسلامى آغاز، و در دورهء خلفاى عباسى به اوج خود رسيده است كه در اين نوشتار كوتاه، به صورت فشرده و اجمال به برخى از آن سوء استفاده ها اشاره مى گردد البته اين معنى نه تنها به اصل مطلب و مقام شامخ مهدى موعود (عليه السلام) خدشه وارد نمى سازد بلكه مى تواند بهترين دليل اصالت و واقعيت آن نيز بوده باشد.
1. كيسانيه:
شايد نخستين گروه مسلمان كه مهدويت را رواج داده و از آن به نفع آرمان خويش سودجوئى كرده است " كيسانيان " باشند، آنان معتقد بودند كه " محمد بن حنفيه " زنده است و در كوه " رضوى " ميان دو شير قرار گرفته است و روزى ظهور خواهد كرد.
شايد عامل اشتباه آنان اين بوده باشد كه ابن حنيفه از جانب خود، تبليغات مردم را در مورد مهدويت و نجات بخشى او رد نكرد يا اصولا آن را به صورت مفهومى ماوراء مفهوم مهدى اسلام تلقى نمود؟ و از سوى ديگر هرگز آشكارا ادعائى در مورد وراثت و جانشينى و امامت آغاز ننمود، در نتيجه اين گروه " كيسانيه " در تاريخ بوجود آمد و شعار و ادبيات ويژه ى خود را ترسيم نمود.
شاعرانى مانند: كثير، سيد حميرى را بوجود آورد. و اين حقيقت مى رساند كه مردم ستمديده و محروم از نام " مهدى " به عنوان منجى و نجات بخش تلقى ذهنى و ادعائى داشتند و با استمداد از آن زمينه، مى خواستند خود را از استيلاى حاكمان اموى ستمگر، رهائى بخشند تنها با نام " مهدى " نه با داشتن خصوصيات و ويژگيهاى امام معصوم (عليه السلام) و رهبر راستين واقعى و الهى.
كيسانيه معتقد بودند ظهور منجى، در پايان هر دوره از ظلم و بيدادگرى و سختى جريان دارد. از اين رو ظلم و بى عدالتى موجود و فشار ناشى از آن، موجب جذب مردم به ابن حنفيه و مناديان او گرديده است. نه احتساب حق و امامت واقعى و مراتب الهى و معنوى او، در پاره اى از تواريخ و منابع اسلامى وجود دارد كه امام باقر (عليه السلام) افراد فداكارى را در مبارزه بر عليه پيروان محمد بن حنفيه و پسرش ابوهاشم بسيج نمود تا عليه دعاوى او ايستادگى نمايند. كه تفصيل آن در كتب " ملل و نحل " و كلام قديم و جديد مضبوط است.
2. مهدى سفيانى:
امويان مى گفتند وقتى علويان، مهدى داشته باشد و عباسيان مهدى داشته باشند پس چرا ما مهدى نداشته باشيم؟ از اين رو آنان نيز براى خود مهدى تراشيدند كه ملقب به " سفيانى " گشت. و اين پندار از آنجا نشأت گرفته بود كه وقتى حكومت خودكامهء اموى و روش بى بند و بار زندگى آنان انتظارات مسلمين را به خصوص پس از قتل عام كربلا ناكام گذاشت مسلمانان به تصور و انديشه در عقيده مهدويت پرداختند، مهدى را رهبرى مىدانستند كه مستقيما به وسيله خدا هدايت مى شود و اين امر مخصوص شيعيان نبود جز شيعيان هم به آن توجه داشتند و اين موضوع خود، تعميم و همگانى بودن مسئله مهدويت ميان تسنن و تشيع را نشان مى دهد.
قتل عام كربلا و شهادت امام حسين (عليه السلام) تنها نوادهء باقيمانده پيامبر (صلى الله عليه وآله)، خراب كردن خانه كعبه، محاصرهء مدينه و تحميل مصائب روز افزون، به كوفيان هوادار على (عليه السلام) زمينه‌هاى فكرى و زير بنائى و فعاليتهاى زير زمينى را براى قيام مهدى در افكار و
انديشه ها فراهم مى ساخت و اين معنى مى رساند كه، زمينهء فكرى و زير بناى اعتقادى مهدى در دلها و افكار مسلمانان رسوخ داشت و زمينهء تاريخى و اعتقادى را هم داشته است. به نظر مى رسد گروه اوليه غلات كه معتقد به مهدويت محمد بن حنفيه بودند پس از درگذشت او از پسرش ابوهاشم عبد الله پيروى كردند و به كيسانيه جذب شدند، مرگ ابوهاشم نقطهء عطف تاريخ غلات محسوب مى شود، زيرا مرگ او باعث ايجاد شكافى در ميان آنان گرديد و غلات به دو گروه متمايز تفكيك شدند.
1. گروهى معتقد به غيبت و مراجعت او شدند سرانجام به ايران كوچيدند و در اواخر دورهء امويان در نهضت انقلابى بر عليه امويان، واسطهء رشد و عوامل نهضت كردند.
2. گروه ديگرى كه با كيسانيه نقطه مشترك داشتند در كوفه ماندند و به نحوى از انحاء خود را به امامان حسينى (عليه السلام) پيوستند. مانند حمزه بن عمره البريدى، بيان بن سمعان، سعيد الخدرى، مغيرة بن سعيد العجلى، ابو منصور العجلى و محمد بن ابى زينب، مقلاص بن ابى طالب و....
آنان اين عقيده را تبليغ و نشر مى دادند كه [نعوذ بالله] امامان تجسم عينى خدا هستند و خداوند در جسم على بن ابيطالب (عليه السلام) حلول كرده است و او را قادر به آگاهى از غيب، پيشگوئى از آينده و جنگ عليه كفار كرده است. قدرت نامرئى جهان ملكوتى در على (عليه السلام) همچون چراغى است كه در قنديلى قرار دهند ونور خدا در على (عليه السلام) همانند شعلهء چراغ مى باشد. (1) و از اين گونه اعتقادات و باورهاى موهوم و نادرست.
مدعيان بابيت در برابر اين تعداد از مدعيان مهدويت كه در تاريخ اسلام فراوان از آنان نام برده شده است افرادى ديگرى هم پيدا شده اند كه مدعى بابيت و سفارت و واسطه‌گرى فيض ميان امام و خيل مشتاقان و دوستداران او شده اند كه از تاريخ گذشته به ذكر تنى چند از آنان بسنده مى كنيم:
شادروان سيد محسن جبل عاملى، صاحب اعيان الشيعه در كتاب " المهدى " كه دنبالهء همان موسوعه بزرگ " اعيان الشيعه " است به معرفى چند نفر از اين افراد مىپردازد كه از آن كتاب ترجمه و نقل مى گردد، او مى گويد:
" در تاريخ اسلام افرادى بسيار هم مورد مذمت و شماتت قرار گرفته اند كه به دروغ و كذب، ادعاى " باب " و واسطه فيض بودن ميان امام مهدى (عج) و شيعيان را داشته اند كه طبق تحقيق مرحوم شيخ مفيد در كتاب " الغيبه ". افراد زير مى باشند:
1. شخصى است معروف به " شريعى " او كه از نزديكان و هم دوره هاى امام دهم حضرت هادى (عليه السلام) و سپس امام حسن عسكرى (عليه السلام) بوده است مقامى را ادعا نمود كه خداوند متعال چنين منصبى را به او واگذار نكرده بود. و خدا و حجج الهى از آن دروغ و انتساب بيزار از اين رو او مورد لعن و نفرت شيعيان حقيقى قرار گرفت و از ساحت مقدس امام (عج) توقيعى در لعن و برائت از او بيرون آمد، و كفر و الحاد و بىدينى او روشن گرديد.
2. محمد بن نصير نميرى: كه فرقه نصيريه به او منتسب است او پس از شريعى ادعاى باب بودن را نمود و نيابت محمد بن عثمان عمرى (يكى از نواب چهارگانه امام) را نمود او در اثر بى اعتقادى و بى‌ايمانى كه داشت رسوا و مفتضح گرديد. محمد بن عثمان او را مورد نفرت و لعن قرار داد وقتى برائت و اظهار انزجار سفير امام را شنيد به قصد ديدار و عذرخواهى از او، عازم محضرش گرديد تا عذرخواهى نمايد ولى او اجازهء ورود نداد از بدعتها و انحرافات او اين بود كه ادعاى نمايندگى امام هادى (عليه السلام) را داشت و در مورد امام تا حد ربوبيت والوهيت، غلو مى نمود، با اين وضع او محرمات الهى را مباح مى شمرد - اعمال شنيعه و منكرات را حلال مىدانست در اين برنامه ها يكى از زورگويان بنام " محمد بن موسى " معروف به ابن الفرات او را يارى و مساعدت مى نمود، او دم مرگ به ثقل زبان مبتلا شده بود نمى توانست حرف بزند، در مورد وصى و جانشين از او پرسش كردند او با مشكلات فراوان توانست فقط نام " احمد " را ببرد و نتوانست توضيح بدهد از آن رو پيروان ضلال و كفر او به سه دسته منشعب شدند برخى به احمد پسر او: و برخى به احمد معروف به ابن الفرات، و برخى احمد پسر ابى الحسن بشر، گرايش پيدا كردند.
3. ابوطاهر محمد پسر على: او كه نمايندگى امام حسن عسكرى (عليه السلام) داشت و از اين نظر قسمتى از وجوه و اموال را در اختيار داشت فريفتهء دنيا و متاع آن گرديد از تسليم آنها به محمد بن عثمان عمرى خوددارى نمود و خودش ادعاى وكالت و كفالت نمود، مردم معتقد شيعه، از اين عمل او تبرى و بيزارى جستند و او را مورد لعن و نفرت خود قرار دادند و توقيع نفرت و بيزارى از ساحت امام (عج) در مورد او بيرون آمد.
4. حسين بن منصور حلاج: يكى ديگر از مدعيان بابيت مى باشد، او در نامه اى كه به ابى سهل اسماعيل بن على نوبختى نوشته است، چنين مىنگارد:
من وكيل صاحب الزمان هستم او به گمان اين كه اعلام ادعاى وكالت آن هم، از ارباب فضل و دانش مى تواند موقعيت او را تثبيت كند اقدام به نامه نگارى نمود ولى نتيجهء معكوس داشت چون در پاسخ جواب ريشخند و استهزاء آمد:
" من در مقابل ادعاى بزرگى كه شما داريد، كار بسيار سهل و ساده را از شما مى خواهم من علاقه‌مند جوارى و كنيزكان ماهروى خويش هستم ولى پيرى و سفيدى مو، مانع وصلت مى گردد ناچارم هر روز موهايم را رنگ و خضاب كنم و درخواست عاجزانه دارم كه در مورد مشكى بودن رنگ موهاى من، اقدام عاجلى به فرمائيد كه ممنون خواهم بود. او پس از رسيدن نامه دريافت كه ابو سهل ادعاى او را به سخريه گرفته است او به قم آمد و اعلام كرد كه او سفير و وكيل امام (عج) است مردم قم اعلاميهء او را پاره كردند و عمل او را به سخريه گرفتند او در بغداد به دستور مقتدر در اثر ادعاهاى غير مفهومى كه داشت، كشته گرديد.
ديگر مدعيان: از ديگر مدعيان بابيت مى توان شلمغانى معروف به " ابن العزافر " و ابوبكر: محمد بن احمد بغدادى و احمد بن هلال كرخى (1) و با طول فاصله زمانى 13 قرن بعد ديگر سيد محمد على باب را به شمار آورد كه تجارتخانه‌اى به نام باب و بابيت را بنا نهادند تا وسيلهء ارتزاق و كمر بسته بودن خود و گمراهى و ضلالت مردم را فراهم آورند و
اين افتخار را به دست آوردند كه هميشه مشمول لعن و نفرت معصومين اطهار (عليه السلام) گردند جائى كه مى فرمايند: خداوند متعال كسانى را با آبرو حيثيت واعتبار ما روزى مىخورند مورد لعن و نفرت قرار دهد.
گروههاى گمراه علاوه بر افراد و اشخاص گاهى گروههائى ادعاى مهدويت افرادى را نموده اند كه مهدى واقعى نبوده است:
1. كيسانيه: كه محمد حنيفه را مهدى دانسته‌اند و معتقد بودند كه در كوه " رضوى " غايب مىباشد و گذشت.
2. جاروذيه: محمد بن عبد الله بن حسن را مهدى غائب دانسته اند و در انتظارش به سر برده اند.
3. نادوسيه: گروه ديگرى كه حضرت صادق (عليه السلام) را هنوز زنده و مهدى دانسته اند.
4. واقفيه: موسى بن جعفر (عليه السلام) امام زنده و غايب مى دانند كه بعدها ظاهر خواهد شد و دنيا را پر از عدل و داد خواهد نمود.
5. اسماعيليه: به مهدويت اسماعيل فرزند امام صادق (عليه السلام) معتقدند و مى گفتند او نمرده است بلكه از باب تقيه مرگ به او نسبت داده اند.
6. باقريه: حضرت امام محمدباقر را مهدى موعود دانسته اند كه ظهور خواهد نمود.
7. محمديه: محمد بن على فرزند حضرت امام على النقى را مهدى مىدانستند همان فردى كه به نام سيد محمد آرامگاه در عراق است.
8. جواديه: معتقدند كه حجة بن الحسن فرزندى داشته و او مهدى است.
9. گروهى از اسماعيليه بر اين باور بودند كه محمد بن عبد الله مطربى ملقب به مهدى كه در مغرب به سلطنت رسيد همان مهدى موعود است كه در سال 300 از مغرب نمايان گرديد.
10. مهدى مصر كه در سال 1213 ادعاى مهدويت كرد و گروهى را دور خود گرد آورد و سرانجام با هجوم لشكر ناپلئون بناپارت شكست خورد و متوارى گشت.
11. درويش رضا در سال سوم جلوس شاه صفى صفوى به نام مهدى در قزوين خروج كرد و آشوبى بار آورد.
12. راونديه: منصور عباسى خليفه سفاك را مهدى دانسته اند و به جاى كعبه دور كاخ خلافت او طواف نموده اند. (1) 13. سودانيه: مهدى سودانى متولد 2184 او سودان را گرفت و چهار جانشين براى خود معرفى كرد.
14. ابومسلم خراسانى نيز دعوى مهدويت كرد و در سال 138 هجرى كشته شد.
15. ابومحمد عبد الله مهدى كه در سال 344 در آخرين خود را مهدى و امير مؤمنان معرفى نمود.
16. غلام احمد قاديانى در هندوستان مهدى ناميد و به نصارى مى گفت: من مسيح موعود هستم.
بخش چهارم ` نواب خاص و عام، توقيعات و رهنمودها
بخش چهارم / نواب خاص و عام، توقيعات و رهنمودها...
امام زمان (عليه السلام) در طول غيبت صغرى و كبراى خود، دو نوع نائبان خاص و عام داشته و دارند:
الف: نواب خاص امام زمان (صلوات الله عليه) در طول غيبت صغرى كه نزديك هفتاد سال ادامه داشت چهار تن نايب خاص داشت كه هر چهار نفر از عالمان راستين و از پرهيزكاران و پارسايان بوده اند كه به محضر آن حضرت رفت و آمد و تشرف داشتند و احتياجات مردم و سوالات توسط اين چهار نفر، بر طرف مى شد كه شرح حال آنان به صورت اختصار به اين ترتيب مى باشد:
1. عثمان بن سعيد عمرى:
او يكى از افراد موثق و مورد اعتماد پيشوايان معصوم پيشين، حضرات: امام هادى و امام حسن عسكرى (عليه السلام) نيز بوده است محض استتار كامل، وى به او تجارت روغن نيز مى پرداخت از اين رو به او " سمان " نيز گفته اند و اين امر دقيقا جهت مخفى نگهداشتن روابط شيعيان بود كه با او روابط مالى داشتند امام هادى (عليه السلام) در حق او گفته است: " هذا ابوعمرو، الثقة الأمين ما قاله لكم فعنى يقوله، و ما اداه اليكم فعنى يوديه " يعنى: " اين ابوعمرو، فرد موثق و امين مىباشد هر آنچه را از سوى من بگويد، پس من گفته ام و هر آنچه به شما اداء نمايد پس از سوى من ادا كرده است ". (1) امام حسن عسكرى (عليه السلام) هم چنين تأييديه‌اى در حق او دارد و چون امام عسكرى (عليه السلام) از دنيا رفت عثمان بن سعيد او را غسل داد و تكفين، تجهيز، تدفين نمود توقيعاتى به دست عثمان بن سعيد و پسرش محمد بن عثمان به شيعيان خاص امام حسن
عسكرى (عليه السلام) مى رسيد سوالاتى از امام زمان (عج) هم مى شد و با همان خط بيرون مى آيد كه در زمان پدرش در مى آمد شيعه همه به عدالت عثمان بن سعيد و فرزندش محمد معتقد بودند.
2. محمد بن عثمان بن سعيد عمرى:
پس از وفات عثمان بن سعيد، پسرش ثقه جليل القدر وعاليشأن به جاى پدر نشست و توقيعات امام زمان (عليه السلام) در ارتباط، نيابت و تسليت پدرش به او وارد شد شيخ الطائفه اين توقيع را چنين آورده است:
" انا الله وانا اليه راجعون، به امر خدا تسليم، و به قضاى او راضى هستيم، پدرت خوشبخت زندگى كرد و خوشبخت از دنيا رفت، خدا به او رحمت كند و به اولياء و پيشوايانش ملحق سازد او در كار امامانش تلاشگر و در كارى كه به خدا و امامان مقرب ارتباط داشت كوشا و ساعى بود، خداوند چهرهء او را طراوت بخشد و لغزشش را مورد عفو قرار دهد، ثواب تو را جزيل، و تسليت تو را نيكو گرداند، شما به مصيبت گرفتار شديد و ما هم به مصيبت گرفتار گشتيم، فراق پدرت، تو و ما را به وحشت افكند خدا او را در جايگاهش شاد گرداند از سعادت او بود كه خداى تعالى پسرى همچو شما به او روزى فرمود كه جانشين و قائم مقام او بوده باشيد خداوند به او رحمت بفرستد... ". (1) و در سال 280 هجرى، توقيعى نيز از ساحت امام زمان (صلوات الله عليه) به محمد بن ابراهيم بن مهزيار اهوازى رسيد كه در آن در مورد محمد بن عثمان آمده بود:
" زندگى پدرش پيوسته مورد وثوق و اطمينان ما بود او در پيشگاه ما در جاى پدرش قرار دارد، او با دستور ما فرمان مى دهد و به فرمان ما عمل مى كند و او را دوست بدارد و گفتهء او عمل كن و مقام او را در نزد ما بدان ". (2)
اسحاق بن يعقوب گويد: از محمد بن عثمان خواستم نامهء مرا به محضر امام عصر (عج) برساند در آن نامه از مسائلى پرسيده بودم امام (عليه السلام) به خط خويش مرقوم فرموده بودند:
" اما محمد بن عثمان عمرى كه خداوند از او و پدرش راضى و خشنود گردد فرد ثقه و مورد اعتماد من است و نوشتهء او، عين نوشتهء من است ". (1) شيخ صدوق در من لا يحضره الفقيه از محمد بن سعيد نقل كرده است فرمود: " به خدا قسم صاحب اين امر، هر سال در اين موسم، حضور پيدا مى كند مردم را مى بيند و آنان را مى شناسد مردم هم او را مى بينند ولى او را نمىشناسند ". (2) هبة الله بن محمد از مشايخ خود نقل كرده است:
" شيعه همه بر عدالت عثمان بن سعيد و پسرش محمد اتفاق نظر داشتند تا عثمان بن سعيد از دنيا رفت پسرش ابوجعفر محمد بن عثمان او را غسل داد او تمام كارهايش را به پسرش محول نمود، شيعه بر عدالت و موثق و امين بودن او اتفاق نظر داشتند، توقيعات امام (عليه السلام) توسط او بيرون مى آمد به همان خط وربط كه در ايام حيات پدر بيرون مى آمد شيعه در مورد وكالت دنيايت، جز او را نمى شناختند و به كسى جز او رجوع نداشتند ". (3) ابوالحسن على بن احمد قمى گويد: " به محضر محمد بن عثمان عمرى رسيدم تا به او سلام گويم ديدم ساجى پيش روى او قرار دارد و نقاشى آياتى از قرآن و اسماء امامان (عليه السلام) در حاشيهء آن مىنويسد: گفتم: مولاى من! اين ساج چيست؟ فرمود اين براى قبر من است كه در آن خواهد بود، من هر روز به قبر خويش داخل شده و در آن جزيى از قرآن را مىخوانم... ". (4)
علامه حلى (رضي الله عنه) در خلاصه فرموده است: " دو ماه بعد از آن تاريخ او در ماه جمادى الأولى سال 305 از دنيا رفت در حالى كه حدود پنجاه سال نيابت امام زمان (عج) را داشت و به هنگام وفاتش فرمود: مأمور شده ام كه وصيت كنم به ابوالقاسم حسين بن روح و كار نيابت را به او واگزار مىنمايم ". (1) محمد بن عثمان قرشى نزد قبر پدرش در شارع باب الكوعه در محل خانه و منزلش قرار دارد هم اكنون مزارى در وسط شهر مى باشد ". (2) 3. حسين بن روح نوبختى:
سومين سفير و وكيل امام زمان (عليه السلام) ثقهء جليل القدر و شيخ بزرگوار حسين بن روح نوبختى مى باشد.
محمد بن همام گويد: " ابو جعفر محمد بن عثمان ما بزرگان و شيوخ شيعه را پيش از فوت خويش، گرد آورد و گفت: اگر من از دنيا رفتم امر وكالت با حسين بن روح نوبختى است، من مأمور شده ام كه او را در جايگاه خود قرار دهم و در كارهايتان، به او رجوع كنيد و به او اعتماد ورزيد ". (3) محمد بن على اسود مى گويد: " اموال امام را كه به دستم مى رسيد به محضر محمد بن عثمان عمرى مى بردم، دو يا سه سال به فوت او مانده بود باز مقدارى از اموال را نزد او بردم، فرمود: آنها را به حسين بن روح نوبختى تسليم نمايم من به او مى دادم و قبض دريافت مى نمودم او به ابو جعفر در اين امر شكايت كرده بود: ابو جعفر به من امر فرمود كه از وى قبض درخواست نكنم و گفت هر چه به دست ابوالقاسم برسد به دست من رسيده است بعد از آن هر چه پول پيش او مى بردم، ديگر مطالبهء قبض نمى كردم ". (4) گفتار جعفر بن احمد قمى گويد:
" در بغداد ده نفر در اختيار محمد بن عثمان عمرى بودند و به دستور او كار مى كردند،
حسين بن روح نوبختى، خصوصيتش نسبت به او از همه كمتر بود، و چون كارى پيش مى آمد، اغلب آن را به ديگران، محول مى كرد، ولى با همهء اينها چون وقت وفاتش رسيد، حسين بن روح را اختيار كرد و او را در جاى خودش قرار داد.
راوى مى فرمايد: مشايخ ما شك نداشتند كه اگر جريانى پيش آيد، جانشين محمد بن عثمان، جعفر بن احمد بن متيل يا پدر او خواهد بود، زيرا با جعفر خصوصيت بسيار داشت و اغلب در منزل او مى بود، حتى در آخر عمرش طعامى نمى خورد مگر آن كه در منزل جعفر يا پدرش تهيه شده باشد، به علت پيشامدى كه بود....
ولى چون حسين بن روح اختيار و برگزيده شد، همه تسليم شده و پذيرفتند و مانند محمد بن عثمان همه در اختيار او شدند، جعفر بن احمد بن متيل نيز مانند ديگران در اختيار او بود تا حسين بن روح از دنيا رفت ". (1) و در نقل ديگرى: چون حال ابوجعفر محمد بن عثمان عمرى به شدت گراييد، گروهى از بزرگان شيعه از جمله: ابو على بن همام، ابو عبد الله بن محمد كاتب، ابو عبد الله باقطانى، ابو سهل اسماعيل بن على نوبختى وابو عبد الله بن وجناء و ديگران از شيعه، به محضر وى داخل شدند و گفتند: اگر جريانى پيش بيايد در جاى شما كدام كس خواهد بود؟
فرمود: " اين ابوالقاسم حسين بن ابوالقاسم الحسينى ابى بحر نوبختى جانشين من و سفير رابط بين شما و مقام صاحب الأمر مى باشد او وكيل، ثقه، امين است در كارها به او مراجعه كنيد و در امور مهم به او پناه ببريد من به اين امر، مأموريت يافته ام و مأموريت خود را رساندم ". (2) اين عالم بزرگوار بيشتر از بيست و يك سال مقام سفارت و نيابت را داشت و مرجع امور شيعه بود او در سال 326 هجرى از دنيا رفت، قبرش در بازار عطاران در بغداد مى باشد ".
4. ابو الحسن على بن محمد سمرى چهارمين نايب امام عصر صلوات الله عليه على بن محمد سمرى است كه در جاى حسين بن روح قرار گرفت و وظايف سفارت را انجام داد، او در سال 329 در نيمهء شعبان از دنيا رفت و در بغداد دفن گرديد، آن سال را سال تناثر النجوم گفته اند، كه مرحوم ثقة الاسلام كلينى وعلى بن بابويه قمى والد صدوق نيز در همان سال از دنيا رفتند.
و چون أجل على بن محمد نزديك شد، در رابطه با تمام شدن سفارت و دوران غيبت صغرى و اين كه ديگر از طرف آن حضرت، نايبى بدين صورت نخواهد بود، توقيعى از ناحيهء مقدس براى وى صادر شد.
" به نام خداوند بخشنده مهربان " " اى على بن محمد سمرى خداوند متعال اجر برادران تو را در مورد تو بيشتر كند تو در مدت شش روز از دنيا خواهى رفت پس امور خود را سامان ده و به كسى توصيه منما كه در جايگاه تو قرار گيرد غيبت تامه واقع گرديده است پس ظهورى جز با اذن خداوند متعال رخ نخواهد داد و آن هم بعد از مدت طولانى وقوت قلوب مردم و پر شدن روى زمين از جور و ظلم، كسانى به سراغ شيعيان ما خواهند آمد كه مدعى مشاهده گردد بدان هر آنكس كه قبل از خروج سفيانى و قبل از صيحه مدعى چنين مشاهده گردد او كذاب و معتزى مى باشد ولاحول ولاقوة الا بالله العلى العظيم ".
اين توقيع را شيخ در كتاب غيبت ص 243، مرحوم صدوق نيز آن را در باب 45 كمال الدين باب ذكر التوقيعات نقل كرده است، طبرسى نيز آن را در ج 2، ص 478 احتجاج نقل مى كند، مرحوم مجلسى در بحار: ج 51، ص 361 آن را از غيبت شيخ نقل فرموده، به كمال الدين و احتجاج نيز اشاره كرده است.
مرحوم شيخ الطايفه در ذيل اين توقيع از ابو محمد حسن بن احمد مكتب نقل كرده است: ما اين توقيع را نوشته و از محضر على بن محمد خارج شديم، روز ششم به منزل او
رفتيم كه در حال مرگ بود، گفتند: وصى تو بعد از تو كدام است، فرمود: " لله الأمر، هو بالغه " بعد از اين كلمه، روح از بدنش خارج شد رحمة الله عليه.
ب: نواب عام نواب عام آن بزرگوار، فقهاى عاملين و عالمان راستين پرهيزكار و متعهد، محدثين پارسا و راست گفتار و هر آن فقيه متعهدى است كه در خط امامت و در مسير ولايت او گام مىسپرد و هم و غم او، نشر، ترويج و اجراء و پياده نمودن احكام فقهى و الهى است مىدانيم.
فقهاى اعلام، حصونى اسلام، دژهاى محكم ايمان، نگهبانان آگاه شريعت و آئين الهى هستند از دوران طلوع اسلام تاكنون، عالمان متعهد و فقيهان وارسته زندگانى خود را در راه اعتلاى كلمه " الله " صرف نموده اند و جان پاك خود، فداى اهداف عاليهء اسلامى خود نموده اند.
سخنى است از پيامبر خدا (صلى الله عليه وآله) كه فرمودند: " فقها امانتداران پيامبران مى باشند ". (1) اين كلام نبوى (صلى الله عليه وآله) جايگاه و منزلت فقيهان را به خوبى ترسيم مى كند و نقش آنان را در هدايت و رهبرى اجتماعى بيان مى دارد.
و در حديث ديگرى از آن بزرگوار نقل شده است كه فرمودند: " خداوند جانشينانم را مورد رحمت قرار دهد! عرض شد: جانشينان شما كيانند؟ فرمودند آنان كه سنت و روش مرا برمىگزينند و آنها را به مردم تعليم مى دهند ". (2) خلف صالح و يادگار گرامى رسول خدا (صلى الله عليه وآله) امام حسن عسكرى (عليه السلام) در توضيح و تفسير سخن جد بزرگوارش، حدود و موازين فقها را تبيين مى فرمايد: " آنان كسانى هستند كه صيانت نفس دارند، پاسدار حريم ديانت، مخالف هوى و هوس، فرمانبردار اوامر خدايند، وظيفهء مردم پيروى از اين گونه افراد مى باشد البته فقها همگى، اين گونه نيستند بلكه تنها
برخى از آنان واجد اين خصوصيات مى باشند ". (1) و اما متن عبارت:
" و اما من كان من الفقهاء، صائنا لنفسه، حافظا لدينه مخالفا لهواه، مطيعا لأمرمولاه، فللعوام ان يقلدوه وذالك لايكون الا بعض فقهاء الشيعه لاجميعهم ".
امانتداران شريعت و در حديث ديگرى كه از وجود مبارك امام زمان (عج) نقل شده است: " امور و حوادث جاريه به فقيهان و مفسران احاديث و گفتارهاى پيشوايان حوالت داده شده است و آنان به عنوان حجت خدا بر مردم در روى زمين معرفى شده اند آن چنان كه امام معصوم حجت خدا بر بندگان خدا مى باشد ". (2) نظاير اين گونه احاديث در كتابهاى حديثى ما فراوان وجود دارد كه نقش فقها و منزلت واقعى آنان را تبيين و افراد صالح و برگزيده را معرفى و آنان را تاليان صفوف انبياء و پيروان كاروان اوصيا، و پيشوايان معصوم و امينان رسولان نامگذارى مى نمايند كه در جاى جاى خود به حد كافى مورد عنايت قرار گرفته است.
توقيعات توقيع: كلمه اى است عربى از وقع، يوقع، توقيعا: به معناى امضاء نمودن و مهر نهادن بر نوشته اى آمده است. بر اين معمول بود پايان نوشته، مهر يا امضايى ترتيب مى دادند و امروز نيز همچنان جريان دارد كه پاى نوشته اى را مهر يا امضاء مى نمايند و اغلب اين عمل، به صورت تمهير و مهر گزارى صورت مى پذيرفت اين كلمه اين امروز بيشتر در مورد كلمات و سخنان امام عصر (عليه السلام) به كار گرفته مى شود و كلمات و سخنانى كه نوعا از طريق وكلاء و نائبان خاص آن بزرگوار در اختيار شيعيان و دوستداران قرار مى گرفت.
در زندگى امام عصر (عج) دو مرحله از روابط و ارتباطات وجود داشته است.
الف: مرحلهء نخست دوران غيبت صغرى دوران حيات و فعاليت نواب خاص چهارگانه
آن بزرگوار.
ب: مرحلهء دوم دوران غيبت كبرى يا انقطاع ارتباط خاص امام (عليه السلام) و حاكميت نواب عام يا فقها و مراجع ذى صلاح كه مورد و تأييد عام امام (عليه السلام) بوده و هستند.
در مرحلهء نخستين از غيبت آن بزرگوار كه دوران غيبت صغرى ناميده مى شود و هنوز نواب چهارگانه آن بزرگوار حيات داشتند كلمات، سخنان و دستور العملهايى از آن حضرت به مردم رسيده است كه تعداد بيست مورد از آنها را مرحوم علم الهدى صاحب " معادن الحكمه في مكاتيب الائمه (م 1115 ه‍. ق) " آورده است ما چند نمونه از آن توقيعات شريفه را در اينجا مى آوريم:
1. در تكذيب نامه جعفر كذاب:
در كتاب " احتجاج على اهل اللجاج " از سعد بن عبد الله اشعرى از شيخ راستگو احمد بن اسحاق بن اشعرى نقل كرده است كه برخى از اصحاب و ياران به او آورده اند كه جعفر بن على (معروف به جعفر كذاب) به او اعلام كرده است كه جعفر نامه اى به او نگاشته است و خود را به او معرفى نموده است كه قيم بعد از برادرش امام هادى (عليه السلام) او مى باشد و حلال و حرام و مسائل مورد نياز مردم، پيش او است.
احمد بن اسحاق گويد: وقتى نامه را خواندم، نامه اى به پيشگاه حضرت ولى عصر صاحب الزمان نوشتم و مكتوب جعفر هم را در جوف آن قرار دادم. پس پاسخ رسيد:
" بسم الله الرحمن الرحيم، نامهء شما را دريافت كردم و نوشته اى را هم كه در جوف آن بود قرائت نمودم با همه اشتباهات و خطاهايى كه در آن وجود داشت اگر تو خود هم دقت مى نمودى به موارد خطاى آن وقوف پيدا مى كردى، حمد و سپاس مخصوص خدايى است كه پرورش دهنده ى جهانيان است حمد و سپاس مى گويم سپاس بر مبدأيى كه شريكى در احسان و خير او نسبت به ما وجود ندارد ارادهء خدا آنست كه حق را به كمال رساند و باطل را از ميان بردارد او شاهد و ناظر من مى باشد در آن چيزى كه تذكر مى دهم و او بازخواست خواهد نمود در آن چيزهايى كه ما با هم اختلاف مىورزيم او به
نويسندهء نامه در مورد مكتوب خود و نه بر تو و نه بر هر فردى از مخلوقات، امامت واجب، طاعت و فرمانبرى قرار نداده است و به زودى بيان خواهم نمود جمله اى را كه به آن قناعت خواهيد ورزيد. انشاء الله اى فردى كه اين نامه را نگاشته اى خدا تو را مورد رحمت و عنايت خود قرار دهد بدان كه خداوند مردم را عبث و بيهوده خلق نكرده است و آنان را به سر خود رها ننموده است.
آنان را با قدرت خود آفريده است به آنان، گوش، چشم، بصر، بصيرت و عقل و انديشه ترتيب داده است. سپس انبياء و پيامبران را به عنوان بشارت دهندگان اعزام فرموده است از اين قبيل توقيعات از مجموع 20 توقيعى كه مرحوم علم الهدى فيضى (م 1115 ه‍. ق) آورده است بيشترين آنها داراى مضامين و موضوعات زير مى باشند:
1. تقبيح و تكذيب ادعاى مهدويت نااهلان مانند توقيع شماره 1 كه در حق جعفر كذاب و افشاء گرى او بوده است و شماره 2 در مورد نداشتن خلف صالح از سوى امام ورد ادعاى آن و شماره 3 توسط ابوالقاسم حسين بن روح در مورد شلمغانى و شماره 7 در مورد جعفر فرزند امام هادى (عليه السلام).
2. در مورد توقيع ظهور آن بزرگوار در شماره 1 و شمارهء 10.
3. إخبار از پايان عمر شيخ ابوالحسن سمرى يكى ديگر از وكيلان و نائبان خاص آن چنان كه توقيع شماره 5 متضمن آنست مى دانيم كه نواب خاص آن بزرگوار:
1. شيخ ثقه ابوعمر وعثمان بن سعيد عمرى بود او كه سابقه ى وكالت امام هادى و امام حسن عسكرى (صلى الله عليه وآله و سلم) را هم در عهد خود بر عهده داشت.
2. فرزندش ابو جعفر محمد بن عثمان.
3. ابوالقاسم حسين بن روح نوبختى.
4. ابوالحسن على بن محمد سمرى (328 ه‍. ق).
شيعيان وكالت و نيابت كسى را نمى پذيرفتند مگر اينكه بينه، كرامت يا نشان بارزى از وكالت و نيابت را داشته باشد كه دلالت بر منصوب بودن او به اين سمت بنمايد.
هنگامى كه مرگ ابو الحسن سمرى فرا رسيد به او گفته شد به كى توصيه مى نمايى او نسخه اى از اين توقيع را بيرون آورد كه امام (عليه السلام) از وكالت خاصه منع مى نمايد و غيبت كبرى شروع مى گردد تا زمانى كه خداوند متعال خود مصلحت بداند.
4. توقيع در تسليت مرگ پدر محمد بن عثمان عمرى توقيع شماره 6.
5. توقيع در تعليم زيارت آل ياسين و آداب توجه به مقام شامخ امامت.
6. توقيع در تعليم صلوات و درود بر پيامبر و آل او.
7. توقيع در تحريم اكل مال امام (عليه السلام) هر چند درهمى باشد آن چنان كه توقيع شماره 8 كه به افتخار محمد بن عثمان عمرى صادر شده است حاوى آنست.
8. نامه اى به افتخار شيخ مفيد تحت عنوان " الأخ السديد والولى الرشيد " تاريخ نامهء شوال 410 ه‍. ق مى باشد.
9. باز نامه اى در همين حدود....
10. نامه اى به افتخار محمد بن صالح در معرفى پيشوايان به عنوان آباديهاى ظاهر و درخشان.
11. توقيعى در مورد منع فاش ساختن نام آن بزرگوار شماره 11 و 12.
12. توبيخ در مورد ترديد در حيات آن بزرگوار كه به محمد بن ابراهيم بن مهزيار صادر شده است شماره 13.
13. توقيع در مورد پذيرفتن امانات عاتكه دينورى شماره 14.
از مجموع اين توقيعات استفاده مى شود كه نوعى اضطراب در امور شيعيان جريان داشته است كه سودجوئى‌ها و سوء استفاده‌ها در جريان امور رخنه نموده بود و چون پيشواى حقيقى مردم در اثر نگرانى از حكومت فاسده به صورت علنى و آشكار نمى توانست جلو اين بلبشويها را بگيرد با تمسك به آيات و روايات و با استناد به سخنان پيشوايان پيشين مى خواسته است جلو هرج و مرج را بگيرد و از گمراهى و ضلالت مردم، جلوگيرى نمايد.
شايد يكى از اسرار غيبت در آن عصر همين گفتگوها و سوء استفاده‌ها و هرج و مرج‌ها در درون خود منتسبين به امامت بوده باشد علاوه بر آنكه دشمن خارجى و مخالف امامت، فشار لازم را وارد مى ساخت.
پاسخ به يك سوال مهم اكنون اين سوال مطرح است از يك طرف آئين اسلام داعيهء حكومت و ادارهء جامعهء بشرى را دارد و مى خواهد به تمام پرسشها، نيازهاى فردى، اجتماعى، روحى، جسمى بالأخره دنيوى و اخروى پاسخ مثبت دهد. از سوى ديگر با غيبت امام وعدم إشراف ظاهرى او، اين داعيه چگونه قابل تأمين وجمع مى باشد؟
اين توقيع امام (عج) ما ناظر به پاسخگوئى به چنين سوال اساسى مى باشد.
" اما الحوادث الواقعه فارجعوا فيها إلى رواة حديثنا، فإنهم حجتى عليكم، وأنا حجة الله عليهم ". (1) " اما در رخدادهاى جارى و روزمره پس به راويان سخن ما مراجعه كنيد چه آنان حجت من بر شما، و من حجت خدا بر آنان هستم ".
ولايت فقيه فروغى از درخشش حجت حق (عج) هر جامعه اى بايد نظام و قانونى داشته باشد كه مردم رفتار و كردار خود را با مفاد و مواد آن تطبيق دهند، تا از هرج و مرج و بىنظمى جلوگيرى به عمل آيد، بسيار طبيعى و روشن است جامعه اى كه تحت حاكميت قانون نباشد بىنظمى و بى عدالتى و تضييع حقوق مردم، در آن فراوان رخ خواهد داد و مردم در يك نابسامانى كامل عيار، زندگى خواهند كرد كه مى توان با كمال صراحت نام آن را " زندگى جنگلى " گذاشت نه يك جامعه انسانى. در صورتى كه خود جنگل هم براى خود يك نظام طبيعى و غريزى دارد كه به روال آن، سير مى كند و سلسله مراتب خود به خود محفوظ است پس در اصل قانون و
ضرورت وجودى آن بحثى نيست اما بحث مهم در اينست: در اينكه كدام قانون به صلاح مردم و در مقام سعادت آفرينى بر فرد و جامعه است؟ و كدام قانون مىتواند جامعه را به رشد و تكامل خود نائل سازد؟
جامعه شناسان و قانون دانان در پاسخ آن، مطالب فراوانى ايراد كرده اند، كه آخرين و بهترين نظريه، آن است كه قانون كامل هر آن قانونى است كه قانونگذار كاملا طبيعت بشر را بشناسد و قانونى وضع كند كه با طبيعت آن سازگار بوده باشد نه هر قانونى كه نا متجانس وناهمگون با خواستها و غرائز او بوده باشد. با توجه به اين نكته، اكنون اين سوال پيش مى آيد كه كدام جامعه شناس مى تواند بهتر مردم را درك كند، و به اعماق خواسته ها و نيازهاى او پى ببرد؟ و در اينجا ممكن است پاسخهاى متعددى بازگو شود و هر كس مطابق فكر و سليقه و استعداد خويش، توجيهى كرده باشد، ولى قاطع ترين پاسخ آنست آن مقام و آن منبع و آن قانونگذارى بهتر مى تواند، قانونى وضع و تشريع نمايد كه خود با اسرار و رموز مورد قانون بهتر آشنا بوده باشد و آن جز پروردگار عالم كه بشر را آفريده است و با تمام ريزه كاريها و ابعاد وجودى او، آشنا و مطلع است مقام و منبع ديگرى سراغ نداريم.
يكى از نويسندگان و پژوهشگران بخش قانون در كتاب " قرار دادهاى اجتماعى " مى گويد: " بهترين قانون آنست كه از عقل كل، سرچشمه گرفته باشد با طبيعت هيچ رابطه اى نداشته باشد ولى كاملا آن را بشناسد نيازمند ما نباشد، ولى نيازهاى ما را درك كند، و تحت تأثير هيچ نوع عوامل فيزيكى و اجتماعى وغيره نگيرد " (1).
يقينا چنين قانونگزارى جز خداوند متعال، منبع و مقام ديگرى نخواهد بود....
با اين مقدمه كوتاه و فشرده به اصل مطلب مىرسيم و آن اينكه خداوند متعال براى ادارهء بشر و تأمين سعادت و رشد او قوانين ارزنده‌اى را در ضمن كتابهاى آسمانى خويش ارائه داده است. فرمانروايان و معلمين عاليقدرى مانند:
انبياء و پيامبران الهى را برانگيخته است كه در طول تاريخ زندگى بشر، مردم را به سر منزل هدايت سوق داده اند و آنان را با روش زندگى صحيح، آشنا كرده اند كه آخرين و برگزيده ترين رسولان، پيامبر عاليقدر اسلام مىباشد كه همراه دستور و قانون عالى (قرآن) براى ارشاد و راهنمائى بشر آمده است و بشر را به سوى خدا، و زندگى حقيقى و سعادت آميز دعوت كرده است او قانون آسمانى را كه از طرف خداوند متعال آورده است در برگيرندهء تمام جزئيات زندگى بشر در سرتاسر ادوار عمر اعم از دنيا و آخرت و اعم از امور زايد فردى و اجتماعى او مىباشد كه به تمام جزئيات امور هم پرداخته است.
حكومت و ولايت چنين قانون كاملى كه در مسائل فرعى و جزئى نيز حكم و تكليف دارد نمى تواند در مسألة كلان حكومت و ادارهء شئون اجتماعى بشر، بى تفاوت بوده باشد و آن را هرگز مد نظر نداشته باشد از اين رو مسئلهء سياست و ادارهء جامعه در رأس مسائل قرار دارد. حل و فصل مسائل مردم، و تشريح و توضيح و اجراء قانون الهى و مديريت شئون اسلامى در عهد رسول خدا (صلى الله عليه وآله) در دست با كفايت خود او قرار داشت چون او، هم زعيم ملت و هم رهبر و راهنما و هم اجراء كنندهء قوانين كلى و جزئى بود و در ايامى كه خود آن حضرت (صلى الله عليه وآله) حضور عينى نداشتند با تعيين خلفاء و جانشينان شايسته و لايق به اين امر مهم اقدام يا نماينده كرده اند كه مردم در سرگردانى وتحير به سر نبرند، و روى زمين خالى از حجت و راهنما و آيت الهى نباشد، و طبق مفاد آيهء شريفه: " أليوم اكملت لكم دينكم، وأتممت عليكم نعمتى، ورضيت لكم الأسلام دينا ". (1) " امروز دين شما را تكميل نمودم. و نعمت خود را بر شما به اتمام رساندم و اسلام كامل و جامع را دين شما قرار دادم " اين تكميل واتمام نعمت، با تعيين خلافت و وصايت و جانشينى، على (عليه السلام) به كمال مطلوب رسيده است و ولايت و زعامت او پس از رحلت رسول اكرم (صلى الله عليه وآله) عامل تداوم اين فيض الهى و شمول اين عنايت خاصه ربانى است كه جز
او و جانشينان و فرزندان، كس ديگر شايستگى كامل و لياقت حمل اين امانت بزرگ را نداشته است. در دوران غيبت وعدم حضور ظاهرى جانشينان معصوم (عليه السلام)، طبق تصريح وتعيين خود آن بزرگواران زعامت و ادارهء اين امر مهم بر عهده فقيهان پارسا، عالمان آگاه به دين و اسلام شناسان متعهد و مسئول گذاشته شده است تا قانون الهى هميشه به حيات خود ادامه دهد، و سير خود را پربارتر و پرثمرتر سازد، و جز اين سير طبيعى و تاريخى و اسلامى راه ديگرى وجود ندارد چون امكان ندارد كه حاكميت، حاكميت اسلام و احكام آن، باشد ولى افراد ناآگاه و ناآشنا به مسائل و غير متعهد به دستورهاى آن، در رأس كارها و در رأس هرم مخروط قرار گيرند كه راههاى انحرافى جز شاهراه الهى را طى كنند خود گمراه و ديگران را نيز گمراه تر سازند.
اصولا چگونه قابل توجيه است كه جامعه اى لفظا حكومت قرآن و اسلام را بپذيرد ولى در مرحلهء عمل و كردار، به قوانين غربى يا شرقى يا تراوشات مغزى بشرى إكتفاء نمايند؟
پس حاكميت الله و حاكميت قرآن بستگى به رعايت تمام اصول و قوانين و نظامات الهى دارد، و آن جز در سايهء حكومت عدل الهى كه تعيين كنندهء خط مشى كلى و اصولى زندگى و اجراء كننده قوانين و دستورهاى خدا باشد، هرگز عملى و ممكن نيست. و خاصيت حيات و زنده بودن اسلام، هم با حكومت و ادارهء شئون اجتماعى و اقتصادى و سياسى مردم است نه تنها با عبادت و امور عبادى و معنوى خالص و تعبدات محض قلبى.
جامعيت اسلام و كمال مطلوب آن، كه در آيهء شريفه، " اليوم اكملت لكم دينكم " به آن اشاره شده است تنها با مسألة حيض و نفاس و غسل و طهارت و اخلاقيات به دست نمى آيد بلكه حيض و نفاس و امور عبادى و اخلاقيات توأم با ادارهء جامعه وتعيين خط مشى كلى نفوس بشرى است چون اسلام مانند: مسيحيت اسمى (نه حقيقى) و ديگر آئين نامه هاى منتسب به خدا نيست كه چند دستور خشك و خالى، در ارتباط بين خلق و خالق باشد، و ديگر هيچ.
در عصر انبياء و اولياء حكومت و سرپرستى امت در عصر رسالت، روشن ومبرهن و عملى بود پيامبران الهى، زعامت روحى و مادى مردم را به عهده داشتند و اصولا در منطق انبياء ماده و معنى وجود نداشته است بلكه تمام مسائل مادى سرچشمه ى معنوى دارند و در حدودى مورد قبول و پذيرش هستند كه در مسير معنويات و مسير تكاملى بشر قرار گيرند و هر نوع مادياتى هم كه در صراط و مسير خدا باشد، معنويات تلقى است هر چند صورت ماديات و ابزار و وسائل را داشته باشند از اين رو است كه فقهاء عظام، مسائل مربوط به تجارت و صنعت، طبابت و پزشكى و ديگر امور فنى و صنعتى را جزء واجبات شمرده اند و عموم مسلمانان وظيفه دارند كه به انجام آنها، اقدام كنند و اگر عده اى بر اين امر قيام كردند تا حدى كه نيازمنديهاى جامعه را بر طرف سازند از عهدهء ديگران ساقط مىگردد و به اين عمل، واجب كفائى مىگويند با اين وضع تكليف مردم در زمان رسالت و در عهد وصايت و جانشينى پيامبران هم روشن، و تكليف آنان معين است كه حكومت و ادارهء مردم از سوى خدا در اختيار بندگان و نمايندگان خاص خدا است.
در دوران غيبت اما در دوران غيبت چگونه است؟ پاسخ آن مثبت است. و در روزگارى كه امام معصوم (عليه السلام) حضور عينى ندارد وظيفهء مردم از نظر حكومت اسلامى، حفظ و نگهدارى اصول اسلام و نگهدارى آن از تباه شدن و پايمال گشتن است و معصوم (عليه السلام) تكليف مردم را در چنين روزگارى در مسائل و حوادث آينده، روشن ساخته است و آن مراجعه به راويان حديث، و خبرگان فقه و خبرگان علوم اهل بيت (عليه السلام) است و آنان فقيهان اسلام شناس، و اسلام شناسان فقيه هستند كه مىتوانند تكليف مردم را از نظر زندگى عمومى و خصوصى از نظر عبادى و سياسى، از نظر اقتصادى و اجتماعى اداره نمايند و آنان نمايندگان و جانشينان عمومى معصوم (عليه السلام) و سرپرستان امت اسلامى مىباشند و در ميان آنان، آنكه فقيه وارسته و متقى شجاع و مبسوط اليد است، بر ديگران رجحان و
اولويت دارند و با تصدى او، وظيفه از ديگران ساقط مىگردد مگر آنكه او در مواجهه با مسائل كلى اسلام از خط مستقيم اسلام و قرآن انحراف پيدا نمايد در چنين فرضى، ديگران اين وظيفه را به عهده مىگيرند متن عبارت معصوم (عليه السلام) چنين است:
" اما من كان من الفقهاء صائنا لنفسه، حافظا لدينه، مخالفا لهواه فللعوام ان يقلدوه و ذالك لايكون الا بعض فقهاء الشيعه لاكلهم ". (1) از فقيهان اسلام شناس آن فردى كه خود نگهدار و حافظ شريعت، مخالف هوى و هوس باشد تودهء مردم وظيفه دارند كه از او پيروى نمايند اين ويژگى و خصوصيت را برخى از فقيهان شيعه دارا هستند نه همهء آنان....
از نظر عقل و منطق مسألة زعامت و رهبرى فقيهان و اسلام شناسان واجد شرايط، علاوه بر اينكه از نظر روايت و نقل، قطعى ومسلم است از نظر عقل و خرد هم بسيار روشن و واضح است و آن روشنى به اين ترتيب است كه عصر ما بيش از هر چيز، عصر تخصص مىباشد مردم در كارهاى روزانهء خويش، به متخصص آن كار، مراجعه مىكنند.
بيمار پيش دكتر مىرود، در كارهاى ساختمانى به مهندس عمران و معمار ساختمان رجوع مىشود، و همچنين در مورد اسلام و نحوهء جهان بينى و حكومت ادارى آن نيز در صورتى كه بخواهيم كاملا و به تمام ابعاد اسلام و جزئيات آن راه يابيم و مورد عمل قرار يابد به اهل آن، مراجعه كنيم و مديريت و سرپرستى آنان را بپذيريم و در امور مهم حكومتى و ادارى جز پذيرفتن زعامت و رهبرى فقيه و سرپرست اسلام شناس عادل و عامل و متعهد، و آشنا با جزئيات و فروع اسلام، عملى و ممكن نيست.
سخن علامه طباطبايى علامه طباطبايى در مورد اصل ولايت و حكومت مىگويد:
" مسألة ولايت مسألة اى است كه هيچ اجتماعى در هيچ شرائطى نمى تواند از آن بى
نياز باشد و هر انسانى با ذهن خود نيازمندى جامعه را بوجود ولايت، درك مىكند و از اين رو حكم ولايت يك حكم ثابت و غير قابل تغيير فطرى است و موضوعى است كه هر اجتماع خواه استبدادى، قانونى، وحشى، مترقى و بزرگ و كوچك حتى جامعهء خانوادگى در زندگى خويش به آن تكيه و اعتماد دارد و بدون آن نمى تواند به زندگى خويش ادامه دهد ". (1) گفتار مرحوم كاشف الغطاء در زمينه ولايت فقيه و سرپرستى فقهاء جامع الشرائط و مبسوط اليد، نظرات مبسوطى از علماى اسلام نقل شده است. كه تفصيل آن در اين مقال نمىگنجد تنها در اين مورد از متاخرين به گفتار مرحوم آيت الله شيخ محمد حسين كاشف الغطاء اشاره مىكنيم و نظر آن مرحوم را كه تفصيل اين نظريه عقلى و نقلى است بازگو مىكنيم وى در پاسخ استفتاء از حدود و ماهيت ولايت فقيه در كتاب، " الفردوس الأعلى " كه بارها در ايران و لبنان و عراق به چاپ رسيده است (2) پاسخ روشنى دارد كه عينا ترجمه مىگردد:
سؤال: آيا ولايت فقيه در عصر غيبت ثابت است يا نه؟ لطفا نظر خود را مرقوم فرمائيد.
پاسخ: ولايت بر غير، از نظر نفس و مال، با هر شأنى از شئون مردم، داراى سه يا چهار مرتبه و درجه است.
1. ولايت خداوند:
خداوند متعال بر بندگان خويش او مالك و سرپرست است مالك با ملك حقيقى و ذاتى نه قراردادى و عرضى، به تعبير قرآن، هنالك الولاية لله، در اينجا ولايت مطلقه مخصوص خدا است و بس.
2. ولايت قراردادى و عرضى:
از طرف پروردگار مخصوص پيامبر خدا و پيشوايان معصوم (عليه السلام) است جائى كه قرآن مىفرمايد: پيامبر به مؤمنان از خودشان اولى است، " ألنبى أولى بالمؤمنين من أنفسهم "، پيامبر علاوه بر كفار بر مؤمنين هم اولى است و شمول اين آيه بسيار گسترده و فراگير است با اطلاق و وسعت خويش، تمام جوانب سرپرستى را فرا مىگيرد به حدى كه اگر صلاح و مصلحت پيامبر يا امام بر آن گيرد كه مرد زن را طلاق دهد مىتواند، پس مال و امور ديگر، جاى خود را دارد و يقينا در آن موارد مىتوانند و صلاحيت دارند.
3. ولايت فقيه مجتهد:
كه نيابت امام را به عهده دارد ولايت و سرپرستى او، طبيعتا دائره‌اش تنگتر از دو نوع ولايت گذشته است ولى آنچه از مجموع دلائل استفاده مىشود. اينست كه فقيه، ولايت و سرپرستى بر تمام شئون عمومى دارد و بر آنچه كه هيئت اجتماعى مردم، به آن نياز دارد كه به تعبير كلام معصوم (عليه السلام) " جريان امور مردم در دست علماء وارثان انبياء مى باشد " و اين نوع ولايت در تعبير متشرعين، تصدى امور حسبيه است مانند:
تصرف در اموال كسانى كه سرپرست ندارند، تصدى امور اوقاف، طلاق زن مرد غائب، اقامهء حدود و... عقل و نقل دلالت بر ولايت فقيه دارد كه او مىتواند شئون عمومى را اداره كند چون تصدى اين امور ابتداءا مخصوص امام معصوم (عليه السلام) است در نبودن او فقيه در مرتبه دوم قرار دارد و منشاء آن قراردادى است كه معصوم (عليه السلام) فرموده است: " آنان حجت خدا بر شمايند آن چنان كه من حجت خدا، بر شما هستم ". (1) روش عملى فقهاء در هر عصر از اعصار اسلامى، فقهاء و علمائى بوده اند كه به اين مهم اسلامى قيام ورزيده و بخشى از مسائل مربوط به ولايت فقيه را اجراء نموده اند و اگر توفيق كامل هم
نيافته اند باز به حكومتهاى غير مشروع اعلام داشته اند كه حكومت شرعى و الهى با آنانست وبداهت و روشنى اين مسألة، در حدى مقبول بوده است كه برخى از سلاطين هم مانند:
پادشاهان صفويه، قاجاريه، از علماء و فقهاى نامدار عصر خويش، به صورت تصنعى هم بوده است، اجازه كسب مىكردند مانند شاه عباس از مقدس اردبيلى و برخى از شاهان صفوى از محقق كركى و فتحعلى شاه از ميرزاى قمى و....
سخنى تفصيلى در باب ولايت ولايت در لغت پهلوى چيزى قرار گرفتن، نزديكى، دوستى، يارى، سرپرستى، حكومت، زمامدارى استعمال شده است و مقصود از ولايت به معنى سرپرستى دو نوع مىباشد: 1. ولايت اعتبارى 2. ولايت تكوينى.
1. ولايت اعتبارى:
وقتى ما مىگوئيم ولايتى را كه رسول اكرم (صلى الله عليه وآله) و ائمه (عليه السلام) داشتند بعد از غيبت آنها فقيه عادل دارد، براى هيچ كس نبايد اين توهم پيدا شود كه مقام فقهاء، همان مقام ائمه و رسول اكرم (صلى الله عليه وآله) است زيرا اينجا صحبت از مقام نيست بلكه صحبت از وظيفه است.
ولايت يعنى حكومت و ادارهء كشور و اجراى قوانين شرع مقدس يك وظيفه سنگين و مهم است نه اينكه براى كسى شأن و مقام غير عادى به وجود بياورد و او را از حد انسان عادى، بالاتر ببرد، ولايت اعتبارى شامل افتاء، قضاء، حكومت و رياست در امور سياسى، اجتماعى، اقتصادى نيز مىگردد.
2. ولايت تكوينى:
براى امام معصوم (عليه السلام) مقامات معنوى هست كه جدا از وظيفهء حكومت مىباشد و آن مقام خلافت كلى الهى است كه گاهى در لسان ائمه (عليه السلام) از آن ولايت ياد شده است. (1)
اين مقام خلافتى است تكوينى كه به موجب آن جميع ذرات در برابر ولى امر، ضايع و نابود مىگردند و اين بحثى است كه در جاى خود ذكر شده است.
امتياز بسيار مهم رهبرى در سياست اسلامى اين است كه پيامبران و ائمه ما گذشته از مقام ظاهرى و نمايندگى از جانب خداوند در اثر سير تكامل معنوى و خارج شدن از خودپرستى و نزديك شدن به صفات كمالى الهى، داراى ولايت و مقامات معنوى بوده و در نتيجه از انحرافات و گناهان مصون، از الهامات غيبى برخوردارند جز خدا از هيچ كس و از هيچ چيز هراس ندارند، و با هيچ ابر ظالمى اهل سازش نبوده و نيستند و انسانها را نه تنها در امور محدود مادى و دنيوى، بلكه به سوى هر كمال مطلق راهبرى و راهنمائى مىكنند.
" ان الله يأمركم ان تودوا الأمانات إلى اهلها، واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل، ان الله نعما يعظكم به، ان الله كان سميعا بصيرا، يا ايها الذين آمنوا اطيعواالله و اطيعوا الرسول واولى الأمر منكم ". (1) خداوند امر فرموده كه امانتها را به اهلش (صاحبش) رد نماييد و هر گاه بين مردم داورى كرديد به عدالت و داد، داورى كنيد، خداوند به آن اندرزتان مىدهد و ياد آوريتان مىكند، بى شك خداوند شنوا و بيناست اى ايمان آوردگان خدا را اطاعت كنيد و پيامبران را اطاعت كنيد و اولياى امرتان را اطاعت كنيد. خداوند امر فرموده است كه امانات را به اهلش رد كنيد ".
عده اى بر اين عقيده اند كه منظور از امانات مطلق امانات خلقى (مال مردم) و خالقى (احكام شرعى) مىباشد و مقصود از رد امانت الهى اين است كه احكام اسلام را آنطور كه هست اجراء كنند.
گروه ديگرى معتقدند كه مراد از امانت، امامت است در روايت هم آمده است كه
مقصود از اين آيه، ما ائمه (عليه السلام) و پيشوايان معصوم هستيم كه خداوند به ولايت امر رسول اكرم (صلى الله عليه وآله) و ائمه (عليه السلام) امر كرده ولايت و امانت را به اهلش رد كنند يعنى رسول اكرم (صلى الله عليه وآله) ولايت را به امير المؤمنين (عليه السلام) و آن حضرت هم به ولى بعد از خود واگذار مىكنند و همينطور ادامه مىيابد.
وقتى بنا شد تمام امور دينى عبارت از امانت الهى باشد و بايد اين امانت به اهلش رد شود، يكى از آنها هم حكومت است و به موجب آيهء شريفه بايد هر امرى از امور حكومت، بر موازين عدالت يعنى بر مبناى قانون اسلام و حكم شرع باشد. كسى كه بر مسلمين و جامعهء شهرى حكومت دارد، هميشه بايد جهات عمومى و منافع عامه را در نظر بگيرد و از جهات خصوصى و عواطف شخصى چشم بپوشد.
در آيه دوم مىفرمايد: " يا ايها الذين آمنوا اطيعوا ألله، واطيعوا الرسول، واولوالأمر منكم ". خداوند به مؤمنين امر مىفرمايد: كه از خدا در احكام الهى و از رسول اكرم (صلى الله عليه وآله) و اولى الامر يعنى ائمه اطاعت و پيروى كنند، از تعاليم و از احكام حكومتى آنان، اطاعت نمايند.
كليه احكام شرع الهى اطاعت شود از امر خداوند است و او امر رسول اكرم (صلى الله عليه وآله) آن است آنچه كه از خود آن حضرت صادر شود و امر حكومتى مىباشد اطاعت شود.
اطاعت از رسول اكرم و اولى الأمر عين اطاعت از خداست البته اينكه خداى تعالى فرمان داده است كه از رسول اكرم (صلى الله عليه وآله) و اولى الأمر پيروى كنيم در واقع اطاعت از آنان اطاعت از خدا هم مىباشد.
ولايت از نظر روايات نخستين روايت در اين باب، توقيع شريف حضرت حجت (عج) به اسحاق بن يعقوب است كه مىفرمايد: " أما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الى رواة احاديثنا " (1) در باب
احكام اتفاقات، رجوع كنيد به كسانى كه سخنان ما (امامان) را نقل مىكنند.
امام صادق (عليه السلام) مىفرمايد: " در اختلاف به راويان حديث ما كه به حلال و حرام خدا طبق قواعد آشنا و احكام ما را طبق موازين عقلى و شرعى مىشناسند، رجوع كنند و آنگاه علماء را به فرمانروايى منصوب نموده مىفرمايد: " فانى قد جعلته عليكم، حاكما ". (1) من كسى را كه داراى چنين شرايطى باشد حاكم و فرمانروا بر شما قرار دادم و كسى كه اين شرايط را دارا باشد، از طرف من، براى امور حكومتى و قضائى مسلمين تعيين شده و مسلمانان حق ندارند به غير او رجوع كنند.
1. در عوائد نراقى، ص 186 از فقه رضوى روايتى نقل مىكند كه:
" منزلة الفقيه في هذا الوقت، كمنزلة الأنبياء في بنى اسرائيل ". مقام فقيه در اين زمان همانند مقام پيامبران بنى اسرائيل است.
از عموم روايت مىفهميم آنچه را كه براى حضرت موسى در امر حكومت و ولايت بر مردم بوده است براى فقهاء نيز مىباشد.
2. امير المؤمنين مىفرمايد: كه رسول الله فرمود: اللهم ارحم خلفايى، خدايا جانشينان مرا رحمت كن و اين سخن را سه بار تكرار فرمود. سوال شد كه اى پيامبر خدا جانشينان شما چه كسانى هستند؟
فرمود: كسانى كه بعد از من مىآيند، حديث و سنت مرا نقل مىكنند و آن را پس از من به مردم مىآموزند.
امام موسى بن جعفر (عليه السلام) مىفرمايد: " الفقهاء حصون الأسلام، كحصن سور المدينه لها " فقهاء دژهاى اسلامند و براى اسلام نقش حصار شهر را براى شهر دارند، آيا اگر فقيه كنج منزل بنشيند نه دخالت در امور اجتماعى مسلمانان كند و نه اهتمام به امور مسلمين داشته باشد به او دژ اسلام گفته مىشود آيا او در گوشهء منزل حافظ اسلام است؟
يا حافظ خويشتن؟
3. ديگر روايتى است كه به مقبولهء عمر بن حنظله معروف است در اين روايت پس از نهى از بردن محاكمه نزد سلطان يا قضات جور و طاغوت، حضرت صادق (عليه السلام) مى فرمايد:
" به مردى از خودتان توجه كنيد كه حديث ما را نقل مىكند و در حلال و حرام ما نظر دارد و احكام ما را مىشناسد به حاكميت او، تن در دهيد من او را حاكم قرار داده ام هرگاه به حكم ما حكم كند و از او پذيرفته نشود، به حكم خدا استخفاف شده و بر ما رد شده است، و كسى كه بر ما رد كند بر خدا رد كرده است... ". (1) 4. روايت فضل بن شاذان از امام رضا (عليه السلام) نيز همين معنى را اثبات مىكند جائى كه مىفرمايد: " هيچ گروهى از گروهها و هيچ ملتى از ملل را نمى يابيم كه بقاء داشته باشند و زندگى كنند مگر با داشتن سرپرست و رئيسى كه براى اداره كردن آنچه در امور مربوط به دين و دنيا مورد نياز آنان است به او مراجعه مىكنند پس در شأن حكمت آفريدگار حكيم نيست كه آفريدگان خود را بدون تعيين رئيس شايسته براى آنان در امورى كه براى آنان ناگزير است و زندگى ايشان به جز با آنان پايدار نمى ماند باقى و رها سازد ". (2) دعاى فرج پس اين همه گفته‌ها و شنيده‌ها، چاره اى جز توسل به ذيل عنايت ربوبى نداريم كه دست به دعا برداريم و عرض كنيم:
" اللهم كن لوليك الحجة بن الحسن صلواتك عليه وعلى آبائه في هذه الساعة وفى كل ساعة وليا وحافظا وقائدا وناصرا ودليلا وعينا حتى تسكنه ارضك طوعا وتمته وفيها طويلا ".
بخش پنجم ` در آئينهء شعر و ادب و عرفان
بخش پنجم / در آئينهء شعر و ادب و عرفان...
شعر و ادب، زبان گويا و بيان رسا از احساسات و عواطف و خواسته‌هاى قلبى و درونى بشر است، با شعر و نظم به راحتى مىتوان هدف را به مخاطب رساند و در پوشش ادب آن را جاودانى و سرمدى ساخت. شعر و أدب، آئينه صاف و شفاف خواسته هاى يك جمع يا گروه يا فرد مىباشد كه مىخواهد خواست خود را به كرسى قبول بنشاند و آرمان خود را به نسل حاضر و آينده منتقل سازد. شاعران متعهد و دلسوز، با طبع فياض و جوشان خود، عشق باطنى و علاقه و احساس دينى خود را نسبت به ناموس دهر و امام عصر (عج) اين عنصر پايدار هدايت و ولايت، ابراز داشته اند و خالص ترين احساسها و شعرها و شعورهاى خود را نثار قدوم مبارك آن مصلح يگانه نموده اند و هر روز هم اين احساسات و عواطف پرشورتر و عميق‌تر و عاشقانه‌تر مىگردد.
قابل توجه است وجود مقدس امام عصر (عج) پر جاذبه ترين سوژه و عنوان نسبت به شاعران مسلمان به ويژه شاعران مداح اهل بيت (عليه السلام) مىباشد كه دفترها و ديوانها انباشته از شعرهاى ارادتمندان آن ساحت مقدسه مىباشد كه در اين بخش به تعداد بس محدودى از آنها اشاره مىگردد:
1. محى الدين عربى محى الدين عربى " صاحب فتوحات مكيه " گويد: پس از ذكر شمائل و فضائل مهدى و وصف يارانش و شروع و پايان كارش چنين مىافزايد:
الا ان ختم الأولياء، شهيد * و عين امام العالمين، فقيد هو السيد المهدى، من آل احمد * هو الصارم الهندى حين يبيد هو الشمس يجلو كل غم وظلمة * هو الوابل الوسمى حين يجود (1)
آگاه باشيد، پايان بخش اولياى خدا حاضر است و چشم امام عالميان ناپيدا است او سيد بزرگوار مهدى موعود و از آل احمد مىباشد. او شمشير برنده هندى است آنگاه كه هلاك مىسازد او آفتاب درخشانى است كه هر هم و غم را از بين مىبرد....
2. قصيدهء غراء از فاضل بخشايشى مرحوم حاج شيخ محمد فاضل بخشايشى (متوفى 1341 ه‍. ق) [يكى از اقوام سببى] قصيدهء عربى غراء و عاشقانه‌اى در حق حجت حق، و غايب منتظر در 72 بيت به صورت تيمن و تبرك با الهام از تعداد مشهور ياران حسينى (عليه السلام) سروده اند كه فرزند برومندش حجة الأسلام والمسلمين شادروان حاج شيخ حسين فاضل بخشايشى (متوفى 1420 ه‍. ق) آن را شرح و توضيح داده‌اند، و به نام " الدرر المناضد في شرح القصائد " ناميده اند. (1) اكنون كه قسمتى از اشعار عارفانه وعاشقانه از سوى علاقه مندان و دلسوختگان آن بزرگوار در اين بخش آورده مىشود در يغم آمد كه آن اشعار را كه از عمق دل يك انسان شيدايى درآمده است متنا وترجمتا نياورده باشم تا هم يادى از آن شادروان و هم ابراز احساسات و علاقه‌اى از يك عالم دور افتاده از حوزه‌ها، نشان داده شود و مشخص گردد عاشقان آن بزرگوار در اطراف و اكناف، در شهرها و آباديها در صحراها و درياها و در جاى جاى ميهن الهى، حضور فعال دارند و منتظر ديدار و مشتاق جانفشانى در موكب همايونى آن بزرگوار!
او يكى از علماى وارسته و بى‌آلايش در گوشه اى از كشور پهناور ايران در محلى به نام " بخشايش " از توابع آذربايجان شرقى در 70 كيلومترى شمال تبريز مىزيست و عمرى را با پاكى و صداقت و صفا و اظهار ادب، به اهل بيت (عليه السلام) و آثار و مأثر آنان سپرى نمود او مىسرايد:
1. هبت نسيم الصبا باالصبح من حرم * كانت محل رحال الجود، والكرم 2. جائت بروح وريحان على كبد * حراء من كبد فيها من السقم 3. وأبرد القلب، مما كان أسخنه * دور الزمان، بجمر منه مضطرم 4. فقلت هل جزت أرض النجد أو طرفا * من دوحة الخلد، أو ساحة من الإرم 5. فأنكرتها وقالت لاوشرفنى * لثم بناحية قدسية الشيم 6. لو لم تكن بروضة الجنات * خاضعة لما تمربها ذلا من النسم 7. لم يخرج النبت فيها من سوى * نكدوالحوض لم تكن، إلا مترعا بدم 8. هذا لمن مجده خصت بماجدها * من ربه قبل خلق اللوح والقلم 1. باد صبا طرف صبح، از حرمى كه آن حرم محل فرود آمدن بادهاى عطا و بخشش بود، وزيدن گرفت.
2. نسيم صبا، رحمت و ريحان را بر جگر داغى فرود آوردند به آن جهت كه داراى سقم و بيمارى بود.
3. و خنك نمود قلب را از آنكه گرم نموده بود آن را گردش زمان با سوزش سوزانده اى كه در آن بود.
4. پس به آن گفتم آيا عبور كردى از زمين نجد يا از گوشه اى از باغ بهشت يا از هواى باغ ارم كه اينقدر داغ و گرم شده اى؟
5. پس انكار نمود آن گفته هاى مرا و پاسخ داد نه برودت من از جاى ديگرى است چون مشرف نمود مرا به بوسه اى از ناحيهء پاكيزهء خصلتها. (مراد ناحيهء مقدسهء امام (عليه السلام) است) 6 و 7. اگر نبود باغ بهشتها خاضع و ذليل به آنكه مىگذرد بدان ناحيه با حال ذلت از نسيمها، هر آينه خارج نبود در آن نبات، مگر اندك يا دشوارى و پر نمى شد حوض كوثر مگر پر از خون.
8. اين رحمت و بوى يا اينكه اين شرافت از شرافتى است كه مخصوص شده بر ذى شرف خود پيش از خلقت لوح و قلم از سوى پروردگارش.
9. كهف التقى الهادى المهدى من حسن * مولى الورى وامام العرب والعجم 10. خليفة الله في كل العوالم من * علو وسفل وكل منه في حشم 11. وكلمة الله لو كان البحار له * مداد فضل لتمت وهو لم يتم 12. نور سنابرقه الأبصار يخطفها * من عالم الروح ماذا حال منسجم 13. قلب العوالم لولاه لفى شلل * أعضائها ولسان الدهر في بكم 14. ظل من الله فوق الكون منبسط * لولاه أفنته شعلات من العدم 15. لم يجعل الشمس بدوا، شمسة الفلك * لولا أقرت له بالفضل، في القدم 9. پناه پارسايان، هدايت كننده و هدايت يافته از حسن عسكرى (عليه السلام) كه به وجود آمده است و او مولاى ما سوى الله و پيشواى ملل اعم از عرب و عجم مىباشد.
10. او جانشين و مدبر امور ماسوى از طرف خدا در تمام عالم از بالا و پائين و همهء آنها، از آن حضرت در مقام شرم و حيا و احترام هستند.
11. او كلمهء خدا است و اگر آب دريا براى آن جناب مداد فضيلت باشد هر آينه تمام مىشد، در حالى كه آن فضايل هرگز تمام نمى شود.
12. نورى است كه روشنايى برق او چشمان روحانيين را مىربايد، پس چطور مىشود حال جسمانيين؟ (و اين نوعى اقتباس است از قول خدا تعالى است جايى كه مىفرمايد:
" * (سنا برقه يذهب بالأبصار) * ". (1) 13. او قلب تمام عالم امكان است، اگر آن جناب نباشد، هر آينه عناصر روزگار شل و سست مىگردد و زبان تمام عالم، در گنگى فرو مىرود.
14. سايه اى است كه از جانب خداوند كه در بالاى جهان هستى گسترده است، اگر او نمىشد آن جانب شعله‌هايى از عدم و نيستى.
15. آفتاب هرگز طلوع نمى نمود اگر اقرار به فضيلت آن حضرت نمى نمود.
16. خلافة الكون قد كانت تسافر من طول * الزمان لأجل الصاحب الزمن 17. ضوء من الله هل فيه منجمد * حبل من الله، هل فيه منفصم 18. منه الحيوة على الأشياء حيث هو * الماء المعين، وهذا غير منكتم 19. صم وبكم وعمى غير شاعرة * هياكل الكون، كل غير مفتهم 20. حتى إذا وجدت في النور ما طلبت * ماست كميسة عرس، نالها سدم 21. يدور في حوله السبع الشداد لكى * تقبل النعل، أو من صورة القدم 22. ضنت بها الأرض صاحت مكانك ذا * فخرى وليس على غيرى بمنقسم 16. جهان هستى در طول زمان، در حال سير و شناورى بود تا صاحب اصلى و بزرگوار خود را دريابد.
17. او نورى است از جانب خدا. آيا در نور خدا خاموشى هست؟ و ريسمان محكمى است از جانب خدا، آيا در ريسمان خدا احتمال گسيخته شدنى وجود دارد؟
18. حيات بر اشياء از اوست و او است آب ظاهر و جارى و وجود چنين امرى از بركت و يمن وجود آن حضرت، مخفى و پوشيده نيست.
19. (در صورت عدم اقرار) كر و گنگ و كور و بىفهم هستند صورتهاى عالم كون، و تمام آنان نادان هستند.
20. تا آنكه در نور دريافت آن چيزى را كه مىطلبيد و به آن خود را چسباند، همانند چسباندن عروس و داماد در كمال شوق و ميل و علاقه.
21. در اطراف آن ثوابت هفتگانه دور مىزنند تا از كف يا از جاى پاى مبارك او بوسه برگيرند.
22. زمين به آسمانها بخل و خست ورزيد، پس صيحه زد كه در مكان خود ساكن باش اين فخر من است و هرگز به غير من نصيب نمى گردد.
23. غيب كخالقه عن كل ذى عمة * والعقل يعرفه أحلى من العلم 24. هو الذى عنده علم الكتاب وقد * عرفت من عنده علم من الرقم 25. لوح من الله محفوظ جوانبه * وانما فيه بطن السر والحكم 26. لايجرين فرامين القضاء إذا * لم يمضها، او لم تكن منه بمختتم 27. تذلل الروح، والراحيل حضرته * ألروح للعلم، والراحيل للرتم 28. طبايع الكون كانت من إشارته * تأثيرها لو أراد العطل تنفحم 29. أما ترى مدية، لانت بحدتها * من الخليل ونار البرد والسلم 23. او همانند آفريننده خود غايب و از ديده‌ها پنهان است، ولى عقل او را روشن تر از هر علم و آشكارى، مىشناسد. (يعنى گر چه غايب است ولى نزد عقلا آشكار و روشن تر است از آنكه ظاهر باشد) 24. او كسى است كه علم كتاب پيش اوست و او را كاملا مىشناسد هر آن كسى كه يك حرف از اسم اعظم پيش او بوده باشد.
25. لوحى است از جانب خدا كه محفوظ است اطراف او و اين است و جز اين نيست كه در او باطن رازها و حكمتها است.
26. فرمانهاى قضا هرگز جريان پيدا نمى كند تا زمانى كه او امضاء ننمايد يا از سوى آن حضرت، مهر كرده نشده باشد.
27. روح القدس تذلل مىنمايد وراحيل در خدمت آن جناب چون روح براى ابلاغ علم وراحيل براى نطق فرود مىآيند.
28. طبايع عالم امكان ذره‌اى از اشارهء آن جناب مىباشد و تأثيرات آنها را اگر اراده نمايد، از كار مىاندازد.
29. آيا نمى بينى كارد با آن همه تندى و تيزى كه داشت از خليل نرم گرديد، و نمى بينى در كنار او آتش سرد و سالم را؟
30. كذاك بحر لموسى، اذ تشقق من * خلاف طبعه، هل ذا كائن بيم؟
31. ام المواليد قد كان الزواج لها * منه، والا فمازالت على عقم 32. قبض وبسط ورتق وفتق إن له * فى الكون أجمعها، ناهيك عن عظم 33. هو الذى قرر الأشياء كيف يرى * بالعيش والطيش، أو بالبوس والنقم 34. أما قرأت حديث القدر ليلته؟ * إن الأمور، جرت منه وتنحتم 35. هو المقام، هو البيت العتيق، هو * الركن الحطيم، هو البطحاء، والحرم 36. ذي غيبة أحدية، ذي دعوة نبوية * ذي صولة علوية، ذي الطهر والعصم 37. مرزوق رب، وللمخلوق رازقه * أليس من يمنه الأرزاق والنعم؟
30. همچنين درياى براى موسى زمانى كه خدا اراده كرد منشق گرديد بر خلاف طبيعت خود، آيا اين خلاف طبيعت از دريا، شدنى نيست؟
31. ريشهء مواليد و موجودات بشرى و اصل ازدواج به خاطر آنان بود و اگر آنان نبودند، هر آينه زوجين در نازايى و عقم، باقى مىماندند و نسلى به وجود نمىآوردند.
32. قبض و بسط ورتق وفتق در امور خلق، حقيقتا در عالم براى اوست. همهء آنها از عظمت امام نشأت مىگيرد و تو را از درخواست عظمت ديگرى منع مىنمايد.
33 و 34. او است آنكه مقدر مىنمايد اشيا را آن چنان كه برايش اراده تعلق گيرد همراه عيش يا با شدت و خوف يا با بؤس و مشقت. آيا نخوانده اى حديث قدر را در شب قدر؟ به درستى كه تمام امور از او جارى مىشود و از او محتوم مىگردد.
35. در واقع اوست مقام ابراهيم، اوست خانهء عتيق و قديم، اوست ركن حطيم، اوست بطحاء و حرم.
36. اوست صاحب غيبت الهى، اوست صاحب دعوت نبوى، اوست صاحب حملهء علوى، اوست داراى طهارت و عصمت ولوى.
37. او روزى خوار پروردگار است ولى براى مخلوق روزى دهنده اوست (بيمنه رزق الورى)، آيا اينچنين نيست كه از يمن آن جناب، تمام روزيها و نعمتها به دست مىآيد؟
38. له النظارة في أمر النجوم على * مجرى جرتها وكل منه تنتظم 39. ما النحس فيها، من التربيع بالزحل * وما مقابلة المريخ، بالصدم 40. ما الإتصال وما التثليث ما ترح * ما الإحتراق وما التسديس ما السهم 41. ما الإرتجاع وما بست وما قرح * كذالك الغير لسنا منه نحتكم 42. لوشاء شيئا بايماء بحاجبه * دلائل النجم، منه ترتطم 43. لو دار هذا القباب الخضر في كشح * منه لخروا بها على رغم 44. قسيم نار، ونور قبل خلقهما * وكيف لا وهو مولى النور والظلم 38. نظارت عاليه بر نجوم و ستارگان با اوست تا هر كدام در مجراى خاص خود جريان پيدا نمايند و هر كدام نظم و انتظام خاص را از او دريافت مىكنند و بدون نظارت او همگى تعطيل بردار مىباشند.
39. چيست نحوست در نجوم، از تربيع زحل؟ و چيست مقابله نحوست در نجوم از تربيع زحل؟ و چيست مقابله مريخ، در صدمه انگيزى؟ (استفهام انكارى است) 40. چيست اتصال و چيست تثليث؟ چيست قزح (قوس وقزح)؟ چيست احتراق و چيست تسديس و چيست سهام؟ (يعنى همهء اينها مستقل در تأثير نيستند، بلكه محتاج به اشارهء آن جناب هستند) 41. چيست ارتجاع؟ و چيست بست؟ و چيست قرح؟ و هم چنين غير اينها ما نيستيم كه از آنها قبول حكم كنيم، يعنى هر چيز فقط محكوم به حكم آن جناب مىباشد و بس.
42. اگر بخواهد چيزى را با اشاره اى يا با ابرى بخواهد علائم ستارگان همگى از آنها، به اضطراب مىافتند.
43. اگر دور كند اين قبه‌هاى سبز در حال اعراض از آن حضرت، هر آينه به رو درمى آيند به خاك به حال دور، با هر چيزى كه از اجسام علويه در آنهاست.
44. اوست قسمت كنندهء نور (يعنى بهشت) و نار پيش از خلقت آنها و چرا چنين نشود و حال آنكه آن جناب، صاحب نور و ظلمتهاست.
45. ناموس رب، وقابوس الغيوب و من * قاموس علم، له الإرضاع والفطم 46. لو صاح يوما على الأفلاك من غضب * ألقت كواكبها، فرت إلى العدم 47. ويلتجى أسد الأبراج بالحمل * من قهره بخضوع، وهو لم يحم 48. للجوهر الفرد، (1) لو قال انقسم عجلا * لكان من أمره، فورا على قسم 49. ويا له قدرة، لو قال للصوردعى * المحل لبانت منه بالقصم 50. ولا تقل فيه ما قالوا لوالده * الأعلى وقل ما شئت لم تلم 45. او ناموس و صاحب اسرار پروردگار و مركز رازهاى الهى و اقيانوس علم و دانش است. شير دادن و از شير جدا ساختن از اوست.
46. اگر روزى از خشم، صيحه به آسمانها زند، آسمان ستاره هاى خود را افكنده و به سوى ديار عدم، رهسپار مىگردد.
47. اسد بر جها به حمل از خشم آن بزرگوار به شكستگى پناه مىبرد و آن هم نمى تواند او را حمايت نمايد.
48. به " جوهر فرد " اگر بفرمايد كه قبول تجزيه كن، با شتاب هر چه سريعتر در امتثال امر آن جناب (روحى له الفداء) تجزى پذير مىگردد.
49. او آن چنان قدرت و توان دارد كه اگر به صورتهاى مواد بگويد كه محل خود را ترك كنيد، فورا از آن جدا و فاصله مىگيرند.
50. در حق آن جناب مگو چيزى را كه در حق والد اعلاى آن جناب (پيامبر خدا (صلى الله عليه وآله)) گفتند، و بگو هر آن چيزى را كه ملامت نگردى. (و مراد از كلمهء اعلى، علو در مرتبه و سلسلهء طبقات و مراتب است ظاهرا و ممكن است كه علو در قدر و منزلت باشد، اگر چه تصريح در معنى اول است) در مورد پيامبر بزرگوار اسلام، ساحر، كذاب، شاعر و... گفتند ولى مگر گفته‌ها تأثيرى در مجراى حقيقى وجود و هدف او داشت؟
51. عظائم الوزر، ممن قد تمسكه * لاريب في أنها أدنى من اللمم 52. إكسير ذنب قليلا من ولايته * وحبه صير الاثام كالرمم 53. يا رب! لاتسلبنى حبه أبدا * قلبى فثبت، ولاتجعل بمخترم 54. روحى وأرواح ما في الكون، منك فدا * متى تقول لهذا المعوج، إستقم 55. لم يأن يا نجل طه! أن تقوم إلى * نجاة دين، لقد أنضى من الصلم 56. يا غرة الدين! ضاع الدين واندرست * آثاره وبناء الشرع، في هدم 57. قد اعلنت بدع في الدين، جارية * قد ظل منها، نياط القلب في صرم 51. گناهان بزرگ از كسانى كه به او تمسك مىجويند، شكى نيست كه كوچك تر و پائين تر و حقيرتر از گناهان صغيره و ملامتها و شماتتها مىباشد.
52. اندكى از إكسير ولايت آن جناب، گناهان را تبديل به حسنات مىكند و كمى از ولايت آن جناب و محبت او، معاصى را همانند خاك فرو ريخته مىدارد.
53. پروردگارا! هرگز دوستى و محبت او را از قلب و دل من سلب منما و محبت او را در قلب من ضايع و تبار مساز!
54. روح من و ارواح هر آنچه در عالم وجود است فداى تو باد. چه وقت خواهى گفت به اين دهر كج و ناسازگار كه راست شو؟ (يعنى چه وقت ظهور خواهى كرد؟ اى پدر و مادرم فداى تو باد!
55. اى نسل طه (عليه السلام)! آيا وقت آن نرسيده است اينكه قيام ورزى به نجات بخشى دينى كه از كثرت اعداء و دشمنان، بسيار نحيف و ضعيف گرديده است؟
56. اى روشنگر دين! دين تباه شد و آثار آن كهنه گرديد و بناى شريعت رو به خرابى و انهدام است.
57. بدعتهاى جاريه در دين آشكار شد بدعتهايى كه بند قلب انسان از مشاهدهء آنها گسيخته مىشود.
58. ألدين في كسد، والقلب في كمد والسيف في غمد، والحكم في قتم 59. هل من قيام وسيف كان فاتحه * بدءا؟ فعجل يا عالى الهمم 60. تبصبص من كليب باسط يده * على وصيدك، يا كهف الرجاء هلم؟
61. باللطف عند خروج الروح منه واذ * ألم في اللحد فردا خاف من قحم 62. على مقتحمات، كنت تعلمها * أنى وتعلم من كل على ندم 63. زفير نار اللظى مولاى أسهرنى * كيف الرقود لنا والنار لم تنم؟
64. تذوب نفسى بها مهما تذكرها * ولات حين مناص، يا منى الأمم 58. دين در كسادى قرار گرفته است و دل در اندوه فرو رفته است و شمشير در غلاف و حكم قرآن در ظلمت و تاريكى واقع شده است.
59. آيا قيامى و شمشيرى هست؟ شمشيرى كه بازگشاينده و آغازگر احكام دين باشد؟ پس تعجيل به ظهور كن اى صاحب بالاترين همتها و اراده‌ها.
60. اين دم جنبانيدنى است از سگ كوچكى كه دست خود را باز گشوده است بر آستانهء تو اى پناهگاه اميد ما بيا!
61. با لطف خاص خود به سراغ وى به شتاب در وقت خارج شدن روح از او و زمانى كه در لحد به تنهايى نزول داده شود در لحد در حالى كه خوف داشته باشد از مهلكه‌ها، يعنى از عذاب قبر توأم با گناهان سنگين.
62. بر ذمهء من گناهان بزرگى است تو مىدانى همهء آنها را و مىدانى كه من از همهء گناهان هلاكت بار در ندامت و پشيمانى هستم.
63. مولاى من! صداى آتش تند جهنم مرا بيدار داشت، پس چطور مىشود خوابيد در حالى كه آتش هنوز نخوابيده است و هرگز خاموش نمى شود.
64. قلبم و روحم از يادآورى آتش، آب مىشود. آيا راه چاره و فرارى هست؟ اى منتها آروزى امم!
65. هل يحمد الطرد، من مولى يلوذ به * كلب دعى دائما، يا راعى الذمم!
66. هذا اعتقادى لكم يا منتهى املى * أرجو ثباتا من بارئ النسم 67. أشكوا إلى سامع الدعوات من نقم * حلت على ملة الإسلام والظلم 68. عجل ظهور امام قائم بهدى * فأنعم علينا، يا باسط النعم!
69. أنوار وجهه، قد طالت مغطئة * أظهر أذل به الأعداء وانتقم 70. من ظالمى جده، ألمقتول في ظمأ * وأهل بيته، بالأسياف والسهم 71. يا صاحب الطور والزيتون والنمل * يا قامع الكفر والإلحاد والظلم 72. عجل على ظهورك يا منجى الورى! * فرق وشتت الكفر، يا مصلح الأمم!
65. آيا طرد و جواب گفتن پسنديده است از مولايى كه به او پناه برده مىشود از سوى بندهء پناهنده؟ آن هم سگى كه همواره او را پاس مىدارد؟ اى مراعات كنندهء پيمانها و عهدها!
66. اين اعتقاد من بر شما است، اى منتهى آرزوى من كه از خالق متعال اميد ثبات قلب، استقامت در اعتقاد دارم.
67. شكايت مىنماييم به سوى شنوندهء دعاها از آن بلايا و مصائبى كه به ملت اسلام حلول نموده است و از ظلم‌ها و ظلمتهاى فراگير، يعنى از بلاهاى دينيه ودنيويه كه در اين زمانها به سر مسلمين وارد آمده است. (اشاره به هجوم كمونيستها به منطقهء آذربايجان در سال 1325 توسط جعفر پيشه ورى) 68. تعجيل نما در ظهور امامى كه قائم است به هدايت، و انعام كن به ما به توسط آن جناب، اى بازگشايندهء نعمتها.
69. انوار روى آن جناب در پردهء غيبت طولانى شد خدايا ظاهر كن به وجود آن جناب دشمنان را و آنان را ذليل نما و انتقام ما را به گير.
70. انتقام بگير از ستمگران جدش ابا عبد الله الحسين (عليه السلام) آن بزرگوارى كه لب تشنه كنار فرات شهيد شد و اهل بيت او با شمشيرها و خدنگها، به خاك و خون كشيده شدند در كنار او.
71. اى صاحب سوره هاى طور، زيتون و نمل! اى بركنندهء ريشه هاى كفر و بى دينى و ستمكارى!
72. در ظهور خود تعجيل فرما اى نجات بخش ملل وأمم! با تعجيل خود دشمنان را پراكنده و متفرق ساز، اى مصلح جهانى أمتها و ملتها!
3. ابن روزبهان پس از بيان حكايت شفا يافته " اسماعيل هرقلى " به وسيلهء امام زمان (عليه السلام)، مىنويسد:
و اين فقير را از شوق آن جمال، هنگام كتابت اين غزل روى نمود:
در رهى ديدم مهى، حيران آن ماهم، هنوز * عمر رفت و من مقيم آن سر راهم، هنوز چو نسيم صبحگاهى بر من بى دل گذشت * من نسيم وصل آن مه را هوا خواهم، هنوز مىفزايد مهر او هر روز در خاطر مرا * گر چه من كاهيده‌ام از درد، مىكاهم هنوز گر چه آه آتشينم خرمن جان سوخته * مىرود تا اوج گردون، آتش آهم، هنوز شوق آن ديدار، غافل كرده از عالم، مرا * تو مپندارى كه من از خويش آگاهم، هنوز انتظار " شاه مهدى " مىكشد عمرى امين * رفت عمر و در اميد طلعت شاهم، هنوز الها! پروردگارا! حيا! قيوما! به حرمت جاه و جلال و عزت و كمال اين دوازده امام معصوم پاك كه ما را طلعت مبارك امام محمد مهدى موعود نصيب فرما و از فيض و بركات آن حضرت ما را محروم مگردان.
اللهم صل على سيدنا محمد وآل سيدنا محمد، سيما الإمام الموعود محمد المهدى المنتظر و سلم تسليما، و سلم وبارك عليهم وأنزل تحياتك وبلغ صلواتنا، و سلامنا إليهم. (1) 4. چشم گنهكار / جواهرى (وجدى) بيا كه نوبت ديدار ما رسيد بيا * در انتظار تو شد ديده ام سپيد بيا به بوى وصل تو اى گلبن مراد دلم! * چو غنچه پيرهن صبر را دريد بيا به مهر ماه تو اى آفتاب تا صبحم * دو چشم منتظر من نيارميد بيا به جاى اشك ندامت، كه شرم دارم از آن * مرا زچشم گنهكار خون چكيد بيا بيا مپيچ سر از كشتنم كه دست قضا * مرا براى همين كار آفريد بيا اميد برق نگاه تو كشت " وجدى " را * شتاب كن به ره اى مايه ى اميد بيا
5. كوكبهء عدل / صادق سرمد گر چه از اهل جهان روى نهان ساخته اى * روشن از پرتو خود روى جهان ساخته اى ديدن طلعت تو روى جهان بين خواهد * كه جهانى به سوى خود نگران ساخته‌اى آنچه پيداست به چشم تو نهانست زما * و آنچه پنهان بود از ما تو عيان ساخته‌اى تو چو خورشيد پديدى ولى از فرط ظهور * رخ نهان از نظر پير و جوان ساخته‌اى عالم جم اگر از جنگ تبه گشت چه باك * كز پى صلح تو جادر دل و جان ساخته‌اى هر كجا كوكبهء عدل تو پرچم افراشت * عرصهء مظلمه را مهد امان ساخته‌اى هادى خلقى و مهدى حق و حجت عصر * وز رخ اهل جهان، روى نهان ساخته اى به ولاى تو كه فرمان ولايت با تست * بندهء درگه خود پادشهان ساخته اى هر كه شد پيرو تو، پيروى از ظلم نكرد * كه زبيداد گرش دادستان ساخته اى صاحب امرى، و از حكم تو بيرون نبود * آنچه در دايرهء كون و مكان ساخته اى تو به خود قائم و قائم به تو عالم كه جهان * قائم از عدل كران تا به كران ساخته‌اى حجت بالغهء عقلى و در روى زمين * پيرو حكم خود، اعصار زمان ساخته‌اى دولت حق طلب ار دولت " سرمد " طلبى * گر بدين سود پى سود و زيان ساخته‌اى 6. فريادرس / انصارى امروز امير الأمرا جز تو كسى نيست * بر نالهء دل، غير تو فرياد رسى نيست در كعبه و بتخانه و در دير و كليسا * جز نغمهء ناقوس تو، بانگ جرسى نيست دلگرمى ما زمره ى افسرده دلان را * جز آتش " طور " تو " شهاب قبسى " نيست در باديهء عشق تو پاى فرس عقل * پى گشت و در اين باديه ديگر فرسى نيست غير از هوس ديدن رخسار چو ماهت * اندر دل پر حسرت ياران هوسى نيست اى مهدى دين! پرده زرخسار برافكن * ما گمشدگانيم و ره پيش و پسى نيست تو يوسف گمگشته، و اسلام چو يعقوب * بهر پدر پير تو، ديگر نفسى نيست بهر پدرت پيرهنى يا كه پيامى * بفرست كه جز اين زتواش ملتمسى نيست قربان تو و درد دلت، كز غم اسلام * جز اشك دمادم، دگرت دادرسى نيست
نثر گويا و شعر گونه تو راه غايب، ناميده اند، چون " ظاهر " نيستى، نه اينكه " حاضر " نباشى.
" غيبت " به معناى " حاضر نبودن " تهمت ناروائى است كه به تو زده اند و آنان كه بر اين پندارند، فرق ميان " ظهور " و " حضور " را نمى دانند، آمدنت كه در انتظار آنيم به معناى " ظهور " است، نه " حضور " و دلشدگانت كه هر صبح و شام تو را مىخوانند، ظهورت را از خدا مىطلبند نه حضورت را چون تو حاضرى وقتى ظاهر مىشوى، همه انگشت حيرت به دندان مىگزند با تعجب مىگويند كه تو را پيش از اين هم ديده اند. و راست مىگويند، چرا كه تو در ميان مائى، زيرا امام مائى، جمعه كه از راه مىرسد، صاحبدلان " دل " از دست مىدهند و قرار از كف مىدهند و قافلهء دل‌هاى بى قرار روى به قبله مىكنند و آمدنت را به انتظار مىنشينند... ".
7. رو به خورشيد / نسترن قدرتى تا تويى هم نوا و همرازم * رو به خورشيد خانه مىسازم در هواى تو لحظه لحظهء عمر * در هواى زلال پروازم همنوا با نواى بارانم * با گل و آفتاب دمسازم با تو دنياى من تماشايى ست * تا خدا مىرسد، گلآوازم اى تمام صفاى باور من! * مىكنى دم به دم سرافرازم مىسرايم سرود سبز تو را * عشق تو كرده نغمه پردازم هستى ام را، همه وجودم را * در رهت عاشقانه مىبازم!
8. انتظار حبيب / جواد محدثى در گوش ما جز آيهء " انى قريب " نيست * بر لب به جز ترانهء " امن يجيب " نيست ما شيعه‌ايم و پيرو آل محمديم * با مدعى بگو كه " ولايت " غريب نيست لب تشنهء فرات و تب آلود تربتيم * ما را شميم عشق، به جز بوى سيب نيست سوداى اهل بيت، جهانگير گشته است * بيچاره آنكه زين همه، هيچش نصيب نيست بسيار بوده اند غريبان، ولى كسى * چون اهل بيت در وطن، خود غريب نيست
محبوب عرشيان، و مطاف فرشتگان * گر در ديار خويش غريب اند، عجيب نيست گويا كه بوستان ولايت خزان زده است * بر هيچ گل، ترنم هيچ عندليب نيست مرهم براى قلب پريشان و داغدار * جز انتظار آمدنى از حبيب نيست هر جمعه مىوزد زدل ندبه عطر ياس * دل را درون سينه قرار و شكيب نيست هر چند دل شكسته تر از اشك غربتيم * خرسند و دلخوشيم كه اين دل غريب نيست بيمار آن نگار به غيبت نشسته‌ايم * درمان ما به جز نظر آن طبيب نيست عمرى است در نشيب غميم و فراز عشق * راه جنون تهى زفراز و نشيب نيست ما دل سپردگان، پى قرآن و عترتيم * هر راه و دعوت دگرى، جز فريب نيست در روز حشر، پشت و پناهى براى ما * چون عترت رسول و خداى مجيب نيست 9. قباى فرج / محمد موحديان قمى بيا كه ديده به راه تو شد سپيد بيا * به زير بار غمت، پشت ما خميد بيا زفرط درد جدائى و رنج تنهايى * دل رميده دمى را نيارميد بيا زطول شام سياه فراقت، اى همه حسن * به سان روى تو شد، موى ما، سپيد بيا به جاى اشك روانى كه سوخت به راه سحر * زديده در شب هجر تو خون چكيد بيا براى ديدنت اى آفتاب چرخ كمال * به اشتياق دل از ديده سر كشيد بيا دل شكسته زپا شد ولى زگلشن وصل * به دست ديده گل آرزو، نچيد بيا در امتداد ره انتظار، منتظرا! * زخون منتظران، لاله‌ها دميد بيا هماى روح شهيدان حق، زمسلح عشق * به عشق ديدن روى تو، پر كشيد بيا به پاس حرمت خون شهيد و جانبازى * كه بس حماسه در اين نهضت، آفريد بيا بيا كه پير جماران چو مهر عالمتاب * به تيغ نور گريبان شب، دريد بيا 10. نيمه شعبان / حسان پيك اميد و ظفر، باز گل افشان رسيد * عيد اميد جهان، مولد جانان رسيد روز نمايانگر عترت و قرآن رسيد * درد بشورا دگر، موقع درمان رسيد مژده كه ايام غم، باز به پايان رسيد * روز امام زمان، نيمهء شعبان رسيد
دامه لطف او، بسكه بود بيكران * رنجه كند خاطرش، رنج و غم ديگران ياور مستضعفان، دشمن مستكبران * منتظر مقدمش، خاتم پيغمبران مژده كه ايام غم، باز به پايان رسيد * روز امام زمان، نيمهء شعبان رسيد در دل عشاق او، شوق وصالى بود * نهضت ما را كنون، اوج كمالى بود امت پيروز را، وه كه چه حالى بود * جاى شهيدان ما، حيف كه خالى بود مژده كه ايام غم، باز به پايان رسيد * روز امام زمان، نيمهء شعبان رسيد 11. مهدى كيست؟ / حسان مهدى است آنكه نهضت قرآن به پا كند * مهدى است آنكه نيك و بد از هم جدا كند مهدى است آنكه پرتو توحيد پاك را * در قلبهاى تيره و آلوده جا كند مهدى است آنكه در شب ميلاد او خدا * او را به (مرحبالك عبدى) ندا كند مهدى است آنكه حسن دلاراى احمدى * از چهرهء مبارك خود رو نما كند مهدى است آنكه پرچم اسلام راستين * بر قلعه هاى محكم دشمن به پا كند مهدى است آنكه كاخ عظيم ستمگرى * با يك نهيب خويش دچار فنا كند مهدى است آنكه داد سراى نهائيش * بر پايه هاى عدل خدائى بنا كند مهدى است آنكه چشمهء فياض علم را * بر تشنگان دانش و عرفان عطا كند مهدى است آنكه از نظرى بر جمال او * هر دردمند غمزده كسب شفا كند مهدى است آنكه مژده فجر طلوع خويش * از پايگاه كعبه به گوش آشنا كند مهدى است آنكه دولت عدل جهانيش * حق عظيم عترت و قرآن ادا كند مهدى است آنكه وقت نماز جماعتش * عيسى به صد نياز به او اقتدا كند مهدى است آنكه تابش خورشيد طلعتش * قبر نهان فاطمه را برملا كند برخيز و باز دامن لطفش (حسان) بگير * شايد كه از كرم به تو هم اعتنا كند آن چنان كه گذشت شعر و زمزمه‌هاى عاشقانه براى حضرت ولى عصر (عج) بيش از حد تصور، فراوان باشد و چون بناى ما بر اختصار مىباشد، به چند گزينهء فوق بسنده گرديد.
منابع ومأخذ...
منابع ومأخذ 1. اكمال الدين واتمام النعمة / شيخ صدوق / چاپ تهران.
2. الأحتجاج على اهل اللجاج / طبرسى / انتشارات اسوه سازمان اوقاف و امور خيريه.
3. الفردوس الأعلى / شيخ محمد حسين كاشف الغطاء / چاپ تبريز.
4. برگ و بار / سرودهء شيخ جواد محدثى / دفتر تبليغات اسلامى قم.
5. بقية الله خير لكم / هيئت تحريريه / مسجد صدريه تهران.
6. پيشواى دوازدهم / هيئت تحريريه / چاپ مؤسسه در راه حق قم.
7. خورشيد پنهان / هيئت تحريريه / مسجد صدريه تهران.
8. خاندان وحى / آية الله سيد على اكبر قرشى / چاپ آخوندى.
9. دادگستر جهان / ابراهيم امينى / دار الفكر قم.
10. دردانه در وصف مصلح يگانه / فاضل بخشايشى / چاپ نويد اسلام قم.
11. روضات الجنان و جنات الجنان / حافظ كربلائى حسين / چاپ تهران.
12. الشموس المضيئة في الغيبة والظهور والرجعه / سعادت پور / انتشارات پيام آزادى.
13. عدل منتظر / هيئت تحريريه / مسجد صدريه تهران.
14. غيبت شيخ طوسى / طوسى / چاپ مكتبة صدوق.
15. فتوحات مكيه / محى الدين عربى / چاپ لبنان.
16. قراردادهاى اجتماعى / تأليف روسو ترجمه مهتدى / چاپ تهران.
17. قيام مهدى (عليه السلام) يا روز نجات / هيئت تحريريه / مسجد صدريه تهران.
18. كنز العمال / متقى هندى / چاپ لبنان.
19. لوائح الأنوار البهيه / شيخ محمد سفارينى اندلسى / چاپ لبنان.
20. مشكوة، نشر آستان قدس رضوى / هيئت تحريريه / مشهد مقدس.
21. مقدمه ابن خلدون / عبد الرحمن بن خلدون / چاپ بيروت.
22. مكاسب محرمة / شيخ انصارى / چاپ ايران، قم.
23. منتخب الأثر في الأمام الثانى عشر / آية الله صافى / چاپ قم.
24. وسائل الشيعه / شيخ حر عاملى / چاپ آل البيت (عليه السلام) قم.
25. وسيلة الخادم الى المخدوم / روزبهانى / چاپ مصر.
26. ملل ونحل ج 1 / نعمانى فرق الشيعه نوبختى مدعيان نبوت وامامت.
27. دواوين شعراى معاصر / چاپ مشهد مقدس.
فهرست اعلام، اشخاص ومشهورين با كنيه ها والقاب...
فهرست اعلام، اشخاص ومشهورين با كنيه ها والقاب آدم: 37، 38، 541، 611، 677، 1274، 1502، 1646، 1648 آسيه: 297، 331، 367 آصف: 1645 آصف برخيا: 1450، 1606، 1645، 1645 آقا بزرگ تهرانى: 572، 936، 937، 1680، 1907 آقا رفيع خادم: 1385 آقا سيفاى بروجردى قاطع: 1384 آل ابى طالب: 393، 1570 آل بويه: 1568 آل خطاب: 1503 آل على: 1336، 1340 آل محمد: 346، 1446، 1455 آل ياسين (آيت الله) - شيخ محمد حسن: 449، 1538 آمنه: 10، 38، 45، 46، 48 آندره موره: 989 آهنگران - صادق: 1628 ابا الحسن: 233، 1657 ابا القاسم: 1665، 1666 اباجعفر: 1533 اباصلت هروى: 1507، 1376 ابا عبد الله: 929، 1563، 1726، 1954 ابا فراس: 731 ابان بن تغلب: 918، 1044، 1048، 1060، 1061، 1846 ابان بن عثمان: 919، 1044، 1061 ابا هاشم: 1609 اباهرة: 616 ابجر بن كعب: 648، 649، 652 ابراهيم: 44، 53، 307، 308، 365، 525، 677، 746، 976، 1089، 1090، 1146، 1411، 1502، 1887 ابراهيم بن اسحاق نهاوندى: 573، 1907 ابراهيم بن عباس: 1582 2 ابراهيم بن عباس صولى: 1274 ابراهيم بن عبده نيشابورى: 1804 ابراهيم بن محمد: 1454 ابراهيم بن محمد بن طلحه: 556 ابراهيم بن محمد بن فارس: 1804 ابراهيم بن مهدى: 1340، 1437 ابراهيم بن مهزيار: 1786، 1474 ابراهيم بن وليد: 1072 ابراهيم بن يزيد: 1805 ابراهيم پسر عبد الملك: 1065 ابراهيم موصلى: 1153، 1161، 1570 ابرهة بن اشرم: 44 ابليس: 1504 ابن ابن عمير بغدادى: 1489 ابن ابى الحديد: 41، 55، 392، 519، 526، 915 ابن ابى الشوارب: 1779 ابن ابى العوجا: 996، 1016، 1023، 1743 ابن ابى داود: 1423، 1424، 1531، 1423، 1423، 1432، 1534، 1505 ابن ابى طيفور متطيب: 1671 ابن ابى عمير: 1043، 1210، 1490 ابن ابى ليلى: 928، 929، 1052، 1054، 1052 ابن ابى مريم مدنى: 1570 ابن ابى نعيم: 440 ابن ابى يعفور: 927، 1050 ابن اثير: 45، 55، 63، 65، 71، 74، 96، 64، 488، 489، 494، 506، 609، 890، 979، 1066، 1566 ابن اسحاق ثقفى: 47، 55، 91، 573 ابن اسعد يافعى: 1205 ابن الخيرتين: 710 ابن الرضا: 1447، 1468، 1461، 1550، 1652، 1653، 1656، 1657، 1658، 1709، 1710، 1795، 1796، 1794، 1795، 1659
ابن الساعى: 1201 ابن الصباغ مالكى: 1117 ابن العزافر: 1912 ابن الغضائرى: 1757 ابن الفرات: 1911 ابن الكروى: 1738، 1739 ابن المكرمة: 993 ابن الوردى: 1869 ابن أبى داود: 1506، 1504 ابن باباى قمى: 1574، 1575 ابن بابويه قمى: 529، 593، 658، 992، 1681، 1757، 1758، 1814 ابن بختيشوع: 1561 ابن بزاز: 1681 ابن بزيع: 1171، 1218، 1485 ابن بطوطه: 1368 ابن بواب: 1115 ابن تيميه حرانى: 1464، 744، 1681 ابن جامع: 1163 ابن جامع سهمى: 1570 ابن جرير طبرى: 358 ابن جعفر: 941 ابن جوزى: 531، 979، 1201، 1206، 1867 ابن حجر عسقلانى: 32، 355، 860، 1117، 1865 ابن حجر مكى: 1903، 1905 ابن حجر هيثمى: 1204، 1247، 1461، 1597، 1865 ابن حزم: 1902 ابن حسكه: 1574، 1574، 1573 ابن حنبل: 1500، 1725 ابن حنفيه: 1909، 1908 ابن خشاب: 531 ابن خلدون: 1882 ابن خلكان: 745، 861، 980، 958، 1290، 1444، 1557، 1594 ابن راوندى: 1725 ابن رباح: 656 ابن روزبهان اصفهانى: 1871، 1873، 1955، 1378، 457 ابن زبعرى: 681 ابن زبير: 711 2 ابن زياد: 718 ابن سعد: 55، 63، 140، 587، 813 ابن سكيت: 1557، 1564، 1652 ابن سليط: 1411 ابن سنان خفاجى: 686 ابن شريفه: 1776 ابن شريك: 893 ابن شهر آشوب مازندرانى: 53، 140، 413، 552، 879، 926، 933، 936، 980، 1057، 1114، 1272، 1273، 1537، 1602، 1671، 1681، 1608، 1760، 1804 ابن صباغ: 478، 1203، 477، 505، 515، 535، 1190، 1247، 1248، 1377، 1457، 1597، 1716، 1717، 1806، 1741، 1868 ابن صفيه: 1649 ابن طاووس: 573، 574، 575، 582 ابن طباطبا: 1437 ابن طلحه: 916 ابن عاصم: 1498، 1499 ابن عباس: 32، 38، 65، 309، 362، 409، 442، 443، 446، 449، 473، 482، 1073، 1842 ابن عبد العزيز: 1069 ابن عبدربه: 1681 ابن عربى: 1867 ابن عطا: 860 ابن عماد حنبلى: 750، 865، 980، 1681 ابن عمر: 1867 ابن عون ابرش: 1675 ابن غضائرى: 1760 ابن فضيل ازدى: 644 ابن قتيبه: 515، 698، 900، 979، 1566 ابن قداح: 939 ابن قلابه بصرى: 921 ابن قولويه: 1906 ابن قيم جوزيه: 1905 ابن كثير: 368، 1869 ابن كثير دمشقى: 1863 ابن كمال پاشا صنفى: 1903 ابن لهيعه: 676، 687
ابن ماجه: 442، 923، 980، 1275، 1864 ابن ماسويه: 1439، 1561 ابن مبارك: 859 ابن مردويه: 355 ابن مسعود: 64، 1870 ابن معتز: 1723 ابن مقفع: 996 ابن ملجم: 275، 276، 447، 536، 549 ابن مهران: 1488 ابن مهزيار اهوازى: 1529 ابن نديم: 877، 936، 979، 1215، 1282، 1906 ابن نما (نجيب الدين): 575 ابن هاشم: 1716 ابن هبيره: 1074 ابن هشام: 45، 53، 343 ابن يقطين: 1216 ابو ابراهيم: 1131 ابواسحق همدانى: 552، 1906 ابو اسماعيل: 1132 ابوالأديان: 1807 ابوالأسود دوئلى: 551 ابوالاسود محمد بن عبد الرحمن: 687 ابو الاعور: 198، 197 ابوالبخترى: 90، 1487، 1803 ابوالحسن: 147، 1128، 1132، 1214، 1268، 1550، 1595، 1605، 1674، 1608، 1709، 1548 ابوالحسن الرضا (ع): 1379، 1304، 1367 ابو الحسن الشريف: 1761 ابو الحسن بن رجا عبرتائى: 1671 ابو الحسن سمرى: 1927 ابوالحسن سوم: 1651 ابوالحسن على بن احمد قمى: 1919 ابوالحسن، على بن حسن بن محمد طائى: 1907 ابو الحسن على بن حسين قمى: 1780 ابوالحسن على بن حمزه: 958 ابوالحسن على بن عمراعرج كوفى: 1907 ابوالحسن على بن محمد سمرى: 1926 ابو الحسن على بن مهزيار: 1484 ابوالحسن مدائنى: 525، 526 ابوالحسن هادى: 1614، 1637 2 ابوالرجا محمد هندى: 1905 ابوالصلت عبد السلام صالح هروى: 1294، 1422 ابوالعاص بن ربيع: 78 ابوالعالية: 921 ابوالعباس: 1044 ابوالعتاهيه: 1081، 1143، 1144، 1720 ابوالعلاء المعرى: 272 ابوالعيناء: 1723 ابوالفداء ابن كثير: 1594، 1680 ابوالفرج اصفهانى: 546، 555، 1559، 1563، 1567 ابوالفضل عباس بن هشام ناشرى: 1907 ابوالقاسم بغدادى: 10، 53، 61، 1653، 1828، 1920 ابوالقاسم محمد المهدى: 1872 ابوالورد: 884، 885 ابو الهيثم بن سيابه: 1804 ابو ايوب سليمان منقرى: 99، 919 ابوبرزهء اسلمى: 681 ابو بريد عجلى: 1116 ابوبصير: 806، 873، 918، 926، 1049، 1137، 1180، 933، 1057 ابوبصير ليث بن بخترى: 938 ابوبكر: 96، 208، 375، 456، 599، 1006، 1029، 1500، 557 ابوبكر بن الحسن على الخير: 1090 ابوبكر بن خثيمه: 1902 ابوبكر خوارزمى: 1570 ابوبكر فدفكى: 1671، 1675، 1705، 1734 ابوتراب: 949 ابو تمام شاعر شيعى مشهور: 1490 ابوجعفر: 850، 853، 870، 1408، 1415، 1433، 1446، 1457، 1458، 1459، 1462، 1467، 1475، 1493، 1506، 1413، 1433، 1448، 1415، 1416، 1423، 1427، 1431، 1476، 1494، 1920 ابو جعفر اشعرى: 1671 ابوجعفر الثانى: 1457 ابو جعفر الجواد: 1494، 1507 ابوجعفر باقر (ع): 809، 865 ابو جعفر بصرى: 1488
ابو جعفر ثانى: 1413، 1457، 1473، 1474، 1537 ابو جعفر ثانى امام جواد: 1524 ابوجعفر زيات محدث: 1506 ابو جعفر قمى: 310 ابوجعفر محمد بن حسن: 922 ابو جعفر محمد بن سنان زاهرى: 1490 ابو جعفر محمد بن عثمان: 1926 ابو جعفر محمد بن على: 1426 ابو جعفر محمد بن على الرضا (ع): 1491 ابو جعفر محمد جواد: 1463 ابو جعفر منصور: 1083 ابو جعفر منصور دوانيقى: 1566 ابوجهل: 78، 81، 90، 91، 105، 362، 1279 ابوحاتم: 1201 ابو حامد: 1805 ابو حفص: 1869 ابوحماد رازى: 1665، 1668 ابوحمزه ثمالى: 182، 806، 883، 935، 936، 937، 938، 941، 1748 ابو حمزه نصير: 1737 ابوحنيفه: 859، 925، 927، 928، 992، 996، 1016، 1051، 1085، 1178، 1218، 1219 ابو خالد كابلى: 1150، 1151، 806، 854، 941 ابو داود: 1043، 1864 ابودعامه: 1650، 1705 ابوذر: 182، 771، 1029، 1090 ابوذرعه رازى: 1288 ابوذر غفارى: 437 ابو رافع: 122، 239، 924، 925 ابوزمعه: 55 ابوزهره: 1046 ابو ساره: 1487 ابوسعيد: 490 ابو سعيد خدرى: 442، 1871 ابو سعيد عبد الملك بن قريب اصمعى: 741 ابوسفيان: 105، 126، 132، 400، 429، 90 ابوسلمه: 105 ابو سوار عدوى: 521 ابو سهل: 1912 2 ابوشاكر ديصانى: 996، 1032، 1033، 1034، 1034 ابو شيبه اصفهانى: 1487 ابوصلت هروى: 1507، 1275 ابوطالب: 37، 337، 1169، 1456، 1703 ابو طالب قمى: 1522 ابوطالب مكى: 525، 527 ابو طاهر برقى: 1671 ابوطاهر محمد پسر على: 1912 ابو عبد الله: 988، 1921 ابو عبد الله باقطانى: 1921 ابو عبد الله بن وجناء: 1921 ابو عبد الله جعفر بن محمد: 976 ابو عبد الله خراسانى: 1487 ابو عبد الله گنجى شافعى: 1865 ابو عبد الله مغازى: 1671 ابو عبد الله مكارى: 1670 ابوعثمان مازنى: 1291 ابو على: 1131 ابو على بن راشد: 1487 ابو على بن همام: 1921 ابو عمرو حذاء: 1670 ابوعمرو زاهد: 656 ابو عمرو شيبانى: 1001 ابوقثم: 44 ابوكزر: 93 ابوكهمش: 1053 ابولهب: 66، 68، 71، 78، 92، 362، 901 ابومحمد: 44، 428، 1676، 1690، 1697، 1795، 1806، 1695، 1779، 1706، 1709، 1710، 1711، 1794، 1876 ابومحمد الحسن العسكرى (ع): 1759 ابو محمد بن الوليد البغدادى: 1881 ابومحمد حسن بن على عسكرى (ع): 1806 ابومحمد فضل بن شاذان ازدى: 1907 ابو محمود احمد بن حماد: 1529 ابو مسلم خراسانى: 1043، 1074 ابومشاور: 1488 ابو منصور العجلى: 1910 ابو موسى اشعرى: 499 ابونصر بزنطى: 1453 ابو نعيم حافظ اصفهانى: 362، 751، 812،
1879، 720، 859، 979، 1863، 1902، 1905 ابونواس: 1289، 1371، 1372 ابوهارون مكفوف: 938 ابو هاشم: 1609، 1657، 1713، 1716، 1743، 1772، 1775، 1802، 1803 ابو هاشم جعفرى: 1474، 1656، 1733، 1741، 1746، 1778، 1788، 1743، 1790 ابو هاشم، داود بن قاسم جعفرى: 1802 ابوهاشم عبد الله: 1910 ابوهريره: 440، 495، 1499، 1863، 1879 ابو يحيى صنعانى: 1414، 1435 ابو يعقوب بجلى: 1671 ابويعلى: 1882 ابو يوسف قصير عباسى: 1740 ابى اخزم طائى: 690 ابى الحسن جبير: 1378 ابى الحسن على: 348 ابى الفضل العباس: 1833 ابى ايوب انصارى: 314 ابى بكر بن حزم: 924 ابى جعفر ثانى: 1456، 1489 ابى جناب كلبى: 691 ابى حسان: 556 ابى داود: 859، 1864، 1905 ابى دلف بغدادى: 1585 ابى سفيان: 593، 646، 684 ابى سهل نوبختى: 1912 ابى طالب: 73، 83، 161، 162، 163، 165، 166، 204، 337، 1110، 1116، 1567، 1579، 1656 ابى عبد الله: 1660 ابى عبد الله الحسين: 1614، 1697 ابى عبيدهء ثقفى: 856 ابى عمره: 652 ابى محمد: 1746 ابى محمد عسكرى: 1738 ابى مخنف: 572 ابى مسلم خراسانى: 1321 ابى موسى اشعرى: 1350 ابى نصر بزنطى: 1433 2 ابى هاشم: 413 ابى يعفور: 1043 اتراك: 1580، 1636 احمد: 355، 417، 1257، 1418، 1711، 1726، 1794، 1911 احمد اشعرى: 1535، 1552 احمد بحرانى: 362 احمد بن ابراهيم مراغى: 1805 احمد بن ابى الحسن بشر: 1911 احمد بن ابى خالد: 1144 احمد بن ابى داود: 1533 احمد بن ابى عبد الله: 1303 احمد بن ابى نصر بزنطى: 1209 احمد بن احمد حلوانى شافعى: 1904 احمد بن ادريس: 1448 احمد بن اسحاق: 1793، 1801، 1849، 1925 احمد بن اسحاق اشعرى قمى: 1801 احمد بن اسحاق بن سعد اشعرى: 1474، 1607 احمد بن الحسن: 557 احمد بن تيميه حراني: 861 احمد بن حارث: 1288 احمد بن حجر هيثمى: 738، 1461، 1460، 1595، 1680 احمد بن حديد: 1419 احمد بن حسين بن اسحاق قمى: 1805 احمد بن حماد: 1529 احمد بن حمران: 1805 احمد بن حنبل: 526، 920، 996، 1440، 1443، 1498، 1499، 1561 احمد بن خصيب: 1747 احمد بن داود: 1561 احمد بن سنان دمشقى: 864، 979 احمد بن صديق بخارى: 1902 احمد بن عبيدالله خاقان: 1707 احمد بن على: 978 احمد بن على بن حجر عسقلانى: 751 احمد بن على بن محمد الباقر: 978 احمد بن عمر: 23 احمد بن عياش: 1895 احمد بن عيسى: 1732، 1732 احمد بن فهد: 473 احمد بن محمد: 861، 1728، 1790
احمد بن محمد برقى: 1671 احمد بن محمد بن ابى نصر بزنطى: 1474 احمد بن محمد بن الصديق: 1878 احمد بن محمد بن خالد برقى: 1474 احمد بن محمد بن خلكان: 1289 احمد بن محمد بن عيساى اشعرى: 1474 احمد بن محمد بن عيسى: 919 احمد بن محمد حضينى: 1805 احمد بن نصر خزاعى: 1578 احمد بن هلال كرخى: 1912 احمد بن هيثم: 863 احمد بن يوسف قرمانى: 864، 1296 احمد، حمزه ومحمد: 1257 احمد رشتى: 1615 احمد مختار: 726 احمدى ميانجى (آيت الله): 136، 1635 احنف بن قيس: 552 اخنس بن مرثد بن علقمه: 652، 655 ادريس: 308 ادريس العراقى المغربى: 1905 ادريس بن زياد: 1639 اديان: 1474 إربلى على بن عيسى: 975 وتعداد ديگر صفحات اردبيلى، 526، 1048: 1758 ارشد عباسى: 1636 ارقط: 978 ارقم: 64، 65 اريقط: 96 ازبكيان: 1368 ازد (طايفه): 673، 674 اسامة بن زيد: 441 اسباط: 1743 استاد بهجتى (شفق): 1387 استاد پيشوايى: 140، 722، 925، 980، 1060، 1681 استاد جعفر خليلى: 156 استاد جعفر سبحانى: 37، 67، 71، 83، 116، 129، 130، 140، 1312، 1365، 1810 استاد حلبى: 140 استاد سيد باقر قرشى: 1188 استاد شيخ محمد جواد مغنيه لبنانى: 1479 2 استاد عباس محمود عقاد: 756 استاد مطهرى: 248، 1005 استرآبادى: 1758، 1760 اسحاق: 677، 905، 1498 اسحاق بن ابراهيم: 1565، 1576 اسحاق بن ابراهيم طاطرى: 1701 اسحاق بن ابراهيم كوفى: 1906 اسحاق بن جعفر زبيرى: 1789 اسحاق بن عمار صيرفى: 1211 اسحاق بن يعقوب: 1919 اسحاق دورقى: 1557 اسحاق فرزند ابراهيم طاهرى: 1584 اسحاق كندى: 26، 1755 اسحق: 1418 اسحق بن ابراهيم حضينى: 1668 اسحق بن حوبهء حضرمى: 652، 655 اسد حيدر: 72، 162، 1004 اسرافيل: 962، 1770 اسعد بن زرارة: 85 اسعد بن عبد القادر اصفهانى: 575 اسكافى: 1725 اسماعيل: 38، 41، 677، 1133، 1134، 1137، 1138، 1602، 1887 اسماعيل امير يمانى: 1902 اسماعيل بن جابر: 938 اسماعيل بن على نوبختى: 1921 اسماعيل بن عمر: 1869 اسماعيل بن فضل: 938 اسماعيل بن محمد: 1747، 1791 اسماعيل بن موسى بن جعفر: 1211 اسماعيل بن مهران: 1211، 1535، 1551 اسماعيل سدى: 884 اسماعيل فرازى: 1078، 1140 اسماعيل هرقلى: 1955 اسماء بن خارجه: 603، 606، 610، 663، 556 اسماء دختر عميس: 404، 439 اسمعيل: 905، 977، 1134 اسمعيل بن محمد ارقط: 978 اسود بن حنظلة: 652 اسيد بن مالك: 655 اشاعره: 1571
اشتر: 214 اشعث بن قيس: 428، 546، 1312 اشعرى: 855 اشعيا نبى: 1889 اشكورى: 1681 اصبغ بن نباته: 552، 771، 1776 اصبغ بن نباته مجاشعى: 572 اصمعى: 741، 742، 1680 اعثم كوفى: 479، 481 افشين: 1561 افلخ: 957 الإمام الباقر (ع): 871، 970، 974، 972، 992 الإمام الهادى (ع): 1569 البتول (س): 1141 الثريا (كاخ): 1723 الجامع: 1485 الجعفرى: 1723 الجود (ع): 1523 الحسن: 467 الحسن المهدى: 1812 الحسن بن على: 537، 1773 الحسن بن موسى: 1293 الحسين: 1373، 756 الحناط (ابوالحسين بن يحيى): 574 الزهراء: 399 السجاد محمد التقى الجواد: 1460 الشيراوى: 1117 الصادق: 992، 1098 الصديقة الزهراء: 414 العزى: 132 الغرى: 1464 الفخرى: 890 الفضل: 1373 القائم المنتظر: 1872، 1847 المسيح بن مريم: 1882، 73 المصطفى: 1079 المعتز: 1704، 1723، 1726 المعتضد: 1723 المقتدر: 1724 المهدى: 1843، 1847 المهدى المنتظر: 1882، 1903 النبى المختار: 1457 2 النقى: 1548 الواثق: 1561 الهادى: 1548، 1565 الهامى (داود): 573، 575 الياس: 1203 اليسع: 1364 ام احمد: 1257 ام البنين: 629، 1272 ام الحسن: 309، 555، 558، 1419 ام الحسين: 309 ام الخير: 977 ام السلمه: 358، 359، 394 ام الفضل: 412، 587، 588، 1426، 1432، 1448، 1459، 1461، 1466، 1471، 1530، 1531، 1536، 1449، 1537، 1457، 1462، 1537، 1465 ام الفضل دختر مأمون، 1561 ام الفضل مغربيه: 1551 ام المحسن: 309 امام ابراهيم: 1156 امام ابو الحسن على بن موسى الرضا (ع): 1522 امام ابو جعفر جواد (ع): 1537 امام احمد: 915، 1882 امام باقر (ع): 16، 20، 21، 405، 502، 854، 855، 856، 857، 858، 866، 872، 874، 877، 879، 880، 881، 884، 887، 925، 926، 927، 929، 930، 931، 933، 937، 939، 940، 950، 952، 957، 960، 962، 963، 968، 969، 971، 972، 973، 974، 975، 976، 993، 994، 1027، 1040، 1050، 1052، 1060، 1061، 1070، 1450، 1483، 1846، 1854 امام جعفر صادق (ع): 18، 28، 30، 344، 405، 406، 581، 593، 595، 613، 614، 636، 650، 652، 657، 698، 936، 855، 859، 878، 918، 926، 929، 932، 933، 937، 950، 957، 961، 976، 989، 990، 991، 992، 995، 996، 998، 1001، 1004، 1005، 1009، 1046، 1202، 1016، 1024، 1040، 1043، 1048، 1050، 1053، 1055، 1057، 1058، 1060، 1061، 1062، 1070، 1083،
1098، 1099، 1101، 1104، 1105، 1106، 1114، 1116، 1133، 1135، 1137، 1145، 1418، 1474، 1476، 1483، 1492، 1493 امام جواد (ع): 411، 1132، 1411، 1412، 1413، 1414، 1415، 1416، 1417، 1418، 1419، 1420، 1423، 1424، 1425، 1426، 1427، 1429، 1430، 1431، 1432، 1433، 1434، 1435، 1441، 1442، 1446، 1447، 1448، 1449، 1453، 1454، 1456، 1457، 1458، 1460، 1462، 1464، 1465، 1466، 1468، 1469، 1471، 1472، 1474، 1475، 1477، 1479، 1483، 1484، 1485، 1486، 1487، 1488، 1489، 1490، 1491، 1492، 1493، 1497، 1500، 1501، 1502، 1503، 1504، 1507، 1511، 1513، 1518، 1522، 1525، 1529، 1530، 1531، 1535، 1536، 1537، 1538، 1561، 1709، 1717، 1802، 1805، 1900 امام حسن (ع): 20، 276، 400، 401، 402، 437، 438، 444، 484، 486، 487، 494، 495، 497، 500، 501، 503، 505، 506، 515، 519، 521، 522، 523، 526، 529، 530، 546، 547، 549، 552، 554، 557، 558، 587، 589، 593، 594، 609، 619، 623، 630، 657، 662، 663، 681، 1712، 1718 امام حسن عسكرى (ع): 26، 413، 1487، 1585، 1683، 1691، 1700، 1702، 1706، 1708، 1709، 1712، 1713، 1714، 1715، 1716، 1718، 1724، 1725، 1740، 1749، 1757، 1759، 1760، 1761، 1771، 1776، 1778، 1796، 1801، 1803، 1804، 1809، 1810، 1814، 1838، 1849، 1856، 1860، 1907، 1911، 1912، 1917، 1923 امام حسن مجتبى (ع): 130، 401، 438، 446، 447، 449، 454، 458، 506، 530، 538، 542، 551، 837، 1696 2 امام حسين (ع): 20، 21، 24، 307، 434، 492، 495، 543، 544، 546، 549، 555، 557، 725، 1319، 1449، 570، 581، 583، 587، 588، 589، 591، 592، 593، 594، 596، 597، 598، 599، 600، 601، 602، 609، 611، 612، 613، 614، 615، 616، 617، 618، 619، 620، 621، 622، 623، 627، 629، 630، 631، 632، 633، 636، 637، 638، 639، 640، 641، 642، 643، 644، 645، 647، 648، 649، 650، 651، 652، 653، 654، 655، 656، 657، 658، 661، 662، 663، 668، 670، 672، 673، 675، 676، 677، 678، 679، 680، 681، 686، 687، 688، 689، 690، 691، 692، 693، 694، 695، 698، 1563، 1564، 1571، 1660، 1841، 1845، 1909 امام رضا (ع): 23، 408، 409، 410، 411، 919، 1132، 1257، 1273، 1271، 1302، 1307، 1412، 1414، 1415، 1416، 1418، 1420، 1422، 1425، 1426، 1433، 1434، 1437، 1445، 1446، 1447، 1448، 1453، 1458، 1466، 1473، 1484، 1485، 1486، 1488، 1493، 1507، 1522، 1523، 1668، 1847، 1907، 1940 امام زمان (عج): 628، 1838، 1899، 1918، 1489، 1928 امام زين العابدين (ع): 25، 771، 868، 937، 1459، 1605 امام سجاد (ع): 20، 25، 403، 404، 724، 750، 757، 799، 856، 993، 1058، 1067، 570، 581، 612، 633، 662، 668، 669، 670، 671، 672، 679، 680، 686، 687، 689، 690، 691، 692، 693، 695، 699، 1633، 1895، 1900، 1672 امام شافعى: 915 امام صادق (ع): 1635، 1841 امام عسكرى (ع): 1669، 1670، 1728، 1743، 1746، 1747، 1755، 1756، 1787، 1788، 1802، 1803، 1808، 1810، 1812، 1487، 1489
امام عصر (عج): 1615 امام على النقى (ع): 1704، 1749 امام على بن الحسين: 726، 812 امام على (ع): 143، 173، 248، 250، 916، 1112 امام قائم (عج): 1490، 1803 امام كاظم (ع): 1132، 1144، 1201، 1455، 1485، 1538 امام مجتبى (ع): 477، 478، 480، 481، 487، 493، 496، 502، 513، 515، 858 امام محمدباقر (ع): 961، 992، 581، 636، 645، 1413، 1414، 1462، 1463، 1529 امام محمد تقى الجواد (ع): 1408، 1462 امام موسى (ع): 328، 1062، 1132، 1138، 1151، 1277، 406، 936، 1154، 1157، 1176، 1532، 1538، 1535، 1939 امام مهدى (عج): 1911 امام هادى (ع): 412، 1484، 1487، 1489، 1531، 1535، 1537، 1552، 1698، 1700، 1701، 1702، 1703، 1705، 1706، 1708، 1709، 1733، 1734، 1788، 1802، 1803، 1815، 1917، 1925 ام ايمن: 45 ام جميل: 71 ام حكيم: 976 ام خير: 977 ام سلمه: 296، 394، 558، 976، 978، 1843، 1871 ام عبد الله: 558، 853 ام فروه: 850، 988 ام فضل: 1463، 1464 ام كلثوم: 53، 305، 570، 622، 623، 667، 678 ام هانى: 443 امير المؤمنان (ع): 884، 172، 179، 239، 479، 549، 1109، 1110، 1461، 1492، 499، 1351، 1566، 1672، 1570، 1649، 1699، 1666، 1563، 1567، 1668، 1626 امين: 850، 853، 1133، 1283، 1316، 2 1320، 1321، 1436، 1550 امين الأسلام طبرسى: 55 امين ريحانى: 1081، 1143، 1696 امين قريش: 55 امين ومأمون: 1279 امينى - ابراهيم: 332، 335 اميه: 72، 105 امية بن على: 1420 انس بن مالك: 441، 442، 456 انصارى (ابوايوب): 595، 1956 انيشتين: 1898 اوزاعى: 859، 1085، 1086 اول سموئيل: 1889 اويسيان: 99 اى پوور: 1897 اى خيثمه: 968 ايوب: 1203، 1455 ايوب بن نوح: 1474، 1606 أئرم: 557 أبان بن تغلب: 877، 992، 1060 أبوجعفر: 1494 أبوداود: 1507، 1870 أبوصلت هروى: 1507 أبو محمد سعيد بن مسيب: 738 أبى جعفر: 1450، 1458، 1504، 1505، 865، 928 أبى محمد الحسن العسكرى (ع): 1872 أحمد دجيلى: 725 أروى: 1272 أسلم مكى: 938 أم ابيها: 304 أم الحسن: 853 أم ايمن: 48 أم جميل: 68، 71 أمين: 1316 أمية: 1083 أمية بن مغيره مخزومى: 54 أنس بن مالك: 441 باب الحوائج: 1201، 1202 بارون كارادوو: 208 باغر تركى: 1562 باقرالعلم (ع): 853، 853، 850
باقر بن على: 1457 باقر (ع): 307، 856، 865، 870، 874، 857 بايزيد: 20 بجدل بن سليم كلبى: 652 بجنوردى (آيت الله) - ميرزا حسن: 1039 بجيلة (طايفه): 617 بحر العلوم: 23 بحرانى: 31 بحراء: 55 بحرية بنت منذر: 602 بحيرا: 49 بحير بن ريسان: 615 بحيرة بن فراس: 118 بخارى: 60، 296، 418، 924، 980، 1043، 1863 بخارى قنوچى هندى: 1881 بخت النصر: 1364 بختيشوع: 1439 بديع الزمان فروزانفر: 1393 برتراندراسل: 1899 برقى: 973 برقى: 1488، 1671 برك بن عبد الله: 273 برمكيان: 1321 بروجردى (آيت الله): 922، 1761 بريد العجلى: 1061، 941، 1061 بريد بن معاويه: 885، 1049 بريد بن معاويه عجلى: 926، 933، 934، 935، 1061، 1057، 941 برير بن خضير همدانى: 621، 633، 638 بزنطى احمد بن محمد بن ابى نصر: 1484 بسر بن ارطاة: 482 بشار بن احمد: 1706 بشار بن احمد بن محمد اصفهانى: 1675 بشراوى شافعى: 1202 بشر بن حارث: 1186 بشر مريسى: 1576 بشير بن جذلم: 692، 693، 833، 834 بشير بن خزيم اسدى: 663 بشير بن سعد: 599 بشير بن غالب: 616 بشير رحال: 938 2 بصرى: 1816 بغا: 1603، 1653 بغوى: 362 بكار بن عبد الله زبيرى: 1570 بكالى: 806 بكر: 373، 1293، 1456، 1456 بكرى حلبى معرى: 1869 بكير بن أعين شيبانى: 935 بكير بن حمران: 610 بلاذرى: 479، 481، 482، 484 بلاغى - سيد صدر الدين: 731 بلال بن رياح حبشى: 69 بلعم باعورا: 1311 بلقيس: 1450، 1606 بنت الشاطئ: 298 بنو العباس: 1083 بنى آدم: 1504 بنى اسد: 90، 662 بنى اسرائيل: 596، 689، 1363، 1364 بنى اشجع: 490، 501 بنى العباس: 1558 بنى النجار: 45 بنى النضير: 121 بنى اميه: 593، 597، 616، 619، 623، 857، 1139، 1322، 1442، 1473 بنى بكر بن وائل (طايفه): 653 بنى تميم: 50، 652، 725، 600، 602، 618، 661 بنى جمح: 72، 1746 بنى حارث: 50، 72 بنى حنظله (طايفه): 600، 601 بنى حنيفه: 1453، 1478 بنى دارم (طايفه): 645 بنى زهره: 50 بنى سعد: 46، 600، 601، 602 بنى سهم: 72 بنى ضمره: 105، 501 بنى ضمرة بن بكر: 105 بنى عامر صعصه: 72، 118 بنى عباس: 1082، 1322، 1340، 1425، 1442، 1461، 1506، 1436، 1444، 1534، 1556، 1558، 1558، 1656
بنى عبد الدار: 54 بنى عبد المطلب: 81 بنى عبده: 39 بنى عدى نجار: 45، 54، 72، 45 بنى عقبه: 55 بنى عمرو بن عوف: 97 بنى عوف: 97 بنى فاطمه: 1076، 1139 بنى فزاره (طايفه): 617 بنى قريظه: 84، 103، 104، 121 بنى قنيقاع: 84، 103، 121، 129 بنى محزوم: 90 بنى مدلج: 106 بنى مصطلق: 121 بنى مطلب: 50، 55، 79 بنى مليح: 122 بنى نجار: 443 بنى نضير: 84، 103، 104 بنى نوفل: 90 بنى هاشم: 68، 79، 71، 76، 77، 78، 81، 96، 161، 416، 543، 614، 661، 676، 681، 691، 859، 868، 898، 1075، 1275، 1335، 1464، 1529، 1807 بوداى مقدس: 1719 بوفراس: 748، 1381 بيان بن سمعان: 1910 بيت الله الحرام: 1448 بيهقى: 355، 915، 968 بيهقى شافعى: 744 پطرس بستانى: 1017 پوران: 1444 تاج الدين ابن زهره حسينى: 977 تامش: 1653 ترك (قوم): 630، 661، 667 ترمذى: 355، 1864 تقى: 1382، 1408، 1411، 1413، 1459 تكتم: 1271، 1272 تميم: 72، 1717 توابين: 570 تولستوى: 249، 253 توماس كارلايل: 207، 989 ثابت بن ابى صفيه: 935 2 ثعلبى: 362 ثقة الأسلام كلينى: 140، 993، 994، 1048، 1001 ثقيف: 118، 869، 905 ثمود (قوم): 597، 641 ثورى: 1024 جابر: 440، 870، 920، 930، 931، 962، 1017 جابر بن حيان: 1017، 992 جابر بن عبد الله: 869، 921 جابر بن عبد الله الأنصاري: 864، 972، 551، 552، 691، 856، 865، 870، 920، 972، 1859، 1869 جابر بن يزيد: 932، 1055، 652 جابر بن يزيد جعفى: 572، 854، 859، 884، 929، 1055، 1055، 806، 959 جاثليق: 1342، 1361، 1362، 1363، 1742 جاحظ عثمانى: 1456، 1727 جاحظ - عمر بن بحر: 743 جارود بن ابى بشير: 552 جارود بن منذر: 552 جاروذيه: 1913 جاسم: 1565، 1568 جاماسب: 1893 جامى: 745، 746 جبرئيل: 59، 60، 66، 91، 291، 579، 580، 587، 588، 677، 684، 962، 972، 1113، 1500، 803، 1386، 1472، 1626، 1473، 1770 جبران خليل جبران: 204 جبير بن مطعم: 90 جرج جرداق: 152، 1085 جرجى زيدان: 140 جرهم (قبيله): 42، 51 جصاص: 760 جعده دختر اشعث: 428، 529، 529، 546، 547 جعفر برمكى: 1323 جعفر بن ابيطالب: 64، 73 جعفر بن احمد: 1921 جعفر بن رزق الله: 1651 جعفر بن سماعة: 1061
جعفر بن على (ع): 629، 1925 جعفر بن محمد (ع): 49، 55، 64، 74، 75، 76، 164، 166، 443، 629، 862، 867، 877، 919، 920، 945، 975، 990، 988، 996، 998، 1002، 1016، 1017، 1018، 1023، 1054، 1103، 1086، 1115، 1118، 1128، 1271، 1302، 1324، 1373، 1463، 1650، 1666، 1676، 1705، 1708، 1714، 1715، 1725، 1808، 1809، 1812، 1816، 1817، 1842، 1791، 1925 جعفر بن محمد قلانسى: 1790 جعفر بن يحيى برمكى: 1281 جعفر پيشه ورى: 1954 جعفر طيار: 628، 727، 1579، 1727، 1731 جعفر فرزند محمد: 1116 جعفركذاب: 1676، 1925، 1926 جعفر متوكل: 1570 جعفر محمد بن على: 871 جعفريه: 977 جعفى: 930 جلال الدين سيوطى شافعى: 358، 891، 1863، 1870، 1904، 1905 جلودى (عبد العزيز): 573 جليل: 40 جمل: 436 جميع بن خلق اودى: 652 جميل: 1062، 1044، 1061، 1062 جميل بن صالح: 1062 جنادة بن ابى اميه: 537 جنيد: 1575 جواد (ع): 1322، 1408، 1411، 1413، 1459، 1460، 1461، 1464، 1477، 1489، 409، 1551، 1552، 1594 جواد فاضل: 244، 1089، 1720 جواد محدثى: 1628، 1957 جواهرى (وجدى): 1955 جون غلام اباذر: 640 جوينى حموينى: 1868، 1869 جهميه، 1498: 1499 جيرانى: 1458 چكنى شنقيطى: 1903 2 حاتم بن صنعه: 587 حاجز وشاء: 1808 حاج ميرزا حسين نورى: 922، 1615، 1678، 1733 حارث اعور: 552 حارث بن عامر: 90 حارث بن عبد الله اعور همدانى: 552 حارثه: 325، 326، 552 حافظ حسين كربلائى تبريزى: 871، 754، 458، 871، 1294، 1462، 1462، 980، 1875، 1877 حافظ حسينى: 1680 حافظ محمد بن يوسف گنجى شافعى: 751 حاكم: 441، 1275 حاكم بن ابى حاتم: 362 حبابه: 1069 حبشى: 70 حبى: 40 حبيب بن بديل: 652 حبيب بن مظاهر: 552، 597، 639 حجاج بن يوسف ثقفى: 555، 869، 891، 855، 891، 892، 893، 1007، 1066، 1067، 1068، 1066، 1487، 604، 869، 1090، 1758 حجار بن ابجر: 598 حجت (عج): 1938 حجت قائم منتظر: 1376 حجر بن زائده: 938 حجر بن عدى: 276، 480، 493، 518، 551، 522 حجة بن الحسن: 1841، 1841 حجة بن الحسن المهدى (عج): 1840 حديثه: 1690، 1695، 1696 حذيفه: 442، 552، 1843 حرانى: 861 حرب بن اميه: 43 حرب بن شريح: 878، 878 حر بن يزيد رياحى: 620، 621، 622، 637، 638 حر عاملى: 549، 980، 1506 حرملة بن كاهل اسدى: 645، 648 حره: 813
حريز: 929، 976، 992 حزقيل: 1364 حسان: 1959 حسان بن اسماء بن خارجه: 604، 606 حسان بن ثابت: 46 حسن بصرى: 739، 741 حسن بن احمد: 1922 حسن بن الحسن: 555 حسن بن الدربى: 575 حسن بن حسن مثنى: 662 حسن بن خالد برقى: 1760 حسن بن زيد: 1563، 1580، 1732 حسن بن زيد حسينى: 1732 حسن بن زيد علوى: 1726، 1731 حسن بن سليمان: 1776 حسن بن سهل: 1444 حسن بن شعبه: 1680 حسن بن ظريف: 1743 حسن بن عبد الله نيشابورى: 1479 حسن بن على العسكرى (ع): 1695، 1775 حسن بن على الوشاء: 1061 حسن بن على بن ابى حمزه بطاينى: 1907 حسن بن على بن شعبه: 1572 حسن بن على بن محمد: 1794 حسن بن على بن محمد بن على بن موسى بن جعفر بن محمد بن على بن الحسين بن على:
1457 حسن بن على بن وشاء: 918 حسن بن على (ع): 446، 457، 470، 473، 478، 479، 482، 497، 503، 512، 513، 514، 526، 548، 938، 1116، 1582، 1704، 1708، 1710، 1730، 1731، 1795، 1808، 1867 حسن بن محبوب: 973، 1907 حسن بن محمد اشعرى: 1794 حسن بن محمد بن باباى قمى: 1573، 1574 حسن بن محمد بن جمهور: 1653 حسن بن مسعود: 1610 حسن بن وشاء: 919 حسن بن هانى: 1289 حسنخان شاملو: 1383 حسن سهل: 1444 2 حسن (ع): 154، 305، 333، 428، 434، 436، 438، 439، 440، 441، 443، 445، 446، 447، 545، 555، 556، 558، 439، 865، 867، 907، 1079، 1116، 1096، 1141، 1170، 1196، 1203، 1319، 1376، 1471، 1473، 1491، 1557، 1690، 1842 حسن عسكرى (ع): 1594، 1674، 1676، 1709، 1757، 1788، 1816، 1828، 1838، 1840، 1860، 1900 حسن كاشى آملى: 1395 حسن مثنى: 555، 556 حسن مجتبى: 339، 363، 400، 429، 499، 525، 545، 1343، 1580، 1844 حسن وحسين: 276، 446 حسنين (ع): 304، 341، 443، 937 حسين بن الحسن: 557 حسين بن خالد: 1454، 1486 حسين بن روح نوبختى: 1801، 1920 حسين بن سعيد: 1061، 1668 حسين بن سعيد اهوازى: 1668 حسين بن ضحاك: 1559 حسين بن على بن الحسن: 1153، 1156، 1154 حسين بن على بن خصال: 1211 حسين بن على (ع): 522، 873، 1155، 1302، 1421، 1562، 1563، 1566، 1650، 1659، 1705، 1847، 863، 1200 حسين بن محبوب: 1062، 1209 حسين بن محمد: 1653 حسين بن محمد بن حمزه: 1732 حسين بن منصور حلاج: 1912 حسين بن وشاء: 1016 حسين (ع): 154، 305، 439، 440، 441، 443، 445، 446، 447، 497، 542، 545، 546، 549، 558، 712، 718، 798، 835، 863، 865، 867، 907، 865، 874، 997، 1096، 1110، 1079، 1141، 1153، 1155، 1170، 1432، 1463، 1471، 1473، 1557، 1559، 1564، 1565، 1652، 1666، 1676، 1564، 1565، 1579، 1657، 1770، 1842، 1843،
1844، 1844 حسين فاضل بخشايشى: 1944 حسين مكارى: 1432 حسين وجدانى: 722 حسينى اشكورى: 1681 حصين بن نمير أزدى: 619 حضرت باقر (ع): 558، 925، 1457، 1900 حضرت پيامبر: 1900 حضرت جواد (ع): 1368، 1416، 1457، 1461، 1532، 1490 حضرت حسين (ع): 548، 551، 1900 حضرت رضا (ع): 1343، 1458، 1462، 1475، 1507 حضرت زهرا (س): 444 حضرت صادق (ع): 947، 975، 1900 حضرت عبد العظيم (ع): 1348، 1664 حضرت عسكرى (ع): 1788، 1809 حضرت على (ع): 208، 521، 1113، 1900 حضرت عيسى (ع): 1493، 1890 حضرت فاطمه (ع): 1565، 1567، 1900 حضرت كاظم (ع): 1455 حضرت مجتبى (ع): 502، 511 حضرت محمد (ع): 1501 حضرت موسى بن جعفر (ع): 1321 حضرت مهدى (عج): 1490، 1842، 1846، 1870، 1887، 1906 حضرت ولى عصر (عج): 1717 حضرت هادى: 1788 حفص بن غياث: 920، 920 حكم بن عاص: 68 حكم بن عيينه: 16، 837، 860، 962 حكيم (آيت الله): 1187 حكيم الهى قمشه اى: 1386 حكيم بن ابى رافع: 938 حكيم بن حزام: 78، 90 حكيم بن طفيل سنبسى: 655 حكيمه خاتون: 1414، 1431، 1489، 1717 حلبى: 41، 67 حلوان: 1802 حليمه: 46 حماد بن زيد: 738 حماد بن عثمان: 1044، 1061 2 حماد بن عيسى: 1044، 1061 حماد بن يعقوب رواجنى: 1902 حمران: 935، 1043، 1058، 1059 حمران ابن أعين: 1058، 877، 935، 938 حمران بن مالك خثعمى: 608 حمرانرا: 1137 حمزه: 46، 166، 344، 727، 1065، 628، 654، 683، 719، 727 حمزه بن عمره البريدى: 1910 حمزة بن حمران: 614 حمزة بن عبد المطلب: 64 حموينى: 362 حميد بن قحطبه: 1317، 1367 حميد بن مسلم أزدى: 653، 661 حميده: 1115، 1128، 1129 حنظلة بن سعد شامى: 640 حوراء النساء: 309 حيدر: 163، 164، 1381، 164 حيقوق: 1888 حيى بن اخطب: 104 خاتم: 1502 خالد: 905، 906 خالد بن زيد: 99، 690 خالد بن عبد الله قسرى: 905 خالصاى استرآبادى: 1385 خامنه اى (آيت الله) - سيد على: 497 خباب بن ارت: 64، 69، 449 خباب بن منذر: 127 خديجه: 51، 294، 295، 296، 294، 443، 1571، 1805 خديجه بنت خويلد: 295، 296، 627، 655 خديجه كبرى: 288، 297، 299 خراسانى: 1492 خزرج (طايفه): 681 خزيمه: 38 خسرو بيگ الله: 135، 1385 خصال: 305 خضر: 490، 1777، 1793، 1844 خطيب بغدادى: 1147، 1150، 1186، 1564 خطيب بغدادى: 1204 خطيب دمشق: 743 خفاجى: 1117
خلف بن حماد: 23 خليل: 163 خندف: 682 خوئى (آيت الله) - سيد ابوالقاسم: 1681، 1758 خوارزمى: 1571 خوارزمى (موفق بن احمد): 573 خوله: 556 خولى بن يزيد اصبحى: 650، 661 خويلد: 51، 331، 367 خويى (آيت الله): 929، 937، 1485 خير الدين زركلى: 1203، 1594، 1680 خيرانى: 1415، 1535، 1552 خيزران: 1146، 1162، 1414، 1570 خيزران مصرى: 1411 داود: 383، 882، 1202، 1645 داود الهامى (استاد): 864، 1020، 1597 داود بن قاسم: 1303 داود رقى: 1137، 1211 داوود (ع): 676، 687، 688 دحمان اشقر: 1161 دعبل: 1374، 1375 دكتر آيتى: 39، 41، 44، 50، 79، 85، 140 دكتر ابراهيم حسن: 979 دكتر احمد امين: 1017 دكتر حامد حفنى: 1015، 1039 دكتر حسن ابراهيم: 894 دكتر حسنين هيكل: 97 دكتر حسين: 1565، 1568 دكتر زكى مبارك: 1203 دكتر سيد جعفر شهيدى: 796، 1681 دكتر سيدمحمد تقى آيت اللهى: 1568 دكتر صاحب الزمانى: 796 دكتر عبد الجبار جو مردى: 1204 دكتر على اكبر شهابى: 1020 دكتر على گل زاده غفورى: 796 دكتر قاسم رسا: 1388 دكتر محمد يوسف موسى: 1204 دكتر منجد - صلاح الدين: 1569 دكتر ناظم زاده: 1392 دكتر نصرانى: 1248 دميرى: 866، 968، 979 2 دولتيار خان: 1383، 1384 دولتيار سلطان: 1384 ديلم بنت عمرو: 617 ديلم (قوم): 630 ذرقان: 1533، 1534 ذوالرياستين: 1281 ذوالقرنين: 1032، 1793 ذوالنون: 1079، 1141، 1079، 1141 ذهبى: 495 ذى الامر: 130 راحيل: 1948 رازقى: 1537 رازى: 772 راضيه: 302، 310 رافع بن خديح: 122 رافع بن عمرو: 99 راوندى: 486 راه قرآن: 1532 رأس الجالوت: 687، 1342، 1364 رباب (س): 623 ربيعه: 39، 81 ربيعة بن امية بن خلف: 138 رجال: 1670، 1671 رجاء بن منقذ عبدى: 655 رشيد: 409 رشيد غلام ابن زياد: 610 رشيد هجرى: 551 رضا استادى: 1761 رضا (ع): 307، 884، 1155، 1268، 1272، 1338، 1380، 1413، 1426، 1461، 1550، 1595، 1900 رضايى: 1461 رفاعة بن شداد: 551، 597، 619 رقيه: 53، 558 رمله: 495 روح الامين: 1626 روح القدس: 1376، 1948 روح بن زنباع: 966 روح بن نبغ: 966 روزبهانى: 1875 روسو: 1929 روضات الجنان كربلايى حسين: 1463
روضة المتقين: 1760 رويحة بنت عمرو: 607 ريان بن ابى الجلال: 932 ريان بن شبيب: 1426، 1462 ريان بن صلت: 1473، 1475 زاهد: 435 زبيده: 1162، 1279، 1316 زبير: 44، 416، 456، 1066، 1726 زبير بن عبد المطلب: 44 زراره: 877، 926، 933، 934، 944، 918، 1043، 1049، 1050، 1056، 1057، 1653، 1654، 1655 زرارة ابن اعين: 1043، 1056، 992، 1137، 918، 933، 939 زرارة بن خلج: 612 زر بن حبيش: 442 زرعة بن شريك: 649 زرقان: 1423، 1505، 1504، 1506 زرقاء بنت وهب: 592 زركلى: 938، 958، 963 زكريا: 1203، 1485، 918، 1485، 1485، 596، 1889 زكى: 428، 435، 457، 1690 زكيه: 302، 310 زلزل ضارب: 1570 زمخشرى: 357، 859 زمعة بن الأسود: 90 زهراى اطهر (س): 333، 375، 1630، 1830 زهراى مرضيه: 319 زهراء: 288، 302، 307، 331، 1381، 309، 323، 332، 367، 388، 390،، 325، 408 زهره: 39 زهرى: 752، 859، 1771، 1772 زهير: 81، 456 زهير بن اميه: 80 زهير بن قين: 617، 618، 621، 632، 641 زيات: 1422، 1422 زياد بن ابى الجلال: 1056 زياد بن ابى سلمه: 1171 زياد بن سميه: 545 زياد بن عبيدالله: 604، 609 2 زياد بن مروان قندى: 1455 زياد بن منذر نهدى: 859 زيد: 555، 905، 907، 1005، 1006، 1007، 1605 زيد بن الحسن: 554، 557 زيد بن جعفر: 1437 زيد بن حسن: 554، 663 زيد بن على: 904، 906، 998 زيد بن على بن الحسين: 393، 719، 806، 904، 908، 1070، 1071 زيد بن موسى بن جعفر: 665 زيد شهيد: 771 زيديه: 719 زين العابدين (ع): 403، 739، 750، 811، 936، 994، 995، 1017، 863، 1845 زين العابدين قربانى: 1436 زينب بنت جحش: 759 زينب بنت عقيل: 676 زينب دختر محمد بن يحيى: 1489 زينب (س): 53، 154، 305، 443، 976، 1252، 1489، 1631، 1656 زينب كبرى (س): 570، 571، 622، 623، 628، 630، 643، 645، 648، 649، 654، 655، 663، 670، 672، 676، 680، 681، 682، 683، 686 زينب كذابه: 1656 سائد بن يزيد: 923 سالم بن خثيمه جعفى: 655 سام بن نوح: 1698 سبا (قوم): 617 سبيكه: 1411، 1408 سپهر: 1558 سجاد: 935، 994، 1060، 1498، 1499 سجاد بن عاصم: 1443 سدى كبير اسماعيل: 806 سراقه: 97، 97، 97 سعادت مصر: 1437، 1439 سعد: 46، 47، 123، 124، 328 سعد الخير: 969 سعد الدين حموئى: 1902 سعد بن ابى وقاص: 65، 105، 128، 1758 سعد بن بكر: 47، 456
سعد بن ربيع: 123، 124 سعد بن عباده: 105 سعد بن عبد الله: 1062 سعد بن عبد الله: 1711، 1801 سعد بن عبد الله اشعرى: 1925 سعد بن عبد الملك: 941 سعد بن قيس: 481 سعد بن مالك: 923 سعد بن معاذ: 105 سعد وقاص: 78 سعيد ابوفراس: 1529 سعيد الخدرى: 1910 سعيد بن جبير: 65، 892، 1859، 1869 سعيد بن زيد: 64 سعيد بن ظريف اسكاف: 938 سعيد بن عبد الله حنفى: 598، 599، 631، 641 سعيد بن مسيب: 755، 921 سفاح: 1082، 1214، 1315 سفاح عباسى: 1073 سفيان: 1024، 552 سفيان بن مصعب عبدى: 1377، 1377 سفيان ثورى: 738، 932، 992، 1024، 1055 سفيانى: 1909 سكاك: 1669 سكندر: 268 سكونى: 406 سكينه: 570، 655، 687، 813 سلام بن مستنير: 938 سلامه: 1069 سلطان محمود: 1538 سلمان: 182، 326، 771، 1029، 1055، 1210، 1843 سلمان بلخى قندوزى حنفى: 1859 سلمان فارسى: 350، 441 سلمة بن كهيل: 962 سليمان: 268، 383، 893، 894، 920، 1032، 1068، 1202، 1645 سليمان (ابورزين): 600 سليمان بن ابى جعفر: 1277 سليمان بن ابى جعفر منصور: 1254 سليمان بن داود: 1032 2 سليمان بن صرد كوفى: 493، 551، 552، 856، 596، 619، 719، 724 سليمان بن عبد الملك: 858، 893، 1065 سليمان حنفى: 610 سليمان ديلمى: 1895 سليمان زيد: 554 سليمان فرزند عبد الملك: 1068 سليمان كتانى: 209، 249، 328 سليمان نبى: 1889 سليم بن ابى حبه: 1060 سليم بن قيس هلالى: 552 سماعة: 1635 سماعة بن مهران: 1635 سمان: 1808، 1917 سمانه: 1272، 1551 سمانه مغربيه: 1431، 1548 سمره: 122، 521 سمرة بن جندب: 122 سموئيل: 1889 سميع مسمعى: 1748 سميه: 69، 101، 400 سنان بن انس نخعى: 649، 650 سندى بن شاهك: 1164، 1219، 1244، 1277 سوده: 186، 187، 188 سوراوى (شيخ حسين بن محمد): 574 سوسن: 1695، 1696 سويد بن عمر بن ابى مطاع: 642 سهل: 1323، 1488 سهل بن زياد: 1778 سهل ديباجى: 1758 سهيل بن عمرو: 129 سيد احمد بن طاوس: 574 سيد احمد صفايى زنجانى: 1220 سيد احمد فهرى: 796 سيد الشهداء (ع): 344، 401، 498، 556، 556، 996، 1838 سيد امين: 1016 سيد بن طاووس (ع): 805، 979، 1156، 1632، 1681 سيد حسن الأمين: 30، 19 سيد حسن بروجردى: 1761
سيد حسن صدر: 932، 934 سيد حسين جعفرى: 996 سيد حميرى: 1909 سيد سبط الحسن لكنهويى: 796 سيد صدر: 30، 726، 768 سيد عباس مكى: 1597 سيد عبد الحسين شرف الدين: 927، 1051 سيد عبد الله شبر: 1675 سيد على: 1279 سيد على اكبر قرشى أرموى: 1670، 1810 سيد عليخان مدنى: 33 سيد على نيلى: 1044 سيد محسن امين عاملى: 140، 349، 1535، 19، 957، 979، 400، 1178، 1181، 1136، 1911 سيد محمد: 1703، 1703 سيد محمدباقر: 414، 19 سيد محمد تقى آيت اللهى: 1565 سيد محمد سراج زاده: 1390 سيد محمد صديق: 1881 سيد محمد عبد الغفار: 1247 سيد محمد فرزند امام هادى: 1678 سيد محمدكاظم دانش: 190 سيد محمد هاشم خوانسارى: 1759 سيد محمد هاشمى افغانى: 1464 سيد محمد هندى: 414 سيد مرتضى: 1474، 1475 سيده: 1551 سيد هاشم بحرانى: 993 سيوطى - جلال الدين: 32، 95، 450، 891، 898، 899، 920، 979، 1282، 1558، 1564، 1569، 1578، 1870 شافعى: 859، 996، 1437، 1460 شاكر: 850، 853 شاه زنان: 710 شبث بن ربعى: 598، 648 شبلنجى: 32، 525، 527، 882، 980، 1117، 1204، 1245، 1247، 1366، 1457، 1746 شبلى: 204 شبيب: 275، 850، 853 شرف الدين: 980 2 شرقاوى: 866 شريح قاضى: 604، 607 شريعه: 200 شريف القرشى - باقر: 1572، 1569، 1565 شريك: 1152، 1152، 1566 شعبهء حرانى: 1524 شعبى: 923، 1055 شعيب: 1213 شعيب ابوطالب: 77 شفق: 1388، 1206 شفيعى مازندرانى: 1631 شقرانى: 1104، 1105 شقيق بلخى: 1183، 1205 شلمغانى: 1912 شمر بن ذى الجوشن: 629، 646، 648، 649، 651، 661، 678 شمس الدين احمد بن محمد: 1594 شمس الدين محمد بن خلكان: 1681 شميل: 204 شوشترى: 937، 980 شوشترى (آيت الله) - شيخ محمد تقى: 929 شوكانى: 1903 شهاب الدين احمد: 1904 شهاب قبسى: 1956 شهربانو: 1895 شهرستانى محمد بن عبد الكريم: 1018 شهريار تبريزى: 204، 418 شهريار - محمد حسين: 32 شهيد ثانى: 344، 347، 1039، 1106، 1760 شهيد دوم: 1106 شهيد مرتضى مطهرى: 995 شيبة بن ربيعه: 126، 90 شيخ احمد جنتى: 796 شيخ الاسلام: 1859 شيخ الطائفه: 298، 919، 1047 شيخ بهائى: 1037، 1733، 1760 شيخ بهاء الدين محمد: 1386 شيخ حر عاملى: 922، 1574، 1761، 1933، 1938، 1939 شيخ حسن مصطفوى: 1597 شيخ حسين بن عبد الصمد: 1760 شيخ راضى آل ياسين: 497
شيخ سعد الدين محمد حموى: 1877 شيخ سليمان بلخى قندوزى: 1596، 1681 شيخ صدوق: 140، 310، 573، 882، 1346، 1585، 1615، 1776، 1842، 1846، 1847، 1895، 1919 شيخ طبرسى: 1044 شيخ طوسى: 94، 298، 344، 884، 916، 922، 939، 979، 992، 1106، 1484، 1488، 1489، 1615، 1668، 1669، 1671، 1804، 1907، 1917 شيخ عباس قمى: 529، 952، 978، 980، 1562، 1567 شيخ عباس محدث قمى: 952، 1680 شيخ عبد الله بن باز مفتى وهابى: 1865 شيخ عبد الله ممقانى: 1761 شيخ عطار: 862 شيخ على كركى: 1760 شيخ فتال نيشابورى: 1537 شيخ كلينى: 992 شيخ محمد جواد بلاغى: 1758 شيخ محمد حسين: 1934 شيخ محمد سفارينى: 1865، 1880 شيخ محمد منتصر كتانى: 1904 شيخ محمود شلتوت: 1045 شيخ مرتضى انصارى: 1010، 1106، 1113، 1761 شيخ مفيد: 38، 552، 614، 724، 813، 929، 976، 977، 979، 1018، 1044، 1167، 1178، 1188، 1227، 1366، 1420، 1433، 1449، 1536، 1697، 1703، 1707، 1711، 1814، 1911، 1927 شيخ منصور على ناصف: 1882 شيخ هاشم بن سليمان: 1842 شيرازى (آيت الله) - سيد صادق: 1899 شيرويه: 1578 صائب بن عثمان: 105 صابر: 1133 صابرى همدانى (آيت الله): 136 صاحب الزمان: 1615 صاحب بن عباد: 1665 صادق آل محمد (ص): 302، 304، 305، 2 307، 884، 988، 995، 1015، 1135، 1138، 1177 صادق سرمد: 1956 صادقين: 17، 1483 صاعد: 1189 صافى گلپايگانى (آيت الله): 1841، 1866 صالح: 1654 صالح بن محمد بن سهل: 1477 صالح بن وصيف: 1713، 1729، 1741، 1746 صالح بن وهب مزنى: 649، 655 صبحى صالح: 260 صخر بن قيس: 601 صدر المتألهين: 1176 صدر بلاغى: 388، 1681 صدوق: 309، 972، 1487، 1490، 1669، 1680، 1681، 1707، 1761 صدوق: 1801 صديقه: 302، 308، 310، 304 صعصعة بن صوحان: 199، 449، 695 صفوان: 1211، 1212، 1213، 1433 صفوان بن اميه: 138 صفوان بن يحيى: 1061، 1062، 1209، 1211، 1278، 1415، 1475، 1493، 1458، 1473، 1669 صفوان جمال: 1181 صفويه: 1368 صفى الدين حلى: 32، 32 صفيه: 44، 296، 310 صقر: 1585 صقر بن ابى دلف: 1491، 1734 صلاح الدين خليل صفدى: 1291 صوحان: 836 صوحان بن صعصعة: 695 صهيب بن سنان: 65 صيقل: 1817 ضحاك: 1559 ضحاك بن قيس: 480 ضياء الدين، خالد بن احمد حسينى: 1380 طارق بن زياد: 893 طارق بن عزيز سيوطى: 890 طالب: 49، 164، 166، 272 طاووس بن كيسان: 854
طاووس بن كيسان يمانى: 806 طاهر: 53 طاهر بن حسين ذواليمينين: 1282 طاهره: 302، 310، 1272 طايرا: 1385 طبرانى: 355، 363، 1870، 1882 طبرسى: 115، 116، 117، 138، 140، 531، 724، 976، 979، 1373، 1572، 1759، 1805، 1922 طبرى: 55، 61، 63، 65، 66، 77، 347، 1444، 572، 612، 1602 طعمة بن عبدى: 90 طلحه: 179، 658، 1447 طلحة الجود: 557 طلحة بن حسن: 557 طنطاوى: 767 طوسى: 96، 969، 1574، 1575، 1670، 1928 طوعه: 607 طه: 113، 1377، 1952 طه حسين: 244 طيب: 53 ظريف بن ناصح: 938 ظله بنى ساعده: 1011 عائشه: 415، 724 عابده: 310 عاتكه: 40 عاتكه دينورى: 1927 عاد (قوم): 641 عارف ثامر: 1017 عاص بن وائل: 50 عاقله: 1743 عالم: 1550 عالم بزرگوار: 1921 عامر بن عبد الله: 938 عامر بن فهيده: 96 عامر بن وائله: 552 عامر جحمى: 1110 عايشه: 296، 297، 436، 457، 542، 543، 1676 عبابه بن ربعى: 1859 عبادة بن صامت: 85 2 عباس بن عبد المطلب: 40، 55، 166، 409، 587، 856، 1075، 1076، 1090، 1118، 1169، 1169، 1437، 1440، 1442، 1558، 1561، 1656، 1677، 1699، 1703 عباس بن على (ع): 629، 631، 645، 646 عباس بن محمد: 1155، 1246 عباس عقاد: 172، 174 عباس فرزند مأمون: 1335 عباس قمى: 558 عبد الباقي العمرى: 1294 عبد الجبار بن عبد الوهاب: 1667 عبد الحجة بلاغى: 1902 عبد الحسين احمد امينى: 32 عبد الحي بن عماد حنبلى: 865 عبد الدار: 40، 72 عبد الدار بن قصى: 90 عبد الرحمان بن بجلى: 1211 عبد الرحمان بن حجاج: 1135، 1475 عبد الرحمن: 1604 عبد الرحمن اصفهانى: 1604 عبد الرحمن بن جبير: 455 عبد الرحمن بن حسن: 557 عبد الرحمن بن حفص قرشى: 744 عبد الرحمن بن سمره: 483 عبد الرحمن بن عبدربه انصارى: 633 عبد الرحمن بن عوف: 179 عبد الرحمن بن ملجم: 147، 273 عبد الرحمن شرقاوى: 866 عبد الرزاق المقرم: 414 عبد السلام بن صالح حصروى: 1211 عبد العزيز: 895، 897، 964، 1114 عبد العزيز بن مروان: 941 عبد العزيز محمود بن بزاز: 1867 عبد العظيم الحسنى (ع): 1343، 1490، 1665، 1667، 1668، 1848 عبد الغفار أخرس: 1538 عبد القادر: 1905 عبد الكريم بن احمد بن طاووس: 575 عبد الكريم شهرستانى: 140 عبد الله: 10، 33، 495، 557، 558، 921، 976، 977، 1073، 1086، 1087، 1088،
1108، 1112، 1115، 1133، 1283، 1476، 1581، 1863 عبد الله اصغر: 557 عبد الله افطح: 1086 عبد الله الباهر: 558 ر، 978 عبد الله أفطس: 1318 عبد الله بن ابى: 131 عبد الله بن ابى بكر: 96 عبد الله بن ابى ربيعه: 73 عبد الله بن اسعد اليافعى: 1294، 1201 عبد الله بن الحسن: 1090، 1091 عبد الله بن العباس: 1083 عبد الله بن انيس: 920، 920 عبد الله بن أسعد يافعى: 863 عبد الله بن بشير: 1061 عبد الله بن بشير بك عامرى: 938 عبد الله بن بكر سهمى: 587 عبد الله بن بكير: 1044 عبد الله بن جدعان: 50 عبد الله بن جعفر: 495، 552، 631، 1415، 1803 عبد الله بن جعفر حميرى: 1803 عبد الله بن جندب: 1214 عبد الله بن حارث: 65 عبد الله بن حبيب بجلى: 1213 عبد الله بن حسن: 28، 375، 525، 1090، 647 عبد الله بن حسين (ع): 645 عبد الله بن ربيعه: 75 عبد الله بن زبير: 555، 596، 599، 610، 712، 857 عبد الله بن زبير بن العوام: 558 عبد الله بن زيد جرمى: 921 عبد الله بن صلت: 1273 عبد الله بن طاهر: 1490 عبد الله بن طاهر ذواليمينين: 1335 عبد الله بن عامر: 495 عبد الله بن عباس: 478، 552، 552، 596 عبد الله بن عبد المطلب: 38 عبد الله بن عطاء: 860 عبد الله بن عفيف أزدى: 673، 674، 675 عبد الله بن على: 1074، 1083 2 عبد الله بن على (ع): 629 عبد الله بن عمر بازيار: 1568 عبد الله بن عمر بن خطاب: 596 عبد الله بن محمد: 1202 عبد الله بن محمد: 1699 عبد الله بن محمد اصفهانى: 1706 عبد الله بن محمد حضينى: 1668 عبد الله بن مسكان: 1061 عبد الله بن مسلم باهلى: 599 عبد الله بن مصعب زبيرى: 1570 عبد الله بن مغيرة: 1209 عبد الله بن موسى: 1476 عبد الله بن ميمون قداح: 938 عبد الله بن وائل: 597 عبد الله پسر سليمان: 1107 عبد الله جهنى: 921 عبد الله رزين: 1446 عبد الله سفاح: 1065 عبد الله طاهر: 1670 عبد الله على بن عيسى اربلى: 1537 عبد الله مأمون: 1436 عبد الله محمد بن يوسف شافعى: 1749 عبد الله معتز: 1569 عبد الله معروف به افطح: 1118 عبد الله نجاشى: 1106، 1107 عبد المطلب: 37، 45، 47، 161، 1075، 1558 عبد الملك بن أعين شيبانى: 938 عبد الملك بن قريب اصمعى: 1570 عبد الملك بن مروان: 25، 555، 711، 712، 746، 752، 768، 895، 964، 966، 967، 1066، 1067 عبد الملك بن مروان: 25، 894، 1065، 1065 عبد الملك زيات: 1530 عبد الملك مروان: 869 عبد الهادى مختار: 796 عبد شمس: 40، 41، 72 عبد صالح: 1201 عبد قصى: 72 عبد مناف: 38، 40، 50، 81، 90 عبدوس: 1438 عبيدالله: 178، 400، 482، 482، 483، 485، 508
عبيدالله بن خاقان: 1794، 1806 عبيدالله بن زياد [لعين]: 403، 571، 599، 600، 602، 603، 604، 605، 606، 607، 608، 609، 610، 619، 620، 627، 629، 634، 639، 642، 643، 647، 655، 661، 670، 671، 672، 673، 674، 675، 676 عبيدالله بن عباس: 449، 481، 482 عبيدالله بن يحيى بن خاقان: 1637، 1810، 1587، 1708 عبيداله بن ابى رافع: 771 عبيدى: 1574 عتبة بن ربيعة: 90 عثمان: 174، 436، 446، 493، 1506، 1607 عثمان بن حباره: 893 عثمان بن حنيف: 170، 259 عثمان بن زياد: 603 عثمان بن سعيد: 1607، 1917، 1918 عثمان بن سعيد عمرى: 1803، 1808، 1917، 1926 عثمان بن عفان: 604، 675، 724 عثمان بن على (ع): 629 عثمان بن مظعون: 72 عدنان: 38 عروة بن قيس: 598 عزير (ع): 636 عزيز موسى: 1719 عسقلانى: 526 عسكر: 1695 عسكرى: 1550، 1595، 1690 عسكريين: 1712 عصر المأمون: 1566 عطار نيشابورى: 862، 1680 عطاء: 939، 939، 854 عطاء معتزلى: 1006 عطية عوفى: 806 عفيف كندى: 63 عفيفى: 866 عقبة بن ابى معيط: 68 عقبة بن بشير اسدى: 938 عقبة بن عامر: 442 عقيد: 1808، 1815، 1817 عقيقى بخشايشى: 11، 140، 156، 796، 2 880، 980، 1552، 1830 عقيل: 49، 55، 166، 416، 164 عقيل بن ابيطالب: 594، 631، 676، 1727 علا: 40 علامه: 1668 علامه ابن صباغ مالكى: 1463 علامه امينى: 61، 140، 368 علامه حلى: 33، 550، 575، 1758 علامه سيد حسين طباطبائى: 1834 علامه شوشترى: 1057، 962 علامه طباطبائى: 59، 115، 248، 410، 880، 915، 1019، 1041، 1312، 1836، 1835، 1933 علامه طهرانى: 1761 علامه مجلسى: 140، 140، 402، 406، 413، 979، 1134، 1412، 1615، 1711 علامه وحيد بهبهانى: 1761 علامه ى مجلسى: 1615 علامهء حلى: 861 علاء: 173 علاء الدين حجازى: 1388، 1398 علاء بن رزين: 919 علاء بن زياد: 173 علم الهدى: 1537، 1925 علم الهدى (سيد رضى): 574 علم الهدى كاشانى: 1528، 1635 علوى: 990، 1585 علويان: 1425، 1426، 1431، 1529 على اصغر فقيهى: 244، 1568، 1569 على افراسيانى: 1635 على اكبر پيروى: 1391 على اكبر صادقى: 388 على اكبر (ع): 571، 616، 629، 642، 643، 671 على النقى (ع): 1536، 1549، 1559، 1661، 1664، 1704 على بن ابراهيم: 1214، 1477، 1738، 1739 على بن ابراهيم قمى: 1644 على بن ابى حمزه: 1196 على بن ابى رافع: 234 على بن ابى طالب (ع): 20، 31، 55، 61، 103، 148، 182، 272، 275، 194، 206،
317، 428، 718، 719، 803، 861، 1003، 1111، 1151، 1204، 1206، 1271، 1302، 1339، 1431، 1463، 1550، 1650، 1651، 1705، 1770، 1846، 1910 على بن اسباط: 1488، 1528 على بن الحسين (ع): 28، 720، 731، 752، 771، 720، 721، 807، 814، 831، 763، 807، 850، 938، 966، 975، 854، 857، 861، 976، 1116، 1131، 1271، 811، 771، 1302، 1650، 1666، 1705، 1842 على بن الحكم: 1061 على بن النقى (ع): 1295 على بن اوتامش: 1715 على بن أبى حمزهء بطائنى: 1455 على بن جرير: 1420 على بن جرين: 1714 على بن جعفر: 1136، 1183، 1211، على بن جعفر وكيل على بن محمد: 1637 على بن جعفر همدانى: 1607 على بن جنيد اسكافى: 1561 على بن حسان واسطى: 1417 على بن حسكه قمى: 1573 على بن حسين: 739، 743، 856 على بن حسين بن بابويه قمى: 1779، 1787 على بن حسين سعدآبادى: 1303 على بن حمزه: 963 على بن خالد: 1421، 1422، 1449 على بن ريان: 1668 على بن شعيب: 1348 على بن طاووس: 721 على بن عيسى: 720 على بن عيسى اربلى: 1413 على بن عيسى إربلى: 352، 813، 857، 885، 980، 1278، 1478، 1681، 1697، 1605 على بن عيسى بن ماهان: 1280 على بن كركر: 1653 على بن محمد الباقر (ع): 978 على بن محمد المالكى: 1867 على بن محمد بن رضا: 1653، 1658 على بن محمد بن زياد: 1792 2 على بن محمد بن يسار: 1757 على بن محمد سمرى: 1922 على بن محمد (ع): 1581، 1595، 1604، 1654، 1655، 1698، 1702، 1769، 1922 على بن محمد مالكى: 1594 على بن محمد نوفلى: 1639 على بن محمد هادى: 1701 على بن موسى: 1271، 1278، 1291، 1289، 1290، 1437، 1257، 1263، 1271، 1279، 1301، 1292، 1368، 1411، 1460، 1412، 1433، 1437، 1458، 1533، 1408، 1332، 1291، 1594، 1666، 1650، 1705 على بن مهرياز اهوازى: 1062، 1484، 1602، 1602 على بن نصر شبوكى: 678 على بن يقطين: 1080، 1142، 1149، 1214، 1171، 1193، 1217 على جرين: 1729، 1729 على جواهر كلام: 140 على (ع): 16، 147، 148، 171، 273، 295، 317، 363، 429، 433، 437، 438، 446، 449، 478، 479، 506، 572، 575، 596، 597، 601، 604، 609، 619، 622، 623، 627، 628، 630، 635، 654، 655، 657، 663، 665، 667، 670، 671، 686، 693، 695، 711، 730، 867، 915، 916، 937، 976، 997، 1004، 1083، 1090، 1096، 1108، 1113، 1114، 1004، 1075، 1076، 1114، 1117، 1132، 1159، 1169، 1175، 1202، 1203، 1169، 1170، 1268، 1272، 1274، 1318، 1373، 1412، 1437، 1456، 1463، 1464، 1471، 1477، 1484، 1535، 1536، 1491، 1548، 1556، 1690، 1697، 1705، 1708، 1711، 1769، 1770، 1842 على كسايى: 963 على محمد على دخيل: 979، 1866 عليه: 1146 على هادى: 1431
عمار: 64، 69، 186، 416 عمار بن ياسر: 65 عمار ساباطى: 1062 عمارة بن وليد: 599 عمار ياسر: 182، 449 عمر: 178، 208، 557، 911، 1006، 1075، 1076 عمران: 161، 163، 367، 147 عمران بن محمد اشعرى: 1419 عمر بن ابى مسلم: 1748، 1779 عمر بن العزيز: 1069 عمر بن حنظله: 1009، 1047 عمر بن خطاب: 1068 عمر بن زين العابدين: 558 عمر بن سعد: 599، 612، 627، 629، 630، 632، 633، 636، 637، 642، 645، 650، 651، 652، 653، 655، 661، 662 عمر بن صبيح صيداوى: 655 عمر بن عبد العزيز: 554، 858، 889، 894، 895، 896، 897، 898، 925، 895، 923، 924، 962، 1068، 1069، 1483، 1721 عمر بن عبد العزيز اموى: 1066 عمر بن على: 555، 594 عمر بن فرج رخجى: 1417، 1476، 1567 عمر بن مسعده: 1633 عمر بن مظفر بن عمر: 1869 عمر پس عبد العزيز: 1065 عمر سعد: 556 عمر طالبى: 1579 عمر نسابه: 594 عمرو: 1607 عمروبن اشعث: 1493 عمرو بن العاص: 198 عمرو بن بانهء بازيگر: 1571 عمرو بن بحر جاحظ: 1456 عمرو بن بكر تميمى: 273 عمرو بن جموح: 123، 123 عمرو بن حجاج زبيدى: 598، 603، 607، 661 عمرو بن حريث: 671 عمرو بن حسن (ع): 663، 690 عمروبن حسين: 831 2 عمرو بن حمق خزاعى: 551، 552 عمرو بن خالد صيداوى: 640 عمرو بن سعد بن عاص: 612، 675 عمرو بن عائد بن عمران: 44 عمرو بن عاص بن وائل: 73 عمرو بن عبدود: 169 عمرو بن عبيد: 881، 882، 996، 1220 عمرو بن عوف: 1804 عمرو بن قرظه انصارى: 639 عمرو بن قيس: 552 عمرو بن معدى: 604 عمرو بن منذر: 558 عمرو تميمى: 273 عمر و عاص: 75، 200، 273، 491، 494، 495، 1350 عناب: 1449 عنايى: 1722 عوالى: 868 عياشى: 973، 979، 1532 عيسى الفراء: 1061 عيسى بن جعفر: 1244، 1245 عيسى بن متوكل: 1807 عيسى بن متوكل عباسى: 1818 عيسى بن مريم: 469، 965، 1362، 1363، 1433، 1458، 1493، 1494، 676، 688، 1863 عيسى پسر فتح: 1716 عيسى (ع): 74، 75، 83، 75، 76، 1203، 1245، 1363، 1364، 1412، 1415، 1416، 1458، 1652، 1652، 1720، 1846، 1890، 1894، 1903، 1869 غالب: 38 غزالى: 1038 غسان: 41 غسان بن عباد: 1445 غسفان: 731 غفارى: 1434 غلامرضا قدسى: 1389 فادى: 1720 فارس بن حاتم: 1573، 1575 فاضل بخشايشى: 1944 فاضل متقى: 355
فاطمه اطهر: 345 فاطمه البتول: 310 فاطمه بنت ابى عباس ازدى: 658 فاطمه بنت اسد: 49، 313، 549 فاطمه بنت الحسن: 850 فاطمه دختر زبير بن عبد المطلب: 313 فاطمه دختر هيثم: 1671 فاطمه زهرا (س): 291، 292، 345، 428، 550، 580، 581، 587، 589، 594، 623، 627، 629، 630، 646، 653، 654، 655، 657، 681، 687، 688، 691، 1110، 1429، 1447، 1490، 1566، 1749، 1844 فاطمه (ع): 44، 147، 154، 288، 301، 311، 317، 433، 438، 443، 446، 556، 433، 710، 727، 853، 895، 897، 977، 897، 897، 1074، 1076، 1116، 1159، 1169، 1170، 1203، 1431، 1464، 1536، 162، 1571، 1571، 1656، 1657، 1843، 1843 فاطمه معصومه (س): 1249 فاطمهء صغرى (س): 570، 662، 665، 667، 686 فاطميات: 1253 فاطميون: 399 فتاح: 1550 فتال نيشابورى: 1537 فتح بن خاقان: 1586، 1587 فتحعلى شاه: 1069 فخ: 1153، 1154 فخار بن معد موسوى: 575 فخر رازى: 307 فرآء نحوى: 1725 فرزدق: 28، 610، 618، 725، 730، 731، 748، 749 فرزند نجاشى: 1433 فرعون: 331، 689، 831 فروة بن مسيك مرادى: 634 فريد وجدى: 1017 فزاره: 556 فضل: 1245، 1246، 1335، 1670 فضل الله بن روز بهان خنجى اصفهانى: 752، 2 867، 980، 1379، 1297 1458، 1460 فضل الله روزبهان: 1871 فضل بن احمد: 1586 فضل بن ربيع: 1199، 1244 فضل بن سهل: 1144، 1281، 1320، 1321 فضل بن سهل ذوالرياستين: 1437 فضل بن سهل سرخسى: 1323 فضل بن شاذان: 1210، 1490، 1669، 1670، 1669، 1670، 1804، 1940 فضل بن شاذان نيشابورى: 1669، 1490 فضل بن يحيى: 1244، 1245، 1246 فضل پسر سهل: 1323 فضيل بن يسار: 933، 938، 973، 1057، فطحيه: 18 فقيه: 1523، 1550 فلافس نهشلى: 652 فهر: 38 فهرى: 1574 فيض: 1136، 417 فيض بن مختار: 1136، 1137 فيض كاشانى: 980، 1098، 1502، 1761 فيضى خراسانى: 1383 فيلسوف عراقى: 1756 فيليپ حتى: 140 قائم: 1490، 1491، 1843، 1846 قائم آل محمد: 882، 962، 1844 قابيل: 588 قاسطين: 803 قاسم: 443، 557 قاسم بن حسن (ع): 644 قاسم بن محمد بن ابى بكر: 976، 993 قاسم بن محمد همدانى: 573 قاسم يقطينى: 1573 قاضى ابن ابى ليلى: 1052 قاضى ابوالبخترى: 992 قاضى القضاة: 1561 قاضى سكونى: 992 قاضى محمد بن على: 1865 قاضى محمد بن على الشوكانى: 1881 قاضى نورالله شوشترى: 1597 قانع: 1408، 1413، 1414، 1463 قبطيه: 53
قتل على بن محمد: 1604 قتيبة بن مسلم: 894 قدامة بن موسى: 554 قرظة بن كعب: 911 قرمانى: 865، 1117، 1202 قريش (طايفه): 1656، 41، 91، 1335، 1463، 681، 689، 692 قصى: 38، 39 قصى بن كلاب: 90 قطام: 275 قطان: 884 قطب الدين راوندى: 529 قطب الدين مصطفى: 1906 قطب راوندى: 486، 1585، 1759 قلقشندى: 1569 قمى (شيخ عباس): 576 قنبر غلام على (ع): 1557، 1564، 1652 قنيقاع: 104 قيس بن اشعث: 481، 482، 483، 484، 487، 661 قيس بن سعد: 449، 483، 485، 487، 551، 552 قيس بن سعد بن عباده: 480، 481، 482 قيس بن عدى: 55، 619 قيله: 386 كاشف الغطاء شيخ محمد حسين: 1130، 1934 كاظم: 307، 1128، 1201، 1202 كاظم عمادى: 208 كاظميه: 1525 كالويبرك: 1896 كامل بن ابراهيم: 1738 كبه: 772 كثير: 1909 كحاله (رضا): 576 كربلائى حسين تبريزى: 1749 كربن فرانسوى: 1836 كرز بن جابر: 106 كسايى: 963 كسرى: 45 كشى: 926، 928، 931، 932، 934، 980، 1059، 1213، 1215، 1489، 1529، 1637، 1674 2 كشى: 1522 كعب بن اسعد: 38، 104 كفعمى: 1806 كلاب: 38، 39 كلبى: 552 كلثوم: 154 كلثوم بن هدم: 97 كليم بن عمران: 1434 كلينى - محمد بن يعقوب: 298، 614، 922، 972، 1037، 1477، 1492، 1494، 1669، 1711، 1714، 1738 كمال الدين: 1490 كمال الدين بن طلحه: 1608، 1681 كمپانى: 1012 كميت بن زياد اسدى: 938، 1070، 1080، 1142 كميل بن زياد نخعى: 551، 552 كنانه: 38 كنده (طايفه): 647، 661 كندى: 26، 1568، 1755 كنگر: 807 كهيل: 16 كيخسرو: 1895 كيسان سجستانى: 859 كيسانيان: 1908 كيسانيه: 1908، 1909 گابريل دانگيرى: 210 گنجى شافعى: 1597، 1681 گوته: 253 لأبى عبد الله: 918 لبيد: 556 لقمان: 325 لمحمد بن على: 867 لوط بن يحيى: 552 لوى: 38 مارتين: 803 ماريه قبطيه: 1411 مازيار: 1561 مالتوس: 1833 مالك اشتر: 38، 182، 224، 449، 859، 996، 1085 مالك بن انس: 859، 1015، 1078، 1085،
1140 مالك بن نسر: 647 مامقانى: 1564، 1680 مانى: 1439 ماه بنى هاشم: 1833 مأمون عباسى: 23، 409، 1144، 1268، 1275، 1277، 1280، 1287، 1291، 1408، 1420، 1422، 1423، 1425، 1426، 1427، 1428، 1429، 1430، 1431، 1432، 1435، 1436، 1437، 1438، 1439، 1440، 1441، 1442، 1443، 1444، 1445، 1447، 1448، 1449، 1457، 1459، 1460، 1461، 1462، 1463، 1465، 1466، 1467، 1468، 1469، 1471، 1497، 1498، 1501، 1502، 1507، 1531، 1536، 1561 مباركه: 302، 305، 310 مبرقع: 1551 متقى هندى: 915، 1414، 1871 متوكل عباسى: 1414، 1423، 1507، 1548، 1584، 1590، 1653، 1695، 1696، 1697، 1698، 1699، 1700، 1701، 1702، 1723، 1725، 1731، 1548، 1571، 1698، 1712، 1702 مجتبى: 428، 435، 500، 488، 858، 1563، 1631 مجد طباطبائى: 1681 مجدى بن عمرو: 105 مجلسى: 48، 52، 64، 107، 303، 305، 309، 817، 877، 926، 931، 949، 969، 1023، 1056، 1279، 1490، 1012، 1680 مجلسى اول: 922، 1475، 1506، 1615، 1668، 1760 مجلسى دوم: 1760 مجوس، 636 محتشم كاشانى: 32 محدث: 1628 محدث قمى: 342، 403، 405، 438، 552، 941، 980، 1048، 1366، 1678، 1680 محدثه: 302، 310 2 محفر بن ثعلبهء عائذى: 676 محقق تفرشى: 1758 محقق حلى: 1044، 1046 محقق داماد: 1733، 1758 محقق شوشترى: 1758 محمد اسماعيل بخارى: 140، 418 محمد الأحول: 1043 محمد الباقر (ع): 859، 978 محمد النفس الزكيه: 1074، 1076 محمد امين: 55، 294، 299، 1163، 1279، 1280، 1437 محمد امين خان بيات: 1384 محمد أمين غالب: 1203 محمد باقر: 25، 558، 771، 862، 866، 878، 929، 877، 977، 929، 988، 1413، 1457، 1463 محمد بن ابراهيم: 1437 محمد بن ابراهيم بن مهزياراهوازى: 1918 محمد بن ابراهيم نعمانى: 941 محمد بن ابى القاسم: 1758 محمد بن ابى زعفران: 1714 محمد بن ابى زينب: 1910 محمد بن ابى عماد: 1415 محمد بن ابى عمير: 1209، 1669 محمد بن احمد بغدادى: 1912 محمد بن احمد بن يحيى: 1486 محمد بن ادريس شافعى: 1376 محمد بن اسامه: 814 محمد بن اسحاق: 751، 980، 1295 محمد بن اسلم طوسى: 1288 محمد بن اسماعيل: 1218، 1485، 1486 محمد بن اسماعيل ابن بزيع: 1486، 1850 محمد بن اشعث: 603، 608، 674 محمد بن الحسن: 1872 محمد بن الحسن بن ميمون: 1745 محمد بن أبى العلا: 1455 محمد بن بشير حضرمى: 632 محمد بن جرير بن رستم طبرى: 1806 محمد بن جرير طبرى: 347، 947 محمد بن جعفر: 1367، 1563 محمد بن جعفر بن حسين: 1732 محمد بن جعفر بن محمد: 1367
محمد بن جعفر بن هشام اصبغى: 1633 محمد بن حاطب: 817 محمد بن حسان: 1449 محمد بن حسن اسنوى: 1878 محمد بن حسن العسكرى: 1835 محمد بن حسن بن عمار: 1417، 1494 محمد بن حسن بن ميمون: 1786 محمد بن حسن شيبانى: 963 محمد بن حسن طوسى: 94 محمد بن حسين شيبانى: 1167 محمد بن حسين نرسى: 636، 650 محمد بن حكم: 1473، 1475 محمد بن حمزهء سروى: 1789 محمد بن حنفيه: 725، 807، 806، 807، 613، 1909، 1910 محمد بن خالد: 1760 محمد بن رافع: 1288 محمد بن ربيع شيبانى: 1747 محمد بن روان كوفى: 938 محمد بن ريان: 1430 محمد بن زكريا: 652 محمد بن زين العابدين: 861 محمد بن سعد: 484 محمد بن سعد كاتب واقدى: 743 محمد بن سليمان: 1115، 1162 محمد بن سنان: 1279، 1293 محمد بن سهل قمى: 1419 محمد بن صالح: 1563 محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر بن حسين:
1732 محمد بن طلحه شافعى: 812، 1457 محمد بن طوطون: 1905 محمد بن عباس: 1246 محمد بن عبد الرسول: 1878 محمد بن عبد الرسول الحسنى: 1877 محمد بن عبد العزيز بن مانع: 1903 محمد بن عبد الله: 22، 95، 806، 1650، 1698، 1878 محمد بن عبد الله بكرى: 1188 محمد بن عبد الله بن حسن: 1089 محمد بن عبد الله بن طاهر: 1802 محمد بن عبد الله طاهر ذواليمينين: 1732 2 محمد بن عبد الله مطربى: 1913 محمد بن عبد الملك: 1440 محمد بن عبد الملك زيات: 1422، 1507، 1561، 1638 محمد بن عثمان: 1911، 1918، 1919 محمد بن عثمان عمرى: 1911، 1912 محمد بن عثمان كراجكى: 1902 محمد بن على: 806، 859، 861، 867، 976، 867، 878، 949، 950، 1110، 1200، 1423، 1424، 1424، 1486، 1461، 1505، 1533، 1650، 1666، 1650، 1705، 1788 محمد بن على اسود: 1920 محمد بن على الباقر (ع): 870، 872، 878، 879، 931، 1302 محمد بن على الرضا (ع): 1460 محمد بن على النقى (ع): 1534 محمد بن على باقر (ع): 1705 محمد بن على بن ابراهيم: 1738 محمد بن على بن الحسين: 870، 877، 968، 939، 967، 1116 محمد بن على بن بابويه: 922، 1759 محمد بن على بن بلال: 1486 محمد بن على بن حسين: 966 محمد بن على بن موسى: 1847، 1462، 1490 محمد بن على بن موسى بن جعفر: 1422، 1536 محمد بن على بن نعمان: 1218 محمد بن على جواد: 1460 محمد بن على رضا: 1455 محمد بن على سمرى: 1789 محمد بن على عباسى: 1740 محمد بن عمر: 594 محمد بن عمر بن عطارد: 598 محمد بن عمير: 1062 محمد بن عياش: 1747، 1790 محمد بن عيسى بن حبيب: 1293 محمد بن فرج: 1638 محمد بن فرج رخجى: 1638 محمد بن فضل: 1699 محمد بن فضل بن محمد بن اسحاق: 1302 محمد بن قاسم: 894، 1757، 1760، 1758 محمد بن قاسم بغدادى: 1907
محمد بن مرتضى: 922 محمد بن مسلم: 854، 882، 885، 877، 884، 918، 926، 927، 928، 934، 926، 927، 928، 929، 992، 1043، 1049، 1050، 1051، 1052، 1053، 1054، 1049، 1050، 1052 محمد بن مسلم بن شهاب زهرى: 737، 924 محمد بن مسلم طائفى: 933، 1057 محمد بن منكدر: 960 محمد بن موسى: 1911 محمد بن موسى بن متوكل: 1303 محمد بن موسى دميرى شافعى: 866 محمد بن نجار: 658، 678 محمد بن نصير: 1574 محمد بن نصير فهرى: 1573، 1911 محمد بن نعمان: 1086، 1087 محمد بن وليد: 1062 محمد بن وليد كرمانى: 1491 محمد بن همام: 1920 محمد بن يحيى: 1371، 1489، 1794 محمد بن يعقوب كلينى: 1651 محمد تقى: 978، 1848 محمد تقى الجواد (ع): 1401، 1497 محمد تقى شوشترى: 542، 961 محمد تقى فلسفى: 782، 1106 محمد جعفر خراسانى: 1761 محمد جواد: 1463، 1594 محمد جواد مغنيه: 339 محمد حبيب الله: 1903 محمد حسين غروى كمپانى: 32 محمد حنيفه: 1913 محمد خواجه پارساى بخارى: 1597 محمد رضا حكيمى: 34، 140، 1522 محمد رضا خزائلى: 1396 محمد سليمان: 1115 محمد (ص): 10، 46، 47، 48، 49، 98، 47، 48، 150، 248، 165، 166، 178، 243، 248، 288، 291، 378، 384، 434، 525، 434، 571، 579، 581، 587، 588، 589، 590، 593، 594، 595، 596، 598، 601، 602، 606، 609، 610، 611، 613، 614، 616، 617، 618، 619، 620، 621، 2 622، 623، 627، 628، 630، 631، 632، 633، 634، 635، 636، 637، 638، 639، 640، 641، 642، 643، 644، 645، 647، 649، 650، 651، 653، 654، 655، 656، 657، 658، 662، 663، 664، 665، 666، 667، 668، 669، 670، 671، 672، 673، 674، 676، 677، 679، 680، 681، 683، 684، 685، 687، 688، 689، 690، 691، 692، 693، 694، 695، 698، 700، 730، 768، 804، 831، 814، 850، 853، 864، 990، 997، 1075، 1090، 1376، 1408، 1411، 1414، 1415، 1435، 1439، 1457، 1460، 1461، 1464، 1486، 1491، 1526، 1527، 1548، 1574، 1618، 1676، 1725، 1769، 1786، 1728، 1734، 1838، 1842، 1849، 1846، 1879 محمد صديق حسن حسينى: 1881 محمد طاهر: 1732 محمد عسكرى: 1674 محمد على دخيل: 962، 1680 محمد على سپهر: 1681 محمدعلى مدرس تبريزى: 140، 1680 محمد فرزند حسن: 1867 محمد فرزند منصور: 1145 محمد فضل: 1582 محمدمحيى الدين عبد الحميد: 1871 محمد معروف به ديباج: 1117 محمد موحديان قمى: 1958 محمد مهدى: 1879 محمد مهدى موعود: 1955 محمد نصير نصرت: 1383 محمد نوفلى: 1606 محمد هروى حنفى: 1905 محمدى: 295، 334، 338، 990 محمود عقاد: 162 محنه: 1498، 1498 محى الدين عربى: 1943، 1867 مخالى: 1661 مختار: 725، 856، 1414 مختار: 1568 مختار بن ابى عبيده ثقفى: 573، 599، 603،
645، 649، 650، 652، 656، 719، 724، 725، 1758 مخزوم: 72 مخيريق: 104 مدائنى: 526 مدرس تبريزى (محمد على): 33، 576 مدرس صادقى: 1397 مذحج (طايفه)، 607، 610، 662 مذهب مالكى: 1457 مراد (قبيله): 611 مرتضى: 147، 1408، 1413، 1463، 1550 مرتضى مطهرى: 1835 مرجانه: 604، 609، 671، 673، 675 مرحب: 169 مرضى: 1414 مرضيه: 302، 310 مرعشى (آيت الله): 1681 مرعشى نجفى: 576 مرعى بن يوسف مقدس: 1904، 1905 مروان: 446، 711، 712، 1065، 1090 مروان بن ابى الجنوب: 1565 مروان بن ابى حفصهء اموى: 1570 مروان بن حكم: 446، 457، 544، 546، 591، 592، 593، 596، 711، 1065 مروان بن عمر: 964 مروان پسر حكم: 1073 مروان حمار: 1065، 1073 مروزى: 859 مره: 38، 40 مريم بنت عمران: 74، 295، 297، 308، 310، 331، 367، 710، 1079، 1141، 1493 مزاحم: 367 مساور: 456 مسترش - سامى: 1016 مستعين: 1556، 1579، 1580، 1695 مستعين عباسى: 1802 مسرف بن عقبه: 723 مسعودى: 55، 179، 417، 525، 890، 892، 900، 901، 903، 975، 979، 980، 1117، 1152، 1153، 1436، 1437، 1438، 1444، 1445، 1536، 1558 2 مسلم: 355، 526، 870، 915، 931، 980، 1863 مسلم بن عقبه: 723، 724 مسلم بن عقيل: 552، 599، 603، 604، 605، 606، 607، 608، 609، 610، 611، 618، 631 مسلم بن عمرو باهلى: 605 مسلم بن عوسجه: 631، 639 مسند احمد: 1901 مسيب: 1448، 1449 مسيب بن زهير: 1090 مسيب بن نجبه مرادى: 597، 619 مسيب بن نجيه: 551، 552 مسيح (ع): 73، 76، 101، 76، 308، 331، 1603، 1879 مسيلمهء كذاب: 135 مصادف: 1005 مصطفى: 47، 1079، 1614 مصطفى صادق رافعى: 140 مصعب: 131 مصعب بن عمير: 85 مضر: 38، 893، 674 مطعم: 81، 81 مطلب: 40، 41 مظفر: 1096 معاذ بن جبل: 1047 معاذ بن غفراء: 99 معاذ بن مسلم هروى: 938 معاويه: 20، 21، 178، 409، 444، 445، 447، 448، 449، 454، 478، 479، 480، 481، 482، 483، 486، 487، 488، 491، 494، 495، 496، 497، 498، 500، 501، 508، 511، 512، 529، 530، 545، 546، 547، 548، 897، 1350، 1566 معاويه: 174، 197، 200 معاويه بن ابى سفيان: 197، 526، 597، 600، 604، 609، 683، 684، 686 معاويه زياد بن سميه: 520 معاوية بن صخر: 479 معاوية بن عمار: 1493 معتز: 33، 34، 1548، 1556، 1557، 1579، 1569، 1690، 1737،
1789، 1695 معتز عباسى: 1726 معتزله: 1498، 1499 معتزلى: 855، 1456 معتصم عباسى: 1423، 1424، 1432، 1435، 1436، 1439، 1443، 1448، 1463، 1464، 1471، 1478، 1498، 1505، 1506، 1507، 1529، 1530، 1531، 1533، 1534، 1536، 1408، 1422، 1453، 1504، 1535، 1551، 1637، 1690، 1714، 1715، 1698، 1726، 1806 معتمد عباسى: 1690، 1695، 1707، 1708، 1712، 1714، 1715، 1722، 1725، 1728، 1729، 1733، 1742، 1806، 1809، 1811، 1813، 1816 معد: 38 معروف مكى: 933، 934، 1057 معصوم: 1453 معقل غلام ابن زياد: 605 معلى بن خنيس: 30، 1011، 1043 معلى بن محمد: 1416 معمر بن خلاد: 1080، 1142، 1211، 1415 معمر بن مثنى: 612 مغنيه: 1096 مغيره: 1065، 545 مغيرة بن سعيد العجلى: 1910 مغيرة بن شعبه: 545 مغيرة بن نوفل بن حارث: 480 مفضل بن عمر جعفى: 593، 1023، 1059، 1060، 1134، 1137، 1847 مفيد: 926، 939، 973، 1096، 1536 مقتدر: 1912 مقداد: 182، 416 مقريزى: 362 مقلاص بن ابى طالب: 1910 ملا ابراهيم حسين پيشنماز: 1386 ملا خليل: 977 ملاخواجه على پيشنماز (نعيم): 1384، 1385 ملاعلى قارى: 1863، 1903، 1903، 1905 ملاعلى متقى هندى: 1902 ملا محسن فيض كاشانى: 922 2 ملامعصوم فراش: 1386 منتصر: 1548، 1695، 1725، 1726 منذر بن جارود عبدى: 600، 602 منسبة: 90 منصور: 409، 525، 526، 1004، 1008، 1016، 1074، 1075، 1076، 1077، 1083، 1085، 1086، 1087، 1090، 1091، 1104، 1114، 1115، 1116، 1139، 1145، 1147، 1214، 1315، 1327 منصور بن عكرمه: 77 منصور خليفه عباسى: 988، 1018، 1065، 1073، 1083، 1115، 1721 منصور مالك: 1085 منقذ بن مرة عبدى: 643 منهال بن سعد ساعدى: 678 منهال بن عمرو: 689، 831 مودب: 1487 موسوى قزوينى حائرى: 1567 موسى الهادى: 1153 موسى بن ابراهيم: 1219 موسى بن بغا: 1636، 1674، 1704، 1732 موسى بن بكير: 1211 موسى بن جعفر (ع): 18، 26، 407، 1081، 1088، 1089، 1117، 1145، 1146، 1147، 1268، 1272، 1319، 1324، 1411، 1463، 1464، 1417، 1494، 1536، 1566، 1666، 1667، 1650، 1705، 1738، 1847 موسى بن داود منقرى: 1488 موسى بن عبد الله نخعى: 1616 موسى بن عمران: 972، 1203، 1364، 1435 658، 676، 1777 موسى بن عيسى: 1155 موسى بن قاسم بن معاوية بن وهب بجلى: 1489 موسى بن مصعب: 1146 موسى بن نصير: 890، 893، 894 موسى (ع): 73، 83، 356، 469، 490، 1115، 1128، 1129، 1134، 1135، 1136، 1247، 1464، 1535، 1536، 1551، 1603، 1644، 1652، 1652، 1675، 1769، 1777، 1842، 1844،
1846، 1847، 1845 موسى فرزند بغا: 1607 موسى فرزند جعفر: 1206 موسى كاظم: 1460 موسى كليم: 1491 موسى مبرقع: 1431 موفق: 1418، 1728 مولانا خالد نقشبندى: 1382 مويد: 1557 مهاجر بن اوس: 637 مهتدى: 1690، 1695، 1728، 1779 مهدى: 408، 409، 719، 991، 997، 1148، 1151، 1214، 1215، 1490، 1718، 1719، 1837، 1839، 1842، 1843، 1844، 1871، 1909، 1839، 1873 مهديپور - على اكبر: 1840، 1885 مهدى سفيانى: 1909 مهدى عباسى: 407، 1147، 1713، 1713 مهدى قائم: 1697 مهدى موعود: 1490، 1690، 1707، 1719، 1720، 1739، 1818، 1834، 1836 مهديه: 1525 مهيار ديلمى: 690 مهيندخت معتمدى: 1382 ميانجى سيد ابراهيم: 331 ميثم: 1777 ميثم تمار: 552، 1776 ميخائيل مسيحى: 1561 ميخائيل نعيمه: 206 ميرزا ابراهيم ادهم: 1383 ميرزا ابراهيم نيشابورى: 1385 ميرزا ابوالحسن شعرانى: 1758 ميرزا رفيع منشى: 1384 ميرزا سعيد منشى: 1384 ميرزا عبد الله افندى: 978 ميرزا عبد الله متخلص به شهود: 1382 ميرزا على اكبر اردبيلى: 550 ميرزا محمد حسين نورس: 1385 ميرزا محمد مجذوب تبريزى: 1383 ميرزاى قمى: 1069 2 مير سيد على مهرى: 1384 ميكائيل: 803، 962، 1473، 1770 مؤمن حسين يزدى: 1382 مؤمن طاق: 992، 1218 مؤيد: 1726 ناجية بن عماره: 938 نارسى: 1074 ناصح: 1550 ناصر مكارم شيرازى: 263 ناكثين: 803 نبيه بن حجاج: 90 نجاشى: 1109 نجاشى: 73، 74، 75، 76، 135، 572، 916، 934، 936، 937، 980، 1057، 1107، 1111، 1113 نجران: 356، 450، 1170 نجفى مرعشى (آية الله): 767، 874 نجمه: 1271، 1272، 1268 نحرير: 1729، 1809، 1814 نراقى: 1939 نرجس: 1717، 1718، 1828، 1838، 1718، 1719 نرن عرب: 1557 نزار: 38 نسائى: 526، 491 نسترن قدرتى: 1957 نسطاس: 1362 نسطور راهب: 51 نصارى: 636، 688، 1438 نصر بن على جهضمى: 1565 نصر بن مزاحم: 572 نصيرالدين طوسى: 1733 نضر بن حارث بن كلدة: 38، 90، 1455 نظام: 1220 نعمان: 1381، 598، 599، 685 نعمانى: 882، 962 نقى (ع): 435، 1382، 1550، 1631، 1632 نوبخت: 1323 نوبختى: 1320 نوبيه: 1272 نوح (ع): 1846، 641، 677، 1502، 1169 نورالله شوشترى: 874
نوفل: 40، 41، 72 نوفلى: 1414، 1734 واثق: 1423، 1507، 1556، 1559، 1560، 1561، 1570 واحظ بن ناعم: 655 واصل: 996، 1006 واقدى: 45، 49، 116، 552، 612 واقفيه: 18، 1913 وحشى: 116 ورآم: 1529 ورقه: 52 وصيف تركى: 1584، 1701 وعتبه بن ربيعه: 126 وكيع بن جراح: 884 ولتر: 207، 253 وليد: 857، 889، 890، 891، 893، 1067، 1068 وليد بن عبد الملك: 711، 858، 889، 1072 وليد بن عتبه: 126، 591، 592، 596 وليد بن مروان: 855 وليد بن مغيره: 54، 67، 70 وليد پسر عبد الملك: 1065، 1067 ولى عصر (ع): 1856، 1859 ولى عهد سليمان: 894 وهب بن جناح كلبى: 638 وهب بن عبد مناف: 45 وهب بن وهب بحترى: 1570 ويكتور هوگو: 249 هابيل: 588 هادى: 850، 853، 1145، 1154، 1156، 1164، 1215، 1550، 1664، 1670، 1551، 1586، 1615، 1631 هادى عباسى: 1157 هارون الرشيد: 356، 439، 440، 658، 963، 964، 1128، 1158، 1161، 1162، 1205، 1211، 1277، 1278، 1279، 1316، 1436، 1439، 1182، 1202، 1567، 1698، 1719 هاشم: 38 هاشم بحرانى: 882 هاشم معروف الحسنى: 166، 1084 هاشمى: 1448 2 هانرى كربن: 1835 هانى بن شبث حضرمى: 655 هانى بن عروة: 603، 604، 605، 606، 607، 610 هانى بن هانى سبيعى: 598 هبة الله: 1659 هبة الله بن أبى منصور: 1658 هبة الله بن محمد: 1919 هشام: 711، 712، 730، 731، 746، 748، 850، 858، 903، 904، 905، 906، 908، 974، 1071، 1223، 1238 هشام بن اسماعيل مخزومى: 768 هشام بن الحكم: 1669، 992، 1176، 1220، 1725 هشام بن سالم: 942، 1050، 1059، 1086، 1089 هشام بن سالم جواليقى: 1043 هشام بن عبد الملك: 618، 726، 756، 903، 924، 1007، 1065، 1070 هشام بن عمر: 80 هشام كلبى نسابه: 992 هند جگرخوار: 496، 683 هوازن (طايفه): 661 هومن يسن: 1894 هيثم بن عدى: 1255 ياسر خادم: 1274 ياغز: 1653 يافعى: 749، 750، 751، 980، 1681، 1701 ياقوت حموى: 1698 يحيى: 526، 1007، 1203، 1335، 1412، 1433، 1416، 1427، 1429، 1466، 1467، 1502، 1503، 1579، 1584، 1652 يحيى برمكى: 1128، 1161 يحيى بن اكثم: 1334، 1335، 1337، 1427، 1462، 1467، 1427، 1428، 1429، 1461، 1500، 1502، 1462، 1466، 1466، 1577، 1644، 1651، 1455 يحيى بن العلاء: 525، 526 يحيى بن حمزه: 1789 يحيى بن خالد: 1220، 1246، 1278، 1291
يحيى بن خالد برمكى: 1739 يحيى بن زكريا: 1493، 596 يحيى بن سعيد: 612 يحيى بن عمر: 1731 يحيى بن عمر زيدى: 1802 يحيى بن هرثمه: 1581، 1584، 1676، 1595، 1642، 1699، 1700 يحيى بن يحيى: 1288 يحيى بن يسار: 1734 يحيى پسر زكريا: 1606 يحيى دمشقى شافعى: 1904 يحيى فرزند هرثمه: 1583 يزداد: 1603 يزدگرد: 1895 يزيد: 24، 545، 546، 547، 555، 711، 712، 715، 719، 724، 798، 805، 898، 899، 900، 901، 903، 1070، 1566 يزيد بن حارث: 598 يزيد بن رويم: 598 يزيد بن سليط: 1134 يزيد بن عبد الملك: 855، 858، 898، 899، 900، 901 يزيد بن عبد الملك: 1065، 1069، 1072 يزيد بن على: 1070 يزيد بن مسعود نهشلى: 600، 602 يزيد بن معاويه [لعين]: 711، 855، 1066، 1069، 1043، 571، 589، 592، 593، 594، 596، 597، 599، 600، 601، 603، 609، 611، 612، 613، 615، 616، 624، 629، 634، 636، 661، 669، 673، 675، 676، 680، 681، 682، 683، 684، 685، 686، 687، 688، 689، 690، 691 يزيد بن معقل: 638 يسع بن حمزه قمى: 1633، 1633 يعقوب: 611، 699، 873، 1557، 1645، 1646، 1645 يعقوب بن اسحاق كندى عراقى: 1755 يعقوب بن داوود: 1148 يعقوب بن منقوش: 1804 يعقوب عقرقوفى: 1213 يعقوب ليث صفار: 182، 1732، 1733 يعقوبى: 41، 501، 531، 890، 903، 2 1005، 1256، 1578 يعقوبى (ابن واضح) - مورخ: 573 يوحنا: 1362، 1890 يوسف: 611، 635، 873، 906، 1032، 1203، 1645، 1646، 1659، 1845، 1846، 1956 يوسف بن اسماعيل نبهانى: 752، 1296 يوسف بن تغرى بردى ظاهرى: 1290 يوسف بن حاتم شامى: 575 يوسف بن على مطهر: 575 يوسف بن عمرو: 905، 907، 908 يوسف بن عمرو ثقفى: 905 يوسف بن محمد بن زياد: 1757 يوسف بن يعقوب: 1658، 1659 يوسف دمشقى شافعى: 1903، 1902 يوشع بن نون: 469 يونس بن ضبيان: 1136، 1606 يونس بن عبد الرحمان: 918، 1209، 1210، 1473، 1475، 1669، 1847 يونس نقاش: 1635
فهرست اماكن ومناطق وبلدان...
فهرست اماكن ومناطق وبلدان آبار على (ع): 1673 آذربايجان: 631، 854، 1954 آستان قدس رضوى: 1382 آسيا: 37 آفريقا: 306 آمريكا: 306 ابواء: 45 احد: 121، 130، 132، 169، 209، 344، 408، 430، 500، 683، 730، 1148، 1845 احمر: 408 اراك: 1323 اردن: 37، 306، 486 اردهال: 977 اروپا: 306 استانبول: 1902، 1905 استراسبورگ: 1019 اسكندريه: 179، 1040 اصفهان: 1604 افغانستان: 306 الأزهر: 399، 1045 الجزاير: 306 الجزيره: 1565 الحبش: 73 السويق: 130 العراق: 878 اندلس: 893، 894 اندونزى: 306 اهواز: 597، 1323، 1445، 1484، 2 1570، 1572، 1668 ايتاليا: 37 ايران: 37، 135، 306، 609، 854، 1910، 1069، 1318، 1726، 1757، 1342، 1412، 1436 أبواء: 48، 105، 1129 باب الحصى: 1603 بابل: 1364 بارقليطا: 1365 بالبيت: 1373 بحرين: 135 بحيره: 118 بختيشوع: 1603 بخشايش: 1944 بدر: 120، 126، 169، 344، 430، 500، 681، 730، 1091، 1845 بديدون: 1438، 1440 بديع (قصر): 1568 برج: 1568 بركواء: 1568 بركهء زلول: 1475 برلين: 1903، 1905 بريتانيا: 208 بست: 1478 بصره: 179، 478، 600، 602، 603، 1067، 1176، 1220، 1244، 1245، 1322، 1323، 1437، 1467، 1567، 1649 بصرى: 49، 51، 135
بطحاء: 70، 746 بغداد: 208، 1040، 1132، 1150، 1158، 1202، 1280، 1315، 1316، 1320، 1418، 1420، 1423، 1426، 1432، 1435، 1436، 1440، 1445، 1447، 1448، 1449، 1460، 1463، 1464، 1465، 1466، 1471، 1473، 1474، 1475، 1507، 1529، 1530، 1531، 1533، 1538، 1557، 1701، 1722، 1802، 1912 بقيع: 428، 543، 549، 556، 871، 975، 1116، 1447، 1631 بقيع معلى: 988 بلخ: 1273 بلد امن: 1719 بندر جده: 54 بواط: 105 بوصير: 1073 بوقبيس: 746 بهشت فردوس: 1484 بياورد: 1581 بيت العتيق: 160 بيت الله الحرام: 1079 بيت المقدس، 1092: 1364 بيت النبى: 1630 بيروت: 1521، 1537، 1563 بيهق: 1670 پاكستان: 306 پل كوفه: 1091 تبريز: 1681 تبوك: 122 تركستان: 666، 694، 835 تركيه: 306 2 تونس: 306 تهران: 1535، 1551، 1902 ثعلبيه: 616 ثماله: 935 جاثليق: 1365 جبانه: 692 جبر: 1572 جبل: 1565 جزيرهء عربستان: 105 جوسق سامرا: 1440 جهميه: 1220 چين: 688 حاجز: 555، 620 حافر (كنيسه): 688 حاميه: 651 حبشه: 71 حجاز: 44، 294، 624، 892، 893، 1214، 1252، 1323، 1460، 1565، 1727 حجر اسود: 55، 299 حجة الوداع: 1472 حديبيه: 122، 501 حراء: 56، 59 حرم مطهر: 411 حره: 307، 723 حسينيه ارشاد: 150 حلب: 1151 حلوان: 1730 حنين: 121، 430، 500، 730 حيره: 1568 خبير: 122 خراسان: 1007، 1117، 1251، 1268، 1273، 1277، 1415، 1420، 1437،
1440، 1445، 1458، 1492، 1669، 1670 خرمشهر: 1323 خليج عدن: 37 خليج عمان: 37 خليج فارس: 37 خندق: 121، 169 خوزستان: 1107 خيبر: 169، 730 خيف: 746، 1373 دارابگرد: 512 دار الندوه: 40، 90 دانشگاه آزاد اراك: 12 دجله: 1417، 1440، 1445، 1476 درياى احمر: 1148 درياى سرخ: 37 درياى عرب: 37 دمشق: 678، 687، 689، 905، 949 دومة الجندل: 408، 1148 ديزج: 1563 ذات العشيره: 105، 106 ذات عرق: 616 ذى طوى: 98 رأس الجالوت: 1365 رأس النعجه: 1162 ربذه: 1090 ربيعه: 1658 رضوى: 1908، 1913 ركن كعبه: 726 روم: 135، 609، 661، 687، 721، 1436، 1438، 1440 رى: 526، 632، 1193، 1323، 1343، 1344، 1580، 1665، 1667 2 زباله: 618، 1150، 1151 زمزم: 45، 746، 1079، 1206 ساباط مدائن: 449، 480، 481، 482، 498 سامرآء: 1421، 1440، 1455، 1561، 1581، 1635، 1658، 1637، 1639، 1700، 1701، 1704، 1708، 1584، 1690، 1698، 1700، 1711، 1712، 1733، 1738، 1779، 1794، 1815، 1828 ساوه: 1252 سجستان: 1454، 1478، 1479 سرخس: 1340، 1341، 1437 سقيفه: 1373 سقيفه ساعد: 1630 سكة الموالى: 1667 سليمانيه استانبول: 1903، 1904 سناباد: 1268، 1341، 1367، 1157 سوئيس: 37 سورا: 1739 سوربن: 1835 سوريه: 1695، 273، 197، 306، 1565 سوق العتيق: 1395 سيروان: 1565 شارع ابى احمد: 1674 شام: 105، 135، 197، 273، 444، 491، 555، 571، 607، 676، 677، 678، 679، 685، 686، 691، 715، 746، 752، 893، 920، 924، 950، 1067، 1421، 1422، 1449 شاه چراغ: 1257 شبدايز: 1568 شبه جزيرهء عربستان: 102
شعب ابى طالب: 313 شهرا: 1571 صريا: 1550 صعاليك: 1582 صفا: 65 صفين: 122، 196، 436، 445، 499، 505، 506، 489، 596، 673، 695، 1649، 1650 طائف: 121، 322 طبرستان: 1726، 1732، 1563، 1580 طرسوس: 1438، 1439 طف: 307، 1110 طور: 1364، 1956 طوس: 890، 1280، 1341، 1367، 1374، 1437، 1462، 1523 عذيب هجانات: 620، 1568 عراق: 26، 37، 138، 179، 273، 306، 480، 502، 555، 574، 611، 612، 613، 616، 665، 691، 715، 817، 854، 891، 892، 893، 905، 906، 1007، 1076، 1158، 1160، 1201، 1204، 1322، 1323، 1437، 1443، 1498، 1532، 1535، 1551، 1695، 1701، 1732، 1739، 1757 عربستان: 37، 70، 294، 311، 1445 عرفات: 137، 722 عرفه: 1214 عروس (كاخ): 1568 عريش: 1148 عريش مصر: 408 عسكر: 1595 عقبه: 85، 86، 89 عكاظ: 68 2 عمان: 135، 688 عنبا: 1565 عيسى آباد: 1153 غار ثور: 92، 95، 96 غدير خم: 138، 444، 1631 فارس: 45، 1445 فارقليطا: 1365 فخ: 307، 1154، 1155 فدك: 375، 390، 897، 898، 1110، 1148، 1567، 1579، 1726 فرات: 588، 645، 646، 665، 669، 670، 1091، 1271 فرانسه: 37، 1078، 1835 فسطاط: 1568 فلسطين: 854، 1695، 1829 فم الصلح: 1445 فيد: 1486 قادسيه: 711، 1894، 1205 قاسم: 557 قاهره: 768، 1015، 1464، 1567 قبا: 97، 98، 325 قزوين: 1580 قسطنطنيه: 1040، 1440 قشيره: 1438 قصر خاقانى: 1440 قليس: 44 قم: 156، 573، 1251، 1252، 1375، 1477، 1485، 1572، 1575، 1708، 1711، 1809، 1816، 1912، كابل: 666، 694، 835، 890 كاشمر: 890 كاظمين: 1128، 1255، 1408، 1532، 1538 كتابخانهء سليمانيه: 1905
كربلا: 122، 403، 555، 557، 569، 570، 571، 572، 578، 583، 589، 597، 611، 612، 614، 621، 622، 638، 645، 654، 656، 661، 662، 665، 691، 692، 698، 699، 719، 723، 725، 853، 856، 997، 1381، 1562، 1579، 1613، 1631، 1725، 1909 كرخ: 1220 كعبه: 47، 54، 107، 159، 160، 161، 163، 299، 997، 1206، 1445، 1446، 1450، 1467، 1469، 1828، 1909 كوفه: 179، 227، 478، 480، 485، 486، 494، 502، 525، 556، 596، 597، 598، 599، 600، 603، 604، 607، 610، 611، 612، 613، 616، 618، 619، 620، 627، 631، 637، 640، 644، 645، 653، 655، 661، 662، 663، 664، 665، 666، 668، 670، 672، 673، 676، 7151، 718، 905، 930، 991، 998، 1007، 1016، 1050، 1053، 1061، 1062، 1067، 1070، 1073، 1091، 1110، 1214، 1244، 1421، 1422، 1448، 1449، 1450، 1484، 1660، 1668، 1803، 1910 كوه ابوقيس: 1066 گرگان: 1726، 1732 گندى شاپور: 1040 لات: 51 لبنان: 1680، 1681 مازندران: 1580 2 ماوراء النهر: 894 مدائن: 952، 1776، 1807، 1815، 1894 مدينه: 89، 150، 197، 311، 433، 454، 488، 492، 496، 538، 546، 554، 555، 556، 558، 591، 594، 596، 599، 615، 620، 623، 637، 662، 663، 676، 690، 692، 693، 695، 710، 711، 712، 715، 719، 720، 722، 723، 724، 731، 751، 752، 753، 853، 854، 877، 905، 921، 923، 924، 926، 930، 991، 993، 997، 1001، 1002، 1005، 1007، 1012، 1024، 1050، 1059، 1060، 1067، 1070، 1086، 1115، 1151، 1155، 1178، 1182، 1271، 1277، 1322، 1335، 17، 48، 313، 373، 1411، 1412، 1417، 1418، 1419، 1420، 1421، 1422، 1426، 1432، 1434، 1435، 1445، 1446، 1447، 1448، 1449، 1450، 1455، 1462، 1463، 1464، 1471، 1473، 1474، 1475، 1476، 1494، 1530، 1536، 1550، 10، 1628، 1702، 428، 1158، 378، 458، 1628، 1631، 1692، 1698، 1700، 1701، 1737، 1817، 1909 مربعه: 1302 مرو: 1185، 1252، 1289، 1316، 1320، 1321، 1322، 1323، 1326، 1341، 1375، 1437، 1446، 1448 مريسع: 121 مسجد الاقصى: 1092
مسجدالحرام: 81، 107، 940، 957 مسجد النبى: 411، 692، 1182، 1489 مسجد جامع اموى دمشق: 715، 571، 678، 889، 1067 مشعر: 722، 1079 مشهد: 1574، 1367، 1574، 1613، 1367، 977، 1268 مصر: 54، 135، 138، 273، 274، 306، 854، 893، 920، 964، 1032، 1068، 1073، 1148، 1438، 1440، 1536، 1565، 1437، 322، 1757، 1779، 1904 مغرب اقصى: 306 مقام ابراهيم: 941، 1446 مكه: 39، 41، 44، 72، 100، 313، 314، 335، 490، 555، 596، 611، 612، 613، 614، 617، 681، 730، 731، 746، 854، 857، 923، 944، 1005، 1066، 1079، 1066، 1091، 1190، 1199، 1206، 1322، 1418، 1419، 1421، 1422، 1445، 1448، 1467، 1469، 1478، 1486، 1567، 1637، 1698، 1719 مليح: 1568 ممفيس: 1897 منى: 681، 746، 1079، 1206، 1373، 1469 موصل: 1658 نجران: 681 نجف اشرف: 147، 937، 1382، 1463، 1503، 1563، 1566، 1567، 1572، 1578، 1594، 1595، 1613، 1680، 1725، 1902 2 نخيله: 504 نواويس: 611 نهاوند: 595، 1758 نهروان: 489، 596، 695، 1649 نيشابور: 1302، 1323، 1324، 1325، 1490، 1580، 1670، 1732 نينوا: 307، 711 واثق: 1536 واسط: 1445 واقصه: 1205 هرات: 1508 همدان: 1455 هند: 306، 890، 894، 1436، 1655 هندوستان، 854، 1757 يثرب: 48، 98، 102 يمامه: 135 يمن: 41، 135، 306، 482، 604، 613، 616، 648، 674، 1032، 1047، 1440 يوحنا: 1365 يونان: 721، 1436
