بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة سنن المعصومين (عليهم السلام) سنن الإمام علي (عليه السلام) إعداد قسم الحديث في:
معهد باقر العلوم (عليه السلام) منظمة الإعلام الإسلامي محمود اللطيفي السيد محمود المدني محمود الشريفي السيد حسين سجادي تبار محمود أحمديان
موسوعة سنن المعصومين (عليهم السلام) / سنن الأمام على (عليه السلام) / إعداد قسم الحديث معهد باقر العلوم (عليه السلام) منظمة الإعلام الإسلامي؛ محمود لطيفي... [وديگران]. - - قم: منظمة الإعلام الإسلامي، معهد باقر العلوم (عليه السلام)، نور السجاد، 1380.
544 ص. 20000 ريال ISBN 964 - 7163 - 17 - 7:
فهرست نويسى بر أساس اطلاعات فيبا.
عربي.
كتابنامه: ص. [517] - 522؛ همچنين به صورت زير نويس.
1. على بن أبى طالب (عليه السلام) امام أول، 23 قبل از هجرت - 40 ق. - أحاديث. 2. محمد (صلى الله عليه وآله)، پيامبر اسلام، 53 قبل از هجرت - 11 ق. - أحاديث. 103 أحاديث شيعة - قرن 14. ألف. لطيفى، محمود، 1331 -، گرد آورنده. ب. سازمان تبليغات اسلامى. پژوهشكده باقر العلوم (عليه السلام). گروه حديث. ج. سازمان تبليغات اسلامى. پژوهشكده باقر العلوم (عليه السلام). انتشارات نور السجاد.
9515 / 297 882 م / 35 / 37 BP كتابخانه ملى إيران 21401 - 80 م الناشر نور السجاد قم: ساحة آستانة، معهد باقر العلوم (عليه السلام) التابع لمنظمة الإعلام الإسلامي تلفون: 7740369 - فاكس: 7740355 * الكتاب: موسوعة سنن المعصومين (عليهم السلام) / سنن الإمام على (عليه السلام) * المؤلف: لجنة الحديث معهد باقر العلوم (عليه السلام) * الناشر: نور السجاد * الطبعة: الأولى، 1380 ش * المطبعة: اعتماد * الكمية: 3000 نسخة * السعر: 20000 ريال شابك 7 - 17 - 7163 - 964 ISBN 964 - 7163 - 17 - 7
بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة لا ريب في أن أفعال الإنسان وسلوكه الإرادية نابعة من معارفه وتفكيراته التي تتجلى وتبرز إلى عالم الخارج، فيكون اعتبار ورصانة سلوك كل إنسان دليلا على قوة ومتانة مبادئه الفكرية، وكاشف عن غزارة بصيرته وصحة تفسيره للأصول العقائدية والنظرية. فالسلوك المنهجي والملائم المتجاوب مع الدليل والمنطق والصالح للتبيين والمستند إلى الضوابط والمبادىء والأصول المعينة والمحددة، كالشجرة الطيبة المحكمة أصولها في الحكمة الأصيلة والواسعة بسعة السماوات والممتدة جذورها بامتداد التاريخ.
والحصول على مثل تلك الطريقة والمنطق - القائم على أساس الحكمة والمتعاطف مع الواقع الذي يجسدها على ما هي عليه - لا يتيسر إلا مع الاستشراف على حياة منتجبي خلق الله تعالى وقدوة عباده صلوات الله عليهم أجمعين.
ومن هنا تجد الله تعالى يأمر نبيه الخاتم (صلى الله عليه وآله) في كتابه المجيد - وبعد ذكره لجملة من الأنبياء وما عانوه من صعاب ومحن - فيقول عز من قائل: (أولئك الذين هدى
الله فبهداهم اقتده) (١)، ويخاطب المسلمين بقوله تعالى: ﴿لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر﴾ (٢).
ويوصي المسلمين وموحدي العالم بسلوك طريقة إبراهيم (عليه السلام) والذين معه في معارضتهم مع المشركين فيقول: ﴿قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برءآؤا منكم ومما تعبدون من دون الله﴾ (3).
ولذلك لا توجد في تقارير العلماء بالله الأمناء على حلاله وحرامه قيمة واعتبار للسلوك غير المستند إلى سيرة النبي وسنته (صلى الله عليه وآله) وأوصياءه المعصومين (عليهم السلام) فإنه روي عن علي بن الحسين (عليهما السلام): " إن أفضل الأعمال عند الله ما عمل بالسنة وإن قل " (4).
وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " لا قول إلا بعمل ولا قول ولا عمل إلا بنية، ولا قول ولا عمل ولا نية إلا بإصابة السنة " (5).
ونحن نعترف بهذا المعنى القويم لما وصانا به النبي (صلى الله عليه وآله) طيلة حياته الكريم: " إني تارك فيكم ما إن تمسكتم به لن تضللوا: كتاب الله وعترتي أهل بيتي " (6) و: " إنما مثلي ومثل أهل بيتي كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق " (7).
لقول أمير المؤمنين (عليه السلام): " ألا إن مثل آل محمد (صلى الله عليه وآله) كمثل نجوم السماء إذا هوى نجم طلع نجم فكأنكم قد تكاملت من الله فيكم الصنايع وأراكم ما كنتم تأملون " (8).
ولقوله (عليه السلام): " جعلهم الله حياة للأنام ومصابيح للظلام ومفاتيح للكلام ودعائم
للإسلام " (1).
وقوله (عليه السلام): " هم عيش العلم وموت الجهل يخبركم حلمهم عن علمهم وظاهرهم عن باطنهم وصمتهم عن حكم منطقهم لا يخالفون الدين ولا يختلفون فيه... " (2).
وكذلك ما عبر عنه الباقر (عليه السلام): " أما إنه ليس عند أحد من الناس حق ولا صواب إلا شيء أخذوه منا أهل البيت، ولا أحد من الناس يقضي بحق وعدل إلا ومفتاح ذلك القضاء وبابه وأوله سنة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) " (3).
وما ذلك كله إلا لما روى عن الصادق (عليه السلام): " إن الله فرض ولايتنا وأوجب مودتنا، والله ما نقول بأهوائنا ولا نعمل بآرائنا ولا نقول إلا ما قال ربنا عز وجل " (4).
ولقول أمير المؤمنين (عليه السلام): " أنظروا أهل بيت نبيكم فألزموا سمتهم واتبعوا أثرهم فلن يخرجوكم من هدى ولن يعيدوكم في ردى، فإن لبدوا فألبدوا، وإن نهضوا فانهضوا، ولا تسبقوهم فتضلوا، ولا تتأخروا عنهم فتهلكوا " (5). فالوعي السليم لهذه الإشرافات الإلهية التي هي كنموذج من كثير لا يبرر إلا الاهتداء بسمت النبى وأهل بيته صلوات الله عليهم أجمعين والاقتداء بسنتهم وسيرتهم.
تدوين الحديث:
إنه وبحسن تمييز الضرورة المتقدم ذكرها ولزوم تدوين ونقل ثقافة الوحي للأجيال القادمة أصبح الكتاب المسلمون يهتمون كثيرا بتدوين الحديث والسيرة بعد اهتمامهم بتدوين القرآن الكريم، فإن رواية وتدوين حديث النبي (صلى الله عليه وآله) وتأرخة الحوادث المؤثرة في النفوس عنه (صلى الله عليه وآله) - وإن كانت ممنوعة ومحدودة في مرحلة
حساسة وحاسمة جدا من تاريخ الإسلام من قبل ممثلي الأحداث السياسية ومصممي فكرة " كفانا كتاب الله " لكنه بقي الكثير من التابعين وتلامذة السابقين الذين رأوا ضرورة تدوين ما سمعوه وأودعوه في صدورهم لينقلوه إلى الأجيال الآتية.
وفي نفس الوقت فإن الشيعة وأتباع أهل بيت النبي (صلى الله عليه وآله) - وإن كانوا على بينة من سعة المؤامرة وكانوا يعتقدون - بكل وجودهم - ما تلعبه السنة النبوية من دور في معرفة الدين إلا أن القيود السياسية وجو الإرعاب والضغوط المفروضة لم تكن تسمح لهم بالحركة.
واستمر هذا الوضع حتى أواسط القرن الثالث فكان من الصعب الوقوف على الكثير من آثار السنة النبوية الشريفة وما صدر عن أهل بيت العصمة والطهارة من المصادر الموثقة، مما أدى ذلك إلى صعوبة المعرفة - التامة والكاملة - للثقافة الدينية والسنة النبوية ومعرفة سيرة من جعله الحق تبارك وتعالى أسوة للعالمين، فأوقعنا ذلك في مشقة ومصاعب كثيرة أتبعته حسرة شديدة وخسارة عظيمة.
السنة:
إنه وعند الرجوع إلى المصادر الحديثية التي وصلت إلينا نجد أن في سلوك النبي وأفعاله اليومية والليلية وكذا في أفعال وسلوك أولياء الدين (عليهم السلام) مواقف عديدة قد تكرر صدورها عنهم (عليهم السلام) بتكرر الزمان - إما طوال عمرهم الشريف أو في مرحلة خاصة من حياتهم - حتى صار ذلك سنة حسنة ولم يكن ما صدر عنهم بعيدا عن أعين المقربين إليهم والمحبين لهم، ففي الواقع هذا النوع من السيرة هو الذي يكون - وبدون أي إبهام أو ايهام - طريقا للهداية والاهتداء، وذلك أن الاقتداء بالسلوك الخاص والإستثنائي بحاجة إلى تشخيص دقيق من حيث الزمان والمكان والمورد، مما يجعل الاقتداء به متعذرا على كل واحد وفي كل مكان، فهنالك عنوانان للسنة:
1 - ما هو المشهور في كتب الحديث والفقه لمصطلح (السنة) وهو: قول أو فعل أو تقرير المعصوم المنقول بوساطة متن الحديث.
يقول ابن الأثير: " قد تكرر في الحديث ذكر السنة وما تصرف منها والأصل فيها: الطريقة والسيرة وإذا أطلقت في الشرع فإنما يراد بها ما أمر به النبي ونهى عنه وندب إليه قولا وفعلا مما لم ينطق به الكتاب العزيز ولهذا يقال في أدلة الشرع:
الكتاب والسنة أي القرآن والحديث " (1).
ويقول الشيخ البهائي (ره) في تعريف السنة: " هي قول النبي (صلى الله عليه وآله) أو فعله أو تقريره غير قرآن ولا عادي، وما يحكي أحدها: حديث نبوي، وقد يحد مطلقه بكلام يحكي قول المعصوم أو فعله أو تقريره " (2).
2 - ما عرفت " السنة " في بعض المعاجم ب‍: " الطريقة المسلوكة ".
قال التهانوي: " السنة في اللغة: الطريقة - حسنة كانت أو سيئة... - وفي الشريعة تطلق على معان... ومنها الطريقة المسلوكة في الدين من غير وجوب ولا افتراض، ونعني بالطريقة المسلوكة ما واظب عليه النبي (صلى الله عليه وآله) ولم يترك إلا نادرا أو واظب عليه الصحابة... فبالتقيد بالمسلوك في الدين خرج النفل وهو ما فعله النبي مرة وتركه أخرى فهو دون السنن الزوائد لاشتراط المواظبة فيها... " (3).
وحكى أيضا عن صدر الشريعة في شرح الوقاية: " السنة ما واظب عليه النبي (صلى الله عليه وآله) مع الترك أحيانا فإن كانت المواظبة المذكورة على سبيل العبادة، فسنن الهدى وإن كانت على سبيل العادة فسنن الزوائد كلبس الثياب باليمين والأكل باليمين... " (4).
وقال أبو هلال العسكري: " وإذا قلنا سنة رسول الله (صلى الله عليه وآله) فالمراد بها طريقته وعادته التي دام عليها وأمر بها " (1).
ولكنا لم نعثر على كتاب بين الكتب المدونة في الحديث والتاريخ ينحصر ببيان الطريقة العملية المسلوكة لحياة المعصومين (عليهم السلام) (السنن).
وأقدم ما كتب بهذا الإتجاه الخاص كتاب في سيرة النبي (صلى الله عليه وآله) " أخلاق النبي وآدابه " للحافظ أبو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر الإصفهاني المعروف بابن الشيخ - م 369 ق - وقد عثر أخيرا على نسخة منه في مكتبة اسكوريال في مدريد.
ويحتوي هذا الأثر القيم على 895 حديثا في 109 عنوانا، وقد حققه السيد عصام الدين السيد عبد النبي، وطبع سنة 1413 ق في القاهرة.
وقام الفيلسوف الكبير والعارف الحكيم العلامة الطباطبائي أخيرا - وقبل وقوف الجوامع والمحافل الإسلامية على الأثر المزبور - بجمع الروايات المتضمنة لبيان السنن المستمرة التي كان النبي (صلى الله عليه وآله) يهتم بأدائها طيلة حياته ويداوم عليها وذلك إحساسا منه بالخلأ في مثل هذا الموضوع الشيق والقيم، فكان ما جمعه يقرب من 411 حديثا في 21 عنوانا تحت عنوان " سنن النبي (صلى الله عليه وآله) " وكان ذلك سنة 1350 ق.
وقام الشيخ الفاضل محمد هادي فقهي بتتبع شامل وجهد مضن بذله في عدة سنوات بجمع ما فات العلامة الطباطبائي من الأصول الحديثية وغير ذلك من الكتب المتفرقة تحت عنوان " المستدركات " في 507 حديثا، وضم ذلك إلى الأصل، وترجمه إلى الفارسية مع التحفظ على الأصل العربي للروايات تعميما لإفادة الكتاب (2)، فصار مجموع عناوينه 23 عنوانا تضم 918 حديثا، وقام بطبعه تحت إشراف العلامة الطباطبائي ((قدس سره)) عام 1354.
ومما ينبغي الإشارة إليه أن هناك كتب أخر أمثال: شمائل النبي للترمذي والفضائل لأحمد بن حنبل و... حيث أشارت إلى الخصوصيات الشخصية والسلوكية للنبي (صلى الله عليه وآله) أو سائر كبار الصحابة، لكن القارئ وبمراجعة بسيطة يعلم أن هدف الكاتب من هذه الكتب لم يكن بيان السيرة المستمرة للنبي (صلى الله عليه وآله) أو غيره من الشخصيات، ولذلك لا يمكن عد أمثال هذه الكتب في عداد المجموعة المتوخاة.
وفي عام 1376 قام مجموعة من الإخوة المشاركين في الفكرة المذكورة واستلهاما من كتاب العلامة الطباطبائي ((قدس سره)) بمطالعة الكتب والمصادر الحديثية الشيعية المشهورة وعدد من الجوامع الحديثية لأهل السنة فجمعوا الروايات المتضمنة لسيرة المعصومين - الأنبياء وأهل بيت النبي الخاتم سلام الله عليهم أجمعين - المستمرة وسننهم التي داوموا العمل عليها في حياتهم، فرتبوها وبوبوها، على أمل ملأ الفراغ الثقافي في هذا المجال.
وأول ما قامت به حفدة الهيئة تعيين المصادر الحديثية المحتملة وجود مثل هذه الأحاديث فيها، ثم وزعت هذه المصادر بين الإخوة العاملين لمطالعتها وتم استخراج الأحاديث وكتابتها من أكثر من 300 كتاب روائي وتاريخي، ثم رتبوها على ترتيب أسماء الأنبياء والأئمة المعصومين (عليهم السلام) في بطاقات خاصة ودونت في خمسة فصول مستقلة ومقسمة تقسيما موضوعيا، وفي الترتيب الختامي - وبعد تنظيم متناسق للفصول الخمسة وحذف الأحاديث المكررة وإكمال الإرجاعات - أوردنا أكمل الأحاديث وأقربها من متناول الأيدي ووضعنا العناوين عليها.
واليوم حيث نقتطف ثمار هذه الجهود نحمده تعالى على كتابة مجموعة حديثية وتاريخية شاملة في السنن التي داوم المعصومون (عليهم السلام) العمل بها على حد ما ورد في المصادر الحديثية وتمكنا من العثور عليه - وجعلها في متناول عشاق سلوك الصراط المستقيم.
مواصفات هذا التأليف:
1 - تعاهدنا إختيار الأحاديث والقطع التاريخية والأشعار التي لها دلالة لفظية وصريحة على الاستمرار والمداومة، فلم ننقل كلاما ليس فيه التصريح على الدوام باستثناء بعض الموضوعات مثل الخضاب واللباس والأمور الشخصية التي تقترن عادة بدوام الطريقة والاستمرار عليها وإن لم يكن في الحديث إشارة إلى تكرر العمل بها، كما أوردنا في بداية كل فصل يتعلق الحديث فيه عن أحد المعصومين (عليهم السلام) بعض الأحاديث - التي خصصت لبيان الاسم واللقب وبعض الخصوصيات والشمائل البدنية - لغرض التبرك بها.
2 - كما أن هناك بعض الأحاديث ورد التعبير فيها ب‍ " كان يقول " أوردناها لكونها عبارة عن السيرة القولية، فإنه وعلى حد تعبير الإمام الخميني (رضوان الله تعالى عليه): إن مفاد (كان يقول) غير قوله: قال أو يقول، لإستفادة الدوام والاستمرار من ذلك، ويستفاد أيضا أنه (عليه السلام) كان يقول ذلك كرارا (1).
3 - فيما يرتبط بكتب أهل السنة - ونظرا إلى حرمان الكثير منهم وللأسف من نعمة رواية أحاديث أهل البيت (عليهم السلام) - فقد قمنا بالمطالعة الكاملة والشاملة لجميع ما يتعلق بالمعصومين (عليهم السلام) في بعض المجموعات مثل: كنز العمال وتاريخ ابن عساكر و... وبعض الكتب التي ألفت في مجلد واحد مثل: تذكرة الخواص ومناقب الخوارزمي و...، وأيضا للإرجاع إلى المصدر الأم في بعض الموارد، راجعنا عدة من كتب العامة وأرجعنا الحديث إليه.
4 - كنا نصر على إرجاع الأحاديث قدر الإمكان إلى المصادر الأم أو المشهورة والموثقة، وفي حالة عدم الوقوف على المصدر الأم اكتفينا بالمصادر المتأخرة.
وقد يشاهد القارئ الكريم على موارد من نقلنا عن المصادر المتأخرة مع
الوقوف على المتقدم وذلك لصحة المتن في المصدر المتأخر وجامعيته أو لعدم صراحة المتقدم على الاستمرار.
5 - وأيضا كنا نؤكد على ضرورة ذكر الأحاديث بأسانيدها، لكننا لم نرع ذلك في الأحاديث المنقولة عن تاريخ ابن عساكر - وما شابه ذلك - والمذكورة بأسانيد طويلة أو المقترنة بذكر ألقاب وأوصاف الرواة.
6 - اقتصرنا - وحذرا من التطويل - على ذكر بعض الأحاديث المطولة ملخصة أو في مقاطع، مكتفين بالإشارة إلى مورد السيرة فقط، وذلك خصوصا في الأحاديث المروية في الأدعية الطويلة عن المعصومين (عليهم السلام) حيث اكتفينا بنقل صدر الحديث ومقاطع من الدعاء.
7 - بذلنا الجهد - قدر الإمكان - في إرجاع كل حديث إلى أكثر من مصدر، وأيضا إرجاع المتون المتحدة المضمون أو المختلفة يسيرا بعضها إلى بعض، والإشارة عند الضرورة إلى بعض الاختلاف في الهامش.
8 - روعي في الأحاديث المشتركة بين معصومين أو أكثر نكتتان: إنه إن كان في الحديث علامة بارزة تدل على اختصاصه بأحد المعصومين (عليهم السلام) عملنا بذلك، وإن لم يكن ما يمتاز به الحديث من علامة، ذكرناه في الفصل المتعلق بالمعصوم المتقدم زمنا.
9 - إن الهدف من هذا العمل هو تجميع الأحاديث المرتبطة بالسنة العملية والسيرة المستمرة للمعصومين، ولم نقم بأي تحقيق يتعلق بصحة مضمون الحديث أو سنده إلا في بعض الموارد التي يخالف الحديث القرآن الكريم بالصراحة، أو كان الكذب والوضع واضحا فيه. قمنا بحذفه أو بتوضيح مختصر في الهامش، لإعتقادنا بأنه (صلى الله عليه وآله) كما ذكر العلامة الطباطبائي ((قدس سره)): " كان لا يصدر عنه المكروه ولا المباح بما
أنه مباح ومكروه والعقل والنقل بذلك ناهض " (1).
10 - روينا الأحاديث التي تعبر عن محبة المعصومين (عليهم السلام) وإرادتهم لشخص أو عمل أو بشيء، وبغضهم وكراهتهم لها تتميما للفائدة ولما فيها من الإبانة عما يأملون أو يحذرون.
آملين قبول الحق تعالى وعباده المنتجبين.
إنه ولي الحق آمين قسم الحديث في معهد باقر العلوم (عليه السلام)
الفصل الأول في شمائله وخصائصه (عليه السلام)
أسمائه وألقابه (عليه السلام) [1] - 1 - الصفار: وجدت في بعض رواية أصحابنا في كتاب رواه عن عبد الله بن أحمد، عن بكر بن صالح، عن إسماعيل بن عباد النضري، عن تميم، عن عبد المؤمن، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قلت له: لم سمي أمير المؤمنين، أمير المؤمنين؟ فقال لي: لأن ميرة المؤمنين منه، هو كان يميرهم العلم (1).
[2] - 2 - الكليني: عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن أحمد بن عمر قال:
سألت أبا الحسن (عليه السلام) لم سمي أمير المؤمنين (عليه السلام)؟ قال: لأنه يميرهم العلم أما سمعت في كتاب الله: (ونمير أهلنا (2)) (3).
[3] - 3 - الصدوق: حدثنا أبو العباس محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (رحمه الله) قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الجلودي بالبصرة قال: حدثني المغيرة بن محمد، قال: حدثنا رجاء بن سلمة، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي،
عن أبي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، قال: خطب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه بالكوفة بعد منصرفه من النهروان وبلغه أن معاوية يسبه ويلعنه ويقتل أصحابه، فقام خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وذكر ما أنعم الله على نبيه وعليه، ثم قال: لولا آية في كتاب الله ما ذكرت ما أنا ذاكره في مقامي هذا، يقول الله عزوجل: ﴿وأما بنعمة ربك فحدث﴾ (1)، اللهم لك الحمد على نعمك التي لا تحصى، وفضلك الذي لا ينسى، يا أيها الناس إنه بلغني ما بلغني وإني أراني قد اقترب أجلي، وكأني بكم وقد جهلتم أمري، وإني تارك فيكم ما تركه رسول الله (صلى الله عليه وآله) كتاب الله وعترتي وهي عترة الهادي إلى النجاة خاتم الأنبياء، وسيد النجباء، والنبي المصطفى، يا أيها الناس لعلكم لا تسمعون قائلا يقول مثل قولي بعدي إلا مفتر، أنا أخو رسول الله، وابن عمه، وسيف نقمته، وعماد نصرته وبأسه وشدته، أنا رحى جهنم الدائرة، وأضراسها الطاحنة، أنا موتم البنين والبنات، أنا قابض الأرواح وبأس الله الذي لا يرده عن القوم المجرمين، أنا مجدل الأبطال، وقاتل الفرسان، ومبير من كفر بالرحمن، وصهر خير الأنام، أنا سيد الأوصياء ووصي خير الأنبياء، أنا باب مدينة العلم وخازن علم رسول الله ووارثه، وأنا زوج البتول سيدة نساء العالمين فاطمة التقية النقية الزكية المبرة (2) المهدية، حبيبة حبيب الله وخير بناته وسلالته، وريحانة رسول الله، سبطاه خير الأسباط، وولداي خير الأولاد، هل أحد ينكر ما أقول؟ أين مسلموا أهل الكتاب؟
أنا اسمي في الإنجيل " اليا " وفي التوراة " برئ " وفي الزبور " أري " وعند الهند " كبكر " وعند الروم " بطريسا " وعند الفرس " جبتر " (3) وعند الترك " بثير " وعند
الزنج " حيتر " (١) وعند الكهنة " بويىء " وعند الحبشة " بثريك " (٢) وعند امي " حيدرة " وعند ظئري " ميمون " وعند العرب " علي " وعند الأرمن " فريق " وعند أبي " ظهير ". ألا وإني مخصوص في القرآن بأسماء احذروا أن تغلبوا عليها فتضلوا في دينكم، يقول الله عزوجل: (إن الله مع الصادقين (٣)) أنا ذلك الصادق، وأنا المؤذن في الدنيا والآخرة، قال الله عزوجل: ﴿فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين﴾ (٤) أنا ذلك المؤذن، وقال: ﴿وأذان من الله ورسوله﴾ (٥) فأنا ذلك الأذان، وأنا المحسن، يقول الله عزوجل: ﴿وإن الله لمع المحسنين﴾ (٦) وأنا ذو القلب، فيقول الله: ﴿إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب﴾ (٧) وأنا الذاكر، يقول الله عزوجل: ﴿الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم﴾ (٨) ونحن أصحاب الأعراف أنا وعمي وأخي وابن عمي. والله فالق الحب والنوى لا يلج النار لنا محب، ولا يدخل الجنة لنا مبغض، يقول الله عزوجل: ﴿وعلى الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم﴾ (٩) وأنا الصهر، يقول الله عزوجل: ﴿وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا﴾ (١٠) وأنا الاذن الواعية، يقول الله عزوجل: ﴿وتعيها أذن واعية﴾ (١١) وأنا السلم لرسوله، يقول الله عزوجل: ﴿ورجلا سلما لرجل﴾ (12) ومن
ولدي مهدي هذه الامة. ألا وقد جعلت محنتكم ببغضي يعرف المنافقون، وبمحبتي امتحن الله المؤمنين، هذا عهد النبي الأمي إلي أنه لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق، وأنا صاحب لواء رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الدنيا والآخرة، ورسول الله فرطي، وأنا فرط شيعتي، والله لا عطش محبي، ولا خاف وليي، وأنا ولي المؤمنين، والله وليي، حسب محبي أن يحبوا ما أحب الله، وحسب مبغضي أن يبغضوا ما أحب الله.
ألا وإنه بلغني أن معاوية سبني ولعنني. اللهم اشدد وطأتك عليه، وأنزل اللعنة على المستحق، آمين [يا] رب العالمين، رب إسماعيل وباعث إبراهيم إنك حميد مجيد، ثم نزل (عليه السلام) عن أعواده فما عاد إليها حتى قتله ابن ملجم - لعنه الله -.
قال جابر: سنأتي على تأويل ما ذكرنا من أسمائه. أما قوله (عليه السلام): أنا اسمي في الإنجيل " اليا " فهي علي بلسان العرب، وفي التوراة " بريىء " قال: بريء من الشرك، وعند الكهنة " بويىء " هو من تبوء مكانا وبوأ غيره مكانا وهو الذي يبوء الحق منازله، ويبطل الباطل ويفسده، وفي الزبور " اري " وهو السبع الذي يدق العظم ويفرس اللحم وعند الهند " كبكر " قال: يقرؤون في كتب عندهم فيها ذكر رسول الله (صلى الله عليه وآله) وذكر فيها أن ناصره " كبكر " وهو الذي إذا أراد شيئا لج فيه ولم يفارقه حتى يبلغه، وعند الروم " بطريسا " قال: هو مختلس الأرواح، وعند الفرس " حبتر " وهو البازي الذي يصطاد، وعند الترك " بثير " قال: هو النمر الذي إذا وضع مخلبه في شيء هتكه، وعند الزنج " حيتر " قال: هو الذي يقطع الأوصال، وعند الحبشة " بثريك " قال: هو المدمر على كل شيء أتى عليه، وعند امي " حيدرة " قال: هو الحازم الرأي الخبير النقاب النظار في دقائق الأشياء، وعند ظئري " ميمون " قال جابر: أخبرني محمد بن علي (عليهما السلام)، قال: كان ظئر علي (عليه السلام) التي
أرضعته امرأة من بني هلال خلفته في خبائها ومعه أخ له من الرضاعة وكان أكبر منه سنا بسنة إلا أياما، وكان عند الخبأ قليب؛ فمر الصبي نحو القليب ونكس رأسه فيه، فحبى علي (عليه السلام) خلفه فتعلقت رجل علي (عليه السلام) بطنب الخيمة فجر الحبل حتى أتى على أخيه فتعلق بفرد قدميه وفرد يديه، وأما اليد ففي فيه، وأما الرجل ففي يده فجاءته امه فأدركته فنادت: يا للحي، يا للحي، يا للحي من غلام ميمون أمسك علي ولدي. فأخذوا الطفلين من [عند] رأس القليب وهم يعجبون من قوته على صباه ولتعلق رجله بالطنب ولجره الطفل حتى أدركوه، فسمته امه " ميمونا " أي مباركا، فكان الغلام في بني هلال يعرف بمعلق ميمون وولده إلى اليوم، وعند الأرمن " فريق " قال: الفريق الجسور الذي يهابه الناس، وعند أبي " ظهير " قال:
كان أبوه يجمع ولده وولد إخوته ثم يأمرهم بالصراع، وذلك خلق في العرب وكان علي (عليه السلام) يحسر عن ساعدين له غليظين قصيرين وهو طفل، ثم يصارع كبار إخوته وصغارهم وكبار بني عمه وصغارهم فيصرعهم، فيقول أبوه: ظهر علي فسماه ظهيرا، وعند العرب " علي " قال جابر: اختلف الناس من أهل المعرفة لم سمي علي عليا، فقالت طائفة: لم يسم أحد من ولد آدم قبله بهذا الاسم في العرب ولا في العجم إلا أن يكون الرجل من العرب يقول: ابني هذا علي يريد من العلو لا أنه اسمه، وإنما تسمي الناس به بعده وفي وقته. وقالت طائفة: سمي علي عليا لعلوه على كل من بارزه، وقالت طائفة: سمي علي عليا لأن داره في الجنان تعلو حتى تحاذي منازل الأنبياء وليس نبي تعلو منزلته منزلة علي. وقالت طائفة: سمي علي عليا لأنه علا ظهر رسول الله (صلى الله عليه وآله) بقدميه، طاعة لله عزوجل، ولم يعل أحد على ظهر نبي غيره عند حط الأصنام من سطح الكعبة، وقالت طائفة: إنما سمي علي عليا لأنه زوج في أعلى السماوات ولم يزوج أحد من خلق الله عزوجل في ذلك
الموضع غيره. وقالت طائفة: إنما سمي علي عليا لأنه كان أعلى الناس علما بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
[4] - 4 - وأيضا: حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، عن تميم بن بهلول، عن أبيه، عن أبي الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران، عن عباية بن ربعي، قال:
جاء رجل إلى ابن عباس (رضي الله عنه) فقال له: أخبرني عن الأنزع البطين علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقد اختلف الناس فيه. فقال له ابن عباس: أيها الرجل والله لقد سألت عن رجل ما وطأ الحصى بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) أفضل منه، وأنه لأخو رسول الله (صلى الله عليه وآله) وابن عمه ووصيه وخليفته على امته، وإنه لأنزع من الشرك، بطين من العلم، ولقد سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: من أراد النجاة غدا فليأخذ بحجزة هذا الأنزع - يعني عليا (عليه السلام) - (2).
[5] - 5 - ابن عساكر: أخبرنا أبو الفتح يوسف بن عبد الواحد بن ماهان، أنبأنا أبو منصور شجاع بن على، أنبأنا محمد بن إسحاق بن مندة، قال:
على بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف أبو الحسن القرشي ختن رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وأخوه وابن عمه وأبو سبطيه الحسن والحسين، امه فاطمة بنت أسد بن هاشم بن عبد مناف، كناه النبي (صلى الله عليه وسلم) أبا تراب.
وقال زهير بن معاوية: كان علي يكنى أبا قاسم وكان رجلا آدم شديد الأدمة، ثقيل العينين عظيمهما، ذو بطن، أصلع وهو إلى القصر أقرب، وكان أبيض الرأس واللحية (3).
[6] - 6 - القمي: حدثني أبي، عن ابن أبي عمير، عن هشام، عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه سئل عن معنى قول طلحة بن أبي طلحة لما بارزه علي (عليه السلام) يا قضيم، قال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان بمكة لم يجسر عليه أحد لموضع أبي طالب واغروا به الصبيان وكانوا إذا خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) يرمونه بالحجارة والتراب فشكى ذلك إلى علي (عليه السلام) فقال: بأبي أنت وامي يا رسول الله إذا خرجت فأخرجني معك فخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومعه أمير المؤمنين (عليه السلام) فتعرض الصبيان لرسول الله (صلى الله عليه وآله) كعادتهم فحمل عليهم أمير المؤمنين (عليه السلام) وكان يقضمهم في وجوههم وآنافهم وآذانهم فكانوا يرجعون باكين إلى آبائهم ويقولون قضمنا علي قضمنا علي فسمي لذلك " القضيم " (1).
[7] - 7 - البلاذري:
كناه رسول الله أبا تراب، وكان يقول: هي أحب كنيتي إلي وقد اختلفوا في سبب تكنيته بأبي تراب فقال بعضهم: مر رسول الله (صلى الله عليه وآله) في غزاة وكان هو وعمار بن ياسر نائمان على الأرض، فجاء ليوقظهما فوجد عليا قد تمرغ في البوغاء فقال له: اجلس يا أبا تراب (2).
[8] - 8 - الطبراني: حدثنا يحيى بن أيوب، حدثنا يحيى بن بكير، حدثنا عبد العزيز بن أبي حازم، عن أبيه، عن سهل بن سعد أن رجلا أتاه فقال:
هذا فلان - لأمير من أمراء المدينة - يدعوك غدا، فتسب عليا عند المنبر، قال:
فأقول ماذا؟ قال: تقول أبو تراب، فضحك سهل، ثم قال: والله ما سماه إياه إلا رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، والله ما كان من اسم أحب إليه منه. قال عبد العزيز: فقال أبي: يا أبا
العباس كيف كان ذلك؟ قال: دخل علي على فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ثم خرج فاضطجع في المسجد، فدخل النبي (صلى الله عليه وسلم) على فاطمة فقال: " أين ابن عمك؟ " قالت:
هو ذاك في المسجد، فخرج النبي (صلى الله عليه وسلم)، فوجد رداءه قد سقطت عن ظهره، وخلص التراب إلى ظهره فجعل رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يمسح التراب عن ظهره ويقول: " اجلس أبا تراب اجلس أبا تراب " والله ما كان له اسم أحب إليه منه، ما سماه إياه إلا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) (1).
[9] - 9 - ابن شهرآشوب:
في خبر أن النبي (صلى الله عليه وآله) سماه المرتضى لأن جبرئيل هبط إليه وقال: يا محمد إن الله تعالى قد ارتضى عليا لفاطمة وارتضى فاطمة لعلي، وقال ابن عباس: كان علي يتبع في جميع أمره مرضاة الله تعالى ورسوله فلذلك سمي المرتضى (2).
[10] - 10 - ابن شهر آشوب: الطبري وابن إسحاق: وابن مردويه انه قال عمار:
خرجنا مع النبي في غزوة العشيرة فلما نزلنا منزلا نمنا فما نبهنا إلا كلام رسول الله لعلي: يا أبا تراب - لما رآه ساجدا معفرا وجهه في التراب - أتعلم من أشقى الناس؟ أشقى الناس اثنان أحيمر ثمود الذي عقر الناقة، وأشقاها الذي يخضب هذه ووضع يده على لحيته،... وقال الحسن بن علي (عليهما السلام): وسئل عن ذلك فقال: إن الله يباهي بمن يصنع كصنيعك الملائكة، والبقاع تشهد له قال: فكان (عليه السلام) يعفر خديه ويطلب الغريب من البقاع لتشهد له يوم القيامة فكان إذا رآه والتراب في وجهه يقول: يا أبا تراب افعل كذا ويخاطبه بما يريد (3).
شمائله الكريمة (عليه السلام) [11] - 11 - الصدوق: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (رضي الله عنه) قال: حدثنا الحسن ابن علي العدوي، عن عباد بن صهيب [بن عباد بن صهيب] عن أبيه، عن جده، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: سأل رجل أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال له: أسألك عن ثلاث هن فيك: أسألك عن قصر خلقك، وعن كبر بطنك، وعن صلع رأسك، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): إن الله تبارك وتعالى لم يخلقني طويلا، ولم يخلقني قصيرا، ولكن خلقني معتدلا، أضرب القصير فأقده، وأضرب الطويل فأقطه، وأما كبر بطني فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) علمني بابا من العلم ففتح لي ذلك الباب ألف باب فازدحم العلم في بطني فنفجت عنه عضوي، وأما صلع رأسي فمن إدمان لبس البيض ومجالدة الأقران (1).
[12] - 12 - وأيضا: حدثنا أبي ومحمد بن الحسن رضي الله عنهما قالا: حدثنا أحمد بن إدريس ومحمد بن يحيى العطار جميعا، عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري بإسناد متصل لم أحفظه، أن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: إذا أراد الله بعبد خيرا رماه بالصلع فتحات الشعر عن رأسه وها أنا ذا (2).
[13] - 13 - وروى بإسناده: عن مغيرة قال:
أسلم علي [(عليه السلام)] ابن أربع عشرة وكانت له ذؤابتان يختلف إلى الكتاب (3).
[14] - 14 - الفيض الكاشاني:
واشتهر صلوات الله عليه بالأنزع البطين أما في الصورة فيقال: رجل أنزع والنزع هو الذي انحسر الشعر عن جانبي جبهته وموضعه النزعة....
وامتلأ علما فلقب بالبطين وأظهر بعضا وأبطن بعضا حسبما اقتضاه علمه الذي عرف به الحق اليقين، أما ما ظهر من علومه فأشهر من الصباح وأسير في الآفاق من سري الرياح، وأما ما بطن فقد قال: " بل اندمجت على مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الأرشية في الطوى البعيدة ".
ومما ورد في صفته (عليه السلام): أنه كان ربعة من الرجال، أدعج العينين، حسن الوجه كأنه القمر ليلة البدر حسنا، ضخم البطن، عريض المنكبين، شثن الكفين، أغيد، كأن عنقه إبريق فضة، أصلع، كث اللحية، لمنكبه مشاش كمشاش السبع الضاري، لا يبين عضده من ساعده، وقد أدمجت إدماجا، إن أمسك بذراع رجل أمسك بنفسه فلم يستطع أن يتنفس، شديد الساعد واليد، إذا مشى إلى الحرب هرول، ثبت الجنان، قوي شجاع، منصور على من لاقاه، صلوات الله عليه (1).
[15] - 15 - نصر بن مزاحم:
وكان علي رجلا دحداحا، أدعج العينين، كأن وجهه القمر ليلة البدر حسنا، ضخم البطن، عريض المسربة، شثن الكفين، ضخم الكسور، كأن عنقه إبريق فضة، أصلع ليس في رأسه شعر إلا خفاف من خلفه؛ لمنكبيه مشاش كمشاش السبع [الأسد] الضاري، إذا مشى تكفأ به ومار به جسده؛ له سنام كسنام الثور، لا تبين عضده من ساعده، وقد أدمجت إدماجا؛ لم يمسك بذراع رجل قط إلا أمسك بنفسه فلم يستطع أن يتنفس، وهو إلى السمرة، أذلف الأنف؛ إذا مشى
إلى الحرب هرول، وقد أيده الله بالعز والنصر (1).
[16] - 16 - البلاذري: حدثنا محمد بن سعد، حدثنا عفان، حدثنا أبو عوانة، عن مغيرة، عن قدامة بن عتاب، قال:
كان علي [(عليه السلام)] ضخم البطن، ضخم مشاشة المنكب، ضخم عضلة الذراع، دقيق مستدقها، ضخم عضلتي الساقين دقيق مستدقها.
[قال:] ورأيته يخطب في يوم من أيام الشتاء وعليه قميص قهز، وإزار قطريان، معتما بسب كان ينسج [في سوادكم] بسوادكم هذا (2).
[17] - 17 - وقال: حدثنا محمد بن سعد، حدثنا الفضل بن دكين، عن شريك، عن جابر، عن عامر، قال:
كان على يطردنا من الرحبة ونحن صبيان، أبيض الرأس واللحية (3).
[18] - 18 - وقال: حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا أبو نعيم، حدثنا رزام الضبعي قال:
نعت أبي عليا فقال: كان فوق الربعة، ضخم المنكبين، طويل اللحية، إن شئت قلت: إذا نظرت إليه هو آدم وإن تبينته من قرب قلت هو إلى أن يكون أسمر أدنى منه أن يكون آدم (4).
[19] - 19 - وقال: حدثني بكر بن الهيثم، حدثنا عمرو بن عاصم، عن همام، عن محمد بن حمادة، أخبرني أبو سعيد بياع الكرابيس، أن عليا كان يأتي السوق في الأيام فيسلم عليهم فإذا رأوه قالوا: " بزرك اشكنب آمد " فقيل له: إنهم يقولون: إنك ضخم البطن، فيقول: أعلاه علم وأسفله
طعام (1).
[20] - 20 - وقال:
كان علي شديد الأدمة ثقيل العينين، ضخم البطن أصلع ذا عضلات ومناكب، في أذنيه شعر قد خرج من أذنه وكان إلى القصر أقرب (2).
[21] - 21 - وقال: حدثني هدبة بن خالد، حدثنا أبو هلال الراسبي، عن سوادة بن حنظلة القشيري قال:
رأيت عليا أصفر اللحية (3).
[22] - 22 - وأيضا: بإسناده عن أبي رجاء العطاردي، قال:
رأيت على بن أبي طالب شيخا أصلع كثير الشعر كأنما اجتاب إهاب شاة (4).
[23] - 23 - وأيضا: عن المدائني، عن مكتوم بن حكيم، قال: حدثني شيخ لنا قال:
رأيت عليا يمشي بالكوفة في إزار ورداء، ضخم البطن أصلع ذات عضلات ذا مناكب أشعر، في أذنيه شعر والناس حوله وأنا غلام أشتد بجانبيه إذ جاء غلام فلطمني فأسفت فلطمته فقال علي (عليه السلام): حرا انتصر (5).
[24] - 24 - وقال: حدثني محمد بن سعد، عن الواقدي، عن ابن أبي سبرة، عن إسحاق بن عبد الله بن [أبي] فروة قال:
سألت أبا جعفر محمد بن على فقلت: ما كان صفة علي؟ فقال: كان أدم شديد الأدمة، ثقيل العينين، عظيمهما، ذا بطن، أصلع، إلى القصر أقرب (6).
[25] - 25 - ابن شهرآشوب: عن ابن إسحاق وابن شهاب، انه كتب حلية أمير المؤمنين (عليه السلام) عن ثبيت الخادم على عمرو فأخذها عمرو بن العاص فزم بأنفه وقطعها وكتب: إن أبا تراب كان شديد الأدمة عظيم البطن حمش الساقين ونحو ذلك. فلذلك وقع الخلاف في حليته.
وذكر في كتاب صفين ونحوه عن جابر وابن الحنفية أنه كان علي (عليه السلام) رجلا دحداحا، ربع القامة، أذج الحاجبين، أدعج العينين، أنجل، تميل إلى الشهلة، كأن وجهه القمر ليلة البدر حسنا وهو إلى السمرة، أصلع، له حفاف من خلفه كأنه إكليل وكان عنقه إبريق فضة وهو أرقب، ضخم البطن، اقرأ الظهر، عريض الصدر، محض المتن، شثن الكفين، ضخم الكسور، يبين عضده من ساعده، قد ادمجت إدماجا، عبل الذراعين، عريض المنكبين، عظيم المشاشين كمشاش السبع الضاري، له لحية قد زانت صدره، غليظ العضلات، حمش الساقين.
قال المغيرة: كان علي (عليه السلام) على هيئة الأسد، غليظا منه ما استغلظ، دقيقا منه ما استدق (1).
[26] - 26 - الطبراني: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن أبي إسحاق، قال:
رأيت عليا (رضي الله عنه) أبيض الرأس واللحية وعليه إزار ورداء (2).
[27] - 27 - وقال: حدثنا زكريا بن يحيى الساجي، حدثنا أبو بكر بن نافع، حدثنا أمية بن خالد، حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن أبي الطفيل، قال:
ذكرت لابن مسعود قول علي (عليه السلام) فقال: ألم تر إلى رأسه كالطست وإنما حوله
كالحفاف (1).
[28] - 28 - الزرندي الحنفي: قال الشعبي:
رأيت عليا (رضي الله عنه) شيخا، مربوعا، أسمرا، أبلج، أصلع، له ضفيرتان، أبيض الرأس، واللحية له لحية قد ملأت ما بين منكبيه.
وقال عامر الشعبي أيضا: ما رأيت رجلا أعظم لحية من على، قد ملأت ما بين منكبيه بياضا وفي الرأس زغبات.
وقال بعض أهل العلم: كان علي (رضي الله عنه) عظيم البطن، عظيم اللحية قد ملأت ما بين منكبيه وكان أصلع، حسن الوجه، شديد للأدمة من بعيد فإن تبينته من قريب قلت أسمر، مايلا إلى الحمرة، مربوعا، أبلج، أصلع، أشعر البدن (2).
[29] - 29 - ابن الجوزي:
ذكر الحافظ من مسنده أنه كان أدم شديد الأدمة، عظيم العينين، غليظ الساعدين، أقرب إلى القصر من الطول، عريض اللحية، لم يصفه أحد بالخضاب سوى سواد بن حنظلة والصحيح أنه لم يخضب. وروي أنه كان يصفر لحيته بالحناء ثم ترك (3).
[30] - 30 - ابن الصباغ المالكي: ومما رواه الغر المحدث في صفته وذلك عند سؤال بدر الدين لؤلؤ صاحب الموصل له عند صفته له، فقال:
كان ربعة من الرجال، أدعج العينين، حسن الوجه كأنه القمر ليلة البدر حسنا ضخم البطن، عريض المنكبين، شثن الكفين، كأن عنقه إبريق فضة، أصلع، كث اللحية، له شاش كشاش السبع الضاري، لا يتبين عضده من ساعده وقد
أدمجت إدماجا (1).
[31] - 31 - البلاذري: حدثنا روح بن عبد المؤمن، ومحمد بن سعد، قالا: حدثنا مسلم بن إبراهيم، عن أبي سليمان الأودي، عن أبي أمية قال:
رأيت على بن أبي طالب أتى شط هذا الفيض على بغلة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) الشهباء وعليه برد قد ائتزر به، ورداء وعمامة وخفين فنزل فبال وتوضأ ومسح على رأسه وخفيه قال: فإذا رأسه مثل الراحة وبين أذنيه شعر مثل خط الإصبع (2).
الفصل الثاني في أصول المعارف
باب التوحيد سابقته في الإسلام والإيمان [32] - 1 - العلامة الحلي: عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال:
سمعت عليا (عليه السلام) يقول: صليت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثلاث سنين قبل أن يصلي معه أحد من الناس (1).
[33] - 2 - ابن عساكر: باسناده عن الحسن بن زيد بن الحسن بن على بن أبي طالب [(عليهما السلام)] أن علي بن أبي طالب حين دعاه النبي (صلى الله عليه وسلم) إلى الإسلام كان ابن تسع سنين، قال الحسن بن زيد: ويقال دون التسع سنين. ولم يعبد الأوثان قط لصغره (2).
[34] - 3 - ابن هلال الثقفي: عن أبي الجحاف عن رجل قد سماه قال:
دخلوا على علي (عليه السلام) وهو في الرحبة وهو على سرير قصير قال: ما جاء بكم؟
قالوا: حبك وحديثك يا أمير المؤمنين، قال: والله؟ قالوا: والله، قال: أما إنه من أحبني رآني حيث يحب أن يراني، ومن أبغضني رآني حيث يبغض أن يراني، ثم
قال: ما عبد الله أحد قبلي مع نبيه، إن أبا طالب هجم علي وعلى النبي (صلى الله عليه وآله) وأنا وهو ساجدان ثم قال: أفعلتموها؟ ثم قال لي: انصره، انصره، فأخذ يحثني على نصرته وعلى معونته (1).
[35] - 4 - الديلمي:
ومن فضائله (عليه السلام) إنه نشأ وربى في الإيمان ولم يدنس بدنس الجاهلية بخلاف غيره من سائر الصحابة فإن المسلمين أجمعوا على أنه (عليه السلام) ما أشرك بالله طرفة عين ولم يسجد لصنم قط، بل هو الذي كسر الأصنام لما صعد على كتف النبي (صلى الله عليه وآله) (2).
[36] - 5 - البلاذري:
... وأما جعفر بن أبي طالب (رضي الله عنه) فإنه أتى النبي (صلى الله عليه وآله) مع أخيه علي (عليه السلام) وقد كان يسمع عليا يذم عبادة الأوثان، فوقع في نفسه ذمها فلما دعاه رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبل دعائه وشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وأن المبعث حق (3).
[37] - 6 - الطبرسي: عن أبي أيوب الأنصاري، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لقد صلت الملائكة علي وعلى علي سبع سنين وذلك انه لم يصل معي رجل غيره (4).
[38] - 7 - ابن عساكر: بإسناده عن حبة بن جوين قال:
سمعت عليا يقول: عبدت الله مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبل أن يعبد [ه] رجل من هذه
الأمة خمس سنين أو سبع سنين (1).
[39] - 8 - المفيد: أخبرني أبو الحسن علي بن خالد، قال: حدثنا زيد بن الحسين الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن نجيح، قال: حدثنا جندل بن والق التغلبي، قال: حدثنا محمد ابن محمد بن عمر المازني، عن أبي زيد الأنصاري، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، قال:
سمعت رجلا يسأل ابن عباس عن علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال له ابن عباس: إن علي بن أبي طالب (عليه السلام) صلى القبلتين، وبايع البيعتين، ولم يعبد صنما ولا وثنا، ولم يضرب على رأسه بزلم ولا قدح، ولد على الفطرة، ولم يشرك بالله طرفة عين.
فقال الرجل: إني لم أسألك عن هذا، إنما سألتك عن حمله سيفه على عاتقه يختال به حتى أتى البصرة فقتل بها أربعين ألفا، ثم صار إلى الشام فلقي حواجب العرب فضرب بعضهم ببعض حتى قتلهم، ثم أتى النهروان وهم مسلمون فقتلهم عن آخرهم.
فقال له ابن عباس: أعلي أعلم عندك أم أنا؟ فقال: لو كان علي أعلم عندي منك لما سألتك.
قال: فغضب ابن عباس حتى اشتد غضبه، ثم قال: ثكلتك أمك، علي (عليه السلام) علمني، وكان علمه من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ورسول الله (صلى الله عليه وآله) علمه الله من فوق عرشه، فعلم النبي (صلى الله عليه وآله) من الله، وعلم علي (عليه السلام) من النبي (صلى الله عليه وآله)، وعلمي من علم علي (عليه السلام)، وعلم أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) كلهم في علم علي كالقطرة الواحدة في سبعة أبحر (2).
معرفته ويقينه بالله تعالى [40] - 9 - الصدوق: أبي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن أبي الحسن الموصلي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: جاء حبر إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال: يا أمير المؤمنين هل رأيت ربك حين عبدته؟ فقال: ويلك ما كنت أعبد ربا لم أره، قال: وكيف رأيته؟
قال: ويلك، لا تدركه العيون في مشاهدة الأبصار ولكن رأته القلوب بحقائق الإيمان (1).
[41] - 10 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن إسماعيل، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الصباح الكناني، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قيل لأمير المؤمنين: من شهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان مؤمنا؟ قال: فأين فرائض الله؟ قال: وسمعته يقول: كان علي (عليه السلام) يقول: لو كان الإيمان كلاما لم ينزل فيه صوم ولا صلاة ولا حلال ولا حرام الحديث (2).
[42] - 11 - أبو نعيم: بإسناده عن أحمد بن أبي الحواري، قال: سمعت أبا الفرج يقول:
قال على بن أبي طالب: ما يسرني لو مت طفلا وأدخلت الجنة ولم أكبر فأعرف ربي عزوجل (3).
[43] - 12 - الكليني: عن على بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن زيد الشحام، عن أبي عبد الله (عليه السلام) إن أمير المؤمنين صلوات الله عليه جلس إلى حائط مائل يقضي بين الناس فقال بعضهم: لا تقعد تحت هذا الحائط فإنه معور فقال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: حرس إمرءا أجله فلما قام أمير المؤمنين سقط الحائط، قال: وكان أمير المؤمنين مما يفعل هذا وأشباهه وهذا اليقين (1).
[44] - 13 - وأيضا: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن علي بن الحكم، عن صفوان الجمال، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: لا يجد عبد طعم الإيمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وإن ما أخطأه لم يكن ليصيبه وإن الضار النافع هو الله عزوجل (2).
[45] - 14 - الرضي:
وقال [على] (عليه السلام): ما شككت في الحق مذ رأيته (3).
[46] - 15 - ابن عساكر: بإسناده عن ابن عباس [في حديث] قال:
رحم الله عليا لأن كان من قوله إذا رأى شيئا يعجبه قال: صدق الله ورسوله (4).
باب النبوة إتباعه للنبي وسنته (صلى الله عليه وآله) [47] - 1 - المجلسي: من كتاب السيد شمس الدين أبو علي فخار بن معد الموسوي في إثبات إيمان أبو طالب قال: أخبرني يحيى بن محمد بن أبي زيد، عن أبيه، عن محمد بن محمد بن أبي الغنائم، عن الشريف علي بن محمد الصوفي، عن الحسين ابن أحمد البصري، عن يحيى بن محمد، عن أبيه، عن أبي علي بن همام، عن جعفر بن محمد الفزاري، عن عمران بن معافا، عن صفوان بن يحيى، عن عاصم بن حميد، عن أبي بصير، عن الباقر (عليه السلام) أنه قال: مات أبو طالب بن عبد المطلب مسلما مؤمنا وشعره في ديوانه يدل على إيمانه ثم محبته وتربيته ونصرته ومعاداة أعداء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وموالاة أوليائه وتصديقه إياه بما جاء به من ربه وأمره لولديه علي وجعفر بأن يسلما ويؤمنا بما يدعو إليه وأنه خير الخلق وأنه يدعو إلى الحق والمنهاج المستقيم وأنه رسول الله رب العالمين فثبت ذلك في قلوبهما فحين دعاهما رسول الله (صلى الله عليه وآله) أجاباه في الحال وما تلبثا لما قد قرره أبوهما عندهما من أمره وكانا يتأملان أفعال
رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيجدانها كلها حسنة يدعو إلى سداد واستناد فحسبك إن كنت منصفا منه هذا أن يسمح بمثل علي وجعفر ولديه وكانا من قبله بالمنزلة المعروفة المشهورة لما يأخذان به أنفسهما من الطاعة له والشجاعة وقلة النظير لهما أن يطيعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيما يدعوهما إليه من دين وجهاد وبذل أنفسهما ومعاداة من عاداه وموالاة من والاه من غير حاجة إليه لا في مال ولا في جاه ولا غيره لأن عشيرته أعداؤه وأما المال فليس له فلم يبق إلا الرغبة فيما جاء به من ربه (1).
[48] - 2 - البحراني: عن روضة الواعظين، عن الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) في خطبة الغدير: معاشر الناس هذا علي أنصركم لي وأحق الناس بي [وأحقكم بي] وأقربكم إلي (2)....
[49] - 3 - الهيثمي: قال سعيد بن المسيب:
" اجتمع علي وعثمان بعسفان، فكان عثمان ينهي عن المتعة، أو العمرة، فقال له علي: ما تريد إلى أمر فعله النبي (صلى الله عليه وسلم)، تنهي الناس عنه؟ فقال له عثمان: دعنا عنك، قال: إني لا أستطيع أن أدعك، فلما رأى ذلك علي أهل بهما جميعا ".
هذه رواية البخاري ومسلم.
وفي رواية لمسلم: قال مروان بن الحكم:
" إنه شهد عثمان وعليا بين مكة والمدينة، وعثمان ينهى عن المتعة، وأن يجمع بينهما، فلما رأى ذلك علي أهل بهما: لبيك بحجة وعمرة، فقال عثمان: تراني أنهى الناس، وأنت تفعله؟ فقال: ما كنت لأدع سنة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لقول أحد ".
وفي رواية النسائي: قال مروان " كنت جالسا عند عثمان، فسمع عليا يلبي بحجة وعمرة، فقال: ألم نكن ننهى عن هذا؟ قال: بلى، ولكني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم)
يلبي بهما جميعا، فلم أدع قول رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لقولك ".
وفي أخرى " أن عثمان كان ينهى عن المتعة، وأن يجمع بين الحج والعمرة، فقال علي: لبيك بحجة وعمرة معا، فقال عثمان: أتفعلها وأنا أنهى عنها؟ فقال علي: لم أكن لأدع سنة رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لأحد من الناس " (1).
[50] - 4 - المفيد: أخبرني أبو الطيب الحسين بن محمد النحوي التمار، قال: حدثنا محمد ابن الحسن، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا هشام ابن أبي مخنف، عن الأعمش، عن أبي إسحاق السبيعي، عن الأصبغ بن نباتة، قال:
إن أمير المؤمنين (عليه السلام) خطب ذات يوم فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي (صلى الله عليه وآله) ثم قال: أيها الناس اسمعوا مقالتي وعوا كلامي - إلى أن قال: -... ألا وأن أعجب العجب أن معاوية بن أبي سفيان الأموي وعمرو بن العاص السهمي يحرضان الناس على طلب دم ابن عمهما وإني والله لم أخالف رسول الله (صلى الله عليه وآله) قط ولم أعصه في أمر قط أقيه بنفسي في المواطن التي تنكص فيها الأبطال وترعد فيها الفرائص بقوة أكرمني الله بها فله الحمد ولقد قبض النبي (صلى الله عليه وآله) وإن رأسه لفي حجري ولقد وليت غسله بيدي تقلبه الملائكة المقربون معي وأيم الله ما اختلفت أمة بعد نبيها إلا ظهر باطلها على حقها إلا ما شاء الله (الحديث) (2).
[51] - 5 - الرضي: ومن كلام له (عليه السلام) ينبه فيه على فضيلته لقبول قوله وأمره ونهيه:
ولقد علم المستحفظون من أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) اني لم أرد على الله ولا على رسوله ساعة قط ولقد واسيته بنفسي في المواطن التي تنكص فيها الأبطال وتتأخر فيها الأقدام نجدة أكرمني الله بها (3).
[٥٢] - ٦ - الطبراني: حدثنا علي بن عبد العزيز، حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، حدثنا أسباط بن نصر، عن سماك بن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس، أن عليا (رضي الله عنه) كان يقول في حياة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): إن الله عزوجل يقول: ﴿أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم﴾ (1) والله لا ننقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، والله لئن مات أو قتل لأقاتلن على ما قاتل عليه حتى أموت، والله إني لأخوه ووليه وابن عمه ووارثه فمن أحق به مني؟ (2).
[53] - 7 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه قيل له: يا أمير المؤمنين لو أمرت من يصلي بضعفاء الناس يوم العيد في المسجد قال: أكره أن أستن سنة لم يستنها رسول الله (صلى الله عليه وآله) (3).
[54] - 8 - المجلسي: عن كتاب عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: قال الناس لعلي (عليه السلام): ألا تخلف رجلا يصلي بضعفة الناس في العيدين؟ فقال: لا أخالف السنة (4).
[55] - 9 - القمي: إن عائشة قالت لرسول الله (صلى الله عليه وآله): إن إبراهيم ليس هو منك وإنما هو من جريح القبطي فإنه يدخل إليها في كل يوم. فغضب رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقال لأمير المؤمنين (عليه السلام): خذ السيف وائتني برأس جريح. فأخذ أمير المؤمنين (عليه السلام) السيف ثم قال: بأبي أنت وأمي يا رسول الله إنك إذا بعثتني في أمر أكون فيه كالسفود المحمي في الوبر، فكيف تأمرني، أثبت فيه أم أمضي على ذلك؟ فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): بل تثبت، فجاء أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى مشربة أم إبراهيم فتسلق عليها
فلما نظر إليه جريح هرب منه وصعد النخلة فدنى منه أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام): انزل، فقال: يا علي، ما هاهنا أناس إني مجبوب. ثم كشف عن عورته فإذا هو مجبوب.
فأتى به إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال له رسول الله: ما شأنك يا جريح؟ فقال: يا رسول الله إن القبط يجبون حشمهم ومن يدخل إلى أهليهم والقبطيون لا يأنسون إلا بالقبطيين فبعثني أبوها لأدخل إليها وأخدمها وأؤنسها فأنزل الله عزوجل: ﴿يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا﴾ (1) الآية (2).
كتابته (عليه السلام) الوحي وغيره [56] - 10 - ابن شهرآشوب:
كان علي (عليه السلام) يكتب أكثر الوحي ويكتب أيضا غير الوحي (3).
[57] - 11 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن أبي عبيدة، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إن فاطمة (عليها السلام) مكثت بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) خمسة وسبعين يوما وكان دخلها حزن شديد على أبيها وكان يأتيها جبرئيل (عليه السلام) فيحسن عزاءها على أبيها ويطيب نفسها ويخبرها عن أبيها ومكانه ويخبرها بما يكون بعدها في ذريتها، وكان علي (عليه السلام) يكتب ذلك، فهذا مصحف فاطمة (عليها السلام) (4).
صلواته (عليه السلام) على النبي (صلى الله عليه وآله) [58] - 12 - ابن هلال الثقفي: عن أبي سلام الكندي قال:
كان علي (عليه السلام) يعلمنا الصلاة على النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: قولوا:
اللهم داحي المدحوات وبارئ المسموكات وجابل القلوب على فطرتها شقيها وسعيدها، اجعل شرائف صلواتك ونوامي بركاتك ورأفة تحننك على محمد عبدك ورسولك ونبيك الخاتم لما سبق والفاتح لما انغلق والمعلن الحق بالحق والدافع جيشات الأباطيل والدامع صولات الأضاليل كما حمل فاضطلع بأمرك لطاعتك، مستوفزا في مرضاتك غير نكل عن قدم ولا واه في عزم واعيا لوحيك، حافظا لعهدك، ماضيا على نفاذ أمرك، حتى أورى قبس القابس وأضاء الطريق للخابط، وهديت به القلوب بعد خوضات الفتن والآثام، وأنار موضحات الأعلام ونيرات الأحكام، فهو أمينك المأمون وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين، وبعيثك بالحق، ورسولك إلى الخلق. اللهم فأجزه مضاعفات الخير من فضلك، اللهم أعل على بناء البانين بناءه، وأكرم مثواه لديك ومنزلته، وأتمم له نوره، وأجزه من ابتعاثك له، مقبول الشهادة، مرضي المقالة، ذا منطق عدل وحظ فصل وحجة وبرهان عظيم آمين رب العالمين (1).
باب الإمامة الأمر بالولاية [59] - 1 - الحر العاملي: روى علي بن موسى بن طاووس في كتاب كشف المحجة لثمرة المهجة، قال: إن محمد بن يعقوب الكليني روى في كتاب الرسائل المعتمد عليه، عن أمير المؤمنين (عليه السلام) رسالة يتضمن ذكر الأئمة (عليهم السلام) من ذريته، فقال محمد بن يعقوب ما هذا لفظه: علي بن محمد ومحمد بن الحسن وغيرهما، عن سهل بن زياد، عن العباس بن عمران، عن محمد بن القاسم بن الوليد الصيرفي ولقبه شبابة، عن المفضل، عن سنان بن طريف، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يكتب بهذه الخطبة إلى أكابر أصحابه وفيها كلام رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وذكر الخطبة إلى أن قال: من الولي يا رسول الله؟
قال: وليكم في هذا الزمان أنا؛ ومن بعدي وصيي ومن بعد وصيي لكل زمان حجج الله، ثم ذكر كلاما طويلا في الأوصياء من آدم إلى أن قال: فلم يزل الأنبياء والأوصياء يتوارثون ذلك حتى انتهى الأمر إلي، وأنا أدفع ذلك إلى علي وصيي وهو مني بمنزلة هارون من موسى، وإن عليا يورث ولده حيهم عن ميتهم، فمن
سره أن يدخل جنة ربه فليتول عليا والأوصياء من بعده، وليسلم لفضلهم، فإنهم الهداة بعدي، أعطاهم الله فهمي وعلمي، فهم عترتي من لحمي ودمي، أشكو إلى الله عدوهم والمنكر لهم فضلهم، القاطع عنهم صلتي، فمثل أهل بيتي في هذه الأمة كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك، ومثل باب حطة في بني إسرائيل من دخله غفر له الحديث... (١).
علمه (عليه السلام) [٦٠] - ٢ - ابن هلال الثقفي: عن أبي عمرو الكندي قال:
كنا ذات يوم عند علي (عليه السلام) فوافق الناس منه طيب نفس ومزاح فقالوا: يا أمير المؤمنين حدثنا عن أصحابك، قال: عن أي أصحابي؟ قالوا:... إلى أن قال:
قلنا: فحدثنا عن نفسك، قال: مهلا؛ نهانا الله عن التزكية، قال له رجل: فإن الله يقول: ﴿وأما بنعمة ربك فحدث﴾ (٢) قال: فإني أحدث بنعمة ربي؛ كنت والله إذا سألت أعطيت، وإذا سكت ابتديت، وإن تحت الجوانح مني لعلما جما فاسألوني.
فقام إليه ابن الكواء فقال: يا أمير المؤمنين، فما قول الله: ﴿والذاريات ذروا﴾ (٣).
قال: الرياح؛ ويلك، قال: فما ﴿فالحاملات وقرا﴾ (٤)؟ قال: السحاب؛ ويلك، قال:
فما ﴿الجاريات يسرا﴾ (٥)؟ قال: السفن؛ ويلك، قال: فما ﴿المقسمات أمرا﴾ (6)؟
قال: الملائكة، ويلك، يقول: ويلك: أي لا تعد إلي متعنتا قال: فما (السماء ذات
الحبك) (1)؟ قال: ذات الخلق الحسن، قال: فما السواد الذي في جوف القمر؟
قال: أعمى سأل عن عمياء، ويلك، سل تفقها ولا تسأل تعنتا؛ ويلك سل عما يعنيك ودع ما لا يعنيك. الحديث... (2).
[61] - 3 - الصدوق: حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق الدينوري، قال: أخبرني عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: حدثنا أحمد بن منصور المروزي، قال: حدثنا النضر بن شميل، قال: حدثنا عوف بن أبي جميلة، عن عبد الله بن عمرو بن هند الجملي، قال:
قال علي (عليه السلام): كنت إذا سألت رسول الله (صلى الله عليه وآله) أعطاني، وإذا سكت ابتدأني (3).
[62] - 4 - ابن عساكر: بإسناده عن علي بن أحمد بن محمد بن علي العلوي قال: حدثني أبي عن أبيه، عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عن أبيه، عن جده، عن أبيه علي بن أبي طالب، قال: كنت أدخل على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) ليلا ونهارا، وكنت إذا سألته أجابني، وإن سكت ابتدأني وما نزلت عليه آية إلا قرأتها وعلمت تفسيرها وتأويلها، ودعى الله لي أن لا أنسى شيئا علمني إياه فما نسيته من حرام ولا حلال وأمر ونهي وطاعة ومعصية.
ولقد وضع يده على صدري وقال: اللهم املأ قلبه علما وفهما وحكما ونورا. ثم
قال لي: أخبرني ربي عزوجل إنه استجاب لي فيك (1).
[63] - 5 - الصدوق: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب [الشجري بنيسابور]، قال:
أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن عبد الله بن حمزة الشعراني العماري، من ولد عمار بن ياسر، قال: حدثنا أبو محمد [عبيد الله] بن يحيى بن عبد الباقي الاذني باذنة، قال: حدثنا علي بن الحسن المعافي، قال: حدثنا عبد الله بن يزيد، عن يحيى ابن عقبة بن أبي العيزار [الغيران] قال: حدثنا محمد بن حجار، عن يزيد بن الأصم، قال:
سأل رجل عمر بن الخطاب: يا أمير المؤمنين ما تفسير سبحان الله؟ قال: إن في هذا الحايط رجلا إذا سأل أنبأ وإذا سكت ابتدأ فدخل الرجل وإذا هو علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال: يا أبا الحسن ما تفسير سبحان الله؟ قال: هو تعظيم جلال الله عزوجل وتنزيهه عما قال فيه كل مشرك فإذا قالها العبد صلى عليه كل ملك (2).
[64] - 6 - البحراني: بإسناده، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن أبان، عن سليم بن قيس الهلالي قال:
قلت لعلي (عليه السلام) وذكر حديثا فيه قال: كنت أنا أدخل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) كل يوم دخلة وكل ليلة دخلة يخليني فيها، وقد علم أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) إنه لم يكن يصنع ذلك بأحد غيري، وكنت إذا سألت أجابني وإذا سكت أبتدأني ودعا الله أن يحفظني ويفهمني فما نسيت شيئا أبدا منذ دعا لي وإني قلت لرسول الله (صلى الله عليه وآله): يا نبي الله إنك منذ دعوت لي بما دعوت لم أنس شيئا مما تعلمني فلم تمليه علي ولم تأمرني بكتبه أتتخوف علي النسيان؟ فقال: يا أخي لست أتخوف عليك النسيان ولا الجهل وقد أخبرني الله عزوجل إنه قد استجاب لي فيك وفي شركائك الذين
يكونون من بعد ذلك فإنما نكتبه لهم، قلت: يا رسول الله ومن شركائي؟ فقال:
الذين قرنهم الله بنفسه وبي فقال: ﴿يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم﴾ (١) الحديث... (٢).
[٦٥] - ٧ - البلاذري: حدثني مظفر بن مرجاء، عن هشام بن عمار، عن الوليد بن مسلم، عن علي بن حوشب، قال:
سمعت مكحولا يقول: قرأ رسول الله (صلى الله عليه وآله) ﴿وتعيها أذن واعية﴾ (3) فقال: يا علي سألت الله أن يجعلها اذنك، قال علي: فما نسيت حديثا أو شيئا سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله) (4).
[66] - 8 - الرضي: ومن كلام له (عليه السلام):
وقد سأله سائل عن أحاديث البدع وعما في أيدي الناس من اختلاف الخبر فقال (عليه السلام):
... وليس كل أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) من كان يسأله ويستفهمه حتى ان كانوا ليحبون أن يجيء الأعرابي والطارئ فيسأله (عليه السلام) حتى يسمعوا، وكان لا يمر بي من ذلك شيء إلا سألته عنه وحفظته (5).
[67] - 9 - الصفار: عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن أبي جميلة، عن محمد الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يعلم كل ما يعلم رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولم يعلم
الله رسوله شيئا إلا وقد علمه رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمير المؤمنين (عليه السلام) (1).
[68] - 10 - البحراني: عن أبي خالد الواسطي، عن زيد بن علي (عليه السلام)، قيل:
قال أمير المؤمنين (عليه السلام): ما دخل رأسي نوم ولا غمز على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى علمت من رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما نزل جبرئيل في ذلك اليوم من حلال أو حرام أو سنة أو أمر أو نهي وفيما نزل وفيمن تنزل (2).
[69] - 11 - ابن عساكر: بإسناده عن عبد الله بن يحيى، قال:
سمعت عليا على المنبر يقول: والله ما كذبت ولا كذبت، ولا ضللت ولا ضل بي، ولا نسيت ما عهد إلي، وإني لعلى بينة من ربي بينها لنبيه (صلى الله عليه وآله)، فبينها لي، وإني لعلى الطريق الواضح ألقطه لقطا (3).
[70] - 12 - الراوندي: سعد بن عبد الله، قال: حدثني إبراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، أخبرنا إبراهيم بن صالح الأنماطي، قال: أخبرنا الحسين بن زيد بن علي بن الحسين، عمن حدثه، عن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، عن علي بن أبي طالب (عليه السلام) قال: قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله): " إذا أنا مت فغسلني بسبع قرب من بئر غرس، غسلني بثلاث قرب غسلا وسن علي أربعا سنا، فإذا غسلتني وحنطتني فأقعدني وضع يدك على فؤادي، ثم سلني أخبرك بما هو كائن إلى يوم القيامة "، قال: ففعلت.
وكان علي (عليه السلام) إذا أخبرنا بشيء يكون.
قال: هذا مما أخبرني به النبي (صلى الله عليه وآله) بعد موته (4).
[٧١] - ١٣ - ابن شهرآشوب: عن زيد بن علي في قوله تعالى:
﴿أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع﴾ (١) كان علي (عليه السلام) يسئل ولا يسأل (٢).
[٧٢] - ١٤ - وروى: عن تفسير جابر بن يزيد، عن الإمام (عليه السلام): أثبت الله بهذه الآية ولاية علي بن أبي طالب لأن عليا كان أولى برسول الله من غيره لأنه كان أخوه في الدنيا والآخرة، لأنه حاز ميراثه وسلاحه ومتاعه وبغلته الشهباء وجميع ما ترك، وورث كتابه من بعده قال الله تعالى: ﴿ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا﴾ (3)، وهو القرآن كله نزل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وكان يعلم الناس من بعد النبي ولم يعلمه أحد وكان يسئل ولا يسأل أحدا عن شيء من دين الله (4).
[73] - 15 - ابن حمزة: عن جابر بن يزيد الجعفي، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: " جاء أناس إلى الحسن (عليه السلام) فقالوا له: أرنا من عجائب أبيك التي كان يرينها.
قال: أفتؤمنون بذلك؟ فقالوا كلهم: نعم، نؤمن بالله تعالى ". قال: " فأحيا لهم ميتا بإذن الله، فقالوا بأجمعهم: نشهد أنك ابن أمير المؤمنين (عليه السلام) حقا، وأنه كان يرينا مثل ذلك كثيرا " (5).
[74] - 16 - الطوسي: عن حمدويه (الكشي)، قال: حدثنا الحسن بن موسى، قال: حدثنا إسماعيل بن مهران، عن أحمد بن محمد، قال: كتب الحسين بن مهران إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام) كتابا... فأجابه أبو الحسن (عليه السلام) بجواب - وفيه: -
وما كان ذلك مني إلا رجاء الإصلاح لقول أمير المؤمنين صلوات الله عليه:
اقتربوا، اقتربوا، وسلوا، وسلوا، فإن العلم يفيض فيضا، وجعل يمسح بطنه ويقول: ما ملئ طعام ولكن ملأه علم، والله ما آية نزلت في بر ولا بحر ولا سهل ولا جبل إلا أنا أعلمها وأعلم فيمن نزلت (1).
[75] - 17 - ابن الجوزي: قال ابن عباس فيما رواه العوفي عنه:
قال يوما أمير المؤمنين (عليه السلام) وقد سألته عن الفاتحة: نزلت من كنز تحت العرش ولو ثنيت لي الوسادة لذكرت في فضلها حمل بعير.
ذكر: وليس في القرآن آية إلا وأنا أعلم متى وفي أي شيء نزلت (2).
[76] - 18 - البري:
وكان معاوية يكتب فيما ينزل به ليسأل له علي بن أبي طالب عن ذلك. فلما بلغه قتله قال: ذهب الفقه والعلم بموت ابن أبي طالب. فقال له عتبة أخوه: لا يسمع هذا منك أهل الشام.
قال: دعني عنك (3).
[77] - 19 - البلاذري: عن الشعبي قال:
كان أبو بكر شاعرا وكان عمر شاعرا وكان علي أشعر الثلاثة (4).
علمه (عليه السلام) بالحادثات والمغيبات [78] - 20 - الصفار: عن محمد بن الحسين وعبد الله بن محمد معا، عن ابن محبوب، عن
العلاء، عن محمد، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يعمل بكتاب الله وسنة نبيه، فإذا ورد عليه الشيء الحادث الذي ليس في الكتاب ولا في السنة ألهمه الله الحق فيه إلهاما وذلك والله من المعضلات (1).
[79] - 21 - أيضا: عن محمد بن أحمد، عن أحمد بن هلال، عن ابن أبي عمير، عن محمد ابن حكيم، عن أبي بصير، قال:
قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): من لنا أن يحدثنا كما كان علي أمير المؤمنين يحدث أصحابه بأيامهم، وتلك المعضلات؟
فقال: أما ان فيكم مثله، أولئك كان على أفواههم أوكية (2).
[80] - 22 - أيضا: عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ربيع بن محمد، عن سعد بن طريف، عن ابن نباتة، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا وقف الرجل بين يديه قال: يا فلان، استعد وأعد لنفسك ما تريد، فإنك تمرض في يوم كذا وكذا، في ساعة كذا وكذا، وسبب مرضك كذا وكذا، وتموت في شهر كذا وكذا في يوم كذا وكذا في ساعة كذا وكذا.
قال سعد: فقلت هذا الكلام لأبي جعفر (عليه السلام) فقال: كان ذاك. فقلت: جعلت فداك فكيف لا تقول أنت ولا تخبرنا فنستعد له؟
قال: هذا باب أغلق الجواب فيه علي بن الحسين (عليه السلام) حتى يقوم قائمنا (3).
[81] - 23 - البرقي: عن أبيه، عن بكر بن محمد الأزدي، عن أبي بصير، قال:
قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) مالنا لن تخبرنا بما يكون كما كان علي (عليه السلام) يخبر أصحابه؟
فقال: بلى والله ولكن هات حديثا واحدا حدثتكه فكتمته؟ فقال أبو بصير: فوالله ما وجدت حديثا واحدا كتمته (1).
قوله (عليه السلام): سلوني [82] - 24 - الطوسي: حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن على بن الحسين بن موسى بن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، قال: حدثنا أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن خلف بن حماد الأزدي، عن أبي الحسن العبدي، عن الأعمش، عن عباية بن ربعي، قال:
كان علي أمير المؤمنين (عليه السلام) كثيرا ما يقول: سلوني قبل أن تفقدوني، فوالله ما من أرض مخصبة ولا مجدبة، ولا فئة تضل مائة أو تهدي مائة إلا وأنا أعلم قائدها وسائقها وناعقها إلى يوم القيامة (2).
[83] - 25 - ابن الجوزي: قال سعيد بن المسيب:
كان علي يقول: سلوني عن طرق السماوات فإني أعرف بها من طرق الأرضين ولو كشف الغطاء ما ازددت يقينا (3).
[84] - 26 - الصدوق:
قال الباقر (عليه السلام) في تفسير سورة الإخلاص: لو وجدت لعلمي الذي آتاني الله عزوجل حملة لنشرت التوحيد والإسلام والإيمان والدين والشرائع من الصمد.
وكيف لي بذلك ولم يجد جدي أمير المؤمنين (عليه السلام) حملة لعلمه حتى كان يتنفس الصعداء ويقول على المنبر: سلوني قبل أن تفقدوني، فإن بين الجوانح مني علما جما هاه، هاه، ألا لا أجد من يحمله، ألا واني عليكم من الله الحجة البالغة، ﴿لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يئسوا من الاخرة كما يئس الكفار من أصحاب القبور﴾ (1) (2).
[85] - 27 - الصفار: حدثنا عبد الله بن محمد، عن إبراهيم بن محمد، قال: حدثني عبد الله بن جبلة وإسماعيل بن عمرو، قال: حدثنا أبو مريم عبد الغفار بن القاسم، عن عمران ابن ميثم، عن عطاء بن ربعي، عن أمير المؤمنين (عليه السلام) إنه كان يقول: سلوني قبل أن تفقدوني، ألا تسألون من عنده علم المنايا والبلايا والأنساب (3).
علمه (عليه السلام) بشهادته [86] - 28 - ابن عساكر: بإسناده عن عثمان بن صهيب، عن أبيه، قال:
قال علي: قال لي رسول الله (صلى الله عليه وسلم): من أشقى الأولين؟ قلت: عاقر الناقة. قال:
صدقت، فمن أشقى الآخرين؟ قلت: لا علم لي يا رسول الله، قال: الذي يضربك على هذه - وأشار بيده إلى يافوخه -. وكان [علي (عليه السلام)] يقول: وددت أنه قد انبعث أشقاكم فخضب هذه من هذه. يعني لحيته من دم رأسه (4).
[87] - 29 - الطبرسي:
روى جماعة أنه (عليه السلام) كان يقول على المنبر: " ما يمنع أشقاها أن يخضبها من فوقها بدم " ويضع يده على شيبته (عليه السلام).
وروي: أنه كان يقول: " والله ليخضبن هذه من هذه " ويضع يده على رأسه ولحيته (عليه السلام) (١).
[٨٨] - ٣٠ - ابن شهرآشوب: عن أبي بكر بن مردويه في فضائل أمير المؤمنين (عليه السلام)؛ وأبو بكر الشيرازي في نزول القرآن أنه قال سعيد بن المسيب:
كان علي (عليه السلام) يقرأ ﴿إذ انبعث أشقاها﴾ (2) فوالذي نفسي بيده لتخضبن هذه من هذا (3).
[89] - 31 - البحراني:
كان علي (عليه السلام) يقول: ما ينتظر أشقاها أن يخضبها من فوقها بدم، ولما ضربه ابن ملجم لعنه الله قال: فزت ورب الكعبة (4).
[90] - 32 - ابن الجوزي: قال علماء السير:
كان علي (عليه السلام) يستبطي القاتل فيقول: متى يبعث أشقاها (5).
إنه أعظم الآيات والنبأ العظيم [91] - 33 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن أبي عمير أو غيره، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة،
عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: قلت له: جعلت فداك، إن الشيعة يسألونك عن تفسير هذه الآية (عم يتساءلون عن النبإ العظيم) (1) قال: ذلك لي إن شئت أخبرتهم وإن شئت لم أخبرهم، ثم قال: لكني أخبرك بتفسيرها؟ قلت: " عم يتسائلون " قال:
فقال: هي في أمير المؤمنين (عليه السلام) كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول: ما لله آية هي أكبر مني ولا لله من نبأ أعظم مني (2).
وفي حديث الصفار: - جاء في ذيله -... ولا لله من نبأ عظيم أعظم مني ولقد عرضت ولايتي على الأمم الماضية فأبت أن تقبلها. قال: قلت له: قل هو نبأ عظيم. أنتم عنه معرضون. قال: هو والله أمير المؤمنين (عليه السلام) (3).
فضائله (عليه السلام) [92] - 34 - ابن هلال الثقفي: بإسناده عن سهل بن سعد قال:
... - كتب قيس بن سعد إلى معاوية -: من قيس بن سعد إلى معاوية بن أبي سفيان: أما بعد فالعجب من استسقاطك رأيي واغترارك بي وطمعك في أن تسومني - لا أبا لغيرك - الخروج من طاعة أولى الناس بالأمر، وأقولهم بالحق، وأهداهم سبيلا، وأقربهم من رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسيلة، وتأمرني بالدخول في طاعتك طاعة أبعد الناس من هذا الأمر، وأقولهم بالزور وأضلهم سبيلا، وأبعدهم من رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسيلة، ولديك قوم ضالون مضلون من طواغيت إبليس... الحديث (4).
[93] - 35 - ابن عساكر: بإسناده عن أبي إسحاق عن سعيد بن جبير قال:
ذكر عند ابن عباس علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) فقال: إنكم تذكرون رجلا كان يسمع وطئ جبرئيل فوق بيته (1).
[94] - 36 - الكليني: أحمد بن مهران، عن محمد بن علي؛ ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد جميعا، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه كثيرا ما يقول: أنا قسيم الله بين الجنة والنار، وأنا الفاروق الأكبر، وأنا صاحب العصا والميسم، ولقد أقرت لي جميع الملائكة والروح والرسل بمثل ما أقروا به لمحمد (صلى الله عليه وآله)، ولقد حملت علي، مثل حمولته وهي حمولة الرب وإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) يدعى فيكسى، وأدعى فأكسي، ويستنطق وأستنطق فأنطق على حد منطقه، ولقد أعطيت خصالا ما سبقني إليها أحد قبلي، علمت المنايا والبلايا والأنساب وفصل الخطاب، فلم يفتني ما سبقني، ولم يعزب عني ما غاب عني، أبشر بإذن الله وأؤدي عنه، كل ذلك من الله مكنني فيه بعلمه (2).
[95] - 37 - الكراجكي:
وكان يقول - علي (عليه السلام) - على المنبر مفتخرا: أنا الصديق الأكبر، لا يقولها بعدي إلا مفتر (3).
[96] - 38 - الصفار: حدثنا عبد الله بن محمد، عن محمد بن إسماعيل النيشابوري، عن أحمد ابن الحسن الكوفي، عن إسماعيل بن نصر وعلي بن عبد الله الهاشمي، عن عبد المزاحم بن كثير،
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: أنا علم الله، وأنا قلب الله الواعي، ولسان الله الناطق، وعين الله الناظر، وأنا جنب الله، وأنا يد الله (1).
[97] - 39 - وأيضا: حدثنا محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: أعطيت خصالا ما سبقني إليها أحد: علمت المنايا، والبلايا، والأنساب، وفصل الخطاب (2).
[98] - 40 - ابن الجوزي:
روي عنه (عليه السلام) إنه كان يقول: أنا أبو الحسن القرم. والقرم السيد المكرم وأصله البعير الذي لا يحمل عليه ولا يذلل (3).
[99] - 41 - البلاذري: بإسناده عن أبي صادق، عن علي (عليه السلام)، أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال له: يا علي إن فيك من عيسى مثلا أحبه النصارى حتى أفرطوا - في حبه - وأبغضته اليهود حتى بهتوا أمه.
قال [أبو صادق]: فكان علي يقول: يهلك في رجلان: محب مفرط ومبغض مفرط (4).
مظلوميته (عليه السلام) [100] - 42 - الصدوق: حدثنا حمزة بن محمد العلوي قال: أخبرنا أحمد بن محمد الكوفي قال: حدثنا عبيد الله بن حمدون قال: حدثنا الحسين بن نصير قال: حدثنا خالد، عن حصين، عن يحيى بن عبد الله بن الحسن، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما زلت أنا ومن كان
قبلي من النبيين والمؤمنين مبتلين بمن يؤذينا ولو كان المؤمن على رأس جبل لقيض الله عزوجل له من يؤذيه ليأجره على ذلك. وقال أمير المؤمنين (عليه السلام): ما زلت مظلوما منذ ولدتني أمي حتى أن كان عقيل ليصيبه رمد فيقول لا تذروني حتى تذروا عليا فيذروني وما بي من رمد (1).
[101] - 43 - الراوندي:
أن أعرابيا أتى أمير المؤمنين (عليه السلام) وهو في المسجد، فقال: مظلوم. قال: ادن مني، فدنا، فقال: يا أمير المؤمنين مظلوم، قال: ادن. فدنا حتى وضع يديه على ركبتيه قال: ما ظلامتك؟ فشكا ظلامته.
فقال: يا أعرابي أنا أعظم ظلامة منك، ظلمني المدر والوبر، ولم يبق بيت من العرب إلا وقد دخلت مظلمتي عليهم، وما زلت مظلوما حتى قعدت مقعدي هذا، إن كان عقيل بن أبي طالب ليرمد، فما يدعهم يذرونه حتى يأتوني فأذر وما بعيني رمد، ثم كتب له بظلامته ورحل (2).
[102] - 44 - ابن عساكر: بإسناده عن سفيان بن عيينة، قال:
سمعت غير واحد من أصحابنا يقول: إن علي بن أبي طالب لم ير بعد تحكيم الحكمين إلا وهو يقول:
لقد عجزت عجزة لا أعتذر * سوف أكيس بعدها واستمر (3).
فضل الشيعة [103] - 45 - السبزواري:
وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: إن أهل الجنة ينظرون إلى منازل شيعتنا كما ينظر الإنسان إلى الكواكب. وكان يقول: من أحبنا بقلبه وأعاننا بلسانه وقاتل معنا أعدائنا بيده فهو معنا في الجنة في درجاتنا، ومن أحبنا بقلبه وأعاننا بلسانه ولم يقاتل معنا أعدائنا فهو أسفل من ذلك بدرجتين، ومن أحبنا بقلبه ولم يعنا بلسانه ولا بيده فهو في الجنة، ومن أبغضنا بقلبه وأعان علينا بلسانه ويده فهو مع عدونا في النار، ومن أبغضنا بقلبه ولم يعن علينا بلسانه ولا بيده فهو في النار (1).
ابتلاء الشيعة [104] - 46 - العياشي: قال أبو حمزة:
فقلت لأبي جعفر (عليه السلام): إن عليا كان يقول: إلى السبعين بلاء وبعد السبعين رخاء. وقد مضت السبعون ولم يروا رخاء؟! فقال لي أبو جعفر (عليه السلام): يا ثابت إن الله كان قد وقت هذا الأمر في السبعين، فلما قتل الحسين اشتد غضب الله على أهل الأرض فأخره إلى أربعين ومائة سنة، فحدثناكم فأذعتم الحديث وكشفتم قناع الستر فأخره الله ولم يجعل لذلك عندنا وقتا، ثم قال: (يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده أم الكتاب (2)) (3).
[105] - 47 - النعماني: عن علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، قال: حدثنا محمد بن الحسان الرازي، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن أبي الجارود، عن مزاحم العبدي، عن عكرمة بن صعصعة، عن أبيه، قال:
كان علي (عليه السلام) يقول: لا تنفك هذه الشيعة حتى تكون بمنزلة المعز لا يدرى الخابس على أيها يضع يده فليس لهم شرف يشرفونه ولا سناد يستندون إليه في أمورهم (1).
[106] - 48 - المجلسي: عن كتاب التمحيص، عن محمد بن همام، عن الحميري، عن أحمد وعبد الله ابني محمد بن عيسى، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب وكرام، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يقول: إن البلاء أسرع إلى شيعتنا من السيل إلى قرار الوادي (2).
[107] - 49 - الزرندي الحنفي:
وكان [علي (عليه السلام)] يقول: كونوا في الناس كالنحلة ليس من الطير شيء إلا وهو يستضعفها، ولو علم الطير ما في أجوافها من البركة لم يفعلوا لها ذلك، خالطوا الناس بألسنتكم وأجسادكم، وباينوهم بقلوبكم وأعمالكم فإن لكل أمرء ما اكتسب وهو يوم القيامة مع من أحب (3).
في أصحاب المهدي (عليه السلام) [108] - 50 - الطوسي: عن فضل بن شاذان، عن محمد بن علي، عن وهيب بن حفص، عن أبي بصير، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: لا يزال الناس ينقصون حتى لا يقال: " الله " فإذا كان ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه، فيبعث
الله قوما من أطرافها، [و] يجيئون قزعا كقزع الخريف.
والله إني لأعرفهم وأعرف أسماءهم وقبائلهم واسم أميرهم [ومناخ ركابهم] وهم قوم يحملهم الله كيف شاء، من القبيلة الرجل والرجلين حتى بلغ تسعة، فيتوافون من الآفاق ثلاثمائة وثلاثة عشر (رجلا) عدة أهل بدر، وهو قول الله:
﴿أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا إن الله على كل شيء قدير﴾ (1) حتى أن الرجل ليحتبي فلا يحل حبوته حتى يبلغه الله ذلك (2).
في سياسته (عليه السلام) أصول السياسة [109] - 51 - الحسكاني: بإسناده عن حذيفة، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): وإن تولوا عليا تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم.
وبإسناده عنه أيضا:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إن تولوا عليا - ولن تفعلوا - تجدوه... الحديث (3).
[110] - 52 - أبو نعيم: بإسناده عن حذيفة، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): إن تستخلفوا عليا - وما أراكم فاعلين - تجدوه هاديا مهديا يحملكم على المحجة البيضاء (4).
[111] - 53 - الطبرسي: - عن سليم بن قيس في حديث مناشدة علي (عليه السلام) بعد الشورى قال:
فقال علي (عليه السلام) لعبد الله بن عمر:
أنشدك بالله، يا عبد الله بن عمر ما قال لك حين خرجت؟
قال: أما إذ ناشدتني بالله فإنه قال: إن يتبعوا أصلع قريش، يحملهم على المحجة البيضاء، وأقامهم على كتاب ربهم وسنة نبيهم.
قال: يا ابن عمر! فما قلت له عند ذلك؟
قال: قلت له: فما يمنعك أن تستخلفه؟
قال: وما رد عليك؟
قال: رد علي شيئا أكتمه.
قال علي (عليه السلام): فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخبرني به في حياته، ثم أخبرني به ليلة مات أبوك في منامي، ومن رأى رسول الله (صلى الله عليه وآله) في نومه فقد رآه في يقظته (١).
[١١٢] - ٥٤ - وأيضا: عن عبد الله بن الحسن بإسناده، عن آبائه (عليهم السلام)، خطبة الزهراء (عليها السلام) وفيها:...
فأنقذكم الله تبارك وتعالى بأبي، محمد (صلى الله عليه وآله) بعد اللتيا والتي وبعد أن مني ببهم الرجال وذؤبان العرب، ومردة أهل الكتاب، ﴿كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله﴾ (2) أو نجم قرن الشيطان، أو فغرت فاغرة من المشركين قذف أخاه في لهواتها فلا ينكفىء حتى يطأ صماخها بأخمصه، ويخمد لهبها بسيفه، مكدودا في ذات الله، مجتهدا في أمر الله قريبا من رسول الله، سيدا في أولياء الله، مشمرا، ناصحا، مجدا، كادحا، لا تأخذه في الله لومة لائم، وأنتم في رفاهية من العيش، وادعون، فاكهون، آمنون، تتربصون بنا الدوائر، وتتوكفون الأخبار، وتنكصون عند
النزال، وتفرون من القتال (1).
[113] - 55 - وأيضا: - في خطبتها الأخرى مخاطبة نساء المهاجرين والأنصار، وقالت (عليها السلام) فيها:...
وما الذي نقموا من أبي الحسن (عليه السلام)؟! نقموا والله منه، نكير سيفه، وقلة مبالاته لحتفه، وشدة وطأته، ونكال وقعته، وتنمره في ذات الله، وتالله لو مالوا عن المحجة اللايحة، وزالوا عن قبول الحجة الواضحة، لردهم إليها، وحملهم عليها، ولسار بهم سيرا سجحا لا يكلم خشاشه ولا يكل سائره ولا يمل راكبه، ولأوردهم منهلا نميرا صافيا رويا، تطفح ضفتاه ولا يترنق جانباه، ولأصدرهم بطانا، ونصح لهم سرا وإعلانا، ولم يكن يتحلى من الغنى بطائل، ولا يحظى من الدنيا بنائل، غير ري الناهل، وشبعة الكافل، ولبان لهم الزاهد من الراغب، والصادق من الكاذب، (ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون (2)) (3).
[114] - 56 - وأيضا: - في حديث عن عمر مخاطبا أبا بكر لما رأى ضعفه في الخلافة -:...
فأنت ابن من لم يكن مقداما في الحروب، ولا سخيا في الجدوب، سبحان الله!
ما أهلع فؤادك وأصغر نفسك! [قد] صفيت لك سجالا لتشربها فأبيت إلا أن تظمأ كظمائك، وأنخت لك رقاب العرب، وثبت لك أمارة أهل الإشارة والتدبير ولو لا ذلك لكان ابن أبي طالب قد صير عظامك رميما، فاحمد الله على ما قد وهب لك مني، واشكره على ذلك، فإنه من رقى منبر رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان حقيقا عليه أن
يحدث لله شكرا، وهذا علي بن أبي طالب الصخرة الصماء التي لا ينفجر ماؤها إلا بعد كسرها، والحية الرقشاء التي لا تجيب إلا بالرقى، والشجرة المرة التي لو طليت بالعسل لم تنبت إلا مرا، قتل سادات قريش فأبادهم، وألزم آخرهم العار ففضحهم، فطب عن نفسك نفسا، ولا تغرنك صواعقه، ولا يهولنك رواعده وبوارقه، فإني أسد بابه قبل أن يسد بابك.
فقال له أبو بكر: ناشدتك الله يا عمر، لما أن تركتني من أغاليطك وتربيدك، فوالله لو هم ابن أبي طالب بقتلي وقتلك لقتلنا بشماله دون يمينه، وما ينجينا منه إلا [إحدى] ثلاث خصال: إحداها: أنه وحيد لا ناصر له، والثانية: أنه يتبع فينا وصية [ابن عمه] رسول الله (صلى الله عليه وآله)، والثالثة: أنه ما من هذه القبائل أحد إلا وهو يتخضمه كتخضم ثنية الإبل نبات أوان الربيع، فتعلم لولا ذلك لرجع الأمر إليه وإن كنا له كارهين، أما إن هذه الدنيا أهون إليه من لقاء أحدنا الموت (1).
[115] - 57 - وأيضا: روى يحيى بن عبد الله بن الحسن، عن أبيه عبد الله بن الحسن قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يخطب بالبصرة بعد دخولها بأيام فقام إليه رجل فقال:
يا أمير المؤمنين! أخبرني من أهل الجماعة، ومن أهل الفرقة؟ ومن أهل البدعة، ومن أهل السنة؟
فقال: ويحك، أما إذا سألتني فافهم عني ولا عليك أن تسأل عنها أحدا بعدي: - إلى أن قال -:
فقام عباد فقال:
أيها الناس، إنكم والله إن اتبعتموه وأطعتموه لن يضل بكم عن منهل نبيكم (صلى الله عليه وآله) حتى قيس شعرة، وكيف لا يكون ذلك وقد استودعه رسول الله (صلى الله عليه وآله) علم المنايا
والقضايا وفصل الخطاب على منهاج هارون (عليه السلام)، وقال له: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، فضلا خصه الله تعالى به وإكراما منه لنبيه (صلى الله عليه وآله) حيث أعطاه ما لم يعط أحدا من خلقه... الحديث (1).
[116] - 58 - المفيد: روى جماعة من أهل النقل من طرق مختلفه عن ابن عباس قال:
كنت عند أمير المؤمنين (عليه السلام) بالرحبة فذكرت الخلافة وتقدم من تقدم عليه فتنفس الصعداء، ثم قال:
أم والله، لقد تقمصها ابن أبي قحافة، وإنه ليعلم أن محلي منها محل القطب من الرحى، ينحدر عني السيل، ولا يرقى إلي الطير، لكنى سدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا، وطفقت أرتأي بين أن أصول بيد جذاء، أو أصبر على طخية عمياء، يشيب فيها الصغير، ويهرم فيها الكبير، ويكدح فيها مؤمن حتى يلقى ربه، فرأيت الصبر على هاتي أحجى، فصبرت وفي العين قذى، وفي الحلق شجا، أرى تراثي نهبا، إلى ان حضره أجله فأدلى بها إلى عمر؛ فيا عجبا، بينا هو يستقيلها في حياته، إذ عقدها لآخر بعد وفاته، لشد ما تشطرا ضرعيها:
شتان ما يومي على كورها * ويوم حيان أخي جابر فصيرها والله في ناحية خشناء [يخشن] يجفو مسها، ويغلظ كلمها، صاحبها كراكب الصعبة، إن أشنق لها خرم، وإن أسلس لها عسف [تقحم]، يكثر فيها العثار ويقل منها الاعتذار. فمني الناس لعمر الله بخبط وشماس، وتلون واعتراض، [فصبرت على طول المدة، وشدة المحنة]، إلى أن حضرته الوفاة، فجعلها شورى بين جماعة زعم أني أحدهم، فيالله وللشورى، متى اعترض الريب في مع الأولين منهم حتى صرت الآن اقرن بهذه النظائر، لكني أسففت إذ سفوا، وطرت إذ
طاروا صبرا [فصبرت] على طول المحنة، وانقضاء المدة، فمال رجل لضغنه، وصغى آخر لصهره، مع هن وهن، إلى أن قام ثالث القوم نافجا حضنيه بين نثيله ومعتلفه، واسرع معه بنو أبيه يخضمون مال الله خضم الإبل نبتة الربيع، إلى أن [انتكث عليه فتله، و] ثوت به بطنته، وأجهز عليه عمله، فما راعني من الناس إلا وهم رسل إلي كعرف الضبع، يسألونني أن أبايعهم وانثالوا علي [من كل جانب]، حتى لقد وطيء الحسنان، وشق عطفاي [مجتمعين حولي كربيضة الغنم] فلما نهضت بالأمر نكثت طائفة، ومرقت أخرى، وقسط آخرون، كأنهم لم يسمعوا الله تعالى يقول: ﴿تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين﴾ (1) بل والله لقد سمعوها ووعوها، ولكن حليت دنياهم في أعينهم، وراقهم زبرجها.
أما والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، لولا حضور الحاضر، ولزوم الحجة بوجود الناصر، وما أخذ الله على أولياء الأمر أن لا يقروا علي كظة ظالم، ولا سغب مظلوم، لألقيت حبلها على غاربها، ولسقيت آخرها بكأس أولها، ولألفوا دنياهم أزهد عندي من عفطة عنز.
قال: فقام إليه رجل من أهل السواد فناوله كتابا، فقطع كلامه.
قال ابن عباس: فما أسفت على شيء ولا تفجعت كتفجعي على ما فاتني من كلام أمير المؤمنين (عليه السلام) (2).
فلما فرغ من قراءة الكتاب، قلت: يا أمير المؤمنين، لو اطردت مقالتك من حيث انتهيت إليها:
فقال: هيهات هيهات! كانت شقشقة هدرت ثم قرت.
[117] - 59 - الرضي:
ومن خطبة له (عليه السلام) عند خروجه لقتال أهل البصرة، وفيها حكمة مبعث الرسل، ثم يذكر فضله ويذم الخارجين.
قال عبد الله بن عباس (رضي الله عنه): دخلت على أمير المؤمنين (عليه السلام) بذي قار وهو يخصف نعله، فقال لي: ما قيمة هذا النعل؟ فقلت: لا قيمة لها! فقال (عليه السلام): والله لهي أحب إلي من إمرتكم، إلا أن أقيم حقا أو أدفع باطلا، ثم خرج فخطب الناس فقال:
إن الله بعث محمدا (صلى الله عليه وآله)، وليس أحد من العرب يقرأ كتابا، ولا يدعي نبوة، فساق الناس حتى بوأهم محلتهم، وبلغهم منجاتهم، فاستقامت قناتهم، واطمأنت صفاتهم، أما والله إن كنت لفي ساقتها حتى تولت بحذافيرها: ما عجزت ولا جبنت، وإن مسيري هذا لمثلها، فلأنقبن الباطل حتى يخرج الحق من جنبه (1).
[118] - 60 - وأيضا:
من كلام له (عليه السلام) كلم به طلحة والزبير بعد بيعته بالخلافة وقد عتبا عليه من ترك مشورتهما، والاستعانة في الأمور بهما:
والله ما كانت لي في الخلافة رغبة، ولا في الولاية إربة، ولكنكم دعوتموني إليها، وحملتموني عليها، فلما أفضت إلي نظرت إلى كتاب الله وما وضع لنا، وأمرنا بالحكم به فاتبعته، وما استن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فاقتديته، فلم أحتج في ذلك إلى رأيكما، ولا رأي غيركما، ولا وقع حكم جهلته، فأستشيركما وإخواني من المسلمين، ولو كان ذلك لم أرغب عنكما، ولا عن غيركما، وأما ما ذكرتما من أمر الأسوة، فإن ذلك أمر لم أحكم أنا فيه برأيي، ولا
وليته هوى مني... (1).
[119] - 61 - ابن هلال الثقفي: قال مغيرة - الضبي -:
كان علي (عليه السلام) أميل إلى الموالي وألطف بهم وكان عمر أشد تباعدا منهم (2).
[120] - 62 - وأيضا: عن ربيعة بن ناجد، عن علي (عليه السلام) قال: دعاني النبي (صلى الله عليه وآله) فقال لي: " يا علي إن فيك من عيسى مثلا؛ أبغضته اليهود حتى بهتوا أمه، وأحبته النصارى حتى أنزلوه بالمنزلة التي ليست له ".
وقال علي (عليه السلام)؛ إنه يهلك في محب مطر يقرظني بما ليس في، ومبغض مفتر يحمله شنأني على أن يبهتني، ألا وإني لست نبيا ولا يوحى إلي، ولكني أعمل بكتاب الله ما استطعت، فما أمرتكم به من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما أحببتم وفيما كرهتم، وما أمرتكم به أو غيري من معصية الله فلا طاعة في المعصية، الطاعة في المعروف، الطاعة في المعروف؛ ثلاثا (3).
[121] - 63 - الرضي: من كتاب له (عليه السلام) إلى أهل مصر:...
إني والله لو لقيتهم واحدا وهم طلاع الأرض كلها ما باليت ولا استوحشت، وإني من ضلالهم الذي هم فيه والهدى الذي أنا عليه لعلى بصيرة من نفسي ويقين من ربي. وإني إلى لقاء الله لمشتاق، وحسن ثوابه لمنتظر راج، ولكنني آسى أن يلي أمر هذه الأمة سفهاؤها وفجارها، فيتخذوا مال الله دولا، وعباده خولا، والصالحين حربا، والفاسقين حزبا، فإن منهم الذي قد شرب فيكم الحرام، وجلد حدا في الإسلام، وإن منهم من لم يسلم حتى رضخت له على الإسلام الرضائخ، فلولا ذلك ما أكثرت تأليبكم وتأنيبكم، وجمعكم وتحريضكم،
ولتركتكم إذ أبيتم وونيتم (1).
[122] - 64 - ابن هلال الثقفي: قال جندب بن عبد الله الوائلي:
كان علي (عليه السلام) يقول: أما إنكم ستلقون بعدي ثلاثا؛ ذلا شاملا، وسيفا قاتلا، وأثرة يتخذها الظالمون عليكم سنة، فستذكروني عند تلك الحالات فتمنون لو رأيتموني ونصرتموني وأهرقتم دماءكم دون دمي، فلا يبعد الله إلا من ظلم.
وكان جندب بعد ذلك إذا رأى شيئا مما يكره قال: لا يعبد الله إلا من ظلم (2).
شرطة الخميس [123] - 65 - الطوسي: عن نصر بن الصباح البلخي، قال: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن إسماعيل بن بزيع، عن أبي الجارود، قال:
قلت للأصبغ بن نباتة: ما كان منزلة هذا الرجل فيكم؟ قال: ما أدري ما تقول إلا أن سيوفنا كانت على عواتقنا فمن أومى إليه ضربناه بها، وكان يقول لنا: تشرطوا، فوالله ما اشتراطكم لذهب ولا لفضة وما اشتراطكم إلا للموت، إن قوما من قبلكم من بني إسرائيل تشارطوا بينهم فما مات أحد منهم حتى كان نبي قومه أو نبي قريته أو نبي نفسه، وإنكم لبمنزلتهم غير انكم لستم بأنبياء (3).
برنامجه اليومي [124] - 66 - ابن فهد الحلي:
وكذا يروى عن سيدنا أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه لما كان يفرغ من الجهاد يتفرغ
لتعليم الناس والقضاء بينهم فإذا يفرغ من ذلك اشتغل في حائط له يعمل فيه بيده وهو مع ذلك ذاكر لله جل جلاله (1).
[125] - 67 - ابن أبي الحديد:
عن أبي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، قال: كان علي (عليه السلام) إذا صلى الفجر لم يزل معقبا إلى أن تطلع الشمس فإذا طلعت اجتمع إليه الفقراء والمساكين وغيرهم من الناس فيعلمهم الفقه والقرآن وكان له وقت يقوم فيه من مجلسه ذلك (2).
الخطط المحظورة في سياسته (عليه السلام) [126] - 68 - المفيد:
بإسناده عن ابن دأب في حديث طويل قال فيه:...
ثم دخل الناس عليه قبل أن يستشهد بيوم فشهدوا جميعا أنه قدر وفر فيئهم وظلف عن دنياهم ولم يرتش في [إجراء] أحكامهم ولم يتناول من بيت مال المسلمين ما يساوي عقالا ولم يأكل من مال نفسه إلا قدر البلغة، وشهدوا جميعا أن أبعد الناس منهم بمنزلة أقربهم منه (3).
[127] - 69 - ابن أبي الحديد:
جاء الزبير وطلحة إلى علي (عليه السلام) بعد البيعة بأيام فقالا له: يا أمير المؤمنين قد رأيت ما كنا فيه من الجفوة في ولاية عثمان كلها، وعلمت [ان] رأي عثمان كان في بني أمية وقد ولاك الله الخلافة من بعده فولنا بعض أعمالك، فقال لهما: أرضيا بقسم الله لكما حتى أرى رأيي واعلما أني لا أشرك في أمانتي إلا من أرضى بدينه
وأمانته من أصحابي ومن قد عرفت دخيلته، فانصرفا عنه وقد دخلهما اليأس فاستأذناه في العمرة (1).
[128] - 70 - البلاذري:
وكان الحسن يقول: يرحم الله عليا ما استطاع عدوه ولا وليه أن ينقم عليه في [حكم] حكمه ولا قسم قسمه (2).
[129] - 71 - ابن هلال الثقفي: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال:
وأخبرني شيخ لنا، عن إبراهيم بن أبي يحيى المدني، عن عبد الله بن أبي سليم، عن أبي إسحاق الهمداني.
أن امرأتين أتتا عليا (عليه السلام) عند القسمة إحداهما من العرب والأخرى من الموالي؛ فأعطى كل واحدة خمسة وعشرين درهما وكرا من الطعام، فقالت العربية: يا أمير المؤمنين إني امرأة من العرب وهذه امرأة من العجم؟! فقال علي (عليه السلام): إني لا أجد لبني إسماعيل في هذا الفيء فضلا على بني إسحاق (3).
[130] - 72 - وأيضا: حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا إبراهيم، قال: وأخبرني محرز بن هشام المرادي قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن المغيرة الضبي قال:
كان أشراف أهل الكوفة غاشين لعلي (عليه السلام) وكان هواهم مع معاوية وذلك أن عليا كان لا يعطي أحدا من الفيء أكثر من حقه، وكان معاوية بن أبي سفيان جعل الشرف في العطاء ألفي درهم (4).
[131] - 73 - الطبرسي: عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي،
عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليه وعلى آبائه الصلاة والسلام - في حديث مناشدة علي (عليه السلام) مع أصحاب الشورى - قال: فتغامزوا فيما بينهم وتشاوروا وقالوا: قد عرفنا فضله، وعلمنا أنه أحق الناس بها، ولكنه رجل لا يفضل أحدا على أحد، فإن وليتموها إياه جعلكم وجميع الناس فيها شرعا سواء، ولكن ولوها عثمان فإنه يهوى الذي تهوون فدفعوها إليه!! (1).
[132] - 74 - ابن هلال الثقفي: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال:
حدثني محمد بن عبد الله بن عثمان، قال: حدثني علي بن أبي سيف، عن أبي حباب، عن ربيعة وعمارة:
إن طائفة من أصحاب علي (عليه السلام) مشوا إليه فقالوا: يا أمير المؤمنين أعط هذا الأموال، وفضل هؤلاء الأشراف من العرب وقريش على الموالي والعجم ومن تخاف خلافه من الناس وفراره.
قال: وإنما قالوا له ذلك؛ للذي كان معاوية يصنع بمن أتاه، فقال لهم علي (عليه السلام):
أتأمروني أن أطلب النصر بالجور؟! والله لا أفعل ما طلعت شمس وما لاح في السماء نجم، والله لو كان ما لهم لي لواسيت بينهم فكيف وإنما هي أموالهم.
قال: ثم أزم طويلا ساكتا ثم قال: من كان له مال فإياه والفساد؛ فإن إعطاء المال في غير حقه تبذير وإسراف، وهو ذكر لصاحبه في الناس ويضعه عند الله، ولم يضع رجل ماله في غير حقه وعند غير أهله إلا حرمه الله شكرهم وكان لغيره ودهم، فإن بقي معهم من يودهم ويظهر لهم الشكر فإنما هو ملق وكذب، وإنما يقرب أن ينال من صاحبه مثل الذي كان يأتي إليه من قبل؛ فإن زلت بصاحبه النعل فاحتاج إلى معونته ومكافأته فشر خليل وألأم خدين، ومن صنع المعروف فيما آتاه الله فليصل
به القرابة وليحسن فيه الضيافة، وليفك به العاني وليعن به الغارم وابن السبيل والفقراء والمهاجرين، وليصبر نفسه على النوائب والخطوب فإن الفوز بهذه الخصال شرف مكارم الدنيا ودرك فضائل الآخرة (1).
[133] - 75 - وأيضا: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال: وحدثني عبد الله بن محمد بن عثمان الثقفي، قال: حدثنا علي بن محمد بن أبي سيف، عن فضيل بن الجعد، عن مولى الأشتر، قال:
شكا علي (عليه السلام) إلى الأشتر فرار الناس إلى معاوية، فقال الأشتر: يا أمير المؤمنين، إنا قاتلنا أهل البصرة بأهل البصرة وأهل الكوفة: والرأي واحد وقد اختلفوا بعد، وتعادوا وضعفت النية وقل العدد، وأنت تأخذهم بالعدل وتعمل فيهم بالحق وتنصف الوضيع من الشريف، وليس للشريف عندك فضل منزلة على الوضيع، فضجت طائفة ممن معك من الحق إذا عموا به، واغتموا من العدل إذ صاروا فيه، وصارت صنائع معاوية عند أهل الغنى والشرف؛ فتاقت أنفس الناس إلى الدنيا وقل من الناس من ليس للدنيا بصاحب، وأكثرهم من يجتوي الحق ويستمريء الباطل ويؤثر الدنيا، فإن تبذل المال يا أمير المؤمنين تمل إليك أعناق الناس وتصفو نصيحتهم وتستخلص ودهم، صنع الله لك يا أمير المؤمنين وكبت عدوك وفض جمعهم وأوهن كيدهم وشتت أمورهم إنه بما يعملون خبير.
فأجابه علي (عليه السلام) فحمد الله وأثنى عليه وقال: أما ما ذكرت من عملنا وسيرتنا بالعدل؛ فإن الله يقول: (من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها وما ربك بظلام
للعبيد) (١) وأنا من أن أكون مقصرا فيما ذكرت أخوف.
وأما ما ذكرت من أن الحق ثقل عليهم ففارقونا لذلك؛ فقد علم الله أنهم لم يفارقونا من جور، ولم يدعوا (إذ فارقونا) إلى عدل، ولم يلتمسوا إلا دنيا زائلة عنهم كأن قد فارقوها، وليسألن يوم القيامة: أللدنيا أرادوا، أم لله عملوا؟!
وأما ما ذكرت من بذل الأموال واصطناع الرجال فإنا لا يسعنا أن نؤتي إمرءا من الفيء أكثر من حقه وقد قال الله وقوله الحق: ﴿كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين﴾ (2) وبعث الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم وحده فكثره بعد القلة وأعز فئته بعد الذلة، وإن يرد الله أن يولينا هذا الأمر يذلل لنا صعبه ويسهل لنا حزنه، وأنا قابل من رأيك ما كان لله رضى، وأنت من أئمن أصحابي وأوثقهم في نفسي وأنصحهم وأرآهم عندي (3).
[134] - 76 - الحميري: حدثني محمد بن عبد الحميد وعبد الصمد بن محمد، جميعا، عن حنان ابن سدير، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " دخل علي أناس من أهل البصرة فسألوني عن طلحة والزبير، فقلت لهم: كانا من أئمة الكفر، إن عليا (عليه السلام) يوم البصرة لما صف الخيول، قال لأصحابه: لا تعجلوا على القوم حتى اعذر فيما بيني وبين الله عزوجل وبينهم.
فقام إليهم فقال: يا أهل البصرة هل تجدون علي جورا في حكم؟ قالوا: لا.
قال: فحيفا في قسم؟ قالوا: لا.
قال: فرغبة في دنيا أخذتها لي ولأهل بيتي دونكم، فنقمتم علي فنكثتم بيعتي؟ قالوا: لا.
قال: فأقمت فيكم الحدود وعطلتها عن غيركم؟ قالوا: لا.
قال: فما بال بيعتي تنكث وبيعة غيري لا تنكث! اني ضربت الأمر أنفه وعينه فلم أجد إلا الكفر أو السيف.
ثم ثنى إلى صاحبه فقال: إن الله تبارك وتعالى يقول في كتابه: ﴿وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون﴾ (1)، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، واصطفى محمدا بالنبوة، إنهم لأصحاب هذه الآية وما قوتلوا منذ نزلت " (2).
[135] - 77 - الرضي:
ومن كلام له (عليه السلام) يبرأ من الظلم: والله لأن أبيت على حسك السعدان مسهدا أو أجر في الأغلال مصفدا أحب إلي من أن ألقى الله ورسوله يوم القيامة ظالما لبعض العباد وغاصبا لشيء من الحطام، وكيف أظلم أحدا لنفس يسرع إلى البلى قفولها ويطول في الثرى حلولها، والله لقد رأيت عقيلا وقد أملق حتى استماحني من بركم صاعا، ورأيت صبيانه شعث الشعور، غبر الألوان من فقرهم كأنما سودت وجوههم بالعظلم، وعاودني مؤكدا وكرر علي القول مرددا، فأصغيت إليه سمعي، فظن أني أبيعه ديني وأتبع قياده، مفارقا طريقتي، فأحميت له حديدة ثم أدنيتها من جسمه ليعتبر بها، فضج ضجيج ذي دنف من ألمها، وكاد أن يحترق من ميسمها، فقلت له: ثكلتك الثواكل يا عقيل، أتئن من حديدة أحماها إنسانها للعبه، وتجرني إلى نار سجرها جبارها لغضبه؟ أتئن من الأذى ولا أئن من لظى؟!
وأعجب من ذلك طارق طرقنا بملفوفة في وعائها ومعجونة شنئتها كأنها عجنت بريق حية أو قيئها، فقلت: أصلة أم زكاة أم صدقة؟ فذلك محرم علينا أهل البيت، فقال: لا ذا ولا ذاك ولكنها هدية، فقلت: هبلتك الهبول أعن دين الله أتيتني لتخدعني، أمختبط أنت، أم ذو جنة، أم تهجر؟ والله لو أعطيت الأقاليم السبعة بما تحت أفلاكها على أن أعصي الله في نملة أسلبها جلب شعيرة ما فعلته، وإن دنياكم عندي لأهون من ورقة في فم جرادة تقضمها، ما لعلي ونعيم يفنى ولذة لا تبقى، نعوذ بالله من سبات العقل وقبح الزلل وبه نستعين (1).
[136] - 78 - وأيضا: - من خطبة مفصلة عنه (عليه السلام) - قال:
... وقد كرهت أن يكون جال في ظنكم اني أحب الإطراء واستماع الثناء ولست بحمد الله كذلك ولو كنت أحب أن يقال لتركته انحطاطا لله سبحانه عن تناول ما هو أحق به من العظمة والكبرياء (2).
[137] - 79 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم رفعه، قال:
قال أمير المؤمنين (عليه السلام): لولا ان المكر والخديعة في النار لكنت أمكر الناس (3).
[138] - 80 - وأيضا: عن على بن إبراهيم، عن أبيه، عن على بن أسباط، عن عمه يعقوب بن سالم، عن أبي الحسن العبدي، عن سعد بن طريف، عن أصبغ بن نباتة، قال:
قال أمير المؤمنين (عليه السلام) ذات يوم وهو يخطب على المنبر بالكوفة: يا أيها الناس
لولا كراهية الغدر لكنت من أدهى الناس إلا أن لكل غدرة فجرة ولكل فجرة كفرة ألا وأن الغدر والفجور والخيانة في النار (1).
[139] - 81 - الرضي:
ومن كلام له (عليه السلام) في معاوية: والله ما معاوية بأدهى مني ولكنه يغدر ويفجر ولولا كراهية الغدر لكنت من أدهى الناس ولكن كل غدرة فجرة وكل فجرة كفرة ولكل غادر لواء يعرف به يوم القيامة، والله ما استغفل بالمكيدة ولا استغمز بالشديدة (2).
[140] - 82 - المفيد: عن علي بن مهزيار، عن ابن أبي عمير، عن هشام، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه يقول للناس بالكوفة: يا أهل الكوفة أتروني لا أعلم ما يصلحكم؟! بلى ولكني أكره أن أصلحكم بفساد نفسي (3).
[141] - 83 - الرضي:
من كلام له لما اضطرب عليه أصحابه في أمر الحكومة:
أيها الناس انه لم يزل أمري معكم على ما أحب حتى نهكتكم الحرب وقد والله أخذت منكم وتركت وهي لعدوكم أنهك، لقد كنت أمس أميرا فأصبحت اليوم مأمورا وكنت أمس ناهيا فأصبحت اليوم منهيا وقد أحببتم البقاء وليس لي أن أحملكم على ما تكرهون (4).
[142] - 84 - الكليني: عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج،
عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: لما ولي علي (عليه السلام) صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إني والله لا أرزؤكم من فيئكم درهما ما قام لي عذق بيثرب فلتصدقكم أنفسكم، أفتروني مانعا نفسي ومعطيكم؟ قال: فقام إليه عقيل فقال له: والله لتجعلني وأسود بالمدينة سواء، فقال: اجلس أما كان هاهنا أحد يتكلم غيرك؟
وما فضلك عليه إلا بسابقة، أو بتقوى (1).
[143] - 85 - ابن هلال الثقفي: ذكر الشيخ عن أبي عمرو بن العلاء، أن عقيل بن أبي طالب لما قدم على علي (عليه السلام) بالكوفة يسترفده؛ عرض عليه عطاءه، فقال: إنما أريد أن تعطيني من بيت المال، فقال: تقيم إلى يوم الجمعة.
فأقام، فلما صلى أمير المؤمنين (عليه السلام) الجمعة قال لعقيل: ما تقول فيمن خان هؤلاء أجمعين؟ قال: بئس الرجل ذاك، قال: فأنت تأمرني أن أخون هؤلاء وأعطيك!
فلما خرج من عنده، أتى معاوية فأمر له [يوم قدومه] بمائة ألف درهم وقال له: يا أبا يزيد أنا خير لك أم علي؟ - قال عقيل: وجدت عليا أنظر لنفسه منه لي، ووجدتك أنظر لي منك لنفسك (2).
[144] - 86 - ابن أبي الحديد: روى هارون بن سعد، قال عبد الله بن جعفر بن أبي طالب لعلي (عليه السلام): يا أمير المؤمنين لو أمرت لي بمعونة أو نفقة فوالله ما لي نفقة إلا أن أبيع دابتي، فقال: لا والله ما أجد لك شيئا إلا أن تأمر عمك أن يسرق فيعطيك (3).
[145] - 87 - ابن أبي الحديد:
سأل معاوية عقيلا عن قصة الحديدة المحماة المذكورة، فبكى وقال: أنا أحدثك يا معاوية عنه، ثم أحدثك عما سألت، نزل بالحسين ابنه ضيف، فاستسلف درهما اشترى به خبزا واحتاج إلى الإدام فطلب من قنبر خادمهم، أن يفتح له زقا من زقاق عسل جاءتهم من اليمن، فأخذ منه رطلا، فلما طلبها (عليه السلام) ليقسمها، قال: يا قنبر، أظن أنه حدث بهذا الزق حدث! فأخبره، فغضب (عليه السلام) وقال: علي بحسين! فرفع عليه الدرة، فقال: بحق عمي جعفر - وكان إذا سئل بحق جعفر سكن - فقال له: ما حملك أن أخذت منه قبل القسمة؟ قال: إن لنا فيه حقا، فإذا أعطيناه رددناه، قال:
فداك أبوك! وإن كان لك فيه حق، فليس لك أن تنتفع بحقك قبل أن ينتفع المسلمون بحقوقهم! أما لولا أنى رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقبل ثنيتك لأوجعتك ضربا. ثم دفع إلى قنبر درهما كان مصرورا في ردائه، وقال: اشتر به خير عسل تقدر عليه.
قال عقيل: والله لكأني أنظر إلى يدي علي، وهي على فم الزق، وقنبر يقلب العسل فيه، ثم شده وجعل يبكي، ويقول: اللهم اغفر لحسين فإنه لم يعلم!
فقال معاوية: ذكرت من لا ينكر فضله، رحم الله أبا حسن، فلقد سبق من كان قبله، وأعجز من يأتي بعده! هلم حديث الحديدة.
قال: نعم؛ أقويت وأصابتني مخمصة شديدة، فسألته فلم تند صفاته، فجمعت صبياني وجئته بهم، والبؤس والضر ظاهران عليهم، فقال: ائتني عشية لأدفع إليك شيئا، فجئته يقودني أحد ولدي، فأمره بالتنحي، ثم قال: ألا فدونك، فأهويت - حريصا قد غلبني الجشع، أظنها صرة - فوضعت يدي على حديدة تلتهب نارا، فلما قبضتها نبذتها، وخرت كما يخور الثور تحت يد جازره، فقال لي: ثكلتك أمك! هذا من حديدة أوقدت لها نار الدنيا، فكيف بك وبي غدا إن سلكنا في
سلاسل جهنم! ثم قرأ: ﴿إذ الاغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون﴾ (1).
ثم قال: ليس لك عندي فوق حقك الذي فرضه الله لك إلا ما ترى، فانصرف إلى أهلك.
فجعل معاوية يتعجب، ويقول: هيهات! عقمت النساء أن يلدن مثله! (2).
تقيته (عليه السلام) [146] - 88 - في التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري (عليه السلام):
قال أمير المؤمنين (عليه السلام) إنا لنبشر في وجوه قوم وإن قلوبنا لتقليهم أولئك أعداء الله نتقيهم على إخواننا لا على أنفسنا (3).
[147] - 89 - الصدوق: وبإسناده، عن الفضل بن شاذان، عن فراس، عن الشعبي، عن ابن عباس، أنه قال:
كتب إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام) في ستة إخوة وجد: أن أجعله كأحدهم وامح كتابي، فجعله علي (عليه السلام) سابعا معهم. وقوله: وامح كتابي كره أن يشنع عليه بالخلاف على من تقدمه (4).
شكواه (عليه السلام) [148] - 90 - المفيد:
ومن كلامه (عليه السلام) في مقام آخر: أيها الناس، إني استنفرتكم لجهاد هؤلاء القوم فلم
تنفروا، وأسمعتكم فلم تجيبوا، ونصحت لكم فلم تقبلوا، شهود كالغيب! أتلو عليكم الحكمة فتعرضون عنها، وأعظكم بالموعظة البالغة فتنفرون منها، كأنكم حمر مستنفرة فرت من قسورة، وأحثكم على جهاد أهل الجور فما أتي على آخر قولي حتى أراكم متفرقين أيادي سبأ، ترجعون إلى مجالسكم تتربعون حلقا، وتضربون الأمثال، وتناشدون الأشعار، وتجسسون الأخبار حتى إذا تفرقتم تسألون عن الأشعار، جهلة من غير علم، وغفلة من غير ورع، وتثبطا من غير خوف، نسيتم الحرب والاستعداد لها فأصبحت قلوبكم فارغة من ذكرها، شغلتموها بالأعاليل والأباطيل، فالعجب كل العجب وما لي لا أعجب من اجتماع قوم على باطلهم وتخاذلكم عن حقكم. يا أهل الكوفة، أنتم كأم مجالد حملت، فاملصت، فمات قيمها، فطال تأيمها، وورثها أبعدها، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، أن من ورائكم الأعور، الأدبر، جهنم الدنيا لا تبقي ولا تذر، ومن بعده النهاس، الفراس، الجموع، المنوع، ثم ليتوارثنكم من بني أمية عدة ما الآخر بأرءف بكم من الأول ما خلا رجلا واحدا بلاء قضاه الله على هذه الأمة لا محالة كائن، يقتلون خياركم، ويستعبدون أرذالكم، ويستخرجون كنوزكم وذخائركم من جوف حجالكم، نقمة بما ضيعتم من أموركم وصلاح أنفسكم ودينكم.
يا أهل الكوفة، أخبركم بما يكون قبل أن يكون لتكونوا منه على حذر ولتنذروا به من اتعظ واعتبر كأني بكم تقولون: إن عليا يكذب، كما قالت قريش لنبيها (صلى الله عليه وآله) وسيدها نبي الرحمة محمد بن عبد الله (صلى الله عليه وآله) حبيب الله، فيا ويلكم أفعلى من أكذب؟ أعلى الله؟ فأنا أول من عبده ووحده، أم على رسوله (صلى الله عليه وآله)؟ فأنا أول من آمن به وصدقه ونصره، كلا والله ولكنها لهجة، خدعة، كنتم عنها أغنياء، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لتعلمن نبأها بعد حين وذلك، إذا صيركم إليها جهلكم ولا
ينفعكم عندها علمكم، فقبحا لكم يا أشباه الرجال ولا رجال، حلوم الأطفال، وعقول ربات الحجال. أم والله أيها الشاهدة أبدانهم، الغايبة عنهم عقولهم، المختلفة أهوائهم، ما أعز الله نصر من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم، ولا قرت عين من آواكم، كلامكم يوهي الصم الصلاب، وفعلكم يطمع منكم عدوكم المرتاب، يا ويحكم، أى دار بعد داركم تمنعون؟ ومع أي إمام بعدي تقاتلون؟ المغرور والله من غررتموه من فاز بكم فاز بالسهم الأخيب، أصبحت لا أطمع في نصركم ولا اصدق قولكم فرق الله بيني وبينكم وأعقبني بكم من هو خير لي منكم وأعقبكم بي من هو شر لكم مني، إمامكم يطيع الله وأنتم تعصونه، وإمام أهل الشام يعصي الله وهم يطيعونه، والله لوددت أن معاوية صارفني بكم صرف الدينار بالدرهم فأخذ مني عشرة منكم وأعطاني منهم واحدا، والله لوددت أني لم أعرفكم ولم تعرفوني فإنها معرفة جرت ندما، لقد وريتم صدري غيظا وأفسدتم علي أمري بالخذلان والعصيان حتى لقد قالت قريش: إن عليا رجل شجاع، لكن لا علم له بالحرب، لله هم هل كان فيهم أحد أطول لها مراسا مني وأشد له مقاساة، لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين فها أنا ذا لقد ذرفت علي الستين، ولكن لا أمر لمن لا يطاع، أم والله لوددت أن ربي قد أخرجني من بين أظهركم إلى رضوانه وإن المنية لترصدني فما يمنع أشقاها أن يخضبها، (ونزل يده على رأسه ولحيته) عهدا عهده إلي النبي الامي، وقد خاب من افترى، ونجا من اتقى وصدق بالحسنى.
يا أهل الكوفة، دعوتكم إلى جهاد هؤلاء القوم ليلا ونهارا وسرا وإعلانا وقلت لكم: اغزوهم قبل أن يغزوكم فإنه ما غزي قوم في عقر دارهم إلا ذلوا، فتواكلتم، وتخاذلتم، وثقل عليكم قولي، واستصعب عليكم أمري، واتخذتموه ورائكم ظهريا حتى شنت عليكم الغارات، وظهرت فيكم الفواحش والمنكرات، تمسيكم
وتصبحكم كما فعل بأهل المثلات من قبلكم، حيث أخبر الله عن الجبابرة، العتاة، الطغاة، والمستضعفين من الغواة في قوله عزوجل: ﴿يذبحون أبناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم﴾ (1): أما والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، لقد حل بكم الذي توعدون، عاتبتكم يا أهل الكوفة بمواعظ القرآن فلم أنتفع بكم، وأدبتكم بالدرة فلم تستقيموا لي، وعاقبتكم بالسوط الذي يقام به الحدود فلم ترعوا، ولقد علمت أن الذي يصلحكم هو السيف، وما كنت متحريا صلاحكم بفساد نفسي، ولكن سيسلط عليكم بعدي سلطان صعب، لا يوقر كبيركم، ولا يرحم صغيركم، ولا يكرم عالمكم، ولا يقسم الفي بالسوية بينكم، وليضربنكم، وليذلنكم، ويجهزنكم في المغازي، وليقطعن سبيلكم، وليحجبنكم على بابه، حتى يأكل قويكم ضعيفكم، ثم لا يبعد الله إلا من ظلم منكم، ولقل ما أدبر شيء ثم أقبل، واني لأظنكم في فترة، وما علي إلا النصح لكم.
يا أهل الكوفة، لقد منيت منكم بثلاث واثنين: صم ذووا أسماع، بكم ذووا السن، وعمى ذووا أبصار، لا إخوان صدق عند اللقاء، ولا إخوان ثقة عند البلاء.
اللهم إني قد مللتهم وملوني وسأمتهم وسأموني، اللهم لا ترض عنهم أميرا ولا ترضهم عن أمير، ومث قلوبهم كما يماث الملح في الماء. أم والله لو أجد بدا من كلامكم ومراسلتكم ما فعلت، ولقد عاتبتكم في رشدكم حتى لقد سئمت الحياة، كل ذلك تراجعون بالهزء من القول، فرارا عن الحق، وإلحادا إلى الباطل الذي لا يعز الله بأهله الدين، وإني لأعلم أنكم لا تزيدونني غير تخسير، كلما أمرتكم بجهاد عدوكم إثاقلتم إلى الأرض، وسألتموني التأخير دفاع ذي الدين المطول، إذا قلت لكم انفروا في الشتاء، قلتم هذا أوان قر وصرد، وإن قلت لكم انفروا في الصيف،
قلتم هذا حمارة القيظ انظرنا ينصرم الحر عنا، كل ذلك فرارا عن الجنة، إذا كنتم عن الحر والبرد تعجزون فأنتم والله عن حرارة السيف أعجز وأعجز، فإنا لله وإنا إليه راجعون.
يا أهل الكوفة، قد أتاني الصريح يخبرني أن أخا غامد قد نزل الأنبار على أهلها ليلا في أربعة آلاف، فأغار عليهم كما يغار على الروم والخزر، فقتل بها عاملي حسان، وقتل معه رجالا صالحين ذوي فضل وعبادة ونجدة - بوأ الله لهم جنات النعيم - وانه أباحها، ولقد بلغني أن العصبة من الشام كانوا يدخلون على المرأة المسلمة والأخرى المعاهدة، فيهتكون سترها، ويأخذون القناع من رأسها، والخرص من اذنها، والاوضاح من يديها ورجليها وعضديها، والخلخال والميزر عن سوقها، فما تمتنع إلا بالاسترجاع والندم، يا للمسلمين، فلا يغيثها مغيث، ولا ينصرها ناصر، فلو أن مؤمنا مات من دون هذا أسفا ما كان عندي ملوما بل كان عندي بارا محسنا، واعجبا كل العجب من تظافر هؤلاء القوم على باطلهم، وفشلكم عن حقكم، قد صرتم غرضا يرمى ولا ترمون، وتغزون ولا تغزون، ويعصى الله وترضون، تربت أيديكم! يا أشباه الإبل غاب عنها رعاتها كلما اجتمعت من جانب تفرقت من جانب (1).
[149] - 91 - المرتضى: أخبرني الشيخ أدام الله عزه قال:
سئل أبو الحسن علي بن ميثم (رحمه الله) فقيل له: لم صلى أمير المؤمنين (عليه السلام) خلف القوم؟ قال: جعلهم بمثل سواري المسجد. قال السائل: فلم ضرب الوليد بن عقبة الحد بين يدي عثمان؟ فقال: لأن الحد له وإليه فإذا أمكنه إقامته أقامه بكل حيلة، قال: فلم أشار على أبي بكر وعمر؟ قال: طلبا منه أن يحيي أحكام الله
ويكون دينه القيم كما أشار يوسف على ملك مصر، نظرا منه للخلق، ولأن الأرض والحكم فيها إليه فإذا أمكنه أن يظهر مصالح الخلق فعل، وإذا لم يمكنه ذلك بنفسه، توصل إليه على يدي من يمكنه، طلبا منه لإحياء أمر الله تعالى. قال: فلم قعد عن قتالهم؟ قال: كما قعد هارون بن عمران (عليه السلام) عن السامري وأصحابه وقد عبدوا العجل. قال: أفكان ضعيفا؟ قال: كان كهارون حيث يقول: ﴿يا ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني﴾ (١)، وكان كنوح (عليه السلام) إذ قال: ﴿أني مغلوب فانتصر﴾ (٢) وكان كلوط (عليه السلام) إذ قال: ﴿لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد﴾ (٣) وكان كهارون وموسى (عليهما السلام) إذ قال: ﴿رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي﴾ (4)، قال: فلم قعد في الشورى؟ قال: اقتدارا منه على الحجة، وعلما منه بأن القوم إن ناظروه وأنصفوه كان هو الغالب، ولو لم يفعل وجبت الحجة عليه، لأنه من كان له حق فدعى إلى أن يناظر فيه فإن ثبت له الحجة أعطيه، فلم يفعل، بطل حقه، وأدخل بذلك الشبهة على الخلق، وقد قال يومئذ: اليوم أدخلت في باب إن أنصفت فيه وصلت إلى حقي، يعني أن أبا بكر استبد بها يوم السقيفة ولم يشاور، قال: فلم زوج عمر بن الخطاب ابنته؟ قال: لإظهاره الشهادتين وإقراره بفضل رسول الله (صلى الله عليه وآله)، أراد بذلك استصلاحه، وكفه عنه، وقد عرض لوط (عليه السلام) بناته على قومه وهم كفار ليردهم عن ضلالهم فقال: (هؤلاء بناتي هن أطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزوني في ضيفي أليس منكم رجل رشيد (5)) (6).
[١٥٠] - ٩٢ - الطبرسي:
روي أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان جالسا في بعض مجالسه، بعد رجوعه من النهروان فجرى الكلام حتى قيل له: لم لا حاربت أبا بكر وعمر كما حاربت طلحة والزبير ومعاوية؟
فقال علي (عليه السلام): إني كنت لم أزل مظلوما مستأثرا على حقي. فقام إليه الأشعث ابن قيس فقال: يا أمير المؤمنين، لم لم تضرب بسيفك، ولم تطلب بحقك؟ فقال:
يا أشعث، قد قلت قولا فاسمع الجواب وعه، واستشعر الحجة، إن لي أسوة بستة من الأنبياء صلوات الله عليهم أجمعين: - إلى أن قال: - فقام إليه الناس بأجمعهم فقالوا: يا أمير المؤمنين، قد علمنا أن القول قولك، ونحن المذنبون التائبون، وقد عذرك الله ورسوله والمؤمنون،... الحديث (١).
معيشته أيام حكومته (عليه السلام) [١٥١] - ٩٣ - الكليني: عن على بن محمد، عن صالح بن أبي حماد وعدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد وغيرهما، بأسانيد مختلفة.
في احتجاج أمير المؤمنين (عليه السلام) على عاصم بن زياد حين لبس العباء، وترك الملأ، وشكاه أخوه الربيع بن زياد إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) انه قد غم أهله وأحزن ولده بذلك، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام): علي بعاصم بن زياد. فجيء به، فلما رآه عبس في وجهه، فقال له: أما استحييت من أهلك، أما رحمت ولدك، أترى الله أحل لك الطيبات وهو يكره أخذك منها، أنت أهون على الله من ذلك، أو ليس الله يقول: ﴿والأرض وضعها للأنام فيها فاكهة والنخل ذات الأكمام﴾ (2) أو ليس الله يقول: (مرج
البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان) (١) إلى قوله: ﴿يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان﴾ (٢) فبالله لابتذال نعم الله بالفعال أحب إليه من ابتذالها بالمقال وقد قال الله عزوجل: ﴿وأما بنعمة ربك فحدث﴾ (3) فقال عاصم: يا أمير المؤمنين فعلى ما اقتصرت في مطعمك على الجشوبة، وفي ملبسك على الخشونة؟ فقال:
ويحك، إن الله عزوجل فرض على أئمة العدل أن يقدروا أنفسهم بضعفة الناس كيلا يتبيغ بالفقير فقره. فألقى عاصم بن زياد العباء ولبس الملاء (4).
[152] - 94 - وأيضا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن محبوب، عن حماد، عن حميد وجابر العبدي، قال:
قال أمير المؤمنين (عليه السلام): إن الله جعلني إماما لخلقه ففرض علي التقدير في نفسي ومطعمي ومشربي وملبسي كضعفاء الناس، كي يقتدي الفقير بفقري، ولا يطغي الغني غناه (5).
[153] - 95 - البحراني: عن ابن شهرآشوب قال الأحنف بن قيس:
دخلت على معاوية، فقدم إلي من الحلو والحامض ما كثر تعجبي منه، ثم قدم لونا ما أدري ما هو، فقلت: ما هذا؟ فقال: مصارين البط، محشوة بالمخ، قد قلي بدهن الفستق، وذر عليه الطبرزد. فبكيت، فقال: ما يبكيك؟ فقلت: ذكرت عليا (عليه السلام) بينا أنا عنده فحضر وقت إفطاره فسألني المقام، إذ دعا بجراب مختوم. فقلت: ما هذا الجراب؟ قال: سويق الشعير، فقلت: خفت عليه أن يؤخذ، أو بخلت به؟
قال: لا، ولا أحدهما لكني خفت أن يلينه الحسن والحسين بسمن أو زيت،
قلت: محرم هو؟ قال: لا، ولكن يجب على أئمة الحق أن يقتدوا بالقسم من ضعفة الناس كيلا يطغي الفقير فقره.
فقال معاوية: ذكرت من لا ينكر فضله (1).
[154] - 96 - ابن شهرآشوب:
عن الباقر (عليه السلام) في خبر: ولقد ولي خمس سنين وما وضع آجرة على آجرة، ولا لبنة على لبنة، ولا أقطع قطيعا، ولا أورث بيضاء ولا حمراء (2).
[155] - 97 - ابن عساكر: بإسناده عن أبي نعيم عن سفيان يقول:
ما بنى علي [(عليه السلام)] آجرة على آجرة، ولا لبنة على لبنة، ولا قصبة على قصبة، وإن كان ليؤتى حبوبه من المدينة في جراب (3).
[156] - 98 - ابن هلال الثقفي: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال:
أخبرني يوسف بن كليب بن عبد الملك، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، عن معاوية بن عمار، قال:
حدثنا جعفر بن محمد بن علي (عليهم السلام) قال: ما اعتلج على علي (عليه السلام) أمران لله قط إلا أخذ بأشدهما، وما زال عندكم يأكل مما عملت يده؛ يؤتي به من المدينة، وإن كان ليأخذ السويق فيجعله في الجراب ثم يختم عليه، مخافة أن يزاد فيه من غيره، ومن كان أزهد في الدنيا من علي (عليه السلام)؟! (4).
[157] - 99 - وقال أيضا: حدثنا محمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا إبراهيم، قال: حدثنا إبراهيم ابن العباس قال: حدثنا ابن المبارك قال: حدثنا بكر بن عيسى قال:
كان علي (عليه السلام) يقول: يا أهل الكوفة إذا أنا خرجت من عندكم بغير رحلي وراحلتي وغلامي فأنا خائن، وكانت نفقته تأتيه من غلته بالمدينة من ينبع، وكان يطعم الناس الخبز واللحم ويأكل هو الثريد بالزيت ويكللها بالتمر من العجوة، وكان ذلك طعامه، وزعموا أنه كان يقسم ما في بيت المال فلا يأتي الجمعة وفي بيت المال شيء، ويأمر ببيت المال في كل عشية خميس فينضح الماء ثم يصلي فيه ركعتين.
وزعموا أنه كان يقول ويضع يده على بطنه: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة لا تنطوي ثميلتي على قلة من خيانة، ولأخرجن منها خميصا (1).
[158] - 100 - ابن شهر آشوب:
أنه كان له [علي (عليه السلام)] سويق في إناء مختوم، يشرب منه. فقيل له: أتفعل هذا بالعراق مع كثرة طعامه؟! فقال: أما اني لا اختمه بخلا به ولكنى أكره أن يجعل فيه، ما ليس منه وأكره أن يدخل بطني غير طيب (2).
[159] - 101 - وأيضا: عن معاوية بن عمار، عن الصادق (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) لا يأكل مما هنأ حتى يؤتي به من ثم - يعني الحجاز - (3).
[160] - 102 - وأيضا: عن الأصبغ بن نباتة:
قال علي (عليه السلام): دخلت بلادكم بأشمالي هذه ورحلتي وراحلتي ها هي فإن أنا خرجت من بلادكم بغير ما دخلت فإنني من الخائنين، وفي رواية: يا أهل البصرة
ما تنقمون مني إن هذا لمن غزل أهلي، وأشار إلى قميصه (1).
[161] - 103 - ورآه سويد بن غفلة:
وهو [(عليه السلام)] يأكل رغيفا يكسر بركبتيه ويلقيه في لبن حازر يجد ريحه من حموضته فقلت: ويحك يا فضة أما تتقون الله تعالى في هذا الشيخ فتنخلون له طعاما لما أرى فيه من النخال، فقال أمير المؤمنين: بأبي وأمي من لم ينخل له طعام ولم يشبع من خبز البر حتى قبضه الله (2).
[162] - 104 - وأيضا: وترصد غذاءه عمرو بن حريث، فأتت فضة بجراب مختوم، فأخرج منه خبزا متغيرا خشنا، فقال عمرو: يا فضة لو نخلت هذا الدقيق وطيبته. قالت: كنت افعل فنهاني، وكنت أضع في جرابه طعاما طيبا، فختم جرابه. ثم ان أمير المؤمنين (عليه السلام) فته في قصعة وصب عليه الماء ثم ذر عليه الملح، وحسر عن ذراعه، فلما فرغ، قال: يا عمرو لقد حانت هذه، و - مد يده إلى محاسنه - وخسرت هذه ان أدخلها النار من أجل الطعام وهذا يجزيني.
ورآه عدي بن حاتم وبين يديه شنة فيها قراح ماء وكسرات من خبز شعير وملح، فقال: إني لا أرى لك يا أمير المؤمنين لتظل نهارك طاويا مجاهدا وبالليل ساهرا مكايدا ثم يكون هذا فطورك! فقال:
علل النفس بالقنوع وإلا طلبت منك فوق ما يكفيها (3) [163] - 105 - ابن هلال الثقفي: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال:
وحدثني إبراهيم بن العباس، قال: حدثنا ابن المبارك، عن بكر بن عيسى، قال:
حدثنا جعفر بن محمد بن علي، عن أبيه (عليهم السلام)، قال: كان علي (عليه السلام) يطعم الناس
بالكوفة الخبز واللحم، وكان [له] طعام على حدة، فقال قائل من الناس: لو نظرنا إلى طعام أمير المؤمنين ما هو؟ فأشرفوا عليه، إذا طعامه ثريدة بزيت مكللة بالعجوة، وكان ذلك طعامه، وكانت العجوة تحمل إليه من المدينة (1).
[164] - 106 - البلاذري: عن أبو الحسن المدائني، عن بكر بن الأسود، عن أبيه الأسود بن قيس قال:
كان علي يطعم الناس بالكوفة بالرحبة، فإذا فرغ أتى منزله فأكل، فقال رجل من أصحابه: قلت في نفسي: أظن أمير المؤمنين يأكل في منزله طعاما أطيب من طعام الناس، فتركت الطعام مع العامة، ومضيت معه، فقال: أتغديت؟ قلت: لا.
قال: فانطلق معي. فمضيت معه إلى منزله فنادى: يا فضة، فجاءت خادم سوداء فقال: غدينا. فجاءت بأرغفة وبجرة فيها لبن، فصبتها في صحفة وثردت الخبز، [قال] فإذا فيه نخالة، فقلت: يا أمير المؤمنين لو أمرت بالدقيق فنخل. فبكى، ثم قال: والله ما علمت أنه كان في بيت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) منخل قط (2).
[165] - 107 - أبو نعيم: حدثنا أبو بكر بن مالك، حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، حدثني أبو معمر، حدثنا أبو أسامة، عن سفيان، عن الأعمش، قال:
كان علي يغدي ويعشي ويأكل هو من شيء يجيئه من المدينة (3).
[166] - 108 - الحميري:
عن جعفر، عن أبيه، عن آبائه (عليهم السلام): أن عليا (عليه السلام) كان يؤتى بغلة ماله من ينبع، فيصنع له منها الطعام، يثرد له الخبز والزيت وتمر العجوة، فيجعل له منه ثريدا
فيأكله، ويطعم الناس الخبز واللحم، وربما أكل اللحم (1).
[167] - 109 - ابن عساكر: بإسناده عن عبد الملك بن عمير [يقول]: حدثني رجل من ثقيف، أن عليا استعمله على عكبرا قال: ولم يكن السواد يسكنه المصلون. فقال لي بين أيديهم: لتستوفي خراجهم ولا يجدون فيك رخصة، ولا يجدون فيك ضعفا.
ثم قال لي: إذا كان عند الظهر فرح إلي. [قال]: فرحت إليه فلم أجد عليه حاجبا يحجبني دونه، [و] وجدته جالسا وعنده قدح وكوز فيه ماء، فدعا مطيبة.
فقلت في نفسي: لقد آمنني حتى يخرج إلي جوهر - إذ لا أدري ما فيها - فإذا عليها خاتم، فكسر الخاتم، فإذا فيها سويق، فأخرج منه وصب في القدح فصب عليه ماء، فشرب وسقاني.
فلم أصبر أن قلت له: يا أمير المؤمنين أتصنع هذا بالعراق؟ طعام العراق أكثر من ذلك!! قال: أما والله ما أختم عليه بخلا عليه، ولكني أبتاع قدر ما يكفيني، فأخاف أن نمي فيصنع فيه من غيره، فإنما حفظي لذلك، وأكره أن أدخل بطني إلا طيبا. وإني لم أستطع أن أقول لك إلا الذي قلت لك بين أيديهم، إنهم قوم خدع، ولكني آمرك الآن بما تأخذهم به، فإن أنت فعلت وإلا أخذك الله به دوني!!! فإن يبلغني عنك خلاف ما أمرتك عزلتك، فلا تبيعن لهم رزقا يأكلونه، ولا كسوة شتاء ولا صيف، ولا تضربن رجلا منهم سوطا في طلب درهم، ولا تهيجه في طلب درهم، فإنا لم نؤمر بذلك، ولا تبيعن لهم دابة يعملون عليها، إنما أمرنا أن نأخذ منهم العفو.
قال: قلت: إذا أجيئك كما ذهبت!! قال: وإن فعلت!!! قال: فذهبت فتتبعت ما أمرني به فرجعت والله ما بقي علي درهم واحد إلا وفيته (2).
[168] - 110 - ابن هلال الثقفي: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال:
وحدثنا الحكم بن سليمان، قال: حدثنا النضر بن منصور، عن عقبة بن علقمة، قال:
دخلت على علي (عليه السلام) فإذا بين يديه لبن حامض آذاني حموضته، وكسر يابسة، فقلت: يا أمير المؤمنين أتأكل مثل هذا؟ فقال لي: يا أبا الجنوب رأيت رسول الله يأكل أيبس من هذا ويلبس أخشن من هذا - وأشار إلى ثيابه - فإن أنا لم آخذ به خفت أن لا ألحق به (1).
[169] - 111 - الطوسي: عن علي بن الحسن، عن محمد بن الحسن بن أبي الجهم، عن عبد الله ابن ميمون القداح، عن أبي عبد الله، عن أبيه (عليهما السلام)، قال: جاء قنبر مولى علي (عليه السلام) بفطره إليه، قال:
فجاء بجراب فيه سويق عليه خاتم قال: فقال له رجل: يا أمير المؤمنين إن هذا لهو البخل تختم على طعامك!! قال: فضحك علي (عليه السلام) قال: ثم قال: أو غير ذلك؟ لا أحب أن يدخل بطني شيء إلا شيء أعرف سبيله.
قال: ثم كسر الخاتم فأخرج منه سويقا فجعل منه في قدح، فأعطاه إياه، فأخذ القدح، فلما أراد أن يشرب قال: (بسم الله اللهم لك صمنا، وعلى رزقك أفطرنا، فتقبل منا، أنك أنت السميع العليم) (2).
[170] - 112 - الديلمي: عن سويد بن غفلة قال:
دخلت على علي (عليه السلام) فوجدته جالسا وبين يديه إناء فيه لبن أجد ريح حموضته، وفي يده رغيف أرى قشار الشعير في وجهه، وهو يكسره بيده ويطرحه فيه.
فقال: ادن فأصب من طعامنا.
فقلت: إني صائم، فقال (عليه السلام): سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: من منعه الصيام من
طعام يشتهيه كان حقا على الله أن يطعمه من طعام الجنة، ويسقيه من شرابها.
قال: فقلت لفضة وهي بقرب منه قائمة: ويحك يا فضة ألا تتقين الله في هذا الشيخ، ألا تنخلين هذا الطعام من النخالة التي فيه؟ قالت:
قد تقدم إلينا أن لا ننخل له طعاما، قال: ما قلت لها؟ فأخبرته، فقال: بأبي وأمي من لم ينخل له طعام، ولم يشبع من خبز البر ثلاثة أيام حتى قبضه الله...
وكان (عليه السلام) يجعل جريش الشعير في وعاء ويختم عليه فقيل له في ذلك فقال:
أخاف هذين الولدين أن يجعلا فيه شيئا من زيت أو سمن (1).
[171] - 113 - ابن عساكر: بإسناده عن هارون بن عنترة، عن أبيه، قال:
دخلت على علي بن أبي طالب بالخورنق، وعليه قطيفة وهو يرعد من البرد!!!
فقلت: يا أمير المؤمنين، إن الله قد جعل لك ولأهل بيتك في هذا المال نصيبا وأنت تفعل بنفسك هذا؟! فقال: إي والله لا أرزأ من أموالكم شيئا وهذه [هي] القطيفة التي أخرجتها من بيتي أو قال: من المدينة!! (2).
[172] - 114 - وأيضا: عن أبي عمرو بن العلا [ء]، عن أبيه، قال:
خطب علي [و] قال:
أيها الناس، والله الذي لا إله إلا هو، ما رزأت من مالكم قليلا ولا كثيرا إلا هذه - وأخرج قارورة من كم قميصه فيها طيب فقال: - أهداها إلي دهقان (3).
[173] - 115 - وأيضا: بإسناد آخر عنه قال: سمعت علي بن أبي طالب يقول:
ما أصبت من فيئكم إلا هذه القارورة أهداها إلي الدهقان، ثم أتى بيت المال فقال: خذه وأنشأ يقول:
طوبى لمن كانت له قوصرة * يأكل منها كل يوم مرة [قال ابن عساكر]: وفي نسخة: " أفلح من كانت [له قوصرة] (1).
[174] - 116 - ابن شهرآشوب:
ورأى عقيل بن عبد الرحمن الخولاني عليا (عليه السلام) جالسا على بردعة حمار مبتلة، فقال لأهله في ذلك، فقالت: لا تلوموني فوالله ما يرى شيئا ينكره إلا أخذه وطرحه في بيت المال! (2).
[175] - 117 - الرضي:
ومن خطبة له (عليه السلام): والله لقد رقعت مدرعتي هذه حتى استحييت من راقعها، ولقد قال لي قائل: ألا تنبذها عنك؟ فقلت: اعزب عني، فعند الصباح يحمد القوم السرى (3).
[176] - 118 - أبو نعيم: بإسناده عن زيد بن وهب، قال:
قدم على علي [(عليه السلام)] وفد من أهل البصرة فيهم رجل من الخوارج يقال له الجعد ابن نعجة، فعاتب عليا في لبوسه. فقال علي: ما لك وللبوسي إن لبوسي أبعد من الكبر، وأجدر أن يقتدي بي المسلم (4).
[177] - 119 - وروي أيضا: بإسناده عن سفيان الثوري، عن عمرو بن قيس، قال:
قيل لعلي: يا أمير المؤمنين لم ترقع قميصك؟ قال: يخشع القلب، ويقتدي به
المؤمن (1).
[178] - 120 - وأيضا: عن علي بن الأرقم، عن أبيه، قال:
رأيت عليا وهو يبيع سيفا له في السوق، ويقول: من يشتري مني هذا السيف، فوالذي فلق الحبة لطالما كشفت به الكرب عن وجه رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، ولو كان عندي ثمن إزار ما بعته (2).
[179] - 121 - ابن شهرآشوب: عن الغزالي في الاحياء:
كان علي بن أبي طالب يمتنع من بيت المال حتى يبيع سيفه ولا يكون له إلا قميص واحد في وقت الغسل لا يجد غيره (3).
[180] - 122 - الطبرسي: عن مجمع قال:
إن عليا (عليه السلام) أخرج سيفه فقال: من يرتهن سيفي؟ أما لو كان لي قميص ما رهنته، فرهنه بثلاثة دراهم، فاشترى قميصا سنبلانيا كمه إلى نصف ذراعيه وطوله إلى نصف ساقيه (4).
سياسته (عليه السلام) مع عماله [181] - 123 - الحميري: عن أبي البختري، عن جعفر، عن أبيه: أن عليا (عليه السلام) كان يكتب إلى أمراء الأجناد: " أنشدكم الله في فلاحي الأرض أن يظلموا قبلكم " (5).
[182] - 124 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن يحيى، عن غياث بن إبراهيم، عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام) قال: كان علي (عليه السلام) إذا بعث مصدقه قال له: إذا أتيت على رب المال فقل له تصدق رحمك الله مما أعطاك الله، فإن ولى عنك فلا تراجعه (1).
[183] - 125 - وعنه أيضا: عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يكتب إلى عماله: لا تسخروا المسلمين ومن سألكم غير الفريضة فقد اعتدى فلا تعطوه، وكان يكتب يوصي بالفلاحين خيرا وهم الأكارون (2).
[184] - 126 - الصدوق: عن الحسن بن علي بن فضال، عن ظريف بن ناصح، عن عبد الله بن أيوب، عن الحسين الرواسي، عن أبي عمرو المتطبب، قال: - عند ذكر أحكام الديات -، عرضت هذه الرواية على أبي عبد الله (عليه السلام) فقال: نعم هي حق وقد كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يأمر عماله بذلك - ثم ذكر حديثا طويلا في دية الأعضاء والجوارح و... - (3).
[185] - 127 - الأنصاري البري:
إذا بلغه [علي (عليه السلام)] عن أحدهم جناية كتب إليه: (قد جاءتكم موعظة من
ربكم) (١) ﴿فأوفوا الكيل والميزان بالقسط﴾ (٢) ﴿ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما انا عليكم بحفيظ﴾ (3). إذا أتاك كتابي هذا فاحتفظ بما في يديك من عملنا حتى نبعث إليك من يتسلمه منك. ثم يرفع طرفه إلى السماء فيقول: " اللهم إنك تعلم إني لم آمرهم بظلم خلقك، ولا بترك حقك " (4).
[186] - 128 - الأربلي:
إن سودة بنت عمارة الهمدانية دخلت على معاوية بعد موت علي [(عليه السلام)] فجعل يؤنبها على تحريضها عليه أيام صفين، وآل أمره إلى أن قال: ما حاجتك؟ قالت:
إن الله مسائلك عن أمرنا، وما افترض عليك من حقنا، ولا يزال يقدم علينا من قبلك من يسمو بمكانك، ويبطش بقوة سلطانك، فيحصدنا حصيد السنبل ويدوسنا دوس الحرمل، يسومنا الخسف ويذيقنا الحتف، هذا بسر بن أرطاة قدم علينا، فقتل رجالنا وأخذا أموالنا، ولولا الطاعة لكان فينا عز ومنعة، فإن عزلته عنا شكرناك، وإلا كفرناك. فقال معاوية: إياي تهددين بقومك يا سودة، لقد هممت أن أحملك على قتب أشوس فاردك إليه فينفذ فيك حكمه، فأطرقت سودة ساعة ثم قالت:
صلى الإله على روح تضمنها * قبر فأصبح فيه العدل مدفونا قد حالف الحق لا يبغي به بدلا * فصار بالحق والإيمان مقرونا فقال معاوية: من هذا يا سودة؟ قالت: والله هو أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، والله لقد جئته في رجل كان قد ولاه صدقاتنا، فجار علينا، فصادفته قائما يصلي، فلما رآني انفتل من صلاته ثم أقبل علي برحمة ورفق ورأفة وتعطف
وقال: ألك حاجة؟ قلت: نعم، فأخبرته الخبر فبكى، ثم قال: اللهم أنت الشاهد علي وعليهم، وني لم آمرهم بظلم خلقك، ولا بترك حقك، ثم أخرج قطعة جلد فكتب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم قد جائتكم بينة من ربكم فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس أشيائهم ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها ذلكم خير لكم، إن كنتم مؤمنين، فإذا قرأت كتابي هذا فاحتفظ بما في يدك من عملنا حتى يقدم عليك من يقبضه منك. والسلام. ثم دفع الرقعة إلي، فوالله ما ختمها بطين ولا خذمها فجئت بالرقعة إلى صاحبه، فانصرف عنا معزولا. فقال معاوية: اكتبوا لها كما تريد واصرفوها إلى بلدها غير شاكية (1).
[187] - 129 - البلاذري:
واستعمل على [(عليه السلام)] عبد الله بن عباس - رضي الله تعالى عنهما - على البصرة، واستعمل أبا الأسود على بيت مالها، فمر ابن عباس بأبي الأسود فقال له: يا أبا الأسود لو كنت من البهائم كنت جملا، ولو كنت له راعيا ما بلغت به المرعى، ولا أحسنت مهنته في المشتا. فكتب أبو الأسود إلى علي (عليه السلام):
أما بعد فإن الله جعلك واليا، مؤتمنا وراعيا، مسؤولا وقد بلوناك فوجدناك عظيم الأمانة، ناصحا للرعية، توفر لهم، وتظلف نفسك عن دنياهم، فلا تأكل أموالهم، ولا ترتشي في أحكامهم، وإن عاملك وابن عمك قد أكل ما تحت يده بغير علمك، ولا يسعني كتمانك ذلك، فانظر رحمك الله فيما قبلنا من أمرك، واكتب إلي برأيك إن شاء الله والسلام. فأجابه علي (عليه السلام):
أما بعد فقد فهمت كتابك، ومثلك نصح الإمام والأمة، ووالي على الحق، وفارق الجور، وقد كتبت إلى صاحبك فيما كتبت إلي فيه من أمره، ولم أعلمه بكتابك إلي
فيه، فلا تدع إعلامي ما يكون بحضرتك مما النظر فيه للأمة صلاح، فإنك بذلك محقوق وهو عليك واجب، والسلام.
وكتب إلى ابن عباس...: أما بعد فإنه لا يسعني تركك حتى تعلمني ما أخذت من الجزية؟ ومن أين أخذته، وفيما وضعت ما أنفقت منه، فاتق الله فيما ائتمنتك عليه واسترعيتك حفظه، فإن المتاع بما أنت رازئ منه قليل، وتباعة ذلك شديد، والسلام (1).
[188] - 130 - الطوسي:
قال الكشي: قال شيخ من أهل اليمامة، يذكر عن معلى بن هلال، عن الشعبي، قال:
لما احتمل عبد الله بن عباس بيت مال البصرة، وذهب به إلى الحجاز؛ كتب إليه علي بن أبي طالب: من عبد الله علي بن أبي طالب إلى عبد الله بن عباس، أما بعد:
فإني قد كنت أشركتك في أمانتي ولم يكن أحد من أهل بيتي في نفسي أوثق لمواساتي ومؤازرتي وأداء الأمانة إلي، فلما رأيت الزمان على ابن عمك قد كلب، والعدو عليه قد حرب، وأمانة الناس قد عرت، وهذه الأمور قد فشت؛ قلبت لابن عمك ظهر المجن، وفارقته مع المفارقين وخذلته أسوء خذلان الخاذلين، فكأنك لم تكن تريد الله بجهادك، وكأنك لم تكن على بينة من ربك، وكأنك إنما كنت تكيد أمة محمد (صلى الله عليه وآله) على دنياهم وتنوي غرتهم، فلما أمكنتك الشدة في خيانة أمة محمد أسرعت الوثبة وعجلت العدوة، فاختطفت ما قدرت عليه اختطاف الذئب الأزل رمية المعزى الكثير كأنك - لا أبا لك - إنما جررت إلى أهلك تراثك من أبيك وأمك، سبحان الله! أما تؤمن بالمعاد، أو ما تخاف من سوء الحساب، أو ما يكبر عليك أن
تشتري الإماء وتنكح النساء بأموال الأرامل والمهاجرين الذين أفاء الله عليهم هذه البلاد، أردد إلى القوم أموالهم! فوالله لئن لم تفعل ثم أمكنني الله منك لأعذرن الله فيك، فوالله لو أن حسنا وحسينا فعلا مثل الذي فعلت لما كان لهما عندي في ذلك هوادة، ولا لواحد منهما عندي فيه رخصة، حتى آخذ الحق وأزيح الجور عن مظلومها، والسلام.
قال: فكتب إليه عبد الله بن عباس: أما بعد، فقد أتاني كتابك، تعظم علي إصابة المال الذي أخذته من بيت مال البصرة؛ ولعمري إن لي في بيت مال الله أكثر مما أخذت، والسلام.
قال: فكتب إليه علي بن أبي طالب (عليه السلام): أما بعد؛ فالعجب كل العجب من تزيين نفسك، إن لك في بيت مال الله أكثر مما أخذت، وأكثر مما لرجل من المسلمين، فقد أفلحت إن كان تمنيك الباطل وادعاؤك ما لا يكون ينجيك من الإثم ويحل لك ما حرم الله عليك، عمرك الله إنك لأنت العبد المهتدي إذا! فقد بلغني إنك اتخذت مكة وطنا وضربت بها عطنا تشتري مولدات مكة والطائف تختارهن على عينك وتعطي فيهن مال غيرك، واني لأقسم بالله ربي وربك رب العزة، ما يسرني إن ما أخذت من أموالهم لي حلال أدعه لعقبى ميراثا، فلا غرو وأشد باغتباطك تأكله رويدا رويدا، فكأن قد بلغت المدى وعرضت على ربك والمحل الذي يتمنى الرجعة والمضيع للتوبة كذلك وما ذلك ولات حين مناص - والسلام.
قال: فكتب إليه عبد الله بن عباس، أما بعد - فقد أكثرت علي فوالله لأن ألقي الله بجميع ما في الأرض من ذهبها وعقيانها أحب إلي أن ألقي الله بدم رجل مسلم (1).
سيرته في بيت المال [189] - 131 - ابن هلال الثقفي: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال:
أخبرني عمرو بن حمادة بن طلحة الفراز، قال: حدثنا محمد بن الفضيل بن غزوان، عن أبي حيان التيمي، عن مجمع، أن عليا (عليه السلام) كان يكنس بيت المال كل يوم جمعة ثم ينضحه بالماء ثم يصلي فيه ركعتين ثم يقول: تشهدان لي يوم القيامة (1).
[190] - 132 - وأيضا: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال: وحدثني شيخ لنا عن إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى المدني، عن جويبر، عن الضحاك بن مزاحم، عن علي (عليه السلام) قال: كان خليلي رسول الله (صلى الله عليه وآله) لا يحبس شيئا لغد، وكان أبو بكر يفعل [ذلك] وقد رأى عمر بن الخطاب في ذلك رأيا أن دون الدواوين وأخر المال من سنة إلى سنة، وأما أنا فأصنع كما صنع خليلي رسول الله (صلى الله عليه وآله).
قال: فكان علي (عليه السلام) يعطيهم من الجمعة إلى الجمعة وكان يقول:
هذا جناي وخياره فيه * إذ كل جان يده إلى فيه (2) [191] - 133 - وأيضا: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال: وأخبرنا عمرو بن علي بن محمد، قال: حدثنا يحيى بن سعيد، قال: حدثنا أبو حيان التيمي، قال: حدثنا مجمع التيمي، إن عليا (عليه السلام) كان ينضح بيت المال ثم يتنفل فيه ويقول: اشهد لي يوم القيامة أني لم أحبس فيك المال على المسلمين (3).
[192] - 134 - وأيضا: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا هارون بن عنترة، عن زاذان، قال:
انطلقت مع قنبر إلى علي (عليه السلام) فقال: قم يا أمير المؤمنين فقد خبأت لك خبيئة قال: فما هو؟ قال: قم معي، فقام وانطلق إلى بيته فإذا بأسنة مملؤة جامات من ذهب وفضة، فقال: يا أمير المؤمنين أنك لا تترك شيئا إلا قسمته فادخرت هذا لك، قال علي (عليه السلام): لقد أحببت أن تدخل بيتي نارا كثيرة، فسل سيفه فضربها، فانتثرت من بين إناء مقطوع نصفه، أو ثلثه. ثم قال: اقسموه بالحصص، ففعلوا، فجعل يقول:
هذا جناي وخياره فيه * إذ كل جان يده إلى فيه يا بيضاء، ويا صفراء، غري غيري.
قال: وفي البيت مسال وأبر، فقال: اقسموا هذا؛ فقالوا: لا حاجة لنا فيه، - قال:
وكان يأخذ من كل عامل مما يعمل - فقال: والذي نفسي بيده لتأخذن شره مع خيره (1).
[193] - 135 - وأيضا: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال: أخبرني عبد الله بن محمد بن أبي شيبة العبسي، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثنا عبد الرحمن ابن عجلان البرجمي، عن جدته قالت:
كان علي (عليه السلام) يقسم فينا الأبزار، يصره صررا، الحرف، والكمون، وكذا، وكذا (2).
[194] - 136 - وقال: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال: [حدثنا محمد بن أبي عمرو النهدي قال] حدثنا أبي، عن هارون بن مسلم البجلي، عن
أبيه، قال:
أعطى علي (عليه السلام) الناس في عام واحد ثلاثة أعطية ثم قدم عليه خراج إصفهان فقال: أيها الناس اغدوا فخذوا فوالله ما أنا لكم بخازن، ثم أمر ببيت المال فكنس ونضح، فصلى فيه ركعتين ثم قال: يا دنيا غري غيري، ثم خرج فإذا هو بحبال على باب المسجد فقال: ما هذه الحبال؟ - فقيل: جيء بها من أرض كسرى؛ فقال:
اقسموها بين المسلمين، فكأنهم ازدروها فنقضها بعضهم، فإذا هي كتان يعمل فتأسفوا فيها فبلغ الحبل من آخر النهار دراهم (1).
[195] - 137 - ابن شهرآشوب: عن حكيم بن أوس، كان علي (عليه السلام) يبعث إلينا بزقاق العسل فيقسم فينا، ثم يأمر أن يلعقوه، وأتى إليه بأحمال فاكهة فأمر ببيعها، وأن يطرح ثمنها في بيت المال (2).
[196] - 138 - البلاذري: حدثني عمر بن شبة، حدثنا أبو عاصم النبيل، حدثنا خارجة بن مصعب، عن أبيه، قال:
كان على يقسم بيننا كل شيء حتى كان يقسم العطور بين نساءنا (3).
[197] - 139 - المتقي الهندي: عن عنترة قال:
كان علي يأخذ الجزية من كل صنع، من صاحب الإبر الإبر، ومن صاحب المسال المسال، ومن صاحب الحبال حبالا، ثم يدعو العرفاء فيعطيهم الذهب والفضة فيقتسمونه ثم يقول: خذوا هذا فاقتسموه، فيقولون: لا حاجة لنا فيه، فيقول: أخذتم خياره وتركتم علي شراره، لتحملنه (4).
[198] - 140 - الصدوق: حدثنا أبي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا إبراهيم بن
هاشم، عن إسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن أبي حمزة الثمالي، عن الأصبغ بن نباتة، أنه قال:
كان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) إذا أتي بالمال أدخله بيت مال المسلمين، ثم جمع المستحقين، ثم ضرب يده في المال فنثره يمنة ويسرة وهو يقول: يا صفراء يا بيضاء لا تغريني غري غيري:
هذا جناي وخياره فيه * إذ كل جان يده إلى فيه ثم لا يخرج حتى يفرق ما في بيت مال المسلمين ويؤتي كل ذي حق حقه، ثم يأمر أن يكنس ويرش، ثم يصلي فيه ركعتين، ثم يطلق الدنيا ثلاثا يقول بعد التسليم: يا دنيا لا تتعرضي لي ولا تتشوقي ولا تغريني فقد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي عليك (1).
[199] - 141 - ابن شهرآشوب: عن الشعبي قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) ينضحه [بيت المال] ويصلي فيه (2).
[200] - 142 - أيضا:
ويروى أنه كان يأتي عليه وقت لا يكون عنده قيمة ثلاثة دراهم يشتري بها إزارا وما يحتاج إليه، ثم يقسم كل ما في بيت المال على الناس، ثم يصلي فيه ويقول: الحمد لله الذي أخرجني منه كما دخلته (3).
[201] - 143 - الأنصاري البري:
وكان علي (رضي الله عنه) يسير في الفيء بسيرة أبي بكر في القسم. وإذا ورد عليه مال لم يبق منه شيئا إلا قسمه، ولا يترك في بيت المال منه إلا ما يعجز عن قسمه في
يومه ذلك. ويقول:
" يا دنيا غري غيري ". ولم يكن يستأثر بشيء من الفيء، ولا يخص به حميما ولا قريبا. ولا يخص بالولايات إلا أهل الديانات والأمانات (1).
[202] - 144 - الراوندي:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا أعطى ما في بيت المال أمر به فكنس، ثم صلى فيه، ثم يدعو فيقول في دعائه: اللهم إني أعوذ بك من ذنب يحبط العمل، وأعوذ بك من ذنب يعجل النقم، وأعوذ بك من ذنب يغير النعم، وأعوذ بك من ذنب يمنع الرزق، وأعوذ بك من ذنب يمنع الدعاء، وأعوذ بك من ذنب يمنع التوبة، وأعوذ بك من ذنب يهتك العصمة، وأعوذ بك من ذنب يورث الندم، وأعوذ بك من ذنب يحبس القسم (2).
ما نقمه (عليه السلام) المعاندون [203] - 145 - الرضي:
ومن خطبة له (عليه السلام) في ذكر عمرو بن العاص:
عجبا لابن النابغة! يزعم لأهل الشام أن في دعابة، وأني امرؤ تلعابة؛ أعافس وأمارس! لقد قال باطلا، ونطق آثما، أما - وشر القول الكذب - إنه ليقول فيكذب، ويعد فيخلف، ويسأل فيبخل، ويسأل فيلحف، ويخون العهد، ويقطع الآل؛ فإذا كان عند الحرب فأي زاجر وآمر هو! ما لم تأخذ السيوف مآخذها، فإذا كان ذلك كان أكبر مكيدته أن يمنح القرم سبته. أما والله إني ليمنعني من اللعب ذكر الموت، وإنه ليمنعه من قول الحق نسيان الآخرة، إنه لم يبايع معاوية حتى شرط أن يؤتيه أتية،
ويرضخ له على ترك الدين رضيخة (1).
[204] - 146 - وقال:
ومن خطبة له (عليه السلام) وقد قالها يستنهض بها الناس...:
حتى لقد قالت قريش: إن ابن أبي طالب رجل شجاع ولكن لا علم له بالحرب، لله أبوهم! وهل أحد منهم أشد لها مراسا وأقدم فيها مقاما مني...
الحديث (2).
[205] - 147 - الطبرسي:
روي أن أبا قحافة كان بالطائف لما قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله) وبويع لأبي بكر، فكتب ابنه إليه كتابا عنوانه: " من خليفة رسول الله إلى أبي قحافة. أما بعد: فإن الناس قد تراضوا بي. فإني اليوم خليفة الله، فلو قدمت علينا كان أقر لعينك ".
قال: فلما قرأ أبو قحافة الكتاب قال للرسول: ما منعكم من علي؟ قال [الرسول]: هو حدث السن وقد أكثر القتل في قريش وغيرها، وأبو بكر أسن منه.
قال أبو قحافة: إن كان الأمر في ذلك بالسن، فأنا أحق من أبي بكر، لقد ظلموا عليا حقه وقد بايع له النبي (صلى الله عليه وآله) وأمرنا ببيعته!! (3).
[206] - 148 - أبو بكر الجوهري: - في حديث يخاطب فيه عمر، ابن عباس - أما والله إن كان صاحبك هذا أولى الناس بالأمر بعد وفاة رسول الله إلا إنا خفناه على اثنتين، قال ابن عباس: فجاء بمنطق لم أجد بدا معه في مسألته عنه، فقلت: يا
أمير المؤمنين ما هما؟ قال: خشيناه على حداثة سنه، وحبه بني عبد المطلب (١).
[٢٠٧] - ١٤٩ - الكليني: عن الحسين بن محمد الأشعري، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن أبان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله، عن أبي العباس المكي، قال:
سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: إن عمر لقي أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال: أنت الذي تقرأ هذه الآية ﴿بأيكم المفتون﴾ (2) تعرضا بي وبصاحبي؟ قال: أفلا أخبرك بآية نزلت في بني أمية: (فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم) (3) فقال: كذبت، بنو أمية أوصل للرحم منكم ولكنك أبيت إلا عداوة لبني تيم وبني عدي وبني أمية (4).
[208] - 150 - المفيد: - في خبر ورود زينب (عليها السلام) الكوفة وفي مجلس عبيد الله بن زياد -... فرقت زينب (عليها السلام) وبكت وقالت له:
لعمري لقد قتلت كهلي وأبرت أهلي وقطعت فرعي واجتثثت أصلي. فإن يشفك هذا فقد اشتفيت، فقال ابن زياد: هذه سجاعة ولعمري لقد كان أبوها سجاعا...
الحديث (5).
باب المعاد عدم خوفه من الموت [209] - 1 - الرضي:
ومن كلام له (عليه السلام) وقد استبطأ أصحابه إذنه لهم في القتال بصفين:
أما قولكم: أكل ذلك كراهية الموت؟ فوالله ما أبالي؛ دخلت إلى الموت أو خرج الموت إلي. وأما قولكم شكا في أهل الشام! فوالله ما دفعت الحرب يوما إلا وأنا أطمع أن تلحق بي طائفة فتهتدي بي، وتعشو إلى ضوئي، وذلك أحب إلي من أن أقتلها على ضلالها، وإن كانت تبوء بآثامها (1).
[210] - 2 - وقال أيضا:
ومن خطبة له (عليه السلام) لما قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخاطبه العباس وأبو سفيان ابن حرب في أن يبايعا له بالخلافة (وذلك بعد أن تمت البيعة لأبي بكر في السقيفة، وفيها ينهى عن الفتنة ويبين عن خلقه وعلمه)...
فإن أقل يقولوا: حرص على الملك، وإن أسكت يقولوا: جزع من الموت!
هيهات بعد اللتيا والتي! والله لابن أبي طالب آنس بالموت من الطفل بثدي أمه،
بل اندمجت على مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الأرشية في الطوي البعيدة (1).
[211] - 3 - نصر بن مزاحم: عن عمر بن سعد، عن مالك بن أعين، عن زيد بن وهب، قال... إن أهل الشام دنوا من علي (عليه السلام) يوم صفين فوالله ما يزيده قربهم منه سرعة في مشيه، فقال له الحسن: ما ضرك لو سعيت حتى تنتهي إلى هؤلاء الذين صبروا لعدوك من أصحابك؟! قال: يا بني إن لأبيك يوما لن يعدوه ولا يبطئ به عنه السعي ولا يعجل به إليه المشي، إن أباك والله ما يبالي وقع على الموت، أو وقع الموت عليه (2).
[212] - 4 - ابن شهرآشوب:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يطوف بين الصفين بصفين في غلاله، فقال الحسن (عليه السلام):
ما هذا زي الحرب! فقال: يا بني إن أباك لا يبالي وقع على الموت، أو وقع الموت عليه (3).
[213] - 5 - المفيد: - في حديث - قيل لأمير المؤمنين (عليه السلام): كيف أصبحت يا أمير المؤمنين؟ قال: أصبحت آكل وأنتظر أجلي (4).
[214] - 6 - المتقي الهندي: عن مالك، أنه بلغه أن علي بن أبي طالب كان يتوسد القبور ويضطجع عليها (5).
[215] - 7 - الراوندي:
قيل لأمير المؤمنين (عليه السلام): ما شأنك جاورت المقبرة؟ فقال: [إني أجدهم خير جيران] إني لأجدهم جيران صدق يكفرون السيئة [يكفون الألسنة]، ويذكرون الآخرة (1).
الفصل الثالث في العبادة والقرآن والذكر
باب العبادة اهتمامه (عليه السلام) بالعبادة [216] - 1 - الديلمي:
واعلم أنه إذا نظرت إلى العبادة وجدته [على (عليه السلام)] أعبد الناس بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، منه تعلم الناس صلاة الليل والتهجد والأدعية المأثورة، لقد كان يفرش له بين الصفين والسهام تتساقط حوله وهو لا يلتفت عن ربه ولا يغير عادته ولا يفتر عن عبادته، وكان إذا توجه إلى الله تعالى توجه بكليته وانقطع نظره عن الدنيا وما فيها حتى أنه يبقى لا يدرك الألم لأنهم كانوا إذا أرادوا إخراج الحديد والنشاب من جسده الشريف تركوه حتى يصلي، فإذا اشتغل بالصلاة وأقبل إلى الله تعالى أخرجوا الحديد من جسده ولم يحس، فإذا فرغ من صلاته يرى ذلك فيقول لولده الحسن (عليه السلام): إن هي إلا فعلتك يا حسن. ولم يترك صلاة الليل قط حتى في ليلة الهرير.
وكان (عليه السلام) يوما في حرب صفين مشتغلا بالحرب والقتال، وهو مع ذلك بين الصفين يرقب الشمس، فقال له ابن عباس: يا أمير المؤمنين ما هذا الفعل؟ فقال (عليه السلام):
أنظر إلى الزوال حتى نصلي، فقال له ابن عباس: وهل هذا وقت صلاة؟! إن عندنا لشغلا بالقتال عن الصلاة، فقال (عليه السلام): على ما نقاتلهم؟! إنما نقاتلهم على الصلاة (1).
[217] - 2 - العلامة الحلي:
كان مولانا زين العابدين صلوات الله وسلامه عليه يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة، يدعو بصحيفة أمير المؤمنين (عليه السلام) ثم يرمي بها كالمتضجر ويقول: أنى لي بعبادة علي (عليه السلام) وكان طويل الركوع والسجود، كثير الخضوع والتذلل فيها (2).
عبوديته (عليه السلام) لله تعالى [218] - 3 - الطوسي: حدثني محمد بن قولويه، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد ومحمد بن عيسى، عن علي بن مهزيار، عن فضالة بن أيوب الأزدي، عن أبان بن عثمان، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: لعن الله عبد الله بن سبأ، إنه ادعى الربوبية في أمير المؤمنين (عليه السلام) وكان والله أمير المؤمنين (عليه السلام) عبدا لله طائعا، الويل لمن كذب علينا وإن قوما يقولون فينا ما لا نقوله في أنفسنا، نبرأ إلى الله منهم، نبرأ إلى الله منهم (3).
[219] - 4 - وأيضا: بهذا الإسناد، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير وأحمد بن محمد ابن عيسى، عن أبيه والحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي حمزة الثمالي، قال:
قال علي بن الحسين (عليهما السلام): لعن الله من كذب علينا، اني ذكرت عبد الله بن سبأ
فقامت كل شعرة في جسدي، لقد ادعى أمرا عظيما، ما له لعنه الله، كان علي (عليه السلام) والله عبدا لله، صالحا، أخو رسول الله ما نال الكرامة من الله إلا بطاعته لله ولرسوله، وما نال رسول الله (صلى الله عليه وآله) الكرامة من الله إلا بطاعته (1).
[220] - 5 - ابن أبي جمهور:
وقال علي (عليه السلام): ما عبدتك خوفا من نارك ولا طمعا في جنتك ولكن وجدتك أهلا للعبادة فعبدتك (2).
خشيته وعبادته (عليه السلام) [221] - 6 - الديلمي:
قال الحسين (عليه السلام): ما دخلت على أبي قط إلا وجدته باكيا (3).
[222] - 7 - الصدوق: حدثنا عبد الله بن النصر بن سمعان التميمي الخرقاني (رحمه الله)، قال: حدثنا جعفر بن محمد المكي، قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن إسحاق المدايني، عن محمد بن زياد، عن مغيرة، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن أبيه عروة بن الزبير، قال:
كنا جلوسا في مجلس في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) فتذاكرنا أعمال أهل بدر وبيعة الرضوان، فقال أبو الدرداء: يا قوم ألا أخبركم بأقل القوم مالا وأكثرهم ورعا وأشدهم اجتهادا في العبادة؟ قالوا: من؟ قال: علي بن أبي طالب (عليه السلام)، قال: فوالله إن كان في جماعة أهل المجلس إلا معرض عنه بوجهه، ثم انتدب له رجل من الأنصار فقال له: يا عويمر لقد تكلمت بكلمة ما وافقك عليها أحد منذ أتيت بها!
فقال أبو الدرداء: يا قوم إني قائل ما رأيت، وليقل كل قوم منكم ما رأوا، شهدت علي بن أبي طالب (عليه السلام) بشويحطات النجار، وقد اعتزل عن مواليه، واختفى ممن يليه، واستتر بمغيلات النخل، فافتقدته وبعد علي مكانه، فقلت لحق بمنزله، فإذا أنا بصوت حزين ونغمة شجى وهو يقول: إلهي كم من موبقة حملت عني فقابلتها بنعمتك، وكم من جريرة تكرمت عن كشفها بكرمك، إلهي إن طال في عصيانك عمري وعظم في الصحف ذنبي، فما أنا مؤمل غير غفرانك ولا أنا براج غير رضوانك. فشغلني الصوت واقتفيت الأثر، فإذا هو علي بن أبي طالب (عليه السلام) بعينه فاستترت له فأخملت الحركة فركع ركعات في جوف الليل الغابر ثم فزع إلى الدعاء والبكاء والبث والشكوى، فكان مما ناجى به الله أن قال: إلهي أفكر في عفوك فتهون علي خطيئتي، ثم أذكر العظيم من أخذك فتعظم علي بليتي، ثم قال: آه، إن أنا قرأت في الصحف سيئة أنا ناسيها وأنت محصيها فتقول خذوه، فيا له من مأخوذ لا تنجيه عشيرته، ولا تنفعه قبيلته، يرحمه الملأ إذا أذن فيه بالنداء، ثم قال: آه، من نار تنضج الأكباد والكلى، آه، من نار نزاعة للشوى، آه، من غمرة من ملهبات لظى، قال: ثم انغمر في البكاء فلم أسمع له حسا ولا حركة، فقلت: غلب عليه النوم لطول السهر أوقظه لصلاة الفجر، قال أبو الدرداء: فأتيته فإذا هو كالخشبة الملقاة، فحركته فلم يتحرك، وزويته فلم ينزو فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، مات والله علي ابن أبي طالب (عليه السلام)، قال: فأتيت منزله مبادرا أنعاه إليهم، فقالت فاطمة (عليها السلام): يا أبا الدرداء ما كان من شأنه ومن قصته فأخبرتها الخبر، فقالت: هي والله يا أبا الدرداء الغشية التي تأخذه من خشية الله ثم أتوه بماء فنضحوه على وجهه فأفاق ونظر إلي وأنا أبكي، فقال: مما بكاؤك يا أبا الدرداء فقلت: مما أراه تنزله بنفسك، فقال: يا أبا الدرداء ولو رأيتني ودعي بي إلى الحساب، وأيقن أهل الجرائم بالعذاب،
واحتوشتني ملائكة غلاظ، وزبانية فظاظ، فوقفت بين يدي الملك الجبار، قد أسلمني الأحباء، ورحمني أهل الدنيا، لكنت أشد رحمة لي بين يدي من لا تخفى عليه خافية، فقال أبو الدرداء: فوالله ما رأيت ذلك لأحد من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
[223] - 8 - السيد ابن طاووس:
من صفات مولانا علي (عليه السلام) في ليله ما ذكره نوف، لمعاوية بن أبي سفيان، وانه ما فرش له فراش في ليل قط، ولا أكل طعاما في هجير قط، وقال نوف: أشهد لقد رأيته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه، وهو قابض بيده على لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين والحديث مشهور (2).
[224] - 9 - المجلسي:
روى أنه (عليه السلام) كان يخرج في أكثر الليالي إلى ظهر الكوفة فيعبد الله هناك (3).
[225] - 10 - الديلمي:
وروى عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه كان إذا أراد الخلوة بنفسه أتى إلى طرف الغري ... (4).
إحياؤه بعض الليالي [226] - 11 - الطوسي: بإسناده عن سعيد [سعد] بن سعد، عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين لا ينام ثلاث ليال: ليلة ثلاث
وعشرين من شهر رمضان، وليلة الفطر، وليلة النصف من شعبان، وفيها تقسم الأرزاق والآجال وما يكون في السنة (1).
[227] - 12 - الحميري: عن السندي بن محمد، عن أبي البختري وهب بن وهب، عن الصادق، عن أبيه، عن علي (عليهم السلام) قال: كان يعجبه أن يفرغ الرجل نفسه أربع ليال من السنة: أول ليلة من رجب، وليلة النحر، وليلة الفطر، وليلة النصف من شعبان (2).
باب القرآن فخره (عليه السلام) بالقرآن [٢٢٨] - ١ - القمي: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا يحيى بن زكريا اللؤلؤي، عن علي بن حنان، عن عبد الرحمن بن كثير، قال:
سألت الصادق (عليه السلام) عن قوله: (أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات) قال:
أمير المؤمنين (عليه السلام) وأصحابه (كالمفسدين في الأرض) حبتر وزريق وأصحابهما (أم نجعل المتقين) أمير المؤمنين (عليه السلام) وأصحابه (كالفجار) حبتر ودلام وأصحابهما (كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته) أمير المؤمنين والأئمة صلوات الله عليه وعليهم أجمعين ﴿وليتذكر أولوا الألباب﴾ (1) فهم أهل الألباب الثاقبة، قال: وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يفتخر بها ويقول: ما اعطي أحد قبلي ولا بعدي مثل ما أعطيت (2).
أقرأ الناس بالقرآن [229] - 2 - العلامة الحلي (رحمه الله): بإسناده عن أبي عبد الرحمن السلمي، قال:
والله ما رأيت قرشيا أقرأ لكتاب الله - عزوجل - من علي (1).
[230] - 3 - أبو نعيم: بإسناده عن سليمان الأحمسي، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) قال: والله ما نزلت آية إلا وقد علمت فيم أنزلت، وأين نزلت، إن ربي وهب لي قلبا عقولا ولسانا سؤولا (2).
[231] - 4 - ابن عساكر: بإسناده عن ثوير، عن أبيه، عن علي قال: كان لي لسان سؤول، وقلب عقول، وما نزلت آية إلا وقد علمت فيما نزلت وبما نزلت وعلى من نزلت، وإن الدنيا يعطيها الله من أحب ومن أبغض، وإن الإيمان لا يعطيه الله إلا من أحب (3).
مداومته (عليه السلام) بقراءة آية الكرسي [232] - 5 - الطوسي: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، قال: حدثنا عبد الله بن أبي سفيان أبو محمد القرشي الشعراني إملاء من أصل كتابه بالموصل، قال: حدثنا إبراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور القرشي، قال:
حدثنا عثمان بن أبي العاتكة الهلالي، عن علي بن يزيد: أنه أخبره أن أبا عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن أخبره، عن صدي أبي أمامة الباهلي:
أنه سمع علي بن أبي طالب (عليه السلام) يقول: ما أرى رجلا أدرك عقله الإسلام وولد في
الإسلام يبيت ليلة سوادها - قلت: وما سوادها، يا أبا أمامة؟ قال: جميعها - حتى يقرأ هذه الآية: (الله لا إله إلا هو الحي القيوم) فقرأ الآية إلى قوله: ﴿العلي العظيم﴾ (١)؛ ثم قال: فلو تعلمون ما هي - أو قال: ما فيها - لما تركتموها على حال، إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخبرني قال: أعطيت آية الكرسي من كنز تحت العرش ولم يؤتها نبي كان قبلي. قال علي (عليه السلام): فما بت ليلة قط منذ سمعتها من رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى أقرأها.
ثم قال: يا أبا أمامة، إني أقرأها ثلاث مرات في ثلاثة أحايين من كل ليلة.
فقلت: وكيف تصنع في قرائتك لها يا بن عم محمد (صلى الله عليه وآله)؟ قال: أقرأها قبل الركعتين بعد صلاة عشاء الآخرة، فوالله ما تركتها مذ سمعت هذا الخبر عن نبيكم (صلى الله عليه وآله) حتى أخبرتك به... الحديث (٢).
قراءته (عليه السلام) عند الزلزلة [٢٣٣] - ٦ - الصدوق: عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن أحمد، عن الهيثم النهدي، عن بعض أصحابنا بإسناده رفعه، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقرأ ﴿إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده إنه كان حليما غفورا﴾ (3) يقولها عند الزلزلة ويقول: (ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرءوف رحيم (4)) (5).
أحب الآيات عنده (عليه السلام) [234] - 7 - الصدوق: حدثنا محمد بن محمد بن غالب الشافعي، قال: أخبرنا أبو محمد مجاهد بن أعين بن داود، قال: أخبرنا عيسى بن أحمد العسقلاني، قال: أخبرنا النضر بن شميل، قال: أخبرنا إسرافيل [إسرائيل]، قال: أخبرنا ثوير، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) قال: ما في القرآن آية أحب إلي من قوله عزوجل: (إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء (1)) (2).
دعاؤه (عليه السلام) عند ختم القرآن [235] - 8 - الطوسي:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا ختم القرآن قال: اللهم اشرح بالقرآن صدري، واستعمل بالقرآن بدني، ونور بالقرآن بصري، وأطلق بالقرآن لساني، وأعني عليه ما أبقيتني فإنه لا حول ولا قوة إلا بك (3).
تكريم المصحف [236] - 9 - المتقي الهندي: عن إبراهيم، عن علي (عليه السلام) أنه كان يكره أن يكتب المصحف في الشيء الصغير (4).
أمره بقراءة المصحف [237] - 10 - البرقي: عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عمرو بن شمر، عن جابر،
عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: سارعوا في طلب العلم، فو الذي نفسي بيده لحديث واحد في حلال وحرام تأخذه عن صادق خير من الدنيا وما حملت من ذهب وفضة، وذلك أن الله يقول: ﴿وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا﴾ (1) وان كان علي (عليه السلام) ليأمر بقراءة المصحف (2).
باب الدعاء والذكر كونه (عليه السلام) رجلا دعاء [238] - 1 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): أحب الأعمال إلى الله عزوجل في الأرض الدعاء، وأفضل العبادة العفاف، قال: وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) رجلا دعاء (1).
عدم إلحاحه (عليه السلام) في الدعاء [239] - 2 - الراوندي:
أن الباقر (عليه السلام) قال: شكا أهل الكوفة إلى علي (عليه السلام) زيادة الفرات، فركب هو والحسن والحسين (عليهم السلام)، فوقف على الفرات، وقد ارتفع الماء على جانبيه، فضربه بقضيب رسول الله (صلى الله عليه وآله) فنقص ذراع، وضربه أخرى فنقص ذراعان.
فقالوا: يا أمير المؤمنين لو زدتنا؟
فقال: إني سألت الله فأعطاني ما رأيتم، وأكره أن أكون عبدا ملحا (1).
أدب الدعاء [240] - 3 - الكليني: عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن أسباط، عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) أن أمير المؤمنين صلوات الله عليه كان يقول: طوبى لمن أخلص لله العبادة والدعاء، ولم يشغل قلبه بما ترى عيناه، ولم ينس ذكر الله بما تسمع أذناه، ولم يحزن صدره بما أعطى غيره (2).
[241] - 4 - الصدوق: حدثنا أبي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه (عليهم السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يقول: ما من أحد ابتلي وإن عظمت بلواه بأحق بالدعاء من المعافي الذي لا يأمن البلاء (3).
[242] - 5 - الحميري: عن أبي البختري، عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول: " إذا سألت الله فاسأله ببطن كفيك وإذا تعوذت فبظهر كفيك، وإذا دعوت فإصبعيك " (4).
[243] - 6 - البرقي: عن عبد الله بن محمد، عن عمرو بن شمر، عن جابر، قال:
كان علي (عليه السلام) يقول: أكثروا المسألة في يوم الجمعة والدعاء، فإن فيه ساعات يستجاب فيها الدعاء والمسألة ما لم تدعو بقطيعة أو معصية أو عقوق، واعلموا
أن الخير والشر يضاعفان يوم الجمعة (1).
[244] - 7 - ابنا البسطام: عن أحمد بن محمد بن مسلم، قال:
سألت أبا جعفر محمد الباقر (عليه السلام) أيتعوذ بشيء من هذه الرقى قال: [لا] إلا من القرآن فإن عليا (عليه السلام) كان يقول: إن كثيرا من الرقى والتمائم من الاشراك (2).
أدعيته (عليه السلام) المتفرقة [245] - 8 - الكراجكي: عن الحسين بن عبيد الله الواسطي، عن التلعكبري، عن محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن الحسن الزيات، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، قال:
قال أبو جعفر (عليه السلام): كان من دعاء أمير المؤمنين (عليه السلام): إلهي كفى بي عزا أن أكون لك عبدا، وكفى بي فخرا أن تكون لي ربا، إلهي أنت لي كما أحب فوفقني لما تحب (3).
[246] - 9 - جمال الدين الزرندي: عن سعيد بن زيد، قال:
كان علي (رضي الله عنه) يقول: اللهم إني أشهدك أن السماوات والأرض وما بينهما آيات تدل عليك، وشواهد تشهد لك بما ادعيت، كل يؤدي عنك حجة، ويشهد بالربوبية، موسومة بآثار قدرتك، ومعالم تدبيرك الذي تجليت به لخلقك، فأوصلت إلى القلوب من معرفتك ما آنسها من الوحشة منك مع معرفتك، شاهدة لك بأنك لا تحدك الصفات، ولا يدركك الأوهام، وأن حط المتفكر فيك الإقرار لك بالوحدانية، وأعوذ بك أن أظل أو أزل، أو أسير بروح أو بدن إلى غيرك (4).
[247] - 10 - وأيضا: عن حماد بن إبراهيم، أن علي بن أبي طالب (عليه السلام) جمع الدنيا والآخرة في خمس كلمات كان يقول:
اللهم أني أسألك من الدنيا وما فيها ما أسدد به لساني، وأحصن به فرجي، وأؤدي به أمانتي، وأصل به رحمي، وأتجر به لآخرتي (1).
[248] - 11 - المتقي الهندي: عن عاصم بن ضمرة، أن عليا كان يدعو: ربنا وجهك أكرم الوجوه وجاهك خير الجاه (2).
[249] - 12 - وأيضا: عن سفيان الثوري، قال:
بلغني أن علي بن أبي طالب كان يدعو: اللهم إن ذنوبي لا تضرك، وإن رحمتك إياي لا تنقصك (3).
[250] - 13 - وأيضا:
عن فاطمة بنت علي قالت: كان على يقول: ياكهيعص، اغفر لي (4).
[251] - 14 - وأيضا:
عن علي انه كان يقول: أعوذ بك من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وشماتة الأعداء، وأعوذ بك من السجن، والقيد، والسوط (5).
[252] - 15 - الكليني: عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد وعلي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن أبي حمزة، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: كان علي يقول: اللهم من علي بالتوكل عليك، والتفويض إليك، والرضا بقدرك، والتسليم لأمرك، حتى لا أحب تعجيل ما
أخرت، ولا تأخير ما عجلت يا رب العالمين (1).
[253] - 16 - الرضي:
ومن كلمات كان (عليه السلام) يدعو بها: اللهم اغفر لي ما أنت أعلم به مني، فإن عدت فعد علي بالمغفرة، اللهم اغفر لي ما وأيت من نفسي ولم تجد له وفاء عندي، اللهم اغفر لي ما تقربت به إليك بلساني ثم خالفه قلبي، اللهم اغفر لي رمزات الألحاظ، وسقطات الألفاظ، وشهوات الجنان، وهفوات اللسان (2).
[254] - 17 - وأيضا:
ومن دعاء له (عليه السلام) كان يدعو به كثيرا: الحمد لله الذي لم يصبح بي ميتا، ولا سقيما ولا مضروبا على عروقي بسوء، ولا مأخوذا بأسوء عملي، ولا مقطوعا دابري، ولا مرتدا عن ديني، ولا منكرا لربي، ولا مستوحشا من إيماني، ولا ملتبسا عقلي، ولا معذبا بعذاب الأمم من قبلي، أصبحت عبدا، مملوكا، ظالما لنفسي، لك الحجة علي ولا حجة لي، ولا أستطيع أن آخذ إلا ما أعطيتني، ولا اتقي إلا ما وقيتني، اللهم إني أعوذ بك أن أفتقر في غناك، أو أضل في هداك، أو أضام في سلطانك، أو أضطهد والأمر لك، اللهم اجعل نفسي أول كريمة تنتزعها من كرائمي وأول وديعة ترتجعها من ودائع نعمك عندي، اللهم إنا نعوذ بك أن نذهب عن قولك، أو نفتتن عن دينك، أو تتابع بنا أهواؤنا دون الهدى الذي جاء من عندك (3).
[255] - 18 - وأيضا:
ومن دعاء له (عليه السلام): يلجأ فيه إلى الله ليهديه إلى الرشاد: اللهم، إنك آنس الآنسين لأوليائك، وأحضرهم بالكفاية للمتوكلين عليك، تشاهدهم في سرائرهم، وتطلع عليهم في ضمائرهم، وتعلم مبلغ بصائرهم، فأسرارهم لك مكشوفة، وقلوبهم إليك ملهوفة، إن أوحشتهم الغربة آنسهم ذكرك، وإن صبت عليهم المصائب لجأوا إلى الاستجارة بك، علما بأن أزمة الأمور بيدك، ومصادرها عن قضائك، اللهم إن فههت عن مسألتي، أو عميت عن طلبتي، فدلني على مصالحي، وخذ بقلبي إلى مراشدي، فليس ذلك بنكر من هداياتك، ولا ببدع من كفاياتك، اللهم احملني على عفوك، ولا تحملني على عدلك (1).
[256] - 19 - وأيضا:
من دعاء له (عليه السلام): يلتجئ إلى الله أن يغنيه: اللهم صن وجهي باليسار، ولا تبذل جاهي بالاقتار، فاسترزق طالبي رزقك وأستعطف شرار خلقك وابتلي بحمد من أعطاني وأفتتن بذم من منعني وأنت من وراء ذلك كله ولي الإعطاء والمنع، إنك على كل شيء قدير.
- وزاد الراوندي - اللهم اجعل نفسي أول كريمة تنتزعها من كرائمي، وأول وديعة ترتجعها من ودائع نعمك عندي (2).
[257] - 20 - الطبرسي:
من دعاء أمير المؤمنين في الحاجة: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، الحليم، الكريم، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، العلي، العظيم، الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، يا هو، يا من هو هو، يا من ليس هو إلا هو، يا هو، يا من لا هو
إلا هو (1).
[258] - 21 - المفيد: عن أحمد بن محمد الصولي، عن الجلودي، عن الجوهري، عن قيس بن حفص، عن حسين الأشقر، عن عمر بن عبد الغفار، عن إسحاق بن الفضل الهاشمي، قال:
كان من دعاء أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): اللهم إني أعوذ بك أن أعادي لك وليا، أو أوالي لك عدوا، أو أرضى لك سخطا أبدا، اللهم من صليت عليه فصلواتنا عليه، ومن لعنته فلعنتنا عليه، اللهم من كان في موته فرح لنا ولجميع المسلمين فأرحنا منه، وأبدل لنا به من هو خير لنا منه، حتى ترينا من علم الإجابة ما نتعرفه في أدياننا ومعايشنا يا أرحم الراحمين (2).
[259] - 22 - ابن طاووس:
دعاء لمولانا أمير المؤمنين صلوات الله عليه: الحمد لله أول محمود وآخر معبود وأقرب موجود، البدئ بلا معلوم لأزليته ولا آخر لأوليته، والكائن قبل الكون بغير كيان، والموجود في كل مكان بغير عيان والقريب من كل نجوى - إلى قوله: ولا تؤيسني من رحمتك، يا أرحم الراحمين (3).
مناجاته (عليه السلام) [260] - 23 - الكفعمي:
مناجاة أمير المؤمنين (عليه السلام) مروية، عن العسكري، عن أبيه، عن آبائه (عليهم السلام): إلهي صل على محمد وآل محمد، وارحمني إذا انقطع من الدنيا أثري، وامتحى من
المخلوقين ذكري، وصرت في المنسيين كمن قد نسي... إلى أن قال -:
ثم أقبل أمير المؤمنين (عليه السلام) على نفسه يعاتبها ويقول: أيها المناجي ربه بأنواع الكلام، والطالب منه مسكنا في دار السلام، والمسوف بالتوبة عاما بعد عام، ما أراك منصفا لنفسك من بين الأنام، فلو دافعت يومك يا غافلا بالصيام، واقتصرت على القليل من لعق الطعام، وأحييت مجتهدا ليلك بالقيام، كنت أحرى أن تنال أشرف المقام، أيها النفس اخلطي ليلك ونهارك بالذاكرين، لعلك أن تسكني رياض الخلد مع المتقين، وتشبهي بنفوس قد أقرح السهر رقة جفونها، ودامت في الخلوات شدة حنينها، وأبكى المستمعين عولة أنينها، وألان قسوة الضمائر ضجة رنينها، فإنها نفوس قد باعت زينة الدنيا وآثرت الآخرة على الأولى، أولئك وفد الكرامة يوم يخسر فيه المبطلون، ويحشر إلى ربهم بالحسنى والسرور المتقون (1).
[261] - 24 - أيضا:
مناجاة أخرى له (عليه السلام): اللهم إني أسألك الأمان الأمان يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم، وأسألك الأمان، الأمان، يوم يعض الظالم على يديه يقول: (يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا) وأسألك الأمان، الأمان، يوم يعرف المجرمون بسيماهم فيؤخذ بالنواصي والاقدام و... - إلى قوله (عليه السلام) يا أرحم الراحمين وصلى الله على نبينا محمد وآله أجمعين (2).
[262] - 25 - الراوندي:
من مناجاة أمير المؤمنين (عليه السلام): إلهي كأني بنفسي قد أضجعت في حفرتها، وانصرف عنها المشيعون من جيرتها، وبكى الغريب عليها لغربتها، وجاد عليها
المشفقون من جيرتها وناديها من شفير القبر ذو مودتها، ورحمها المعادي لها في الحياة عند صرعتها، ولم يخف على الناظرين ضر فاقتها ولا على من رآها قد توسدت الثرى وعجز حيلتها فقلت: ملائكتي فريد نأى عنه الأقربون وبعيد جفاه الأهلون نزل بي قريبا وأصبح في اللحد غريبا وقد كان لي في دار الدنيا داعيا ولنظري له في هذا اليوم راجيا فتحسن عند ذلك ضيافتي وتكون أشفق علي من أهلي وقرابتي (١).
استغفاره (عليه السلام) [٢٦٣] - ٢٦ - الكفعمي:
كان أمير المؤمنين علي (عليه السلام) يقول في الاستغفار: اللهم إنك قلت في محكم كتابك المنزل، على نبيك المرسل (صلى الله عليه وآله) وقولك الحق: ﴿كانوا قليلا من الليل ما يهجعون...﴾ (2)... إلى قوله: وأنا أستغفرك وأتوب إليك (3).
تسبيحه (عليه السلام) [264] - 27 - الديلمي:
ولقد كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول في تسبيحه: سبحان من جعل خطيئة آدم عبرة لأولاده (4).
دعاؤه (عليه السلام) عند الحزن [265] - 28 - السيد ابن طاووس:
في حديث طويل عن الصادق (عليه السلام): كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يدعو به إذا أحزنه أمر: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يضام، واغفر لي بقدرتك علي، رب لا أهلك وأنت الرجاء، اللهم أنت أعز وأكبر مما أخاف وأحذر، بالله أستفتح، وبالله أستنجح، وبمحمد رسول الله (صلى الله عليه وآله) أتوجه، يا كافي إبراهيم نمرود، وموسى فرعون، اكفني مما أنا فيه، الله، الله، ربي لا أشرك به شيئا، حسبي الرب من المربوبين، حسبي الخالق من المخلوقين، حسبي المانع من الممنوعين، حسبي من لم يزل حسبي، مذ قط حسبي، حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم (1).
[266] - 29 - المتقي الهندي:
عن علي أنه كان إذا حز به أمر خلا في بيت، ويقول: يا كهيعص، يا نور، يا قدوس، يا أول الأولين، يا آخر الآخرين، يا حي يا الله يا رحمن يا رحيم - يرددها ثلاثا - اغفر لي الذنوب التي تحل النقم، واغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تورث الندم، واغفر لي الذنوب التي تحبس القسم، واغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء، واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، واغفر لي الذنوب التي تعجل الفناء، واغفر لي الذنوب التي تزيد الأعداء، واغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء، واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء، واغفر لي الذنوب التي تمسك غيث السماء، واغفر لي الذنوب التي تظلم الهواء، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء (2).
دعاؤه (عليه السلام) عند نزول الحوادث [267] - 30 - ابن طاووس:
دعاء لمولانا ومقتدانا أمير المؤمنين (عليه السلام) في الشدائد ونزول الحوادث وهو سريع الإجابة من الله تعالى: اللهم أنت الملك الحق الذي لا إله إلا أنت، وأنا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي الذنوب، لا إله إلا أنت يا غفور... إلى قوله: وأنت الجواد الكريم (1).
اعتصامه وتعويذه (عليه السلام) [268] - 31 - السيد ابن طاووس:
اعتصام وتهليل وسؤال لمولانا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام):
اعتصمت بالله الذي لا إله إلا هو الباعث الوارث، اعتصمت بالله الذي لا إله إلا هو القائم على كل نفس بما كسبت، اعتصمت بالله الذي لا إله إلا هو الذي... إلى قوله: لا الما (2).
[269] - 32 - وقال:
لما مات أبو الحسن الرضا علي بن موسى (عليه السلام) وجد عليه تعويذ معلق، وفي آخره عوذة، ذكر ان آباءه (عليهم السلام) كانوا يقولون، ان جدهم عليا صلوات الله عليه كان يتعوذ بها من الأعداء وكانت معلقة في قراب سيفه، وفي آخرها أسماء الله عزوجل، وانه (عليه السلام) شرط على ولده وأهله أن لا يدعو بها على أحد، فإن من دعا به لم يحجب دعاؤه عن الله جل اسمه وتقدست أسماؤه، وهو: اللهم بك أستفتح، وبك أستنجح، وبمحمد (صلى الله عليه وآله) أتوجه، اللهم سهل لي حزونته وكل حزونة، وذلل
لي صعوبته وكل صعوبة، واكفني مؤونته... الحديث (1).
[270] - 33 - المجلسي: عن مجموع الدعوات لمحمد بن هارون التلعكبري عوذة الأسماء كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا فرغ من الاستغفار تعوذ بها في كل يوم، وتعرف بالخصلة: أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وأعوذ بالله أن يحضرون، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم... إلى آخر الحديث بتفصيله (2).
حرزه (عليه السلام) [271] - 34 - الطبرسي:
حرز أمير المؤمنين صلوات الله عليه للمسحور، والتوابع، والمصروع، والسم والسلطان، والشيطان، وجميع ما يخافه الإنسان، ومن علق عليه هذا الكتاب لا يخاف اللصوص، والسارق، ولا شيئا من السباع، والحيات، والعقارب، وكل شيء يؤذي الناس، وهذه كتابته: بسم الله الرحمن الرحيم أي كنوش أي كنوش ارشش عطنيطنيطح... الحديث (3).
[272] - 35 - وأيضا:
حرز آخر لأمير المؤمنين (عليه السلام): بسم الله، وبالله، رب احترزت بك، وتوكلت عليك، وفوضت أمري إليك، رب ألجأت ضعف ركني إلى قوة ركنك، مستجيرا بك، مستنصرا لك، مستعينا بك على ذوي التعزز علي والقهر لي والقوة... الحديث (4).
[273] - 36 - السيد ابن طاووس:
حرز آخر عن مولانا وعروتنا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): اللهم بتألق نور بهاء عرشك من أعدائي استترت... الحديث (1).
استخارته (عليه السلام) [274] - 37 - الطبرسي:
وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يصلي ركعتين ويقول في دبرهما: استخير الله مائة مرة ثم يقول: اللهم إني قد هممت بأمر قد علمته، فإن كنت تعلم انه خير لي في ديني ودنياي وآخرتي فيسره لي، وإن كنت تعلم أنه شر لي في ديني ودنياي وآخرتي فاصرفه عني، كرهت نفسي ذلك، أم أحبت، فإنك تعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب، ثم يعزم (2).
دعاؤه (عليه السلام) في الصباح والمساء [275] - 38 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن عبد الله بن ميمون، عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن عليا صلوات الله عليه وآله كان يقول إذا أصبح: " سبحان الله الملك القدوس - ثلاثا - اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك، ومن تحويل عافيتك، ومن فجأة نقمتك، ومن درك الشقاء، ومن شر ما سبق في الليل، اللهم إني أسألك بعزة ملكك وشدة قوتك وبعظيم سلطانك وبقدرتك على خلقك ".
ثم سل حاجتك (3).
[276] - 39 - وأيضا: بإسناده عن محمد بن علي رفعه إلى أمير المؤمنين صلوات الله عليه انه كان يقول: اللهم إني وهذا النهار خلقان من خلقك، اللهم لا تبتلني به ولا تبتله بي، اللهم ولا تره مني جرأة على معاصيك، ولا ركوبا لمحارمك، اللهم اصرف عني الأزل، واللأواء، والبلوى، وسوء القضاء، وشماتة الأعداء، ومنظر السوء في نفسي ومالي.
قال: وما من عبد يقول حين يمسي ويصبح: رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد (صلى الله عليه وآله) نبيا، وبالقرآن بلاغا، وبعلي إماما، - ثلاثا - إلا كان حقا على الله عزوجل أن يرضيه يوم القيامة. قال: وكان يقول (عليه السلام) إذا أمسى: أصبحنا لله شاكرين، وأمسينا لله حامدين، فلك الحمد كما أمسينا لك مسلمين، سالمين، قال: وإذا أصبح قال: أمسينا لله شاكرين، وأصبحنا لله حامدين، والحمد لله كما أصبحنا لك مسلمين، سالمين (1).
[277] - 40 - البرقي (رحمه الله): عن أبي يوسف، عن علي بن حسان، عن رجل، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: من قال إذا أصبح هذا القول لم يصبه سوء حتى يمسي ومن قال حين يمسي لم يصبه سوء حتى يصبح، يقول: سبحان الله مع كل شيء حتى لا يكون شيء، بعدد كل شيء وحده وعدد جميع الأشياء وأضعافها، منتهى رضا الله، والحمد لله كذلك ولا إله إلا الله مثل ذلك، والله أكبر مثل ذلك (2).
[278] - 41 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: ما من يوم يأتي على ابن آدم إلا قال له ذلك اليوم: يا
ابن آدم أنا يوم جديد، وأنا عليك شهيد، فقل في خيرا واعمل في خيرا أشهد لك به يوم القيامة فإنك لن تراني بعدها أبدا. قال: وكان علي (عليه السلام) إذا أمسى يقول: مرحبا بالليل الجديد، والكاتب والشهيد، اكتبا على اسم الله، ثم يذكر الله عزوجل (1).
[279] - 42 - ابن فهد:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول إذا أصبح: مرحبا بكما من ملكين، حفيظين، كريمين، أملي عليكما ما تحبان إن شاء الله، فلا يزال في التسبيح والتهليل حتى تطلع الشمس، وكذلك بعد العصر حتى تغرب الشمس (2).
[280] - 43 - المجلسي:
رأيت في كتاب حلية الأولياء لأبي نعيم عن أبي لبابة قال: كان؟ [علي (عليه السلام)] يقول إذا أمسى: الحمد لله الذي ذهب بالنهار، وجاء بالليل سكنا نعمة منه وفضلا، اللهم اجعلنا من الشاكرين، الحمد لله الذي عافاني في ليلي هذا فرب مبتلى قد ابتلي فيما مضى، اللهم عافني فيما بقي منه، وفي الآخرة، وقني عذاب النار. وإذا أصبح قال مثل ذلك إلا أنه يقول وجاء بالنهار (3).
دعاؤه (عليه السلام) ليلة السبت [281] - 44 - السيد ابن طاووس: عن أبي عبد الله أحمد بن محمد بن غالب قال: حدثنا عبد الله ابن أبي حبيبه وخليل بن سالم، عن الحارث بن عمير، عن جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، عن أبيه، عن جده، عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلى الله عليه وعلى ذريته الطاهرين الطيبين المنتجبين وسلم كثيرا قال:
علمني رسول الله صلى الله عليه وعلى أهل بيته هذا الدعاء، وأمرني أن أحتفظ به في كل ساعة، لكل شدة ورخاء، وأن اعلمه خليفتي من بعدي، وأمرني أن لا أفارقه طول عمري حتى ألقي الله عزوجل بهذا الدعاء، وقال لي: تقول حين تصبح وتمسي هذا الدعاء، فإنه كنز من كنوز العرش، قلت: وما أقول - إلى أن قال -:
تقول: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي لا إله إلا هو، الملك، المبين، المدبر بلا وزير،... إلى قوله: " ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم " (1).
دعاؤه (عليه السلام) في عشر ذي الحجة [282] - 45 - السيد ابن طاووس:
روينا بإسنادنا إلى ابن بابويه بإسناده إلى مولانا علي (عليه السلام) أنه كان يهلل الله تعالى في كل يوم من عشر ذي حجة بهذا التهليل عشر مرات: لا إله إلا الله عدد الليالي والدهور، لا إله إلا الله عدد أمواج البحور، لا إله إلا الله ورحمته خير مما يجمعون... - إلى قوله - لا إله إلا الله من اليوم إلى يوم ينفخ في الصور (2).
دعاؤه (عليه السلام) عند رؤية الهلال [283] - 46 - الطوسي: أخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن هارون بن موسى، قال: حدثنا أبو عبيد الله محمد بن أحمد الحكيمي، قال: حدثنا أبو سهل سفيان بن زياد البلدي ببلد، قال: حدثنا عباد بن صهيب، قال:
حدثنا أبو عبد الله جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن الحسين بن علي،
عن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، قال: كان إذا رأى الهلال، قال: اللهم ارزقنا خيره ونصره وبركته وفتحه، ونعوذ بك من شره وشر ما بعده (1).
[284] - 47 - المتقي الهندي: عن الحارث، عن علي (عليه السلام) كان إذا رأى الهلال قال: اللهم إني أسألك خير هذا الشهر وفتحه ونصره وبركته ورزقه ونوره وطهوره وهداه، وأعوذ بك من شره وشر ما فيه وشر ما بعده (2).
[285] - 48 - الراوندي:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا رأى الهلال يقول: اللهم إن الناس إذا نظروا إلى الهلال نظر بعضهم في وجوه بعض ورجا بعضهم بركة بعض، اللهم إني أنظر إلى وجهك جل ثناؤك ووجه نبيك ووجه أوليائك أهل بيت نبيك (صلى الله عليه وآله) فصل على محمد وآل محمد، وأعطني ما أحب أن تعطينيه في الدنيا والآخرة، واصرف عني ما أحب أن تصرفه عني في الدنيا والآخرة، وأحينا على طاعتك، وطاعة أوليائك، وطاعة وليك صلواتك ورحمتك عليهم، والتسليم لأمرك، وتوفنا عليه، ولا تسلبناه، وتفضل علينا [فيه] برحمتك. ثم يقول: ما شاء الله، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم - عشرا - اللهم صل على محمد وآل محمد - عشرا - ثم كان يوليه ظهره ويقول: ربي وربك الله رب العالمين، اللهم ثبتنا على السلام، والإسلام، والأمن، والإيمان، ودفع الأسقام، والمسارعة فيما تحب وترضى من طاعتنا لك (3).
دعاؤه (عليه السلام) إذا سمع صوت الرعد [286] - 49 - المتقي الهندي:
عن على أنه كان إذا سمع صوت الرعد قال: سبحان من سبحت له (1).
الفصل الرابع في الأخلاق والآداب
قسم الأخلاق جوامع الأخلاق [287] - 1 - ابن حمزة: عن سليمان الديلمي، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: " مطروا بالمدينة مطرا جودا، فلما أن انقشعت السحابة، خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ومعه عدة من أصحابه المهاجرين والأنصار، وعلي (عليه السلام) ليس في القوم، فلما خرجوا من باب المدينة، جلس النبي (صلى الله عليه وآله) ينتظر عليا، وأصحابه حوله.
فبينما هو ذلك، إذ أقبل علي من المدينة، فقال له جبرئيل (عليه السلام): يا محمد، هذا علي قد أتاك، نقي الكفين، نقي القلب، يمشي كمالا، ويقول صوابا، تزول الجبال ولا يزول. فلما دنا من النبي (صلى الله عليه وآله)، أقبل يمسح وجهه بكفه، ويمسح به وجه علي، ويمسح به وجه نفسه وهو يقول: أنا المنذر وأنت الهادي من بعدي. فأنزل الله على نبيه كلمح البصر: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد (1)) (2).
[288] - 2 - الحسكاني: حدثناه الحاكم أبو عبد الله الحافظ إملاءا، قال: حدثنا أبو جعفر
محمد بن أحمد الرازي، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن وارة، قال: حدثنا عبيد الله ابن موسى، قال: حدثنا أبو عمر، عن أبي راشد، عن أبي الحمراء، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه، وإلى نوح في فهمه، وإلى إبراهيم في حلمه، وإلى يحيى في زهده، وإلى موسى في بطشه، فلينظر إلى علي بن أبي طالب (1).
[289] - 3 - العلامة الحلي (رحمه الله): عن البيهقي، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنه قال: " من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه، وإلى نوح في تقواه، وإلى إبراهيم في خلته وإلى موسى في هيبته وإلى عيسى في عبادته فلينظر إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام) (2).
[290] - 4 - الصدوق: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق (رحمه الله) قال: أخبرنا أحمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا أحمد بن صالح، عن حكيم بن عبد الرحمن، قال: حدثني مقاتل بن سليمان، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي بن أبي طالب (عليه السلام): يا علي أنت مني بمنزلة هبة الله من آدم، وبمنزلة سام من نوح، وبمنزلة إسحاق من إبراهيم، وبمنزلة هارون من موسى، وبمنزلة شمعون من
عيسى، إلا أنه لا نبي بعدي، يا على أنت وصيي، وخليفتي، فمن جحد وصيتك وخلافتك فليس مني، ولست منه، وأنا خصمه يوم القيامة، يا على أنت أفضل أمتي فضلا، وأقدمهم سلما، وأكثرهم علما، وأوفرهم حلما، وأشجعهم قلبا، وأسخاهم كفا، يا على أنت الإمام بعدي والأمير، وأنت الصاحب بعدي والوزير، وما لك في أمتي من نظير، يا على أنت قسيم الجنة والنار، بمحبتك يعرف الأبرار من الفجار، ويميز بين الأشرار والأخيار، وبين المؤمنين والكفار (1).
[291] - 5 - وقال أيضا: حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد (رضي الله عنه) قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن الحسين ابن علوان، عن الأعمش، عن عباية الأسدي، قال:
كان عبد الله بن العباس جالسا على شفير زمزم يحدث الناس، فلما فرغ من حديثه، أتاه رجل فسلم عليه - إلى إن قال ابن عباس: - ان رسول الله (صلى الله عليه وآله) تزوج زينب بنت جحش، فأولم وكانت وليمته الحيس، وكان يدعو عشرة عشرة، فكانوا إذا أصابوا إطعام رسول الله (صلى الله عليه وآله) استأنسوا إلى حديثه، واستغنموا النظر إلى وجهه، وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يشتهي أن يخففوا عنه، فيخلو له المنزل، لأنه حديث عهد بعرس، وكان يكره أذى المؤمنين له، فأنزل الله عزوجل فيه [قرآنا أدبا للمؤمنين] وذلك قوله عزوجل: (يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوت النبي إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذي النبي فيستحى منكم والله لا يستحى من الحق) فلما نزلت هذه الآية كان الناس إذا أصابوا طعام نبيهم (صلى الله عليه وآله) لم يلبثوا أن يخرجوا. قال: فلبث رسول الله (صلى الله عليه وآله) سبعة أيام، ولياليهن عند زينب بنت جحش، ثم
تحول إلى بيت أم سلمة ابنة أبي أمية، وكان ليلتها وصبيحة يومها من رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: فلما تعالى النهار انتهى على (عليه السلام) إلى الباب فدقه دقا خفيفا له، عرف رسول الله (صلى الله عليه وآله) دقه، وأنكرته أم سلمة، فقال: يا أم سلمة قومي، فافتحي له الباب، فقالت: يا رسول الله من هذا الذي يبلغ من خطره أن أقوم له فأفتح له الباب وقد نزل فينا بالأمس ما قد نزل من قول الله عزوجل: (وإذا سألتموهن متاعا فاسألوهن من وراء حجاب) فمن هذا الذي بلغ من خطره أن أستقبله بمحاسني ومعاصمي، قال: فقال لها رسول الله (صلى الله عليه وآله) كهيئة المغضب: من يطع الرسول فقد أطاع الله. قومي، فافتحي له الباب، فإن بالباب رجلا ليس بالخرق، ولا بالنزق، ولا بالعجول في أمره، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، وليس بفاتح الباب حتى يتوارى عنه الوطىء، فقامت أم سلمة وهي لا تدري من بالباب، غير أنها قد حفظت النعت والمدح، فمشت نحو الباب وهي تقول: بخ بخ لرجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله. ففتحت له الباب، قال فأمسك بعضادتي الباب ولم يزل قائما حتى خفي عنه الوطىء، ودخلت أم سلمة خدرها، ففتح الباب ودخل فسلم على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال رسول الله: يا أم سلمة تعرفينه؟ قالت: نعم وهنيئا له، هذا علي ابن أبي طالب، فقال: صدقت يا أم سلمة هذا علي بن أبي طالب، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي، يا أم سلمة، إسمعي واشهدي، هذا على بن أبي طالب أمير المؤمنين، وسيد المسلمين، وهو عيبة علمي، وبابي الذي أؤتى منه، وهو الوصي بعدي على الأموات من أهل بيتي، والخليفة على الأحياء من أمتي، وأخي في الدنيا والآخرة، وهو معي في السنام الأعلى، اشهدي يا أم سلمة واحفظي إنه يقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين.
فقال الشامي: فرجت عني يا عبد الله، أشهد أن على بن أبي طالب مولاي ومولى
كل مسلم (1).
[292] - 6 - أبو نعيم: حدثنا إبراهيم بن أحمد بن أبي حصين، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا خلف بن خالد العبدي البصري، حدثنا بشر بن إبراهيم الأنصاري، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال:
قال النبي (صلى الله عليه وسلم): " يا على أخصمك بالنبوة ولا نبوة بعدي، وتخصم الناس بسبع ولا يحاجك فيها أحد من قريش: أنت أولهم إيمانا بالله، وأوفاهم بعهد الله، وأقومهم بأمر الله، وأقسمهم بالسوية، وأعدلهم في الرعية، وأبصرهم بالقضية، وأعظمهم عند الله مزية (2).
[293] - 7 - وأيضا: حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا عبد الله بن إسحاق، حدثنا إبراهيم الأنماطي، حدثنا القاسم بن معاوية الأنصاري، حدثني عصمة بن محمد، عن يحيى ابن سعيد الأنصاري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي سعيد الخدري، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم) لعلي - وضرب بين كتفيه -: " يا على لك سبع خصال لا يحاجك فيهن أحد يوم القيامة: أنت أول المؤمنين بالله إيمانا، وأوفاهم بعهد الله، وأقومهم بأمر الله، وأرأفهم بالرعية، وأقسمهم بالسوية، وأعلمهم بالقضية، وأعظمهم مزية يوم القيامة (3).
[294] - 8 - ابن شهرآشوب: عن فضائل أحمد، قال:
علي (عليه السلام): أحاج الناس يوم القيامة بتسع، بإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، والعدل في الرعية والقسم بالسوية، والجهاد في
سبيل الله، وإقامة الحدود، وأشباهه (1).
[295] - 9 - ابن عساكر: بإسناده، عن علي بن علي الهلالي، عن أبيه قال:
دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) في شكاته التي قبض فيها فإذا فاطمة عند رأسه، قال:
فبكت حتى ارتفع صوتها، فرفع رسول الله (صلى الله عليه وآله) طرفه إليها، فقال: حبيبتي فاطمة ما الذي يبكيك؟ قالت: أخشى الضيعة من بعدك. فقال:... يا فاطمة لا تحزني ولا تبكي فإن الله أرحم بك وأرأف عليك مني، وذلك لمكانك مني وموضعك من قلبي، وزوجك الله زوجك وهو أشرف أهل بيتي حسبا وأكرمهم منصبا وأرحمهم بالرعية وأعدلهم بالبرية وأبصرهم بالقضية، وقد سألت ربي عزوجل أن تكوني أول من يلحقني من أهل بيتي. الحديث... (2).
[296] - 10 - العلامة الحلي: عن سليمان الأعمش، قال: بعث إلي أبو جعفر المنصور يطلبني - والحديث طويل منه: قال أبو جعفر - أخبرني أبي، عن جدي، عن أبيه، قال:
كنا مع النبي (صلى الله عليه وآله) جلوسا بباب داره، فإذا فاطمة (عليها السلام) قد أقبلت، وهي حاملة الحسين وهي تبكي بكاء شديدا، فاستقبلها رسول الله (صلى الله عليه وآله) فتناول الحسين منها، وقال لها: ما يبكيك يا فاطمة؟
قالت: يا أبة عيرتني نساء قريش، وقلن: زوجك أبوك معدما، لا مال له.
فقال النبي (صلى الله عليه وآله): مهلا، وإياي أن أسمع هذا منك، فإنني لم أزوجك حتى زوجك الله تعالى من فوق عرشه، وشهد على ذلك جبريل [وميكائيل وإسرافيل] وإن الله تعالى اطلع على الدنيا فاختار من الخلائق أباك، فبعثه نبيا، ثم اطلع ثانية فاختار من الخلائق عليا (عليه السلام)، فأوحى إلي فزوجتك إياه، واتخذته وصيا ووزيرا، فعلي
أسمع الناس قلبا، وأعلم الناس علما، وأحلم الناس حلما، وأقدم الناس إسلاما، وأسمحهم كفا، وأحسن الناس خلقا.
يا فاطمة، إني آخذ لواء الحمد، ومفاتيح الجنة بيدي، فأدفعها إلى علي، فيكون آدم ومن ولد تحت لوائه.
يا فاطمة، إني مقيم غدا عليا (عليه السلام) على حوضي، يسقي من عرف من أمتي...
الحديث (1).
[297] - 11 - الصدوق: حدثنا أبي (رحمه الله)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن أبي مسروق النهدي، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن ثابت، عن أبيه، عن سعد بن ظريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: أمير المؤمنين (عليه السلام) ذات يوم على منبر الكوفة: أنا سيد الوصيين، ووصي سيد النبيين، أنا إمام المسلمين، وقائد المتقين، وولي المؤمنين، وزوج سيدة نساء العالمين، أنا المتختم باليمين، والمعفر للجبين، أنا الذي هاجرت الهجرتين، وبايعت البيعتين، أنا صاحب بدر وحنين، أنا الضارب بالسيفين والحامل على فرسين، أنا وارث علم الأولين، وحجه الله على العالمين بعد الأنبياء ومحمد بن عبد الله خاتم النبيين، أهل موالاتي مرحومون، وأهل عداوتي ملعونون، ولقد كان حبيبي رسول الله (صلى الله عليه وآله) كثيرا ما يقول: يا علي، حبك تقوى وإيمان، وبغضك كفر ونفاق، وأنا بيت الحكمة وأنت مفتاحه وكذب من زعم أنه يحبني ويبغضك (2).
[298] - 12 - البرقي: عن محمد بن علي، عن الحسن بن علي، عن أبي عميرة، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يقول: إنا أهل بيت أمرنا أن نطعم الطعام،
ونؤدي في النائبة، ونصلي إذا نام الناس (1).
[299] - 13 - الصدوق: حدثنا أحمد بن الحسن القطان، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسني، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن حفص الخثعمي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد، قال: حدثني أحمد بن التغلبي، قال: حدثني أحمد بن عبد الحميد، قال: حدثني حفص بن منصور العطار، قال: حدثنا أبو سعيد الوراق، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: لما كان من أمر أبي بكر وبيعة الناس له وفعلهم بعلي بن أبي طالب (عليه السلام) ما كان، لم يزل أبو بكر يظهر له الانبساط ويرى منه إنقباضا فكبر ذلك على أبي بكر فأحب لقائه واستخراج ما عنده - إلى أن قال: فقال له علي (عليه السلام) -:... أخبرني عن الذي يستحق هذا الأمر بما يستحقه؟ فقال أبو بكر: بالنصيحة، والوفاء، ورفع المداهنة والمحاباة، وحسن السيرة، وإظهار العدل، والعلم بالكتاب والسنة وفصل الخطاب، مع الزهد في الدنيا وقلة الرغبة فيها، وإنصاف المظلوم من الظالم، القريب والبعيد، ثم سكت.
فقال علي (عليه السلام): أنشدك بالله يا أبا بكر أفي نفسك تجد هذه الخصال أو في؟
قال: بل فيك يا أبا الحسن.
قال (عليه السلام):... فأنشدك بالله أنا صاحب الآية (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا) أم أنت؟ قال: بل أنت. قال: فأنشدك بالله أنت الفتى الذي نودي من السماء: لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا على، أم أنا؟ قال: بل أنت.
الحديث (2).
[300] - 14 - الصدوق: عن محمد بن جرير الطبري، عن الحسن بن محمد، عن محمد بن عبد الرحمن المخزومي، عن محمد بن أبي يعفور، عن موسى بن أبي أيوب
التميمي، عن موسى بن المغيرة، عن الضحاك بن مزاحم، قال:
ذكر علي (عليه السلام) عند ابن عباس بعد وفاته فقال: وا أسفاه على أبي الحسن مضى والله ما غير ولا بدل ولا قصر ولا جمع ولا منع ولا آثر إلا الله، والله لقد كانت الدنيا أهون عليه من شسع نعله، ليث في الوغى، بحر في المجالس، حكيم في الحكماء هيهات قد مضى إلى الدرجات العلى (1).
[301] - 15 - الطبراني: حدثنا محمد بن عثمان، عن أبي شيبة، حدثنا هاشم بن محمد بن سعيد بن خثيم الهلالي، حدثنا أبو عامر الأسدي، حدثنا موسى بن عبد الملك بن عمير، عن أبيه، عن ربعي بن حراش، قال:
استأذن عبد الله بن عباس على معاوية، وقد تحلقت عنده بطون قريش، وسعيد ابن العاص جالس عن يمينه، فلما نظر إليه معاوية قال: يا سعيد والله لألقين على ابن عباس مسائل يعيى بجوابها، فقال له سعيد: ليس مثل ابن عباس يعيى بمسائلك، فلما جلس قال له معاوية: ما تقول في أبي بكر؟ - إلى أن قال - فما تقول في على بن أبي طالب؟ قال: رحم الله أبا الحسن، كان والله علم الهدى، وكهف التقى، ومحل الحجا، وطود النهى، ونور السرى في ظلم الدجى، وداعية إلى المحجة العظمى، عالما بما في الصحف الاولى، وقائما بالتأويل والذكرى، متعلقا بأسباب الهدى، وتاركا للجور والأذى، وحائدا عن طرقات الردى، وخير من آمن واتقى، وسيد من تقمص وارتدى، وأفضل من حج وسعى، وأسمح من عدل وسوى، وأخطب أهل الدنيا، إلا الأنبياء والنبي المصطفى، وصاحب القبلتين، فهل يوازيه موحد، وزوج خير النساء وأبو السبطين، لم تر عيني مثله ولا ترى حتى القيامة واللقاء، فمن لعنه فعليه لعنة الله والعباد إلى يوم القيامة (2).
[٣٠٢] - ١٦ - البحراني: عن محمد بن العباس، قال: حدثنا علي بن أبي طالب، عن إبراهيم بن محمد، عن جعفر بن عمر، عن مقاتل بن سليمان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، في قوله عزوجل:
﴿إنما يخشى الله من عباده العلماء﴾ (1) قال: يعني به عليا (عليه السلام) كان عالما بالله، ويخشى الله، ويراقبه، ويعمل بفرائضه، ويجاهد في سبيله، ويتبع في جميع أمره مرضاته ومرضاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) (2).
[303] - 17 - الكليني: عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد البرقي، عن أحمد بن زيد النيسابوري، قال: حدثني عمر بن إبراهيم الهاشمي، عن عبد الملك بن عمر [عمير]، عن أسيد بن صفوان صاحب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال:
لما كان اليوم الذي قبض فيه أمير المؤمنين (عليه السلام) ارتج الموضع بالبكاء، ودهش الناس كيوم قبض النبي (صلى الله عليه وآله) وجاء رجل باكيا وهو مسرع، مسترجع، وهو يقول: اليوم انقطعت خلافة النبوة، حتى وقف على باب البيت الذي فيه أمير المؤمنين (عليه السلام)، فقال:
رحمك الله يا أبا الحسن كنت أول القوم إسلاما، وأخلصهم إيمانا، وأشدهم يقينا، وأخوفهم لله عزوجل، وأعظمهم عناء، وأحوطهم على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وآمنهم على أصحابه، وأفضلهم مناقب، وأكرمهم سوابق، وأرفعهم درجة، وأقربهم من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأشبههم به هديا، وخلقا، وسمتا، وفعلا، وأشرفهم منزلة، وأكرمهم عليه، فجزاك الله عن الإسلام وعن رسوله (صلى الله عليه وآله) وعن المسلمين خيرا.
قويت حين ضعف أصحابه، وبرزت حين استكانوا، ونهضت حين وهنوا، ولزمت منهاج رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ هم أصحابه، [و] كنت خليفته حقا لم تنازع ولم
تضرع برغم المنافقين، وغيظ الكافرين، وكره الحاسدين، وضغن [صغر] الفاسقين.
فقمت بالأمر حين فشلوا، ونطقت حين تتعتعوا، ومضيت بنور الله إذ وقفوا، فاتبعوك فهدوا، وكنت أخفضهم صوتا، وأعلاهم قنوتا وأقلهم كلاما، وأصوبهم نطقا، وأكبرهم رأيا، وأشجعهم قلبا، وأشدهم يقينا، وأحسنهم عملا، وأعرفهم بالأمور. كنت والله يعسوبا للدين أولا وآخرا: الأول حين تفرق الناس والاخر حين فشلوا.
كنت للمؤمنين أبا رحيما، إذ صاروا عليك عيالا، فحملت أثقال ما عنه ضعفوا، وحفظت ما أضاعوا، ورعيت ما أهملوا، وشمرت إذ [ا] اجتمعوا، وعلوت إذ هلعوا، وصبرت إذ اسرعوا [جزعوا]، وأدركت أوتار ما طلبوا، ونالوا بك ما لم يحتسبوا. كنت على الكافرين عذابا صبا ونهبا، وللمؤمنين [غيثا وخصبا]، عهدا وحصنا فطرت والله بنعمائها، وفزت بحبائها، وأحرزت سوابقها وذهبت بفضائلها لم تفلل حجتك، ولم يزغ قلبك، ولم تضعف بصيرتك، ولم تجبن نفسك [ولم تخن]. كنت كالجبل [الذي] لا تحركه العواصف، [ولا تزيله القواصف]. وكنت كما قال: آمن الناس في صحبتك وذات يدك، وكنت كما قال: [النبي (صلى الله عليه وآله):] ضعيفا في بدنك، قويا في أمر الله متواضعا في نفسك، عظيما عند الله عزوجل، كبيرا في الأرض، جليلا عند المؤمنين، لم يكن لأحد فيك مهمز، ولا لقائل فيك مغمز، [ولا لأحد فيك مطمع] ولا لأحد عندك هوادة، الضعيف الذليل عندك قوي عزيز حتى تأخذ له بحقه، والقوي العزيز عندك ضعيف ذليل حتى تأخذ منه الحق، والقريب والبعيد عندك في ذلك سواء، شأنك الحق والصدق والرفق وقولك حكم وحتم، وأمرك حلم وحزم، ورأيك علم وعزم فيما فعلت، وقد نهج السبيل، وسهل العسير، وأطفئت النيران، واعتدل
بك الدين، وقوي بك الإسلام فظهر أمر الله ولو كره الكافرون، وثبت بك الإسلام والمؤمنون، وسبقت سبقا بعيدا، وأتعبت من بعدك تعبا شديدا فجللت عن البكاء، وعظمت رزيتك في السماء، وهدت مصيبتك الأنام فإنا لله وإنا إليه راجعون. رضينا عن الله [عزوجل] قضاه، وسلمنا لله أمره، فوالله لن يصاب المسلمون بمثلك أبدا.
كنت للمؤمنين كهفا وحصنا وقنة راسيا وعلى الكافرين غلظة وغيظا، فألحقك الله بنبيه ولا أحرمنا أجرك ولا أضلنا بعدك.
وسكت القوم حتى انقضى كلامه وبكى و [أ] بكى أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ثم طلبوه فلم يصادفوه (1).
[304] - 18 - الطوسي: عن أبي عمرو، عن ابن عقدة، عن علي بن الحسين بن عبيد، عن إسماعيل بن أبان، عن سلام بن أبي عمرة، عن معروف، عن أبي الطفيل، قال:
خطب الحسن بن على (عليهما السلام) بعد وفاة علي (عليه السلام) وذكر أمير المؤمنين فقال: خاتم الوصيين، ووصي خاتم الأنبياء، وأمير الصديقين والشهداء والصالحين، ثم قال: أيها الناس لقد فارقكم رجل ما سبقه الأولون، ولا دركه الآخرون، لقد كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يعطيه الراية فيقاتل جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره، فما يرجع حتى يفتح الله عليه، ما ترك ذهبا ولا فضة إلا شيء على صبي له، وما ترك في بيت المال إلا سبعمائة درهم فضلت من عطائه أراد أن يشتري بها خادما لأم كلثوم (2).
[305] - 19 - يوسف بن حاتم الشامي:
قال حكيم بن جبير، قيل لحبة بن جوين العرني (رضي الله عنه): ألا تصف لنا أخلاق أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)؟ قال لهم: نعم.
كان والله بشره في وجهه، وحزنه في قلبه، أوسع شيء صدرا، وأذل شيء نفسا! لا حقود، ولا حسود، ولا وثاب، ولا سباب، ولا عياب، ولا مغتاب، يكره الوقيعة.
طويل الغم، بعيد الهم، وقورا، ذكورا، صبورا، شكورا، مغمورا! مسرورا بفقره.
سهل الخليقة، لين العريكة، رصين الوقار، قليل الأذى، لا متأفك ولا متهتك، إن ضحك لم يخرق، وإن غضب لم ينزق.
ضحكه تبسما، واستفهامه تعلما، ومراجعته تفهما.
كثيرا علمه، عظيما حلمه، كثيرة رحمته.
لا يبخل، ولا يضجر، ولا يسجر.
لا يحيف في حكمه، ولا يحول في علمه.
نفسه أصلب من الصلد، ومكادحته أحلى من الشهد.
لا جشع، و [لا] هلع، ولا عنف، ولا صلف، ولا متعمق، ولا متكلف.
وصولا في غير عنف، وبذولا في غير سرف.
جميل المنازعة، كريم المراجعة.
عدلا إن غضب، [و] رفيقا إن طلب.
خليص الود، وثيق العهد، وفي العهد.
شفيقا، وصولا، حليما، حمولا، عديم الفضول.
راضيا عن الله عزوجل، مخالفا لهواه، لا يغلظ على من يؤذيه، ولا يخوض فيما لا يعنيه.
كثير الفضل، صدوق اللسان، عفيف الطعمة، خفيف المؤونة.
قليلا شره، كثيرا خيره.
إن سئل أعطى، وإن ظلم عفا، وإن قطع وصل.
مستهترا بعلمه، مستأنسا بربه، يأنس إلى البلاء كما يستوحش منه أهل الدنيا.
أمارا بالحق، لهجا بالصدق، مسارعا في أمر الله، قد عرف قدر نفسه، فشنأ كبرها ومقت فخرها وألزمها كل ذلة وبذلها لكل مهانة.
ناصرا لله عزوجل، محاميا عن المؤمنين، كهفا للمسلمين؛ لا يخرق النساء سمعه، ولا ينكأ الطمع قلبه، ولا يصرف العيب حكمه.
قوالا [بالحق]، عمالا [بالخير]، عالما، حازما، ليس بفحاش، ولا طياش، لا يقتفي أثر شرار الناس، رفيقا بالحق، مسارعا في عون الضعيف، غوثا للهيف.
لا يهتك سترا، ولا يكشف سرا.
كثير الهدى، قليل الشكوى، إن رأى خيرا ذكره، وإن رأى شرا ستره.
الغيب، ويقيل العثرة، ويقبل المعذرة، ويغتفر الزلة، لا يطلع على نصح فيكده، ولا يرى من عليه ضعف إلا أعان!!
رضيا، تقيا،... رضيا.
يقبل العذر، ويجمل الذكر، ويحسن بالناس ظنه، ويتهم على الغيب نفسه، يحب في [الله] بفهم وعلم، ويقطع في الله عزوجل بحزم وعذر.
خلطته فرحة، ورؤيته حجة.
صفاه العلم من كل كدر كما يصفي النار خبث الحديد.
مذاكرا للعالم، معلما للجاهل.
كل سعي عنده أحمد من سعيه، وكل نفس عنده أخلص من نفسه.
عالما بالغيب، متشاغلا بالغم، لا يفيق لغير ربه، فريدا، وحيدا.
يحب الله ويجاهد في مرضاته، لا ينتقم لنفسه، ولا يوالي أحدا في مسخطه.
مجالسا لأهل الفقر، موازرا لأهل الحق، عونا للغريب، أبا لليتيم، بعلا للأرملة حفيا بأهل المسكنة، مأمولا لكل كربة، مرجوا لكل شدة، هشاشا، بشاشا، ليس بعباس، ولا حباس؟
دقيق النظر، عظيم الخطر، لا ينحل وإن نحل، أعانه الله على أمره.
استشعر الخوف، وغلبه الحزن، وأضمر اليقين، وتجنب الشك والشبهات، وتوهم الزوال.
مصابيح الهدى في قلبه، يقرب البعيد ويهون عليه الشديد، نظر فأبصر، وبكر فاستكثر، حتى إذا روى من عذب فرات قد سهلت موارده فشرب نهلا، وسلك سبيلا سهلا، لم ير مظلمة إلا أبصر خلالها، و [لا] مبهمة إلا عرف مداها، قد خلع سرابيل الشهوات من قلبه، ورد كل فرع إلى أصله، فالأرض التي هو فيها مشرقة بضيائه، ساكنة إلى قضائه.
سراجا [وهاجا]، مصباح ظلمات، دليل فلوات، لم يجد إلى الخير مسلكا إلا سلكه، فالعلم ثمرة قلبه، يضع رجله حيث تقله، والناس عن سراطهم ناكبون
وفي حيرتهم يعمهون وهذه والله كانت أخلاق أمير المؤمنين (عليه السلام) (1).
[306] - 20 - إبراهيم بن الحسين الحسيني العقيقي، رفعه، قال: سئل قنبر: مولى من أنت؟
فقال: أنا مولى من ضرب بسيفين، وطعن برمحين، وصلى القبلتين، وبايع البيعتين، وهاجر الهجرتين، ولم يكفر بالله طرفة عين، أنا مولى صالح المؤمنين، ووارث النبيين، وخير الوصيين، وأكبر المسلمين، ويعسوب المؤمنين، ونور المجاهدين، ورئيس البكائين، وزين العابدين، وسراج الماضين، وضوء القائمين، وأفضل القانتين، ولسان رسول رب العالمين، وأول المؤمنين من آل ياسين، المؤيد بجبريل الأمين، والمنصور بميكائيل المتين، والمحمود عند أهل السماء أجمعين، سيد المسلمين والسابقين، وقاتل الناكثين والقاسطين، والمحامي عن حرم المسلمين، ومجاهد أعدائه الناصبين ومطفي نيران الموقدين، وأفخر من مشى من قريش أجمعين، وأول من أجاب واستجاب لله، أمير المؤمنين، ووصي نبيه في العالمين، وأمينه على المخلوقين، وخليفة من بعث، إليهم أجمعين سيد المسلمين والسابقين وقاتل الناكثين والقاسطين ومبيد المشركين، وسهم من مرامي الله على المنافقين، ولسان كلمة العابدين، ناصر دين الله، وولي الله ولسان كلمة الله، وناصره في أرضه، وعيبة علمه وكهف دينه، إمام الأبرار، من رضى عنه العلي الجبار، سمح، سخي، حيي، بهلول، سنحنحي، زكي، مطهر، أبطحي، باذل، جري، همام الصابر، صوام، مهدي، مقدام، قاطع الأصلاب، مفرق الأحزاب، عالي الرقاب، أربطهم عنانا، وأثبتهم جنانا، وأشدهم شكيمة، بازل، باسل، صنديد، هزبر، ضرغام، حازم، عزام، حصيف، خطيب، محجاج، كريم الأصل، شريف الفضل، فاضل القبيلة، نقي العشيرة، زكي الركانة، مؤدي الأمانة، من بني هاشم، وابن عم النبي
(صلى الله عليه وآله)، والإمام مهدي الرشاد، مجانب الفساد، الأشعث الحاتم، البطل الجماجم، والليث المزاحم، بدري، مكي، حنفي، روحاني، شعشعاني، من الجبال شواهقها، ومن ذي الهضاب رؤوسها، ومن العرب سيدها، ومن الوغا ليثها، البطل الهمام، والليث المقدام، والبدر التمام، محل [مجل وفي نسخة محك] المؤمنين، ووارث المشعرين، وأبو السبطين الحسن والحسين، والله أمير المؤمنين، حقا، حقا، علي بن أبي طالب عليه من الله الصلوات الزكية والبركات السنية (1).
[307] - 21 - الصدوق: حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن يونس بن ظبيان، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ ابن نباتة، قال:
دخل ضرار بن ضمرة النهشلي على معاوية بن أبي سفيان، فقال له: صف لي عليا. قال: أو تعفيني. فقال: لا، بل صفه لي.
فقال له ضرار: رحم الله عليا، كان والله فينا كأحدنا، يدنينا إذا أتيناه، ويجيبنا إذا سألناه، ويقربنا إذا زرناه، لا يغلق له دوننا باب، ولا يحجبنا عنه حاجب، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا، لا نكلمه لهيبته، ولا نبتديه لعظمته، فإذا تبسم فعن مثل اللؤلؤ المنظوم.
فقال معاوية: زدني من صفته.
فقال ضرار: رحم الله عليا، كان والله طويل السهاد، قليل الرقاد، يتلو كتاب الله آناء الليل وأطراف النهار، ويجود لله بمهجته، ويبوأ إليه بعبرته، لا تغلق له
الستور، ولا يدخر عنا البدور، ولا يستلين الاتكاء، ولا يستخشن الجفاء، ولو رأيته إذ مثل في محرابه، وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه، وهو قابض على لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، وهو يقول: يا دنيا، إلي تعرضت، أم إلي تشوقت، هيهات هيهات لا حاجة لي فيك، أبنتك ثلاثا لا رجعة لي عليك. ثم يقول: واه واه لبعد السفر، وقلة الزاد، وخشونة الطريق.
قال: فبكى معاوية، وقال: حسبك يا ضرار، كذلك كان والله علي، رحم الله أبا الحسن (1).
[308] - 22 - ابن فهد:
دخل ضرار بن ضمرة على معاوية فقال له: صف لي عليا، فقال له: وتعفيني من ذلك، فقال: لا أعفيك، فقال: كان والله بعيد المدى، شديد القوى، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستأنس بالليل ووحشته، وكان والله غزير العبرة، طويل الفكرة، يقلب كفيه ويخاطب نفسه، ويناجي ربه، يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما جشب، كان والله فينا كأحدنا يدنينا إذا أتيناه، ويجيبنا إذا سألناه، وكنا مع دنوه منا وقربنا منه لا نكلمه لهيبته، ولا نرفع أعيننا إليه لعظمته، فإن تبسم فعن مثل اللؤلؤ المنظوم، يعظم أهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوي في باطله، ولا ييأس الضعيف من عدله، وأشهد بالله لقد رأيته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه وهو قائم في محرابه، قابض على لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين فكأني الآن أسمعه وهو يقول: يا دنيا، يا دنيا، أبي تعرضت، أم إلي تشوقت، هيهات، هيهات، [لا حان حينك] غري
غيري، لا حاجة لي فيك، قد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي [فيك] فيها، فعمرك قصير، وخطرك يسير، وأملك حقير، آه، آه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق، وعظيم المورد. فوكفت دموع معاوية على لحيته، فنشفها بكمه، واختنق القوم بالبكاء، ثم قال: كان والله أبو الحسن كذلك، فكيف كان حبك إياه؟ قال: كحب أم موسى لموسى، واعتذر إلى الله من التقصير، قال: فكيف صبرك عنه يا ضرار؟ قال:
صبر من ذبح ولدها على صدرها فهي لا ترقى عبرتها، ولا تسكن حرارتها. ثم قام وخرج وهو باك. فقال معاوية: أما انكم لو فقدتموني لما كان فيكم من يثني علي مثل هذا الثناء. فقال له بعض من كان حاضرا: الصاحب على قدر صاحبه (1).
[309] - 23 - الأربلي: حدث الزبير، عن رجاله، قال:
دخل محفن بن أبي محفن الضبي على معاوية، فقال: يا أمير المؤمنين جئتك من عند ألأم العرب، وأبخل العرب، وأعيا العرب، وأجبن العرب، قال: ومن هو يا أخا بني تميم؟ قال: علي بن أبي طالب، قال معاوية: اسمعوا يا أهل الشام ما يقول أخوكم العراقي، فابتدروه أيهم ينزله عليه ويكرمه، فلما تصدع الناس عنه قال له:
كيف قلت؟ فأعاد عليه، فقال له: ويحك يا جاهل، كيف يكون ألأم العرب وأبوه أبو طالب وجده عبد المطلب وامرأته فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ وأنى يكون أبخل العرب؟ فوالله لو كان له بيتان، بيت تبن، وبيت تبر (2) لأنفذ تبره قبل تبنه؟ وأنى يكون أجبن العرب؟ فوالله ما التقت فئتان قط إلا كان فارسهم غير مدافع؛ وأنى يكون أعيا العرب؟ فوالله ما سن البلاغة لقريش غيره، ولما قامت أم محفن عنه
ألأم وأبخل وأجبن وأعيا لبظر أمه، فوالله لولا ما تعلم لضربت الذي فيه عينيك، فإياك - عليك لعنة الله - والعود إلى مثل هذا.
قال: والله أنت أظلم مني، فعلى أي شيء قاتلته وهذا محله؟ قال: على خاتمي هذا حتى يجوز به أمري، قال: فحسبك ذلك عوضا من سخط الله وأليم عذابه، قال:
لا يا بن محفن ولكني أعرف من الله ما جهلت حيث يقول: (ورحمتي وسعت كل شيء (1)) (2).
[310] - 24 - ابن عساكر: بإسناده عن أبي إسحاق، قال:
جاء ابن أجور التميمي إلى معاوية فقال: يا أمير المؤمنين جئتك من عند ألأم الناس، وأبخل الناس، وأعيا الناس وأجبن الناس!!! فقال [له معاوية]: ويلك وأنى أتاه اللؤم؟! ولكنا نتحدث أن لو كان لعلى بيت من تبن، وآخر من تبر، لأنفد التبر قبل التبن!! وأنى أتاه العى؟! وإن كنا لنتحدث أنه ما جرت المواسي على رأس رجل من قريش أفصح من علي.
ويلك وأنى أتاه الجبن؟! وما برز له رجل قط إلا صرعه، والله يا ابن أجور لولا أن الحرب خدعة لضربت عنقك، أخرج فلا تقيمن في بلدي (3).
[311] - 25 - ابن هلال الثقفي: عن محارب بن ساعدة الأيادي، قال:
كنت عند معاوية بن أبي سفيان وعنده أهل الشام ليس فيهم غيرهم إذ قال: يا أهل الشام قد عرفتم حبي لكم، وسيرتي فيكم، وقد بلغكم صنيع علي بالعراق، وتسويته بين الشريف وبين من لا يعرف قدره، فقال رجل منهم: لا يهد الله ركنك، ولا يهيض جناحك، ولا يعدمك ولدك، ولا يرينا فقدك، فقال: فما تقولون في أبي
تراب؟ - قال: فقال كل رجل منهم ما أراد؛ ومعاوية ساكت وعنده عمرو بن العاص ومروان بن الحكم فتذاكرا عليا (عليه السلام) بغير الحق.
فوثب رجل من آخر المجلس من أهل الكوفة، وكان قد دخل مع القوم، فقال:
يا معاوية تسأل أقواما في طغيانهم يعمهون، اختاروا الدنيا على الآخرة، والله لو سألتهم عن السنة ما أقاموها، فكيف يعرفون عليا وفضله؟ أقبل علي أخبرك، ثم لا تقدر أن تنكر أنت ولا من عن يمينك، - يعني عمرا -: هو والله الرفيع نجاره، الطويل عماده، دمر الله به الفساد وأبار به الشرك، ووضع به الشيطان وأولياءه، وضعضع به الجور، وأظهر به العدل، وأنطق زعيم الدين، وأطاب المورد، وأضحى الداجي، وانتصر به المظلوم، وهدم به بنيان النفاق، وانتقم به من الظالمين، وأعز به المسلمين، العلم المرفوع، والكهف للعواذ، ربيع الروح، وكنف المستطيل، ولي الهارب، كريح رحمة أثارت سحابا متفرقا بعضها إلى بعض، حتى التحم واستحكم فاستغلظ، فاستوى ثم تجاوبت نواتقه، وتلألأت بوارقه، واسترعد خرير ماءه، فأسقى وأروى عطشانه، وتداعت جنانه، واستقلت به أركانه، واستكثرت وابله، ودام رذاذه، وتتابع مهطوله، فرويت البلاد واخضرت وأزهرت، ذلك علي بن أبي طالب، سيد العرب، إمام الأمة وأفضلها، وأعلمها، وأجملها، وأحكمها، أوضح للناس سيرة الهدى بعد السعي في الردى، فهو والله إذا اشتبهت الأمور، وهاب الجسور، واحمرت الحدق، وانبعث القلق، وأبرقت البواتر، استربط عند ذلك جأشه، وعرف بأسه، ولاذ به الجبان الهلوع؛ فنفس كربته وحمى حمايته، عند الخيول النكراء والداهية الدهياء مستغن برأيه عن مشورة ذوي الألباب برأي صليب، وحلم أريب، مجيب للصواب مصيب، فأمسكت القوم جميعا. وأمر معاوية بإخراجه؛ فأخرج وهو يقول: (وقل جاء الحق
وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا) (1).
قال: وكان معاوية تعجبه الفصاحة ويصغي للمتكلم، حتى يفرغ من كلامه (2).
[312] - 26 - الأنصاري البري: وسأل رجل الحسن بن أبي الحسن البصري عن علي بن أبي طالب فقال:
كان علي والله سهما صائبا من مرامي الله على عدوه، ورباني هذه الأمة، وذا فضلها، وذا سابقتها، وذا قرابتها من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، لم يكن بالنؤومة عن أمر الله، ولا الملومة في دين الله، ولا بالسروقة لمال الله، أعطى القرآن عزائمه، ففاز منه برياض مونقة، ذلك علي بن أبي طالب يا لكع (3).
[313] - 27 - وأيضا: بإسناده عن مخارق، وعن طارق، قال:
جاء ناس إلى ابن عباس فقالوا: جئناك نسألك. فقال: سلوا عما شئتم، قالوا:
فأي رجل كان علي؟ قال: كان قد ملئ جوفه حكما وعلما وبأسا ونجدة، مع قرابته من رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، وكان يظن أن لا يمد يده إلى شيء إلا ناله، فما مد يده إلى شيء فناله (4).
[314] - 28 - ابن عساكر: بإسناده عن سعيد بن عمرو بن سعيد، عن عبد الله بن عباس المخزومي، قال:
قلت لابن عم أخبرني عن صوع الناس مع على وإنما هو غلام... قال: إن عليا كان له ما شئت من ضرس قاطع، البسطة في العشيرة، والقدم في الإسلام، والصهر لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) والعلم بالقرآن، والفقه في السنة، والنجدة في الحرب، والجودة في
الماعون، إنه كان، له ما شئت من ضرس قاطع (1).
[315] - 29 - وأيضا: - في حديث آخر عن عبد الله بن عياش ابن أبي ربيعة - قال:
كان [علي (عليه السلام)] رجلا تلعابة وكان إذا شاء أن يقطع له ضرس قاطع قطع. - قال الراوي - قلت: وضرسه ذاك ما هو؟ قال: قراءة القرآن وعلم بالقضاء وبأس وجود لا ينكس... وقلت له: ما تلعابة؟ قال: فيه مضاحكة (2).
[316] - 30 - المحمودي: - من كتاب الفضائل لأحمد بن حنبل في حديث آخر، عن عبد الله بن عياش الزرقي - قال:
كان علي رجلا تلعابة [يعني مزاحا] قال: وإذا فزع فزع إلى ضرس حديد، قال - الراوي - قلت: ما ضرس حديد؟ قال: قراءة القرآن وفقه في الدين وشجاعة وسماحة (3).
[317] - 31 - وفي التفسير المنسوب إلى الإمام الحسن العسكري (عليه السلام):
قال علي بن الحسين صلوات الله عليه: كان جد بن قيس تالي عبد الله بن ابي في النفاق، كما أن عليا (عليه السلام) كان تالي رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الكمال والجلال والجمال (4).
[318] - 32 - الصدوق: حدثنا أبي، قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) أنه قال: والله أن كان علي ليأكل أكل العبد، ويجلس
جلسة العبد، وأن كان ليشتري القميصين السنبلانيين فيخير غلامه خيرهما ثم يلبس الآخر، فإذا جاز أصابعه قطعه، وإذا جاز كعبه حذفه، ولقد ولى خمس سنين ما وضع آجرة على آجرة، ولا لبنة على لبنة، ولا أقطع قطيعا، ولا أورث بيضاء، ولا حمراء، وأن كان ليطعم الناس خبز البر واللحم، وينصرف إلى منزله ويأكل خبز الشعير والزيت والخل، وما ورد عليه أمران كلاهما لله رضى إلا أخذ بأشدهما على بدنه، ولقد أعتق ألف مملوك من كد يديه تربت فيه يداه وعرق فيه وجهه، وما أطاق عمله أحد من الناس، وأن كان ليصلي في اليوم والليلة ألف ركعة، وأن كان أقرب الناس شبها به علي بن الحسين (عليهم السلام) وما أطاق عمله أحد من الناس بعده... الحديث (1).
[319] - 33 - المفيد (رحمه الله): أخبرني أبو محمد الحسن بن محمد بن يحيى، قال: حدثني جدي، قال:
حدثني أبو محمد الأنصاري، قال: حدثني محمد بن ميمون البزاز، قال: حدثنا الحسن بن علوان، عن أبي علي زياد بن رستم، عن سعيد بن كلثوم، قال:
كنت عند الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) فذكر أمير المؤمنين على بن أبي طالب (عليه السلام) فأطراه ومدحه بما هو أهله، ثم قال: والله ما أكل على بن أبي طالب (عليه السلام) من الدنيا حراما قط حتى مضى لسبيله، وما عرض له أمران قط هما لله رضى إلا أخذ بأشدهما عليه في دينه، وما نزلت برسول الله (صلى الله عليه وآله) نازلة قط إلا دعاه ثقة به، وما [أطاق] قدر عمل رسول الله (صلى الله عليه وآله) من هذه الأمة غيره، وإن [وصيته] كان ليعمل عمل رجل كان وجهه بين الجنة والنار، يرجو ثواب هذه، ويخاف عقاب هذه، ولقد أعتق من ماله ألف مملوك في طلب وجه الله والنجاة من النار مما كد بيديه ورشح منه جبينه وأن كان ليقوت أهله بالزيت والخل والعجوة، وما كان لباسه إلا
الكرابيس إذا فضل شيء عن يده من كمه دعى بالمقراض فقصه، وما أشبهه من ولده ولا أهل بيته أحد أقرب شبها به في لباسه وفقهه من علي بن الحسين (عليهما السلام)، ولقد دخل أبو جعفر ابنه (عليهما السلام) عليه فإذا هو قد بلغ من العبادة ما لم يبلغه أحد فرآه قد اصفر لونه من السهر، ورمضت عيناه من البكاء، ودبرت جبهته وانخرم أنفه من السجود، وورمت ساقاه وقدماه من القيام في الصلاة، فقال أبو جعفر (عليه السلام): فلم أملك حين رأيته بتلك الحال البكاء، فبكيت رحمة عليه، وإذا هو يفكر، فالتفت إلي بعد هنيئة من دخولي وقال: يا بني، أعطني بعض تلك الصحف التي فيها عبادة علي ابن أبي طالب (عليه السلام)، فأعطيته، فقرأ فيها شيئا يسيرا، ثم تركها من يده تضجرا وقال:
من يقوى على عبادة علي (عليه السلام) (1).
[320] - 34 - الكليني: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن الحسن الصيقل، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إن ولي على (عليه السلام) لا يأكل إلا الحلال، لأن صاحبه كان كذلك، وإن ولي عثمان لا يبالي أحلالا أكل أو حراما، لأن صاحبه كذا، قال: ثم عاد إلى ذكر علي (عليه السلام) فقال: أما والذي ذهب بنفسه ما أكل من الدنيا حراما، قليلا ولا كثيرا حتى فارقها، ولا عرض له أمران كلاهما لله طاعة إلا أخذ بأشدهما على بدنه، ولا نزلت برسول الله (صلى الله عليه وآله) شديدة قط إلا وجهه فيها ثقة به، ولا أطاق أحد من هذه الأمة عمل رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعده غيره، ولقد كان يعمل عمل رجل كأنه ينظر إلى الجنة والنار، ولقد أعتق ألف مملوك من صلب ماله، كل ذلك تحفى فيه يداه وتعرق فيه جبينه، التماس وجه الله عزوجل والخلاص من النار، وما كان قوته إلا الخل والزيت، وحلواه التمر إذا وجده، وملبوسه الكرابيس، فإذا فضل
عن ثيابه شيء دعا بالجلم فجزه (1).
[321] - 35 - وأيضا: وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: ما أكل رسول الله (صلى الله عليه وآله) متكئا - إلى أن قال -: وكان أخوه من بعده والذي ذهب بنفسه ما أكل من الدنيا حراما قط حتى خرج منها، والله إن كان ليعرض له الأمران كلاهما لله عزوجل طاعة فيأخذ بأشدهما على بدنه، والله لقد أعتق ألف مملوك لوجه الله عزوجل دبرت فيهم يداه، والله ما أطاق عمل رسول الله (صلى الله عليه وآله) من بعده أحد غيره، والله ما نزلت برسول الله (صلى الله عليه وآله) نازلة قط إلا قدمه فيها ثقة منه به، وإن كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليبعثه برايته فيقاتل جبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، ثم ما يرجع حتى يفتح الله عزوجل له (2).
[322] - 36 - ورام ابن أبي فراس: عن عمر بن سعيد بن هلال، قال:
قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) أوصني فقال:... ثم قال: إن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان ليجلس جلسة العبد، ويأكل أكل العبد، ويطعم الناس الخبز واللحم ويرجع إلى رحله فيأكل الخل والزيت، وكان ليشتري القميصين السنبلانيين ثم يخير غلامه خيرهما ثم يلبس الآخر، فإذا جاوز إصبعه قطعه، وإن جاوز كعبه حذفه، وما ورد عليه أمران قط كلاهما لله رضى إلا أخذ بأشدهما على بدنه، ولقد ولي الناس خمس سنين ما وضع آجرة على آجرة، ولا لبنة على لبنة، ولا أقطع قطيعة، ولا ورث بيضاء ولا حمراء إلا سبعمائة درهم فضلت من عطائه أراد أن يبتاع بها لأهله خادما، وما أطاق عمله منا أحد، وكان علي بن الحسين لينظر في
كتاب من كتب علي (عليه السلام) فيضرب به الأرض ويقول: من يطيق هذا (1).
[323] - 37 - المفيد: حدثنا عبد الله (رحمه الله)، قال: حدثنا أحمد بن علي بن الحسن بن شاذان، قال:
روى لنا أبو الحسين محمد بن علي بن الفضل بن عامر الكوفي، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الفرزدق فزاري البزاز قراءة عليه، قال: حدثنا أبو عيسى محمد ابن علي بن عمرويه الطحان وهو الوراق، قال: حدثنا أبو محمد الحسن بن موسى، قال: حدثنا علي بن أسباط عن غير واحد من أصحاب ابن دأب، قال:
لقيت الناس يتحدثون أن العرب كانت تقول: إن يبعث الله فينا نبيا يكون في بعض أصحابه سبعون خصلة من مكارم الدنيا والآخرة، فنظروا وفتشوا هل يجتمع عشر خصال في واحد فضلا عن سبعين فلم يجدوا خصالا مجتمعة للدين والدنيا ووجدوا عشر خصال مجتمعة في الدنيا وليس في الدين منها شيء، ووجدوا زهير ابن حباب الكلبي ووجدوه شاعرا طبيبا فارسا منجما شريفا أيدا كاهنا قائفا عائفا زاجرا وذكروا أنه عاش ثلاث مائة سنين وأبلى أربعة لحم.
قال ابن دأب: ثم نظروا وفتشوا في العرب وكان الناظر في ذلك أهل النظر فلم يجتمع في أحد خصال مجموعة للدين والدنيا بالاضطرار على ما أحبوا وكرهوا إلا في علي بن أبي طالب (عليه السلام) فحسدوه عليها حسدا أنغل القلوب وأحبط الأعمال، وكان أحق الناس وأولاهم بذلك إذ هدم الله عزوجل به بيوت المشركين ونصر به الرسول (صلى الله عليه وآله) وإعتز به الدين في قتلة من قتل من المشركين في مغازي النبي (صلى الله عليه وآله).
قال ابن دأب: فقلنا لهم وما هذه الخصال؟ قالوا: المواساة للرسول (صلى الله عليه وآله) وبذل نفسه دونه والحفيظة ودفع الضيم عنه والتصديق للرسول (صلى الله عليه وآله) بالوعد والزهد وترك الأمل والحياء والكرم والبلاغة في الخطب والرئاسة والحلم والعلم
والقضاء بالفصل والشجاعة وترك الفرح عند الظفر وترك إظهار المرح وترك الخديعة والمكر والغدر وترك المثلة وهو يقدر عليها والرغبة الخالصة إلى الله وإطعام الطعام على حبه وهوان ما ظفر به من الدنيا عليه وتركه أن يفضل نفسه وولده على أحد من رعيته وطعامه أدنى ما تأكل الرعية ولباسه أدنى ما يلبس أحد من المسلمين وقسمه بالسوية وعدله في الرعية والصرامة في حربه وقد خذله الناس وكان في خذل الناس وذهابهم عنه بمنزلة اجتماعهم عليه طاعة لله وانتهاء إلى أمره والحفظ وهو الذي تسميه العرب العقل حتى سمى أذنا واعية والسماحة وبث الحكمة واستخراج الكلمة والإبلاغ في الموعظة وحاجة الناس إليه إذا حضر حتى لا يؤخذ إلا بقوله وانغلاق كلما في الأرض على الناس حتى يستخرجه والدفع عن المظلوم وإغاثة الملهوف والمروءة وعفة البطن والفرج وإصلاح المال بيده ليستغني به عن مال غيره وترك الوهن والاستكانة وترك الشكاية في موضع ألم الجراحة وكتمان ما وجد في جسده من الجراحات من قرنه إلى قدمه وكانت ألف جراحة في سبيل الله والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وإقامة الحدود ولو على نفسه وترك الكتمان فيما لله فيه الرضا على ولده، وإقرار الناس بما نزل به القرآن من فضائله وما يحدث الناس عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) من مناقبه واجتماعهم على أنه لم يرد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) كلمة قط ولم ترتعد فرائصه في موضع بعثه فيه قط وشهادة الذين كانوا في أيامه أنه وفر فيئهم وظلف نفسه عن دنياهم ولم يرتشي في أحكامهم وزكاء القلب وقوة الصدر عند ما حكمت الخوارج عليه وهرب كل من كان في المسجد وبقي على المنبر وحده وما يحدث الناس أن الطير بكت عليه وما روي عن ابن شهاب الزهري أن حجارة أرض بيت المقدس قلبت عند قتله فوجد تحتها دم عبيط والأمر العظيم حتى تكلمت به
الرهبان وقالوا فيه ودعاؤه الناس إلى أن يسألوه عن كل فتنة تضل مائة أو تهدي مائة وما روى الناس من عجائبه في إخباره عن الخوارج وقتلهم وتركه مع هذا أن يظهر منه استطالة أو صلف بل كان الغالب عليه إذا كان ذلك غلب البكاء عليه والاستكانة لله حتى يقول له رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما هذا البكاء يا علي؟ فيقول أبكي لرضاء رسول الله عني قال: فيقول له رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله وملائكته ورسوله عنك راضون، وذهاب البرد عنه في أيام البرد وذهاب الحر عنه في أيام الحر فكان لا يجد حرا ولا بردا والتأييد بضرب السيف في سبيل الله والجمال. قال: أشرف يوما على رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: ما ظننت إلا أنه أشرف علي القمر ليلة البدر ومباينته للناس في إحكام خلقه. قال: وكان له سنام كسنام الثور بعيد ما بين المنكبين وإن ساعديه لا يستبينان من عضديه من إدماجهما من أحكام الخلق لم يأخذ بيده أحدا قط إلا حبس نفسه فإن زاد قليلا قتله.
قال ابن دأب: فقلنا أي شيء معنى أول خصاله المواساة، قالوا: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) له: إن قريشا قد أجمعوا على قتلي فنم على فراشي فقال: بأبي أنت وأمي السمع والطاعة لله ولرسوله، فنام على فراشه ومضى رسول الله (صلى الله عليه وآله) لوجهه وأصبح على وقريش يحرسه فأخذوه فقالوا: أنت الذي غدرتنا منذ الليلة، فقطعوا له قضبان الشجر، فضرب حتى كادوا يأتون على نفسه.
ثم أفلت من أيديهم وأرسل إليه رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو في الغار أن أكتر ثلاثة أباعر واحدا لي وواحدا لأبي بكر وواحدا للدليل وإحمل أنت بناتي إلى أن تلحق بي، ففعل.
قال: فما الحفيظة والكرم؟ قالوا: مشى على رجليه وحمل بنات رسول الله (صلى الله عليه وآله) على الظهر وكمن النهار وسار بهن الليل ماشيا على رجليه فقدم على رسول الله (صلى الله عليه وآله)
وقد تعلقت قدماه دما ومدة، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): هل تدري ما نزل فيك، فأعلمه بما لا عوض له لو بقي في الدنيا ما كانت الدنيا باقية، قال: يا علي نزل فيك ﴿فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى﴾ (١) فالذكر أنت والإناث بنات رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول الله تبارك وتعالى /: ﴿فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لأكفرن عنهم سيئاتهم ولأدخلنهم جنات تجري من تحتها الأنهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب﴾ (٢).
قال: فما دفع الضيم قالوا: حيث حصر رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الشعب حتى أنفق أبو طالب ماله ومنعه في بضع عشرة قبيلة من قريش وقال أبو طالب في ذلك لعلي (عليه السلام) وهو مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) في أموره وخدمته ومؤازرته ومحاماته.
قال: فما التصديق بالوعد؟ قالوا قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأخبره بالثواب والذخر وجزيل المآب لمن جاهد محسنا بماله ونفسه ونيته فلم يتعجل شيئا من ثواب الدنيا عوضا من ثواب الآخرة ولم يفضل نفسه على أحد للذي كان عنده وترك ثوابه ليأخذه مجتمعا كاملا يوم القيامة وعاهد الله أن لا ينال من الدنيا إلا بقدر البلغة ولا يفضل له شيء مما أتعب فيه بدنه ورشح فيه جبينه إلا قدمه قبله فأنزل الله /: ﴿وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله﴾ (3).
قال: فقيل لهم: فما الزهد في الدنيا؟ قالوا: لبس الكرابيس وقطع ما جاوز من أنامله وقصر طول كمه وضيق أسفله كان طول الكم ثلاثة أشبار وأسفله اثني عشر شبرا وطول البدن ستة أشبار.
قال: قلنا: فما ترك الأمل؟ قالوا: قيل له هذا قد قطعت ما خلف أناملك فما لك لا تلف كمك؟ قال: الأمر أسرع من ذلك فاجتمعت إليه بنو هاشم قاطبة وسألوه وطلبوا إليه لما وهب لهم لباسه ولبس لباس الناس وانتقل عما هو عليه من ذلك، فكان جوابه لهم البكاء والشهيق وقال: بأبي وأمي من لم يشبع من خبز البر حتى لقي الله وقال لهم: هذا لباس هدى يقنع به الفقير ويستر به المؤمن.
قال: فما الحياء؟ قالوا: لم يهجم على أحد قط أراد قتله فأبدا عورته إلا انكفأ عنه حياء منه.
قال: فما الكرم؟ قالوا: قال له سعد بن معاذ وكان نازلا عليه في العزاب في أول الهجرة ما منعك أن تخطب إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ابنته، فقال (عليه السلام): أنا أجتري أن أخطب إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) والله لو كانت أمة له ما اجترأت عليه، فحكى سعد مقالته لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): قل له يفعل فإني سأفعل. قال: فبكى حيث قال له سعد. قال: ثم قال: لقد سعدت إذا أن جمع الله لي صهره مع قرابته فالذي يعرف من الكرم هو الوضع لنفسه وترك الشرف على غيره وشرف أبي طالب ما قد علمه الناس وهو ابن عم رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأبيه وأمه، أبوه أبو طالب بن عبد المطلب بن هاشم وأمه فاطمة بنت أسد بن هاشم التي خاطبها رسول الله (صلى الله عليه وآله) في لحدها وكفنها في قميصه ولفها في ردائه وضمن لها على الله أن لا تبلى أكفانها وأن لا تبدي لها عورة ولا يسلط عليها ملكي القبر وأثنى عليها عند موتها وذكر حسن صنيعها به وتربيتها له وهو عند عمه أبي طالب وقال: ما نفعني نفعها أحد.
ثم البلاغة، مال الناس إليه حيث نزل من المنبر فقالوا: ما سمعنا يا أمير المؤمنين أحدا قط أبلغ منك ولا أفصح فتبسم وقال: وما يمنعني وأنا مولد مكي ولم يزدهم على هاتين الكلمتين.
ثم الخطب فهل سمع السامعون من الأولين والآخرين بمثل خطبه وكلامه وزعم أهل الدواوين لو لا كلام علي بن أبي طالب (عليه السلام) وخطبه وبلاغته في منطقه ما أحسن أحد أن يكتب إلى أمير جند ولا إلى رعية.
ثم الرئاسة، فجميع من قاتله ونابذه على الجهالة والعمى والضلالة، فقالوا: نطلب دم عثمان ولم يكن في أنفسهم ولا قدروا من قلوبهم أن يدعوا رئاسته معه وقال هو:
أنا أدعوكم إلى الله وإلى رسوله بالعمل بما أقررتم لله ورسوله من فرض الطاعة وإجابة رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى الإقرار بالكتاب والسنة.
ثم الحلم، قالت له صفية بنت عبد الله بن خلف الخزاعي: أيم الله نساءك منك كما أيمت نساءنا وأيتم الله بنيك منك كما أيتمت أبناءنا من آبائهم فوثب الناس عليها فقال: كفوا عن المرأة فكفوا عنها، فقالت لأهلها: ويلكم الذين قالوا هذا سمعوا كلامه قط عجبا من حلمه عنها (1).
ثم العلم، فكم من قول قد قاله عمر لو لا علي لهلك عمر.
ثم المشورة في كل أمر جرى بينهم حتى يجيبهم بالمخرج.
ثم القضاء لم يقدم إليه أحد قط فقال له عد غدا أو دفعه إنما يفصل القضاء مكانه ثم لو جاءه بعد لم يكن إلا ما بدر منه أولا.
ثم الشجاعة كان منها على أمر لم يسبقه الأولون ولم يدركه الآخرون من النجدة والبأس ومباركة الأخماس على أمر لم ير مثله، لم يول دبرا قط ولم يبرز إليه أحد قط إلا قتله ولم يكع عن أحد قط دعاه إلى مبارزته ولم يضرب أحدا قط
في الطول إلا قده ولم يضربه في العرض إلا قطعه بنصفين، وذكروا أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حمله على فرس، فقال: بأبي أنت وأمي ما لي وللخيل؟ أنا لا أتبع أحدا ولا أفر من أحد وإذا ارتديت سيفي لم أضعه إلا للذي أرتدي له.
ثم ترك الفرح ورك المرح، أتت البشرى إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) تترى بقتل من قتل يوم أحد من أصحاب الألوية فلم يفرح ولم يختل وقد اختال أبو دجانة ومشى بين الصفين مختالا، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): إنها لمشية يبغضها الله إلا في هذا الموضع.
ثم لما صنع بخيبر ما صنع من قتل مرحب وفرار من فر بها قال رسولا لله (صلى الله عليه وآله):
لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار، فإخباره أنه ليس بفرار معرضا عن القوم الذين فروا قبله، فافتتحها وقتل مرحبا وحمل بابها وحده فلم يطقه دون أربعين رجلا فبلغ ذلك رسول الله (صلى الله عليه وآله) فنهض مسرورا فلما بلغه أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد أقبل إليه انكفأ إليه، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): بلغني بلاؤك فأنا عنك راض، فبكى علي (عليه السلام) عند ذلك، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): أمسك ما يبكيك؟
فقال: وما لي لا أبكي ورسول الله عني راض، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله وملائكته ورسوله عنك راضون وقال له: لو لا أن يقول فيك الطوائف من أمتي ما قالت النصارى في عيسى بن مريم لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر بملأ من المسلمين قلوا أو كثروا إلا أخذوا التراب من تحت قدميك يطلبون بذلك البركة.
ثم ترك الخديعة والمكر والغدر، اجتمع الناس عليه جميعا فقالوا له: اكتب يا أمير المؤمنين إلى من خالفك بولايته ثم أعزله فقال، المكر والخديعة والغدر في النار.
ثم ترك المثلة قال لابنه الحسن (عليه السلام): يا بنى اقتل قاتلي وإياك والمثلة فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كرهها ولو بالكلب العقور.
ثم الرغبة بالقربة إلى الله بالصدقة قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي ما عملت في ليلتك، قال: ولم يا رسول الله؟ قال: نزلت فيك أربعة معالي قال: بأبي أنت وأمي كانت معي أربعة دراهم فتصدقت بدرهم ليلا وبدرهم نهارا وبدرهم سرا وبدرهم علانية، قال: فإن الله أنزل فيك: ﴿الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون﴾ (1).
ثم قال له: فهل عملت شيئا غير هذا فإن الله قد أنزل علي سبعة عشر آية يتلو بعضها بعضا من قوله /: (إن الأبرار يشربون من كأس كان مزاجها كافورا إلى قوله إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا قوله ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) (2) قال: فقال العالم: أما إن عليا لم يقل في موضع (إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) (3) ولكن الله علم من قلبه أنما أطعم لله فأخبره بما يعلم من قلبه من غير أن ينطق به.
ثم هوان ما ظفر به من الدنيا عليه، أنه جمع الأموال ثم دخل إليها فقال:
هذا جناي وخياره فيه إذ كل جان يده إلى فيه ابيضي واصفري وغري غيري، أهل الشام غدا إذا ظهروا عليك، وقال: أنا يعسوب المؤمنين والمال يعسوب الظلمة.
ثم ترك التفضيل لنفسه وولده على أحد من أهل الإسلام، دخلت عليه أخته أم هانئ بنت أبي طالب فدفع إليها عشرين درهما فسألت أم هانئ مولاتها العجمية فقالت: كم دفع إليك أمير المؤمنين (عليه السلام)؟ فقالت: عشرين درهما فانصرفت مسخطه، فقال لها: انصرفي رحمك الله ما وجدنا في كتاب الله فضلا لإسماعيل على إسحاق.
وبعث إليه من خراسان بنات كسرى، فقال لهن: أزوجكن؟ فقلن له: لا حاجة لنا في التزويج، فإنه لا أكفاء لنا إلا بنوك فإن زوجتنا منهم رضينا فكره أن يؤثر ولده بما لا يعم به المسلمين. وبعث إليه من البصرة من غوص البحر بتحفة لا يدري ما قيمتها فقالت له ابنته أم كلثوم: يا أمير المؤمنين أتجمل به ويكون في عنقي، فقال:
يا أبا رافع أدخله إلى بيت المال ليس إلى ذلك سبيل حتى لا تبقى امرأة من المسلمين إلا ولها مثل ذلك. وقام خطيبا بالمدينة حين ولي فقال: يا معشر المهاجرين والأنصار! يا معشر قريش! إعلموا والله أني لا أرزؤكم من فيئكم شيئا ما قام لي عذق بيثرب أفتروني مانعا نفسي وولدي ومعطيكم ولأسوين بين الأسود والأحمر، فقام إليه عقيل بن أبي طالب فقال: لتجعلني وأسودا من سودان المدينة واحدا؟ فقال له: اجلس رحمك الله تعالى أما كان هاهنا من يتكلم غيرك وما فضلك عليهم إلا بسابقة أو تقوى.
ثم اللباس استعدى زياد بن شداد الحارثي صاحب رسول الله (صلى الله عليه وآله) على أخيه عبيد الله بن شداد، فقال: يا أمير المؤمنين ذهب أخي في العبادة وامتنع أن يساكنني في داري ولبس أدنى ما يكون من اللباس، قال: يا أمير المؤمنين تزينت بزينتك ولبست لباسك، قال: ليس لك ذلك. إن إمام المسلمين إذا ولي أمورهم لبس لباس أدنى فقيرهم لئلا يتبيغ بالفقير فقره فيقتله فلأعلمن ما لبست إلا من أحسن زى قومك ﴿وأما بنعمة ربك فحدث﴾ (1) فالعمل بالنعمة أحب إلى من الحديث بها.
ثم القسم بالسوية والعدل في الرعية، ولى بيت مال المدينة عمار بن ياسر وأبا الهيثم بن التيهان فكتب: العربي والقرشي والأنصاري والعجمي وكل من كان في الإسلام من قبائل العرب وأجناس العجم سواء، فأتاه سهل بن حنيف بمولى له أسود
فقال: كم تعطي هذا؟ فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام): كم أخذت أنت؟ قال: ثلاثة دنانير وكذلك أخذ الناس، قال: فأعطوا مولاه مثل ما أخذ ثلاثة دنانير، فلما عرف الناس أنه لا فضل لبعضهم على بعض إلا بالتقوى عند الله أتى طلحة والزبير عمار بن ياسر وأبا الهيثم بن التيهان، فقالا: يا أبا اليقظان استأذن لنا على صاحبك قال: وعلى صاحبي إذن قد أخذ بيد أجيره وأخذ مكتله ومسحاته وذهب يعمل في نخله في بئر الملك وكانت بئر ينبع سميت بئر الملك فاستخرجها علي بن أبي طالب (عليه السلام) وغرس عليها النخل، فهذا من عدله في الرعية وقسمه بالسوية.
قال ابن دأب: فقلنا فما أدنى طعام الرعية؟ فقال: يحدث الناس أنه كان يطعم الخبز واللحم ويأكل الشعير والزيت ويختم طعامه مخافة أن يزاد فيه وسمع مقلي في بيته فنهض وهو يقول في ذمة علي بن أبي طالب مقلي الكراكر، قال: ففزع عياله وقالوا: يا أمير المؤمنين إنها امرأتك فلانة نحرت جزورا في حيها فأخذ لها نصيب منها فأهدى أهلها إليها، قال: فكلوا هنيئا مريئا، قال: فيقال إنه لم يشتك ألما إلا شكوى الموت وإنما خاف أن يكون هدية من بعض الرعية وقبول الهدية لوالي المسلمين خيانة للمسلمين.
قال: قيل فالصرامة، قال: انصرف من حربه فعسكر في النخيلة وانصرف الناس إلى منازلهم واستأذنوه فقالوا يا أمير المؤمنين: كلت سيوفنا ونصلت أسنة رماحنا فأذن لنا ننصرف فنعيد بأحسن من عدتنا وأقام هو بالنخيلة وقال: إن صاحب الحرب الأرق الذي لا يتوجد من سهر ليله وظمأ نهاره ولا فقد نساءه وأولاده فلا الذي انصرف فعاد فرجع إليه ولا الذي أقام فثبت معه في عسكره أقام فلما رأى ذلك دخل الكوفة فصعد المنبر فقال: لله أنتم ما أنتم إلا أسد الشرى في الدعة وثعالب رواغة ما أنتم بركن يصال به ولا زوافر عز يفتقر إليها أيها المجتمعة أبدانهم
والمختلفة أهواؤهم ما عزت دعوة من دعاكم ولا استراح قلب من قاساكم /، مع أى إمام بعدي تقاتلون وأى دار بعد داركم تمنعون فكان في آخر حربه أشد أسفا وغيظا وقد خذله الناس.
قال: فما الحفظ؟ قال: هو الذي تسميه العرب العقل لم يخبره رسول الله (صلى الله عليه وآله) بشيء قط إلا حفظه ولا نزل عليه شيء قط إلا وعى به ولا نزل من أعاجيب السماء شيء قط إلى الأرض إلا سأل عنه حتى نزل فيه ﴿وتعيها أذن واعية﴾ (1) وأتى يوما باب النبي (صلى الله عليه وآله) وملائكته يسلمون عليه وهو واقف حتى فرغوا، ثم دخل على النبي (صلى الله عليه وآله) فقال له: يا رسول الله سلم عليك أربع مائة ملك ونيف قال: وما يدريك؟ قال: حفظت لغاتهم فلم يسلم عليه ملك إلا بلغة غير لغة صاحبه قال السيد:
فظل يعقد بالكفين مستمعا * كأنه حاسب من أهل دارينا أدت إليه بنوع من مفادتها * سفائن الهند يحملن الربابينا قال ابن دأب: وأهل دارينا قرية من قرى أهل الشام أو أهل جزيرة أهلها أحسب قوم.
ثم الفصاحة وثب الناس إليه، فقالوا: يا أمير المؤمنين ما سمعنا أحدا قط أفصح منك ولا أعرب كلاما منك، قال: وما يمنعني وأنا مولدي بمكة.
قال ابن دأب: فأدركت الناس وهم يعيبون كل من استعان بغير الكلام الذي يشبه الكلام الذي هو فيه ويعيبون الرجل الذي يتكلم ويضرب بيده على بعض جسده أو على الأرض أو يدخل في كلامه ما يستعين به فأدركت الأولى وهم يقولون كان (عليه السلام) يقوم فيتكلم بالكلام منذ ضحوة إلى أن تزول الشمس لا يدخل في كلامه غير
الذي تكلم ولقد سمعوه يوما وهو يقول والله ما أتيتكم اختيارا ولكن أتيتكم سوقا أما والله لتصيرن بعدي سبايا سبايا يغيرونكم ويتغاير بكم أما والله إن من ورائكم الأدبر لا تبقي ولا تذر والنهاس الفراس القتال الجموح يتوارثكم منهم عدة يستخرجون كنوزكم من حجالكم ليس الآخر بأرأف بكم من الأول.
ثم يهلك بينكم دينكم ودنياكم والله لقد بلغني أنكم تقولون إني أكذب، فعلى من أكذب؟ أعلى الله فأنا أول من آمن بالله أم على رسوله فأنا أول من صدق به كلا والله أيها اللهجة عمتكم شمسها ولم تكونوا من أهلها وويل لأمه كيلا بغير ثمن لو أن له وعاء ولتعلمن نبأه بعد حين إني لو حملتكم على المكروه الذي جعل الله عاقبته خيرا إذا كان فيه وله فإن استقمتم هديتم وإن تعوجتم أقمتكم وإن أبيتم تداركتكم لكانت الوثقى التي لا تعلى ولكن بمن وإلى من؟ أداويكم بكم وأعاتبكم بكم كناقش الشوكة بالشوكة أن ضلعها معها، يا ليت لي من بعد قومي قوما وليت أن أسبق يومي.
هنالك لو دعوت أتاك منهم رجال مثل أرمية الحميم اللهم إن الفرات ودجلة نهران أعجمان أصمان أعميان أبكمان اللهم سلط عليهما بحرك وانزع منهما نصرك لا النزعة بأشطان الركي. أين القوم الذين دعوا إلى الإسلام فقبلوه وقرءوا القرآن فأحكموه وهيجوا إلى الجهاد فولهوا وله اللقاح إلى أولادها وسلبوا السيوف أغمادها وأخذوا بأطراف الرماح زحفا زحفا وصفا صفا صف هلك وصف نجا لا يبشرون بالنجاة ولا يعزون عن الفناء، أولئك إخواني الذاهبون فحق لنا أن نظمأ إليهم، ثم رأيناه وعيناه تذرفان وهو يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون إلي عيشة بمثل بطن الحية (1). متى لا متى لك منهم لا متى.
قال ابن دأب: هذا ما حفظت الرواة الكلمة بعد الكلمة وما سقط من كلامه أكثر وأطول مما لا يفهم عنه.
ثم الحكمة واستخراج الكلمة بالفطنة التي لم يسمعوها من أحد قط بالبلاغة في الموعظة فكان مما حفظ من حكمته، وصف رجلا أن قال: ينهي ولا ينتهي ويأمر الناس بما لا يأتي ويبتغي الازدياد فيما بقي ويضيع ما أوتي يحب الصالحين ولا يعمل بأعمالهم ويبغض المسيئين وهو منهم يبادر من الدنيا ما يفنى ويذر من الآخرة ما يبقى يكره الموت لذنوبه ولا يترك الذنوب في حياته.
قال ابن دأب: فهل فكر الخلق إلى ما هم عليه من الوجود بصفته إلى ما قال غيره.
ثم حاجة الناس إليه وغناه عنهم إنه لم ينزل بالناس ظلماء عمياء كان لها موضعا غيره مثل مجيء اليهود يسألونه ويتعنتونه ويخبر بما في التوراة وما يجدون عندهم فكم من يهودي قد أسلم وكان سبب إسلامه هو.
وأما غناه عن الناس فإنه لم يوجد على باب أحد قط يسأله عن كلمة ولا يستفيد منه حرفا.
ثم الدفع عن المظلوم وإغاثة الملهوف قال ذكر الكوفيون أن سعيد بن القيس الهمداني رآه يوما في شدة الحر في فناء حائط فقال: يا أمير المؤمنين بهذه الساعة؟ قال: ما خرجت إلا لأعين مظلوما أو أغيث ملهوفا، فبينا هو كذلك إذ أتته امرأة قد خلع قلبها لا تدري أين تأخذ من الدنيا حتى وقفت عليه، فقالت: يا أمير المؤمنين ظلمني زوجي وتعدى علي وحلف ليضربني فاذهب معي إليه، فطأطأ رأسه ثم رفعه وهو يقول: لا والله حتى يؤخذ للمظلوم حقه غير متعتع وأين منزلك؟
قالت: في موضع كذا وكذا فانطلق معها حتى انتهت إلى منزلها، فقالت: هذا منزلي، قال: فسلم، فخرج شاب عليه إزار ملونة، فقال: إتق الله فقد أخفت زوجتك، فقال:
وما أنت وذاك والله لأحرقنها بالنار لكلامك، قال: وكان إذا ذهب إلى مكان أخذ الدرة بيده والسيف معلق تحت يده، فمن حل عليه حكم بالدرة ضربه ومن حل عليه حكم بالسيف عاجله، فلم يعلم الشاب إلا وقد أصلت السيف وقال له: آمرك بالمعروف وأنهاك عن المنكر وترد المعروف تب وإلا قتلتك.
قال: وأقبل الناس من السكك يسألون عن أمير المؤمنين (عليه السلام) حتى وقفوا عليه قال: فاسقط في يد الشاب وقال: يا أمير المؤمنين اعف عني عفا الله عنك والله لأكونن أرضا تطأني، فأمرها بالدخول إلى منزلها وانكفأ وهو يقول: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس الحمد لله الذي أصلح بي بين مرأة وزوجها يقول الله تبارك وتعالى /: ﴿لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما﴾ (1).
ثم المروءة وعفة البطن والفرج وإصلاح المال، فهل رأيتم أحدا ضرب الجبال بالمعاول، فخرج منها مثل أعناق الجزر كلما خرجت عنق قال: بشر الوارث، ثم يبدو له فيجعلها صدقة بتلة إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها ليصرف النار عن وجهه ويصرف وجهه عن النار ليس لأحد من أهل الأرض أن يأخذوا من نبات نخلة واحدة حتى يطبق كلما ساخ عليه ماؤه.
قال ابن دأب: فكان يحمل الوسق فيه ثلاث مائة ألف نواة، فيقال له: ما هذا؟
فيقول: ثلاث مائة ألف نخلة إن شاء الله فيغرس النوى كلها فلا تذهب منه نواة ينبع وأعاجيبها.
ثم ترك الوهن والاستكانة أنه انصرف من أحد وبه ثمانون جراحة يدخل الفتائل
من موضع ويخرج من موضع، فدخل عليه رسول الله (صلى الله عليه وآله) عائدا وهو مثل المضغة على نطع، فلما رآه رسول الله (صلى الله عليه وآله) بكى، فقال له: إن رجلا يصيبه هذا في الله لحق على الله أن يفعل به ويفعل، فقال مجيبا له وبكى: بأبي أنت وأمي الحمد لله الذي لم يرني وليت عنك ولا فررت بأبي وأمي كيف حرمت الشهادة قال: إنها من ورائك إن شاء الله قال: فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن أبا سفيان قد أرسل موعده بيننا وبينكم حمراء الأسد، فقال: بأبي أنت وأمي والله لو حملت على أيدي الرجال ما تخلفت عنك، قال: فنزل القرآن ﴿وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين﴾ (١).
ونزلت الآية فيه قبلها ﴿وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها وسنجزي الشاكرين﴾ (2).
ثم ترك الشكاية في ألم الجراحة شكت المرأتان (3) إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما يلقى وقالتا: يا رسول الله قد خشينا عليه مما تدخل الفتائل في موضع الجراحات من موضع إلى موضع وكتمانه ما يجد من الألم، قال: فعد ما به من أثر الجراحات عند خروجه من الدنيا فكانت ألف جراحة من قرنه إلى قدمه (صلى الله عليه وآله).
ثم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، قال: خطب الناس وقال: أيها الناس مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر فإن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقرب أجلا ولا يؤخر رزقا، وذكروا أنه توضأ مع الناس في ميضاة المسجد فزحمه رجل فرمى به فأخذ الدرة فضربه ثم قال له: ليس هذا لما صنعت بي ولكن يجيء من هو
أضعف مني فتفعل به مثل هذا فتضمن، قال: واستظل يوما في حانوت من المطر فنحاه صاحب الحانوت.
ثم إقامة الحدود ولو على نفسه وولده أحجم الناس عن غير واحد من أهل الشرف والنباهة وأقدم هو عليهم بإقامة الحدود، فهل سمع أحد أن شريفا أقام عليه أحد حدا غيره منهم عبيد الله بن عمر بن الخطاب ومنهم قدامة بن مظعون ومنهم الوليد بن عقبة بن أبي معيط شربوا الخمر فأحجم الناس عنهم وانصرفوا وضربهم بيده حيث خشي أن تعطل الحدود.
ثم ترك الكتمان على ابنته أم كلثوم أهدى لها بعض الأمراء عنبرا فصعد المنبر فقال: أيها الناس إن أم كلثوم بنت على خانتكم عنبرا وأيم الله لو كانت سرقته لقطعتها من حيث أقطع نساءكم.
ثم القرآن وما يوجد فيه من مغازي النبي (صلى الله عليه وآله) مما نزل من القرآن وفضائله وما يحدث الناس مما قام به رسول الله (صلى الله عليه وآله) من مناقبه التي لا تحصى.
ثم أجمعوا أنه لم يرد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) كلمة قط ولم يكع عن موضع بعثه وكان يخدمه في أسفاره ويملأ رواياه وقربه ويضرب خباءه ويقوم على رأسه بالسيف حتى يأمره بالقعود والانصراف ولقد بعث غير واحد في استعذاب ماء من الجحفة وغلظ عليه الماء فانصرفوا ولم يأتوا بشيء، ثم توجه هو بالراوية، فأتاه بماء مثل الزلال واستقبله أرواح فأعلم بذاك النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: ذلك جبرئيل في ألف وميكائيل في ألف ويتلوه إسرافيل في ألف، فقال السيد الشاعر:
ذاك الذي سلم في ليلة عليه ميكال وجبريل ميكال في ألف وجبريل في * ألف ويتلوهم سرافيل.
ثم دخل الناس عليه قبل أن يستشهد بيوم، فشهدوا جميعا أنه قد وفر فيئهم
وظلف عن دنياهم ولم يرتشي في إجراء أحكامهم ولم يتناول من بيت مال المسلمين ما يساوي عقالا ولم يأكل من مال نفسه إلا قدر البلغة وشهدوا جميعا أن أبعد الناس منهم بمنزلة أقربهم منه. هذا آخر كتاب ابن دأب والحمد لله والمنة وصلى الله على محمد وآله (1).
[324] - 38 - ابن شهر آشوب:
وقال [علي] (عليه السلام): فوعزتك وجلالك وعلو مكانك في عظمتك وقدرتك، ما هبت عدوا، ولا تملقت وليا، ولا شكوت على النعماء أحدا سواك (2).
مفردات الأخلاق الأدب [325] - 1 - الكراجكي: عن محمد بن أحمد بن شاذان، عن محمد بن سعيد الدهقان، عن ابن عقدة، عن محمد بن منصور، عن أحمد بن عيسى العلوي، عن حسين بن علوان، عن أبي خالد، عن زيد بن على، عن آبائه (عليهم السلام)، قال:
قال أمير المؤمنين (عليه السلام): دخلت على النبي (صلى الله عليه وآله) وهو في بعض حجراته فاستأذنت عليه فأذن لي فلما دخلت قال لي: يا علي أما علمت أن بيتي بيتك فما لك تستأذن علي؟ قال: فقلت: يا رسول الله أحببت أن أفعل ذلك قال: يا علي أحببت ما أحب الله وأخذت بأدب الله الخبر... (1).
الأمل [326] - 2 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن الحسين بن إسحاق، عن علي بن مهزيار، عن فضالة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال:... قال علي (عليه السلام): ما أطال عبد الأمل إلا أساء العمل
وكان (عليه السلام) يقول: لو رأى العبد أجله وسرعته إليه لأبغض العمل من طلب الدنيا (1).
التوبة [327] - 3 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، عن أبي عبد الله (عليه السلام)... أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يقول: لا خير في الدنيا إلا لأحد رجلين، رجل يزداد فيها كل يوم إحسانا، ورجل يتدارك منيته بالتوبة، وأنى له بالتوبة، فوالله أن لو سجد حتى ينقطع عنقه ما قبل الله عزوجل منه عملا إلا بولايتنا أهل البيت (2).
حسن الخلق [328] - 4 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن عبد الله بن الدهقان، عن درست بن أبي منصور، عن عمر بن أذينة، عن زرارة، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول: من صنع بمثل ما صنع إليه فإنما كافأه، ومن أضعفه كان شكورا، ومن شكر كان كريما، ومن علم أن ما صنع إنما صنع إلى نفسه لم يستبط الناس في شكرهم، ولم يستزدهم في مودتهم، فلا تلتمس من غيرك شكر ما أتيت إلى نفسك ووقيت به
عرضك، واعلم أن الطالب إليك الحاجة لم يكرم وجهه عن وجهك فأكرم وجهك عن رده (1).
[329] - 5 - وأيضا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عن عمار الساباطي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول: ليجتمع في قلبك الافتقار إلى الناس والاستغناء عنهم، فيكون افتقارك إليهم في لين كلامك وحسن بشرك، ويكون استغناؤك عنهم في نزاهة عرضك وبقاء عزك (2).
حق العالم [330] - 6 - البرقي: عن أبيه، عن سليمان بن جعفر الجعفري، عن رجل، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان علي (عليه السلام) يقول: إن من حق العالم أن لا تكثر عليه السؤال، ولا تجر بثوبه، وإذا دخلت عليه وعنده قوم فسلم عليهم جميعا، وخصه بالتحية دونهم، واجلس بين يديه، ولا تجلس خلفه، ولا تغمز بعينيك، ولا تشر بيدك، ولا تكثر من قول: " قال فلان، وقال فلان " خلافا لقوله، ولا تضجر بطول صحبته، فإنما مثل العالم مثل النخلة، ينتظر بها متى يسقط عليك منها شيء، والعالم أعظم أجرا من الصائم القائم الغازي في سبيل الله، وإذا مات العالم ثلم في الإسلام ثلمة لا يسدها شيء إلى يوم القيامة (3).
الرأي والمشورة [331] - 7 - الرضي:
وقال (عليه السلام): رأي الشيخ أحب إلي من جلد الغلام. - وروي: - من مشهد الغلام (1).
الحياء [332] - 8 - الديلمي: - في نقل قصة خالد بن الوليد والطوق - وكان (عليه السلام) كثير الحياء (2).
الخشونة في الله [333] - 9 - أحمد بن حنبل: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا يعقوب، حدثنا أبي، عن ابن إسحاق، قال: فحدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم، عن سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة، عن عمته زينب بنت كعب وكانت عند أبي سعيد الخدري، عن أبي سعيد الخدري، قال:
اشتكى عليا الناس، قال: فقام رسول الله (صلى الله عليه وآله) فينا خطيبا، فسمعته يقول: أيها الناس لا تشكوا عليا، فوالله إنه لأخشن في ذات الله، أو في سبيل الله (3).
[334] - 10 - المفيد:
لما قارب رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى مكة من طريق المدينة قاربها أمير المؤمنين (عليه السلام) من طريق اليمن، وتقدم الجيش للقاء النبي (صلى الله عليه وآله) وخلف عليهم رجلا منهم؛ فأدرك
النبي (صلى الله عليه وآله) وقد أشرف على مكة فسلم عليه وخبره بما صنع وبقبض ما قبضه وانه سارع للقائه أمام الجيش؛ فسر رسول الله (صلى الله عليه وآله) لذلك وابتهج بلقائه وقال له: بم أهللت يا علي؟ فقال له: يا رسول الله انك لم تكتب لي إهلالك ولا عرفته فعقدت نيتي بنيتك؛ فقلت: اللهم إهلالا كإهلال نبيك؛ وسقت معي من البدن أربعا وثلاثين بدنة، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): الله أكبر قد سقت أنا ستا وستين وأنت شريكي في حجي ومناسكي وهديي، فأقم على إحرامك وعد إلى جيشك، فعجل بهم إلي حتى نجتمع بمكة إن شاء الله تعالى، فودعه أمير المؤمنين (عليه السلام) وعاد إلى جيشه، فلقيهم عن قرب فوجدهم قد لبسوا الحلل التي كانت معهم؛ فأنكر ذلك عليهم وقال للذي كان استخلفه عليهم: ويلك ما دعاك إلى أن تعطيهم الحلل من قبل أن ندفعها إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولم أكن أذنت لك في ذلك؟ فقال: سألوني أن يتجملوا بها، ويحرموا فيها ثم يردوها علي! فانتزعها أمير المؤمنين (عليه السلام) من القوم، وشدها في الأعدال، فاضطغنوا ذلك عليه! فلما دخلوا مكة كثرت شكاياهم من أمير المؤمنين (عليه السلام) فأمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) مناديا فنادى في الناس: إرفعوا ألسنتكم عن علي بن أبي طالب، فإنه خشن في ذات الله عزوجل، غير مداهن في دينه. فكف القوم عن ذكره، وعلموا مكانه من النبي (صلى الله عليه وآله)، وسخطه على من رام الغميزة فيه؛ وأقام أمير المؤمنين (عليه السلام) على إحرامه تأسيا برسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
[335] - 11 - ابن عساكر: بإسناده عن أبي سعيد الخدري، أنه قال:
بعث رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على بن أبي طالب إلى اليمن، قال أبو سعيد: فكنت فيمن خرج معه، فلما احتفر إبل الصدقة سألناه أن نركب منها ونريح إبلنا - وكنا قد رأينا في إبلنا خللا - فأبى علينا وقال: إنما لكم منها سهم كما للمسلمين، قال: فلما فرغ
على وانصرف من اليمن راجعا أمر علينا إنسانا فأسرع هو فأدى الحج، فلما قضى حجته قال له النبي (صلى الله عليه وسلم): ارجع إلى أصحابك حتى تقدم عليهم. قال أبو سعيد: وقد كنا سألنا الذي استخلفه [علينا] ما كان علي منعنا إياه، ففعل، فلما جاء عرف في إبل الصدقة أنها قد ركبت، رأى أثر المراكب، فذم الذي أمره ولامه، فقلت أنا: إن لله علي لئن قدمت المدينة لأذكرن لرسول الله (صلى الله عليه وسلم) ولأخبرنه ما لقينا من الغلظة والتضييق، قال: فلما قدمنا المدينة غدوت إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم) أريد أن أفعل ما كنت قد حلفت عليه، فلقيت أبا بكر خارجا من عند رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فلما رآني وقف معي ورحب بي وساءلني وساءلته، وقال: متى قدمت؟ قلت: قدمت البارحة، فرجع معي إلى رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فدخل وقال: هذا سعد بن مالك، ابن الشهيد. قال: ائذن له.
فدخلت فحييت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وحياني وسلم علي وساءلني عن نفسي وعن أهلي، فأحفى المسألة. فقلت: يا رسول الله ما [ذا] لقينا من علي من الغلظة وسوء الصحبة والتضييق، فانتبذ رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وجعلت أنا أعدد ما لقينا منه، حتى إذا كنت في وسط كلامي ضرب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) على فخذي - وكنت منه قريبا - وقال: [يا] سعد بن مالك، ابن الشهيد مه! بعض قولك لأخيك علي، فوالله لقد علمت أنه أخشن في سبيل الله. قال: فقلت في نفسي: ثكلتك أمك سعد بن مالك ألا أراني كنت فيما يكره منذ اليوم وما أدري، لا جرم والله لا أذكره بسوء أبدا سرا ولا علانية (1).
[336] - 12 - ابن الأثير:
وبعث علي بن أبي طالب (عليه السلام) إلى نجران ليجمع صدقاتهم وجزيتهم ويعود ففعل وعاد ولقى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بمكة في حجة الوداع واستخلف على الجيش الذين معه رجلا من أصحابه وسبقهم إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فلقيه بمكة فعمد الرجل إلى الجيش
فكساهم كل رجل حلة من البز الذي مع علي (عليه السلام) فلما دنا الجيش خرج علي (عليه السلام) ليتلقاهم فرأى عليهم الحلل فنزعها عنهم فشكاه الجيش إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقام النبي (صلى الله عليه وآله) خطيبا فقال: أيها الناس لا تشكوا عليا فإنه والله لأخشن في ذات الله أو في سبيل الله (1).
[337] - 13 - الأنصارى البري: بإسناده عن إسحاق بن كعب بن عجرة، عن أبيه، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي مخشوشن في ذات الله (2).
[338] - 14 - أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا هارون بن سليمان المصري، حدثنا سعد بن بشر الكوفي، حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن يزيد بن أبي زياد، عن إسحاق بن كعب بن عجرة، عن أبيه، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " لا تسبوا عليا فإنه ممسوس في ذات الله تعالى " (3).
[339] - 15 - الرضي:
ومن كلام له (عليه السلام) يصف أصحاب رسول الله وذلك يوم صفين حين أمر الناس بالصلح:
ولقد كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)؛ نقتل آباءنا وأبناءنا وإخواننا وأعمامنا، ما يزيدنا ذلك إلا إيمانا وتسليما، ومضيا على اللقم، وصبرا على مضض الألم، وجدا في جهاد العدو. ولقد كان الرجل منا والآخر من عدونا يتصاولان تصاول الفحلين، يتخالسان أنفسهما؛ أيهما يسقي صاحبه كأس المنون، فمرة لنا من عدونا، ومرة لعدونا منا، فلما رأى الله صدقنا أنزل بعدونا الكبت، وأنزل علينا النصر، حتى استقر الإسلام ملقيا جرانه، ومتبوئا أوطانه. ولعمري لو كنا نأتي ما أتيتم، ما قام
للدين عمود، ولا اخضر للإيمان عود. وأيم الله لتحتلبنها دما، ولتتبعنها ندما! (1).
الرضا والسخط [340] - 16 - ورام بن أبي فراس: عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يقول: إنما هو الرضا والسخط، وإنما عقر الناقة رجل واحد فلما رضوا أصابهم العذاب، فإذا ظهر إمام عدل فمن رضى بحكمه وأعانه على عدله فهو وليه، وإذا ظهر إمام جور فمن رضى بحكمه وأعانه على جوره فهو وليه (2).
الزهد [341] - 17 - ابن شهرآشوب:
وسئل النبي (صلى الله عليه وآله) من أزهد الناس وأفقرهم؟ فقال: علي وصيي، وابن عمي، وأخي، وحيدري، وكراري، وصمصامي، وأسدي وأسد الله (3).
[342] - 18 - الفيض الكاشاني: قال عمر بن عبد العزيز:
ما علمنا ان أحدا كان في هذه الأمة بعد النبي (صلى الله عليه وآله) أزهد من علي بن أبي طالب (عليه السلام) (4).
[343] - 19 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى وعلي بن إبراهيم، عن أبيه جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن أبي حمزة [الثمالي]، قال:
ما سمعت بأحد من الناس كان أزهد من على بن الحسين (عليهما السلام) إلا ما بلغني من على بن أبي طالب (عليه السلام) (1).
[344] - 20 - الطبرسي:
من كتاب زهد أمير المؤمنين (عليه السلام)، عن صالح الأزرق، عن جده مدان، قال:
ما رأيت رجلا قط كان أزهد في الدنيا من على ولا أقسم بالسوية، لا والله ما لبس قط ثوبين قطوانيين حتى هلك وما كان يلبسهما إلا سفلة الناس (2).
[345] - 21 - الرضي:
ومن كتاب له (عليه السلام) إلى عثمان بن حنيف الأنصاري - وكان عامله على البصرة وقد بلغه أنه دعي إلى وليمة قوم من أهلها، فمضى إليها - قوله:
أما بعد يا بن حنيف، فقد بلغني أن رجلا من فتية أهل البصرة دعاك إلى مأدبة، فأسرعت إليها، تستطاب لك الألوان، وتنقل إليك الجفان، وما ظننت أنك تجيب إلى طعام قوم عائلهم مجفو، وغنيهم مدعو، فانظر إلى ما تقضمه من هذا المقضم، فما اشتبه عليك علمه فالفظه، وما أيقنت بطيب وجهه فنل منه.
ألا وإن لكل مأموم إماما يقتدي به، ويستضئ بنور علمه؛ ألا وإن إمامكم قد اكتفى من دنياه بطمريه، ومن طعمه بقرصيه. ألا وإنكم لا تقدرون على ذلك؛ ولكن أعينوني بورع واجتهاد، وعفة وسداد، فوالله ما كنزت من دنياكم تبرا، ولا ادخرت من غنائمها وفرا، ولا أعددت لبالي ثوبي طمرا، ولا حزت من أرضها شبرا، ولا أخذت منه إلا كقوت اتان دبرة، ولهي في عيني أوهى وأهون من عفصة مقرة.
بلى! كانت في أيدينا فدك من كل ما أظلته السماء، فشحت عليها نفوس قوم،
وسخت عنها نفوس قوم آخرين، ونعم الحكم الله. وما أصنع بفدك وغير فدك، والنفس مظانها في غد جدث تنقطع في ظلمته آثارها، وتغيب أخبارها، وحفرة لو زيد في فسحتها، وأوسعت يدا حافرها، لأضغطها الحجر والمدر، وسد فرجها التراب المتراكم؛ وإنما هي نفسي أروضها بالتقوى لتأتي آمنة يوم الخوف الأكبر، وتثبت على جوانب المزلق.
ولو شئت لاهتديت الطريق إلى مصفى هذا العسل، ولباب هذا القمح، ونسائج هذا القز، ولكن هيهات أن يغلبني هواي، ويقودني جشعي إلى تخير الأطعمة، ولعل بالحجاز، أو باليمامة من لا طمع له في القرص، ولا عهد له بالشبع، أو أبيت مبطانا وحولي بطون غرثى، وأكباد حرى، أو أكون كما قال القائل:
وحسبك داء أن تبيت ببطنة * وحولك أكباد تحن إلى القد أأقنع من نفسي بأن يقال: هذا أمير المؤمنين؛ ولا أشاركهم في مكاره الدهر، أو أكون أسوة لهم في جشوبة العيش! فما خلقت ليشغلني أكل الطيبات، كالبهيمة المربوطة؛ همها علفها، أو المرسلة؛ شغلها تقممها، تكترش من أعلافها، وتلهو عما يراد بها، أو أترك سدى، أو أهمل عابثا، أو أجر حبل الضلالة، أو أعتسف طريق المتاهة!
وكاني بقائلكم يقول: إذا كان هذا قوت ابن أبي طالب، فقد قعد به الضعف عن قتال الأقران، ومنازلة الشجعان. ألا وإن الشجرة البرية أصلب عودا، والرواتع الخضرة أرق جلودا، والنابتات العذية أقوى وقودا، وأبطأ خمودا.
وأنا من رسول الله كالضوء من الضوء، والذراع من العضد؛ والله لو تظاهرت العرب على قتالي لما وليت عنها، ولو أمكنت الفرص من رقابها لسارعت إليها، وسأجهد في أن أطهر الأرض من هذا الشخص المعكوس، والجسم المركوس،
حتى تخرج المدرة من بين حب الحصيد.
ومن هذا الكتاب، وهو آخره:
إليك عني يا دنيا، فحبلك على غاربك، قد انسللت من مخالبك، وأفلت من حبائلك، واجتنبت الذهاب في مداحضك.
أين القرون الذين غررتهم بمداعبك! أين الأمم الذين فتنتهم بزخارفك! فها هم رهائن القبور، ومضامين اللحود.
والله لو كنت شخصا مرئيا، وقالبا حسيا، لأقمت عليك حدود الله في عباد غررتهم بالأماني، وأمم ألقيتهم في المهاوي، وملوك أسلمتهم إلى التلف، وأوردتهم موارد البلاء، إذ لا ورد ولا صدر!
هيهات! من وطي دحضك زلق، ومن ركب لججك غرق، ومن ازور عن حبائلك وفق، والسالم منك لا يبالي أن ضاق به مناخه؛ والدنيا عنده كيوم حان انسلاخه.
أعزبي عني! فوالله لا أذل لك فتستذليني، ولا أسلس لك فتقوديني، وأيم الله يمينا استثني فيها بمشيئة الله، لأروضن نفسي رياضة تهش معها إلى القرص إذا قدرت عليه مطعوما، وتقنع بالملح مأدوما؛ ولأدعن مقلتي كعين ماء نضب معينها، مستفرغة دموعها، أتمتلئ السائمة من رعيها فتبرك، وتشبع الربيضة من عشبها فتربض، ويأكل علي من زاده فيهجع! قرت إذا عينه إذا اقتدى بعد السنين المتطاولة بالبهيمة الهاملة، والسائمة المرعية!
طوبى لنفس أدت إلى ربها فرضها، وعركت بجنبها بؤسها، وهجرت في الليل غمضها، حتى إذا غلب الكرى عليها افترشت أرضها، وتوسدت كفها. في معشر أسهر عيونهم خوف معادهم، وتجافت عن مضاجعهم جنوبهم، وهمهمت بذكر ربهم شفاههم، وتقشعت بطول استغفارهم ذنوبهم، (أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم
المفلحون) (1). فاتق الله يا بن حنيف ولتكفف اقراصك؛ ليكون من النار خلاصك (2).
[346] - 22 - ورام بن أبي فراس: عن الأسود وعلقمة قالا:
دخلنا على أمير المؤمنين (عليه السلام) وبين يديه طبق من خوص، عليه قرص أو قرصان من شعير، وإن أسطار النخالة لتبين في الخبز، وهو يكسر على ركبتيه ويأكل بملح جريش، فقلنا لجارية له سوداء اسمها فضة: ألا نخلت هذا الدقيق لأمير المؤمنين (عليه السلام)؟ فقالت: أيأكل هو المهنا ويكون الوزر في عنقي؟! فتبسم (عليه السلام) وقال: أنا أمرتها ألا تنخله، قلنا: ولم يا أمير المؤمنين؟ قال: ذلك لأجدر أن تذل النفس ويقتدي بي المؤمن وألحق بأصحابي.
وأيضا: عن أمير المؤمنين (عليه السلام): لئن أجمع إخواني على صاع من طعام أحب إلي من أن أعتق رقبة (3).
[347] - 23 - الصدوق: حدثنا علي بن أحمد بن موسى الدقاق، قال: حدثنا محمد بن الحسن الطائي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الخشاب، قال: حدثنا محمد بن محسن، عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبيه (عليهم السلام) قال: قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): والله ما دنياكم عندي إلا كسفر على منهل حلوا، إذ صاح بهم سائقهم فارتحلوا ولا لذاذتها في عيني إلا كحميم أشربه غساقا، وعلقم أتجرعه زعاقا، وسم [افعي] أفعاة أسقاه دهاقا، وقلادة من نار أوهقها حناقا، ولقد رقعت مدرعتي هذه حتى استحييت من راقعها وقال لي:
اقذف بها قذف الاتن لا يرتضيها ليرقعها فقلت له: [أغرب] إعزب عني فعند الصباح يحمد القوم السرى وتنجلي عني علالات الكرى (1).
[348] - 24 - ابن الأثير: بإسناده عن محمد بن كعب القرظي، قال:
سمعت على بن أبي طالب يقول: لقد رأيتني وإني لأربط الحجر على بطني من الجوع، وإن صدقتي لتبلغ اليوم أربعة آلاف دينار.
ورواه حجاج الأصبهاني وأسود، عن شريك، فقالا: أربعين ألف دينار.
ورواه حجاج، عن شريك، فقال: أربعين ألفا (2).
[349] - 25 - ابن هلال الثقفي:
وعن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: أعتق علي (عليه السلام) ألف مملوك مما عملت يداه، وإن كان عندكم انما حلواه التمر واللبن وثيابه الكرابيس، وتزوج (عليه السلام) ليلى فجعل له حجلة فهتكها وقال: حسب أهل علي ما هم فيه (3).
[350] - 26 - ابن شهر آشوب: عن ابن بطة في الإبانة، عن جندب، أن عليا قدم إليه لحم غث، فقيل له: أنجعل لك فيه سمنا؟
فقال (عليه السلام): إنا لا نأكل أدمين جميعا (4).
[351] - 27 - وسأله أعرابي شيئا فأمر له بألف، فقال الوكيل: من ذهب أو فضة؟
فقال: كلاهما عندي حجران، فاعط الأعرابي أنفعهما له (5).
[352] - 28 - الطبرسي: من كتاب [المحاسن]، قال أمير المؤمنين (عليه السلام): ما أبالي على ما اعتلقت يدي، غنى، أو فقرا (1).
[353] - 29 - الرضي:
وقال (عليه السلام): والله لدنياكم هذه أهون في عيني من عراق خنزير في يد مجذوم (2).
[354] - 30 - ابن عساكر: بإسناده عن صالح بن أبي الأسود، عمن حدثه، أنه رأى عليا قد ركب حمارا وأدلى رجليه إلى موضع واحد، ثم قال: أنا الذي أهنت الدنيا (3).
[355] - 31 - البلاذري: بإسناده عن المدائني، قال:
كان على يقول: يا بن آدم ما كسبت فوق قوتك فأنت فيه خازن لغيرك (4).
[356] - 32 - المفيد: حدثني أحمد بن محمد، عن أبيه محمد بن الحسن بن وليد القمي، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار رفعه إلى، أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول: قربوا على أنفسكم البعيد، وهونوا عليها الشديد، واعلموا أن عبدا وإن ضعفت حيلته، ووهنت مكيدته، إنه لن ينقص مما قدر الله له، وإن قوي في شدة الحيلة، وقوة المكيدة، إنه لن يزاد على ما قدر الله له (5).
السب [357] - 33 - الرضي:
ومن كلام له (عليه السلام) وقد سمع قوما من أصحابه يسبون أهل الشام أيام حربهم بصفين:
إني أكره لكم أن تكونوا سبابين، ولكنكم لو وصفتم أعمالهم، وذكرتم حالهم، كان أصوب في القول، وأبلغ في العذر، وقلتم مكان سبكم إياهم: اللهم احقن دماءنا ودماءهم، وأصلح ذات بيننا وبينهم، واهدهم من ضلالتهم، حتى يعرف الحق من جهله، ويرعوي عن الغي والعدوان من لهج به (1).
السخاء [358] - 34 - الصدوق: حدثنا أبو العباس محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (رحمه الله)، قال:
حدثنا أبو سعيد الحسين بن علي العدوي، قال: حدثنا الهيثم بن عبد الله الرماني، قال: حدثنا علي بن موسى الرضا (عليه السلام)، عن أبيه موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن أبيه (عليهم السلام)، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول:
خلقت الخلائق في قدرة * فمنهم سخي ومنهم بخيل فاما السخي ففي راحة * وأما البخيل فشؤم طويل (2) السر [359] - 35 - الكليني: عن على بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: لا تبدين عن واضحة وقد عملت الأعمال الفاضحة، ولا يأمن البيات من عمل السيئات (3).
[360] - 36 - الصدوق: حدثنا الحسين بن إبراهيم بن ناتانه (رحمه الله)، قال: حدثنا علي ابن إبراهيم بن هاشم، عن جعفر بن سلمة الأهوازي، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: أخبرنا إسماعيل بن بشار، قال: حدثنا عبد الله بن بلج المصري، عن إبراهيم بن أبي يحيى المدني، عن محمد بن المنكدر، قال:
سمعت أبا أمامة يقول: كان علي (عليه السلام) إذا قال شيئا لم نشك فيه، وذلك أنا سمعنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: خازن سري بعدي علي (1).
[361] - 37 - ابن عساكر: بإسناده، عن حمزة بن حبيب الزيات، قال:
كان علي بن أبي طالب (عليه السلام) يقول:
[و] لا تفش سرك إلا إليك * فإن لكل نصيح نصيحا فإني رأيت غواة الرجا * ل لا يدعون أديما صحيحا [قال ابن عساكر]: وفي رواية يوسف: " لا يتركون أديما [صحيحا] " (2).
الشجاعة [362] - 38 - الحر العاملي:
روي أنه كان وهو طفل صغير في المهد يقطع القماط الذي تشد به يده، والأثنين، والثلاثة، والأربعة، والخمسة، والستة، من أديم وحرير، وأنه كان يتكلم في المهد. وروى روايات كثيرة من هذا القبيل (3).
[363] - 39 - ابن شهرآشوب:
فلما ترعرع (عليه السلام) كان يصارع الرجل الشديد فيصرعه، ويعلق بالجبار بيده ويجذبه فيقتله، وربما قبض على مراق بطنه ورفعه إلى الهواء، وربما يلحق للحصان الجاري فيصدمه، فيرده على عقبيه، وكان (عليه السلام) يأخذ من رأس الجبل حجرا ويحمله بفرد يديه، ثم يضعه بين يدي الناس، فلا يقدر الرجل والرجلان وثلاثة على تحريكه، حتى قال أبو جهل فيه:
يا أهل مكة إن الذبح عندكم * هذا علي الذي قد جل في النظر ما إن له مشبه في الناس قاطبة * كأنه النار ترمي الخلق بالشرر كونوا على حذر منه فإن له * يوما سيظهره في البدو والحضر وانه (عليه السلام) لم يمسك بذراع رجل قط إلا مسك بنفسه فلم يستطع يتنفس، ومنه ما ظهر بعد النبي (صلى الله عليه وآله) قطع الأميال، وحملها إلى الطريق سبعة عشر ميلا تحتاج إلى أقوياء حتى تحرك ميلا منها، قطعها وحده، ونقلها، ونصبها، وكتب عليها هذا ميل على. ويقال: إنه كان يتأبط باثنين، ويدير واحدا برجله، وكان منه في ضرب يده في الأسطوانة حتى دخل إبهامه في الحجر وهو باق في الكوفة، وكذلك مشهد الكف في تكريت، والموصل، وقطيعة الدقيقة، وغير ذلك، ومنه أثر سيفه في صخرة جبل ثور عند غار النبي، وأثر رمحه في جبل من جبال البادية، وفي صخرة عند قلعة خيبر (1).
[364] - 40 - وأيضا:
قوله: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص، وكان [علي] (عليه السلام) إذا صف في القتال كأنه بنيان مرصوص، وما قتل المشركين قتله أحد.
سفيان الثوري:
كان علي بن أبي طالب (عليه السلام) كالجبل بين المسلمين والمشركين أعز الله به المسلمين وأذل به المشركين.
وكان النبي (صلى الله عليه وآله) إذا خرج من بيته تبعه أحداث المشركين يرمونه بالحجارة حتى أدموا كعبه وعرقوبيه، فكان علي يحمل عليهم فينهزمون، فنزل: (كأنهم حمر مستنفرة) (1).
[365] - 41 - الطوسي: قال الحارث بن نوفل: فحدثني الفضل بن العباس، قال:
التفت العباس يومئذ [يوم حنين] وقد أقشع الناس عن بكرة أبيهم، فلم ير عليا فيمن ثبت، فقال: شوهة، بوهة، أفي مثل هذه الحال يرغب ابن أبي طالب بنفسه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو صاحب ما هو صاحبه؟ - يعني المواطن المشهورة له - فقلت: نقص قولك لابن أخيك، يا أبه، قال: ما ذاك، يا فضل؟ قلت: أما تراه في الرعيل الأول؟ أما تراه في الرهج؟ قال: أشعره لي، يا بني، قلت: ذو كذا، ذو كذا، ذو البردة، قال: فما تلك البرقة؟ قلت: سيفه، يزيل به بين الأقران، فقال: بر بن بر فداه عم وخال. قال: فضرب علي يومئذ أربعين مبارزا كلهم يقده حتى أنفه وذكره، قال: وكانت ضرباته مبتكرة (2).
[366] - 42 - ابن الأثير:
في الحديث " كانت ضربات علي مبتكرات، لا عونا " أي أن ضربته كانت بكرا يقتل بواحدة منها، لا يحتاج أن يعيد الضربة ثانيا، يقال: ضربة بكر: إذا كانت قاطعة لا تثنى (3).
[367] - 43 - ابن شهرآشوب:
عن الفائق:
كانت لعلي (عليه السلام) ضربتان: إذا تطاول قد، وإذا تقاصر قط. وقالوا: كانت ضرباته أبكارا، إذا اعتلى قد، وإذا اعترض قط، وإذا أتى حصنا هد؛ وقالوا: كانت ضرباته مبتكرات، لا عونا، يقال: ضربة بكر: أي قاطعة لا تثنى، والعون: التي وقعت مختلسة فأحوجت إلى المعاودة، ويقال: إنه كان يوقعها على شدة، في الشدة، لم يسبقه إلى مثلها بطل (1).
[368] - 44 - وأيضا:
وفيما كتب أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى عثمان بن حنيف: لو تظاهرت العرب على قتالي لما وليت عنها، ولو أمكنت الفرصة من رقابها لسارعت إليها (2).
وفي الفائق:
أن عليا (عليه السلام) حمل على المشركين، فما زالوا يبقطون - يعني تعادوا - إلى الجبال منهزمين، وكانت قريش إذا رأوه في الحرب تواصت خوفا منه، وقد نظر إليه رجل وقد شق العسكر فقال: علمت بأن ملك الموت في الجانب الذي فيه علي.... وقد سماه رسول الله (صلى الله عليه وآله) كرارا غير فرار في حديث خيبر،... وكان النبي (صلى الله عليه وآله) يهدد الكفار به (عليه السلام) (3).
[369] - 45 - الديلمي:
وفي ليلة الهرير من هذه الوقعة [الصفين]، وهي أشد أوقاتها، قتل من الفريقين ستة وثلاثون ألفا، وقتل (عليه السلام) بمفرده في هذه الليلة خمسمائة وثلاثة وعشرين فارسا، لأنه كان كلما قتل فارسا أعلن بالتكبير، فأحصيت تكبيراته في تلك
الليلة فكانت خمسمائة وثلاثا وعشرين تكبيرة بخمسمائة وثلاثة وعشرين فارسا قتيلا، وعرفوا قتلاه نهارا بضرباته التي كانت على وتيرة واحدة: إن ضرب طولا قد، وإن ضرب عرضا قط، وكانت كأنها مكواة (1).
[370] - 46 - الصدوق: عن ابن المتوكل، عن السعدآبادي، عن البرقي، عن أبيه، عن محمد بن زياد، عن مالك بن أنس، قال:
سمعت الصادق (عليه السلام) يقول: قيل لأمير المؤمنين (عليه السلام): لم لا تشتري فرسا عتيقا؟
قال: لا حاجة لي فيه، وأنا لا أفر ممن كر علي، ولا أكر على من فر مني (2).
[371] - 47 - وأيضا: حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا أحمد ابن محمد بن خالد، عن أبيه، عن خلف بن حماد، عن أبي الحسن العبدي، عن سليمان بن مهران، عن أبي إسحاق، عن عمرو بن حبشي، عن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام) قال: ما قدمت راية قوتل تحتها أمير المؤمنين إلا نكسها الله تبارك وتعالى، وغلب أصحابها وانقلبوا صاغرين، وما ضرب أمير المؤمنين (عليه السلام) بسيفه ذي الفقار أحدا فنجا، وكان - إذا قاتل [قاتل] - جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره وملك الموت بين يديه (3).
[372] - 48 - البلاذري: حدثنا أبو هاشم الرقاعي، عن عمه، عن عبد الله بن عباس، قال: قال الشعبي:
كان علي أشجع الناس، تقر له العرب بذلك (4).
[373] - 49 - الصدوق: حدثنا أحمد بن محمد بن صقر الصائغ، قال: حدثنا محمد بن العباس
ابن بسام، قال: حدثنا محمد بن خالد بن إبراهيم، قال: حدثنا سويد بن عزيز الدمشقي، عن عبد الله بن لهيعة، عن ابن قنبل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال:
إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) دفع الراية يوم خيبر إلى رجل من أصحابه، فرجع منهزما، فدفعها إلى آخر، فرجع يجبن أصحابه، ويجبنونه، قد رد الراية منهزما، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتى يفتح الله على يديه، فلما أصبح قال: ادعوا إلي عليا، فقيل له: يا رسول الله هو رمد، فقال: ادعوه، فلما جاء تفل رسول الله (صلى الله عليه وآله) في عينيه وقال: اللهم ادفع عنه الحر والبرد، ثم دفع الراية إليه، ومضى، فما رجع إلى رسول الله إلا بفتح خيبر، ثم قال: إنه لما دنا من الغموص أقبل أعداء الله من اليهود يرمونه بالنبل والحجارة، فحمل عليهم علي (عليه السلام) حتى دنا من الباب، فثنى رجله، ثم نزل مغضبا إلى أصل عتبة الباب فاقتلعه، ثم رمى به خلف ظهره أربعين ذراعا، قال ابن عمرو: ما عجبنا من فتح الله خيبر على يدي على، ولكنا عجبنا من قلعه الباب ورميه خلفه أربعين ذراعا، ولقد تكلف حمله أربعون رجلا فما أطاقوه، فأخبر النبي (صلى الله عليه وآله) بذلك فقال: والذي نفسي بيده لقد أعانه عليه أربعون ملكا، فروى أن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال في رسالته إلى سهل بن حنيف: والله ما قلعت باب خيبر ورميت به خلف ظهري أربعين ذراعا بقوة جسدية ولا حركة غذائية، لكني أيدت بقوة ملكوتية ونفس بنور ربها مضيئة، وأنا من أحمد كالضوء من الضوء، والله لو تظاهرت العرب على قتالي لما وليت، ولو مكنتني الفرصة من رقابها لما بقيت، ومن لم يبال متى حتفه عليه ساقط فجنانه في الملمات رابط (1).
[374] - 50 - الطبرسي: روى عن عبد الرحمن بن أبي ليلى إن الناس قالوا له:
قد أنكرنا من أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه يخرج في البرد في الثوبين الخفيفين، وفي الصيف في الثوب الثقيل والمحشو؟! فهل سمعت أباك يذكر إنه سمع من أمير المؤمنين في ذلك شيئا؟ قال: لا، قال: وكان أبي يسمر مع على [(عليه السلام)] بالليل فسألته، قال: فسأله عن ذلك، فقال: يا أمير المؤمنين، إن الناس قد أنكروا، وأخبره بالذي قالوا. فقال: أو ما كنت معنا بخيبر؟ قال: بلى، قال: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعث أبا بكر وعقد له لواء، فرجع وقد انهزم هو وأصحابه، ثم عقد لعمر فرجع منهزما بالناس، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): والذي نفسي بيده لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ليس بفرار، يفتح الله على يديه. فأرسل إلي وأنا أرمد، فتفل في عيني وقال: اللهم أكفه أذى الحر والبرد. فما وجدت حرا بعد، ولا بردا.
وفي رواية أخرى: " فنفث في عيني، فما اشتكيتها بعد، وهز لي الراية، فدفعها إلي، فانطلقت، ففتح لي، ودعا لي أن لا يضرني حر ولا قر ".
وفي ذلك يقول حسان بن ثابت:
وكان علي أرمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحسن مداويا شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا وقال سأعطي الراية اليوم صارما * كميا محبا للرسول مواليا يحب إلهي، والإله يحبه * به يفتح الله الحصون الأوابيا فأصفى بها دون البرية كلها * عليا وسماه الوزير المؤاخيا (1) [375] - 51 - ابن شهرآشوب: عن أبي كريب ومحمد بن يحيى الأزدي في أماليهما، ومحمد بن إسحاق والعمادي في مغازيهما، والنطنزي والبلاذري في تاريخيهما، والثعلبي
والواحدي في تفسيريهما، وأحمد بن حنبل وأبو يعلى الموصلي في مسنديهما، وأحمد والسمعاني وأبو السعادات في فضائلهم، وأبو نعيم في حليته، والأشنهي في اعتقاده، وأبو بكر البيهقي في دلائل النبوة، والترمذي في جامعه، وابن ماجة في سننه، وابن بطة في إبانته، من سبع عشرة طريقا، عن عبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر وسهل بن سعد، وسلمة بن الأكوع، وبريدة الأسلمي، وعمران بن الحصين، وعبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه، وأبي سعيد الخدري، وجابر الأنصاري، وسعد ابن أبي وقاص، وأبي هريرة، أنه لما خرج مرحب برجله، بعث النبي (صلى الله عليه وآله) أبا بكر برايته مع المهاجرين في راية بيضاء، فعاد يؤنب قومه، ويؤنبونه، ثم بعث عمر من بعده، فرجع يجبن أصحابه، ويجبنونه، حتى ساء النبي (صلى الله عليه وآله) ذلك، فقال (صلى الله عليه وآله): لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، يأخذها عنوة. وفي رواية: يأخذها بحقها، وفي رواية: لا يرجع حتى يفتح الله على يده (1).
[376] - 52 - الراوندي:
أنه لما سار إلى خيبر أخذ أبو بكر الراية إلى باب الحصن فحاربهم، فحملت اليهود، فرجع منهزما، يجبن أصحابه، ويجبنونه.
ولما كان من الغد أخذ عمر الراية وخرج، ثم رجع يجبن الناس.
فغضب رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقال: ما بال أقوام يرجعون منهزمين، يجبنون أصحابهم؟!
أما لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير
فرار لا يرجع حتى يفتح الله على يديه.
وكان علي (عليه السلام) أرمد العين، فتطاول جميع المهاجرين والأنصار وقالوا: أما علي فإنه لا يبصر شيئا، لا سهلا ولا جبلا.
فلما كان من الغد خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) من الخيمة والراية في يده، فركزها وقال:
أين علي؟ فقيل: يا رسول الله، هو رمد، معصوب العينين، قال: هاتوه إلي.
فأتي به، يقاد، ففتح رسول الله (صلى الله عليه وآله) عينيه، ثم تفل فيهما، فكأنما لم ترمدا قط.
ثم قال: " اللهم أذهب عنه الحر والبرد " فكان علي يقول: ما وجدت بعد ذلك حرا، ولا بردا، في صيف، ولا شتاء. ثم دفع إليه الراية.
ثم قال له: سر في المسلمين إلى باب الحصن، وادعهم إلى إحدى ثلاث خصال:
إما أن يدخلوا في الإسلام، ولهم ما للمسلمين، وعليهم ما عليهم، وأموالهم لهم.
وإما أن يذعنوا بالجزية والصلح، ولهم الذمة وأموالهم لهم.
وإما الحرب، فإن هم اختاروا الحرب فحاربهم.
فأخذها وسار بها، والمسلمون خلفه، حتى وافى باب الحصن، فاستقبله حماة اليهود وفي أولهم مرحب يهدر كما يهدر البعير، فدعاهم إلى الإسلام فأبوا، ثم دعاهم إلى الذمة فأبوا، فحمل عليهم أمير المؤمنين (عليه السلام) فانهزموا بين يديه، ودخلوا الحصن وردوا بابه.
وكان الباب حجرا منقورا في صخر، والباب من الحجر في ذلك الصخر المنقور كأنه حجر رحى، وفي وسطه ثقب لطيف، فرمى أمير المؤمنين (عليه السلام) بقوسه من يده اليسرى، وجعل يده اليسرى في ذلك الثقب الذي في وسط الحجر دون اليمنى، لأن السيف كان في يده اليمنى، ثم جذبه إليه فانهار الصخر المنقور، وصار الباب في يده اليسرى، فحملت عليه اليهود، فجعل ذلك ترسا له، وحمل عليهم فضرب مرحبا،
فقتله وانهزم اليهود من بين يديه، فرمى عند ذلك بالحجر بيده اليسرى إلى خلفه، فمر الحجر - الذي هو الباب - على رؤوس الناس من المسلمين، إلى أن وقع في آخر العسكر.
وقال المسلمون: فذرعنا المسافة التي مضى فيها الباب فكانت: أربعين ذراعا، ثم اجتمعنا على ذلك الباب لنرفعه من الأرض، وكنا أربعين رجلا حتى تهيأ لنا أن نرفعه قليلا من الأرض (1).
[377] - 53 - ابن شهر آشوب: في تفسير القشيري قال أنس بن مالك:
إنه أتى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعلى (عليه السلام) - غزوة أحد - وعليه نيف وستون جراحة. قال أبان: أمر النبي (صلى الله عليه وآله) أم سليم وأم عطية أن تداوياه، فقالتا: قد خفنا عليه، فدخل النبي (صلى الله عليه وآله) والمسلمون يعودونه وهو قرحة واحدة، فجعل النبي (صلى الله عليه وآله) يمسحه بيده ويقول: إن رجلا لقى هذا في الله لقد أبلى وأعذر، فكان يلتئم، فقال علي (عليه السلام): الحمد لله الذي جعلني لم أفر، ولم أولي الدبر. فشكر الله تعالى له ذلك في موضعين من القرآن وهو قوله تعالى: (سيجزي الله الشاكرين) و (سنجزي الشاكرين (2)) (3).
[378] - 54 - وعنه أيضا: عن النطنزي في الخصائص، عن سفيان بن عيينة، عن شقيق بن سلمة، قال:
كان عمر يمشي فالتفت إلى ورائه وعدا، فسألته عن ذلك، فقال: ويحك أما ترى الهزبر بن الهزبر، القثم بن القثم، الفلاق للبهم، الضارب على هامة من طغى وظلم، ذا السيفين ورائي. فقلت: هذا علي بن أبي طالب، فقال: ثكلتك أمك، إنك تحقره، بايعنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم أحد إن من فر منا فهو ضال، ومن قتل فهو شهيد،
ورسول الله يضمن له الجنة، فلما التقى الجمعان هزمونا، وهذا كان يحاربهم وحيدا حتى انسل نفس رسول الله (صلى الله عليه وآله) وجبرئيل، ثم قال: عاهدتموه وخالفتموه، ورمى بقبضة رمل وقال: شاهت الوجوه، فوالله ما كان منا إلا وأصابت عينه رملة، فرجعنا نمسح وجوهنا قائلين: الله، الله يا أبا الحسن، أقلنا، أقالك الله، فالكر والفر عادة العرب، فأصفح وقل ما أراه وحيدا إلا خفت منه (1).
[379] - 55 - وفي الديوان المنسوب إلى علي (عليه السلام): خاطب بعنتر بن صامت المرادي وعساكر خيبر:
هذا لكم معاشر الأحزاب * من فالق الهامات والرقاب فاستعجلوا للطعن والضراب * واستبسلوا للموت والمآب صيركم سيفي إلى العذاب * بعون ربي الواحد الوهاب (2) [380] - 56 - مخاطبا مرة بن مروان:
أنا علي، وابن عبد المطلب * أخو النبي المصطفى المنتجب رسول رب العالمين قد غلب * بينه رب السماء في الكتب وكلهم يعلم لا قول كذب * ولا بزور حين يدوي بالنسب صافي الأديم، والجبين كالذهب * اليوم أرضيه بضرب وغضب ضرب غلام أرب من العرب * ليس بخوار يرى عند النكب فأثبت لضرب من حسام كاللهب (3) [381] - 57 - وقال (عليه السلام) مجيبا لياسر الخيبري:
تبا وتعسا لك يا بن الكافر * أنا علي هازم العساكر
أنا الذي أضربكم، وناصري * إله حق وله مهاجري أضربكم بالسيف في المصاغر * أجود بالطعن وضرب ظاهر معي ابن عمي والسراج الزاهر * حتى تدينوا للعلي القادر ضرب غلام صارم مماهر وأيضا في جوابه:
ينصرني ربي، خير ناصر * آمنت بالله بقلب شاكر أضرب بالسيف على المغافر * مع النبي المصطفى المهاجر (1) [382] - 58 - وقال مجيبا لأبي البليت عنتر:
أنا علي، البطل المظفر * غشمشم القلب، بذاك اذكر وفي يميني للقاء أخضر * يلمع من حافيه برق يزهر للضرب والطعن الشديد مخضر * مع النبي الطاهر المطهر اختاره الله العلي الأكبر * اليوم يرضيه ويخزي عنتر (2) [383] - 59 - وقال عند قتل الخيبري:
أنا علي ولدتني هاشم * ليث حروب للرجال قاصم معصوصب في نقعها مقادم * من يلقني يلقاه موت هاجم (3) * * * [384] - 60 - وقال في غزاة خيبر:
ستشهد لي بالكر والطعن راية * حباني بها الطهر النبي المهذب
وتعلم أني في الحروب إذ التظت * بنيرانها، الليث الهموس المجرب ومثلي لاقى الهول في مفظعاته * وقل له الجيش الخميس العطبطب وقد علم الأحياء إني زعيمها * وإني لدى الحرب العذيق المرجب (1) [385] - 61 - وقال (عليه السلام) مجيبا لعمرو بن معدي كرب:
يا عمرو قد حمي الوطيس وأضرمت * نار عليك، وهاج أمر مفظع وتساقت الأبطال كأس منية * فيها ذراريح، وسم منقع فإليك عني، لا ينالك مخلبي * فتكون كالأمس الذي لا يرجع إني امرؤ أحمي حماي بعزة * والله يخفض من يشاء ويرفع إني إلى قصد الهدى وسبيله * وإلى شرائع دينه أتسرع ورضيت بالقرآن وحيا منزلا * وبربنا، ربا يضر وينفع
فينا رسول الله، أيد بالهدى * فلوائه حتى القيامة يلمع (1) الصبر [386] - 62 - المفيد قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين، قال: حدثنا أبي، قال:
حدثنا أحمد بن إدريس، قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار، عن القاسم بن محمد الرازي، عن علي بن محمد الهرمزاني، عن علي بن الحسين بن علي، عن أبيه الحسين (عليهم السلام) قال: لما مرضت فاطمة بنت النبي (عليها السلام) وصت إلى علي صلوات الله عليه أن يكتم أمرها، ويخفي خبرها، ولا يؤذن أحدا بمرضها، ففعل ذلك. وكان يمرضها بنفسه، وتعينه على ذلك أسماء بنت عميس - رحمها الله - على استسرار بذلك كما وصت به.
فلما حضرتها الوفاة وصت أمير المؤمنين (عليه السلام) أن يتولى أمرها، ويدفنها ليلا، ويعفي قبرها. فتولى ذلك أمير المؤمنين (عليه السلام) ودفنها، وعفى موضع قبرها. فلما نفض يده من تراب القبر، هاج به الحزن فأرسل دموعه على خديه، وحول وجهه إلى قبر رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال:
" السلام عليك يا رسول الله مني، والسلام عليك من ابنتك، وحبيبتك، وقرة عينك وزائرتك، والبائتة في الثرى ببقعتك، والمختار لها الله سرعة اللحاق بك؛ قل يا رسول الله عن صفيتك صبري، وضعف عن سيدة النساء تجلدي، إلا أن في التأسي لي بسنتك والحزن الذي حل بي بفراقك موضع التعزي، فلقد وسدتك في ملحود قبرك بعد أن فاضت نفسك على صدري، وغمضتك بيدي، وتوليت أمرك بنفسي، نعم وفي كتاب الله أنعم القبول: " إنا لله وإنا إليه راجعون ".
لقد استرجعت الوديعة، وأخذت الرهينة، واختلست الزهراء، فما أقبح الخضراء والغبراء، يا رسول الله! أما حزني فسرمد، وأما ليلي فمسهد، لا يبرح الحزن من قلبي، أو يختار الله لي دارك التي أنت فيها مقيم، كمد مقيح، وهم مهيج، سرعان ما فرق بيننا، وإلى الله أشكو.
وستنبئك ابنتك بتظافر أمتك علي وعلى هضمها حقها، فاستخبرها الحال، فكم من غليل معتلج بصدرها لم تجد إلى بثه سبيلا، وستقول، ويحكم الله وهو خير الحاكمين.
سلام عليك يا رسول الله سلام مودع، لا سئم، ولا قال؛ فإن أنصرف فلا عن ملالة، وإن أقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين، [و] الصبر أيمن وأجمل، ولولا غلبة المستولين علينا لجعلت المقام عند قبرك لزاما، وللبثت عنده معكوفا، ولا عولت إعوال الثكلى على جليل الرزية، فبعين الله تدفن ابنتك سرا، وتهتضم حقها قهرا؛ وتمنع إرثها جهرا، ولم يطل العهد، ولم يخل منك الذكر، فإلى الله يا رسول الله المشتكى، وفيك أجمل العزاء، وصلوات الله عليك وعليها ورحمة الله وبركاته " (1).
[387] - 63 - وأيضا: ولما بلغ أمير المؤمنين (عليه السلام) وفاة الأشتر جعل يتلهف ويتأسف عليه ويقول:
لله در مالك، لو كان من جبل لكان أعظم أركانه، ولو كان من حجر [ل‍] - كان صلدا.
أما والله ليهدن موتك عالما، فعلى مثلك فلتبك البواكي. ثم قال: إنا لله وإنا إليه راجعون، والحمد لله رب العالمين، إني أحتسبه عندك، فإن موته من مصائب الدهر، فرحم الله مالكا فقد وفى بعهده، وقضى نحبه، ولقي ربه، مع أنا قد وطنا أنفسنا أن نصبر على كل مصيبة بعد مصابنا برسول الله (صلى الله عليه وآله) فإنها أعظم المصيبة (2).
الصدق [388] - 64 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن أبي كهمس، قال:
قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): عبد الله بن أبي يعفور يقرئك السلام، قال: عليك وعليه السلام، إذا أتيت عبد الله فاقرئه السلام وقل له أن جعفر بن محمد يقول لك: انظر ما بلغ به علي (عليه السلام) عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) فالزمه، فإن عليا (عليه السلام) إنما بلغ ما بلغ به عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) بصدق الحديث، وأداء الأمانة (1).
[389] - 65 - القمي: حدثني هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال: حدثني رجل من بني عدي بن حاتم، عن أبيه، عن جده عدي بن حاتم وكان مع علي صلوات الله عليه وآله في حروبه، أن عليا (عليه السلام) قال ليلة الهرير بصفين، حين التقى مع معاوية، رافعا صوته، يسمع أصحابه: لأقتلن معاوية وأصحابه ثم قال في آخر قوله: إن شاء الله - يخفض به صوته - وكنت منه قريبا و فقلت: يا أمير المؤمنين، إنك حلفت على ما قلت، ثم استثنيت، فما أردت بذلك؟
فقال (عليه السلام): إن الحرب خديعة، وأنا عند أصحابي صدوق، فأردت أن أطمع أصحابي في قولي كيلا يفشلوا ولا يفروا، فافهم فإنك تنتفع بها بعد اليوم إن شاء الله (2).
[390] - 66 - الطوسي: عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار،
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام)، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: لأن تخطفني الطير أحب إلي من أن أقول على رسول الله ما لم يقل، سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول في يوم الخندق: الحرب خدعة، يقول: تكلموا بما أردتم (١).
[٣٩١] - ٦٧ - ابن عساكر: بإسناده، عن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن أبيه، عن أبي ليلى، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): الصديقون ثلاثة: حبيب النجار، مؤمن آل ياسين الذي قال:
﴿يا قوم اتبعوا المرسلين﴾ (٢) وحزقيل مؤمن آل فرعون الذي قال: ﴿أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله﴾ (3) وعلى بن أبي طالب وهو أفضلهم (4).
[392] - 68 - البحراني: عن صاحب الأربعين، بإسناده عن أنس بن مالك، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حديث: يا أنس من أراد أن ينظر إلى إسماعيل في صدقه - وهو إسماعيل بن حزقيل وهو الذي ذكره الله في القرآن: (واذكر في الكتاب إسماعيل) - فلينظر إلى على بن أبي طالب (عليه السلام) (5).
[393] - 69 - ابن شهرآشوب:
كان [علي (عليه السلام)] قوالا للحق، قواما للقسط، إذا رضى لم يقل غير الصدق، وإن سخط لم يتجاوز جانب الحق (6).
[394] - 70 - العلامة الحلي: قال جابر:
وسمعت عليا (عليه السلام) يقول: إن مما عهد إلي رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: لا يحبني كافر، ولا يبغضني مؤمن، أم والله ما كذبت، ولا كذبت، ولا ضللت، ولا ضل بي (1).
[395] - 71 - الرضي:
قال (عليه السلام):... وإن معي لبصيرتي، ما لبست، ولا لبس علي (2).
[396] - 72 - وأيضا:
... والله، ما كتمت وشمة، ولا كذبت كذبة، ولقد نبئت بهذا المقام وهذا اليوم (3).
[397] - 73 - الحلي: في إخباره عن قتل ذي الثدية من الخوارج يقول: والله ما كذبت، ولا كذبت. حتى وجد في القوم... (4).
[398] - 74 - المفيد: - في حديث شهادته (عليه السلام) - إن أمير المؤمنين (عليه السلام) قد سهر تلك الليلة فأكثر الخروج والنظر إلى السماء وهو يقول: والله ما كذبت، ولا كذبت، وإنها الليلة التي وعدت بها... الحديث (5).
الظلم [399] - 75 - الصدوق: حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده (عليهم السلام)، قال:
كان علي (عليه السلام) يقول: العامل بالظلم، والمعين عليه، والراضي به، شركاء ثلاثة (1).
العفاف [400] - 76 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول: أفضل العبادة العفاف (2).
العفو [401] - 77 - الصدوق: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الأشناني، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الأسدي، قال:
أخبرنا علي بن هاشم بن البريد، عن أبيه، عن عبد الله بن مخارق، عن هاشم بن مساحق، عن أبيه:
أنه شهد يوم الجمل، وأن الناس لما انهزموا اجتمع هو ونفر من قريش فيهم مروان، فقال بعضهم لبعض: والله لقد ظلمنا هذا الرجل، ونكثنا بيعته على غير حدث كان منه، ثم لقد ظهر علينا فما رأينا رجلا كان أكرم سيرة، ولا أحسن عفوا بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) منه، فتعالوا فندخل عليه، ولنعتذرن مما صنعنا.
قال: فدخلنا عليه، فلما ذهب متكلمنا يتكلم قال: انصتوا، أكفكم، إنما أنا رجل منكم، فإن قلت حقا فصدقوني، وإن قلت غير ذلك فردوه علي، أنشدكم بالله أتعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبض وأنا أولى الناس به وبالناس؟ قالوا: اللهم نعم.
قال: فبايعتم أبا بكر وعدلتم عني، فبايعت أبا بكر كما بايعتموه، وكرهت أن أشق عصا المسلمين، وأن أفرق بين جماعتهم، ثم أن أبا بكر جعلها لعمر من بعده، وأنتم تعلمون أني أولى الناس برسول الله (صلى الله عليه وآله) وبالناس من بعده، فبايعت عمر كما بايعتموه، فوفيت له ببيعته، حتى لما قتل جعلني سادس ستة، فدخلت حيث أدخلني، وكرهت أن أفرق جماعة المسلمين وأشق عصاهم، فبايعتم عثمان، فبايعته، ثم طعنتم على عثمان فقتلتموه، وأنا جالس في بيتي، ثم أتيتموني غير داع لكم، ولا مستكره لأحد منكم، فبايعتموني كما بايعتم أبا بكر وعمر وعثمان، فما جعلكم أحق أن تفوا لأبي بكر، وعمر، وعثمان ببيعتهم منكم ببيعتي؟
قالوا: يا أمير المؤمنين، كن كما قال العبد الصالح: ﴿لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين﴾ (1).
فقال: كذلك أقول: " يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين " مع أن فيكم رجلا لو بايعني بيده لنكث بإسته؛ يعني مروان (2).
[402] - 78 - البحراني:
وفي بعض الزيارات لعلي (عليه السلام) أنت الكاظم للغيظ، والعافي عن الناس (3).
[403] - 79 - البلاذري: حدثني علي بن إبراهيم الطالبي، حدثني شيخ لنا، قال:
كان على يقول: متى أشفي غيظي إذا غضبت: أم حين أعجز عن الانتقام، فيقال لي: لو صبرت، أم حين أقدر عليه فيقال لي لو غفرت (4).
[404] - 80 - الطبرسي:
قال أبو عبد الله (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) يقول: من تمنى غنى نفسه ولم يشف غيظه مات بحسرة (1).
العقل والحكمة [405] - 81 - الصدوق: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى العطار، قال: حدثنا أبي، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسى، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن جميل بن دراج، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: أصل الإنسان لبه وعقله ودينه ومروته حيث يجعل نفسه، والأيام دول، والناس إلى آدم شرع سواء (2).
[406] - 82 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن عبيد الله الدهقان، عن أحمد بن عمر الحلبي، عن يحيى بن عمران، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: بالعقل استخرج غور الحكمة، وبالحكمة استخرج غور العقل، وبحسن السياسة يكون الأدب الصالح (3).
[407] - 83 - وأيضا: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري، رفعه قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: روحوا أنفسكم ببديع الحكمة، فإنها تكل كما تكل الأبدان (4).
[408] - 84 - وأيضا: عن أبي عبد الله الأشعري، عن بعض أصحابنا رفعه، عن هشام بن
الحكم، قال:
قال لي أبو الحسن موسى بن جعفر (عليه السلام) يا هشام، كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: ما عبد الله بشيء أفضل من العقل، وما تم عقل امرء حتى يكون فيه خصال شتى، الكفر والشر منه مأمونان، والرشد والخير منه مأمولان، وفضل ماله مبذول.
وفضل قوله مكفوف، نصيبه من الدنيا القوت، ولا يشبع من العلم دهره، الذل أحب إليه مع الله من العز مع غيره، والتواضع أحب إليه من الشرف، يستكثر قليل المعروف من غيره، ويستقل كثير المعروف من نفسه، ويرى الناس كلهم خيرا منه، وأنه شرهم في نفسه، - وهو تمام الأمر -... يا هشام: إن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يقول: إن من علامة العاقل أن يكون فيه ثلاث خصال: يجيب إذا سئل، وينطق إذا عجز القوم عن الكلام، ويشير بالرأي الذي يكون فيه صلاح أهله. فمن لم يكن فيه من هذه الخصال الثلاث شيء فهو أحمق (1).
العلم [409] - 85 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن نوح بن شعيب النيسابوري، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست بن أبي منصور، عن عروة ابن أخي شعيب العقرقوفي، عن شعيب، عن أبي بصير، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: يا طالب العلم إن العلم ذو فضائل كثيرة: فرأسه التواضع، وعينه البراءة من الحسد، واذنه الفهم، ولسانه الصدق، وحفظه الفحص، وقلبه حسن النية، وعقله معرفة الأشياء والأمور، ويده الرحمة، ورجله زيارة العلماء، وهمته السلامة، وحكمته الورع، ومستقره
النجاة، وقائده العافية، ومركبه الوفاء، وسلاحه لين الكلمة، وسيفه الرضا، وقوسه المداراة، وجيشه محاورة العلماء، وماله الأدب، وذخيرته اجتناب الذنوب، وزاده المعروف، وماؤه الموادعة، ودليله الهدى، ورفيقه محبة الأخيار (1).
[410] - 86 - البلاذري:
وكان [(عليه السلام)] يقول: قيمة كل إنسان، علمه (2).
اغتنام الفرص [411] - 87 - البلاذري:
وكان (عليه السلام) يقول: الفرص تمر مر السحاب، فانتهزوا فرص الخير (3).
[412] - 88 - الطوسي: أخبرنا محمد بن محمد، قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن زيد الشحام، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) أنه قال: أحسنوا جوار النعم، واحذروا أن تنتقل عنكم إلى غيركم، أما إنها لم تنتقل عن أحد قط فكادت أن ترجع إليه. قال:
وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: قل ما أدبر شيء فأقبل (4).
القناعة [413] - 89 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: ابن آدم، إن كنت تريد
من الدنيا ما يكفيك فإن أيسر ما فيها يكفيك، وإن كنت تريد ما لا يكفيك فإن كل ما فيها لا يكفيك (1).
[414] - 90 - الديلمي:
وكان [علي] (عليه السلام) ينشد ويقول:
ادفع الدنيا بما اندفعت * واقطع الدنيا بما انقطعت يطلب المرء الغنى عبثا * والغنى في النفس لو قنعت (2) كف الأذى [415] - 91 - الطبرسي:
قال أمير المؤمنين (عليه السلام) ما عثرت دابتي قط. قيل: ولم ذلك؟ قال: لأني لم أطأ بها ذرعا قط (3).
الكسالة [416] - 92 - القاضي النعمان:
وعن علي (عليه السلام) إنه كان يقول: إني لأبغض الرجل يكون كسلانا من أمر دنياه، لأنه إذا كان كسلان من أمر دنياه فهو عن أمر آخرته أكسل (4).
النعمة [417] - 93 - القاضي النعمان: روينا عن جعفر بن محمد، عن أبيه،
عن آبائه (عليهم السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يقول: ينبغي للرجل إذا أنعم الله عليه بنعمة أن يرى أثرها عليه ما لم يكن شهرة (1).
الهيبة [418] - 94 - ابن شهرآشوب: وروى عن ابن عباس قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام): إذا أطرق هبنا أن نبتدئه بالكلام. وقيل لأمير المؤمنين (عليه السلام) بم غلبت الأقران؟ قال: بتمكن هيبتي في قلوبهم (2).
[419] - 95 - الرضي:
قيل له: بأي شيء غلبت الأقران؟ فقال (عليه السلام): ما لقيت رجلا إلا أعانني على نفسه (3).
قسم الآداب باب النظافة إصلاح الشعر [420] - 1 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان لا يرى بجز الشيب بأسا وكان يكره نتفه (1).
[421] - 2 - الطبرسي:
... كان علي (عليه السلام) إذا طلى تولى عانته بيده (2).
غسل الأيدي [422] - 3 - القاضي النعمان:
عن على (عليه السلام) أنه كان يكره أن تغسل الأيدي بالدقيق أو الخبز أو بالتمر وقال:
إن ذلك ينفر النعمة (3).
[423] - 4 - القاضي النعمان:
عنه (عليه السلام) أنه كان يكره أن تغسل الأيدي بشيء من الطعام ويقول: إن النعمة تنفر من ذلك (1).
السواك [424] - 5 - الكليني: عن علي بن محمد، رفعه، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يستاك عرضا ويأكل هرتا... وقال: الهرت: أن يأكل بأصابعه جميعا (2).
الخلال والمضمضة [425] - 6 - الطبرسي:
من صحيفة الرضا (عليه السلام)، عن أبيه، عن جده (عليهما السلام) قال: حدثني أبي: إن الحسين بن علي (عليهما السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يأمرنا إذا تخللنا أن لا نشرب الماء حتى نمضمض ثلاثا (3).
باب الحلي الطيب [426] - 1 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه ربما كان يتطيب من طيب نسائه (1).
الكحل [427] - 2 - البلاذري: حدثني عمرو الناقد ومحمد بن سعد، قالا: حدثنا أبو نعيم، حدثنا سلمة بن رجاء التميمي، عن مدرك بن الحجاج، قال:
رأيت في عيني علي أثر الكحل (2).
الخضاب [428] - 3 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، عن حفص الأعور، قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن خضاب اللحية والرأس، أمن السنة؟ فقال: نعم، قلت:
إن أمير المؤمنين (عليه السلام) لم يختضب؟ فقال: إنما منعه قول رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن هذه ستخضب من هذه (1).
[429] - 4 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: خضب النبي (صلى الله عليه وآله)، ولم يمنع عليا (عليه السلام) إلا قول النبي (صلى الله عليه وآله):
تخضب هذه من هذه (2).
[430] - 5 - الرضي:
قيل له (عليه السلام): لو غيرت شيبك يا أمير المؤمنين؟ فقال: الخضاب زينة، ونحن قوم في مصيبة - يريد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) - (3).
[431] - 6 - الصدوق: حدثنا محمد بن أحمد السناني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي، قال: حدثنا محمد بن أبي بشر، قال: حدثنا الحسين بن الهيثم، عن سليمان بن داود، عن علي بن غراب، قال: حدثنا ثابت ابن أبي صفية، عن سعد بن ظريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال:
قلت لأمير المؤمنين (عليه السلام): ما منعك من الخضاب وقد اختضب رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟
قال: أنتظر أشقاها أن يخضب لحيتي من دم رأسي، بعد عهد معهود، أخبرني به حبيبي رسول الله (صلى الله عليه وآله) (4).
أخذ الخاتم [432] - 7 - الصدوق: حدثنا أبو سعيد محمد بن الفضل بن محمد بن إسحاق المذكر، قال:
أخبرنا أبو جعفر محمد بن أحمد بن سعيد، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن مسلم ابن واره المرازي، قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن إسماعيل السدي، عن عبد خير، قال:
كان لعلي (عليه السلام) أربعة خواتيم يتختم بها: ياقوت لنبله، وفيروزج لنصرته، والحديد الصيني لقوته، وعقيق لحرزه. وكان نقش الياقوت: لا إله إلا الله الملك الحق المبين، ونقش الفيروزج: الله الملك الحق، ونقش الحديد الصيني: العزة لله جميعا، ونقش العقيق ثلاثة أسطر: ما شاء الله لا قوة إلا بالله أستغفر الله (1).
تختمه (عليه السلام) باليمين [433] - 8 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن العزرمي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يتختم في يمينه (2).
[434] - 9 - ابن شهرآشوب: عن شمائل الترمذي، وسنن السجستاني، وتختم المحتسب:
أنه كان علي (عليه السلام) يتختم في يمينه (3).
[435] - 10 - الصدوق: حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري، قال:
حدثنا علي بن محمد قتيبة النيسابوري، قال: حدثنا الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، قال:
قلت لأبي الحسن موسى (عليه السلام): أخبرني عن تختم أمير المؤمنين (عليه السلام) بيمينه لأي
شيء كان؟ فقال: إنما كان يتختم بيمينه لأنه إمام أصحاب اليمين بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقد مدح الله عزوجل أصحاب اليمين، وذم أصحاب الشمال، وقد كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يتختم بيمينه، وهو علامة لشيعتنا، يعرفون به، وبالمحافظة على أوقات الصلاة، وإيتاء الزكاة، ومواساة الإخوان والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر (١).
[٤٣٦] - ١١ - العلامة الحلي: من تفسير الثعلبي، عن أبي ذر في بيان نزول آية:
﴿إنما وليكم الله﴾ (2) قال: كان علي (عليه السلام) راكعا فأومأ إليه - السائل - بخنصره اليمنى وكان يتختم فيها، فأقبل السائل حتى أخذ الخاتم من خنصره (3).
[437] - 12 - ابن الجوزي:
كان نقشه - خاتم علي (عليه السلام) - الله الملك على عبده، وكان يتختم في اليمين، وكذا الحسن والحسين (عليهما السلام) (4).
تختمه باليسار [438] - 13 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان على والحسن والحسين صلوات الله عليهم يتختمون في أيسارهم (5).
[439] - 14 - البلاذري: حدثني محمد بن سعد، حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس، عن سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) تختم في يساره (1).
[440] - 15 - الحميري: عن السندي بن محمد، عن أبي البختري، عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام)، قال: كان نقش خاتم أبي، محمد بن علي (عليه السلام): العزة لله جميعا، كان في يساره، يستنجي بها، وكان نقش خاتم علي (عليه السلام): الملك لله. وكان في يده اليسرى يستنجي بها (2).
نقش خاتمه (عليه السلام) [441] - 16 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال:... كان نقش خاتم أمير المؤمنين (عليه السلام): الله الملك (3).
[442] - 17 - الطبرسي:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، أنه كان خاتمه من فضة، وكان نقشه: " نعم القادر الله " (4).
[443] - 18 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان في نقش خاتمه: علي يؤمن بالله (1).
[444] - 19 - الصدوق: حدثنا أبي، عن سعد، عن البرقي، عن محمد بن علي الكوفي، عن الحسن بن أبي العقبة الصيرفي، عن الحسين بن خالد، عن الرضا (عليه السلام) قال: كان نقش خاتم أمير المؤمنين (عليه السلام): الملك لله... الخبر (2).
[445] - 20 - ابن عساكر: بإسناده عن أبي إسحاق، عن يعمر الهمداني، أن نقش خاتم على بن أبي طالب: الله ولي علي (3).
[446] - 21 - البلاذري: حدثنا العباس بن الوليد النرسي وروح بن عبد المؤمن، قالا: حدثنا مؤتمر بن سليمان، عن أبيه، عن أبي إسحاق، قال:
قرأت نقش خاتم على في صلح أهل الشام بعد صفين " محمد رسول الله " (4).
[447] - 22 - ابن الصباغ:
... نقش [علي (عليه السلام)] على خاتمه: أسندت ظهري إلى الله. وقيل: حسبي الله (5).
[448] - 23 - السيد ابن طاووس: عن أبي محمد، عن القاسم بن العلاء المدائني، قال: حدثني خادم لعلي بن محمد (عليهما السلام) قال:
استأذنته في الزيارة إلى طوس فقال: يكون معك خاتم فصه عقيق أصفر عليه:
ما شاء الله، لا قوة إلا بالله، أستغفر الله. وعلى الجانب الآخر: محمد وعلى. فإنه أمان من القطع، وأتم للسلامة، وأصون لدينك، - إلى أن قال -: ليكن معك خاتم آخر فيروزج فإنه يلقاك في طريقك أسد بين طوس ونيشابور، فيمنع القافلة من
المسير، فتقدم إليه وأره الخاتم وقل له: مولاي يقول لك: تنح عن الطريق، ثم قال:
ليكن نقشه: الله الملك، وعلى الجانب الآخر: الملك لله الواحد القهار، فإنه خاتم أمير المؤمنين علي (عليه السلام) كان عليه: الله الملك، فلما ولى الخلافة نقش على خاتمه:
الملك لله الواحد القهار، وكان فصه فيروزج، وهو أمان من السباع خاصة، وظفر في الحروب (1).
[449] - 24 - الطبرسي: عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته عن الخاتم فيه اسم الله هل يكره لبسه، ويدخل فيه الخلاء ويجنب الرجل وهو عليه؟ قال: كان نقش خاتم رسول الله (صلى الله عليه وآله) " محمد رسول الله ". ونقش خاتم علي (عليه السلام) " الله الملك " ونقش خاتم أبي جعفر (عليه السلام) " العزة لله ". ونقش خاتم أمير المؤمنين (عليه السلام) الخاتم الذي من جوهر الحديد الصيني الأبيض الصافي، وعليه منقوش هذه الأسطر، على سبعة أسطر، وكان يلبسه في الحرب عند الشدائد " أعددت لكل هول لا إله إلا الله، ولكل كرب لا حول ولا قوة إلا بالله، ولكل مصيبة نازلة حسبي الله، ولكل ذنب وكبيرة أستغفر الله، ولكل هم وغم فادح ما شاء الله، ولكل نعمة متجددة الحمد لله، ما بعلى بن أبي طالب من نعم فمن الله " (2).
باب اللباس صفة لباسه (عليه السلام) [450] - 1 - الطوسي: عن حمدويه بن نصير، قال: حدثنا محمد بن عيسى، عن علي بن أسباط، قال:
قال سفيان بن عيينة لأبي عبد الله (عليه السلام): إنه يروى أن على بن أبي طالب (عليه السلام) كان يلبس الخشن من الثياب وأنت تلبس القوهى المروى؟ قال: ويحك إن عليا (عليه السلام) كان في زمان ضيق، فإذا اتسع الزمان فأبرار الزمان أولى به (1).
[451] - 2 - القاضي النعمان:
عن الصادق (عليه السلام) أن سفيان الثوري دخل عليه فرأى عليه ثيابا رفيعة، فقال: يا بن رسول الله، أنت تحدثنا عن علي (عليه السلام) أنه كان يلبس الخشن من الثياب والكرابيس، وأنت تلبس القوهى والمروى، فقال: ويحك يا سفيان، إن عليا (عليه السلام) كان في زمن ضيق، وإن الله قد وسع علينا، ويستحب لمن وسع الله عليه أن يرى أثر ذلك عليه (2).
[452] - 3 - الكليني: عن الحسين بن محمد، عن المعلى، عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: بينا أنا في الطواف فإذا برجل يجذب ثوبي وإذا هو عباد بن كثير البصري، فقال: يا جعفر بن محمد، تلبس مثل هذه الثياب وأنت في هذا الموضع مع المكان الذي أنت فيه من علي (عليه السلام)؟ فقلت: ثوب فرقبى، اشتريته بدينار، وكان علي (عليه السلام) في زمان يستقيم له ما لبس فيه، ولو لبست مثل ذلك اللباس في زماننا لقال الناس: هذا مرائى، مثل عباد (1).
[453] - 4 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن البرقي، عن أبيه، عن محمد بن يحيى الخزاز، عن حماد بن عثمان، قال:
حضرت أبا عبد الله (عليه السلام) وقال له رجل: أصلحك الله، ذكرت أن على بن أبي طالب (عليه السلام) كان يلبس الخشن، يلبس القميص بأربعة دراهم وما أشبه ذلك، ونرى عليك اللباس الجديد؟ فقال له: إن على بن أبي طالب (عليه السلام) كان يلبس ذلك في زمان لا ينكر [عليه]، ولو لبس مثل ذلك اليوم شهر به، فخير لباس كل زمان لباس أهله، غير أن قائمنا أهل البيت إذا قام لبس ثياب علي (عليه السلام)، وسار بسيرة علي (عليه السلام) (2).
[454] - 5 - وعنه أيضا: عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أحمد بن عائذ، عن أبي خديجة، عن معلى بن خنيس، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إن عليا كان عندكم، فأتى بني ديوان فاشترى ثلاثة أثواب بدينار، القميص إلى فوق الكعب، والإزار إلى نصف الساق، والرداء من
بين يديه إلى ثدييه، ومن خلفه إلى أليتيه، ثم رفع يده إلى السماء فلم يزل يحمد الله على ما كساه حتى دخل منزله، ثم قال: هذا اللباس الذي ينبغي للمسلمين أن يلبسوه؛ قال أبو عبد الله (عليه السلام): ولكن لا يقدرون أن يلبسوا هذا اليوم، ولو فعلناه لقالوا:
مجنون، ولقالوا: مرائى، والله تعالى يقول: (وثيابك فطهر) قال: وثيابك ارفعها ولا تجرها، وإذا قام قائمنا كان هذا اللباس (1).
[455] - 6 - ابن عساكر: بإسناده عن زيد بن وهب الجهني، قال:
خرج علينا على بن أبي طالب ذات يوم وعليه بردان متزر بأحدهما، مرتد بالآخر، قد أرخى جانب إزاره ورفع جانبا، قد رقع إزاره بخرقة، فمر به أعرابى فقال: أيها الإنسان ألبس من هذا الثياب فإنك ميت أو مقتول.
فقال: أيها الأعرابى إنما ألبس هذين الثوبين ليكونا أبعد لي من الزهو، وخيرا لي في صلاتي، وسنة للمؤمن (2).
[456] - 7 - ابن هلال الثقفي: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال:
أخبرنا يوسف بن بهلول السعدي، قال: حدثنا شريك بن عبد الله، عن عثمان الأعشى، عن زيد بن وهب، قال:
قدم على علي (عليه السلام) وفد من أهل البصرة، فيهم رجل من رؤساء الخوارج، يقال له:
الجعد بن نعجة، فقال له في لباسه: ما يمنعك أن تلبس؟ فقال: هذا أبعد لي من الكبر، وأجدر أن يقتدي بي المسلم.
فقال له: اتق الله، فانك ميت.
قال: ميت؟! بل والله قتلا، ضربة على هذا يخضب هذه، قضاءا مقضيا، وعهدا
معهودا، وقد خاب من افترى (1).
قميصه في الشتاء [457] - 8 - الطبرسي: وروى حبيب بن أبي ثابت، عن الجعد مولى سويد بن غفلة، عن سويد بن غفلة قال: لقينا عليا في ثوبين في شدة الشتاء، فقلنا له: لا تغتر بأرضنا هذه، فإنها أرض مقرة، ليست مثل أرضك.
قال: " أما إني قد كنت مقرورا، فلما بعثني رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى خيبر قلت له: إني أرمد، فتفل في عيني، ودعا لي، فما وجدت بردا ولا حرا بعد، ولا رمدت عيناي " (2).
[458] - 9 - الراوندي: عن أنس قال:
قال النبي (صلى الله عليه وآله): يدخل عليكم من هذا الباب خير الأوصياء، وأدنى الناس منزلة من الأنبياء، فدخل على بن أبي طالب، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): اللهم اذهب عنه الحر والبرد، فلم يجدهما حتى مات، فإنه كان يخرج في قميص في الشتوة (3).
[459] - 10 - عبد الله والحسين ابنا بسطام: أحمد بن محمد، عن ابن أبي عمير، عن أبي أيوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن الصادق، عن آبائه (عليهم السلام) قال: قال على بن أبي طالب (عليه السلام): لما دعاني رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم خيبر قيل له: يا رسول الله إنه أرمد، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ائتوني به، فأتيته فقلت: يا رسول الله إني أرمد، لا أبصر شيئا، قال: فقال: ادن مني يا علي، فدنوت منه، فمسح يده على عيني، فقال: بسم الله، وبالله، والسلام على
رسول الله، اللهم اكفه الحر والبرد، وقه الأذى والبلاء، قال علي (عليه السلام): فبرأت، والذي أكرمه بالنبوة وخصه بالرسالة واصطفاه على العباد ما وجدت بعد ذلك حرا، ولا بردا، ولا أذى في عيني، قال: وكان علي (عليه السلام) ربما خرج في اليوم الشاتي الشديد البرد وعليه قميص شف، فيقال: يا أمير المؤمنين أما تصيب البرد؟ فقال: ما أصابني حر ولا برد منذ عوذني رسول الله (صلى الله عليه وآله) وربما خرج إلينا في اليوم الحار الشديد الحر في جبة محشوة، فيقال له: أما تصيبك ما يصيب الناس من شدة هذا الحر حتى تلبس المحشوة؟ فيقول لهم مثل ذلك (1).
لون لباسه (عليه السلام) [460] - 11 - الحميري: عن أبي البختري، عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام): أن عليا (عليه السلام) كان لا يلبس إلا البياض أكثر ما يلبس، ويقول: فيه تكفين الموتى (2).
ألبسته (عليه السلام) [461] - 12 - الطبرسي: عن الأصبغ بن نباتة، قال:
لما بويع أمير المؤمنين (عليه السلام)، خرج إلى المسجد متعمما بعمامة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، لابسا بردته، متنعلا بنعل رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ومتقلدا بسيف رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فصعد المنبر، فجلس متمكنا، ثم شبك بين أصابعه فوضعها أسفل بطنه، ثم قال:...
الحديث (3).
[462] - 13 - الحلي: بإسناده عن أبي البختري، قال:
رأيت عليا (عليه السلام) صعد المنبر بالكوفة، وعليه مدرعة كانت لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، متقلدا بسيف رسول الله (صلى الله عليه وآله) متعمما بعمامة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، [و] في إصبعه خاتم رسول الله (صلى الله عليه وآله).
فصعد على المنبر، وكشف عن بطنه، فقال: سلوني من قبل أن تفقدوني، فإنما بين الجوانح مني علم جم، هذا سفط العلم، هذا لعاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، هذا ما زقني رسول الله (صلى الله عليه وآله) زقا، من غير وحي أوحي إلي... الحديث (1).
[463] - 14 - البلاذري: حدثني وهب بن بقية، أنبأنا يزيد بن هارون، أنبأنا هشام: عن أبي الوضيء القيني، قال:
رأيت عليا يخطبنا وعليه إزار ورداء - مرتديا به غير ملتحف - وعمامة وهو ينظر إلى شعر صدره وبطنه (2).
[464] - 15 - وقال أيضا: حدثنا محمد بن سعد، حدثنا أبو نعيم، أنبأنا أيوب بن دينار المكتب، عن أبيه، أنه رأى عليا يمشي في السوق وعليه إزار إلى نصف ساقه، وبردة على ظهره (3).
[465] - 16 - وقال أيضا: حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، عن أبي نعيم، عن عبد الجبار بن المغيرة الأزدي، قال:
حدثتني أم كثير أنها رأت عليا ومعه مخفقة، وعليه رداء سنبلاني، وقميص كرابيس وإزار كرابيس، هما إلى نصف ساقه (4).
[466] - 17 - وقال أيضا: حدثني محمد بن سعد، عن مالك بن إسماعيل النهدي، حدثنا جعفر
بن زياد، عن الأعمش، عن أبي ظبيان، قال:
خرج علينا على في إزار أصفر، وخمصة سوداء شبه البرنكاني (1).
[467] - 18 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه خرج في الرحبة وعليه إزار أصفر، وقميص أسود، وفي رجليه نعلان، وبيده عنزة (2).
عمامته (عليه السلام) [468] - 19 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن الحسن بن على العقيلي، عن على بن أبي على اللهبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: عمم رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) بيده، فسدلها من بين يديه، وقصرها من خلفه قدر أربع أصابع، ثم قال: أدبر فأدبر، ثم قال: أقبل فأقبل، فقال: هكذا تيجان الملائكة (3).
[469] - 20 - السيد ابن طاووس:
قال:... عمم رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا يوم غدير خم عمامة سدلها بين كتفيه وقال:
هكذا أيدني ربي بالملائكة، ثم أخذ بيده فقال: يا أيها الناس من كنت مولاه فهذا مولاه، والى الله من والاه، وعادى الله من عاداه (4).
[470] - 21 - وأيضا: نقلا من كتاب الولاية، تأليف أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، في حديث نص النبي (صلى الله عليه وآله) على علي (عليه السلام) يوم الغدير، بإسناده في ترجمة عبد الله بن بشر صاحب رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: بعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم غدير خم إلى علي (عليه السلام) فعممه
وأسدل العمامة بين كتفيه وقال: هكذا أيدني ربي يوم حنين بالملائكة معممين وقد أسدلوا العمائم، وذلك حجز بين المسلمين وبين المشركين، الحديث (1).
[471] - 22 - ابن سعد: أخبرنا الفضل بن دكين، قال: أخبرنا زهير بن معاوية، عن جابر، عن هرمز، قال:
رأيت عليا متعصبا بعصابة سوداء، ما أدري أي طرفيها أطول، الذي قدامه، أو الذي خلفه، يعني عمامة (2).
[472] - 23 - وأيضا: أخبرنا الفضل بن دكين، قال: أخبرنا شريك، عن جابر، عن مولى لجعفر، فقال (3) له هرمز قال: رأيت عليا عليه عمامة سوداء، قد أرخاها من بين يديه ومن خلفه (4).
قلنسوته (عليه السلام) [473] - 24 - البلاذري: حدثنا عبد الله بن صالح الأزدي، عن يحيى بن آدم، عن الحسن بن صالح، عن أبي حيان، قال:
كانت قلنسوة على لطيفة، بيضاء، مضربة (5).
رداءه وقميصه (عليه السلام) [474] - 25 - الكليني: عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محمد الهاشمي، عن أبيه، عن أحمد بن عيسى،
عن أبي عبد الله (عليه السلام) في قول الله عزوجل: ﴿إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون﴾ (1) - إلى أن قال -: وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) في صلاة الظهر، وقد صلى ركعتين، وهو راكع وعليه حلة قيمتها ألف دينار، وكان النبي (صلى الله عليه وآله) كساه إياها وكان النجاشي أهداها له، فجاء سائل فقال:
السلام عليك يا ولي الله وأولى بالمؤمنين من أنفسهم، تصدق على مسكين، فطرح الحلة إليه وأومأ، إليه أن احملها، فأنزل الله عزوجل فيه هذه الآية، الحديث (2).
[475] - 26 - البلاذري: حدثني بكر بن الهيثم، حدثنا أبو نعيم، عن أيوب المكتب، عن أبيه أنه رأى على علي بردين نجرانيين (3).
[476] - 27 - أبو نعيم: حدثنا أبو حامد بن جبلة، حدثنا محمد بن إسحاق، حدثنا عبد الله بن مطيع، حدثنا هشيم، عن إسماعيل بن سالم، عن أبي سعيد الأزدي - وكان إماما من أئمة الأزد -، قال:
رأيت عليا أتى السوق وقال: من عنده قميص صالح بثلاثة دراهم؟ فقال رجل:
عندي.
فجاء به فأعجبه قال: لعله خير من ذلك. قال: لا، ذاك ثمنه. قال: فرأيت عليا يقرض رباط الدراهم من ثوبه، فأعطاه فلبسه، فإذا هو يفضل عن أطراف أصابعه؛ فأمر به فقطع ما فضل عن أطراف أصابعه (4).
[477] - 28 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن أبي القداح،
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا لبس القميص مد يده، فإذا طلع على أطراف الأصابع قطعه (١).
[٤٧٨] - ٢٩ - ابن شهرآشوب:
عن الصادق (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) يلبس القميص الزابى ثم يمد يده، فيقطع مع أطراف أصابعه.
وفي حديث عبد الله بن الهذيل: كان إذا مده بلغ الظفر وإذا أرسله كان مع نصف الذراع.
[٤٧٩] - ٣٠ - وقال أيضا:
كان كمه لا يجاوز أصابعه، ويقول: ليس للكمين على اليدين فضل. ونظر (عليه السلام) إلى فقير كان انخرق كم ثوبه، فخرق كم قميصه وألقاه إليه (٢).
[٤٨٠] - ٣١ - القاضي النعمان:
عن محمد بن على (عليهما السلام) أنه سئل عن قول الله عزوجل: ﴿وثيابك فطهر﴾ (3)، فقال: يعني فشمر، وقال: لا يجاوز ثوبك كعبيك، فإن الإسبال من عمل بني أمية، وكان علي (عليه السلام) يشمر الإزار والقميص (4).
[481] - 32 - ابن هلال الثقفي:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه (عليهما السلام)، قال: ابتاع علي (عليه السلام) قميصا سنبلانيا بأربعة دراهم، ثم دعا الخياط فمد كم القميص، فقطع ما جاوز الأصابع (5).
[482] - 33 - وأيضا: وعن عبد الله بن أبي الهذيل قال:
رأيت علي بن أبي طالب (عليه السلام) وعليه قميص له، إذا مده بلغ أطراف أصابعه، وإذا قبضه تقبض حتى يكون إلى نصف ساعده (1).
[483] - 34 - وأيضا: وعن أبي الأشعث العنتري، عن أبيه، قال: رأيت على بن أبي طالب (عليه السلام) وقد اغتسل في الفرات يوم الجمعة، ثم ابتاع قميص كرابيس بثلاثة دراهم؛ فصلى بالناس فيه الجمعة وما خيط جربانه بعد (2).
[484] - 35 - وأيضا: وحدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم، قال: أخبرني الحسين بن هاشم، عن أبي عثمان الدوري، عن أبي إسحاق السبيعي، قال:
كنت على عنق أبي يوم الجمعة وأمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يخطب، وهو يتروح بكمه، فقلت: يا أبه أمير المؤمنين يجد الحر؟ فقال لي: لا يجد حرا ولا بردا، ولكنه غسل قميصه وهو رطب، ولا له غيره، فهو يتروح به (3).
[485] - 36 - القاضي النعمان:
عن أبي جعفر محمد بن على (عليهما السلام) أنه قال: ما جاوز الكعبين فهو في النار، وقال:
إن صاحبكم، يعني عليا (عليه السلام) كان يشتري القميصين، فيخير غلامه بينهما، فيختار أيهما شاء يأخذه، ثم يلبس الآخر، فإذا جاوز كمه أصابعه قطعه، فإذا جاوز ذيله
كعبيه خذفه (1).
[486] - 37 - الطبرسي: عن أبي مسعدة، قال:
رأيت عليا (عليه السلام) خرج من القصر، فدنوت منه فسلمت عليه، فوقع يده على يدي، ثم مشى حتى أتى إلى دار فرات، فاشترى منه قميصا سنبلانيا بثلاثة دراهم، أو أربعة دراهم، فلبسه، وكان كمه كفاف يده (2).
[487] - 38 - ابن عساكر: عن زيد بن أسامة، عن سعيد الرجاني، قال:
اشترى علي قميصين سنبلانيين انبجانيين بسبعة دراهم، فكسا قنبر أحدهما فلما أراد أن يلبس قميصه، فإذا إزاره مرقوع برقعة من أديم (3).
[488] - 39 - ابن فهد الحلي:
كان (عليه السلام) إذا أراد أن يكتسي دخل السوق فيشتري الثوبين، فيخير قنبرا أجودهما ويلبس الآخر، ثم يأتي النجار فيمد له إحدى كميه ويقول له خذه [جزه] بقدومك ويقول: هذه تخرج في مصلحة أخرى، وتبقي الكم الأخرى بحالها ويقول: هذه نأخذ فيها من السوق للحسن والحسين (عليهما السلام) (4).
[489] - 40 - البلاذري: حدثنا عمرو بن محمد، حدثنا أبو نعيم، حدثنا حميد بن (عبد الله) الأصم، قال: سمعت مولى لبني الأشتر النخعي، قال:
رأيت عليا وأنا غلام فقال: أتعرفني؟ قلت: نعم أنت أمير المؤمنين (فتركني) ثم أتى آخر وقال (له): أتعرفني؟ فقال: لا. فاشترى منه قميصا فلبسه، فمد القميص فإذا هو مع أصابعه، فقال له: كفه، فلما كفه لبسه، وقال: الحمد لله الذي كسا علي
ابن أبي طالب (1). [490] - 41 - وأيضا: وحدثني أحمد بن إبراهيم، حدثنا خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد، عن أبيه (عليهما السلام)، قال: كان على يطوف في السوق ومعه درة، فأتي له بقميص سنبلاني فلبسه فخرج كماه عن أصابعه، فأمر بهما فقطعا حتى استويا بأصابعه، ثم أخذ درته وجعل يطوف (2).
[491] - 42 - وأيضا: وحدثنا الحسين بن علي بن الأسود، عن عبيد الله بن موسى، عن علي ابن صالح، عن عطاء أبي محمد، قال:
رأيت على علي قميصا كسكريا من هذه الكرابيس، فوق الكعبين، كمه إلى الأصابع - أو أصل الأصابع - غير مغسول (3).
[492] - 43 - الكليني: عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن الحسن الصيقل، قال:
قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): تريد أريك قميص علي الذي ضرب فيه، وأريك دمه؟
قال: قلت: نعم، فدعا به وهو في سفط، فأخرجه ونشره، فإذا هو قميص كرابيس يشبه السنبلاني، وإذا موضع الجيب إلى الأرض، وإذا الدم أبيض، شبه اللبن، شبه شطب السيف، قال: هذا قميص [كرابيس] علي الذي ضرب فيه، وهذا أثر دمه، فشبرت بدنه فإذا هو ثلاثة أشبار، وشبرت أسفله فإذا هو اثنا عشر شبرا (4).
[493] - 44 - وأيضا: وعن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد جميعا، عن الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة بن أعين، قال:
رأيت قميص علي (عليه السلام) الذي قتل فيه عند أبي جعفر (عليه السلام) فإذا أسفله إثنا عشر شبرا، وبدنه ثلاثة أشبار، ورأيت فيه نضح دم (1).
[494] - 45 - الطبرسي: عن زرارة قال:
سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: إن عليا أمير المؤمنين (عليه السلام) اشترى بالعراق قميصا سنبلانيا غليظا بأربعة دراهم، فقطع كميه إلى حيث يبلغ أصابعه، مشمرا إلى نصف ساقه، فلما لبسه حمد الله وأثنى عليه. وقال: ألا أريكم؟ قلت: بلى، فدعاه به، فإذا كميه ثلاثة أشبار وبدنه ثلاثة أشبار، وطوله ستة أشبار (2).
[495] - 46 - وأيضا: عن الحسن الصيقل، قال:
أخرج إلينا أبو عبد الله (عليه السلام) قميص أمير المؤمنين (عليه السلام) الذي أصيب فيه، فشبرت أسفله اثني عشر شبرا، وبدنه ثلاثة أشبار، ويديه ثلاثة أشبار (3).
دعاؤه (عليه السلام) إذا لبس القميص [496] - 47 - الطبرسي: عن أبي بصير قال:
سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: إن على بن أبي طالب (عليه السلام) اشترى قميصا سنبلانيا بأربعة دراهم، ثم لبسه، فمد يده فزاد على أصابعه، فقال للخياط: هلم الجلم، فقطعه حيث انتهت أصابعه، ثم قال: " الحمد لله الذي كساني من الرياش ما أستر به عورتي وأتجمل به في الناس، اللهم اجعله ثوب يمن وبركة، أسعى فيه لمرضاتك عمري، وأعمر فيه مساجدك "، ثم قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان
يقول: من لبس ثوبا جديدا فقال هذه الكلمات غفر له (1).
[497] - 48 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه خرج من المسجد فأتى دار فرات وبها يومئذ يباع الكرابيس، فرأى شيخا يبيع، فقال: يا شيخ! بعني قميصا بثلاثة دراهم، فقال: نعم، يا أمير المؤمنين! وقام قائما، فلما علم (عليه السلام) أنه قد عرفه، قال: اجلس، ثم أتى آخر فكان مثل ذلك، فقال: اجلس ثم أتى غلاما فأعرض عنه ولم يلتفت إليه، فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم، فلبسه، فبلغ منه ما بين الرسغين إلى الكعبين، ثم نظر إلى كميه، فرآهما قد خرجا على يديه، فقطع ما فضل عن أطراف أصابعه، ثم قال: " الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس، وأواري سوءتي وستر عورتي. الحمد لله رب العالمين " فقال له رجل: يا أمير المؤمنين!
هذا قول قلته عن نفسك أو شيء سمعته عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قال: كان رسول الله إذا لبس ثوبا، قال مثل هذا القول (2).
[498] - 49 - ابن عساكر: عن ابن عباس قال:
اشترى علي بن أبي طالب قميصا بثلاثة دراهم - وهو خليفة - وقطع كميه من موضع الرسغين، وقال: الحمد لله الذي هذا من رياشه (3).
إزاره [499] - 50 - ابن شهرآشوب: عن شبيكة قال:
رأيت عليا يأتزر فوق سرته ويرفع إزاره إلى أنصاف ساقيه.
عن علي بن ربيعة:
رأيت عليا يأتزر فرأيت عليه ثيابا، فقلت له في ذلك فقال: وأي ثوب أستر منه للعورة، وأنشف للعرق.
في فضائل أحمد:
رؤي علي (عليه السلام) [عليه] إزار غليظ اشتراه بخمسة دراهم، ورؤي عليه إزار مرقوع فقيل له في ذلك، فقال (عليه السلام): يقتدي به المؤمنون، ويخشع له القلب، وتذل به النفس، ويقصد به المبالغ. وفي رواية: أشبه بشعار الصالحين.
وفي رواية: أحصن لفرجي، وفي رواية: هذا أبعد لي من الكبر، وأجدر أن يقتدي به المسلم (1).
[500] - 51 - ابن سعد: أخبرنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، عن عمرو بن قيس، أن عليا رئي عليه إزار مرقوع، فقيل له، فقال: يخشع القلب، ويقتدي به المؤمن (2).
[501] - 52 - البلاذري: حدثنا محمد بن سعد، حدثنا وكيع، عن أبي مكين، عن [خالد] أبي أمية، قال:
رأيت عليا وقد لحق إزاره بركبتيه (3).
[502] - 53 - وأيضا: حدثنا محمد بن سعد، حدثنا أنس بن عياض أبو ضمرة، حدثني محمد ابن يحيى، عن أبي العلاء مولى الأسلميين، قال:
رأيت عليا يأتزر فوق السرة (4).
[503] - 54 - البلاذري: حدثنا أحمد بن إبراهيم الدورقي، حدثنا أبو أسامة، عن مغيرة، عن على بن ربيعة، قال:
رأيت عليا مؤتزرا وتحت إزاره تبان (1).
[504] - 55 - المتقي الهندي: عن على بن ربيعة، قال:
كان علي (عليه السلام) يلبس التبان تحت الإزار (2).
[505] - 56 - ابن الأثير: عن أبي بحر، عن شيخ لهم، قال:
رأيت على علي (عليه السلام) إزارا غليظا، قال: اشتريته بخمسة دراهم، فمن أربحني فيه درهما بعته. قال: ورأيت معه دراهم مصرورة، فقال: هذه بقية نفقتنا من ينبع (3).
خفه ونعاله (عليه السلام) [506] - 57 - الحر العاملي: عن أبي الصباح، عن أبي عبد الله (عليه السلام): أن عليا (عليه السلام) كان يلبس الخف في السفر، وذكر حديث الخف والحية (4).
[507] - 58 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول: من أراد البقاء - ولا بقاء - فليخفف الرداء، ويديم الحذاء، ويباكر الغداة، ويقلل إتيان النساء.
وقال جعفر بن محمد: يعني بالرداء الدين (5).
مشيه حافيا [508] - 59 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) عن علي (عليه السلام)، أنه كان يمشي في نعل واحدة ويصلح الأخرى، لا يرى بذلك بأسا (1).
[509] - 60 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام)، أنه كان يمشي في خمس مواطن حافيا، ويعلق نعليه بيده اليسرى، وكان يقول: إنها مواطن لله فأحب أن أكون فيها حافيا: يوم الفطر، ويوم النحر، ويوم الجمعة، وإذا عاد مريضا، وإذا شهد جنازة (2).
دعاؤه (عليه السلام) عند نومه [510] - 61 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن عبد الله بن ميمون:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: اللهم إني أعوذ بك من الاحتلام ومن سوء الأحلام وأن يلعب بي الشيطان في اليقظة والمنام (3).
[511] - 62 - أبو نعيم: بإسناده عن محمد بن كعب القرظي، عن شبث بن ربعي:
عن علي بن أبي طالب (عليه السلام) أنه قال: قدم على رسول الله (صلى الله عليه وسلم) بسبي، فقال علي لفاطمه: إئتي أباك فسليه خادما تقي به العمل، فأتت أباها حين أمست، فقال لها:
ما لك يا بنية؟ قالت: لا شيء، جئت لأسلم عليك، واستحيت أن تسأل شيئا، فلما رجعت قال لها علي، ما فعلت؟ قالت: لم أسأله شيئا، واستحييت منه، حتى إذا
كانت الليلة القابلة قال لها: إئتي أباك فسليه خادما تتقين به العمل، فأتت أباها، فاستحيت أن تسأله شيئا، حتى إذا كانت الليلة الثالثة مساء خرجنا جميعا حتى أتينا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فقال: ما أتى بكما؟ فقال علي: يا رسول الله، شق علينا العمل، فأردنا أن تعطينا خادما نتقي به العمل، فقال لهما رسول الله (صلى الله عليه وسلم): هل أدلكما على خير لكما من حمر النعم؟ قال علي: يا رسول الله، نعم! قال: تكبيرات، وتسبيحات، وتحميدات مائة حين تريدا أن تناما، فتبيتا على ألف حسنة، ومثلها حين تصبحان، فتقومان على ألف حسنة.
فقال علي: فما فاتتني، منذ سمعتها من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) إلا ليلة صفين، فإني نسيتها حتى ذكرتها من آخر الليل فقلتها (1).
[512] - 63 - وأيضا: بإسناده عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن علي، قال:
أتانا رسول الله (صلى الله عليه وسلم) حتى وضع رجليه بيني وبين فاطمة، فعلمنا ما نقول إذا أخذنا مضاجعنا: ثلاثا وثلاثين تسبيحة، وثلاثا وثلاثين تحميدة، وأربعا وثلاثين تكبيرة.
قال علي: فما تركتها بعد؛ فقال له رجل: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين (2).
[513] - 64 - المتقي الهندي: عن عاصم بن ضمرة:
أن عليا كان يقول عند المنام إذا نام: بسم الله وفي سبيل الله (3).
[514] - 65 - وأيضا: عن أبي عبيد الله الجدلي، قال:
كان علي بن أبي طالب إذا أوى إلى فراشه قال: " عذت بالذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه من الشيطان الرجيم " سبع مرات (4).
[515] - 66 - وأيضا: عن أبي همام عبد الله بن يسار قال:
كان علي بن أبي طالب إذا قام من الليل قال: " الله أكبر، أهل أن يكبر، وأهل أن يذكر، وأهل أن يشكر، من نفعه نفع وضره ضر (1).
نومه في ثيابه [516] - 67 - المتقى الهندي: عن سرية علي (عليه السلام) قالت: كان علي يتعشى، ثم ينام وعليه ثيابه قبل العشاء (2).
باب الأطعمة والأشربة دعاؤه عند الطعام [517] - 1 - البرقي: عن بعض أصحابه، عن علي بن أسباط، عن عمه يعقوب أو غيره، رفعه قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: اللهم إن هذا من عطائك فبارك لنا فيه، وسوغناه، واخلف لنا خلفا لما أكلناه أو شربناه، من غير حول منا ولا قوة رزقت فأحسنت، فلك الحمد، رب اجعلنا من الشاكرين. وإذا فرغ قال: الحمد لله الذي كفانا، وكرمنا، وحملنا في البر والبحر، ورزقنا من الطيبات، وفضلنا على كثير ممن خلق تفضيلا، الحمد لله الذي كفانا المؤونة، وأسبغ علينا (1).
[518] - 2 - البرقي: عن أبيه، عن ابن فضال، عن عبد الله الأرجاني:
عن أبي عبد الله، عن آبائه (عليهم السلام)، قال: أمير المؤمنين (عليه السلام): ما اتخمت قط، فقيل له:
ولم؟ قال: ما رفعت لقمة إلى فمي إلا ذكرت اسم الله عليها (2).
[519] - 3 - الحميري: عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يقول: من أكل طعاما فسمى الله على أوله، وحمد الله على آخره لم يسأل عن نعيم ذلك الطعام كائنا ما كان (1).
الأطعمة المكروهة عنده (عليه السلام) [520] - 4 - البرقي: عن محمد بن علي، عن أرطأة بن حبيب، عن أبي داود الطهري، عن عبد الله بن شريك العامري، عن حبة العرني، قال:
أتي أمير المؤمنين (عليه السلام) بخوان فالوذج، فوضع بين يديه، فنظر إلى صفائه وحسنه، فوجأ بإصبعه فيه، حتى بلغ بأسفله، ثم سلها ولم يأخذ منه شيئا، وتلمظ إصبعه، وقال: إن الحلال طيب، وما هو بحرام، ولكني أكره أن أعود نفسي ما لم أعودها، ارفعوه عني، فرفعوه (2).
[521] - 5 - وأيضا: وعن محمد بن علي، عن سفيان، عن الصباح الحذاء، عن يعقوب بن شعيب:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: بينا أمير المؤمنين (عليه السلام) في الرحبة في نفر من أصحابه، إذ أهدي له طست خوان فالوذج، فقال لأصحابه: مدوا أيديكم، فمدوا أيديهم ومد يده، ثم قبضها، فقالوا: يا أمير المؤمنين أمرتنا أن نمد أيدينا، فمددناها ومددت يدك ثم قبضتها، فقال: إني ذكرت أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لم يأكله، فكرهت أكله (3).
[522] - 6 - الديلمي: روي عن عدي بن ثابت، قال:
أوتي أمير المؤمنين (عليه السلام) بفالوذج، فأبى أن يأكل منه، فقال: شيء لم يأكل منه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، لا أحب أن آكل منه (1).
[523] - 7 - البرقي: عن أبيه، عمن حدثه، عن عبد الرحمن العزرمي:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يكره إدمان اللحم، ويقول: إن له ضراوة كضراوة الخمر (2).
[524] - 8 - الطوسي: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن إبراهيم بن إسحاق، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد، عن جعفر، عن أبيه:
عن علي (عليه السلام) أنه كره ما أكل الجيف من الطير (3).
[525] - 9 - وأيضا: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن الحسن بن علي بن الحسين الضرير، عن حماد بن عيسى:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام) أنه - (عليه السلام) - كره الرخمة (4).
[526] - 10 - الكليني: عن على بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد، عن حريز، عمن ذكره، عنهما (عليهما السلام):
أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يكره الجريث. وقال: لا تأكلوا من السمك إلا شيئا عليه فلوس، وكره المار ما هي (5).
بركة الثريد [527] - 11 - البرقي: عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح:
عن أبي عبد الله، عن أبيه (عليهما السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يقول: لا تأكلوا من رأس الثريد فإن البركة تأتي من رأس الثريد (1).
شرب ماء الوضوء [528] - 12 - الكليني: عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن ابن العرزمي، عن حاتم بن إسماعيل المديني:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) إن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يشرب الماء وهو قائم، ثم يشرب من فضل وضوئه قائما، ثم التفت إلى الحسين (عليه السلام) فقال له: يا بني إني رأيت جدك رسول الله (صلى الله عليه وآله) صنع هكذا (2).
كيفية شرب الماء [529] - 13 - البرقي: عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن غياث بن إبراهيم:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يكره النفس الواحد في الشرب وقال: ثلاثة أنفاس، أو اثنتين (3).
ماء المطر [530] - 14 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يقوم في المطر أول ما يمطر حتى يبتل
رأسه ولحيته وثيابه، فقيل له: يا أمير المؤمنين، الكن، الكن! فقال: إن هذا ماء قريب عهد بالعرش. الحديث... (1).
[531] - 15 - الراوندي:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا أصابه المطر مسح به صلعته وقال: بركة من السماء لم يصبها يد ولا سقاء (2).
عصير العنب [532] - 16 - القاضي النعمان:
روينا عن علي (عليه السلام) أنه كان يروق الطلاء (3) وهو ما طبخ من عصير العنب حتى يصير له قوام (4).
[533] - 17 - ابن الأثير: عن عامر الشعبي، قال:
كان علي يرزق الناس طلاءا يقع فيه الذباب فلا يستطيع أن يخرج منه (5).
الدقيق [534] - 18 - الحميري: عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال:
حدثني جعفر، عن أبيه (عليهما السلام): أن عليا (عليه السلام) كان يعاتب خدمه في تخمير الخمير، فيقول: [هو] أكثر للخبز (6).
[535] - 19 - البرقي: عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة ومحمد بن سنان، عن طلحة بن زيد:
عن أبي عبد الله، عن آبائه (عليهم السلام): أن عليا (عليه السلام) كان لا ينخل له الدقيق، وكان علي (عليه السلام) يقول: لا تزال هذه الأمة بخير ما لم يلبسوا لباس العجم، ويطعموا أطعمة العجم، فإذا فعلوا ذلك ضربهم الله بالذل (1).
سؤر الهر [536] - 20 - الطوسي: وبإسناده عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن زرارة:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: في كتاب علي (عليه السلام) إن الهر سبع ولا بأس بسؤره وإني لأستحيي من الله أن أدع طعاما لأن الهر أكل منه (2).
خبزه وإدامه [537] - 21 - ورام بن أبي فراس:
روي أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان أكله قرص الشعير والملح الجريش (3).
[538] - 22 - البرقي:
عن بعضهم، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يأخذ التمر فيضعها على اللقمة ويقول: هذه أدم هذه (4).
[539] - 23 - وأيضا: وعن السياري، عن أبي علي بن راشد رفعه إلى:
أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا لم يكن له ادام قطع الخبز بالسكين (1).
الخل والزيت [540] - 24 - الكليني: عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن إسماعيل بن مهران، عن حماد بن عثمان، عن زيد بن الحسن، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) أشبه الناس طعمة برسول الله (صلى الله عليه وآله)، كان يأكل الخبز والخل والزيت، ويطعم الناس الخبز واللحم (2).
[541] - 25 - وأيضا: وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن أسباط، عن عمه يعقوب بن سالم، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يأكل الخل والزيت، ويجعل نفقته تحت طنفسته (3).
[542] - 26 - البحراني:
الباقر (عليه السلام) في خبر: كان - على - (عليه السلام) ليطعم الناس خبز البر واللحم، وينصرف إلى منزله ويأكل خبز الشعير والزيت والخل (4).
[543] - 27 - البرقي: عن أبيه، عن بعض أصحابه، عن أيوب بن الحر، عن محمد بن علي الحلبي، قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الطعام، فقال: عليك بالخل، والزيت فإنه مريء، وإن
عليا (عليه السلام) كان يكثر أكله، وإني أكثر أكله، وانه مريء (1).
الفواكه العنب [544] - 28 - الطبرسي:
عن على بن موسى الرضا، عن آبائه (عليهم السلام)، عن أمير المؤمنين، أنه كان يأكل العنب بالخبز (2).
[545] - 29 - البرقي: عن عدة من أصحابنا، عن ابن سنان، عن أبي الجارود، عن أم راشد مولاة أم هاني، قالت:
كنت وصيفة أخدم عليا، وإن طلحة والزبير كانا عنده ودعا بعنب، وكان يحبه، فأكلوا (3).
الرمان [546] - 30 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا أكل الرمان بسط تحته منديلا، فسئل عن ذلك، فقال: إن فيه حبات من الجنة، فقيل له: إن اليهودي والنصراني ومن سواهم يأكلونها؟ فقال: إذا كان ذلك بعث الله إليه ملكا فانتزعها منه لكيلا يأكلها (4).
[547] - 31 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام)، أنه كان يأكل الرمان بشحمه، ويأمر بذلك، ويقول: هو دباغ المعدة، وليس من رمانة إلا وفيها حبة من الجنة فإذا شذ منها شيء فتتبعوه وكلوه، وكان لا يشارك أحدا في الرمانة، ويتبع ما سقط منها، ويقول: ما ادخل أحد الرمان جوفه إلا طرد منه وسوسة الشيطان (1).
البطيخ [548] - 32 - الطبرسي:
بإسناده عن أبي الحسن الرضا، عن آبائه (عليهم السلام)، قال: كان علي بن أبي طالب (عليه السلام) يأكل البطيخ بالسكر (2).
البقول [549] - 33 - البرقي: عن عدة من أصحابه، عن حنان، قال:
كنت مع أبي عبد الله (عليه السلام) على المائدة، فمال على البقل، وامتنعت أنا منه لعلة كانت بي، فالتفت إلي فقال: يا حنان، أما علمت أن أمير المؤمنين (عليه السلام) لم يؤت بطبق ولا فطور إلا وعليه بقل؟ قلت: ولم ذاك، جعلت فداك؟ قال: لأن قلوب المؤمنين خضر، فهي تحن إلى أشكالها (3).
الصعتر [550] - 34 - البرقي: عن أبي يوسف، عن زياد بن مروان القندي:
عن أبي الحسن الأول (عليه السلام)، قال: كان دواء أمير المؤمنين (عليه السلام) الصعتر، وكان يقول: إنه يصير في المعدة خملا كخمل القطيفة (1).
الكراث [551] - 35 - وأيضا: وعن السياري رفعه، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يأكل الكراث بالملح الجريش (2).
الكماة [552] - 36 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن أبان بن عثمان، عن أبي بصير، عن فاطمة بنت علي، عن أمامة بنت أبي العاص بن الربيع وامها زينب بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) قالت:
أتاني أمير المؤمنين علي (عليه السلام) في شهر رمضان، فأتي بعشاء وتمر وكماة، فأكل (عليه السلام)، وكان يحب الكماة (3).
الباذروج [553] - 37 - وأيضا: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يعجبه الباذروج (4).
الدباء [554] - 38 - الحر العاملي: عن الكليني، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن فضال، عن عبد الله بن ميمون القداح:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يعجبه الدباء ويلتقطه من الصحفة (1).
باب في مسكنه ومركبه وأسفاره كراهة الصورة في البيت [555] - 1 - الكليني: على بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن المثنى:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: إن عليا (عليه السلام) كره الصورة في البيوت (1).
ساعة السفر [556] - 2 - البرقي: عن أبيه، عمن ذكره:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا أراد سفرا، أدلج (2).
دعاؤه في السفر [557] - 3 - الديلمي:
وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول عند سفره: اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنقلب، وسوء المنظر في النفس والأهل والمال والولد. اللهم أنت
الصاحب في السفر، والخليفة في الحضر، ولا يجمعهما غيرك، لأن المستصحب لا يكون مستخلفا، والمستخلف لا يكون مستصحبا (1).
[558] - 4 - القاضي النعمان:
وعن علي (عليه السلام)، أنه كان إذا برز للسفر قال: أشهد أن لا إله إلا الله وحده، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، الحمد لله الذي هدانا للإسلام، وجعلنا من خير أمة أخرجت للناس. سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين. اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنقلب، وسوء المنظر في الأهل والمال والولد، اللهم أنت الصاحب في السفر، والخليفة في الأهل، والمستعان على الأمر، اطو لنا البعيد، وسهل لنا الحزونة، واكفنا المهم، إنك على كل شيء قدير (2).
دعاؤه (عليه السلام) عند عثر الدابة [559] - 5 - الحميري: هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، قال:
وحدثني جعفر، عن أبيه (عليهما السلام)، قال: كان علي (عليه السلام) إذا عثرت به دابته قال: اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك، ومن تحويل عافيتك، ومن فجأة نقمتك (3).
مركبه [560] - 6 - ابن شهر آشوب:
كان له [علي] (عليه السلام) بغلة يقال لها الشهباء ودلدل، أهداها إليه النبي (صلى الله عليه وآله) (4).
[561] - 7 - نصر بن مزاحم: عن عمر، عن الحارث بن حصيرة وغيره، قال:...
وكان علي (عليه السلام) يركب بغلا له، يستلذه (1).
كراهة سب البهائم [562] - 8 - القاضي النعمان:
كان علي (عليه السلام) يكره سب البهائم (2).
كراهة سقي الدواب الخمر [563] - 9 - الطوسي: أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن غياث:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام)، أن عليا (عليه السلام) كان يكره أن يسقى الدواب الخمر (3).
باب العشرة العشرة مع الأهل دعاؤه (عليه السلام) لأهله [564] - 1 - العاملي الاصفهاني: عن سعيد بن جبير:
أن هذه الآية [ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا] (1) مختصة بعلي (عليه السلام) وكان أكثر دعاؤه: ربنا هب لنا من أزواجنا - يعني فاطمة - وذرياتنا - يعني الحسنين - قرة أعين (2).
زواجه مع فاطمة (عليها السلام) وعشرته معها [565] - 2 - الحميري: عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام)، قال: " كان فراش علي وفاطمة (عليهما السلام) حين دخلت عليه إهاب كبش، إذا أرادا أن يناما عليه قلباه فناما على صوفه ".
قال: " وكانت وسادتهما ادما، حشوها ليف ".
قال: " وكان صداقها درعا من حديد " (1).
[566] - 3 - الكليني: عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الوليد الخزاز، عن يونس بن يعقوب، عن أبي مريم الأنصاري:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كان صداق فاطمة جرد برد حبرة ودرع حطمية، وكان فراشها إهاب كبش يلقيانه ويفرشانه وينامان عليه (2).
[567] - 4 - الكليني: بعض أصحابنا، عن علي بن الحسين، عن العباس بن عامر، عن عبد الله ابن بكير:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: زوج رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا فاطمة على درع حطمية، وكان فراشها إهاب كبش يجعلان الصوف إذا اضطجعا تحت جنوبهما (3).
[568] - 5 - ابن سعد: أخبرنا أبو أسامة، عن مجالد، عن عامر، قال:
قال علي (عليه السلام): لقد تزوجت فاطمة وما لي ولها فراش غير جلد كبش ننام عليه بالليل، ونعلف عليه الناضح بالنهار، وما لي ولها خادم غيرها (4).
[569] - 6 - وأيضا: أخبرنا أنس بن عياض، عن جعفر بن محمد:
عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) حين دخل بفاطمة كان فراشهما إهاب كبش إذا أرادا أن يناما قلباه على صوفه، ووسادتهما من أدم، حشوها ليف (5).
[570] - 7 - وأيضا: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن أبي فديك، عن محمد بن موسى، عن
عون بن محمد بن علي بن أبي طالب، عن أمه أم جعفر، عن جدتها أسماء بنت عميس، قال:
جهزت جدتك فاطمة إلى جدك علي وما كان حشو فراشهما ووسائدهما إلا الليف، ولقد أولم علي على فاطمة فما كانت وليمة في ذلك الزمان أفضل من وليمته، رهن درعه عند يهودي بشطر شعير (1).
[571] - 8 - وأيضا: أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد بن أبي عروبة، عن أبي يزيد المديني، وأظنه ذكره عن عكرمة، قال:
لما زوج رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا فاطمة كان فيما جهزت به سرير مشروط، ووسادة من أدم حشوها ليف، وتور من أدم وقربة. قال: وجاؤوا ببطحاء فطرحوها في البيت. قال: وكان النبي (صلى الله عليه وسلم) قال لعلي: " إذا أتيت بها فلا تقربنها حتى آتيك ". قال:
وكانت اليهود يؤخرون الرجل عن امرأته. قال: فلما أتي بها قعدا حينا في ناحية البيت. قال: فجاء رسول الله (صلى الله عليه وسلم)، فاستفتح فخرجت إليه أم أيمن فقال: " أثم أخي؟ " قالت: وكيف يكون أخوك وقد أنكحته ابنتك؟ قال: " فإنه كذلك ". ثم قال: " أسماء بنت عميس؟ " قالت: نعم. قال: " جئت تكرمين بنت رسول الله؟ " قالت: نعم، فقال لها خيرا ودعا لها، ودعا رسول الله بماء فأتي به إما في تور وإما في سواه، قال:
فمج فيه رسول الله ومسك بيده ثم دعا عليا فنضح من ذلك الماء على كتفيه وصدره وذراعيه، ثم دعا فاطمة فأقبلت تعثر في ثوبها حياء من رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثم فعل بها مثل ذلك، ثم قال لها: يا فاطمة اما اني ما اليت أن أنكحتك خير أهلي (2).
[572] - 9 - وأيضا: أخبرنا موسى بن إسماعيل، حدثنا دارم بن عبد الرحمن بن ثعلبة الحنفي، قال: حدثني رجل أخواله الأنصار، قال: أخبرتني جدتي أنها كانت مع
النسوة اللاتي أهدين فاطمة إلى علي، قالت:
أهديت في بردين من برود الأول عليها دملوجان من فضة مصفران بزعفران، فدخلنا بيت علي فإذا إهاب شاة على دكان ووسادة فيها ليف وقربة ومنخل ومنشفة وقدح (1).
[573] - 10 - الطبرسي: عن جابر:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: لما تزوج علي فاطمة (عليهما السلام) بسط البيت كثيبا، وكان فراشهما إهاب كبش، ومرفقتهما محشوة ليفا، ونصبوا عودا يوضع عليه السقاء فستره بكساء (2).
[574] - 11 - وأيضا: وعن الحسين بن نعيم:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: أدخل رسول الله (صلى الله عليه وآله) فاطمة على علي (عليهما السلام) وسترها عباء، وفرشها إهاب كبش، ووسادتها أدم محشوة بمسد (3).
[575] - 12 - ابن عساكر: بإسناده، عن الشعبي، قال:
قال علي (عليه السلام): ما كان لنا إلا إهاب كبش ننام على ناحيته، وتعجن فاطمة على ناحيته (4).
[576] - 13 - الكليني: عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن حماد بن عثمان، عن زيد بن الحسن، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان علي (عليه السلام) أشبه الناس طعمة، وسيرة برسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكان يأكل الخبز والزيت، ويطعم الناس الخبز واللحم، قال:
وكان علي (عليه السلام) يستقي ويحتطب، وكانت فاطمة (عليها السلام) تطحن وتعجن وتخبز وترقع، وكانت من أحسن الناس وجها كأن وجنتيها وردتان صلى الله عليها وعلى أبيها وبعلها وولدها الطاهرين (1).
[577] - 14 - وأيضا: عن على بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يحتطب ويستقي ويكنس، وكانت فاطمة سلام الله عليها تطحن وتعجن وتخبز (2).
[578] - 15 - المفيد قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين، قال: حدثنا أبي، قال:
حدثنا أحمد بن إدريس، قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار، عن القاسم بن محمد الرازي، عن علي بن محمد الهرمزاني، عن علي بن الحسين بن علي:
عن أبيه الحسين (عليهم السلام)، قال: لما مرضت فاطمة بنت النبي (عليها السلام) وصت إلى علي صلوات الله عليه أن يكتم أمرها، ويخفي خبرها، ولا يؤذن أحدا بمرضها، ففعل ذلك، وكان يمرضها بنفسه، وتعينه على ذلك أسماء بنت عميس - رحمها الله - على استسرار بذلك، كما وصت به (3).
[579] - 16 - وأيضا: أبو علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن إسماعيل، عن أبي الصباح، قال:
سئلت أبا عبد الله (عليه السلام)، عن الذهب، يحلى به الصبيان؟ فقال: كان علي (عليه السلام) يحلي ولده ونساءه بالذهب والفضة (4).
[580] - 17 - الفيض الكاشاني:
كان لعلي (عليه السلام) أربع نسوة فكان يشتري لكل واحدة في كل أربعة أيام لحما بدرهم (1).
[581] - 18 - الطوسي: عن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام) ان علي بن أبي طالب (عليه السلام) كان يقول: من شرط لامرأته شرطا فليف لها به، فإن المسلمين عند شروطهم إلا شرطا حرم حلالا، أو أحل حراما (2).
دعاؤه (عليه السلام) لأولاده [582] - 19 - المجلسي: عن بيان التنزيل لابن شهرآشوب:
عن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: ما سألت ربي أولادا نضر الوجه، ولا سألته ولدا حسن القامة، ولكن سألت ربي أولادا مطيعين لله، وجلين منه، حتى إذا نظرت إليه وهو مطيع لله قرت عيني (3).
تعليم الدعاء لأولاده [583] - 20 - المتقي الهندي:
عن محمد بن على [(عليه السلام)] أن النبي (صلى الله عليه وسلم) علم عليا دعوة، يدعو بها عند كل ما أهمه، فكان علي يعلمها ولده: يا كائنا قبل كل شيء، ويا مكون كل شيء، افعل
بي كذا وكذا (1).
العشرة مع الناس حبه للمساكين [584] - 21 - ابن المغازلي: بإسناده، عن أبي أيوب الأنصاري واسمه خالد بن يزيد، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا على إن الله جعلك تحب المساكين، وترضى بهم أتباعا، ويرضون بك إماما، فطوبى لمن تبعك وصدق فيك وويل لمن أبغضك وكذب فيك (2).
[585] - 22 - ابن الأثير الجزري: بإسناده، عن عمار بن ياسر، يقول:
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول لعلي بن أبي طالب: يا علي، إن الله عزوجل قد زينك بزينة لم يتزين العباد بزينة أحب إليه منها: الزهد في الدنيا، فجعلك لا تنال من الدنيا شيئا، ولا تنال الدنيا منك شيئا، ووهب لك حب المساكين، ورضوا بك إماما، ورضيت بهم أتباعا، فطوبى لمن أحبك وصدق فيك، وويل لمن أبغضك وكذب عليك، فأما الذين أحبوك وصدقوا فيك، فهم جيرانك في دارك، ورفقاؤك في قصرك، وأما الذين أبغضوك وكذبوا عليك، فحق على الله أن يوقفهم موقف الكذابين يوم القيامة (3).
تسليمه على الناس [586] - 23 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) إنه كان إذا صعد المنبر سلم على الناس (1).
[587] - 24 - الطبرسي:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يسلم على النساء، وكان يكره أن يسلم على الشابة منهن، وقال: أتخوف أن يعجبني صوتها فيدخل علي من الإثم أكثر مما أطلب من الأجر (2).
[588] - 25 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إذا سلم أحدكم فليجهر بسلامه ولا يقول سلمت، فلم يردوا علي، ولعله يكون قد سلم ولم يسمعهم فإذا رد أحدكم فليجهر برده ولا يقول المسلم: سلمت فلم يردوا علي، ثم قال: كان علي (عليه السلام) يقول: لا تغضبوا، ولا تغضبوا، وافشوا السلام، وأطيبوا الكلام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخل الجنة بسلام، ثم تلى عليهم قول الله عزوجل: (السلام المؤمن المهيمن... (3)) (4).
لقاء الاخوان وقبول الدعوة [589] - 26 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): لأن أهدي لأخي المسلم هدية
تنفعه أحب إلي من أن أتصدق بمثلها (1).
[590] - 27 - وأيضا بالإسناد:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) إن عليا (عليه السلام) كان يقول: لقاء الاخوان مغنم جسيم وإن قلوا (2).
[591] - 28 - القاضي النعمان:
عن على أنه كان يأتي الدعوة ويقول: هي حق على من دعي إليها، ومن أتاها ولم يدع إليها فقد أتى ما لا يصلح له (3).
[592] - 29 - الصدوق: حدثنا أبي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن موسى بن القاسم البجلي، عن علي بن أسباط، عن الحسن بن جهم، قال:
قال أبو الحسن (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول:
لا يأبى الكرامة إلا حمار، قلت: ما معنى ذلك؟ قال: التوسعة في المجلس، والطيب يعرض عليه (4).
حقوق الاخوان [593] - 30 - البلاذري: حدثني عبد الله بن صالح، قال:
أملى علينا عنثر من قول علي: إن هذه الفرص تمر مر السحاب فانتهزوها. قال:
وكان يقول: ثلاث من كن فيه استوجب بهن أربعا: من إذا حدث الناس لم يكذبهم، وإذا وعدهم لم يخلفهم، وإذا خاطبهم لم يظلمهم، فإذا فعل ذلك وجبت إخوته، وكملت مروءته وحرمت غيبته وظهر عدله (5).
إخافة المؤمن [594] - 31 - الحر العاملي: الشهيد الثاني في رسالة الغيبة، بإسناده، عن الشيخ الطوسي، عن المفيد، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه، عن محمد بن عيسى الأشعري، عن عبد الله بن سليمان النوفلي، قال:
كنت عند جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) فقال:... إن أبي محمد بن علي حدثني عن أبيه، عن جده علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، انه كان يقول: من نظر إلى مؤمن نظرة ليخيفه بها أخافه الله يوم لا ظل إلا ظله وحشره في صورة الذر لحمه وجسده وجميع أعضائه حتى يورده مورده (1).
المؤاخاة المحذورة [595] - 32 - الكليني: عده من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن سالم الكندي، عمن حدثه:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا صعد المنبر قال: ينبغي للمسلم أن يجتنب مؤاخاة ثلاثة: الماجن الفاجر، والأحمق، والكذاب، أما الماجن الفاجر فيزين لك فعله، ويحب إنك [تكون] مثله، ولا يعينك على أمر دينك ومعادك، ومقاربته جفاء وقسوة، ومدخله ومخرجه عليك عار، وأما الأحمق فإنه لا يشير عليك بخير، ولا يرجى لصرف السوء عنك ولو أجهد نفسه، وربما أراد منفعتك فضرك، فموته خير من حياته، وسكوته خير من نطقه، وبعده خير من قربه، وأما الكذاب فإنه لا يهنئك معه عيش، ينقل حديثك، وينقل إليك الحديث، كلما أفنى أحدوثة مطها [مطرها] بأخرى حتى
إنه يحدث بالصدق فما يصدق ويفرق [يغرى] بين الناس بالعداوة فينبت السخائم في الصدور فاتقوا الله وانظروا لأنفسكم (1).
الجلوس في صدر المجلس [596] - 33 - ابن شعبة الحراني:
- في وصية موسى بن جعفر (عليهما السلام) لهشام - قال:... يا هشام، إن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يقول: لا يجلس في صدر المجلس إلا رجل فيه ثلاث خصال: يجيب إذا سئل، وينطق إذا عجز القوم عن الكلام، ويشير بالرأي الذي فيه صلاح أهله، فمن لم يكن فيه شيء منهن فجلس فهو أحمق (2).
إصلاح ذات البين [597] - 34 - الحر العاملي: محمد بن علي بن الحسين في ثواب الأعمال، عن محمد بن موسى ابن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن أبي حمزة الثمالي:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: لأن أصلح بين اثنين أحب إلي من أن أتصدق بدينارين، قال: وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إصلاح ذات البين أفضل من عامة الصلاة والصيام (3).
عيادة المريض [598] - 35 - الراوندي:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا رأى المريض قد برأ قال: يهنئك الطهر من الذنوب (1).
إعالة من لا حيلة له [599] - 36 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، قال:
كتبت إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام) وسألته عن الرجل يعتق غلاما صغيرا، أو شيخا كبيرا، أو من به زمانة، ومن لا حيلة له، فقال: من أعتق مملوكا لا حيلة له فإن عليه أن يعوله حتى يستغني عنه، وكذلك كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يفعل إذا أعتق الصغار ومن لا حيلة له (2).
مع السائل والفقير [600] - 37 - ابن عساكر: بإسناده عن الأصبغ بن نباتة، عن علي بن أبي طالب، قال: جاء رجل فقال:
يا أمير المؤمنين إن لي إليك حاجة فرفعتها إلى الله قبل أن أرفعها إليك، فإن أنت قضيتها حمدت الله وشكرتك، وإن أنت لم تقضها حمدت الله وعذرتك! فقال [له] علي: اكتب على الأرض، فإني أكره أن أرى ذل السؤال في وجهك! فكتب: إني محتاج، فقال علي: علي بحلة. فأتي بها، فأخذها الرجل فلبسها... الحديث (3).
مصاديق باب العشرة العشرة مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) [601] - 38 - الرضي:
ومن خطبة له (عليه السلام) تسمى القاصعة - إلى أن قال (عليه السلام) -:
أنا وضعت في الصغر بكلاكل العرب، وكسرت نواجم قرون ربيعة ومضر. وقد علمتم موضعي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالقرابة القريبة، والمنزلة الخصيصة. وضعني في حجره وأنا ولد، يضمني إلى صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه. وكان يمضغ الشيء ثم يلقمنيه، وما وجد لي كذبة في قول، ولا خطلة في فعل.
ولقد قرن الله به (صلى الله عليه وآله) من لدن أن كان فطيما أعظم ملك من ملائكته، يسلك به طريق المكارم، ومحاسن أخلاق العالم، ليله ونهاره.
ولقد كنت أتبعه اتباع الفصيل أثر أمه، يرفع لي في كل يوم من أخلاقه علما، ويأمرني بالاقتداء به. ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء فأراه، ولا يراه غيري.
ولم يجمع بيت واحد يومئذ في الإسلام غير رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخديجة وأنا ثالثهما.
أرى نور الوحي والرسالة، وأشم ريح النبوة.
ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه (صلى الله عليه وآله) فقلت: يا رسول الله ما هذه الرنة؟ فقال: " هذا الشيطان، قد أيس من عبادته. إنك تسمع ما أسمع، وترى ما أرى، إلا أنك لست بنبي، ولكنك لوزير وإنك لعلى خير ".
ولقد كنت معه (صلى الله عليه وآله) لما أتاه الملأ من قريش، فقالوا له: يا محمد، إنك قد ادعيت عظيما لم يدعه آباؤك ولا أحد من بيتك، ونحن نسألك أمرا إن أنت أجبتنا إليه وأريتناه، علمنا أنك نبي ورسول، وإن لم تفعل علمنا أنك ساحر كذاب.
فقال (صلى الله عليه وآله): " وما تسألون؟ " قالوا: تدعو لنا هذه الشجرة حتى تنقلع بعروقها وتقف بين يديك.
فقال (صلى الله عليه وآله): " إن الله على كل شيء قدير، فإن فعل الله لكم ذلك، أتؤمنون وتشهدون بالحق؟ " قالوا: نعم، قال: " فإني سأريكم ما تطلبون، وإني لأعلم أنكم لا تفيئون إلى خير، وإن فيكم من يطرح في القليب، ومن يحزب الأحزاب ".
ثم قال (صلى الله عليه وآله): " يا أيتها الشجرة إن كنت تؤمنين بالله واليوم الآخر، وتعلمين أني رسول الله، فانقلعي بعروقك حتى تقفي بين يدي بإذن الله ". فوالذي بعثه بالحق لانقلعت بعروقها، وجاءت، ولها دوي شديد، وقصف كقصف أجنحة الطير؛ حتى وقفت بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) مرفرفة، وألقت بغصنها الأعلى على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وببعض أغصانها على منكبي، وكنت عن يمينه (صلى الله عليه وآله)، فلما نظر القوم إلى ذلك قالوا - علوا واستكبارا -: فمرها فليأتك نصفها ويبقى نصفها، فأمرها بذلك، فأقبل إليه نصفها كأعجب إقبال وأشده دويا، فكادت تلتف برسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقالوا - كفرا وعتوا -: فمر هذا النصف فليرجع إلى نصفه كما كان، فأمره (صلى الله عليه وآله) فرجع، فقلت أنا: لا إله إلا الله؛ إني أول مؤمن بك يا رسول الله، وأول من أقر بأن الشجرة فعلت ما فعلت بأمر الله تعالى تصديقا بنبوتك، وإجلالا لكلمتك.
فقال القوم كلهم: بل ساحر كذاب، عجيب السحر خفيف فيه، وهل يصدقك في أمرك إلا مثل هذا! (يعنونني) وإني لمن قوم لا تأخذهم في الله لومة لائم، سيماهم سيما الصديقين، وكلامهم كلام الأبرار، عمار الليل، ومنار النهار، متمسكون بحبل القرآن؛ يحيون سنن الله وسنن رسوله؛ لا يستكبرون ولا يعلون، ولا يغلون ولا يفسدون، قلوبهم في الجنان، وأجسادهم في العمل! (1).
[602] - 39 - الطبرسي: ذكر علي بن إبراهيم بن هاشم - وهو من أجل رواة أصحابنا - في كتابه:
أن النبي (صلى الله عليه وآله) لما أتى له سبع وثلاثون سنة كان يرى في نومه كأن آتيا أتاه فيقول:
يا رسول الله، فينكر ذلك، فلما طال عليه الأمر وكان بين الجبال يرعى غنما لأبي طالب فنظر إلى شخص يقول له: " يا رسول الله " - إلى أن قال -:
وكان علي بن أبي طالب (عليه السلام) يألفه ويكون معه في مجيئه وذهابه لا يفارقه، فدخل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو يصلي، فلما نظر إليه يصلي قال: " يا أبا القاسم ما هذا؟ " قال: " هذه الصلاة التي أمرني الله بها ".
فدعاه إلى الإسلام، فأسلم وصلى معه، وأسلمت خديجة، فكان لا يصلي إلا رسول الله، وعلي وخديجة عليهم السلام خلفه.
فلما أتى لذلك أيام دخل أبو طالب إلى منزل رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومعه جعفر، فنظر إلى رسول الله وعلي (عليهما السلام) بجنبه يصليان، فقال لجعفر: يا جعفر صل جناح ابن عمك، فوقف جعفر بن أبي طالب (عليه السلام) من الجانب الآخر، فلما وقف جعفر على يساره بدر رسول الله (صلى الله عليه وآله) من بينهما وتقدم، وأنشأ أبو طالب في ذلك يقول:
إن عليا وجعفرا ثقتي * عند ملم الزمان والكرب والله لا أخذل النبي ولا * يخذله من بني ذو حسب لا تخذلا وانصرا ابن عمكما * أخي لامي من بينهم وأبي ... الحديث (1).
[603] - 40 - وأيضا: أخبرنا أبو الحسين بن الفضل بإسناد ذكره، عن مجاهد بن جبر، قال:
كان مما أنعم الله على علي بن أبي طالب (عليه السلام) وأراد به من الخير أن قريشا أصابتهم أزمة شديدة، وكان أبو طالب ذا عيال كثير، فقال رسول الله للعباس عمه - وكان من أيسر بني هاشم -: " يا عباس إن أخاك أبا طالب كثير العيال وقد أصاب الناس ما ترى من هذه الأزمة، فانطلق حتى نخفف عنه من عياله ".
فأخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا فضمه إليه، فلم يزل علي مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى بعثه الله نبيا، فاتبعه علي وآمن به وصدقه (1).
[604] - 41 - ابن شهر آشوب:
كان النبي (صلى الله عليه وآله) إذا أخذ مضجعه ونامت العيون جاء أبو طالب فأنهضه عن مضجعه، وأضجع عليا مكانه، ووكل عليه ولده وولد أخيه، فقال علي (عليه السلام): يا أبتاه، اني مقتول ذات ليلة... فقال أبو طالب:
اصبرن يا بني فالصبر احجى * كل حى مصيره لشعوب قد بلوناك والبلاء شديد * لفداء النجيب وابن النجيب لفداء الأعز ذي الحسب الثاقب * والباع والفناء الرحيب ان تبك المنون بالنبل تبرىء * فمصيب منها وغير مصيب كل حي وان تطاول عمرا * آخذ من سهامها بنصيب فقال (عليه السلام):
أتأمرني بالصبر في نصر أحمد * ووالله ما قلت الذي قلت جازعا ولكنني أحببت أن تر نصرتي * وتعلم أني لم أزل لك طايعا وسعيي لوجه الله في نصر أحمد * نبي الهدى المحمود طفلا ويافتا وكانوا: لا يأمنون إلا في موسم العمرة في رجب، وموسم الحج في ذي الحجة،
فيشترون ويبيعون فيهما (1).
[605] - 42 - الحلي: إبراهيم الثقفي، عن إسماعيل بن صبيح، عن زياد بن منذر، عن أبي داود، عن بريدة الأسلمي، قال:
كنا إذا سافرنا مع النبي (صلى الله عليه وآله) كان علي (عليه السلام) صاحب متاعه يضمه إليه، فإذا نزلنا يتعاهد متاعه، فإن رأى شيئا يرمه رمة، فإن كان نعل خصفها. فنزلنا منزلا فأقبل علي (عليه السلام) يخصف نعل رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فدخل أبو بكر، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): اذهب فسلم على أمير المؤمنين، قال: يا رسول الله، وأنت حي؟ قال: وأنا حي، قال: ومن ذلك؟ قال: خاصف النعل، ثم جاء عمر فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): اذهب فسلم على أمير المؤمنين، فقال بريدة: وكنت أنا فيمن دخل معهم، فأمرني أن أسلم على علي، فسلمت عليه كما سلموا (2).
[606] - 43 - الكراجكي: روى أصحاب الحديث، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال:
كان علي (عليه السلام) يألف النبي (صلى الله عليه وآله) فأتاه فوجده وخديجة يصليان. قال ابن عباس:
وعلي يومئذ ابن عشر حجج.... الحديث (3).
[607] - 44 - وأيضا:
لما أسلم [علي] (عليه السلام) كان يخرج مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى شعاب مكة، فمرة يصلي معه، ومرة أخرى يرصد له، حتى روي أن كل واحد منهما كان إذا صلى صاحبه حرسه ووقف يرصد له (4).
[608] - 45 - ابن شهرآشوب:
كان علي (عليه السلام) ينام مع النبي (صلى الله عليه وآله) في سفره، فأسهرته الحمى، ليلة أخذته، فسهر النبي (صلى الله عليه وآله) لسهر علي، فبات ليلته بينه وبين مصلاه يصلي ثم يأتيه فيسأله وينظر إليه حتى أصبح بأصحابه الغداة فقال: اللهم اشف عليا وعافه فإنه أسهرني الليلة مما به.
وفي رواية: قم يا علي فقد برئت، وقال: ما سألت ربي شيئا إلا أعطانيه وما سألت شيئا إلا سألته (1).
[609] - 46 - السمهودي: قال: يحيى، حدثنا موسى بن سلمة، قال:
سألت جعفر بن عبد الله بن الحسين عن اسطوان علي بن أبي طالب؟ ان هذه المحرس، كان علي بن أبي طالب يجلس في صفحتها التي تلي القبر مما يلي باب رسول الله (صلى الله عليه وآله) يحرس النبي (صلى الله عليه وآله) (2).
الساعات الخاصة مع النبي [610] - 47 - الطوسي: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثني هشام بن ناجية، قال: حدثني أبو ثور القرشي بسلمية عطاء بن مسلم الحلبي، عن أزهر بن راشد، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري:
انه ذكروا عليا (عليه السلام) فقال: إنه كان من رسول الله بمنزلة خاصة، ولقد كانت له عليه دخلة لم تكن لأحد من الناس (3).
[611] - 48 - ابن شهرآشوب: عن تاريخ البلاذري:
انه كانت لعلي دخلة لم تكن لأحد من الناس.
وعن مسند الموصلي عبد الله بن يحيى:
عن علي (عليه السلام) قال: كانت لي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) ساعة من السحر آتيه فيها، فكنت إذا أتيت استأذنت، فإن وجدته يصلي سبح، فقلت: ادخل.
وقال عبد المؤمن الأنصاري: سألت أنس بن مالك من كان آثر للناس عند رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قال: ما رأيت أحدا بمنزلة علي بن أبي طالب (عليه السلام) إن كان يبعث إليه في جوف الليل فيستخلي به حتى يصبح هذا عنده إلى أن فارق الدنيا (1).
[612] - 49 - وعن مسند أحمد وسنن ابن ماجة، وكتاب أبي بكر بن عياش بأسانيدهم، عن عبد الله بن يحيى الحضرمي:
عن علي (عليه السلام)، قال: كان لي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) مدخلان: مدخلا بالليل، ومدخلا بالنهار، وكنت إذا دخلت عليه وهو يصلي تنحنح لي (2).
[613] - 50 - أحمد بن حنبل: بإسناده، عن عبد الله بن نجي، قال:
قال علي: كانت لي ساعة من السحر أدخل فيها على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فإن كان قائما يصلي سبح بي، فكان ذاك إذنه لي وإن لم يكن يصلي أذن لي (3).
[614] - 51 - الطوسي: عن جماعة، عن أبي المفضل، عن عبد الله بن سليمان بن الأشعث، عن إسحاق بن إبراهيم النهشلي، عن زكريا بن يحيى، عن مندل بن علي، عن الأعمش، عن ابن جبير، عن ابن عباس، قال:
كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يغدو إليه علي (عليه السلام) في الغداة وكان يحب أن لا يسبقه إليه أحد، فإذا النبي (صلى الله عليه وآله) في صحن الدار، وإذا رأسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي،
فقال: السلام عليك كيف أصبح رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قال: بخير يا أخا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال علي (عليه السلام): جزاك الله عنا أهل البيت خيرا، قال له دحية: إني أحبك وان لك عندي مديحة أهديها إليك، أنت أمير المؤمنين، وقائد الغر المحجلين، وسيد ولد آدم إلى يوم القيامة ما خلا النبيين والمرسلين، ولواء الحمد بيدك يوم القيامة، تزف أنت وشيعتك مع محمد وحزبه إلى الجنان، فقد أفلح من والاك، وخاب وخسر من خلاك، بحب محمد أحبوك، وببغضه أبغضوك، لا تنالهم شفاعة محمد (صلى الله عليه وآله)، ادن من صفوة الله، فأخذ رأس النبي (صلى الله عليه وآله) فوضعه في حجره، فانتبه النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: ما هذه الهمهمة، فأخبره الحديث، فقال: لم يكن دحية، كان جبرئيل، سماك باسم سماك الله تعالى به، وهو الذي ألقى محبتك في قلوب المؤمنين، ورهبتك في صدور الكافرين (1).
كتابة الوحي [615] - 52 - ابن شهرآشوب:
وكان [علي] (عليه السلام) يكتب الوحي والعهد، وكاتب الملك أخص إليه، لأنه قلبه ولسانه ويده، فلذلك أمره النبي (صلى الله عليه وآله) بجمع القرآن بعده، وكتب له الأسرار، وكتب يوم الحديبية بالاتفاق، وقال أبو رافع: إن عليا كان كاتب النبي إلى من عاهد ووادع، وان صحيفة أهل نجران كان هو كاتبها، وعهود النبي لا توجد قط إلا بخط علي (عليه السلام)، ومن ذلك ما رواه أبو رافع: أن عليا كانت له من رسول الله (صلى الله عليه وآله) ساعة من الليل بعد العتمة لم يكن لأحد غيره (2).
اختصاصه بالنبي (صلى الله عليه وآله) [٦١٦] - ٥٣ - ابن عساكر: بإسناده، عن عبد الله بن عباس، أنه سمعه يقول:
أنام رسول الله (صلى الله عليه وسلم) عليا على فراشه ليلة انطلق إلى الغار، فجاء أبو بكر يطلب رسول الله (صلى الله عليه وسلم) فأخبره علي أنه قد انطلق، فاتبعه أبو بكر، وكانت قريش تنظر عليا وجعلوا يرمونه، فلما أصبحوا إذا هم بعلي. فقالوا: أين محمد؟ قال: لا علم لي به.
فقالوا: قد أنكرنا تضورك، كنا نرمي محمدا فلا يتضور، وأنت تتضور؟ وفيه نزلت هذه الآية: ﴿يشري نفسه ابتغاء مرضات الله﴾ (1).
وعن أبي رافع: أن عليا كان يجهز النبي (صلى الله عليه وسلم) حين كان بالغار، ويأتيه بالطعام، واستأجر له ثلاث رواحل، للنبي (صلى الله عليه وسلم) ولأبي بكر ودليلهم ابن أريقط: وخلفه النبي (صلى الله عليه وسلم) فخرج إليه أهله فخرج، وأمره أن يؤدي عنه أمانته ووصاياه من كان يوصي إليه، وما كان يؤتمن عليه من مال، فأدى علي أمانته كلها، وأمره أن يضطجع على فراشه ليلة خرج، وقال: إن قريشا لن يفقدوني ما رأوك. فاضطجع علي [على] فراشه، وكانت قريش تنظر إلى فراش النبي (صلى الله عليه وسلم) فيرون عليه رجلا يظنونه النبي (صلى الله عليه وسلم)، حتى إذا أصبحوا رأوا عليه عليا، فقالوا: لو خرج محمد لخرج بعلي معه. فحبسهم الله عزوجل بذلك عن طلب النبي (صلى الله عليه وسلم) حين رأوا عليا ولم يفقدوا النبي (صلى الله عليه وسلم)، وأمر النبي (صلى الله عليه وسلم) عليا أن يلحقه بالمدينة، فخرج علي في طلبه بعدما أخرج إليه [فكان يمشي] من الليل، ويكمن بالنهار! حتى قدم المدينة، فلما بلغ النبي (صلى الله عليه وسلم) قدومه قال: ادعوا لي عليا. [فقالوا]: إنه لا يقدر أن يمشي؟! فأتاه النبي (صلى الله عليه وسلم) وسلم، فلما رآه النبي (صلى الله عليه وسلم) اعتنقه، وبكى [رحمة له مما رأى] بقدميه من الورم، وكانتا تقطران دما، فتفل النبي (صلى الله عليه وسلم) في يديه ثم مسح بهما رجليه، ودعا له بالعافية، فلم يشتكهما علي حتى استشهد (2).
[617] - 54 - الطبراني: حدثنا سليمان بن المعافي بن سليمان، حدثني أبي، حدثنا زهير، عن أبي إسحاق، قال:
قيل لقثم بن العباس: كيف ورث علي رسول الله (صلى الله عليه وسلم) دونكم؟ قال: إنه كان أولنا به لحوقا، وأشدنا به لزوقا (1).
[618] - 55 - ابن عساكر: بإسناده، عن أبي حازم، عن ابن عباس، قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وسلم): أعطاني ربي عزوجل في علي خصالا في الدنيا وخصالا في الآخرة: أعطاني به في الدنيا أنه صاحب لوائي عند كل شديدة وكريهة، وأعطاني به في الدنيا أنه غامضي وغاسلي ودافني، وأعطاني به في الدنيا أنه لن يرجع بعدي كافرا، وأعطاني به في الآخرة أنه صاحب لواء الحمد يقدمني به وأعطاني به في الآخرة أنه متكأي في طول الجسر يوم القيامة، وأعطاني به أنه عون لي على حمل مفاتيح الجنة (2).
[619] - 56 - وأيضا: بإسناده عن الحرث:
عن علي، قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقول: أعطيت في علي خمس خصال لم يعطها نبي في أحد قبلي:
أما خصلة منها فإنه يقضي ديني ويواري عورتي، وأما الثانية فإنه الذائد عن حوضي، وأما الثالثة فإنه متكأي في طريق الجسر يوم القيامة، وأما الرابعة فإنه لوائي معه يوم القيامة، وتحته آدم وما ولد، وأما الخامسة فإني لا أخشى أن يكون زانيا بعد إحصان، ولا كافرا بعد أيمان (3).
[620] - 57 - الطبرسي: - في حديث مرض الرسول ورحلته (صلى الله عليه وآله) - وكان علي لا يفارقه إلا لضرورة (1).
[621] - 58 - سبط ابن الجوزي:
قال علي (عليه السلام) في وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله):
فوالله ما أنساك أحمد ما حدت * بي العيش في أرض وجاوزت واديا ليبك رسول الله جيران طيبة * ويبك على الإسلام من كان باكيا (2) [622] - 59 - [وقال (عليه السلام)] في رثاء النبى (صلى الله عليه وآله):
نفسي على زفراتها محبوسة * ياليتها خرجت مع الزفرات لا خير بعدك في الحياة وإنما * أبكي مخافة أن تطول حياتي (3) وقال:
ما غاض دمعي عند نائبة * إلا جعلتك للبكاء سببا وإذا ذكرتك سامحتك به * مني الجفون فغاض وأنسكبا اني أجل ثرى حللت به * عن أن أرى لسواه مكثئا (4) أدائه ديون النبي (صلى الله عليه وآله) [623] - 60 - ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر، عن عبد الواحد بن أبي عون:
أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما توفي أمر علي صائحا يصيح: من كان له عند رسول الله عدة أو دين فليأتني! فكان يبعث كل عام عند العقبة يوم النحر من يصيح بذلك
حتى توفي علي، ثم كان الحسن بن علي يفعل ذلك حتى توفي، ثم كان الحسين يفعل ذلك، وانقطع ذلك بعده، رضوان الله عليهم وسلامه. قال ابن أبي عون: فلا يأتي أحد من خلق الله إلى علي بحق ولا باطل إلا أعطاه (1).
مع أبيه أبي طالب [624] - 61 - الحر العاملي: عن فخار بن معد الموسوي، بإسناده إلى أبي الفرج الأصبهاني، عن هارون بن موسى التلعكبري، عن محمد بن على بن مسمر [معمر] الكوفي، عن على ابن أحمد بن مسعدة بن صدقه، عن عمه:
عن الصادق (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يعجبه أن يروي شعر أبي طالب وأن يدون وقال: تعلموه وعلموه أولادكم فإنه كان على دين الله وفيه علم كثير (2).
مع أبنائه [625] - 62 - ابن شهرآشوب:
ثم إبناه [الحسن والحسين (عليهما السلام)] ابنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) حكما وشرعا لقوله (صلى الله عليه وآله): أنا أبوهما أعقل عنهما، ولهذا كان علي (عليه السلام) يقول في محمد بن الحنفية: ابني، ويقول فيهما: ابنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) (3).
[626] - 63 - الطوسي: حدثني نصر بن صباح، قال: حدثني أبو يعقوب إسحاق بن محمد البصري، قال: حدثني أمير بن علي:
عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: إن المحامدة تأبى أن يعصى الله عزوجل، قلت: ومن المحامدة؟ قال: محمد بن جعفر، ومحمد بن
أبي بكر، ومحمد بن أبي حذيفة، ومحمد بن أمير المؤمنين (عليه السلام)، أما محمد بن أبي حذيفة هو ابن عتبة بن ربيعة وهو ابن خال معاوية (1).
[627] - 64 - الهيثمي:
- في حديث عن على عند احتضاره [(عليه السلام)] - ثم نظر إلى محمد بن الحنفية فقال:
هل حفظت ما أوصيت به أخويك؟ قال: نعم، قال: إني أوصيك بمثله وأوصيك بتوقير أخويك لعظم حقهما عليك، وتزيين أمرهما، ولا تقطع أمرا دونهما، ثم قال لهما: أوصيكما به فإنه شقيقكما وابن أبيكما، فقد علمتما أن أباكما كان يحبه (2).
مع أصحابه ومعاصريه [628] - 65 - الطوسي: جبريل بن أحمد الفاريابي البرناني، قال: حدثني الحسن بن خرزاذ، قال: حدثني ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة:
عن أبي جعفر (عليه السلام)، عن أبيه، عن جده عن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) قال: ضاقت الأرض بسبعة، بهم ترزقون وبهم تنصرون وبهم تمطرون، منهم سلمان الفارسي والمقداد وأبوذر وعمار وحذيفة (رحمة الله عليهم) وكان علي (عليه السلام) يقول: وأنا إمامهم، وهم الذين صلوا على فاطمة (عليها السلام) (3).
مع رشيد الهجري [629] - 66 - الطوسي: أخبرنا محمد بن محمد، قال: أخبرني القاضي أبو بكر محمد بن عمر المعروف بالجعابي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد، قال: أخبرنا
محمد بن يوسف بن إبراهيم الورداني، قال: حدثنا أبي، قال: حدثنا وهيب بن حفص، عن أبي حسان العجلي، قال: لقيت أمة الله بنت رشيد الهجري فقلت لها:
أخبريني بما سمعت من أبيك، قالت: سمعته يقول: قال لي حبيبي أمير المؤمنين (عليه السلام): يا رشيد، كيف صبرك إذا أرسل إليك دعي بني أمية فقطع يديك ورجليك ولسانك؟ فقلت: يا أمير المؤمنين، أيكون آخر ذلك إلى الجنه؟ قال: نعم يا رشيد، وأنت معي في الدنيا والآخرة.
قالت: فوالله ما ذهبت الأيام حتى أرسل إليه الدعي عبيد الله بن زياد، فدعاه إلى البراءة من أمير المؤمنين (عليه السلام)، فأبى أن يتبرأ منه، فقال له ابن زياد: فبأي ميتة قال لك صاحبك تموت؟ قال: أخبرني خليلي صلوات الله عليه أنك تدعوني إلى البراءة منه فلا أتبرأ، فتقدمني فتقطع يدي ورجلي ولساني.
فقال: والله لأكذبن صاحبك، قدموه فاقطعوا يده ورجله واتركوا لسانه؛ فقطعوه، ثم حملوه إلى منزلنا، فقلت له: يا أبه جعلت فداك، هل تجد لما أصابك ألما؟ قال:
والله لا يا بنية إلا كالزحام بين الناس.
ثم دخل عليه جيرانه ومعارفه يتوجعون له، فقال: إئتوني بصحيفة ودواة أذكر لكم ما يكون مما أعلمنيه مولاي أمير المؤمنين (عليه السلام)؛ فأتوه بصحيفة ودواة، فجعل يذكر ويملي عليهم أخبار الملاحم والكائنات ويسندها إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)، فبلغ ذلك ابن زياد، فأرسل إليه الحجام حتى قطع لسانه، فمات من ليلته تلك ((رحمه الله))، وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يسميه رشيد المبتلى، وكان قد ألقى (عليه السلام) إليه علم البلايا والمنايا، فكان يلقي الرجل فيقول له: يا فلان بن فلان تموت ميتة كذا، وأنت يا فلان تقتل قتلة كذا؛ فيكون الأمر كما قاله رشيد (رحمه الله) (1).
مع ميثم التمار [630] - 67 - الحر العاملي قال:
وقيل كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يخرج إلى المسجد الجامع بالكوفة فيجلس عند ميثم التمار (رضي الله عنه) ويحادثه، فقال له ذات يوم: ألا ابشرك يا ميثم؟ فقال: بماذا يا أمير المؤمنين (عليه السلام)؟ قال: بأنك تموت مصلوبا، قال: يا مولاي وأنا على دين الإسلام؟ قال: نعم، قال له: تريد أن أريك الموضع الذي تصلب فيه والنخلة التي تعلق فيها؟ قال: نعم يا أمير المؤمنين، فجاء به إلى رحبة الصيارف، ثم قال: هاهنا، ثم أراه نخلة وقال: هذه (الحديث) وفيه ان ما أخبر به وقع كما قال (عليه السلام) (1).
[631] - 68 - الطوسي:
وروي عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام) عن أبيه، عن آبائه (صلوات الله عليهم) قال:
أتى ميثم التمار دار أمير المؤمنين (عليه السلام) فقيل له: إنه نائم، فنادى بأعلى صوته انتبه أيها النائم، فوالله لتخضبن لحيتك من رأسك، فانتبه أمير المؤمنين (عليه السلام) فقال: أدخلوا ميثما، فقال له: أيها النائم والله لتخضبن لحيتك من رأسك! فقال: صدقت وأنت والله لتقطعن يداك ورجلاك ولسانك، ولتقطعن النخلة التي بالكناسة فتشق أربع قطع، فتصلب أنت على ربعها، وحجر بن عدي على ربعها، ومحمد بن أكثم على ربعها، وخالد بن مسعود على ربعها، قال ميثم: فشككت في نفسي وقلت: إن عليا ليخبرنا بالغيب، فقلت له: أو كائن ذاك يا أمير المؤمنين؟ فقال: إي ورب الكعبة كذا عهده إلي النبي (صلى الله عليه وآله)، قال: فقلت: لم يفعل ذلك بي يا أمير المؤمنين؟ فقال: ليأخذنك العتل الزنيم ابن الأمة الفاجرة عبيد الله بن زياد. قال وكان (عليه السلام) يخرج إلى الجبانة وأنا معه فيمر بالنخلة فيقول لي: يا ميثم ان لك ولها شأنا من الشأن، قال: فلما ولي عبيد الله
ابن زياد الكوفة ودخلها تعلق علمه بالنخلة التي بالكناسة فتخرق، فتطير من ذلك فأمر بقطعها، فاشتراها رجل من النجارين فشقها أربع قطع، قال ميثم: فقلت لصالح ابني: فخذ مسمارا من حديد فانقش عليه اسمي واسم أبي ودقه في بعض تلك الأجذاع، قال: فلما مضى بعد ذلك أيام أتاني قوم من أهل السوق فقالوا: يا ميثم انهض معنا إلى الأمير نشكو إليه عامل السوق ونسأله أن يعزله عنا ويولي علينا غيره، قال: وكنت خطيب القوم، فنصت لي وأعجبه منطقي، فقال له عمرو بن حريث: أصلح الله الأمير تعرف هذا المتكلم؟ قال: من هو؟ قال: ميثم التمار الكذاب مولى الكذاب علي بن أبي طالب، قال: فاستوى جالسا فقال لي: ما تقول؟
فقلت: كذب أصلح الله الأمير بل أنا الصادق مولى الصادق علي بن أبي طالب أمير المؤمنين حقا، فقال لي: لتبرأن من علي ولتذكرن مساويه وتتولى عثمان وتذكر محاسنه أو لأقطعن يديك ورجليك ولأصلبنك! فبكيت، فقال لي: بكيت من القول دون الفعل! فقلت: والله ما بكيت من القول ولا من الفعل ولكن بكيت من شك كان دخلني يوم خبرني سيدي ومولاي، فقال لي: وما قال لك؟ قال: فقلت: أتيت الباب فقيل لي إنه نائم، فناديت انتبه أيها النائم، فوالله لتخضبن لحيتك من رأسك!
فقال: صدقت، وأنت والله لتقطعن يداك ورجلاك ولسانك ولتصلبن، فقلت: ومن يفعل ذلك بي يا أمير المؤمنين؟ فقال: يأخذك العتل الزنيم ابن الأمة الفاجرة عبيد الله ابن زياد، قال: فامتلأ غيظا ثم قال لي: والله لأقطعن يديك ورجليك ولأدعن لسانك حتى أكذبك وأكذب مولاك، فأمر به فقطعت يداه ورجلاه، ثم أخرج، فأمر به أن يصلب، فنادى بأعلى صوته: أيها الناس من أراد أن يسمع الحديث المكنون عن علي بن أبي طالب (عليه السلام)؟ قال: فاجتمع الناس وأقبل يحدثهم بالعجائب، قال: وخرج عمرو بن حريث وهو يريد منزله فقال: ما هذه الجماعة؟ قالوا: ميثم التمار يحدث
الناس عن علي بن أبي طالب، قال: فانصرف مسرعا فقال: أصلح الله الأمير بادر فابعث إلى هذا من يقطع لسانه فاني لست آمن أن تتغير قلوب أهل الكوفة فيخرجوا عليك، قال: فالتفت إلى حرسى فوق رأسه فقال: اذهب فاقطع لسانه، قال: فأتاه الحرسي فقال له: يا ميثم! قال: ما تشاء؟ قال: اخرج لسانك فقد أمرني الأمير بقطعه، قال ميثم: ألا زعم ابن الأمة الفاجرة انه يكذبني ويكذب مولاي هاك لساني، قال:
فقطع لسانه وتشحط ساعة في دمه ثم مات، وأمر به فصلب، قال صالح: فمضيت بعد ذلك بأيام فإذا هو قد صلب على الربع الذي كنت دققت فيه المسمار (1).
أكتل بن شماخ [632] - 69 - ابن الأثير: قال هشام بن الكلبي:
كان على بن أبي طالب إذا نظر إلى أكتل قال: من أحب أن ينظر إلى الصبيح الفصيح فلينظر إلى أكتل (2).
عتاب عثمان [633] - 70 - الرضي:
ومن كتاب له (عليه السلام) إلى أهل الكوفة، عند مسيره من المدينة إلى البصرة:
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى أهل الكوفة، جبهة الأنصار، وسنام العرب.
أما بعد، فإني أخبركم عن أمر عثمان حتى يكون سمعه كعيانه، إن الناس طعنوا عليه، فكنت رجلا من المهاجرين أكثر استعتابه، وأقل عتابه، وكان طلحة والزبير أهون سيرهما فيه الوجيف، وأرفق حدائهما العنيف. وكان من عائشة فيه فلتة
غضب، فأتيح له قوم فقتلوه، وبايعني الناس غير مستكرهين ولا مجبرين، بل طائعين مخيرين. واعلموا أن دار الهجرة قد قلعت بأهلها وقلعوا بها، وجاشت جيش المرجل، وقامت الفتنة على القطب فأسرعوا إلى أميركم، وبادروا جهاد عدوكم، إن شاء الله عزوجل (1).
نافع المخدج [634] - 71 - الطبري: قال أبو مريم:
وكان علي [(عليه السلام)] يحدثنا قبل ذلك أن قوما يخرجون من الإسلام يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، علامتهم رجل مخدج اليد، قال: وسمعت ذلك منه مرارا كثيرا، قال: وسمعه نافع المخدج أيضا حتى رأيته يتكره طعامه من كثرة ما سمعه (2).
الأشعث [635] - 72 - الحر العاملي:
وروي مرسلا عن الحسن (عليه السلام): أنه قال للحسين (عليه السلام): إن جعدة تعلم أن أباها خالف أمير المؤمنين (عليه السلام) أباك - إلى أن - قال: وكان أبوك يسميه عنق النار فسئل عن ذلك فقال: إن الأشعث إذا حضرته الوفاة دخل عليه عنق من النار، ممدود من السماء فتحرقه وقت وفاته فلا يدفن إلا وهو فحمة سوداء، فلما توفي الأشعث أبصره سائر من حضره وقد دخلت عليه العنق حتى أحرقته وهو يصيح ويدعو بالويل والثبور من بغض علي (عليه السلام) ومخالفته (3).
[636] - 73 - المجلسي:
وروي عن الحسن بن علي (عليهما السلام) في خبر أن الأشعث بن قيس الكندي بنى في داره مأذنة، فكان يرقى إليها إذا سمع الأذان في أوقات الصلاة في مسجد جامع الكوفة، فيصيح من أعلى مأذنته: يا رجل إنك لكاذب ساحر، وكان أبي يسميه عنق النار - وفي رواية عرف النار - فيسأل عن ذلك فقال: إن الأشعث إذا حضرته الوفاة دخل عليه عنق من النار ممدودة من السماء فتحرقه، فلا يدفن إلا وهو فحمة سوداء، فلما توفي نظر سائر من حضر إلى النار وقد دخلت عليه كالعنق الممدود حتى أحرقته وهو يصيح ويدعو بالويل والثبور (1).
الفصل الخامس في الأحكام (قسم العبادات)
باب الطهارة 1 - مقدمات الطهارة أدبه (عليه السلام) عند قضاء الحاجة [637] - 1 - الطوسي: عن محمد بن على بن محبوب، عن محمد بن عيسى العبيدي، عن الحسن بن على، عن إبراهيم بن عبد الحميد قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان إذا أراد قضاء الحاجة وقف على باب المذهب ثم التفت يمينا وشمالا إلى ملكيه فيقول: أميطا عني فلكما الله على أن لا أحدث حدثا حتى أخرج إليكما (1).
دعاؤه (عليه السلام) عند قضاء الحاجة [638] - 2 - القاضي النعمان:
روينا [عن] على (عليه السلام) أنه كان إذا دخل المخرج لقضاء الحاجة قال: بسم الله، اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس الخبيث الشيطان الرجيم. فإذا خرج قال:
الحمد لله الذي عافاني في جسدي، والحمد لله الذي أماط عني الأذى (2).
[639] - 3 - الصدوق:
كان (عليه السلام) إذا دخل الخلاء يقول: الحمد لله الحافظ المؤدي فإذا خرج مسح بطنه وقال: الحمد لله الذي أخرج عني أذاه وأبقى فى قوته، فيا لها من نعمة لا يقدر القادرون قدرها (1).
[640] - 4 - الطوسي: أخبرني به الشيخ أيده الله تعالى قال: أخبرني أحمد بن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن علي بن محبوب، عن العباس، عن عبد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن أبي عبد الله، عن آبائه، عن علي (عليهم السلام) أنه كان إذا خرج من الخلاء قال:
الحمد لله الذي رزقني لذته وأبقى قوته في جسدي، وأخرج عني أذاه، يا لها من نعمة - ثلاثا - (2).
[641] - 5 - الصدوق:
كان علي (عليه السلام) يقول: ما من عبد إلا وبه ملك موكل يلوي عنقه حتى ينظر إلى حدثه، ثم يقول له الملك: يا ابن آدم هذا رزقك فانظر من أين أخذته وإلى ما صار. فينبغي للعبد عند ذلك أن يقول: اللهم ارزقني الحلال وجنبني الحرام (3).
اصالة الطهارة [642] - 6 - الطوسي: عن محمد بن أحمد بن يحيي، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن حفص ابن غياث:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليهم السلام) قال: ما أبالي أبول أصابني، أو ماء، إذا لم أعلم (4).
2 - الوضوء التهيؤ للوضوء [643] - 7 - الديلمي:
وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا أخذ في الوضوء يتغير وجهه من خيفة الله تعالى (1).
الوضوء لكل صلاة [644] - 8 - المتقي الهندي:
عن علي إنه كان يتوضأ لكل صلاة (2).
موجبات الوضوء [645] - 9 - الكليني: عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان ومحمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الخفقة والخفقتين، فقال: ما أدري ما الخفقة والخفقتان،
إن الله يقول: ﴿بل الانسان على نفسه بصيرة﴾ (1) إن عليا (عليه السلام) كان يقول: من وجد طعم النوم قائما أو قاعدا فقد وجب عليه الوضوء (2).
[646] - 10 - المتقي الهندي: عن عبد الكريم بن أبي أمية:
إن عليا كان لا يتوضا مما مست النار (3).
[647] - 11 - الطوسي: عن الشيخ المفيد، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن الفضيل، عن أبي الصباح، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يقول لا تدع فضل السنور أن تتوضا منه، إنما هي سبع (4).
كيفية الوضوء [648] - 12 - المتقي الهندي: عن الحسن بن محمد بن علي، قال:
كان علي بن أبي طالب إذا توضأ خلل لحيته.
[649] - 13 - وأيضا: عن إبراهيم، قال:
كان علي إذا حضرت الصلاة دعا بماء، فأخذ كفا من ماء فتمضمض منه واستنشق منه، ومسح بفضله وجهه وذراعيه ورأسه ورجليه، ثم قال: هذا وضوء من لم يحدث (5).
[650] - 14 - الكليني: عن علي بن محمد؛ ومحمد بن الحسن، عن سهل بن زياد؛ وعلي بن
إبراهيم، عن أبيه؛ ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد جميعا، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن عبد الكريم قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام)، عن الوضوء فقال: ما كان وضوء علي (عليه السلام) إلا مرة مرة.
ثم قال: هذا دليل على أن الوضوء إنما هو مرة مرة لأنه صلوات الله عليه كان إذا ورد عليه أمران كلاهما لله طاعة أخذ بأحوطهما وأشدهما على بدنه (1).
[651] - 15 - المتقي الهندي:
عن علي إنه كان إذا توضا سكب الماء على لحيته سكبا من فوقها (2).
[652] - 16 - الراوندي:
عن جعفر الصادق، عن أبيه، عن علي (عليهم السلام) إنه كان يمسح رأسه في الوضوء مرة (3).
المسح على الخفين [653] - 17 - المفيد: عن مخول بن إبراهيم، عن قيس بن الربيع، قال:
سألت أبا إسحاق، عن المسح على الخفين فقال: أدركت الناس يمسحون حتى لقيت رجلا من بنى هاشم لم أر مثله قط [يقال له] محمد بن علي بن الحسين (عليه السلام) فسألته، عن المسح؟ فنهاني عنه وقال: لم يكن علي أمير المؤمنين يمسح وكان يقول سبق الكتاب المسح على الخفين. قال: أبو إسحاق فما مسحت منذ نهاني عنه (4).
[654] - 18 - ابن شعبة:
عن موسى بن جعفر (عليهما السلام) إنه قال: من مسح على الخفين فقد خالف الله ورسوله وكتابه، ولم يجز عنه وضوئه وذلك ان عليا (عليه السلام) خالف القوم في المسح على الخفين. فقال له عمر: رأيت النبي (صلى الله عليه وآله) يمسح فقال علي (عليه السلام): قبل نزول سورة المائدة أو بعدها؟ قال: لا أدري! قال علي (عليه السلام): لكني أدري، إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لم يمسح على خفيه مذ نزلت سورة المائدة (1).
الاستعانة في الوضوء [655] - 19 - الطوسي: عن إبراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن حماد، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن شهاب بن عبد ربه:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا توضا لم يدع أحدا يصب عليه الماء فقيل يا أمير المؤمنين لم لا تدعهم يصبون عليك الماء؟ فقال: لا أحب أن أشرك في صلاتي أحدا (2).
التمندل بعد الوضوء [656] - 20 - البرقي: بإسناده، عن الحسن بن علي الوشا، عن محمد بن سنان:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كانت لأمير المؤمنين (عليه السلام) خرقة يمسح بها وجهه إذا توضأ للصلاة، ثم يعلقها على وتد، ولا يمسها غيره (3).
[657] - 21 - وأيضا: بإسناده، عن عبد الله بن سنان، قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام)، عن التمندل بعد الوضوء؟ فقال: كان لعلي (عليه السلام) خرقة في المسجد ليست إلا للوجه، يتمندل بها (1).
[658] - 22 - وأيضا: بإسناده عن عبد الله بن سنان، قال:
كانت لعلي (عليه السلام) خرقة يعلقها في مسجد بيته لوجهه إذا توضأ يتمندل بها (2).
دعاؤه (عليه السلام) عند الوضوء [659] - 23 - الصدوق:
وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا توضأ قال: " بسم الله، وبالله، وخير الأسماء لله، وأكبر الأسماء لله، وقاهر لمن في السماء، وقاهر لمن في الأرض، الحمد لله الذي جعل من الماء كل شي حي، وأحى قلبي بالإيمان، اللهم تب علي وطهرني واقض لي بالحسنى، وأرني كل الذي أحب، وافتح لي بالخيرات من عندك يا سميع الدعاء (3).
دعاؤه (عليه السلام) بعد الوضوء [660] - 24 - العياشي:
عن أبي الحسن علي بن محمد (عليهما السلام) أن قنبرا مولى أمير المؤمنين أدخل على الحجاج بن يوسف، فقال له: ما الذي كنت تلي من أمر علي بن أبي طالب؟ قال:
كنت أوضيه، فقال له: ما كان يقول إذا فرغ من وضوئه؟ قال: كان يتلو هذه الآية (فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب
العالمين) (1). فقال الحجاج: كان يتأولها علينا؟ فقال: نعم. فقال: ما أنت صانع إذا ضربت علاوتك؟ قال: إذا أسعد وتشقى. فأمر به [فقتله] (2).
3 - الغسل موجبات الغسل [661] - 25 - الطوسي: عن أحمد بن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى؛ والحسين بن الحسن بن أبان جميعا، عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن إسحاق بن عمار:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته، عن المذي، فقال:
إن عليا (عليه السلام) كان رجلا مذاء واستحيا أن يسأل رسول الله (صلى الله عليه وآله) لمكان فاطمة (عليها السلام) فأمر المقداد أن يسأله وهو جالس فسأله فقال له: ليس بشي (1).
[662] - 26 - المتقي الهندي:
عن علي قال: كنت غلاما مذاء، فلما رأى رسول الله (صلى الله عليه وآله) الماء قد آذاني قال:
إنما الغسل من الماء الدافق (2).
[663] - 27 - وأيضا:
عن علي قال: كنت أجد من المذي شدة، فأردت أن أسأل رسول الله (صلى الله عليه وآله)
وكانت ابنته عندي، فاستحييت أن أسأله فأمرت عمار بن ياسر فسأله، فقال: إنما يكفي منه الوضوء (1).
[664] - 28 - الحميري: عن السندي بن محمد، عن أبي البختري، عن جعفر، عن أبيه، إن عليا (عليه السلام) كان يغتسل من الجنابة، ثم يستدفىء بامرأته وإنها لجنب (2).
الأغسال المندوبة غسل الجمعة [665] - 29 - الصدوق: عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد، عن إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الله بن حماد الأنصاري، عن صباح المزني، عن الحارث، عن الأصبغ بن نباتة، قال:
كان علي (عليه السلام) إذا أراد أن يوبخ الرجل يقول له: أنت أعجز من التارك الغسل ليوم الجمعة، فإنه لا يزال في هم إلى الجمعة الأخرى (3).
غسل يوم عرفة [666] - 30 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام): إنه كان يغتسل يوم عرفة (4).
الغسل للنشاط في العبادة [667] - 31 - المجلسي: عن السيد علي بن طاووس، قال:
رأيت في الأحاديث من غير كتاب مدينة العلم: إن مولانا عليا كان يغتسل في الليالي الباردة طلبا للنشاط في صلاة الليل (1).
الغسل من الحجامة [668] - 32 - المتقي الهندي: عن أبي فاختة:
إن عليا كان يستحب أن يغتسل من الحجامة (2).
الغسل عند الخروج من الحمام [669] - 33 - وأيضا: عن إبراهيم:
إن عليا كان يغتسل إذا خرج من الحمام (3).
4 - أحكام الميت تلقين المحتضر [670] - 34 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا حضر أحدا من أهل بيته الموت قال له: قل: لا إله إلا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الأرضين السبع وما بينهما ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين، فإذا قالها المريض قال: إذهب فليس عليك بأس (1).
كيفية الصلاة على الميت [671] - 35 - الطوسي: عن علي بن الحسين بن بابويه (رحمه الله)، عن سعد بن عبد الله؛ ومحمد بن يحيى جميعا، عن سلمة بن الخطاب، قال: حدثني إسماعيل بن إسحاق بن أبان الوراق:
عن جعفر عن أبيه (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يرفع يده
في أول التكبير على الجنازة ثم لا يعود حتى ينصرف (1).
[672] - 36 - وأيضا: عن سعد، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن غياث بن إبراهيم:
عن أبي عبد الله، عن أبيه، عن علي (عليهما السلام) إنه كان لا يرفع يديه في الجنازة إلا مرة، يعني في التكبير (2).
[673] - 37 - المتقي الهندي: عن عبد خير، قال:
كان علي يكبر على أهل بدر ستا، وعلى أصحاب رسول الله خمسا، وعلى سائر الناس أربعا (3).
[674] - 38 - الطوسي: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن جعفر بن محمد، عن عبيد الله القمي، عن عبد الله بن ميمون القداح:
عن جعفر، عن أبيه، إن عليا (عليه السلام) كان إذا صلى على ميت يقرأ بفاتحة الكتاب ويصلي على النبى (صلى الله عليه وآله)....
قال الطوسي: وهو محمول على التقية (4).
الصلاة على الطفل [675] - 39 - الطوسي: عن علي بن الحسين، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي الجوزاء المنبه بن عبد الله، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن آبائه:
عن علي (عليه السلام) في الصلاة على الطفل، إنه كان يقول:
أللهم اجعله لأبويه ولنا سلفا وفرطا وأجرا (1).
[676] - 40 - المتقي الهندي:
عن علي [(عليه السلام)] أنه كان يسلم على الجنازة بتسليمة واحدة (2).
[677] - 41 - الطوسي: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن حفص بن غياث:
عن جعفر عن أبيه (عليهما السلام) أن عليا (عليه السلام) كان إذا صلى على جنازة لم يبرح من مصلاه حتى يراها على أيدي الرجال (3).
ترتيب الصلاة على الجنائز [678] - 42 - الصدوق:
وكان علي (عليه السلام) إذا صلى على الرجل والمرأة قدم المرأة وأخر الرجل، وإذا صلى على العبد والحر قدم العبد وأخر الحر، وإذا صلى على الكبير والصغير قدم الصغير وأخر الكبير (4).
[679] - 43 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان إذا اجتمعت الجنائز صلى عليها معا بصلاة واحدة، ويجعل الرجال مما يليه، والنساء مما يلي القبلة (5).
الصلاة على الأطفال [680] - 44 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد؛ والحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن يحيى بن عمران، عن ابن مسكان، عن زرارة، قال:
مات ابن لأبي جعفر (عليه السلام)، فأخبر بموته، فأمر به، فغسل وكفن ومشى معه وصلى عليه، وطرحت خمرة فقام عليها، ثم قام على قبره حتى فرغ منه، ثم انصرف وانصرفت معه حتى إني لأمشي معه، فقال: أما إنه لم يكن يصلي على مثل هذا - وكان ابن ثلاث سنين - كان علي (عليه السلام) يأمر به فيدفن ولا يصلي عليه، ولكن الناس صنعوا شيئا فنحن نصنع مثله، قال: قلت: فمتى تجب الصلاة عليه.
فقال: إذا عقل الصلاة وكان ابن ست سنين، قال: قلت: فما تقول في الولدان؟
فقال: سئل رسول الله (صلى الله عليه وآله) عنهم فقال: الله أعلم بما كانوا عاملين (1).
تشييع الجنازة [681] - 45 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يمشي خلف الجنازة حافيا، يبتغي بذلك الفضل (2).
[682] - 46 - وأيضا:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول: إسرعوا بالجنائز ولا تدبوا بها (3).
[683] - 47 - المتقي الهندي: عن عبد الرحمن بن أبزي:
أن أبا بكر وعمر كانا يمشيان أمام الجنازة، وكان علي يمشي خلفها، قيل لعلي: إنهما يمشيان أمامها، فقال: إنهما يعلمان أن المشي خلفها أفضل من المشي أمامها، كفضل صلاة الرجل في جماعة على صلاته وحده ولكنهما يسهلان للناس (1).
حفر القبر [684] - 48 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كره أن يعمق القبر فوق ثلاثة أذرع، وأن يزاد عليه تراب غير ما خرج منه (2).
دعاؤه (عليه السلام) عند حثو التراب على القبر [685] - 49 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان إذا حثا في القبر قال: أللهم إيمانا بك، وتصديقا لرسلك، ايقانا ببعثك، هذا ما وعد الله ورسوله، وصدق الله ورسوله. وقال: من فعل هذا كان له بكل ذرة من تراب حسنة (3).
زيارة القبور [686] - 50 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان إذا مر بالقبور قال: السلام عليكم يا أهل الدار فإنا بكم
لاحقون - ثلاث مرات - (1).
[687] - 51 - المتقي الهندي: عن الحارث، قال:
كان علي [(عليه السلام)] إذا أتى القبور قال: السلام على الديار من المؤمنين والمسلمين (2).
[688] - 52 - ابن صباغ المالكي:
وروى جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: لما ماتت فاطمة (عليها السلام) كان علي (عليه السلام) يزور قبرها في كل يوم (3).
باب الصلاة 1 - مقدمات الصلاة التهيؤ للصلاة [689] - 1 - ابن شهر آشوب: عن تفسير القشيري: أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان إذا حضره وقت الصلاة تلون وتزلزل، فقيل له ما لك؟! فيقول: جاء وقت أمانة عرضها الله تعالى على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وحملها الإنسان [وأنا] في ضعفي فلا أدري أحسن أداء ما حملت أم لا (1).
[690] - 2 - السيد ابن طاووس: روى أبو جعفر محمد بن بابويه في كتاب زهد مولانا علي بن أبي طالب (عليه السلام) بإسناده إلى:
أبي عبد الله (عليه السلام) كان علي إذا قام إلى الصلاة قال: (وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض) تغير لونه حتى يعرف ذلك في وجهه (2).
[691] - 3 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان إذا دخل الصلاة كان كأنه بناء ثابت، أو عمود قائم لا يتحرك، وكان ربما ركع أو سجد فيقع الطير عليه، ولم يطق أحد أن يحكي صلاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلا علي بن أبي طالب وعلي بن الحسين (عليهم السلام) (1).
اختصاص بيت للصلاة [692] - 4 - الحميري: عن محمد بن خالد الطيالسي، عن عبد الله بن بكير:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان علي قد إتخذ بيتا في داره ليس بالكبير ولا بالصغير، وكان إذا أراد أن يصلي من آخر الليل أخذ معه صبيا لا يحتشم منه ثم يذهب معه إلى ذلك البيت فيصلي (2).
[693] - 5 - البرقي: عن محمد بن عيسى، عن صفوان، عن عبد الله بن مسكان، عن الحلبي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان لعلي (عليه السلام) بيت ليس فيه شيء إلا فراش وسيف ومصحف، وكان يصلي فيه أو قال: وكان يقيل فيه (3).
[694] - 6 - وأيضا: عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن عبيد بن زرارة:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) قد جعل بيتا في داره ليس بالصغير ولا بالكبير لصلاته، وكان إذا كان الليل ذهب معه بصبي ليبيت معه فيصلي فيه (4).
الصلاة إلى البعير [695] - 7 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يكره الصلاة إلى البعير، ويقول: ما من بعير إلا وعلى ذروته شيطان (1).
فضل المسجد [696] - 8 - الصدوق: حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن سعد الإسكاف، عن الأصبغ بن نباتة:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول: من اختلف إلى المسجد أصاب إحدى الثمان: أخا مستفادا في الله، أو علما مستطرفا، أو آية محكمة، أو رحمة منتظرة، أو كلمة ترده، عن ردى، أو يسمع كلمة تدله على هدى، أو يترك ذنبا خشية أو حياءا (2).
[697] - 9 - الحميري: عن أبي البختري، عن جعفر، عن أبيه:
أن عليا (عليه السلام) كان يقول:
" ليس لجار المسجد صلاة إذا لم يشهد المكتوبة في المسجد، إذا كان فارغا صحيحا " (3).
[698] - 10 - الديلمي:
وقال [علي] (عليه السلام): الجلسة في المسجد خير لي من الجلسة في الجنة، فإن الجنة فيها رضا نفسي، والجامع فيه رضا ربي (4).
الدعاء عند الدخول في المسجد [699] - 11 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان إذا دخل المسجد قال: بسم الله، وبالله السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين. وكان يقول:
من حق المسجد إذا دخلته أن تصلي فيه ركعتين، ومن حق الركعتين أن تقرأ فيهما بأم القرآن، ومن حق القرآن أن تعمل بما فيه (1).
[700] - 12 - المتقي الهندي:
عن علي أنه كان إذا دخل المسجد قال: أللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب رحمتك. وإذا خرج قال: أللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي أبواب فضلك (2).
المكروه من المساجد [701] - 13 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كره أن يبني مسجد عند قبر (3).
[702] - 14 - الصدوق: عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن يحيى الخزاز، عن طلحه بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه (عليهم السلام):
أن عليا (عليه السلام) كان يكسر المحاريب إذا رآها في المساجد، ويقول: كانها مذابح اليهود (4).
مسجد النبي (عليه السلام) [703] - 15 - ابن عساكر: - بإسناده عن ابن عباس، قال: - فسد أبواب المسجد غير باب علي وكان يدخل المسجد وهو جنب وهو طريقه ليس له طريق غيره (1).
مسجد الكوفة [704] - 16 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن بعض أصحابنا، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول نعم المسجد مسجد الكوفة صلى فيه ألف نبي وألف وصي، ومنه فار التنور، وفيه نجرت السفينة، ميمنته رضوان الله، ووسطه روضة من رياض الجنة، وميسرته مكر. فقلت لأبي بصير ما يعني بقوله مكر؟ قال:
يعني منازل السلطان. وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقوم على باب المسجد، ثم يرمي بسهمه فيقع في موضع التمارين فيقول: ذاك من المسجد. وكان يقول: قد نقص من أساس المسجد مثل ما نقص في تربيعه (2).
[705] - 17 - وأيضا: عن علي بن محمد، عن سهل، عن ابن أسباط، عن علي بن شجرة، عن بعض ولد ميثم، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يصلي إلي الأسطوانة السابعة مما يلي أبواب كنده، وبينه وبين السابعة مقدار ممر عنز (3).
[706] - 18 - وأيضا: عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل بن
بزيع، عن أبي إسماعيل السراج، قال: قال:
معاوية بن وهب وأخذ بيدي وقال: قال: لي أبو حمزة وأخذ بيدي قال: وقال لي: الأصبغ بن نباته وأخذ بيدي، فأراني الاسطوانة السابعة فقال: هذا مقام أمير المؤمنين (عليه السلام)، قال: وكان الحسن بن علي (عليه السلام) يصلي عند الخامسة، فإذا غاب أمير المؤمنين (عليه السلام) صلى فيها الحسن (عليه السلام) وهي من باب كندة (1).
[707] - 19 - الصدوق: حدثنا أبي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، قال: حدثني صفوان بن يحيى، عمن ذكره:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: أن أمير المؤمنين (عليه السلام) نهى عن الصلاة في خمسة مساجد بالكوفة: مسجد الأشعث بن قيس الكندي، ومسجد جرير بن عبد الله البجلي، ومسجد سماك بن مخرمة، ومسجد شبث بن ربعي، ومسجد تيم. قال: وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا نظر إلى مسجدهم قال: هذه بقعة تيم. ومعناه أنهم قعدوا عنه لا يصلون معه عداوة له وبغضا، لعنهم الله (2).
أوقات الصلاة [708] - 20 - المجلسي:
روى عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه كان ربما يجمع بين صلاة الجمعة والعصر (3).
[709] - 21 - المتقي الهندي: عن أبي عون، قال:
كان علي يؤخر العصر حتى ترتفع الشمس عن الحيطان (4).
وقت النافلة [710] - 22 - الكليني: علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن عدة من أصحابنا:
انهم سمعوا أبا جعفر (عليه السلام) يقول: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) لا يصلي من النهار حتى تزول الشمس، ولا من الليل بعد ما يصلي العشاء الآخرة حتى ينتصف الليل (1) [711] - 23 - الطوسي: عن محمد بن علي بن محبوب، عن علي بن السندي، عن محمد بن أبي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة:
عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) لا يصلي من الليل شيئا إذا صلى العتمة حتى ينتصف الليل، ولا يصلي من النهار حتى تزول الشمس (2).
القبلة [712] - 24 - الحميري: عن الحسن بن طريف، عن الحسين بن علوان:
عن الصادق، عن أبيه (عليه السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يقول: من صلى على غير القبلة وهو يرى أنه على القبلة ثم عرف بعد ذلك فلا إعادة عليه إذا كان فيما بين المشرق والمغرب (3).
الأذان والإقامة [713] - 25 - المتقي الهندي: عن النعمان بن سعد، قال:
كان علي (عليه السلام) إذا سمع الأذان قال: أشهد بها كل شاهد وأحملها عن كل
جاحد (1).
[714] - 26 - الهيثمي: عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال:
كان علي بن أبي طالب [(عليه السلام)] إذا سمع المؤذن يؤذن، قال كما يقول، فإذا قال:
أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، وأن الذين جحدوا محمدا هم الكاذبون (2).
[715] - 27 - الصدوق:
كان ابن النباح يقول في أذانه: حي على خير العمل، حي على خير العمل، فإذا رآه علي (عليه السلام) قال: مرحبا بالقائلين عدلا، وبالصلاة مرحبا وأهلا (3).
[716] - 28 - وأيضا:
وكان علي (عليه السلام) يؤذن ويقيم غيره، وكان يقيم وقد أذن غيره (4).
[717] - 29 - المتقي الهندي: عن عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عمن حدثه، قال:
كان علي يؤذن بالكوفة ويقيم ويصلي بالناس (5).
استحباب السجدة بين الأذان والإقامة [718] - 30 - السيد ابن طاووس: روى أبو محمد هارون بن موسى، قال: أخبرنا أبو محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري، عن أحمد بن ماينداد، عن أحمد بن هليل الكرخي، عن ابن أبي عمير، عن بكر بن محمد الأزدي:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يقول
لأصحابه: من سجد بين الأذان والإقامة فقال في سجوده: رب لك سجدت خاضعا خاشعا ذليلا، يقول الله تعالى: ملائكتي وعزتي وجلالي لأجعلن محبته في قلوب عبادي المؤمنين، وهيبته في قلوب المنافقين (1).
استفتاح الصلاة [719] - 31 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن نعمان، عن بعض أصحابه:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول من قال هذا القول كان مع محمد وآل محمد إذا قام من قبل أن يستفتح الصلاة " أللهم إني أتوجه إليك بمحمد وآل محمد، وأقدمهم بين يدي صلاتي، وأتقرب بهم إليك، فاجعلني بهم وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين، [أنت] مننت علي بمعرفتهم فاختم لي بطاعتهم ومعرفتهم وولايتهم، فإنها السعادة، فاختم لي بها، فإنك على كل شيء قدير " الحديث (2).
32 - السيد ابن طاووس: روى أبو محمد هارون بن موسى، قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن عبد الرحمن بن نجران، عن ابن أبي عمير، عن بكر بن محمد الأزدي:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول لأصحابه من أقام الصلاة وقال قبل أن يحرم ويكبر: يا محسن قد أتاك المسئ، وقد أمرت المحسن أن يتجاوز عن المسئ، وأنت المحسن وأنا المسئ، فبحق محمد وآل محمد صل على محمد وآل محمد، وتجاوز عن قبيح ما تعلم مني، فيقول الله تعالى:
ملائكتي اشهدوا أني قد عفوت عنه وأرضيت عنه أهل تبعاته (3).
2 - آداب الصلاة وأفعاله وأقسامه [720] - 33 - الطوسي: عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن داود الخندقي، عن أبي بصير قال:
قال: أبو عبد الله (عليه السلام): إذا قمت في الصلاة فاعلم أنك بين يدي الله، فإن كنت لا تراه فاعلم أنه يراك، فأقبل قبل صلاتك، ولا تمتخط، ولا تبزق، ولا تنقض أصابعك، ولا تورك، فإن قوما قد عذبوا بنقض الأصابع والتورك في الصلاة، فإذا رفعت رأسك من الركوع فأقم صلبك حتى ترجع مفاصلك، وإذا سجدت فأفعل مثل ذلك، وإذا كنت في الركعة الأولى والثانية فرفعت رأسك من السجود فاستتم جالسا حتى ترجع مفاصلك، فإذا نهضت فقل، بحول الله وقوته أقوم وأقعد، فان عليا (عليه السلام) هكذا كان يفعل (1).
رفع اليدين في التكبير [721] - 34 - المتقي الهندي:
عن علي (عليه السلام): أنه كان يرفع يديه في التكبيرة الأولى عن الصلاة، ثم لا يرفع في شيء منها (2).
التسمية في الصلاة والجهر به [722] - 35 - المتقي الهندي:
عن علي [(عليه السلام)] أنه كان إذا افتتح السورة في الصلاة يقرأ: بسم الله الرحمن الرحيم. وكان يقول: من ترك قراءتها فقد نقص. وكان يقول: هي تمام السبع المثاني (1).
[723] - 36 - وأيضا: عن الشعبي، قال:
رأيت علي بن أبي طالب وصليت ورائه فسمعته يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم (2).
[724] - 37 - وأيضا: عن أبي فاختة:
أن عليا كان لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، كان يجهر بالحمد لله رب العالمين (3).
الجهر والاخفات في الصلاة [725] - 38 - الطوسي: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن عيسى، عن يوسف بن عقيل، عن محمد بن قيس:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا صلى يقرأ في الأولتين من صلاته الظهر سرا، ويسبح في الأخيرتين من صلاته الظهر على نحو من صلاته العشاء، وكان يقرأ في الأولتين من صلاة العصر سرا ويسبح في الأخيرتين على نحو من صلاة العشاء وكان يقول: أول صلاة أحدكم الركوع (4).
قراءة سورة التوحيد [726] - 39 - المفيد - في بيان غزوة وادي الرمال -: روى عن أم سلمة - رحمة الله عليها - قالت:
كان نبي الله (صلى الله عليه وآله) قائلا في بيتي إذ انتبه فزعا من منامه، فقلت له: الله جارك. قال:
صدقت، الله جاري، لكن هذا جبرئيل (عليه السلام) يخبرني: أن عليا قادم، ثم خرج إلى الناس فأمرهم أن يستقبلوا عليا (عليه السلام) فقام المسلمون له صفين مع رسول الله (صلى الله عليه وآله).
فلما بصر بالنبى (عليه السلام) ترجل عن فرسه، وأهوى إلى قدميه يقبلهما، فقال له (صلى الله عليه وآله) إركب فإن الله تعالى ورسوله عنك راضيان، فبكى أمير المؤمنين (عليه السلام) فرحا، وانصرف إلى منزله وتسلم المسلمون الغنائم.
فقال النبى (صلى الله عليه وآله) لبعض من كان معه في الجيش: كيف رأيتم أميركم؟ قالوا: لم ننكر منه شيئا إلا انه لم يؤم بنا في صلاة إلا قرأ بنا فيها بقل هو الله أحد فقال النبي (صلى الله عليه وآله) سأسأله عن ذلك.
فلما جاء قال له: لم لم تقرأ بهم في فرائضك إلا بسورة الإخلاص؟ فقال: يا رسول الله أحببتها؛ قال النبي (صلى الله عليه وآله): فإن الله قد أحبك كما أحببتها.
ثم قال له: يا علي لو لا انني أشفق أن تقول فيك طوايف ما قالت النصارى في عيسى بن مريم لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر بملأ منهم إلا أخذوا التراب من تحت قدميك (1).
قراءة السورة [727] - 40 - العياشي: عن الأصبغ بن نباتة، قال:
لما قدم أمير المؤمنين (عليه السلام) الكوفة صلى بهم أربعين صباحا يقرأ بهم، سبح اسم
ربك الأعلى. قال: فقال: المنافقون لا والله ما يحسن ابن أبي طالب أن يقرأ القرآن، ولو أحسن أن يقرأ القرآن لقرأ بنا غير هذه السورة، قال: فبلغه ذلك، فقال:
ويل لهم إني لأعرف ناسخه من منسوخه، ومحكمه من متشابهه، وفصله من فصاله، وحروفه من معانيه، والله ما من حرف نزل على محمد (صلى الله عليه وآله) إلا إني أعرف فيمن أنزل، وفي أي يوم، وفي أي موضع، ويل لهم، أما يقرؤن: ﴿إن هذا لفي الصحف الاولى صحف إبراهيم وموسى﴾ (١) والله عندي ورثتهما من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وقد أنهى رسول الله (صلى الله عليه وآله) من إبراهيم وموسى. ويل لهم، والله أنا الذي أنزل الله في ﴿وتعيها أذن واعية﴾ (2) فإنما كنا عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيخبرنا بالوحي، فأعيه أنا ومن يعيه، فإذا خرجنا قالوا: ماذا قال آنفا (3).
[728] - 41 - الطبرسي: روى العياشي، بإسناده، عن أبي حميصة:
عن علي (عليه السلام) قال: صليت خلفه عشرين ليلة، فليس يقرأ إلا (سبح اسم ربك) وقال: لو يعلمون ما فيها لقرأها الرجل كل يوم عشرين مرة، وإن من قرأها فكأنما قرأ صحف موسى وإبراهيم الذي وفى (4).
[729] - 42 - المتقي الهندي: عن الزهري، عن عبيد الله بن أبي رافع، قال:
كان علي يقرأ في الأوليين من الظهر والعصر بأم القرآن وسورة لا يقرأ في الأخريين (5).
الركوع [730] - 43 - الحر العاملي: عن محمد بن مكي الشهيد، عن إسحاق بن عمار:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أن عليا (عليه السلام) كان يعتدل في الركوع مستويا حتى يقال: لو صب الماء على ظهره لاستمسك، وكان يكره أن يحدر رأسه ومنكبيه في الركوع (1).
[731] - 44 - السيد ابن طاووس: روينا بإسنادنا إلى أبي جعفر ابن بابويه، فيما رويناه من في كتاب زهد مولانا علي بن أبي طالب (عليه السلام)، عن الحسين بن سعيد، عن عثمان بن سعيد، عن المفضل بن صالح، عن أبي الصباح:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي يركع فيسيل عرقه، حتى يطأ في عرقه من طول قيامه (2).
[732] - 45 - المتقي الهندي:
عن علي (عليه السلام) انه كان إذا قال: سمع الله لمن حمده، قال: اللهم ربنا ولك الحمد، اللهم بحولك وقوتك أقوم وأقعد (3).
السجدة [733] - 46 - الكليني: عن جماعة، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن عبد الله بن سنان، عن حفص الأعور:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي صلوات الله عليه إذا سجد يتخوي كما تخوي البعير الضامر - يعني بروكه - (4).
[734] - 47 - الطوسي: عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد، عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام)، قال:
أن عليا (عليه السلام) كره تنظيم الحصى في الصلاة، وكان يكره أن يصلي على قصاص شعره حتى يرسله إرسالا (1).
[735] - 48 - وأيضا: عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه كان لا يسجد على الكمين، ولا العمامة (2).
[736] - 49 - وأيضا: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن الحسن بن زياد، عن محمد بن أبي حمزة، عن علي بن الحزور، عن الأصبغ بن نباتة، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا رفع رأسه من السجود قعد حتى يطمئن، ثم يقوم، فقيل له: يا أمير المؤمنين كان من قبلك أبو بكر وعمر إذا رفعوا رؤوسهم عن السجود نهضوا على صدور أقدامهم كما تنهض الإبل، فقال أمير المؤمنين (عليه السلام) إنما يفعل ذلك أهل الجفا من الناس، إن هذا من توقير الصلاة (3).
[737] - 50 - الراوندي: بإسناده، عن موسى بن جعفر:
عن آبائه (عليهم السلام) قال: كان علي (عليه السلام) إذا رفع رأسه من السجدتين قال: لا إله إلا الله (4).
[738] - 51 - المتقي الهندي:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول بين السجدتين: رب اغفر لي، وارحمني، وارفعني، واجبرني، وارزقني (5).
ذكره عند القيام من الركعة [739] - 52 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن سيف بن عميرة، عن أبي بكر الحضرمي، قال:
قال أبو عبد الله (عليه السلام): إذا قمت من الركعة فاعتمد على كفيك وقل: بحول الله وقوته أقوم وأقعد، فإن عليا (عليه السلام) كان يفعل ذلك (1).
[740] - 53 - الحر العاملي: عن السرائر نقلا من كتاب النوادر لمحمد بن علي بن محبوب، عن أحمد، عن الحسين، عن محمد بن الفضيل، عن سعد الجلاب:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يبرأ من القدرية في كل ركعة ويقول: بحول الله وقوته أقوم وأقعد (2).
[741] - 54 - المجلسي: عن العلل، لمحمد بن علي بن إبراهيم:
إنما كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول إذا قام من التشهد: بالله أقوم وأقعد، أهل الكبرياء والجبروت والعظمة (3).
[742] - 55 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام)، أنه كان يقول إذا نهض من السجود للقيام: اللهم بحولك وقوتك أقوم وأقعد (4).
[743] - 56 - الطوسي: عن فضالة، عن رفاعة بن موسى، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان علي (عليه السلام) إذا نهض من الركعتين الأولين قال:
بحولك وقوتك أقوم وأقعد (1).
القنوت [744] - 57 - المتقي الهندي: عن إبراهيم النخعي، قال:
إنما كان على يقنت لأنه كان محاربا، وكان يدعو على أعدائه في القنوت في الفجر والمغرب (2).
[745] - 58 - وأيضا: وروى عن عبد الله بن معقل، قال:
قنت علي في الفجر (3).
[746] - 59 - وأيضا: وروى عن عبد الرحمن بن سويد الكاهلي، قال:
كأني أسمع عليا في الفجر حين قنت وهو يقول: اللهم إنا نستعينك ونستغفرك (4).
[747] - 60 - وأيضا: وروى عن يزيد بن أبي زياد، قال:
سمعت أشياخنا يحدثون: ان عليا كان يقنت في صلاة الصبح بعد الركوع (5).
[748] - 61 - وأيضا: وروى عن الحارث:
أن عليا كان يقنت في النصف الأخير من رمضان. وعن أبي عبد الرحمن: أن عليا كان يقنت في الوتر بعد الركوع (6).
[749] - 62 - وأيضا: عن الحارث:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يفتتح القنوت بالتكبير (1).
[750] - 63 - الطبري:
وكان - علي (عليه السلام) - إذا صلى الغداة يقنت فيقول: اللهم العن معاوية وعمروا وأبا الأعور السلمي وحبيبا وعبد الرحمن بن خالد والضحاك بن قيس والوليد...
الحديث (2).
[751] - 64 - ابن أبي الحديد:
وكان علي (عليه السلام) يقنت في صلاة الفجر وفي صلاة المغرب ويلعن معاوية وعمروا والمغيرة والوليد بن عقبة وأبا الأعور والضحاك بن قيس وبسر بن أرطاة وحبيب بن مسلمة وأبا موسى الأشعري ومروان بن الحكم، وكان هؤلاء يقنتون عليه ويلعنونه (3).
التشهد [752] - 65 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن داود بن فرقد، عن يعقوب بن شعيب، قال:
قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) أقرأ في التشهد: ما طاب فلله، وما خبث فلغيره؟ فقال:
هكذا كان يقول علي (عليه السلام) (4).
[753] - 66 - المتقي الهندي:
عن علي (عليه السلام) أنه كان إذا تشهد قال: بسم الله، وبالله.
وعن البهزي، قال: سألت الحسين بن علي (عليه السلام) عن تشهد علي، فقال: هو تشهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: التحيات لله والصلوات والغاديات والرائحات والزاكيات
والناعمات، المتتابعات، الطاهرات، لله (1).
التسليم [754] - 67 - المتقي الهندي:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يسلم عن يمينه وعن يساره: السلام عليكم، السلام عليكم (2).
[755] - 68 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان إذا انصرف من الصلاة انفتل عن يمينه، وقام، ثم خرق الصفوف خرقا (3).
تعقيب الصلوات المكتوبة [756] - 69 - الهيثمي:
عن علي أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما زوجه فاطمة بعث بها بخميلة، ووسادة من أدم حشوها ليف، ورحيين وسقاء وجرتين. فقال علي لفاطمة ذات يوم: والله لقد سنوت حتى اشتكيت صدري، وقد جاء الله أباك بسبي، فاذهبي فاستخدميه.
فقالت: وأنا والله لقد طحنت حتى مجلت يداي. فأتت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال: ما جاء بك أي بنية؟ قالت: جئت لأسلم عليك، واستحيت أن تسأله ورجعت، فقال:
ما فعلت؟ قالت: استحيت أن أسأله. فأتيا جميعا النبي (صلى الله عليه وسلم)، فقال علي: يا رسول الله (صلى الله عليه وآله) لقد سنوت حتى اشتكيت صدري. وقالت فاطمة: قد طحنت حتى مجلت يداي، وقد جاءك الله بسبي وسعة فاخدمنا، فقال: لا والله، لا أعطيكم وأدع
أهل الصفة تطوي بطونهم من الجوع، لا أجد ما أنفق عليهم، ولكني أبيعهم وأنفق عليهم أثمانهم، فرجعا فأتاهما النبي (صلى الله عليه وآله) وقد دخلا في قطيفتهما - إذا غطت رؤوسهما تكشفت أقدامهما وإذا غطت أقدامهما تكشفت رؤوسهما - فثارا، فقال: مكانكما. ثم قال: ألا أخبركما بخير مما سألتماني؟ قالا: بلى. قال: كلمات علمنيهن جبريل (عليه السلام) فقال: تسبحان دبر كل صلاة عشرا وتحمدان عشرا وتكبران عشرا، فإذا آويتما إلى فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين وأحمدا ثلاثا وثلاثين وكبرا أربعا وثلاثين، قال: فوالله ما تركتهن منذ سمعت ذلك من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال: فقال له ابن الكوا: ولا ليلة صفين؟ فقال: قاتلكم الله يا أهل العراق، ولا ليلة صفين (1).
[757] - 70 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: تم نورك فهديت، فلك الحمد، وعظم حلمك فعفوت، فلك الحمد، وبسطت يدك فأعطيت فلك الحمد، ربنا وجهك أكرم الوجوه، وجاهك خير الجاه، وعطيتك أنفع العطية وأهنؤها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصى ربنا فتغفر، تجيب دعاء المضطر، وتشفي السقيم، وتنجي من الكرب، وتقبل التوبة، وتغفر الذنوب، لا يجزى بآلائك أحد، ولا يحصى نعمتك قول قائل (2).
تعقيب صلاة الفجر [758] - 71 - المجلسي:
هذا الدعاء رفيع الشأن عظيم المنزلة كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يدعو به عقيب
الفجر وفي المهمات، وكذا الأئمة (عليهم السلام)، ومن قرأه يوم الجمعة قبل الصلاة غفر الله له ذنوبه ولو كانت حشو ما بين السماء والأرض، ودخل الجنة بغير حساب، وكان في جوار الأنبياء (عليهم السلام)، ومن كتبه وحمله كان آمنا من كل شر وبالجملة ففضله لا يحصى ولا يحد وهو: اللهم إني أسئلك يا مدرك الهاربين، ويا ملجأ الخائفين، ويا غياث المستغيثين، اللهم إني أسئلك بمعاقد العز من عرشك، ومنتهى الرحمة من كتابك، وباسمك العظيم الكبير الأكبر الطاهر المطهر القدوس المبارك... إلى قوله: برحمتك يا أرحم الراحمين (1).
[759] - 72 - الكفعمي:
ثم قل ما كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقوله في سحر كل ليلة بعقب ركعتي الفجر:
اللهم إني أستغفرك لكل ذنب جرى به علمك في وعلي إلى آخر عمري بجميع ذنوبي، لأولها وآخرها، وعمدها وخطائها، وقليلها وكثيرها، ودقيقها وجليلها، وقديمها وحديثها، وسرها وعلانيتها، وجميع ما أنا مذنبه، وأتوب إليك وأسألك أن تصل على محمد وآل محمد، وأن تغفر لي جميع ما أحصيت من مظالم العباد قبلي، فإن لعبادك علي حقوقا أنا مرتهن بها، تغفرها لي كيف شئت وأنى شئت، يا أرحم الراحمين (2).
[760] - 73 - وأيضا:
كان علي (عليه السلام) يستغفر سبعين مرة في سحر كل ليلة بعقب ركعتي الفجر، الاستغفار [الأول]: اللهم إني أثني عليك... الحديث (3).
[761] - 74 - وأيضا:
ثم قل ما كان علي (عليه السلام) يقوله في سحر كل ليلة، وبعد ركعتي الفجر اللهم إني أستغفرك مما تبت إليك منه، ثم عدت فيه، وأستغفرك لما أردت به وجهك فخالطني فيه ما ليس لك، وأستغفرك من النعم التي مننت بها علي فقويت بها على معاصيك، أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم، عالم الغيب والشهادة، الرحمن الرحيم، لكل ذنب أذنبته، ولكل معصية إرتكبتها، اللهم ارزقني عقلا كاملا، وعزما ثاقبا، ولبا راجحا، وقلبا زكيا، وعلما كثيرا، وأدبا بارعا، وأجعل ذلك كله لي، ولا تجعله علي برحمتك يا أرحم الراحمين (1).
دعاؤه (عليه السلام) المشهور بالصباح [762] - 75 - المجلسي: عن اختيار ابن الباقي، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يدعو بعد ركعتي الفجر بهذا الدعاء: بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم يا من دلع لسان الصباح بنطق تبلجه، وسرح قطع الليل المظلم بغياهب تلجلجه، وأتقن صنع الفلك الدوار في مقادير تبرجه... الحديث (2).
دعاؤه (عليه السلام) إلى طلوع الشمس [763] - 76 - ابن هلال الثقفي: عن القاسم بن الوليد، قال:
وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يجلس كل يوم في موضع من المسجد الأعظم يسبح فيه بعد الغداة إلى طلوع الشمس (3).
[764] - 77 - الطبرسي:
عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه كان يقول: والله إن ذكر الله بعد صلاة الغداة إلى طلوع
الشمس أسرع في طلب الرزق من الضرب في الأرض (1).
تعقيب صلاة الزوال [765] - 78 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبي عبد الله البرقي، عن عيسى بن عبد الله القمي، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول إذا فرغ من الزوال: اللهم إني أتقرب إليك بجودك وكرمك، وأتقرب إليك بمحمد عبدك ورسولك، وأتقرب إليك بملائكتك المقربين وأنبيائك المرسلين، وبك اللهم أنت الغني عني، وبي الفاقة إليك، أنت الغنى وأنا الفقير إليك، أقلتني عثرتي، وسترت علي ذنوبي، فاقض لي اليوم حاجتي، ولا تعذبني بقبيح ما تعلم مني، بل عفوك وجودك يسعني. قال: ثم يخر ساجدا ويقول: يا أهل التقوى، ويا أهل المغفرة، يا بر يا رحيم، أنت أبر بي من أبي وأمي ومن جميع الخلائق، أقبلني [أقبلني] بقضاء حاجتي، مجابا دعائي، مرحوما صوتي، قد كشفت أنواع البلايا عني (2).
[766] - 79 - السيد ابن طاووس:
من دعائه (عليه السلام) عقيب فريضة الظهر: اللهم لك الحمد كله، وبيدك الخير كله، وإليك يرجع الأمر كله، علانيته وسره، وأنت منتهى الشأن كله... الحديث (3).
[767] - 80 - وأيضا:
من دعائه (عليه السلام) عقيب صلاة العصر: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي... الحديث (1).
[768] - 81 - وأيضا:
من المهمات بعد صلاة العشاء الآخرة الدعاء المختص بهذه الفريضة من أدعية مولانا علي بن أبي طالب صلوات الله عليه عقيب الخمس المفروضات وهو:
اللهم صل على محمد وآل محمد، واحرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك... الحديث (2).
[769] - 82 - المجلسي:
عن الكتاب العتيق، دعاء بعد الصلاة المكتوبة لأمير المؤمنين (عليه السلام): اللهم لك صليت، وفي صلاتي ما قد علمت من النقصان والعجلة والسهو والغفلة والكسل والفترة والنسيان والرياء والسمعة والشك والمدافعة والريب والعجب والفكر...
الحديث (3).
سجدة الشكر [770] - 83 - الصدوق: حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، قال: حدثنا أبو القاسم جعفر ابن أحمد العلوي الرقي العريضي، قال: حدثني أبو الحسن علي بن أحمد العقيقي، قال: حدثني أبو نعيم الأنصاري الزيدي (في حديث عن المهدي (عليه السلام))، قال:
أتدرون ما كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول بعد صلاة الفريضة؟ قلنا: وما كان يقول؟
قال: كان يقول:
" اللهم إليك رفعت الأصوات [ودعيت الدعوات]، ولك عنت الوجوه، ولك
خضعت الرقاب، وإليك التحاكم في الأعمال، يا خير مسؤول، وخير من أعطى، يا صادق، يا بارىء، يا من لا يخلف الميعاد، يا من أمر بالدعاء وتكفل بالإجابة، يا من قال: (ادعوني أستجب لكم) يا من قال: (وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداعي إذا دعاني فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون) يا من قال: (يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم).
ثم نظر يمينا وشمالا بعد هذا الدعاء فقال: أتدرون ما كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول في سجدة الشكر؟ قلنا: وما كان يقول؟ قال: كان يقول:
" يا من لا يزيده إلحاح الملحين إلا جودا وكرما، يا من له خزائن السماوات والأرض، يا من له خزائن ما دق وجل، لا تمنعك إساءتي من إحسانك إلي، إني أسالك أن تفعل بي ما أنت أهله، وأنت أهل الجود والكرم والعفو، يا رباه، يا الله إفعل بي ما أنت أهله فأنت قادر على العقوبة وقد استحققتها، لا حجة لي ولا عذر لي عندك، أبوأ إليك بذنوبي كلها، وأعترف بها كي تعفو عني وأنت أعلم بها مني بوأت إليك بكل ذنب أذنبته، وبكل خطيئة أخطأتها، وبكل سيئة عملتها، يا رب اغفر لي وارحم وتجاوز عما تعلم إنك أنت الأعز الأكرم " (1).
[771] - 84 - المجلسي: عن فقه الرضا، قال (عليه السلام):
وكان أمير المؤمنين يقول في سجوده " اللهم ارحم ذلي بين يديك، وتضرعي إليك ووحشتي من الناس، وأنسي إليك يا كريم، فإني عبدك وابن عبدك، أتقلب في قبضتك، يا ذا المن والفضل والجود والغنى والكرم، إرحم ضعفي وشيبتي،
من النار، يا كريم " (1).
[772] - 85 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد البرقي، عن محمد بن علي، عن سعدان، عن رجل، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال:... وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول وهو ساجد: " ارحم ذلي بين يديك، وتضرعي إليك، ووحشتي من الناس، وآنسني بك يا كريم " وكان يقول أيضا: " وعظتني فلم أتعظ، وزجرتني عن محارمك فلم أنزجر، وعمرتني أياديك فما شكرت، عفوك عفوك يا كريم، أسألك الراحة عند الموت، وأسألك العفو عند الحساب (2).
[773] - 86 - الكفعمي:
وكان علي (عليه السلام) يقول في سجدة الشكر: وعظتني فلم أتعظ، وزجرتني عن محارمك فلم أنزجر، وغمرتني أياديك فما شكرت، عفوك عفوك يا كريم (3).
[774] - 87 - الصدوق: حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن أبي عمير، عن أبان بن عثمان، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول في سجوده: " أناجيك يا سيدي كما يناجي العبد الذليل مولاه، وأطلب إليك طلب من يعلم أنك تعطي ولا ينقص مما عندك شيء، وأستغفرك استغفار من يعلم أنه لا يغفر الذنوب إلا أنت وأتوكل عليك توكل من يعلم أنك على كل شي قدير (4).
[775] - 88 - الحميري: عن أبيه، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقه، قال:
وحدثني جعفر، عن أبيه (عليهم السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يقول في دعاؤه وهو ساجد، " اللهم إني أعوذ بك أن تبتلينى ببلية تدعوني ضرورتها على أن أتغوث بشيء من معاصيك، اللهم ولا تجعل بي حاجة إلى أحد من شرار خلقك، ولئامهم، فإن جعلت بي حاجة إلى أحد من خلقك فاجعلها إلى أحسنهم وجها وخلقا وخلقا وأسخاهم بها نفسا، وأطلقهم بها لسانا، وأسمحهم بها كفا، وأقلهم بها علي امتنانا " (1).
صلاة الجماعة [776] - 89 - الحميري:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول: " المرأة خلف الرجل صف، ولا يكون الرجل خلف الرجل صفا، إنما يكون الرجل إلى جنب الرجل عن يمينه " (2).
[777] - 90 - البرقي: عن أبي محمد، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن زرارة ومحمد بن مسلم:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: من قرأ خلف إمام يأتم به فمات بعثه على غير الفطرة (3).
الصلاة في السفر حد القصر [778] - 91 - الحميري: عن السندي بن محمد البزاز، عن أبي البختري وهب القرشي:
عن الصادق، عن أبيه (عليهما السلام)، أن عليا (عليه السلام) كان إذا خرج مسافرا لم يقصر من الصلاة حتى يخرج من احتلام البيوت، وإذا رجع لا يتم الصلاة حتى يدخل احتلام البيوت (1).
[779] - 92 - الطوسي: عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسى، عن عمرو بن سعيد، قال:
كتب إليه جعفر بن محمد [أحمد] يسأله، عن السفر وفي كم التقصير؟ فكتب بخطه وأنا أعرفه: قد كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا سافر وخرج في سفر قصر في فرسخ. ثم أعاد عليه من قابل المسألة إليه فكتب إليه: في عشرة أيام (2).
التطوع في السفر [780] - 93 - ابن أشعث الكوفي: حدثني موسى، حدثنا أبي، عن أبيه، عن جده جعفر بن محمد، عن أبيه (عليهما السلام) قال:
كان علي بن أبي طالب (عليه السلام) يصلي في السفر على دابته حيث ما توجهت به تطوعا، يؤمي إيماء (3).
صلاة الخوف [781] - 94 - وأيضا: بالإسناد:
عن جده جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي (عليهم السلام): كان يصلي صلاة الخوف على الدابة مستقبل القبلة، ثم يركع ويقول: لك خشعت، وبك آمنت وأنت ربي، ثم يخفض رأسه من الركوع من غير أن يمس جبهته شيء، ثم يقول: لك سجدت، وبك آمنت، وأنت ربي (1).
[782] - 95 - الطوسي: عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن زرارة وفضيل ومحمد بن مسلم، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: في صلاة الخوف عند المطاردة، والمناوشة، وتلاحم القتال، فإنه يصلي كل إنسان منهم بالايماء، حيث كان وجهه، فإذا كانت المسايفة والمعانقة وتلاحم القتال فان أمير المؤمنين (عليه السلام) ليلة صفين وهي ليلة الهرير لم يكن صلى بهم الظهر والعصر والمغرب والعشاء عند وقت كل صلاة إلا بالتكبير والتهليل والتسبيح و [التحميد] والتمجيد والدعاء، فكانت تلك صلاتهم، ولم يأمرهم بإعادة الصلاة (2).
صلاة الجمعة فضل صلاة الجمعة [783] - 96 - الطوسي: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام) أن علي بن أبي طالب كان يقول: إذا اجتمع عيدان
للناس في يوم واحد فإنه ينبغي للإمام أن يقول للناس في خطبته الأولى: إنه قد اجتمع لكم عيدان فأنا أصليهما جميعا فمن كان مكانه قاصيا فأحب أن ينصرف عن الآخر فقد أذنت له (1).
[784] - 97 - الحميري: عن أبي البختري:
عن الصادق، عن أبيه (عليهما السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يقول: لأن أدع شهود [حضور] الأضحى عشر مرات أحب إلي من أن أدع شهود الجمعة مرة واحدة من غير علة (2).
[785] - 98 - ابن شهر آشوب: روى زيد بن علي:
أنه كان يمشي في خمسة حافيا، ويعلق نعله بيده اليسرى: يوم الفطر، والنحر، والجمعة، وعند العيادة، وتشييع الجنازة، ويقول: إنها مواضع الله، وأحب أن أكون فيها حافيا (3).
[786] - 99 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يمشي إلى الجمعة حافيا تعظيما لها، ويعلق نعليه بيده اليسرى ويقول: إنه موطن لله (4).
آداب صلاة الجمعة [787] - 100 - الحميري: عن السندي بن محمد، عن أبي البختري:
عن الصادق، عن أبيه (عليهما السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يقول: لا بأس أن يتخطى الرجل يوم
الجمعة إلى مجلسه حيث كان، فإذا خرج الإمام فلا يتخطأن أحد رقاب الناس، وليجلسن حيث تيسر، إلا من جلس على الأبواب ومنع الناس أن يمضوا إلى السعة، فلا حرمة له أن يتخطاه (1).
[788] - 101 - أيضا: عن أبي البختري:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام): أن عليا (عليه السلام) كان يكره رد السلام والإمام يخطب (2).
[789] - 102 - الطوسي: عن زيد بن وهب، قال:
خطب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يوم الجمعة، فقال: الحمد لله الولي الحميد... [الخطبة] وكان يقرأ (قل هو الله أحد) أو (قل يا أيها الكافرون) أو (إذا زلزلت) أو (ألهاكم) أو (والعصر)، وكان مما يدوم عليه (قل هو الله أحد).
ثم يجلس جلسة كلا ولا ثم يقوم، فيقول:
الحمد لله نحمده ونستعينه، ونؤمن به، ونتوكل عليه، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأن محمدا عبده ورسوله (صلى الله عليه وآله) وسلامه ومغفرته ورضوانه.
اللهم! صل على محمد عبدك ورسولك ونبيك وصفيك، صلاة تامة، نامية، زاكية، ترفع بها درجته، وتبين بها فضيلته، وصل على محمد وعلى آل محمد كما صليت وباركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، إنك حميد مجيد.
اللهم! عذب كفرة أهل الكتاب والمشركين، الذين يصدون عن سبيلك، ويجحدون آياتك، ويكذبون رسلك، اللهم! خالف بين كلمتهم، وألق الرعب في قلوبهم، وأنزل عليهم رجزك ونقمتك وبأسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين، اللهم انصر جيوش المسلمين، وسراياهم، ومرابطيهم، حيث كانوا من مشارق الأرض ومغاربها، إنك على كل شئ قدير، اللهم اغفر للمؤمنين
والمؤمنات والمسلمين والمسلمات ولمن هو لاحق بهم، واجعل التقوى زادهم، والجنة مآبهم، والإيمان والحكمة في قلوبهم، وأوزعهم أن يشكروا نعمتك التي أنعمت عليهم، وأن يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، إله الحق وخالق الخلق آمين. إن الله يأمر بالعدل والإحسان، وإيتاء ذي القربى، وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي، يعظكم لعلكم تذكرون، اذكروا الله، فإنه ذاكر لمن ذكره، واسألوه رحمته وفضله، فإنه لا يخيب عليه داع من المؤمنين دعاه (ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار (1)) (2).
قراءة الجمعة والمنافقون [790] - 103 - الطوسي: عن الحسين بن عبيد الله، عن هارون بن موسى، قال: حدثنا الحكيمي قال: حدثنا سفيان بن زياد، قال: حدثنا عباد بن صهيب، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن عبيد الله بن أبي رافع - مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله) -:
أن مروان بن الحكم استخلف أبا هريرة، وخرج إلى مكه فصلى بنا أبو هريرة الجمعة، فقرأ بعد سورة الجمعة في الركعة الثانية (إذا جاءك المنافقون) قال:
عبيد الله بن أبي رافع: فأدركت أبا هريرة حين انصرف. فقلت له: سمعتك تقرأ سورتين، كان علي (عليه السلام) يقرأ بهما بالكوفة، فقال أبو هريرة: إني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقرأ بهما (3).
صلاة العيد [791] - 104 - الصدوق:
وكان علي (عليه السلام) يأكل يوم الفطر قبل أن يغدو إلى المصلى، ولا يأكل يوم الأضحى حتى يذبح (1).
[792] - 105 - وأيضا: روى حريز، عن زرارة، قال:
وقال أبو جعفر (عليه السلام): " كان أمير المؤمنين (عليه السلام) لا يأكل يوم الأضحى شيئا حتى يأكل من أضحيته، ولا يخرج يوم الفطر حتى يطعم ويؤدي الفطرة؛ ثم قال:
وكذلك نحن " (2).
[793] - 106 - المتقي الهندي: عن ابن عوسجة، قال:
كان علي (عليه السلام) يأمرنا أن نفطر قبل الصلاة ويقول: إنه أحسن لصلاتكم (3).
[794] - 107 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يكره أن يطعم شيئا يوم الأضحى حتى يرجع من المصلى (4).
[795] - 108 - ابن الجوزي: عن أبي أراكة، قال:
وكان علي (عليه السلام) يمشي يوم العيد إلى المصلى، ولا يركب (5).
[796] - 109 - المتقي الهندي: عن عطاء بن السائب:
أن ميسرة كان يصلي قبل الإمام يوم العيد، فقيل: أليس علي كان يكره الصلاة
قبلها؟ قال: بلى (1).
كيفية صلاة العيد [797] - 110 - الصدوق:
وكان علي (عليه السلام) يبدأ بالتكبير إذا صلى الظهر من يوم النحر، وكان يقطع التكبير آخر أيام التشريق عند الغداة، وكان يكبر في دبر كل صلاة فيقول " الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد " فإذا انتهى إلى المصلى تقدم فصلى بالناس بغير أذان ولا إقامة، فإذا فرغ من الصلاة صعد المنبر، ثم بدأ فقال:
" الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر زنة عرشه، ورضى نفسه، وعدد قطر سمائه وبحاره، له الأسماء الحسنى، والحمد لله حتى يرضى، وهو العزيز الغفور، الله أكبر، كبيرا متكبرا، وإلها متعززا، ورحيما متحننا يعفو بعد القدرة، ولا يقنط من رحمته إلا الضالون، الله أكبر كبيرا، ولا إله إلا الله كثيرا، وسبحان الله حنانا قديرا، والحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه، ونشهد أن لا إله إلا هو، وأن محمدا عبده ورسوله، من يطع الله ورسوله فقد اهتدى، وفاز فوزا عظيما، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا بعيدا، وخسر خسرانا مبينا - ذكر الخطبة إلى آخرها ثم قال: - ويقرأ (قل يا أيها الكافرون) - إلى آخرها - أو (ألهاكم التكاثر) - إلى آخرها - أو (والعصر)، وكان مما يدوم عليه (قل هو الله أحد)، فكان إذا قرأ إحدى هذه السور جلس جلسة كجلسة العجلان، ثم ينهض، وهو (عليه السلام) كان أول من حفظ عليه الجلسة بين الخطبتين (2).
[798] - 111 - الطوسي: عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن
محبوب، عن أبي جميله، عن جابر:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا كبر في العيدين قال بين كل تكبيرتين: أشهد ان لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله (صلى الله عليه وآله)، اللهم أهل الكبرياء - وذكر الدعاء إلى آخره - (1).
[799] - 112 - المتقي الهندي: عن الحارث، قال:
كان علي إذا قرأ في العيدين أسمع من يليه، ولا يجهر كل الجهر (2).
[800] - 113 - الطوسي: روى أبو مخنف، عن جندب بن عبد الله الأزدي، عن أبيه:
أن عليا (عليه السلام) كان يخطب يوم الفطر فيقول: الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور، ثم الذين كفروا بربهم يعدلون، لا نشرك بالله شيئا، ولا نتخذ من دونه وليا، والحمد لله الذي له ما في السموات وما في الأرض، وله الحمد في الآخرة، وهو الحكيم الخبير، يعلم ما يلج في الأرض وما يخرج منها، وما ينزل من السماء وما يعرج فيها، وهو الرحيم الغفور، كذلك [الله] ربنا، جل ثناؤه، لا أمد [له] ولا غاية [له] ولا نهاية، ولا إله إلا هو وإليه المصير، والحمد لله الذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرؤوف رحيم، اللهم ارحمنا برحمتك، واعصمنا بعافيتك، وامددنا بعصمتك، ولا تخلنا من رحمتك، إنك أنت الغفور الرحيم، والحمد لله لا مقنوطا من رحمته، ولا مخلوا من نعمته، ولا مؤيسا من روحه، ولا مستنكفا عن عبادته، الذي بكلمته قامت السماوات السبع، وقرت الأرضون السبع، وثبتت الجبال الرواسي، وجرت الرياح اللواقح، وسار [ت] في جو السماء السحاب، وقامت على حدودها البحار، فتبارك الله رب العالمين، إله قاهر قادر، ذل له
المتعززون، وتضاءل له المتكبرون، ودان طوعا وكرها له العالمون، نحمده بما حمد [به] نفسه، وكما هو أهله، ونستعينه ونستغفره، ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، يعلم ما تخفي الصدور [النفوس] وما تجن البحار، وما توارى الأسراب [الأسرار] وما تغيض الأرحام، وما تزداد، وكل شيء عنده بمقدار، لا توارى منه ظلمة، ولا تغيب عنه غائبة، وما تسقط من ورقه إلا يعلمها، ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين، ويعلم ما يعمل العاملون، وإلى أي منقلب ينقلبون، ونستهدي الله بالهدى، ونعوذ به من الضلال والردى، ونشهد أن محمد عبده ونبيه ورسوله إلى الناس كافة، وأمينه على وحيه، وأنه بلغ رسالة ربه، وجاهد في الله المدبرين عنه، وعبده حتى أتاه اليقين (صلى الله عليه وآله)، أوصيكم عباد الله بتقوى الله الذي لا تبرح منه نعمة، ولا تفقد له رحمة، ولا يستغني عنه العباد، ولا تجزى أنعمه الأعمال الذي رغب في الآخرة، وزهد في الدنيا، وحذر المعاصي، وتعزز بالبقاء وتفرد بالعز والبهاء، وجعل الموت غاية المخلوقين، وسبيل الماضين، فهو معقود بنواصي الخلق كلهم، حتم في رقابهم، لا يعجزه لحوق الهارب، ولا يفوته ناء ولا آئب، يهدم كل لذة، ويزيل كل بهجة، ويقشع كل نعمة، عباد الله ان الدنيا دار رضى الله لأهلها الفناء. وقدر عليهم بها الجلاء، فكل ما فيها نافد، وكل من يسلكها [يسكنها] بائد، وهي مع ذلك حلوة، خضرة، رائقة، ونضرة، قد زينت للطالب، ولاطت بقلب الراغب، يطيبها الطامع، ويجتويها الوجل الخائف، فارتحلوا - رحمكم الله - منها بأحسن ما بحضرتكم من الزاد، ولا تطلبوا منها سوى البلغة، وكونوا فيها كسفر نزلوا منزلا فتمتعوا منه بأدنى ظل، ثم ارتحلوا لشأنهم، ولا تمدوا أعينكم فيها إلى ما متع به المترفون، واضروا فيها بأنفسكم،
فإن ذلك أخف للحساب، وأقرب من النجاة ألا [و] إن الدنيا قد تنكرت وأدبرت وآذنت بوداع، ألا وإن الآخرة قد أقبلت وأشرفت ونادت باطلاع، ألا وإن المضمار اليوم، وغدا السباق، ألا وإن السبقة الجنة، والغاية النار. أفلا تائب من خطيئته قبل هجوم منيته او لا عامل لنفسه قبل يوم فقره وبؤسه، جعلنا الله وإياكم ممن يخافه، ويرجوا ثوابه، ألا وإن هذا اليوم يوم جعله الله عيدا، وجعلكم له أهلا فاذكروا الله يذكركم، وكبروه وعظموه وسبحوه ومجدوه، وأدعوه يستجب لكم واستغفروه يغفر لكم، وتضرعوا وابتهلوا وتوبوا وأنيبوا، وأدوا فطرتكم، فإنها سنة نبيكم، وفريضة واجبة من ربكم، فليخرجها كل امرئ منكم عن نفسه وعن عياله كلهم ذكرهم وإنثاهم، صغيرهم وكبيرهم [و] حرهم ومملوكهم، يخرج عن كل واحد منهم صاعا من شعير، أو صاعا من تمر، أو نصف صاع من بر، من طيب كسبه، طيبة بذلك نفسه. عباد الله وتعاونوا على البر والتقوى، وتراحموا وتعاطفوا، وأدوا فرائض الله عليكم فيما أمركم به من إقامة الصلوات المكتوبات وأداء الزكوات وصيام شهر رمضان وحج البيت الحرام والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والإحسان إلى نسائكم وما ملكت أيمانكم، واتقوا الله فيما نهاكم عنه، وأطيعوه في اجتناب قذف المحصنات، وإتيان الفواحش وشرب الخمر وبخس المكيال ونقص الميزان وشهادة الزور والفرار من الزحف، عصمنا الله وإياكم بالتقوى، وجعل الآخرة خيرا لنا ولكم من هذه الدنيا، إن أحسن الحديث وأبلغ الموعظة كلام الله تعالى.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم (بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد) إلى آخرها ثم جلس وقام وقال: الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره ونستهديه، ونؤمن به ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من
يهدي الله فهو المهتد، ومن يظل فلن تجد له وليا مرشدا، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وذكر باقي الخطبة القصيرة في يوم الجمعة (1).
صلاة الاستسقاء [801] - 114 - الصدوق:
وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يدعو عند الاستسقاء بهذا الدعاء، يقول: " يا مغيثنا ومعيننا على ديننا ودنيانا، بالذي تنشر علينا من الرزق، نزل بنا نبأ عظيم، لا يقدر على تفريجه غير منزله، عجل على العباد فرجة، فقد أشرفت الأبدان على الهلاك، فإذا هلكت الأبدان هلك الدين، ياديان العباد، ومقدر أمورهم بمقادير أرزاقهم، لا تحل بيننا وبين رزقك، وهبنا ما أصبحنا فيه من كرامتك، معترفين، قد أصيب من لا ذنب له من خلقك بذنوبنا، ارحمنا بمن جعلته أهلا باستجابة دعائه حين نسألك، يا رحيم لا تحبس عنا ما في السماء، وانشر علينا كنفك، وعد علينا رحمتك، وابسط علينا كنفك، وعد علينا بقبولك، واسقنا الغيث، ولا تجعلنا من القانطين، ولا تهلكنا بالسنين، ولا تؤاخذنا بما فعل المبطلون، وعافنا يا رب من النقمة في الدين، وشماتة القوم الكافرين، يا ذا النفع والنصر [والضر]، إنك إن أجبتنا فبجودك وكرمك، ولإتمام ما بنا من نعمائك، وإن رددتنا فبلا ذنب منك لنا، ولكن بجنايتنا على أنفسنا، فاعف عنا قبل أن تصرفنا، وأقلنا واقلبنا بإنجاح الحاجة يا الله " (2).
الصلوات المندوبة [802] - 115 - الكليني: عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن حماد بن عيسى، عن شعيب العقرقوفي، عن أبي بصير:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) إذا هاله شيء فزع إلى الصلاة، ثم تلى هذه الآية (واستعينوا بالصبر والصلاة (1)) (2).
[803] - 116 - الصدوق:
عن الباقر (عليه السلام)، أنه قال: كان علي بن الحسين (عليه السلام) يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة كما كان يفعل أمير المؤمنين (عليه السلام)، كان له خمسمائة نخلة فكان يصلي عند كل نخلة ركعتين... الحديث (3).
[804] - 117 - الطوسي: عن علي بن حاتم، عن محمد بن جعفر المؤدب، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب، عن جميل بن صالح:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: إن استطعت أن تصلي في شهر رمضان وغيره في اليوم والليلة ألف ركعة فافعل، فإن عليا (عليه السلام) كان يصلي في اليوم والليلة ألف ركعة (4).
[805] - 118 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، قال:
دخلنا على أبي عبد الله (عليه السلام) فقال له: أبو بصير ما تقول في الصلاة في رمضان؟
فقال: إن لرمضان لحرمة وحقا لا يشبهه شيء من الشهور، صل ما استطعت في رمضان تطوعا بالليل والنهار، وإن استطعت في كل يوم ألف ركعة فصل، إن عليا (عليه السلام)
كان في آخر عمره يصلي في كل يوم وليلة ألف ركعة... الحديث (1).
[806] - 119 - ابن عساكر: عن يعلى بن مرة، قال:
كان علي بالليل يخرج إلى المسجد ليصلي تطوعا، وكان الناس يفعلون ذلك حتى كان [زمن] شبيب الحروري - فقال: بعضنا لبعض: لو جعلنا علينا عقبا يحضر كل ليلة منا عشرة، فكنت في أول من حضر [فجاء علي ليلة] فالقى درته، ثم قام يصلي، فلما فرغ أتانا فقال: ما يجلسكم؟
قلنا: نحرسك. فقال: [أتحرسوني] من أهل السماء؟ [قلنا: لا] قال: فإنه لا يكون في الأرض شيء حتى يقضي في السماء، وأن علي من الله جنة حصينة فإذا جاء أجلي كشف عني، وأنه لا يجد عبد طعم الإيمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه (2).
[807] - 120 - وأيضا:
قال: ائتمرنا أن نحرس عليا كل ليلة عشرة، قال، فخرج فصلى كما كان يصلي ثم أتانا فقال: ما شأن السلاح؟... الحديث (3).
[808] - 121 - المتقي الهندي:
عن علي [(عليه السلام)] قال: أوصاني رسول الله (صلى الله عليه وآله) بثلاث لا أدعهن ما حييت! أن اصلي قبل العصر أربعا، فلست بتاركهن ما حييت (4).
[809] - 122 - وأيضا: عن ثوير بن أبي فاختة:
أن عليا (عليه السلام) كان لا يتطوع في السفر قبلها ولا بعدها (١).
الصلوات الخاصة به (عليه السلام) [٨١٠] - ١٢٣ - الراوندي:
قال زين العابدين (عليه السلام) ما اصيب أمير المؤمنين (عليه السلام) بمصيبة إلا صلى في ذلك اليوم ألف ركعة، وتصدق على ستين مسكينا، وصام ثلاثة أيام، وقال لأولاده:
إذا أصبتم بمصيبة فافعلوا بمثل ما أفعل، فإنى رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) هكذا يفعل، فاتبعوا أثر نبيكم ولا تخالفوه فيخالف الله بكم، إن الله تعالى يقول: ﴿ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور﴾ (2) ثم قال زين العابدين (عليه السلام): فما زلت أعمل بعمل أمير المؤمنين (عليه السلام) (3).
[811] - 124 - الطوسي:
روي، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، إنه قال: من صلى منكم أربع ركعات صلاة أمير المؤمنين (عليه السلام) خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، وقضيت حوائجه، يقرأ في كل ركعة الحمد مرة، وخمسين مرة (قل هو الله أحد). فإذا فرغ منها دعا بهذا الدعاء - وهو تسبيحه (عليه السلام) -: سبحان من لا تبيد معالمه، سبحان من لا تنقص خزائنه، سبحان من لا اضمحلال لفخره، سبحان من لا ينفذ ما عنده، سبحان من لا انقطاع لمدته، سبحان من لا يشارك أحدا في أمره، سبحان من لا إله غيره (4).
نافلة الظهر [٨١٢] - ١٢٥ - الحميري: عن الحسن بن طريف، عن الحسين بن علوان:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول: إذا زالت الشمس عن كبد السماء فمن صلى تلك الساعة أربع ركعات فقد وافق صلاة الأوابين، وذلك بعد نصف النهار (١).
صلاة الليل [٨١٣] - ١٢٦ - المجلسي: عن اختيار ابن الباقي:
إذا فرغ من هاتين الركعتين - الأولتين من صلاة الليل - قال بعدهما ما كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يدعو به وهو: إلهي نمت القليل فنبهني قولك المبين ﴿تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون...﴾ (2) الحديث (3).
[814] - 127 - وأيضا: عن بلد الأمين قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يدعو بعد الثماني ركعات - من صلاة الليل - فيقول:
اللهم إني أسألك بحرمة من عاذ بك إلى قوله واسجد سجدتي الشكر (4).
[815] - 128 - الطوسي: عن الحسين، عن النضر، عن محمد بن أبي حمزة، عن أبي الجارود:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: كان علي (عليه السلام) يوتر بتسع سور (5).
[816] - 129 - القاضي النعمان:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه، عن علي (عليهم السلام) أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمر بالوتر، وأن عليا (عليه السلام) كان يشدد فيه، ولا يرخص في تركه، وقال: من أصبح ولم يوتر فليوتر إذا أصبح (1).
[817] - 130 - الحميري: عن الحسن بن طريف، عن الحسين بن علوان:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أوتر على راحلته في غزاة تبوك، قال: وكان علي (عليه السلام) يوتر على راحلته إذا جد به السير (2).
[818] - 131 - المتقي الهندي: عن أبي عبد الرحمن السلمي:
أن علي بن أبي طالب كان يخرج حين يؤذن ابن النباح عند الفجر الأول، فيقول: نعم ساعة الوتر هذه، يتأول هذه الآية: (والصبح إذا تنفس) (3).
[819] - 132 - وأيضا: عن زاذان أبي عمر:
أن عليا (عليه السلام) كان يوتر بثلاث (4).
[820] - 133 - وأيضا: عن أبي فاختة:
أن عليا كان يوتر على راحلته، كان يومي إيماء (5).
[821] - 134 - الصدوق:
وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يدعو في قنوت الوتر بهذا الدعاء: اللهم خلقتني بتقدير وتدبير وتبصير بغير تقصير... الحديث (6).
[822] - 135 - الكفعمي:
يستحب أن يقول [في قنوت الوتر] ما كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقوله في الاستغفار وهو: اللهم إنك قلت في كتابك [المحكم] المنزل على نبيك المرسل (صلى الله عليه وآله) وقولك الحق: (كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالاسحار هم...) (1).
[823] - 136 - وقال:
قل ما كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقوله: اللهم إن ذنوبي وإن كانت قطيعة، فإني ما أردت بها قطيعة، ولا أقول لك العتبى لا أعود، لما أعلم من خلفي، ولا أعدك استمرار التوبة، لما أعلمه من ضعفي، فقد جئت أطلب عفوك، ووسيلتي إليك كرمك، فصل على محمد وآل محمد، وأكرمني بمغفرتك يا أرحم الراحمين (2).
صلاة ليلة الفطر [824] - 137 - السيد ابن طاووس:
- فيما يختص بليلة الفطر: - ومنها ركعتان بين العشائين رواهما الحارث الأعور:
إن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يصلي ليلة الفطر بعد المغرب ونافلتها ركعتين، يقرأ في الأولى فاتحة الكتاب ومائة مرة (قل هو الله أحد) وفي الثانية فاتحة الكتاب و (قل هو الله أحد) مرة، ثم يقنت، ويركع، ويسجد، ويسلم، ثم يخر لله ساجدا، ويقول في سجوده: أتوب إلى الله مائة مرة، ثم يقال: والذي نفسي بيده، لا يفعلها أحد فيسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه الله تعالى ولو أتاه من الذنوب مثل رمل عالج (3).
[825] - 138 - وأيضا: روينا بإسنادنا إلى الشيخ أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري - رضي الله عنه - بإسناده عن الحارث الأعور:
أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يصلي ليلة الفطر ركعتين، يقرأ في الأولى فاتحة الكتاب مرة، و (قل هو الله أحد) ألف مرة، وفي الثانية فاتحة الكتاب و (قل هو الله أحد) مرة واحدة، ثم يركع ويسجد، فإذا سلم خر ساجدا ويقول: في سجوده أتوب إلى الله مائة مرة ثم يقول: يا ذا المن والجود، يا ذا المن والطول، يا مصطفى محمد، صل على محمد وآله وأفعل بي كذا، وكذا فإذا رفع رأسه أقبل علينا بوجهه، ثم يقول: والذي نفسي بيده لا يفعلها أحد يسأل الله تعالى شيئا إلا أعطاه، فلو أتاه من الذنوب بعدد رمل عالج غفرها الله تعالى له (1).
[826] - 139 - الكليني:
وروى أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يصلي فيها - في ليلة عيد الفطر - ركعتين، يقرأ في الأولى الحمد و (قل هو الله أحد) ألف مرة، وفي الثانية الحمد و (قل هو الله أحد) مرة واحدة (2).
قواطع الصلاة [827] - 140 - الحميري:
عن جعفر، عن أبيه أن عليا (عليه السلام) كان يقول: لا يقطع الصلاة الرعاف، ولا القيء ولا الأز (3) (4).
[828] - 141 - وأيضا:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليهم السلام) أنه كان في الصلاة يتقى بثوبه حر الأرض وبردها (5).
باب الصوم خروجه لرؤية الهلال ودعاؤه [829] - 1 - السيد ابن طاووس: بإسناده إلى أبي المفضل محمد بن عبد المطلب الشيباني - رحمة الله عليه - من كتاب أماليه من الجزء الثالث، بإسناده إلى الفضيل بن يسار:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، عن آبائه (عليهم السلام) قال: كان علي (عليه السلام) إذا كان بالكوفة يخرج والناس معه يتراءى هلال شهر رمضان، فإذا رآه قال: اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام، وصحة من السقم وفراغ لطاعتك من الشغل، واكفنا بالقليل من النوم (1).
[830] - 2 - الكليني: عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحسن، عن علي بن أسباط، عن الحكم بن مسكين، قال: حدثنا عمرو بن شمر، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا أهل هلال شهر رمضان أقبل إلى القبلة وقال: اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان، والسلامة والإسلام، والعافية المجللة، اللهم ارزقنا صيامه وقيامه وتلاوة القرآن فيه، اللهم سلمه لنا وتسلمه منا وسلمنا فيه (2).
الصيام المستحب [831] - 3 - الطوسي: عن أحمد بن محمد، عن البرقي، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يدخل إلى أهله ويقول: عندكم شيء؟ وإلا صمت. فإن كان عندهم شيء أتوه به، وإلا صام (1).
صوم شهر رجب [832] - 4 - الطوسي:
روى عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه كان يصومه [شهر رجب] ويقول: رجب شهري، وشعبان شهر رسول الله، وشهر رمضان شهر الله تعالى (2).
نواقض الصوم [833] - 5 - الحميري: عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه، قال: كان علي (عليه السلام) يستاك وهو صائم في أول النهار وآخره في شهر رمضان (3).
[834] - 6 - المتقي الهندي: عن الحارث:
عن علي أنه كان يكره أن يدخل الحمام وهو صائم، وأن يحتجم وهو صائم (4).
الإفطار [835] - 7 - الطوسي:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا أراد أن يفطر قال: بسم الله، اللهم لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا، فتقبله منا إنك أنت السميع العليم (1).
[836] - 8 - البرقي: عن أبيه، ومحمد بن إسماعيل بن بزيع، عن محمد بن يحيى الخزاز، عن غياث بن إبراهيم:
عن جعفر، عن آبائه (عليهم السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يستحب أن يفطر على اللبن (2).
[837] - 9 - وأيضا: عن بعض أصحابنا، عن ابن أخت الأوزاعي، عن مسعدة بن اليسع الباهلي:
عن جعفر عن أبيه (عليه السلام)، قال: كان علي (عليه السلام) يعجبه أن يفطر على اللبن (3).
[838] - 10 - المفيد: روى الفضل بن دكين، عن حيان بن العباس، عن عثمان بن المغيرة، قال:
لما دخل شهر رمضان كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يتعشى ليلة عند الحسن، وليلة عند الحسين، وليلة عند عبد الله بن العباس (4) وكان لا يزيد على ثلاث لقم، فقيل له ليلة من تلك الليالي في ذلك، فقال: يأتيني أمر الله وأنا خميص، إنما هي ليلة، أو ليلتان، فأصيب (عليه السلام) في آخر الليل (5).
باب الزكاة صدقاته (عليه السلام) [839] - 1 - العلامة الحلي:
وكان (عليه السلام) يعمر بيده الشريفة حديقة، ويتصدق بها، ولم يخلف دينارا ولا درهما (1).
شرطه في صدقاته [840] - 2 - الحميري: عن أبي البختري:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول: لا تحل الصدقة لغني، ولا لذي مرة سوي (2).
[841] - 3 - المتقي الهندي: عن أبي معشر، قال:
كان علي بن أبي طالب اشترط في صدقته، إنها لذي الدين والفضل من أكابر ولده (3).
القرض حمى الزكاة [842] - 4 - الكليني: عن أحمد بن محمد، عن محمد بن علي، عن محمد بن فضيل، عن موسى بن بكر، عن أبي الحسن (عليه السلام) قال:
كان علي صلوات الله عليه يقول: قرض المال حمى الزكاة (1).
زكاة الفطر [843] - 5 - المتقي الهندي: عن الحارث:
أن عليا كان يقول في صدقة الفطر: صاعا من شعير، فإن لم يجد فصاعا من تمر، فإن لم يجد فصاعا من زبيب (2).
باب الحج كسوة الكعبة [844] - 1 - الحميري: عن أبي البختري:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام): أن علي بن أبي طالب (عليه السلام) كان يبعث بكسوة البيت كل سنة من العراق (1).
عدم بيتوتته بمكة [845] - 2 - الصدوق: حدثنا أبي - (رحمه الله) -، قال: حدثنا أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد ابن يحيى بن عمران الأشعري، عن محمد بن معروف، عن أخيه عمر، عن جعفر بن عيينة:
عن أبي الحسن (عليه السلام)، قال: إن عليا (عليه السلام) لم يبت بمكة بعد إذ هاجر منها حتى قبضه الله إليه، قال: قلت له، ولم ذاك؟ قال: كان يكره أن يبيت بأرض قد هاجر منها، وكان يصلي العصر ويخرج منها ويبيت بغيرها (2).
كراهية إجارة بيوت مكة [٨٤٦] - ٣ - الحميري: عن أبي البختري:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام)، عن علي (عليه السلام): أنه كره إجارة بيوت مكة وقرأ ﴿سواء العاكف فيه والباد﴾ (1).
النيابة في الحج [847] - 4 - المجلسي: عن السيد فخار بن معد الموسوي، قال: أخبرني الشيخ محمد بن إدريس، عن أبي الحسن العريضي، عن الحسين بن طحان، عن أبي علي، عن محمد بن الحسن بن علي الطوسي، عن رجاله، عن ليث المرادي، قال:
قلت: لأبي عبد الله (عليه السلام) سيدي: أن الناس يقولون: أن أبا طالب في ضحضاح من نار، يغلي منه دماغه، قال (عليه السلام): كذبوا، والله إن إيمان أبي طالب لو وضع في كفة ميزان وإيمان هذا الخلق في كفة ميزان لرجح إيمان أبي طالب على إيمانهم، ثم قال (عليه السلام): كان والله أمير المؤمنين (عليه السلام) يأمر أن يحج عن أب النبي وأمه وعن أبي طالب في حياته، ولقد أوصى في وصيته بالحج، بالحج عنهم بعد مماته (2).
[848] - 5 - ابن الأثير: قال عبد الله بن شقيق:
" كان عثمان ينهى، عن المتعة، وكان علي يأمر بها، فقال عثمان: لعلي [(عليه السلام)] كلمة، فقال علي [(عليه السلام)] لقد علمت إنا تمتعنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قال: أجل، ولكنا كنا خائفين (3).
حج المرأة مع غير محارمها [849] - 6 - الحميري:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام): أن عليا (عليه السلام) كان يقول: لا بأس أن تحج المرأة الصرورة مع قوم صالحين إذا لم يكن لها محرم ولا زوج (1).
محرمات الإحرام [850] - 7 - الطوسي: عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن إسحاق:
عن جعفر، عن أبيه (عليه السلام): أن عليا (عليه السلام) كان يقول: إذا أضطر المحرم إلى الصيد والى الميتة فليأكل الميتة التي أحل الله له (2).
[851] - 8 - الكليني: عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي، عن أبان، عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله وفضيل ومحمد بن مسلم:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه سئل، عن الطيب عند الإحرام والدهن، فقال: كان علي صلوات الله عليه لا يزيد على السليخة (3).
[852] - 9 - الحميري:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يقول في المحرم الذي ينزع عن بعيره القردان والحلم: أن عليه الفدية (4).
[853] - 10 - الطوسي: عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن إسحاق:
عن جعفر (عليه السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يقول: إذا ذبح المحرم الصيد في غير الحرم فهو
ميتة، لا يأكله محل ولا محرم، وإذا ذبح المحل الصيد في جوف الحرم فهو ميتة، لا يأكله محل ولا محرم (1).
[854] - 11 - وأيضا: عن موسى بن القاسم، عن محمد بن سعيد، عن إسماعيل بن أبي زياد:
عن أبي عبد الله، عن أبيه (عليهما السلام) كان علي (عليه السلام) يقول: في محرم ومحل قتلا صيدا فقال: على المحرم الفداء كاملا، وعلى المحل نصف الفداء، وهذا إنما يجب على المحل إذا كان صيده في الحرم، فأما إذا كان صيده في الحل فليس عليه شيء (2).
[855] - 12 - الحميري: عن أبي البختري:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام) أن علي بن أبي طالب (عليه السلام) كان يقول: لا يأكل المحرم من الفدية ولا الكفارات ولا جزاء الصيد، ويأكل مما سوى ذلك (3).
في طريق مكة [856] - 13 - الكليني: عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي، عن ربعي بن عبد الله، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان علي - صلوات الله عليه - لينقطع ركابه في طريق مكة فيشده بخوصة، ليهون الحج على نفسه (4).
[857] - 14 - وأيضا:
عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن الحسن بن موسى، عن غياث ابن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر، عن آبائه (عليهم السلام): أن عليا - صلوات الله عليه - كان يكره الحج والعمرة
على الإبل الجلالات (1).
القدوم إلى الحرم [858] - 15 - القاضي النعمان:
عن علي صلوات الله عليه، أنه كان إذا أراد الدخول في الحرم اغتسل (2).
[859] - 16 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه كان إذا قدم مكة بدأ بمنزله قبل أن يطوف (3).
الطواف [860] - 17 - الطوسي: بإسناده، عن عباس، عن رفاعة، قال:
كان علي (عليه السلام) يقول: إذا طاف ثمانية فليتم أربعة عشر، قلت: يصلي أربع ركعات؟ قال: يصلي ركعتين (4).
استلام الحجر [861] - 18 - المتقي الهندي:
عن علي، أنه كان إذا مر بالحجر الأسود فرأى عليه زحاما استقبله وكبر وقال:
اللهم إيمانا بك، وتصديقا بكتابك وسنة نبيك (5).
[862] - 19 - وأيضا: عن الحارث، قال:
كان علي إذ استلم الحجر قال: اللهم إيمانا بك، وتصديقا بكتابك، واتباع نبيك (1).
استلام الركن [863] - 20 - المتقي الهندي:
عن علي أنه كان إذا مر بالركن اليماني قال: بسم الله، والله أكبر، والسلام على رسول الله ورحمة الله وبركاته، اللهم إني أعوذ بك من الكفر والفقر والذل ومواقف الخزي في الدنيا والآخرة، ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار (2).
الدعاء على الصفا [864] - 21 - الكليني: عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن علي بن النعمان يرفعه، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا صعد الصفا استقبل الكعبة، ثم رفع يديه، ثم يقول:
اللهم اغفر لي كل ذنب أذنبته قط فإن عدت فعد علي بالمغفرة، فإنك أنت الغفور الرحيم، اللهم افعل بي ما أنت أهله فإنك إن تفعل بي ما أنت أهله ترحمني، وإن تعذبني فأنت غني عن عذابي، وأنا محتاج إلى رحمتك، فيامن أنا محتاج إلى رحمته أرحمني، اللهم لا تفعل بي ما أنا أهله، فإنك إن تفعل بي ما أنا أهله تعذبني ولم تظلمني، أصبحت أتقي عدلك ولا أخاف جورك، فيامن هو عدل لا يجور أرحمني (3).
[٨٦٥] - ٢٢ - وأيضا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، عن حمران، قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)، عن رمي الجمار، فقال: كن يرمين جميعا يوم النحر، فرميتها جميعا بعد ذلك ثم حدثته، فقال لي: أما ترضى أن تصنع كما كان علي (عليه السلام) يصنع، فتركته (١).
[٨٦٦] - ٢٣ - الحميري: بإسناده:
عن الصادق، عن أبيه، عن علي (عليهم السلام) أنه كان يقول: إذا رميت جمرة العقبة فقد حل لك كل شيء كان قد حرم عليك إلا النساء (٢).
صفة الذبيحة والدعاء عند الذبح [٨٦٧] - ٢٤ - علي بن جعفر:
عن أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام) قال: سألته عن الأضحية، قال: ضح بكبش أملح أقرن فحلا سمينا، فإن لم تجد كبشا سمينا فمن فحولة المعزى، وموجوء من الضأن أو المعزى، فإن لم تجد فنعجة من الضأن سمينة، قال: وكان علي (عليه السلام) يقول: ضح بثنى فصاعد، أو اشتره سليم الأذنين والعينين، واستقبل القبلة وقل حين تريد أن تذبح ﴿إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين * قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين * لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين﴾ (3).
اللهم منك ولك، اللهم تقبل مني، بسم الله الذي لا إله إلا هو، والله أكبر
وصلى الله على محمد وعلى أهل بيته، ثم كل وأطعم (1).
الانتفاع بالهدي [868] - 25 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إن نتجت بدنتك فاحلبها ما لا يضر بولدها، ثم انحرهما جميعا، قلت: أشرب من لبنها واسقي؟ قال نعم. وقال: ان عليا أمير المؤمنين (عليه السلام) كان إذا رأى أناسا يمشون قد جهدهم المشي حملهم على بدنة، وقال: إن ضلت راحلة الرجل أو هلكت ومعه هدي فليركب على هديه (2).
[869] - 26 - الصدوق: بإسناده، عن منصور بن حازم:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يحلب البدنة ويحمل عليها غير مضر (3).
[870] - 27 - وأيضا: بإسناده، عن حماد، عن حريز:
إن أبا عبد الله (عليه السلام) قال:
كان علي (عليه السلام) إذا ساق البدنة ومر على المشاة حملهم على بدنة، وإن ضلت راحلة رجل ومعه بدنة ركبها غير مضر ولا مثقل (4).
[871] - 28 - القاضي النعمان:
وكان علي (عليه السلام) يجلل بدنة، ويتصدق بجلالها (5).
ذبح رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن على (عليه السلام) [٨٧٢] - ٢٩ - الصدوق:
كان النبي (صلى الله عليه وآله) ساق معه مائة بدنة، فجعل لعلي (عليه السلام) منها أربعا وثلاثين، ولنفسه ستا وستين، ونحرها كلها بيده - إلى أن قال - وكان علي (عليه السلام) يفتخر على الصحابة ويقول: من فيكم مثلي وأنا شريك رسول الله (صلى الله عليه وآله) في هديه، من فيكم مثلي وأنا الذي ذبح رسول الله (صلى الله عليه وآله) هدي بيده (١).
ذبح علي (عليه السلام) عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) [٨٧٣] - ٣٠ - الصدوق:
- في حديث - وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يضحي، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كل سنة بكبش فيذبحه ويقول: بسم الله ﴿إني وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين * قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين * لا شريك له وبذلك أمرت وأنا أول المسلمين﴾ (2) اللهم منك ولك، ثم يقول: اللهم هذا، عن نبيك، ثم يذبحه، ويذبح كبشا آخر عن نفسه (3).
[874] - 31 - الكليني:
عن علي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عبد الله بن سنان قال:... كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يذبح كبشين أحدهما، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، والآخر عن نفسه (4).
[875] - 32 - ابن شهر آشوب: عن الحاكم بن البيع في معرفة علوم الحديث، حدثنا أبو نصر سهل الفقيه، عن صالح بن محمد بن الحبيب، عن علي بن حكيم، عن شريك، عن
أبي الحسناء، عن الحكم بن عتيبه، عن زرين بن حنيش، قال:
كان علي يضحي بكبشين، بكبش عن النبي، وبكبش عن نفسه، وقال: كان أمرني رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن أضحي عنه، فأنا أضحي عنه أبدا.
ورواه أحمد في الفضائل (1).
[876] - 33 - ابن الجوزي:
عن علي قال: أمرني رسول الله (صلى الله عليه وآله) أضحي عنه أبدا، فكان يضحي عنه إلى أن استشهد بكبشين أملحين (2).
بعث الهدي إلى محله [877] - 34 - الكليني: عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن غير واحد، عن أبان، عن سلمه:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يبعث بهديه، ثم يمسك عما يمسك عنه المحرم غير أنه لا يلبي، ويواعدهم يوم ينحر فيه بدنة فيحل (3).
[878] - 35 - الطوسي: موسى بن القاسم، عن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إن ابن عباس وعليا كانا يبعثان هدييهما من المدينة، ثم يتجردان وإن بعثا بهما من أفق من الآفاق واعدا أصحابهما بتقليدهما واشعارهما يوما معلوما، ثم يمسكان يومئذ إلى يوم النحر عن كل ما يمسك عنه المحرم، ويجتنبان كل ما يجتنب المحرم إلا أنه لا يلبي إلا من كان حاجا أو معتمرا (4).
ذبح غير المسلم [879] - 36 - الطوسي: عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن أبان، عن سلمة أبي حفص:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يقول: لا يذبح ضحاياك اليهود ولا النصارى، ولا يذبحها إلا مسلم (1).
[880] - 37 - وأيضا: عن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر، عن أبيه أن عليا (عليه السلام) كان يقول: لا يذبح نسككم إلا أهل ملتكم، ولا تصدقوا بشيء من نسككم إلا على المسلمين، وتصدقوا بما سواه غير الزكاة على أهل الذمة (2).
بدل الذبيحة [881] - 38 - الطوسي: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن جعفر بن محمد، عن عبد الله بن ميمون القداح:
عن جعفر، عن أبيه (عليه السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يقول: من فاته صيام الثلاثة الأيام في الحج - وهي قبل التروية بيوم ويوم التروية ويوم عرفة - فليصم أيام التشريق، فقد أذن له (3).
[ثم قال الشيخ:] إن هذين الخبرين [هذا الخبر والذي ذكره قبله] شاذان مخالفان لسائر الأخبار، ولا يجوز المصير إليهما (4).
الفصل بين العمرتين [882] - 39 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إن عليا (عليه السلام) كان يقول: في كل شهر عمرة (1).
باب الجهاد سابقته (عليه السلام) في الجهاد [883] - 1 - الرضي:
ومن كلامه... حتى لقد قالت قريش: إن ابن أبي طالب رجل شجاع، ولكن لا علم له بالحرب، لله أبوهم! وهل أحد منهم أشد لها مراسا، وأقدم فيها مقاما مني!
لقد نهضت فيها وما بلغت العشرين، وها أنا ذا قد ذرفت على الستين، ولكن لا رأي لمن لا يطاع (1).
[884] - 2 - ابن شهر آشوب:
ذكر الخطيب في ثلاثة مواضع من تاريخ بغداد: إن النبي (صلى الله عليه وآله) قال يوم الحديبية وهو آخذ بيد علي (عليه السلام): هذا أمير البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، ومخذول من خذله، يمد بها صوته (2).
[٨٨٥] - ٣ - وأيضا:
قال أمير المؤمنين (عليه السلام): ما رأيت منذ بعث الله محمدا رخاء، فالحمد لله، ولقد خفت صغيرا، وجاهدت كبيرا، أقاتل المشركين، وأعادي المنافقين، حتى قبض الله نبيه، فكانت الطامة الكبرى فلم أزل محاذرا، وجلا، أخاف أن يكون ما لا يسعني فيه المقام، فلم أرى - بحمد الله - إلا خيرا حتى مات عمر، فكانت أشياء، ففعل الله ما شاء الله، ثم أصيب فلان، فما زلت بعد فيما ترون دائبا، أضرب بسيفي صبيا حتى كنت شيخا (١).
داعيه في الجهاد [٨٨٦] - ٤ - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه وعلى بن محمد القاساني جميعا، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سأل رجل أبي - صلوات الله عليه - عن حروب أمير المؤمنين (عليه السلام)، وكان السائل من محبينا، فقال له أبو جعفر (عليه السلام): بعث الله محمدا (صلى الله عليه وآله) بخمسة أسياف [إلى أن قال:] وأما السيف المكفوف فسيف على أهل البغي والتأويل قال الله عزوجل: ﴿وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله﴾ (2) فلما نزلت هذه الآية قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن منكم من يقاتل بعدي على التأويل كما قاتلت على التنزيل، فسئل النبي (صلى الله عليه وآله) من هو؟ فقال: خاصف النعل يعني أمير المؤمنين (عليه السلام) (3).
[887] - 5 - ابن أبي شيبة: حدثنا ابن أبي [غنيه]، عن أبيه، عن إسماعيل بن رجاء، عن أبيه، عن أبي سعيد الخدري، قال:
كنا جلوسا في مسجد، فخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) فجلس إلينا ولكأن على رؤوسنا الطير، لا يتكلم أحد منا، فقال: " إن منكم رجلا يقاتل على تأويل القرآن، كما قوتلتم على تنزيله "، فقام أبو بكر فقال: أنا هو، يا رسول الله؟ قال: " لا " فقام عمر فقال: أنا هو، يا رسول الله؟ قال: " لا " ولكنه خاصف النعل في الحجرة، قال:
فخرج علينا علي ومعه نعل رسول الله (صلى الله عليه وآله) يصلح منها (1).
[888] - 6 - الرضي:
ومن كلامه (عليه السلام):... أما والله إن كنت لفي ساقتها حتى تولت بحذافيرها، ما عجزت ولا جبنت، وإن مسيري هذا لمثلها فلأنقبن الباطل حتى يخرج الحق من جنبه (2).
[889] - 7 - وأيضا:
ومن خطبة له (عليه السلام):... وأيم الله لقد كنت من ساقتها حتى تولت بحذافيرها، واستوسقت في قيادها، ما ضعفت ولا جبنت ولا خنت ولا وهنت، وأيم الله لأبقرن الباطل حتى أخرج الحق من خاصرته (3).
[890] - 8 - ابن هلال الثقفي:
قال علي (عليه السلام): أما والله ما قاتلت إلا مخافة أن ينزو فيها تيس من بني أمية،
فيتلاعب بدين الله (1).
[891] - 9 - الحلي:
وكان يوما في حرب صفين مشتغلا بالحرب والقتال وكان مع ذلك بين الصفين يراقب الشمس، فقال له ابن عباس: يا أمير المؤمنين (عليه السلام) ما هذا الفعل؟ فقال: أنظر إلى الزوال حتى نصلي، فقال له ابن عباس: هل هذا وقت الصلاة؟ إن عندنا لشغلا بالقتال عن الصلاة فقال له (عليه السلام): فعلى ما نقاتلهم؟ إنما نقاتلهم على الصلاة (2).
عدم الوهن والمداهنة [892] - 10 - الرضي:
ومن خطبة له (عليه السلام): ولعمري ما علي من قتال من خالف الحق وخابط الغي من إدهان ولا ايهان... (3).
[893] - 11 - أبو نعيم: بإسناده، عن محمد بن سوقة، عن عبد الواحد الدمشقي:
قال: نادى حوشب الخيري عليا يوم صفين، فقال: انصرف عنا يا ابن أبي طالب فإنا ننشدك الله في دمائنا ودمك، نخلي بينك وبين عراقك، وتخلي بيننا وبين شامنا، وتحقن دماء المسلمين. فقال علي: هيهات يا ابن أم ظليم! والله لو علمت أن المداهنة تسعني في دين الله لفعلت، ولكان أهون علي في المؤونة، ولكن الله لم يرض من أهل القرآن بالإدهان والسكوت، والله يعصى (4).
[894] - 12 - ابن هلال الثقفي: عن زيد بن وهب، قال:
كتب عقيل بن أبي طالب - (رضي الله عنه) - إلى علي أمير المؤمنين (عليه السلام) حين بلغه خذلان
أهل الكوفة وعصيانهم إياه - إلى أن قال: - فأجابه علي (عليه السلام):
بسم الله الرحمن الرحيم، من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى عقيل بن أبي طالب:
سلام عليك، فإني أحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو.
أما بعد كلأنا الله وإياك كلاءة من يخشاه بالغيب إنه حميد مجيد... وأما ما سألتني أن أكتب إليك برأي فيما أنا فيه، فإن رأي جهاد المحلين حتى ألقى الله، لا يزيدني كثرة الناس معي عزة ولا تفرقهم عني وحشة، لأني محق والله مع الحق، ووالله ما أكره الموت على الحق، وما الخير كله بعد الموت إلا لمن كان محقا.
وأما ما عرضت به علي من مسيرك إلي ببنيك وبني أبيك، فلا حاجة لي في ذلك فأقم راشدا محمودا، فوالله أحب (١) أن تهلكوا معي إن هلكت، ولا تحسبن ابن أمك ولو أسلمه الناس متخشعا ولا متضرعا [ولا مقرا للضيم واهنا، ولا سلس الزمام للقائد، ولا وطيء الظهر للراكب المقتعد]، إني كما قال أخو بني سليم:
فإن تسأليني كيف أنت، فإنني * صبور على ريب الزمان، صليب يعز علي أن ترى بي كآبة * فيشمت عاد أو يساء حبيب (٢).
[٨٩٥] - ١٣ - الطبرسي:
قيل لزين العابدين (عليه السلام) إن جدك كان يقول: إخواننا بغوا علينا؟! قال: أما تقرأ كتاب الله ﴿وإلى عاد أخاهم هودا﴾ (3) فهو مثلهم. أنجاه والذين معه، وأهلك عادا بالريح العقيم (4).
شدة حذره (عليه السلام) [896] - 14 - الرضي: قال (عليه السلام): - لما أشير عليه بألا يتبع طلحة والزبير، ولا يرصد لهما القتال، وفيه يبين عن صفته بأنه (عليه السلام) لا يخدع -:
والله لا أكون كالضبع تنام على طول اللدم، حتى يصل إليها طالبها، ويختلها راصدها، ولكني أضرب بالمقبل إلى الحق المدبر عنه، وبالسامع المطيع، العاصي المريب أبدا، حتى يأتي علي يومي، فوالله ما زلت مدفوعا عن حقي، مستأثرا علي، منذ قبض الله نبيه (صلى الله عليه وآله) حتى يوم الناس هذا (1).
[897] - 15 - ابن عساكر: بإسناده، عن مصعب بن عبد الله، عن أبيه، عن جده، قال:
كان علي بن أبي طالب حذرا في الحرب، حزا [كذا]، شديد الروغان من قرنه، إذا حمل يحفظ جوانبه جميعا من العدو، وإذا رجع من حملته يكون لظهره أشد تحفظا منه لقدامه، لا يكاد أحد يتمكن منه، وكانت درعه صدرا لا ظهر لها، فقيل له: ألا تخاف أن تؤتى من قبل ظهرك؟ فقال: إن أمكنت عدوي من ظهري فلا أبقى الله عليه إن أبقى علي (2).
[898] - 16 - المفيد: وكانت: هند بنت عتبة جعلت لوحشي جعلا على أن يقتل رسول الله (صلى الله عليه وآله) أو أمير المؤمنين (عليه السلام) أو حمزة بن عبد المطلب.
فقال: أما محمد فلا حيلة لي فيه، لأن أصحابه يطيفون به، وأما علي فإنه إذا قاتل كان أحذر من الذئب، وأما حمزة فإني أطمع فيه، لأنه إذا غضب لم يبصر بين يديه (3).
[899] - 17 - الصدوق: بإسناده، عن عباية الأسدي، قال:
كان عبد الله بن عباس جالسا على شفير زمزم يحدث الناس - إلى أن قال - كان علي بن أبي طالب (عليه السلام) لم يقتل إلا من كان لله قتله في رضا، ولأهل الجهالة من الناس سخطا... الحديث (١).
[٩٠٠] - ١٨ - القمي: حدثنا أحمد بن علي، قال: حدثنا الحسين بن عبد الله السعدي، قال:
حدثنا الحسن بن موسى الخشاب، عن عبد الله بن الحسين، عن بعض أصحابه، عن فلان الكرخي، قال:
قال رجل لأبي عبد الله (عليه السلام) ألم يكن على (عليه السلام) قويا في بدنه، قويا في أمر الله؟ قال له أبو عبد الله (عليه السلام): بلى! قال له: فما منعه أن يدفع أو يمتنع؟ قال: قد سألت فافهم الجواب، منع عليا من ذلك آية من كتاب الله، قال: وأي آية؟ فقرأ: ﴿لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما﴾ (2) انه كان لله ودائع مؤمنون في أصلاب قوم كافرين ومنافقين. فلم يكن علي (عليه السلام) ليقتل الآباء حتى يخرج الودائع، فلما خرج ظهر على من ظهر وقتله، وكذلك قائمنا أهل البيت لم يظهر أبدا حتى تخرج ودائع الله، فإذا خرجت يظهر على من يظهر فيقتله (3).
الحرب خدعة [901] - 19 - الحميري: عن أبي البختري:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه قال: " الحرب خدعة إذا
حدثتكم عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حديثا فوالله لئن أخر من السماء أو تخطفني الطير أحب إلي من أن أكذب على رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وإذا حدثتكم عني فإنما الحرب خدعة. فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بلغه أن بني قريظة بعثوا إلى أبي سفيان: إنكم إذا التقيتم أنتم ومحمد أمددناكم وأعناكم، فقام النبي (صلى الله عليه وآله) فخطبنا. فقال: إن بني قريظة بعثوا إلينا: أنا إذا التقينا نحن وأبو سفيان أمدونا وأعانونا، فبلغ ذلك أبا سفيان فقال: غدرت يهود. فارتحل عنهم " (1).
الفرار من الزحف [902] - 20 - الرضي:
وكان يقول (عليه السلام) لأصحابه عند الحرب: لا تشتدن عليكم فرة بعدها كرة، ولا جولة بعدها حملة، وأعطوا السيوف حقوقها، ووطؤا للجنوب مصارعها، واذمروا أنفسكم على الطعن الدعسي والضرب الطلحفي، وأميتوا الأصوات فإنه أطرد للفشل، فوالذي فلق الحبة وبرأ النسمة، ما أسلموا ولكن استسلموا، وأسروا الكفر، فلما وجدوا أعوانا عليه أظهروه (2).
[903] - 21 - العياشي: عن حسين بن صالح، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول، كان علي (عليه السلام) يقول: من فر من رجلين في القتال [من الزحف فقد] فر من الزحف، ومن فر من ثلاثة رجال في القتال فلم يفر من الزحف (3).
سيرته في القتال [904] - 22 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبان بن عثمان، عن يحيى بن أبي العلاء، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) لا يقاتل حتى تزول الشمس، ويقول:
تفتح أبواب السماء، وتقبل التوبة، وينزل النصر. ويقول: هو أقرب إلى الليل، وأجدر أن يقل القتل، ويرجع الطالب، ويفلت المهزوم (1).
[905] - 23 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يستحب أن يبدأ بالقتال بعد زوال الشمس، بعد أن يصلي الظهر (2).
[906] - 24 - وأيضا:
عن علي (عليه السلام) أنه كان إذا زحف للقتال يعبي الكتائب، ويفرق بين القبائل، ويقدم على كل قوم رجلا، ويصفف الصفوف، ويكردس الكراديس، ثم يزحف إلى القتال.
وعنه (عليه السلام) أنه كان إذا زحف للقتال جعل ميمنة، وميسرة، وقلبا يكون هو فيه، ويجعل لها روابط، ويقدم عليها مقدمين، ويأمرهم بخفض الأصوات والدعاء، واجتماع القلوب، وشهر السيوف، واظهار العدة، ولزوم كل قوم مكانهم، ورجوع كل من حمل إلى مصافه بعد الحملة (3).
[907] - 25 - وأيضا:
وعن علي (عليه السلام) أنه كره أن يلقي الرجل سلاحه عند القتال (١).
[٩٠٨] - ٢٦ - الراوندي: بإسناده:
عن موسى بن جعفر، عن آبائه (عليه السلام) قال: قال الحسن بن علي (عليه السلام): كان علي (عليه السلام) يباشر القتال بنفسه، ولا يأخذ السلب (٢).
[٩٠٩] - ٢٧ - ابن شهر آشوب:
قال النبي (صلى الله عليه وآله): من قتل قتيلا فله سلبه، وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يتورع عن ذلك وانه لم يتبع منهزما وتأخر عمن استغاث ولم يكن يجهز على جريح (٣).
[٩١٠] - ٢٨ - البحراني:
في ضمن قصة هجرة علي (عليه السلام) إلى المدينة وجهاده مع الكفار: كان علي (عليه السلام) يشتد على قدميه شد الفرس أو الفارس على فرسه.
أدعيته (عليه السلام) في الحرب [٩١١] - ٢٩ - نصر بن مزاحم: عن عمر، عن الحارث بن حصيرة وغيره، قال: [في حديث طويل]...:
وكان على (عليه السلام) يركب بغلا له يستلذه، فلما حضرت الحرب قال: إئتوني بفرس، [فأتوه بفرس] له ذنوب أدهم يقاد بشطنين يبحث الأرض بيديه جميعا له حمحمة وصهيل، فركبه وقال: ﴿سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين﴾ (4)
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم (١).
[٩١٢] - ٣٠ - وأيضا: عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن تميم، قال:
كان علي [(عليه السلام)] إذا سار إلى القتال ذكر اسم الله حين يركب، ثم يقول: الحمد لله على نعمه علينا وفضله العظيم، (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون) ثم يستقبل القبلة ويرفع يديه إلى الله ثم يقول: أللهم إليك نقلت الأقدام وأتعبت الأبدان وأفضت القلوب، ورفعت الأيدي، وشخصت الأبصار. ﴿ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين﴾ (2) سيروا على بركة الله. ثم يقول: الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، يا الله يا أحد يا صمد، يا رب محمد. بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم (الحمد لله رب العالمين * الرحمن الرحيم * مالك يوم الدين * إياك نعبد وإياك نستعين) أللهم كف عنا بأس الظالمين، فكان هذا شعاره بصفين (3).
[913] - 31 - وأيضا: عن الأبيض بن الأغر، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ، قال:
ما كان علي (عليه السلام) في قتال قط إلا نادى: كهيعص (4).
دعاؤه عند ابتداء السير إلى القتال [914] - 32 - وأيضا: عن عمرو بن شمر، عن عمران، عن سلام بن سويد، قال:
كان على [(عليه السلام)] إذا أراد أن يسير إلى الحرب قعد على دابته وقال: الحمد لله رب العالمين على نعمه علينا وفضله العظيم. (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا
له مقرنين * وإنا إلى ربنا لمنقلبون) (١). ثم يوجه دابته إلى القبيلة [القبلة]، ثم يرفع يديه إلى السماء، ثم يقول: " اللهم إليك نقلت الأقدام، وأفضت القلوب ورفعت الأيدي، وشخصت الأبصار نشكو إليك غيبة نبينا وكثرة عدونا، وتشتت أهوائنا. ﴿ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين﴾ (2) سيروا على بركة الله. ثم [يحمل ف‍] يورد والله من اتبعه [ومن حاده] حياض الموت (3).
[915] - 33 - الرضي: ومن دعاء له:
كان (عليه السلام) يقول إذا لقي العدو محاربا: أللهم إليك أفضت القلوب ومدت الأعناق، وشخصت الأبصار، ونقلت الأقدام وانصبت الأبدان أللهم قد صرح مكنون الشنان، وجاشت مراجل الأضغان أللهم إنا نشكو إليك غيبة نبينا وكثرة عدونا وتشتت أهوائنا، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين (4).
[916] - 34 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن ابن القداح عن أبيه الميمون:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان إذا أراد القتال، قال هذه الدعوات:
اللهم إنك أعلمت سبيلا من سبلك جعلت فيه رضاك وندبت إليه أولياءك وجعلته أشرف سبلك عندك ثوابا وأكرمها لديك مآبا وأحبها إليك مسلكا، ثم اشتريت فيه من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله، فيقتلون ويقتلون وعدا عليك حقا فاجعلني ممن اشترى فيه منك نفسه، ثم وفي لك ببيعة الذي بايعك عليه غير ناكث ولا ناقض عهد ولا مبدل تبديلا بل
إستيجابا لمحبتك وتقربا به إليك فاجعله خاتمة عملي وصير فيه فناء عمري وارزقني فيه لك وبه مشهدا توجب لي به منك الرضا وتحط به عني الخطايا وتجعلني في الأحياء المرزوقين بأيدي العداة والعصاة تحت لواء الحق وراية الهدى ماضيا على نصرتهم قدما غير مول دبرا ولا محدث شكا، اللهم وأعوذ بك عند ذلك من الجبن عند موارد الأهوال ومن الضعف عند مساورة الأبطال ومن الذنب المحبط للأعمال فاحجم من شك أو مضى بغير يقين فيكون سعيي في تباب وعملي غير مقبول (1).
[917] - 35 - القاضي النعمان:
عنه [علي (عليه السلام)] أنه كان إذا لقى العدو قال: اللهم إنك أنت عصمتي وناصري ومعيني، اللهم بك أصول وبك أقاتل (2).
[918] - 36 - الصدوق: حدثني أبي، عن أبيه:
عن أمير المؤمنين (عليه السلام)، قال: رأيت الخضر (عليه السلام) في المنام قبل بدر بليلة، فقلت له:
علمني شيئا أنصر به على الأعداء، فقال: قل: يا هو يا من لا هو إلا هو، فلما أصبحت قصصتها على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال لي: يا علي علمت الاسم الأعظم، فكان على لساني يوم بدر. وأن أمير المؤمنين (عليه السلام) قرأ: (قل هو الله أحد) فلما فرغ قال: يا هو، يا من لا هو إلا هو اغفر لي وانصرني على القوم الكافرين، وكان علي (عليه السلام) يقول ذلك يوم صفين وهو يطارد، فقال له عمار بن ياسر: يا أمير المؤمنين (عليه السلام) ما هذه الكنايات؟ قال: اسم الله الأعظم وعماد التوحيد لله لا إله إلا هو ثم قرأ (شهد الله أنه
لا إله إلا هو) (1) وآخر الحشر، ثم نزل، فصلى أربع ركعات قبل الزوال (2).
[919] - 37 - الصدوق: عن أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، قال: حدثنا علي بن إبراهيم، قال: حدثنا محمد بن الحسن [الحسين] المدني، عن [أبي] عبد الله بن الفضل، عن أبيه الفضل، قال:
كنت أحجب الرشيد فأقبل علي يوما غضبانا وبيده سيف يقلبه، فقال لي: يا فضل بقرابتي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) لئن لم تأتني بابن عمي الآن لآخذن الذي فيه عيناك، فقلت بمن أجيئك؟ فقال: بهذا الحجازي، قلت: وأى الحجازيين؟ قال:
موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. قال الفضل:
فخفت [ثم ذكر ورود الإمام الكاظم (عليه السلام) على الرشيد وخروجه سالما، ثم قال]...
فتبعته (عليه السلام) فقلت له: ما الذي قلت حتى كفيت أمر الرشيد؟ فقال: دعاء جدي علي ابن أبي طالب (عليه السلام) كان إذا دعا به ما برز إلى عسكر إلا هزمه ولا إلى فارس إلا قهره وهو دعاء كفاية البلاء، قلت: وما هو؟ قال: قلت: اللهم بك أساور وبك أحاول وبك أجاور وبك أصول وبك أنتصر وبك أموت وبك أحيا أسلمت نفسي إليك وفوضت أمري إليك ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، اللهم إنك خلقتني ورزقتني وسترتني عن العباد بلطف ما خولتني وأغنيتني، إذا هويت رددتني، وإذا عثرت قويتني، وإذا مرضت شفيتني، وإذا دعوت أجبتني، يا سيدي إرض عني فقد أرضيتني (3).
وصاياه عند القتال وتحريضه عليه [٩٢٠] - ٣٨ - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن بعض أصحابه، عن أبي حمزة، عن عقيل الخزاعي:
أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان إذا حضر الحرب يوصي للمسلمين بكلمات، فيقول: تتعاهدوا الصلاة وحافظوا عليها واستكثروا منها وتقربوا بها، فإنها كانت على المؤمنين كتابا موقوتا وقد علم ذلك الكفار حين سئلوا ﴿ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين﴾ (١) وقد عرف حقها من طرقها وأكرم بها من المؤمنين الذين لا يشغلهم عنها زين متاع ولا قرة عين من مال ولا ولد يقول الله عزوجل:
﴿رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة﴾ (٢) وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) منصبا لنفسه بعد البشرى له بالجنة من ربه، فقال عزوجل: ﴿وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها﴾ (٣) الآية، فكان يأمر بها أهله ويصبر عليها نفسه، ثم إن الزكاة جعلت مع الصلاة قربانا لأهل الإسلام على أهل الإسلام ومن لم يعطها طيب النفس بها يرجو بها من الثمن ما هو أفضل منها فإنه جاهل بالسنة، مغبون الأجر، ضال العمر، طويل الندم بترك أمر الله عزوجل والرغبة عما عليه، صالحوا عباد الله، يقول الله عزوجل: ﴿ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى﴾ (4) من الأمانة فقد خسر من ليس من أهلها وضل عمله عرضت على السماوات المبنية والأرض المهاد والجبال المنصوبة، فلا أطول ولا أعرض ولا أعلى ولا أعظم لو امتنعن من طول أو عرض أو عظم أو قوة أو عزة امتنعن ولكن أشفقن من
العقوبة، ثم إن الجهاد أشرف الأعمال بعد الإسلام وهو قوام الدين والأجر فيه عظيم مع العزة والمنعة وهو الكرة فيه الحسنات والبشرى بالجنة بعد الشهادة وبالرزق غدا عند الرب والكرامة، يقول الله عزوجل: ﴿ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله﴾ (١) الآية، ثم إن الرعب والخوف من جهاد المستحق للجهاد والمتوازرين على الضلال ضلال في الدين وسلب للدنيا مع الذل والصغار وفيه إستيجاب النار بالفرار من الزحف عند حضرة القتال، يقول الله عزوجل: ﴿يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار﴾ (2). فحافظوا على أمر الله عزوجل في هذه المواطن التي الصبر عليها كرم وسعادة ونجاة في الدنيا والآخرة من فظيع الهول والمخافة، فإن الله عزوجل لا يعبأ بما العباد مقترفون [في] ليلهم ونهارهم لطف به علما، فكل ذلك في كتاب لا يضل ربي ولا ينسى، فاصبروا وصابروا واسألوا النصر ووطنوا أنفسكم على القتال وأتقوا الله عزوجل، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون (3).
[921] - 39 - الكليني: وفي حديث يزيد بن إسحاق، عن أبي صادق، قال:
سمعت علي (عليه السلام) يحرض الناس في ثلاثة مواطن: الجمل وصفين ويوم النهر، يقول: عباد الله اتقوا الله وغضوا الأبصار واخفضوا الأصوات وأقلوا الكلام ووطنوا أنفسكم على المنازلة والمجاولة والمبارزة والمناظة والمنابذة والمعانقة والمكادمة واثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا إن الله مع الصابرين (4).
[922] - 40 - نصر بن مزاحم: عن عمر بن سعد، وحدثني رجل، عن عبد الله بن جندب، عن أبيه:
إن عليا (عليه السلام) كان يأمرنا في كل موطن لقينا معه عدوه يقول: لا تقاتلوا القوم حتى يبدءوكم؛ فإنكم بحمد الله على حجة، وترككم إياهم حتى يبدءوكم حجة أخرى لكم عليهم فإذا قاتلتموهم فهزمتموهم فلا تقتلوا مدبرا، ولا تجهزوا على جريح ولا تكشفوا عورة ولا تمثلوا بقتيل. فإذا وصلتم إلى رحال القوم فلا تهتكوا سترا ولا تدخلوا دارا إلا باذني، ولا تأخذوا شيئا من أموالهم إلا ما وجدتم في عسكرهم، ولا تهيجوا امرأة بأذى وإن شتمن أعراضكم وتناولن أمراءكم وصلحاءكم؛ فإنهن ضعاف القوى والأنفس والعقول. ولقد كنا لنؤمر بالكف عنهن وإنهن لمشركات، وإن كان الرجل ليتناول المرأة في الجاهلية بالهراوة أو الحديد فيعير بها عقبه من بعده (1).
في رحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) [923] - 41 - الرضي:
ومن كلامه (عليه السلام) كنا إذا احمر البأس، اتقينا برسول الله (صلى الله عليه وآله)، فلم يكن أحد منا أقرب إلى العدو منه (2).
[924] - 42 - ابن شهر آشوب:
- في ذكر من كان يضرب أعناق الكفار بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) -: علي والزبير ومحمد بن مسلمة والمقداد (3).
[925] - 43 - ابن سعد: قال: قال محمد بن عمر:
وكان علي ممن ثبت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، يوم أحد حين انهزم الناس، وبايعه على الموت، وبعثه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، سرية إلى بني سعد بفدك في مائة رجل، وكان معه إحدى رايات المهاجرين الثلاث يوم فتح مكه، وبعثه سرية إلى الفلس إلى طيء، وبعثه إلى اليمن ولم يتخلف عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، في غزوة غزاها إلا غزوة تبوك خلفه في أهله (1).
[926] - 44 - البري:
ولم يتخلف، عن مشهد شهده رسول الله (صلى الله عليه وآله) مذ قدم إلى المدينة إلا في غزوة تبوك، خلفه فيها رسول الله (صلى الله عليه وآله) على عياله، وقال له: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبى بعدي " (2).
[927] - 45 - ابن صباغ المالكي:
وروى، عن علي (عليه السلام)، أنه كان إذا ذكر بدرا وقتله الوليد قال في حديثه: كأني أنظر إلى وميض خاتمه في شماله عندما ابنيت يده منه وبها أثر من خلوق، فعلمت انه قريب عهد بعرس (3).
[928] - 46 - ابن عساكر:
بإسناده، عن محمد بن كعب القرضي... [ان عليا قال يوم الأحزاب]:
إني امرؤ أحمي واحتمي * عن النبي المصطفى الأمي (4) [929] - 47 - البحراني: في قصة الأحزاب، عن علي بن إبراهيم:
كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمر أصحابه أن يحرسوا المدينة بالليل، وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) على العسكر كله بالليل يحرسهم فإن تحرك أحد من قريش عارضهم، وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يجوز الخندق ويصير إلى قرب قريش حيث يراهم، فلا يزال الليل كله قائما وحده يصلي وإذا أصبح رجع إلى مركزه، ومسجد أمير المؤمنين (عليه السلام) هناك معروف يأتيه من يعرفه ويصلي فيه (1).
صاحب راية رسول الله (صلى الله عليه وآله) [930] - 48 - ابن عساكر: بإسناده، عن ابن عباس:
إن راية المهاجرين كانت مع علي في المواقف كلها: يوم بدر ويوم أحد ويوم خيبر ويوم الأحزاب ويوم فتح مكة ولم يزل معه في المواقف كلها (2).
[931] - 49 - وأيضا:
كان علي بن أبي طالب صاحب راية رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم بدر وكان الحكم يقول كان صاحب رايته يوم بدر والمشاهد كلها (3).
[932] - 50 - وأيضا: عن قتادة:
إن علي بن أبي طالب كان صاحب لواء رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم بدر وفي كل مشهد (4).
[933] - 51 - ابن سعد: أخبرنا محمد بن عمر، قال: أخبرنا موسى بن محمد بن إبراهيم، عن أبيه قال:
كان علي بن أبي طالب يوم بدر معلما بصوفة بيضاء (1).
[934] - 52 - ابن عساكر: بإسناده، عن جابر بن سمرة، قال: قالوا:
يا رسول الله (صلى الله عليه وآله) من يحمل رأيتك يوم القيامة؟ قال: ومن عسى أن يحملها يوم القيامة إلا من كان يحملها في الدنيا علي بن أبي طالب (2).
[935] - 53 - ابن الأثير الجزري: بإسناده، عن ثعلبة بن أبي مالك، قال:
كان سعد بن عبادة صاحب راية رسول الله (صلى الله عليه وآله) في المواطن كلها فإذا كان وقت القتال أخذها علي بن أبي طالب (3).
[936] - 54 - البلاذري: حدثنا محمد بن سعد، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا بسطام بن مسلم، عن مالك بن دينار، قلت سعيد بن جبير: من كان يحمل راية رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ فقال:
إنك لرخو الليث.
قال (مالك): وقال لي معبد الجهني: انا أخبرك، كان يحملها في المسير ميسرة العبسي، أو قال: ابن ميسرة، إذا كان القتال أخذها علي بن أبي طالب (4).
[937] - 55 - ابن عساكر: بإسناده، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
لعلي أربع خصال: هو أول عربي وعجمي، صلى مع النبي (صلى الله عليه وآله)، وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم المهراس، انهزم الناس كلهم غيره وهو الذي غسله وهو الذي أدخله قبره (5).
[938] - 56 - ابن شهر آشوب:
كان مكتوبا على علم أمير المؤمنين (عليه السلام):
الحرب إن باشرتها * فلا يكن منك الفشل واصبر على أهوالها * لا موت إلا بالأجل وعلى رايته هذا:
علي والهدى يقوده * من خير فتيان قريش عوده (١) سيرته في الجمل وصفين [٩٣٩] - ٥٧ - الصدوق: بإسناده عن عباية الأسدي، قال:
كان عبد الله بن العباس جالسا على شفير زمزم يحدث الناس، فلما فرغ من حديثه، أتاه رجل فسلم عليه، ثم قال: يا عبد الله إني رجل من أهل الشام، فقال:
أعوان كل ظالم إلا من عصم الله منك، سل عما بدا لك، فقال: يا عبد الله بن عباس إني جئتك أسألك عمن قتله علي بن أبي طالب من أهل لا إله إلا الله لم يكفروا بصلاة، ولا بحج ولا بصوم شهر رمضان، ولا بزكاة، فقال له عبد الله: ثكلتك أمك، سل عما يعنيك ودع ما لا يعنيك، فقال: ما جئتك أضرب إليك من حمص للحج ولا للعمرة ولكني أتيتك لتشرح لي أمر علي بن أبي طالب وفعاله، فقال له: ويلك إن علم العالم صعب لا تحتمله ولا تقربه القلوب الصدئة، أخبرك أن علي بن أبي طالب كان مثله في هذه الأمة كمثل موسى والعالم عليهما السلام. وذلك ان الله تبارك وتعالى قال في كتابه: ﴿يا موسى إني اصطفيتك على الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما آتيتك وكن من الشاكرين * وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء﴾ (2) فكان موسى يرى أن جميع الأشياء قد أثبتت له،
كما ترون أنتم أن علماؤكم قد أثبتوا جميع الأشياء، فلما إنتهى موسى (عليه السلام) إلى ساحل البحر، فلقى العالم، فاستنطق بموسى ليصل علمه. ولم يحسده كما حسدتم أنتم علي بن أبي طالب وأنكرتم فضله، فقال له موسى (عليه السلام): (هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا) (1) فعلم العالم أن موسى لا يطيق بصحبته، ولا يصبر على علمه، فقال له: (إنك لن تستطيع معي صبرا وكيف تصبر على ما لم تحط به خبرا) (2)؟
فقال له موسى: (ستجدني إن شاء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا) (3). فعلم العالم أن موسى لا يصبر على علمه، فقال: (فإن اتبعتني فلا تسألني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا) (4)، قال: (فركبا في السفينة) (5) فخرقها العالم وكان خرقها لله عزوجل رضى، وسخط ذلك موسى، ولقى الغلام فقتله، فكان قتله لله عزوجل رضى، وسخط ذلك موسى وأقام الجدار فكان إقامته لله عزوجل رضى، وسخط موسى. كذلك كان علي بن أبي طالب (عليه السلام) لم يقتل إلا من كان قتله لله رضى، ولأهل الجهالة من الناس سخطا إجلس حتى أخبرك... الحديث (6).
[940] - 58 - الكليني: عن الحسين بن محمد الأشعري، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن أبان بن عثمان، عن أبي حمزة الثمالي، قال: قلت:
لعلي بن الحسين (عليهما السلام) أن عليا (عليه السلام) سار في أهل القبلة بخلاف سيرة رسول الله (صلى الله عليه وآله) في أهل الشرك، قال: فغضب ثم جلس ثم قال: سار والله فيهم بسيرة رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم الفتح، إن عليا (عليه السلام) كتب إلى مالك وهو على مقدمته يوم البصرة بأن لا يطعن في غير مقبل ولا يقتل مدبرا ولا يجيز على جريح ومن أغلق بابه فهو آمن فأخذ الكتاب فوضعه بين يديه على القربوس من قبل أن يقرأه ثم قال: اقتلوا فقتلهم حتى
أدخلهم سكك البصرة ثم فتح الكتاب، فقرأه ثم أمر مناديا فنادى بما في الكتاب (1).
[941] - 59 - وأيضا: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن مرار، عن يونس، عن أبي بكر الحضرمي، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: لسيرة علي (عليه السلام) في أهل البصرة كانت خيرا لشيعته مما طلعت عليه الشمس أنه علم أن للقوم دولة فلو سباهم لسبيت شيعته، قلت:
فأخبرني عن القائم (عليه السلام) يسير بسيرته؟ قال: لا إن عليا (عليه السلام) سار فيهم بالمن للعلم من دولتهم وأن القائم عجل الله فرجه يسير فيهم بخلاف تلك السيرة لأنه لا دولة لهم (2).
[942] - 60 - وأيضا: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر، عن عقبة بن بشير، عن عبد الله بن شريك، عن أبيه، قال:
لما هزم الناس يوم الجمل قال أمير المؤمنين (عليه السلام): لا تتبعوا موليا ولا تجيزوا على جريح ومن أغلق بابه فهو آمن، فلما كان يوم صفين قتل المقبل والمدبر وأجاز على جريح، فقال أبان بن تغلب لعبد الله بن شريك: هذه سيرتان مختلفتان، فقال:
إن أهل الجمل قتل طلحة والزبير وإن معاوية كان قائما بعينه وكان قائدهم (3).
[943] - 61 - الصدوق: عن حريز، عن زرارة:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: لو لا إن عليا (عليه السلام) سار في أهل حربه بالكف عن السبي والغنيمة للقيت شيعته من الناس بلاء عظيما، ثم قال: والله لسيرته كانت خيرا لكم مما طلعت عليه الشمس (4).
[944] - 62 - الطوسي: عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن ابن
فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن الحسن بن هارون بياع الأنماط، قال:
كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) جالسا فسأله معلى بن خنيس: أيسير القائم بخلاف سيرة علي (عليه السلام)؟ قال: نعم. وذلك إن عليا (عليه السلام) سار بالمن والكف لأنه علم أن شيعته سيظهر عليهم وإن القائم إذا قام سار فيهم بالسيف والسبي وذلك إنه يعلم أن شيعته لم يظهر عليهم من بعده أبدا (1).
[945] - 63 - وأيضا: عنه، عن عمران بن موسى، عن محمد بن الوليد الخزاز، عن محمد بن سماعة، عن الحكم الحناط، عن أبي حمزة الثمالي، قال: قلت:
لعلي بن الحسين (عليهما السلام) بما سار علي بن أبي طالب (عليه السلام)؟ فقال: إن أبا اليقظان كان رجلا حادا (رحمه الله)، فقال: يا أمير المؤمنين (عليه السلام) بما تسير في هؤلاء غدا؟ فقال: بالمن كما سار رسول الله (صلى الله عليه وآله) في أهل مكه (2).
[946] - 64 - وأيضا: عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن محمد بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سأل رجل أبي، عن حروب أمير المؤمنين (عليه السلام)، وكان السائل من محبينا، فقال له أبو جعفر (عليه السلام): بعث الله محمدا (صلى الله عليه وآله) بخمسة أسياف: ثلاثة منها شاهرة لا تغمد إلى أن تضع الحرب أوزارها، ولن تضع الحرب أوزارها حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت الشمس من مغربها آمن الناس كلهم في ذلك اليوم، فيومئذ لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا، وسيف منها مكفوف وسيف منها مغمود سله إلى غيرنا وحكمه إلينا،... إلى أن قال:
وأما السيف المكفوف فسيف أهل البغي والتأويل، قال الله تعالى: (وإن طائفتان من
المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما) (1) الآية إلى قوله: (حتى تفيء إلى أمر الله) فلما نزلت هذه الآية، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن منكم من يقاتل بعدي على التأويل كما قاتلت على التنزيل، فسئل النبي (صلى الله عليه وآله) من هو؟ فقال: هو خاصف النعل - يعني أمير المؤمنين (عليه السلام) - وقال عمار بن ياسر: قاتلت بهذه الراية مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثلاثا فهذه الرابعة والله لو ضربونا حتى يبلغوا بنا السعفات من هجر لعلمنا إننا على الحق وإنهم على الباطل وكانت السيرة فيهم من أمير المؤمنين (عليه السلام) ما كان من رسول الله (صلى الله عليه وآله) في أهل مكة يوم فتح مكة فإنه لم يسب لهم ذرية، وقال: من أغلق بابه أو ألقى سلاحه أو دخل دار أبي سفيان فهو آمن، وكذلك قال أمير المؤمنين (عليه السلام) فيهم: لا تسبوا لهم ذرية ولا تتموا على جريح ولا تتبعوا مدبرا ومن أغلق بابه أو ألقى سلاحه فهو آمن، الحديث... (2).
[947] - 65 - البلاذري: عن المدائني، عن عوانة، قال:
قال علي (عليه السلام): سرت في أهل البصرة سيرة رسول الله (صلى الله عليه وآله) في أهل مكة (3).
حرب صفين [948] - 66 - المجلسي: عن المفيد، عن سعد، عن أحمد بن محمد وعبد الله بن عامر بن سعد، عن محمد بن خالد، عن أبي حمزة الثمالي، قال:
قال أبو جعفر (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: من أراد أن يقاتل شيعة الدجال فليقاتل الباكي على دم عثمان والباكي على أهل النهروان، أن من لقى الله مؤمنا بأن عثمان قتل مظلوما لقى الله عزوجل ساخطا عليه ولا يدرك الدجال، فقال
رجل: يا أمير المؤمنين (عليه السلام) فإن مات قبل ذلك؟ قال: فيبعث من قبره حتى لا يؤمن به وإن رغم أنفه (1).
[949] - 67 - المتقي الهندي: عن أبي جعفر، قال:
كان علي إذا أتى بأسير يوم صفين أخذ دابته وسلاحه وأخذ عليه أن لا يعود وخلى سبيله.
وروى عن يزيد بن بلال، قال: شهدت مع علي صفين، فكان إذا أتى بالأسير قال: لن أقتلك صبرا إني أخاف الله رب العالمين، وكان يأخذ سلاحه ويحلفه لا يقاتله ويعطيه أربعة دراهم (2).
[950] - 68 - الطبري: كتب إلي السري، عن شعيب، عن سيف، عن محمد بن راشد، عن أبيه، قال:
كان من سيرة علي [(عليه السلام)] أن لا يقتل مدبرا ولا يذفف على جريح ولا يكشف سترا ولا يأخذ مالا، فقال قوم يومئذ ما يحل لنا دمائهم ويحرم علينا أموالهم، فقال علي: القوم أمثالكم، من صفح عنا فهو منا ونحن منهم... (3).
[951] - 69 - ابن شهر آشوب: عن ابن بطة العكبري وأبي داود السجستاني، عن محمد بن إسحاق:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) إذا أخذ أسيرا في حروب الشام أخذ سلاحه ودابته واستحلفه على أن لا يعين عليه (4).
[952] - 70 - نصر بن مزاحم: عن عمر بن سعد، بإسناده، قال:
كان من أهل الشام بصفين رجل يقال له الأصبغ بن ضرار وكان يكون طليعة ومسلحة لمعاوية، فندب له علي (عليه السلام) الأشتر فأخذه أسيرا من غير أن يقاتل وكان علي (عليه السلام) ينهى عن قتل الأسير الكاف فجاء به ليلا وشد وثاقه وألقاه عند أصحابه ينتظر به الصباح وكان الأصبغ شاعرا مفوها [فأيقن بالقتل] ونام أصحابه فرفع صوته فأسمع الأشتر فقال: [أبياتا يذكر فيها حاله يستعطفه] فغدا به الأشتر على علي (عليه السلام) فقال يا أمير المؤمنين (عليه السلام) هذا رجل من المسلحة لقيته بالأمس والله لو علمت أن قتله لحق قتلته وقد بات عندنا الليلة وحركنا بشعره فإن كان فيه القتل فاقتله وإن غضبنا فيه وإن ساغ لك العفو عنه فهبه لنا، قال: هو لك يا مالك، فإذا أصبت أسيرا فلا تقتله فإن أسير أهل القبلة لا يفادي ولا يقتل. فرجع به الأشتر إلى منزله وقال:
لك ما أخذنا منك، ليس لك عندنا غيره (1).
لباسه في صفين [953] - 71 - ابن عساكر: بإسناده عن ابن عباس، قال:
عقم النساء أن يأتين بمثل أمير المؤمنين (عليه السلام) علي بن أبي طالب والله ما رأيت ولا سمعت رئيسا يوزن به لرأيته يوم صفين وعلى رأسه عمامة قد أرخى طرفيها وكان عينيه سراجا سليط الحديث... (2).
حرب النهروان [954] - 72 - الحميري: عن هارون بن مسلم، قال: حدثني مسعدة بن صدقة، قال:
حدثني جعفر بن محمد، عن أبيه (عليهما السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يدعو على الخوارج، فيقول في دعائه: أللهم رب البيت المعمور والسقف المرفوع والبحر المسجور والكتاب المسطور أسئلك الظفر على هؤلاء الذين نبذوا كتابك وراء ظهورهم وفارقوا أمة أحمد (صلى الله عليه وآله) عتوا عليك (1).
تقسيم الغنائم والأنفال [955] - 73 - الطوسي: عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن أبي البختري، عن جعفر:
عن أبيه (عليهما السلام)، أن عليا (عليه السلام) كان يسهم للفارس ثلاثة أسهم سهمين لفرسيه وسهما له ويجعل للراجل سهما (2).
[956] - 74 - ابن شهر آشوب:
وكان (عليه السلام) يأخذ من الغنائم لنفسه وفرسه ومن سهم ذي القربى، وينفق جميع ذلك في سبيل الله (3).
[957] - 75 - الطوسي: عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عن العلا، عن محمد بن مسلم:
عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: سألته، عن سيرة الإمام في الأرض التي فتحت بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ فقال: إن أمير المؤمنين (عليه السلام) قد سار في أهل العراق بسيرة فهي إمام لسائر الأرضين، وقال: إن أرض الجزية لا ترفع عنهم الجزية وإنما الجزية عطاء المهاجرين والصدقات لأهلها الذين سمى الله في كتابه ليس لهم في الجزية شيء، ثم قال: ما أوسع العدل إن الناس يتسعون إذا عدل فيهم وتنزل السماء
رزقها وتخرج الأرض بركتها بإذن الله تعالى (1).
الاستئذان على أهل الذمة [958] - 76 - الطبرسي: في رواية:
كان علي (عليه السلام) يستأذن على أهل الذمة (2).
باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر التبليغات العامة [959] - 1 - الكليني: عن علي بن محمد، عن ابن جمهور، عن أبيه، رفعه:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) كثيرا ما يقول: إعلموا علما يقينا أن الله عزوجل لم يجعل للعبد وإن اشتد جهده وعظمت حيلته وكثرت مكابدته أن يسبق ما سمى له في الذكر الحكيم ولم يحل من العبد في ضعفه وقلة حيلته أن يبلغ ما سمى له في الذكر الحكيم أيها الناس إنه لن يزداد امرأ نقيرا بحذقه ولم ينتقص امرأ نقيرا لحمقه فالعالم لهذا العامل به أعظم الناس راحة في منفعته والعالم لهذا التارك له أعظم الناس شغلا في مضرته ورب منعم عليه مستدرج بالإحسان إليه ورب مغرور في الناس، مصنوع له، فافق أيها الساعي من سعيك وقصر من عجلتك وانتبه من سنة غفلتك وتفكر فيما جاء عن الله عزوجل على لسان نبيه (صلى الله عليه وآله) واحتفظوا بهذه الحروف السبعة فإنها من قول أهل الحجى ومن عزائم الله في الذكر الحكيم: إنه ليس لأحد أن يلقي الله عزوجل بخلة من هذه الخلال، الشرك بالله فيما افترض الله عليه أو اشفاء غيظ بهلاك نفسه أو إقرار بأمر
يفعل غيره أو يستنجح إلى مخلوق بإظهار بدعة في دينه أو يسره أن يحمده الناس بما لم يفعل والمتجبر المختال وصاحب الأبهة والزهو أيها الناس إن السباع همتها التعدي وإن البهائم همتها بطونها وإن النساء همتهن الرجال وإن المؤمنين مشفقون، خائفون، وجلون، جعلنا الله وإياكم منهم (1).
[960] - 2 - وأيضا: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، وعدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، جميعا، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن أبي حمزة:
عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: إنما الدهر ثلاثة أيام أنت فيما بينهن: مضى أمس بما فيه، فلا يرجع أبدا فإن كنت عملت فيه خيرا لم تحزن لذهابه وفرحت بما استقبلته منه وإن كنت قد فرطت فيه، فحسرتك شديدة لذهابه وتفريطك فيه وأنت في يومك الذي أصبحت فيه من غد في غرة ولا تدري لعلك لا تبلغه وإن بلغته لعل حظك فيه في التفريط مثل حظك في الأمس الماضي عنك.
فيوم من الثلاثة قد مضى أنت فيه مفرط، ويوم تنتظره لست أنت منه على يقين من ترك التفريط وإنما هو يومك الذي أصبحت فيه وقد ينبغي لك إن عقلت وفكرت فيما فرطت في الأمس الماضي مما فاتك فيه من حسنات ألا تكون اكتسبتها ومن سيئات ألا تكون أقصرت عنها وأنت مع هذا مع استقبال غد على غير ثقة من أن تبلغه وعلى غير يقين من اكتساب حسنة أو مرتدع عن سيئة محبطة، فأنت من يومك الذي تستقبل على مثل يومك الذي إستدبرت، فاعمل عمل رجل ليس يأمل من الأيام إلا يومه الذي أصبح فيه وليلته، فاعمل أو دع والله المعين على ذلك (2).
مواعظه (عليه السلام) [٩٦١] - ٣ - وأيضا: عن أحمد بن محمد بن أحمد الكوفي وهو العاصمي، عن عبد الواحد بن الصواف، عن محمد بن إسماعيل الهمداني:
عن أبي الحسن موسى (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يوصي أصحابه ويقول:
أوصيكم بتقوى الله فإنها غبطة الطالب الراجي وثقة الهارب اللاجي واستشعروا التقوى شعارا باطنا واذكروا الله ذكرا خالصا تحيوا به أفضل الحياة وتسلكوا به طريق النجاة أنظروا في الدنيا نظر الزاهد المفارق لها فإنها تزيل الثاوي الساكن وتفجع المترف الآمن لا يرجى منها ما تولى، فأدبر ولا يدري ما هو آت منها، فينتظر وصل البلاء منها بالرخاء والبقاء منها إلى فناء، فسرورها مشوب بالحزن والبقاء فيها إلى الضعف والوهن، فهي كروضة إعتم مرعاها وأعجبت من يراها عذب شربها، طيب تربها، تمج عروقها الثرى وتنطف فروعها الندى حتى إذا بلغ العشب إبانه واستوى بنانه، هاجت ريح تحت الورق وتفرق ما أتسق فأصبحت كما قال الله: ﴿هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا﴾ (1) انظروا في الدنيا في كثرة ما يعجبكم وقلة ما ينفعكم (2).
[962] - 4 - ابن هلال الثقفي: عن عبد الرحمن بن نعيم، عن أشياخ من قومه:
أن عليا (عليه السلام) كان كثيرا ما يقول في خطبته:
أيها الناس إن الدنيا قد أدبرت وآذنت أهلها بوداع، وإن الآخرة، قد أقبلت وآذنت باطلاع، ألا وإن المضمار اليوم والسباق غدا، ألا وإن السبق الجنة والغاية النار، ألا وإنكم في أيام مهل من ورائه أجل يحثه عجل، فمن عمل في أيام مهلة، قبل حضور أجله، نفعه عمله، ولم يضره أمله، ألا وإن الأمل يسهي
القلب، ويكذب الوعد ويكثر الغفلة ويورث الحسرة، فأعزبوا عن الدنيا كأشد ما أنتم عن شيء تعزبون، فإنها غرور وصاحبها منها في غطاء معنى وأفزعوا إلى قوام دينكم بإقامة الصلاة لوقتها، وأداء الزكاة لحلها، والتضرع إلى الله والخشوع له، وصلة الرحم، وخوف المعاد، وإعطاء السائل، وإكرام الضيف وتعلموا القرآن واعملوا به، وأصدقوا الحديث وآثروه وأوفوا بالعهد إذا عاهدتم، وأدوا الأمانة إذا أئتمنتم، وارغبوا في ثواب الله وخافوا عقابه؛ فإني لم أر كالجنة نام طالبها، ولم أر كالنار نام هاربها، فتزودوا في الدنيا من الدنيا ما تحرزون به أنفسكم غدا من النار، واعملوا بالخير تجزوا بالخير يوم يفوز أهل الخير بالخير (1).
[963] - 5 - البرقي: عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عمن ذكره:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول: إن أفضل ما يتوسل به المتوسلون: الإيمان بالله ورسوله، والجهاد في سبيل الله، وكلمة الإخلاص فإنها الفطرة، وتمام الصلاة فإنها الفطرة، وإيتاء الزكاة فإنها من فرائض الله [وصوم شهر رمضان] فإنها جنة من عذابه، وحج البيت فإنها منفاة للفقر ومدحضة للذنب، وصلة الرحم فإنها مثراة للمال، ومنسأة في الأجل، وصدقة السر فإنها تطفئ الخطيئة وتطفىء غضب الرب، وصنائع الخير والمعروف فإنها تدفع ميتة السوء وتقي مصارع الهول، ألا فاصدقوا، فإن الله مع من الصدق وجانبوا الكذب، فإن الكذب مجانب للإيمان، ألا إن الصادق على شفا منجاة وكرامة، ألا وإن الكاذب على شفا مخزاة وهلكة، ألا وقولوا خيرا تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهله وأدوا الأمانة إلى من أئتمنكم، وصلوا الأرحام من قطعكم، وعودوا بالفضل عليهم (2).
[964] - 6 - الصدوق: حدثنا أبي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا محمد بن يحيى العطار؛ وأحمد بن إدريس جميعا، قالا: حدثنا أبو سعيد سهل بن زياد الادمي، عن محمد بن الحسين بن زيد الزيات، عن عمرو بن عثمان الخزاز، عن ثابت بن دينار، عن سعد بن طريف الخفاف، عن الأصبغ بن نباتة، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: الصدق أمانة، والكذب خيانة، والأدب رئاسة والحزم كياسة والسرف متواة (1) والقصد مثراة، والحرص مفقرة، والدناءة محقرة، والسخاء قربة، واللوم غربة، والرقة استكانة، والعجز مهانة، والهوى ميل، والوفاء كيل، والعجب هلاك، والصبر ملاك (2).
[965] - 7 - وأيضا: حدثنا أبي ((رحمه الله))، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا إبراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، قال:
قال أبو جعفر (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) بالكوفة إذا صلى العشاء الآخرة ينادي الناس ثلاث مرات حتى يسمع أهل المسجد: أيها الناس تجهزوا رحمكم الله، فقد نودي فيكم بالرحيل، فما التعرج على الدنيا بعد نداء فيها بالرحيل! تجهزوا رحمكم الله وانتقلوا بأفضل ما بحضرتكم من الزاد، وهو التقوى، واعلموا أن طريقكم إلى المعاد وممركم على الصراط، والهول الأعظم أمامكم، وعلى طريقكم عقبة كؤود، ومنازل مهولة مخوفة، لابد لكم من الممر عليها والوقوف بها، فإما برحمة من الله فنجاة من هولها، وعظم خطرها، وفظاعة منظرها، وشدة مختبرها، وإما بهلكة ليس بعدها انجبار (3).
[966] - 8 - المفيد: عن العلماء بالاخبار ونقله أصحاب السير والآثار:
أنه كان (عليه السلام) ينادي في كل ليلة حيت يأخذ الناس: مضاجعهم للمنام بصوت يسمعه كافة أهل المسجد ومن جاوره من الناس تزودوا رحمكم الله فقد نودي فيكم بالرحيل واقلوا العرجة على الدنيا وانقلبوا بصالح ما بحضرتكم من الزاد فإن أمامكم عقبة كؤودا، ومنازل مهولة لابد من الممر بها والوقوف عليها، إما برحمة من الله نجوتم من فضاعتها وإما هلكة ليس بعدها انجبار، يا لها حسرة على ذي غفلة أن يكون عمره عليه حجة وتؤديه أيامه إلى شقوة، جعلنا الله وإياكم ممن لا تبطره نعمة ولا تحل به بعد الموت نقمة فإنما نحن به وله وبيده الخير وهو على كل شيء قدير (1).
[967] - 9 - الرضي:
كان كثيرا ما ينادي به أصحابه: تجهزوا رحمكم الله فقد نودي فيكم بالرحيل، واقلوا العرجة على الدنيا وانقلبوا بصالح ما بحضرتكم من الزاد فإن أمامكم عقبة كؤودا، ومنازل مخوفة مهولة لابد من الورود عليها، والوقوف عندها. واعلموا أن ملاحظ المنية نحوكم دانية وكأنكم بمحالبها وقد نشبت فيكم، وقد دهمتكم فيها مفظعات الأمور، ومعضلات المحذور. فقطعوا علائق الدنيا واستظهروا بزاد التقوى (2).
[968] - 10 - الرضي:
وروى أنه (عليه السلام) قلما إعتدل به المنبر إلا قال أمام خطبته: أيها الناس، اتقوا الله فما خلق امرء عبثا فيلهو، ولا ترك سدي فيلغو، وما دنياه التي تحسنت له بخلف
من الآخرة التي قبحها سوء النظر عنده وما المغرور الذي ظفر من الدنيا بأعلى همته كالآخر الذي ظفر من الآخرة بأدنى سهمته (1).
[969] - 11 - المفيد: عن أحمد بن الوليد، عن أبيه، عن الصفار، عن ابن معروف، عن علي بن مهزيار [عن علي بن حديد]، قال: أخبرني أبو إسحاق الخراساني صاحب كان لنا، قال:
كان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه يقول: لا ترتابوا فتشكوا ولا تشكوا فتكفروا، ولا ترخصوا لأنفسكم فتدهنوا، ولا تداهنوا في الحق فتخسروا، وإن الحزم أن تتفقهوا، ومن الفقه أن لا تغتروا، وإن أنصحكم لنفسه أطوعكم لربه، وإن أغشكم لنفسه أعصاكم لربه. من يطع الله يأمن ويرشد، ومن يعصه يخب ويندم. واسألوا الله اليقين، وارغبوا إليه في العافية، وخير ما دار في القلب اليقين. أيها الناس إياكم والكذب، فإن كل راج طالب، وكل خائف هارب (2).
[970] - 12 - الطوسي: عن الحسين بن عبيد الله، عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، قال: حدثنا أبو العباس بن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن علي بن إبراهيم العلوي، قال: حدثنا الحسين بن علي الخزاز وهو ابن بنت إلياس، قال: حدثنا ثعلبة بن ميمون، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: إنما الدنيا فناء وعناء، وغير وعبر، فمن فنائها أن الدهر موتر قوسه مفوق نبله، يرمي الصحيح بالسقم، والحى بالموت، ومن عنائها أن المرء يجمع ما لا يأكل، ويبني مالا يسكن، ومن غيرها أنك ترى المغبوط مرحوما والمرحوم مغبوطا، ليس منها إلا نعيم زائل، أو بؤس نازل،
ومن عبرها أن المرء يشرف على أمله فيختطفه من دونه أجله (1).
[971] - 13 - العياشي: عن أبي بصير:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول إن لأهل التقوى علامات يعرفون بها: صدق الحديث، وأداء الأمانة، ووفاء بالعهد، وقلة العجز والبخل، وصلة الأرحام، ورحمة الضعفاء، وقلة المؤاتاة للنساء، وبذل المعروف، وحسن الخلق، وسعة الحلم، واتباع العلم فيما يقرب إلى الله، طوبى لهم وحسن مآب، وطوبى شجرة في الجنة أصلها في دار رسول الله، فليس من مؤمن إلا وفي داره غصن من أغصانها لا ينوي في قلبه شيئا إلا آتاه ذلك الغصن ولو أن راكبا مجدا سار في ظلها مائة عام ما خرج منها، ولو أن غرابا طار من أصلها ما بلغ أعلاها حتى يبياض هرما، ألا ففي هذا فارغبوا، إن للمؤمن في نفسه شغلا والناس منه في راحة إذا جن عليه الليل فرش وجهه وسجد لله بمكارم بدنه يناجي الذي خلقه في فكاك رقبته، ألا فهكذا فكونوا (2).
[972] - 14 - المفيد: بإسناده عن علي بن مهزيار، عن الحسن [ابن فضال]، عن محمد بن سنان، عن الفضيل بن عثمان، عن أبي عبيدة:
عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، قال: كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول: لا يقل عمل مع التقوى وكيف يقل ما يتقبل (3).
[973] - 15 - ابن شعبة:
وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يوصي أصحابه يقول: " أوصيكم بالخشية من الله في
السر والعلانية، والعدل في الرضا والغضب، والاكتساب في الفقر والغنى، وأن تصلوا من قطعكم وتعفوا عمن ظلمكم، وتعطفوا على من حرمكم، وليكن نظركم عبرا وصمتكم فكرا وقولكم ذكرا وطبيعتكم السخاء، فإنه لا يدخل الجنة بخيل، ولا يدخل النار سخي " (1).
[974] - 16 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: نبه بالتفكر قلبك وجاف عن الليل جنبك واتق الله ربك (2).
[975] - 17 - ورام بن أبي فراس:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) كثيرا ما يقول في خطبته: أيها الناس دينكم، دينكم، فإن السيئة فيه خير من الحسنة في غيره لأن السيئة فيه تغفر والحسنة في غيره لا تقبل (3).
تعليمه الصلاة على النبي (صلى الله عليه وآله) [976] - 18 - المتقي الهندي: عن سلامة الكندي، قال:
كان علي يعلم الناس الصلاة على النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: اللهم داحي المدحوات وبارىء المسموكات وجبار أهل القلوب على خطراتها شقيها وسعيدها، اجعل شرائف صلواتك ونوامي بركاتك ورأفة تحننك على محمد عبدك ورسولك، الخاتم لما سبق، والفاتح لما أغلق، والمعين على الحق بالحق، والواضع والدامغ لجيشات الأباطيل، كما حمل فاضطلع بأمرك بطاعتك مستوفزا في
مرضاتك غير نكل عن قدم ولا وهن في عزم، واعيا لوحيك، حافظا لعهدك، ماضيا على نفاذ أمرك، حتى أورى قبسا لقابس، به هديت القلوب بعد خوضات الفتن والاثم بموضحات الأعلام، ومسرات الاسلام ونائرات الأحكام، فهو أمينك المأمون وخازن علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين، وبعيثك نعمة ورسولك بالحق رحمة، أللهم افسح له مفسحا في عدنك، واجزه مضاعفات الخير من فضلك، مهنآت له غير مكدرات، من فوز ثوابك المعلول وجزيل عطائك المخزون، أللهم أعل على بناء الناس بناءه، وأكرم مثواه لديك ونزله وأتمم له نوره، وأجزه من إبتغائك له مقبول الشهادة ومرضي المقالة ذا منطق عدل، وكلام فصل، وحجة وبرهان (1).
[977] - 19 - الزرندي الحنفي: نقل الإمام الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي في فضايل علي (رضي الله عنه) من تصنيفه، عن عاصم بن ضمرة:
أن عليا (عليه السلام) كان يعلمهم هذه الكلمات: إلهي عظم حلمك فعفوت فلك الحمد، وتبسطت يدك فأعطيت فلك الحمد، ربنا وجهك أكرم الوجوه، وجاهك خير الجاه، وعطيتك أبلغ العطية، تطاع ربنا فتشكر، وتعصي ربنا فتغفر، وتجيب المضطر وتكشف الضر، وتشفي من السقم وتنجي من الكرب وتقبل التوبة وتغفر الذنب، لا يجري بآلائك أحد، ولا يحصي نعمك قول قائل (2).
الحسبة - (التبليغ لأهل السوق) [978] - 20 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد وأحمد بن محمد وعلي بن
إبراهيم، عن أبيه جميعا، عن ابن محبوب، عن عمرو بن أبي المقدام، عن جابر:
عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) بالكوفة عندكم يغتدي كل يوم بكرة من القصر فيطوف في أسواق الكوفة سوقا سوقا ومعه الدرة على عاتقه وكان لها طرفان وكانت تسمى السبيبة فيقف على أهل كل سوق فينادي: يا معشر التجار إتقوا الله عزوجل فإذا سمعوا صوته (عليه السلام) ألقوا ما بأيديهم وارعوا إليه بقلوبهم وسمعوا بآذانهم فيقول (عليه السلام): قدموا الاستخارة وتبركوا بالسهولة واقتربوا من المبتاعين وتزينوا بالحلم وتناهوا عن اليمين. وجانبوا الكذب وتجافوا عن الظلم وانصفوا المظلومين ولا تقربوا الربا وأوفوا الكيل والميزان ﴿ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين﴾ (1) فيطوف (عليه السلام) في جميع أسواق الكوفة ثم يرجع فيقعد للناس.
وزاد فيما رواه الصدوق ((رحمه الله)) بعد ذكر الآية -:
يطوف في جميع أسواق الكوفة فيقول هذا، ثم يقول:
تفنى اللذاذة ممن نال صفوتها * من الحرام ويبقى الإثم والعار تبقى عواقب سوء في مغبتها * لا خير في لذة من بعدها النار (2) - وجاء فيما رواه المفيد ((رحمه الله)) بعد ذكر الآية -:
قال: فيطوف في جميع الأسواق - أسواق الكوفة - ثم يرجع فيقعد للناس، قال: فكانوا إذا نظروا إليه قد أقبل إليهم قال: يا معشر الناس أمسكوا أيديهم وأصغوا إليه بآذانهم ورمقوه بأعينهم حتى يفرغ من كلامه، فإذا فرغ قالوا: السمع والطاعة يا أمير المؤمنين (عليه السلام) (3).
[979] - 21 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام)، أنه كان يمشي في الأسواق وبيده درة يضرب بها من وجد من مطفف أو غاش في تجارة المسلمين، قال الأصبغ: قلت له يوما: أنا أكفيك هذا يا أمير المؤمنين (عليه السلام)، واجلس في بيتك، قال: ما نصحتني يا أصبغ، وكان يركب بغلة رسول الله (صلى الله عليه وآله) الشهباء ويطوف في الأسواق سوقا سوقا فأتى يوما طاق اللحامين، فقال: يا معشر القصابين لا تعجلوا الأنفس قبل أن تزهق، وإياكم والنفخ في اللحم، ثم أتى إلى التمارين فقال: أظهروا من ردي بيعكم ما تظهرون من جيده. ثم أتى السماكين، فقال: لا تبيعوا إلا طيبا وإياكم وما طفا ثم أتى الكناسة، وفيها من أنواع التجارة من نخاس وقماط وبائع إبل وصيرفي، وبزاز، وخياط، فنادى بأعلى صوت: يا معشر التجار، إن أسواقكم هذه تحضرها الإيمان فشوبوا إيمانكم بالصدقة، وكفوا عن الحلف، فإن الله تبارك وتعالى لا يقدس من حلف باسمه كاذبا (1).
[980] - 22 - الراوندي:
عن جعفر الصادق (عليه السلام)، عن أبيه (عليه السلام)، قال: كان علي (عليه السلام) يخرج إلى صلاة الصبح وفي يده درة ليوقظ الناس، فضربه ابن ملجم لعنة الله عليه الحديث... (2).
[981] - 23 - ابن عساكر:
- في حديث طويل، عن الحسن بن علي (عليه السلام) -: فلما خرج من الباب نادى، أيها الناس، الصلاة الصلاة، وكذلك كان يصنع في كل يوم يخرج ومعه درته يوقظ
الناس (1).
[982] - 24 - الفيض:
كان علي (عليه السلام) يدور في سوق الكوفة بالدرة ويقول: معاشر التجار خذوا الحق وأعطوا الحق تسلموا لا تردوا قليل الربح فتحرموا كثيره (2).
[983] - 25 - المتقي الهندي: عن أبي إسحاق السبيعي، قال:
كان علي [(عليه السلام)] يجيء إلى السوق فيقوم مقاما له فيقول: السلام عليكم أهل السوق، إتقوا الله في الحلف فإن الحلف يرجى (3) السلعة ويمحق البركة، التاجر فاجر إلا من أخذ الحق وأعطاه (4).
[984] - 26 - ابن شهر آشوب: عن زاذان:
أنه (عليه السلام) كان يمشي في الأسواق وحده وهو ذاك يرشد الضال ويعين الضعيف ويمر بالبياع والبقال فيفتح عليه القرآن ويقرأ: (تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين (5)) (6).
[985] - 27 - الطبرسي: عن وشيكة، قال:
رأيت عليا يتزر فوق سرته ويرفع إزاره إلى أنصاف ساقيه وبيده درة في السوق يقول: " إتقوا الله وأوفوا الكيل، كأنه معلم صبيان " (7).
[986] - 28 - الحميري: عن أبي البختري:
عن جعفر، عن أبيه: أن عليا (عليه السلام) كان ينهي عن الحكرة في الأمصار، فقال:
" ان ليس الحكرة إلا في الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسمن " (1).
[987] - 29 - الطبرسي: من كتاب زهد أمير المؤمنين (عليه السلام) عن الأصبغ بن نباتة، قال:
خرجنا مع علي (عليه السلام) حتى أتينا التمارين، فقال: لا تنصبوا قوصرة على قوصرة، ثم مضى حتى أتينا إلى اللحامين، فقال: لا تنكوا في اللحم، ثم مضى [حتى أتى] إلى سوق سمك، فقال: لا تبيعوا الجري ولا المارماهي ولا الطافي، ثم مضى حتى أتى البزازين فساوم رجلا بثوبين ومعه قنبر، فقال: بعني ثوبين، فقال الرجل، ما عندي يا أمير المؤمنين (عليه السلام) فانصرف حتى أتى غلاما، فقال: بعني ثوبين، فما كسه الغلام حتى إتفقا على سبعة دراهم، ثوب بأربعة دراهم وثوب بثلاثة دراهم، فقال لغلامه قنبر: إختر أحد الثوبين، فاختار الذي بأربعة ولبس هو الذي بثلاثة وقال:
" الحمد لله الذي كساني ما أواري به عورتي وأتجمل به في خلقه "، ثم أتى المسجد الأكبر فكومه كومة من حصباء، فاستلقى عليه فجاء أبو الغلام، فقال إن ابني لم يعرفك وهذان درهمان ربحهما عليك فخذهما، فقال علي (عليه السلام): ما كنت لأفعل، ما كسته وما كسني واتفقنا على رضى (2).
[988] - 30 - وأيضا: عن مختار التمار، قال:
كنت أبيت في مسجد الكوفة وأنزل في الرحبة وآكل الخبز من البقال وكان من أهل البصرة، فخرجت ذات يوم فإذا رجل يصوت بي: إرفع إزارك فإنه أنقى لثوبك وأتقى لربك، فقلت: من هذا؟ فقيل: علي بن أبي طالب، فخرجت أتبعه وهو متوجه إلى سوق الإبل، فلما أتاها وقف وقال: يا معشر التجار إياكم واليمين
الفاجرة فإنها تنفق السلعة وتمحق البركة، ثم مضى حتى أتى إلى التمارين فإذا جارية تبكي على تمار، فقال: ما لك؟ قالت: إني أمة أرسلني أهلي أبتاع لهم بدرهم تمرا فلما أتيتهم به لم يرضوه، فرددته، فأبى أن يقبله، فقال: يا هذا خذ منها التمر ورد عليها درهمها فأبى، فقيل للتمار: هذا على بن أبي طالب، فقبل التمر ورد الدرهم على الجارية وقال: ما عرفتك يا أمير المؤمنين، فاغفر لي، فقال: يا معشر التجار إتقوا الله وأحسنوا مبايعتكم يغفر الله لنا ولكم. ثم مضى وأقبلت السماء بالمطر فدنا إلى حانوت فاستأذن صاحبه فلم يأذن له صاحب الحانوت ودفعه، فقال: يا قنبر أخرجه إلي، فعلاه بالدرة ثم قال: ما ضربتك لدفعك إياي ولكني ضربتك لئلا تدفع مسلما ضعيفا فتكسر بعض أعضائه فيلزمك. ثم مضى حتى سوق الكرابيس، فإذا هو برجل وسيم فقال: يا هذا عندك ثوبان بخمسة دراهم؟ فوثب الرجل، فقال: يا أمير المؤمنين (عليه السلام) عندي حاجتك، فلما عرفه مضى عنه، فوقف على غلام، فقال: يا غلام عندك ثوبان بخمسة دراهم؟ قال: نعم عندي، فأخذ ثوبين - أحدهما بثلاثة دراهم والآخر بدرهمين - ثم قال: يا قنبر خذ الذي بثلاثة، فقال:
أنت أولى به تصعد المنبر وتخطب الناس، قال: وأنت شاب ولك شرة الشباب وأنا أستحيي من ربي أن أتفضل عليك، سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: ألبسوهم مما تلبسون وأطعموهم مما تطعمون، فلما لبس القميص مد يده في ذلك فإذا هو يفضل عن أصابعه، فقال: اقطع هذا الفضل، فقطعه فقال الغلام: هلم أكفه، قال: دعه كما هو فإن الأمر أسرع من ذلك (1).
سياسته في السوق [989] - 31 - ابن عساكر: بإسناده عن أبي المطر، قال:
خرجت من المسجد فإذا رجل ينادي من خلفي: ارفع إزارك فإنه أنقى لثوبك وأنقى لك، وخذ من رأسك إن كنت مسلما. [قال]: فمشيت خلفه وهو بين يدى مؤتزر بإزار، مرتدي برداء ومعه الدرة كأنه أعرابي بدوي!! فقلت: من هذا؟ فقال لي رجل: أراك غريبا بهذا البلد؟ فقلت: أجل، رجل من أهل البصرة، فقال: هذا علي أمير المؤمنين. حتى انتهى إلى دار بني أبي معيط وهو سوق الإبل فقال: بيعوا ولا تحلفوا فإن اليمين تنفق السلعة، وتمحق البركة، ثم أتى أصحاب التمر فإذا خادم تبكي فقال: ما يبكيك؟ فقال: باعني هذا الرجل تمرا بدرهم فرده مولاي فأبى أن يقبله. فقال له علي: خذ تمرك وأعطها درهمها فإنها ليس لها أمر. فدفعه.
فقلت: أتدري من هذا؟ فقال: لا. فقلت: هذا علي أمير المؤمنين فصب تمره وأعطاها درهمها [و] قال: أحب أن ترضى عني يا أمير المؤمنين، قال: ما أرضاني عنك إذا أوفيتهم حقوقهم!!
ثم مر [(عليه السلام)] مجتازا بأصحاب التمر، فقال: يا أصحاب التمر أطعموا المساكين يربو كسبكم.
ثم مر مجتازا ومعه المسلمون حتى انتهى إلى أصحاب السمك فقال: لا يباع في سوقنا طافي.
ثم أتى دار فرات - وهي سوق الكرابيس - فأتى شيخا فقال: يا شيخ أحسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم. فلما عرفه لم يشتر منه شيئا، ثم أتى آخر فلما عرفه لم يشتر منه شيئا، فأتى غلاما حدثا فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم ولبسه ما بين الرصغين [سغين] إلى الكعبين [وهو] يقول في لبسه: الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس وأواري به عورتي. فقيل له: يا أمير المؤمنين هذا شيء ترويه عن نفسك أو شيء سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وسلم)؟ قال: لا بل شيء سمعته
من رسول الله (صلى الله عليه وسلم) يقوله عند الكسوة. فجاء أب الغلام - صاحب الثوب - فقيل له: يا أبا فلان قد باع ابنك اليوم من أمير المؤمنين قميصا بثلاثة دراهم. قال: أفلا أخذت منه درهمين؟ فأخذ أبوه درهما ثم جاء به أمير المؤمنين وهو جالس مع المسلمين على باب الرحبة، فقال: أمسك هذا الدرهم. فقال: ما شأن هذا الدرهم؟
فقال: كان قميصا ثمن الدرهمين، قال: باعني رضاي وأخذ رضاه (1).
[990] - 32 - ابن شهر آشوب: عن الأصبغ وأبو مسعدة:
والباقر (عليه السلام)، أنه أتى البزازين، فقال لرجل: بعني ثوبين، فقال الرجل: يا أمير المؤمنين عندي حاجتك، فلما عرفه مضى عنه، فوقف على غلام فأخذ ثوبين أحدهما بثلاثة دراهم والآخر بدرهمين، فقال، يا قنبر خذ الذي بثلاثة فقال أنت أولى به تصعد المنبر وتخطب الناس، قال: أنت شاب ولك شرة الشباب وأنا أستحيي من ربي أن أتفضل عليك سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: ألبسوهم مما تلبسون وأطعموهم مما تأكلون، فلما لبس القميص مد كم القميص فأمر بقطعه واتخاذه قلانس للفقراء، فقال الغلام: هلم أكفه قال: دعه كما هو فإن الأمر أسرع من ذلك فجاء أبو الغلام فقال: إن ابني لم يعرفك وهذان درهمان ربحهما، فقال: ما كنت لأفعل قد ما كست وما كسني واتفقنا على رضى، رواه أحمد في الفضايل (2).
[991] - 33 - البلاذري: حدثني أبو بكر الأعين، حدثنا أبو نعيم، حدثنا الحر بن جرموز، عن أبيه، قال:
رأيت عليا (عليه السلام) وقد خرج من القصر وعليه قطريتان إلى نصف الساق، ورداء مشمر، ومعه درة يمشي في الأسواق ويأمرهم بتقوى الله وحسن البيع ويقول:
أوفوا الكيل والوزن. ولا تنفخوا في اللحم (1).
[992] - 34 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن سنان:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان علي (عليه السلام) بالكوفة يركب بغلة رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثم يمر بسوق الحيتان فيقول: لا تأكلوا ولا تبيعوا من السمك ما لم يكن له قشر (2).
[993] - 35 - أيضا: عن محمد بن يحيى، عن محمد بن موسى، عن العباس بن معروف، عن مروك بن عبيد، عن سماعة بن مهران، قال:
قال أبو عبد الله (عليه السلام): نهى أمير المؤمنين (عليه السلام) أن يتصيد الرجل يوم الجمعة قبل الصلاة وكان (عليه السلام) يمر بالسماكين يوم الجمعة فينهاهم عن أن يتصيدوا من السمك يوم الجمعة قبل الصلاة (3).
[994] - 36 - الحميري: عن الحسين بن علوان:
عن جعفر، عن أبيه: أن عليا (عليه السلام) أنه كان يأمر مناديه بالكوفة أيام الأضحى أن لا يذبح نسائككم يعني نسككم اليهود والنصارى ولا يذبحها إلا المسلمون (4).
[995] - 37 - ابن هلال الثقفي: حدثنا محمد، قال: حدثنا الحسن، قال: حدثنا إبراهيم؛ قال:
أخبرنا إسماعيل بن أبان الأزدي، قال: حدثنا عمرو بن شمر الجعفي، عن جابر، عن رفيع بن فرقد البجلي، قال:
سمعت عليا (عليه السلام) يقول: ألا ترون يا معشر أهل الكوفة والله لقد ضربتكم بالدرة التي أعظ بها السفهاء؛ فما أراكم تنتهون، ولقد ضربتكم بالسياط التي أقيم بها
الحدود؛ فما أراكم ترعوون فما بقي إلا سيفي، وإني لأعلم الذي يقومكم بإذن الله ولكني لا أحب أن أتي ذلك منكم.
والعجب منكم ومن أهل الشام أن أميرهم يعصي الله وهم يطيعونه، وأن أميركم يطيع الله وأنتم تعصونه... (1).
باب التولي والتبري [996] - 1 - ابن هلال الثقفي: عن حبيش بن المعتمر، قال:
دخلت على علي (عليه السلام) في صحن مسجد الكوفة، فقلت: كيف أمسيت يا أمير المؤمنين (عليه السلام)؟ قال: أمسيت محبا لمحبنا ومبغضا لمبغضنا، فأمسى محبنا مغتبطا برحمة من الله ينتظرها، وأمسى عدونا يؤسس بنيانه على شفا جرف هار، فكان ذلك الشفاء قد إنهار به في نار جهنم، وكان أبواب الجنة قد فتحت لأهلها، فهنيئا لأهل الرحمة رحمتهم، والتعس لأهل النار، ومن سره أن يعلم أمحبنا أو مبغضنا فليمتحن قلبه بحبنا، أنه ليس عبد يحبنا إلا من خيره الله على حبنا وليس من عبد يبغضنا إلا من خيره على بغضنا، نحن النجباء، وأفراطنا أفراط الأنبياء، وأنا وصي الأوصياء، وأنا من حزب الله وحزب رسوله، والفئة الظالمة حزب الشيطان، والشيطان منهم (1).
باب المعايش والعقود 1 - التجارات الكد في طلب الرزق [997] - 1 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن عبد الله ابن سنان:
عن أبي عبد الله (عليه السلام): أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يخرج ومعه أحمال النوى، فيقال له: يا أبا الحسن ما هذا معك؟ فيقول: نخل إن شاء الله، فيغرسه فما يغادر منه واحدة (1).
[998] - 2 - وأيضا: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن شريف بن سابق، عن الفضل بن أبي قرة:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يضرب بالمر ويستخرج الأرضين. وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يمص النوى بفيه ويغرسه فيطلع من ساعته، وأن
أمير المؤمنين (عليه السلام) أعتق ألف مملوك من ماله وكد يده (1).
[999] - 3 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يعمل بيده ويجاهد في سبيل الله، فيأخذ فيئه. ولقد كان يرى ومعه القطار من الإبل عليها النوى، فيقال له: ما هذا يا أبا الحسن؟ فيقول نخل إن شاء الله فيغرسه فما يغادر منه واحدة، وأقام على الجهاد أيام حياة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ومذ قام بأمر الناس إلى أن قبضه الله، وكان يعمل في ضياعه ما بين ذلك فأعتق ألف مملوك كلهم من كسب يده (عليه السلام) (2).
[1000] - 4 - ابن هلال الثقفي: عن عبد الله بن الحسن [بن الحسن] بن على بن أبي طالب:
قال: أعتق علي (عليه السلام) ألف أهل بيت بما مجلت يداه وعرق جبينه (3).
[1001] - 5 - أبو نعيم:
وكان (عليه السلام) إذا لزمه في العيش الضيق والجهد أعرض عن الخلق فأقبل على الكسب والكد (4).
[1002] - 6 - الصدوق:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يخرج في الهاجرة في الحاجة قد كفاها، يريد أن يراه الله تعالى يتعب نفسه في طلب الحلال (5).
[1003] - 7 - الفيض:
كان على (عليه السلام) يحمل التمر والمالح في ثوبه ويقول:
لا ينقص الكامل من كماله ماجر من نفع إلى عياله (1) [1004] - 8 - الحميري: عن الحسن بن ظريف، قال: حدثنا بن علوان:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه (عليهم السلام) قال كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول من وجد ماءا وترابا ثم افتقر فأبعده الله (2).
[1005] - 9 - المتقي الهندي:
عن على (رضي الله عنه) قال: كنت أدلو الدلو بتمرة وأشترط أنها جلدة (3).
[1006] - 10 - الهيثمي:
وعن على بن أبي طالب أنه أتى فاطمة، فقال لها إني لأشتكي صدري مما أمدر بالغرب فقالت والله إني لأشتكي يدي مما أطحن بالرحا، فقال لها علي إئتي النبي (صلى الله عليه وآله) فسليه يخدمك خادما، فانطلقت إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فسلمت عليه، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما جاء بك، قالت: جئت لأسلم على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فلما رجعت إلى علي قالت: والله ما استطعت أن أكلم رسول الله (صلى الله عليه وآله) من هيبته، فانطلقا إليه جميعا، فقال لهما رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما جاء بكما لقد جاء أحسبه قال بكما حاجة؟
فقال علي: أجل يا رسول الله شكوت إلى فاطمة مما أمدر بالغرب، فشكت إلي يديها؟ مما تطحن بالرحا فأتيناك لتخدمنا خادما مما آتاك الله، فقال: لا ولكني أنفق أو أنفقه على أهل الصفة الذين تطوى أكبادهم من الجوع لا أجد ما أطعمهم، قال: فلما رجعا وأخذا مضاجعهما من الليل أتاهما النبي (صلى الله عليه وآله) وهما في الخميل - والخميل القطيفة - وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله) جهزها بها وبوسادة حشوها اذخر وكان علي
وفاطمة حين ردهما شق عليهما فلما سمعا حس رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذهبا ليقوما، فقال لها رسول الله: مكانكما ثم جاء حتى جلس على طرف الخميل ثم قال: إنكما جئتما لأخدمكما خادما وإني سأدلكما - أو كلمة نحوها - على ما هو خير لكما من الخادم تحمدان الله في دبر كل صلاة عشرا وتسبحان عشرا وتكبران عشرا وتسبحانه ثلاثا وثلاثين وتحمدانه ثلاثا وثلاثين وتكبرانه أربعا وثلاثين فذلك مائة إذا أخذتما مضاجعكما من الليل (1).
عدم الكراء على بيوت السوق [1007] - 11 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال: أمير المؤمنين (عليه السلام) سوق المسلمين كمسجدهم فمن سبق إلى مكان فهو أحق به إلى الليل وكان لا يأخذ على بيوت السوق كراء (2).
النهي عن الحلف في التجارة [1008] - 12 - الطوسي: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي جعفر، عن أبيه، عن وهب:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليهم السلام) أنه كره أن يأخذ من سوق المسلمين أجرا (3).
[1009] - 13 - ابن هلال الثقفي: بإسناده، عن النعمان بن سعد:
عن علي (عليه السلام)، قال: كان يخرج إلى السوق ومعه الدرة فيقول: إني أعوذ بك من
الفسوق ومن شر هذه السوق (1).
[1010] - 14 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن الحسن زعلان، عن أبي إسماعيل رفعه:
عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه كان يقول: إياكم والحلف فإنه ينفق السلعة ويمحق البركة (2).
العلم باحكام التجارة [1011] - 15 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): من اتجر بغير علم إرتطم في الربا ثم ارتطم، قال: وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: لا يقعدن في السوق إلا من يعقل الشراء والبيع (3).
الدخول في سوم المسلم [1012] - 16 - وأيضا: عن محمد بن يحيى، عن بعض أصحابنا، عن منصور بن العباس، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن الحسين بن مياح، عن أمية بن عمرو، عن الشعيري:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين يقول: إذا نادى المنادي فليس لك أن تزيد وإنما يحرم الزيادة النداء ويحلها السكوت (4).
بيع العربون [١٠١٣] - ١٧ - وأيضا: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن وهب:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: لا يجوز العربون إلا أن يكون نقدا من الثمن (١).
أكل الحرام [١٠١٤] - ١٨ - ورام بن أبي فراس: عن سماعة بن مهران، قال:
كان أبو عبد الله (عليه السلام)، يقول: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: ليس بولي لنا من أكل مال مؤمن حراما (٢).
بيع الأجنة [١٠١٥] - ١٩ - العياشي: عن زرارة:
عن أبي جعفر (عليه السلام) في قوله ﴿أحلت لكم بهيمة الانعام﴾ (3) قال هي الأجنة التي في بطون الأنعام وقد كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يأمر ببيع الأجنة (4).
كراهة تجليل التمر [1016] - 20 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن أبي إسحاق الخدري، عن أبي صادق، قال:
دخل أمير المؤمنين (عليه السلام) سوق التمارين فإذا امرأة قائمة تبكي وهي تخاصم رجلا
تمارا، فقال لها: مالك؟ فقالت: يا أمير المؤمنين اشتريت من هذا تمرا بدرهم وخرج أسفله رديئا ليس مثل الذي رأيت، قال: فقال له: رد عليها. فأبى، حتى قالها ثلاثا، فأبى فعلاه بالدرة حتى رد عليها. وكان علي (عليه السلام) يكره أن يجلل التمر (1).
بيع صك الورق [1017] - 21 - الطوسي: عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن يحيى، عن غياث بن إبراهيم:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليهم السلام) أنه كره بيع صك الورق حتى يقبض (2).
بيع اللحم بالحيوان [1018] - 22 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن غياث بن إبراهيم:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أن أمير المؤمنين كره [بيع] اللحم بالحيوان (3).
بيع التمر بالرطب [1019] - 23 - الطوسي: عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس:
عن أبي جعفر (عليه السلام)، أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كره أن يباع التمر بالرطب عاجلا بمثل كيله إلى أجل، من أجل إن التمر ييبس فينقص من كيله (4).
بيع التمر بالتمر [1020] - 24 - الكليني: عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن سيف التمار، قال:
قلت لأبي بصير: أحب أن تسأل أبا عبد الله (عليه السلام)، عن رجل استبدل قوصرتين فيهما بسر مطبوخ بقوصرة فيها تمر مشقق، قال: فسأله أبو بصير، عن ذلك، فقال (عليه السلام): هذا مكروه، فقال أبو بصير ولم يكره؟ فقال كان علي بن أبي طالب (عليه السلام) يكره أن يستبدل وسقا من تمر المدينة بوسقين من تمر خيبر لأن تمر المدينة أدونهما ولم يكن علي (عليه السلام) يكره الحلال (1).
[1021] - 25 - وأيضا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان علي صلوات الله عليه يكره أن يستبدل وسقا من تمر خيبر بوسقين من تمر المدينة لأن تمر خيبر أجودهما (2).
المضاربة [1022] - 26 - الطوسي: عن محمد بن علي بن محبوب، عن أحمد، عن البرقي، عن النوفلي، عن السكوني:
عن جعفر، عن أبيه، عن آبائه، عن علي (عليهم السلام) أنه كان يقول: من يموت وعنده مال مضاربة، قال: إن سماه بعينه قبل موته، فقال هذا لفلان فهو له، وإن مات ولم يذكر فهو أسوة الغرماء (3).
الشركة مع غير المسلم [1023] - 27 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كره مشاركة اليهودي والنصراني والمجوسي إلا أن تكون تجارة حاضرة لا يغيب عنها المسلم (1).
حريم البئر [1024] - 28 - الصدوق: عن وهب بن وهب:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه، أن علي بن أبي طالب (عليه السلام) كان يقول: حريم البئر العادية خمسون ذراعا إلا أن يكون إلى عطن أو إلى طريق فيكون أقل من ذلك إلى خمسة وعشرين ذراعا (2).
أحياء الموات [1025] - 29 - الطوسي: عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن عمر بن يزيد:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) في حديث قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: من أحيا أرضا من المؤمنين فهي له، وعليه طسقها يؤديه إلى الإمام في حال الهدنة، فإذا ظهر القائم فليوطن نفسه على أن تؤخذ منه (3).
2 - الصيد والذبائح حلية الصيد [1026] - 30 - الحميري: عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان:
عن جعفر، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: إذا رميت صيدا فتغيب عنك فوجدت سهمك فيه في موضع مقتل، فكل، ولا تأكل ما قتله الحجر والبندق والمعراض (1) إلا ما ذكيت (2).
[1027] - 31 - الطوسي: عن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث، عن إسحاق ابن عمار:
عن جعفر، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: لا بأس بصيد الطير إذا ملك جناحيه (3).
[1028] - 32 - الصدوق:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول - في ما قتله المعراض -: إذا كان ذلك سلاحه
الذي يرمي به فلا بأس (1).
صيد الجراد والحيتان [1029] - 33 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن محمد، عن علي بن الحكم، عن أبان، عن سلمة أبي حفص:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: أن عليا (عليه السلام) كان يقول: في صيد السمكة إذا أدركها الرجل وهي تضطرب وتضرب بيديها ويتحرك ذنبها وتطرف بعينها فهي ذكاتها (2).
[1030] - 34 - البرقي: عن أبي طالب عبد الله بن صلت، عن أنس بن عياض الليثي:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام)، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: الجراد ذكي، والحيتان ذكي، وما مات في البحر فهو ميتة (3).
[1031] - 35 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد، قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام)، عن الحيتان التي يصيدها المجوسي؟ فقال أن عليا (عليه السلام) كان يقول: الحيتان والجراد ذكي (4).
الذبح عند حيوان آخر [1032] - 36 - الطوسي: عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن غياث بن إبراهيم:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان لا يذبح الشاة عند الشاة، ولا
الجزور عند الجزور وهو ينظر إليه (1).
ذكاة الذبيحة [1033] - 37 - الحميري: عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام)، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: إذا أسرعت السكين في الذبيحة فقطعت الرأس فلا بأس بأكلها (2).
[1034] - 38 - الطوسي: عن الحسين بن سعيد، عن عاصم بن حميد، عن أبي بصير، قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام)، عن الشاة تذبح فلا تتحرك ويهراق منها دم كثير عبيط، فقال لا تأكل، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: إذا ركضت الرجل، أو طرفت العين فكل (3).
[1035] - 39 - الحميري: عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام)، قال: كان علي (عليه السلام) يقول: لا بأس بذبيحة المروة (4) والعود وأشباهها ما خلا السن والعظم (5).
ذبيحة المرأة [1036] - 40 - الحميري: عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان:
عن جعفر، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: لا بأس بذبيحة المرأة (6).
ذبيحة أهل الكتاب [1037] - 41 - الطوسي: عن الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن حماد، عن الحلبي، قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام)، عن ذبائح نصارى العرب هل تؤكل؟ فقال كان علي (عليه السلام) ينهاهم عن أكل ذبايحهم وصيدهم وقال لا يذبح لك يهودي ولا نصراني أضحيتك (1).
[1038] - 42 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم:
عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: سألته عن نصارى العرب أتؤكل ذبائحهم؟ فقال: كان علي (عليه السلام) ينهى عن ذبائحهم وعن صيدهم وعن مناكحتهم (2).
[1039] - 43 - الحميري: عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان:
عن جعفر، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: كلوا من طعام المجوس كله ما خلا ذبائحهم فإنها لا تحل وإن ذكر اسم الله عليها (3).
3 - النكاح والطلاق زمن التزويج [1040] - 44 - الطوسي: عن عبد الملك بن أعين، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يكره أن يسافر الرجل، أو يتزوج، والقمر في المحاق (1).
أقل المهر [1041] - 45 - الحميري: عن أبي البختري:
عن جعفر، عن أبيه، قال: قال علي (عليه السلام) " إني لأكره أن يكون المهر أقل من عشرة دراهم لكي لا يشبه مهر البغي " (2).
نكاح المتعة [1042] - 46 - الكليني: عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن صفوان بن يحيى،
عن ابن مسكان، عن عبد الله بن سليمان، قال:
سمعت أبا جعفر (عليه السلام)، يقول: كان علي (عليه السلام) يقول: لو لا ما سبقني به بني الخطاب ما زنى إلا شفي (١).
خطبة النكاح [١٠٤٣] - ٤٧ - الكليني: عن أحمد بن محمد، عن ابن العزرمي:
عن أبيه، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا أراد أن يزوج قال: الحمد لله أحمده وأستعينه وأومن به وأتوكل عليه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون وصلى الله على محمد وآله والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته أوصيكم - عباد الله - بتقوى الله ولي النعمة والرحمة، خالق الأنام ومدبر الأمور بالقوة عليها والإتقان لها فإن الله له الحمد على غابر ما يكون وماضيه وله الحمد مفردا والثناء مخلصا بما منه كانت لنا نعمة مونقة وعلينا مجللة وإلينا متزينة، خالق ما أعوز، ومذل ما استصعب، ومسهل ما استوعر، ومحصل ما استيسر، مبتدىء الخلق بدئا أولا يوم ابتدع السماء ﴿وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين * فقضاهن سبع سماوات في يومين﴾ (2) ولا يعوره شديد ولا يسبقه هارب، ولا يفوته مزائل يوم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون ثم إن فلان بن فلان (3).
النساء المحرمات [١٠٤٤] - ٤٨ - العياشي: عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه، أن علي (عليه السلام) كان يقول: الربائب عليكم حرام مع الأمهات اللاتي قد دخلتم بهن في الحجور أو غير الحجور والأمهات مبهمات، دخل بالبنات أو لم يدخل بهن، فحرموا [ما حرم الله] وأبهمو ما أبهم الله (١).
[١٠٤٥] - ٤٩ - القاضي النعمان:
قال الله عزوجل: (ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء) وقال الله عزوجل:
﴿حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم﴾ (2)، روينا عن جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن أبيه، عن آبائه، عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول: إذا تزوج الرجل المرأة فدخل بها أو لم يدخل بها، حرمت عليه أمها.
وذلك لقول الله تعالى: (وأمهات نسائكم) فهي مبهمة محرمة في كتاب الله تعالى (3).
[1046] - 50 - الحميري: عن السندي بن محمد، عن أبي البختري:
عن جعفر، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) كان ينهى الرجل إذا كان له امرأة لها ولد من غيره فمات ولدها أن يمسها حتى تحيض بحيضة فيستبين هي حامل أم لا؟ (4).
[1047] - 51 - وأيضا: عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان:
عن جعفر، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: لا يتزوج العبد إلا امرأتين (5).
العيوب في النكاح [1048] - 52 - الطوسي: بإسناده، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر، عن أبيه (عليه السلام)، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: إذا زوج الرجل امرأة فوقع عليها مرة ثم أعرض عنها فليس لها الخيار لتصبر فقد ابتليت وليس لأمهات الأولاد ولا الإماء ما لم يمسها من الدهر إلا مرة واحدة خيار (1).
[1049] - 53 - الطوسي: عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن يحيى، عن غياث بن إبراهيم:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام)، أن عليا (عليه السلام) لم يكن يرد من الحمق ويرد من العسر (2).
مكروهات باب النكاح [1050] - 54 - الحميري: عن أبي البختري:
عن جعفر، عن أبيه: أن عليا (عليه السلام) كره مناكحة أهل الحرب (3).
[1051] - 55 - وأيضا: عن أبي البختري:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه كره أن يجامع الرجل مما يلي القبلة (4).
[1052] - 56 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يكره إتيان النساء في أدبارهن (5).
الرضاع [1053] - 57 - الكليني: علي، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة:
عن أبي عبدلله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: لا تسترضعوا الحمقاء، فإن اللبن يغلب الطباع (1).
[1054] - 58 - الحميري: عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان:
عن جعفر، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: تخيروا للرضاع كما تخيرون للنكاح، فإن الرضاع يغير الطباع (2).
[1055] - 59 - الصدوق: عن السكوني، قال:
كان علي (عليه السلام) يقول: أنهوا نساءكم أن يرضعن يمينا وشمالا فإنهن ينسين (3).
الطلاق بعد النكاح [1056] - 60 - الحميري: عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول: لا طلاق لمن لا ينكح ولا عتاق لمن لا يملك وقال علي (عليه السلام): ولو وضع يده على رأسها (4).
[1057] - 61 - القاضي النعمان: روينا:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه، عن علي (عليه السلام) أنه كان يقضي للمطلقة بالمتعة ويقول: بيان ذلك في كتاب الله: (على الموسع قدره وعلى المقتر قدره (5)) (6).
[1058] - 62 - ابن الأشعث: أخبرنا عبد الله، أخبرنا محمد، حدثني موسى، قال:
حدثنا أبي، عن أبيه، عن جده جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين، عن أبيه (عليهم السلام): أن عليا (عليه السلام) كان يقول: لكل مطلقة متعة إلا المختلعة (1).
عدد الطلاق [1059] - 63 - الطوسي: عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن أحمد بن محمد، قال:
سألته، عن الطلاق؟ فقال: على طهر وكان علي (عليه السلام) يقول: لا يكون طلاق إلا بالشهود، فقال له رجل؟ إن طلقها ولم يشهد ثم أشهد بعد ذلك بأيام فمتى تعتد؟
فقال: من اليوم الذي أشهد فيه على الطلاق (2).
[1060] - 64 - وأيضا: وعنه، عن صفوان، عن موسى بن بكر، عن زرارة:
عن أبي جعفر (عليه السلام)، أن عليا (عليه السلام) كان يقول في الرجل يطلق امرأته تطليقة [واحدة] ثم يتزوجها بعد زوج، إنها عنده على ما بقي من طلاقها (3).
طلاق الخلع [1061] - 65 - الحميري: عن السندي بن محمد، عن أبي البختري:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه (عليه السلام)، أن عليا (عليه السلام) كان يقول في المختلعة، إنها تطليقة واحدة (4).
طلاق الايلاء [1062] - 66 - المتقي الهندي:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول: إذا آلى الرجل من امرأته لم يقع عليها طلاق، وإن مضت أربعة أشهر حتى يوقف، فإما أن يطلق وإما أن يفيء (1).
زمن اللعان [1063] - 67 - الطوسي: روى أبو بصير:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يلاعن في كل حال إلا أن تكون حاملا (2).
العتق [1064] - 68 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: إن الناس كلهم أحرار، إلا من أقر على نفسه بالعبودية وهو مدرك من عبد أو أمة ومن شهد عليه بالرق صغيرا كان أو كبيرا (3).
[1065] - 69 - وأيضا: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، قال:
كتبت إلى أبي الحسن الرضا (عليه السلام) وسألته عن الرجل يعتق غلاما صغيرا، أو شيخا كبيرا، أو من به زمانة، ومن لا حيلة له؟ فقال: من أعتق مملوكا لا حيلة له فإن عليه أن يعوله حتى يستغني عنه، وكذلك كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يفعل إذا أعتق
الصغار ومن لا حيلة له (1).
[1066] - 70 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول: المنبوذ حر (2).
[1067] - 71 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد ومحمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن سليمان بن خالد:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول في الرجل الحر يموت وله أم مملوكة، قال: تشتري من مال ابنها ثم تعتق ثم يورثها (3).
[1068] - 72 - الحميري: عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول: لا ينظر العبد إلى شعر سيدته (4).
[1069] - 73 - وأيضا: بإسناده:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه، إن عليا (عليه السلام) كان يقول: ليس على المملوك نذر إلا أن يأذن له سيده (5).
4 - الحقوق الكفارة قبل الحنث [1070] - 74 - الصدوق: عن محمد بن يحيى الخزاز، عن طلحة بن زيد:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه (عليه السلام)، أن عليا (عليه السلام) كره أن يطعم الرجل في كفارة اليمين قبل الحنث (1).
الضالة [1071] - 75 - الطوسي: بإسناده عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن موسى بن عمر، عن الحسن ابن الحسين الأنصاري، عن الحسين بن زيد:
عن جعفر، عن أبيه (عليه السلام)، قال كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول في الضالة يجدها الرجل فينوي أن يأخذ لها جعلا فتنفق، قال: هو ضامن، فإن لم ينو أن يأخذ لها جعل ونفقت فلا ضمان عليه (2).
[1072] - 76 - ابن شهر آشوب: عن سعيد بن المسيب:
رأيت عليا بنى للضوال مربدا، فكان يعلفها علفا لا يسمنها ولا يهزلها من بيت المال فمن أقام عليها بينة أخذه وإلا أقرها على حالها (1).
ضمان العامل [1073] - 77 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد الحلبي، قال:
قال أبو عبد الله (عليه السلام): وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يضمن القصار والصائغ، احتياطا للناس وكان أبي يتطول عليه إذا كان مأمونا (2).
[1074] - 78 - الطوسي: عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن أبي المغرا، عن أبي بصير:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يضمن القصار والصائغ، يحتاط به على أموال الناس، وكان أبو جعفر (عليه السلام) يتفضل عليه إذ كان مأمونا (3).
[1075] - 79 - وأيضا: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يضمن الصباغ والقصار والصائغ، احتياطا على أمتعة الناس، وكان لا يضمن من الغرق والحرق والشيء الغالب (4).
[1076] - 80 - المتقي الهندي:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: كان علي (رضي الله عنه) يضمن الخياط والصباغ وأشباه ذلك، إحتياطا للناس وقال: لا يصلح للناس إلا ذلك (5).
[1077] - 81 - الحر العاملي: وفي كتاب المقنع، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يضمن القصار والصائغ وكل من أخذ شيئا ليصلحه (1).
[1078] - 82 - الطوسي: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أبي جعفر، عن أبي الجوزاء، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي:
عن آبائه (عليهم السلام)، أنه أتى بحمال كانت عليه قارورة عظيمة كانت فيها دهن فكسرها فضمنها إياه وكان يقول: كل عامل مشترك إذا أفسد فهو ضامن فسألته: ما المشترك؟ فقال: الذي يعمل لي ولك ولذا (2).
[1079] - 83 - القاضي النعمان:
عن جعفر بن محمد (عليه السلام) انه قال: من أستوجر على عمل فأفسده أو إستهلكه ضمن، فقال: أتى إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) بحمال أستوجر على حمل قارورة عظيمة فيها دهن فكسرها فضمنه وكان يضمن الأجير (3).
عدم ضمان صاحب الحمام [1080] - 84 - الحميري: عن السندي بن محمد، عن أبي البختري:
عن جعفر، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) كان لا يضمن صاحب الحمام يقول: إنما يأخذ الأجر على الدخول إلى الحمام (4).
[1081] - 85 - الطوسي: عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: لا ضمان على صاحب الحمام فيما
ذهب من الثياب لأنه إنما أخذ الجعل على الحمام ولم يأخذ على الثياب (1).
ضمان راكب الدابة [1082] - 86 - الصدوق: بإسناده، عن السكوني:
أن عليا (عليه السلام) كان يضمن القائد والسائق والراكب (2).
[1083] - 87 - الحميري: عن السندي بن محمد، عن أبي البختري:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه كان يضمن الراكب ما وطأت الدابة بيدها ورجلها ويضمن القائد ما وطأت الدابة بيدها ويبرئه من الرجل (3).
[1084] - 88 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يجعل الضمان على الرديفين فيما أصابت الدابة بينهما سواء (4).
ضمان ما أفسدت البهائم [1085] - 89 - الطوسي: عن أحمد بن محمد، عن محمد بن عيسى، عن عبد الله بن المغيرة، عن السكوني:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) لا يضمن ما أفسدت البهائم نهارا ويقول: على صاحب الزرع حفظ زرعه وكان يضمن ما أفسدت البهائم ليلا (5).
[1086] - 90 - وأيضا: عن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) كان يضمن الراكب ما أوطأت بيدها ورجلها إلا أن يعبث بها أحد فيكون الضمان على الذي عبث بها (1).
[1087] - 91 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم، عن مسمع بن عبد الملك:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان إذا صال الفحل أول مرة لم يضمن صاحبه فإذا ثنى ضمن صاحبه (2).
باب الوصايا والإرث رعاية الوراث عند الوصية [1088] - 1 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد وعلي بن إبراهيم، عن أبيه جميعا، عن ابن أبي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال كان أمير المؤمنين صلوات الله عليه يقول: لئن أوصي بخمس مالي أحب إلي من أن أوصي بالربع ولئن أوصي بالربع أحب إلي من أن أوصي بالثلث ومن أوصي بالثلث فلم يترك فقد بالغ (1).
رد الوصية عند الموت [1089] - 2 - الطوسي: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن بنان بن محمد، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن السكوني:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه كان يرد النحلة في الوصية. وما أقر [به] عند موته بلا ثبت ولا بينة رده (2).
تقسيم الإرث [1090] - 3 - الكليني: عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي، عن حماد بن عثمان، قال:
سألت أبا الحسن (عليه السلام)، عن رجل ترك أمه وأخاه قال: يا شيخ تريد على الكتاب؟
قال: قلت: نعم. قال: كان علي (عليه السلام) يعطي المال الأقرب فالأقرب قال: قلت: فالأخ لا يرث شيئا؟ قال: قد أخبرتك إن عليا (عليه السلام) كان يعطي المال الأقرب فالأقرب (1).
[1091] - 4 - وأيضا: عن ابن محبوب، عن حماد أبي يوسف الخزاز، عن سليمان بن خالد:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: إذا كان وارث ممن له فريضة فهو أحق بالمال (2).
[1092] - 5 - الطوسي: عن محمد بن الحسن الصفار، عن معاوية بن حكيم، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، قال:
سألت أبا الحسن (عليه السلام)، عن ابن بنت، وبنت ابن؟ قال: أن عليا (عليه السلام) كان لا يألو أن يعطي الميراث الأقرب، قال: قلت: فأيهما أقرب؟ قال: ابنة الابن (3).
[1093] - 6 - وأيضا: عن الفضل بن شاذان، وروى عبد الله بن الوليد العدني صاحب سفيان، قال: حدثني القاسم الكوفي صاحب أبي يوسف، عن أبي يوسف، قال: حدثني ليث بن أبي سليمان، عن أبي عمرو العبدي:
عن علي بن أبي طالب (عليه السلام) أنه كان يقول: الفرائض من سته أسهم الثلثان أربعة أسهم، والنصف ثلاثة أسهم، والثلث سهمان، والربع سهم ونصف، والثمن
ثلاثة أرباع سهم، ولا يرث مع الولد إلا الأبوان والزوج والمرأة، ولا يحجب الأم عن الثلث إلا الولد والإخوة، ولا يزاد الزوج على النصف ولا ينقص من الربع، ولا تزاد المرأة على الربع ولا تنقص من الثمن، وإن كن أربعا أو دون ذلك فهن فيه سواء، ولا تزاد الإخوة من الأم على الثلث ولا ينقصون من السدس وهم فيه سواء الذكر والأنثى ولا يحجبهم عن الثلث إلا الولد والوالد، والدية تقسم على من أحرز الميراث (1).
عدم اعالة السهام [1094] - 7 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، عن سماعة، عن أبي بصير:
قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): ربما أعيل السهام حتى يكون على المائة أو أقل أو أكثر فقال: ليس تجوز ستة. ثم قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: إن الذي أحصى رمل عالج ليعلم أن السهام لا تعول على ستة، لو يبصرون وجهها لم تجز ستة (2).
إرث الأخ مع الجد [1095] - 8 - الصدوق: عن ابن محبوب، عن خالد بن جرير، عن أبي الربيع:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي يورث الأخ من الأب مع الجد ينزله بمنزلته (3).
[1096] - 9 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن القاسم بن سليمان:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: أن عليا (عليه السلام) كان يورث ابن الأخ مع الجد ميراث
أبيه (1).
إرث الزوج [1097] - 10 - الحميري: عن الحسين بن علوان:
عن جعفر، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) كان يقضي في الرجل يتزوج المرأة ولا يفرض لها صداقا ثم يموت قبل أن يدخل بها، إن لها الميراث ولا صداق لها (2).
إرث الزوج من الدية [1098] - 11 - الطوسي: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن إبراهيم بن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني:
عن جعفر، عن أبيه (عليه السلام) أن عليا (عليه السلام) كان لا يورث المرأة من دية زوجها شيئا، ولا يورث الرجل من دية امرأته شيئا ولا الإخوة من الأم من الدية (3).
الرد في الإرث [1099] - 12 - المتقي الهندي: عن الشعبي، قال:
كان علي يرد على كل ذي سهم قدر سهمه إلا الزوج والمرأة... (4).
لا ميراث للموالي مع الأرحام [1100] - 13 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه قضى في عمة وخالة: للعمة الثلثان وللخالة الثلث. وأنه كان
يورث ذوي الأرحام دون الموالي (١).
[١١٠١] - ١٤ - الطوسي: عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن عبد الله بن موسى، عن سفيان، عن منصور، عن إبراهيم النخعي، قال:
كان عبد الله بن مسعود وزيد بن علي يورثان ذوي الأرحام دون الموالي. قلت:
فعلي (عليه السلام)؟ قال: كان أشدهما (٢).
[١١٠٢] - ١٥ - العياشي: عن سليمان بن خالد:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال كان علي (عليه السلام) لا يعطي الموالي شيئا مع ذي رحم سميت له فريضة أم لم يسم له فريضة وكان يقول: ﴿وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله إن الله بكل شيء عليم﴾ (3) قد علم مكانهم فلم يجعل لهم مع أولي الأرحام (4).
[1103] - 16 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن عن زرعة، عن سماعة، قال:
قال أبو عبد الله (عليه السلام): أن عليا (عليه السلام) لم يكن يأخذ ميراث أحد من مواليه إذا مات وله قرابة كان يدفع إلى قرابته (5).
[1104] - 17 - وأيضا: عن أبو علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الله بن سنان، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان علي إذا مات مولى له وترك ذا قرابة لم يأخذ من ميراثه شيئا ويقول: (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض) (1).
إرث الخنثى [1105] - 18 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يورث الخنثى من حيث يبول (2).
[1106] - 19 - الصدوق: عن السكوني:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام)، أن علي بن أبي طالب (عليه السلام) كان يورث الخنثى فيعد أضلاعه فإن كانت أضلاعه ناقصه من أضلاع النساء بضلع ورث ميراث الرجال لأن الرجل تنقص أضلاعه عن أضلاع النساء بضلع لأن حواء خلقت من ضلع آدم القصوى اليسرى فنقص من أضلاعه ضلع واحد (3).
[1107] - 20 - الطوسي: عن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه (عليهما السلام)، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: الخنثى يورث من حيث يبول، فإن بال منهما جميعا فمن أيهما سبق البول ورث منه، فإن مات ولم يبل فنصف عقل المرأة ونصف عقل الرجل (4).
إرث المجوس [1108] - 21 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يورث المجوس من وجهين (1).
[1109] - 22 - الطوسي: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن بنان بن محمد، عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن السكوني:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه كان يورث المجوس إذا تزوج بأمة وابنته من وجهين من وجه إنها أمه ووجه إنها زوجته (2).
[1110] - 23 - الحميري: عن السندي بن محمد، عن أبي البختري:
عن جعفر، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) كان يورث المجوس إذا أسلموا من وجهين بالنسب ولا يورث بالنكاح (3).
إرث المسلم عن المشرك [1111] - 24 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد وعدة من أصحابنا، عن سهل ابن زياد؛ وعلي بن إبراهيم، عن أبيه جميعا، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن أبي حمزة:
عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: أن عليا (عليه السلام) كان يقضي في المواريث فيما أدرك الإسلام من مال مشرك تركه لم يكن قسم قبل الإسلام إنه كان يجعل للنساء والرجال حظوظهم منه على كتاب الله عزوجل وسنة نبيه (صلى الله عليه وآله) (4).
[1112] - 25 - وأيضا: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن سيف بن عميرة، عن منصور:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال كان علي (عليه السلام) يقول: إذا مات ابن الملاعنة وله إخوة قسم ماله على سهام الله (1).
[1113] - 26 - الطوسي: عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر، عن أبيه (عليه السلام)، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: ولد الزنا وابن الملاعنة ترثه أمه وأخواله وإخوته لأمه أو عصبتها (2).
وقال الحر العاملي في ذيل الحديث: ذكر الشيخ أنه خبر شاذ لا يترك لأجله الأحاديث. ويمكن حمله على ما لو كان الوطي بالنسبة إلى المرأة وطئ الشبهة وبالنسبة إلى الرجل زنا.
إرث من لا وارث له [1114] - 27 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن خلاد السندي:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال كان علي (عليه السلام) يقول في الرجل يموت ويترك مالا وليس له أحد: أعط الميراث همشاريجه (3).
[1115] - 28 - الحر العاملي: عن محمد بن الحسن في النهاية، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يعطي ميراث من لا وارث له فقراء أهل بلده وضعفاءهم وذلك على سبيل التبرع منه (عليه السلام) (4).
باب القضاء والشهادات 1 - قسم القضاء علمه (عليه السلام) بالقضاء [1116] - 1 - الصدوق:
عن علي (عليه السلام) أنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إذا تقاضى إليك رجلان فلا تقض للأول حتى تسمع من الآخر، فإنك إذا فعلت ذلك تبين لك القضاء، قال علي (عليه السلام): فما زلت بعدها قاضيا، وقال له النبي (صلى الله عليه وآله): اللهم فهمه القضاء (1).
[1117] - 2 - وأيضا: عن محمد بن عمر الجعابي، عن الحسن بن عبد الله بن محمد الرازي التميمي:
عن الرضا، عن آبائه، عن علي (عليه السلام) قال: إن النبي (صلى الله عليه وآله) لما وجهني إلى اليمن قال:
إذا تقوضي إليك فلا تحكم لأحد الخصمين دون أن تسمع من الآخر، قال: فما شككت في قضاء بعد ذلك (2).
[1118] - 3 - البلاذري: حدثنا أبو نصر التمار وخلف البزار، حدثنا شريك، عن سماك بن حرب، عن حنش:
عن علي قال: بعثني رسول الله (صلى الله عليه وآله) قاضيا إلى اليمن، فقلت: يا رسول الله بعثتني إلى قوم ذوي أسنان وأنا حديث السن لا علم لي بالقضاء، قال: فوضع يده على صدري وقال: إن الله سيهدي قلبك ويثبتك، إذا جاءك الخصمان فلا تقض على الأول حتى تسمع من الآخر، فإنه يتبين لك القضاء، قال [علي]: فما أشكل علي القضاء بعد (1).
[1119] - 4 - وأيضا: حدثت عن يعلى بن عبيد، عن الأعمش، عن عمرو بن مرة، عن أبي البختري:
عن علي قال: بعثني رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى اليمن فقلت: أتبعثني وأنا شاب ولا أدري ما القضاء؟ [قال] فضرب صدري بيده ثم قال: اللهم اهد قلبه وثبت لسانه، فوالله ما شككت في قضاء بين اثنين (2).
[1120] - 5 - الصفار: عن عمران بن موسى، عن موسى بن جعفر، عن الحسن بن على، عن علي بن عبد العزيز، عن أبيه، قال:
قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) جعلت فداك أن الناس يزعمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وجه عليا (عليه السلام) إلى اليمن ليقضي بينهم، فقال علي (عليه السلام): فما وردت علي قضية إلا حكمت فيها بحكم الله وحكم رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ فقال صدقوا قلت: وكيف ذاك ولم يكن أنزل القرآن كله وقد كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) غائبا عنه؟ فقال: تتلقاه به روح القدس (3).
قضاؤه بالحق [1121] - 6 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن عبيد الله الحلبي، عن رجل:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: بعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) إلى اليمن فأفلت فرس لرجل من أهل اليمن ومر يعدو فمر برجل فنفحه برجله فقتله، فجاء أولياء المقتول إلى الرجل فأخذوه ورفعوه إلى علي (عليه السلام) فأقام صاحب الفرس البينة عند على (عليه السلام) إن فرسه أفلت من داره ونفح الرجل فأبطل علي (عليه السلام) دم صاحبهم، فجاء أولياء المقتول من اليمن إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقالوا: يا رسول الله إن عليا (عليه السلام) ظلمنا وأبطل صاحبنا فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن عليا (عليه السلام) ليس بظلام ولم يخلق للظلم إن الولاية لعلي (عليه السلام) من بعدي والحكم حكمه والقول قوله ولا يرد ولايته وقوله وحكمه إلا كافر ولا يرضى ولايته وقوله وحكمه إلا مؤمن فلما سمع اليمانيون قول رسول الله (صلى الله عليه وآله) في علي (عليه السلام) قالوا: يا رسول الله رضينا بحكم علي (عليه السلام) وقوله، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): هو توبتكم مما قلتم (1).
[1122] - 7 - ابن عساكر: بإسناده عن علي بن ربيعة، قال: جاء جعدة بن هبيرة إلى علي فقال:
يا أمير المؤمنين يأتيك الرجلان أنت أحب إلى أحدهما من نفسه - وقال سعيد:
من أهله وماله - والآخر لو يستطيع أن يذبحك فتقضي لهذا على هذا؟!! قال: فلهزه علي وقال: إن هذا شيء لو كان لي فعلت، ولكن إنما ذا شيء لله!!! (2).
قضاؤه بحكم الأنبياء [1123] - 8 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عبد الرحمن
ابن أبي نجران، عن صباح الحذاء، عن رجل، عن سعد بن طريف الإسكاف:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: أتى رجل رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: إن ثور فلان قتل حماري فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): أئت أبا بكر فسله فأتاه، فسأله، فقال: ليس على البهائم قود.
فرجع إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فأخبره بمقالة أبي بكر. فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): أئت عمر فسله، فأتاه فسأله فقال مثل مقالة أبي بكر، فرجع إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فأخبره فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): أئت عليا (عليه السلام) فسله، فأتاه فسأله فقال علي (عليه السلام): إن كان الثور الداخل على حمارك في منامه حتى قتله، فصاحبه ضامن وإن كان الحمار هو الداخل على الثور في منامه فليس على صاحبه ضمان، قال: فرجع إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فأخبره فقال النبي (صلى الله عليه وآله): الحمد لله الذي جعل من أهل بيتي من يحكم بحكم الأنبياء (1).
عدم تغيير الحكم [1124] - 9 - المفيد: أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا عبيد بن حمدون الرواسي، قال: حدثنا الحسن بن ظريف، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما رأيت عليا (عليه السلام) قضى قضاء إلا وجدت له أصلا في السنة. قال: وكان علي (عليه السلام) يقول: لو إختصم إلي رجلان فقضيت بينهما ثم مكثا أحوالا كثيرة ثم أتياني في ذلك الأمر لقضيت بينهما قضاءا واحدا، لأن القضاء لا يحول ولا يزول أبدا (2).
الأخذ بأول الكلام [1125] - 10 - الطوسي: عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي
ابن الحكم، عن هشام بن سالم:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يأخذ بأول الكلام دون آخره (1).
عدم جواز الحكم بالكتابة [1126] - 11 - الطوسي: عن سعد، عن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه كان لا يجيز كتاب قاض إلى قاض في حد ولا غيره حتى وليت بنو أمية فأجازوا بالبينات (2).
حكمه في القتيل المجهول قاتله [1127] - 12 - القاضي النعمان:
عن أبي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) أنه قال: كان علي يعني أمير المؤمنين (عليه السلام)، إذا أوتي بالقتيل حمله على الصقب (قال أبو جعفر: يعني بالصقب أقرب القرية إليه) وإذا أوتي به على بابها حمله على أهل القرية، وإذا أوتي به بين قريتين قاس بينهما ثم حمله على أقربهما، فإذا وجد بفلاة من الأرض ليس إلى قرية وداه من بيت مال المسلمين ويقول: الدم لا يطل في الإسلام (3).
[1128] - 13 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن على بن الحكم، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إن وجد قتيل بأرض فلاة أديت ديته من بيت المال فإن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يقول: لا يبطل دم إمريء مسلم (4).
موارد القرعة [1129] - 14 - الكليني: عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن أبان، عن عبد الرحمن بن أبي عبد الله:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) إذا أتاه رجلان بشهود عدلهم سواء وعددهم أقرع بينهم على أيهم تصير اليمين. قال: وكان يقول: اللهم رب السماوات السبع أيهم كان له الحق فأداه إليه ثم يجعل الحق للذي تصير إليه اليمين إذا حلف (1).
[1130] - 15 - الطوسي: عن الحسين بن سعيد، عن حماد، عن حريز، عن محمد بن مسلم قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)، عن الرجل يكون له المملوكون فيوصي بعتق ثلثهم قال:
كان علي (عليه السلام) يسهم بينهم (2).
[1131] - 16 - الصفار: حدثنا أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد والبرقي، عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن عبد الله بن مسكان، عن عبد الرحيم، قال:
سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: إن عليا (عليه السلام) إذا ورد عليه أمر لم يجيء به كتاب ولا سنة رجم به، يعني ساهم فأصاب، ثم قال: يا عبد الرحيم وتلك المعضلات (3).
[1132] - 17 - الكراجكي:
روى، عن الحسن بن علي (عليه السلام) انه سئل فقيل: بماذا كان يحكم أمير المؤمنين (عليه السلام)؟ قال: بكتاب الله، فإن لم يجد فسنة رسول الله، فإن لم يجد
رجم فأصاب (1).
موارد جواز الحبس [1133] - 18 - الطوسي: عن ابن قولويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة، عن زرارة:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال كان علي (عليه السلام) لا يحبس في السجن إلا ثلاثة: الغاصب، ومن أكل مال اليتيم ظلما، ومن أؤتمن على أمانة فذهب بها، وإن وجد له شيئا باعه غائبا كان أو شاهدا (2).
[1134] - 19 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن عمار:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يحبس الرجل إذا التوى على غرمائه، ثم يأمر فيقسم ماله بينهم بالحصص، فإن أبى باعه فيقسم. يعني ماله (3).
[1135] - 20 - الطوسي: عن محمد بن علي بن محبوب، عن إبراهيم بن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني:
عن جعفر، عن أبيه (عليه السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يحبس في الدين، ثم ينظر فإن كان له مال أعطى الغرماء وإن لم يكن له مال دفعه إلى الغرماء فيقول لهم: اصنعوا به ما شئتم إن شئتم آجروه وإن شئتم استعملوه (4).
[1136] - 21 - وأيضا: عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن
يحيى، عن غياث بن إبراهيم:
عن جعفر، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) كان يحبس في الدين فإذا تبين له حاجه وإفلاس خلى سبيله حتى يستفيد مالا (1).
موارد حبس المولى [1137] - 22 - الكليني: عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي، عن حماد بن عثمان:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال في المولى إذا أبى أن يطلق قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يجعل له حظيرة من قصب ويحبسه فيها ويمنعه من الطعام والشراب حتى يطلق (2).
[1138] - 23 - وأيضا: عن الحسين بن محمد، عن حمدان القلانسي، عن إسحاق بن بنان، عن ابن بقاح، عن غياث بن إبراهيم:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا أبى المولى أن يطلق جعل له حظيرة من قصب وأعطاه ربع قوته حتى يطلق (3).
إطعام المخلد في السجن [1139] - 24 - الطوسي: عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن وهيب بن حفص، عن أبي بصير:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سألته، عن قول الله عزوجل: (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) قال: هو الأسير وقال: الأسير يطعم وإن كان يقدم للقتل وقال: إن عليا (عليه السلام) كان يطعم من خلد في السجن من بيت مال المسلمين (1).
إخراج أهل السجون للجمعة [1140] - 25 - ابن الأشعث: حدثني موسى، حدثنا أبي، عن أبيه:
عن جده جعفر بن محمد، عن أبيه (عليهم السلام): أن عليا (عليه السلام) كان يخرج أهل السجون، من أحبس في دين أو تهمة السجن إلى الجمعة فيشهدونها ويضمنهم الأولياء حتى يردونهم (2).
[1141] - 26 - وأيضا: بإسناده:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه (عليهما السلام)، أن عليا كان يخرج الفساق إلى الجمعة وكان يأمر بالتضييق عليهم (3).
2 - قسم الشهادات الشهادة على الشهادة [1142] - 27 - الطوسي: عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن طلحة بن زيد:
عن أبي عبد الله، عن أبيه (عليهما السلام)، عن علي (عليه السلام) أنه كان لا يجيز شهادة على شهادة في حد (1).
[1143] - 28 - وأيضا: عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن إسماعيل، عن محمد بن يحيى، عن طلحة بن زيد:
عن أبي عبد الله (عليه السلام)، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه كان لا يجيز شهادة رجل على رجل إلا شهادة رجلين على رجل (2).
[1144] - 29 - وأيضا: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن يحيى الخزار، عن غياث بن إبراهيم:
عن جعفر، عن أبيه (عليهم السلام) أن عليا (عليه السلام) قال: لا أقبل شهادة رجل على رجل حي وإن كان باليمن (3).
شهادة الأجير [1145] - 30 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن محمد بن موسى، عن أحمد بن الحسن بن علي، عن أبيه عن علي بن عقبة، عن موسى بن أكيل النميري، عن العلاء بن سيابة:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال كان أمير المؤمنين (عليه السلام) لا يجيز شهادة الأجير (1).
شهادة النساء [1146] - 31 - الطوسي: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن بنان بن محمد، عن أبيه، عن ابن المغيرة، عن السكوني:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليهم السلام) أنه كان يقول: شهادة النساء لا تجوز في طلاق ولا نكاح ولا في حدود إلا في الديون وما لا يستطيع الرجل النظر إليه.
قال الطوسي: الوجه فيما يتضمن هذا الخبر من أن شهادة النساء لا تقبل في الطلاق قد بينا أنه هو الصحيح، وأما النكاح فقد بينا انه ليس من شرطة الاشهاد، ويحتمل أن يكون الخبر خرج مخرج التقية (2).
[1147] - 32 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: أتى أمير المؤمنين عليه الصلاة والسلام بامرأة بكر زعموا أنها زنت فأمر النساء فنظرن إليها فقلن: هي عذراء، فقال: ما كنت لأضرب من عليها خاتم من الله عزوجل. وكان يجيز (عليه السلام) شهادة النساء في مثل هذا (3).
[1148] - 33 - وأيضا: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن جميل بن دراج ومحمد بن حمران:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلنا أتجوز شهادة النساء في الحدود؟ فقال: في القتل وحده، إن عليا كان يقول: لا يبطل دم امرء مسلم (1).
[1149] - 34 - وأيضا: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه سئل هل تقبل شهادة النساء في النكاح، فقال تجوز إذا كان معهن رجل. وكان علي (عليه السلام) يقول: لا أجيزها في الطلاق، قلت: تجوز شهادة النساء مع الرجل في الدين؟ قال: نعم. وسألته: عن شهادة القابلة في الولادة. قال:
تجوز شهادة الواحدة. وقال: تجوز شهادة النساء في الدين وفي المنفوس والعذرة.
وحدثني من سمعه يحدث أن أباه أخبره أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أجاز شهادة النساء في الدين مع يمين الطالب، يحلف بالله ان حقه لحق (2).
شهادة الأغلف [1150] - 35 - المتقي الهندي: عن علقمة:
أن عليا لا يجيز شهادة الأغلف (3).
شهادة سابق الحاج [1151] - 36 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمن الأصم، عن مسمع بن عبد الملك:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن أمير المؤمنين (عليه السلام) لم يكن يجيز شهادة سابق الحاج (4).
شهادة الفحاش [1152] - 37 - وأيضا: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان لا يقبل شهادة فحاش ولا ذي مخزية في الدين (1).
جزاء شاهد الزور [1153] - 38 - الطوسي: عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن يحيى، عن غياث بن إبراهيم:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام) أن عليا (عليه السلام) كان إذا أخذ شاهد زور فإن كان غريبا بعث به إلى حيه، وإن كان سوقيا بعث به إلى سوقه فطيف به، ثم يحبسه أياما ثم يخلي سبيله (2).
[1154] - 39 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل، عن منصور بن يونس، عن موسى بن بكر، عن الحكم بن أبي عقيل، قال:
قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) إن لي خصما يتكثر علي بالشهود الزور وقد كرهت مكافأته مع أني لا أدري أيصلح لي ذلك أم لا؟ قال: فقال لي: أما بلغك عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه كان يقول: لا تؤسروا أنفسكم وأموالكم بشهادات الزور فما على امرء من وكف في دينه ولا مأثم من ربه إن يدفع ذلك عنه كما أنه لو دفع بشهادته عن فرج حرام وسفك دم حرام كان ذلك خيرا له وكذلك مال المرء المسلم (3).
الشهادة في الدين [1155] - 40 - وأيضا: عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن حماد بن عثمان، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان علي (عليه السلام) يجيز في الدين شهادة رجل ويمين المدعي (1).
الشهادة في الزنا [1156] - 41 - الصدوق: بإسناده، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال أمير المؤمنين (عليه السلام) لا يجلد رجل ولا امرأة حتى يشهد عليهما أربعة شهود على الايلاج والإخراج.
وقال: لا أكون أول الشهود الأربعة أخشى الروعة أن ينكل بعضهم فأجلد (2).
[1157] - 42 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن أبان، عن زرارة:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: إذا شهد الشهود على الزاني أنه قد جلس منها مجلس الرجل من امرأته أقيم عليه الحد قال: وكان علي (عليه السلام) يقول: اللهم إن أمكنتني من المغيرة لأرمينه بالحجارة (3).
الشهادة بالسرقة [1158] - 43 - المتقي الهندي: عن عكرمة بن خالد، قال:
كان علي لا يقطع سارقا حتى يأتي بالشهداء، فيوقفهم عليه و يثبطه فإن شهدوا عليه قطعه، وإن نكلوا تركه، فأتى مرة بسارق فسجنه حتى إذا كان الغد دعا به وبالشاهدين، فقيل: تغيب أحد الشاهدين، فخلى سبيل السارق ولم يقطعه (1).
الشهادة برؤية الهلال [1159] - 44 - الكليني: عن حماد، عن الحلبي:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يقول: لا أجيز في الهلال إلا شهادة رجلين عدلين (2).
الشهادة بالزندقة [1160] - 45 - وأيضا: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله بن عبد الرحمن، عن مسمع بن عبد الملك:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يحكم في زنديق إذا شهد عليه رجلان عدلان مرضيان وشهد له ألف بالبراءة يجيز شهادة الرجلين ويبطل شهادة الألف لأنه دين مكتوم (3).
تولي الشهود الحدود [1161] - 46 - وأيضا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، رفعه، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يولي الشهود الحدود (4).
استحلاف اليهود والنصارى [1162] - 47 - الحميري: عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان:
عن جعفر، عن أبيه: أن عليا (عليه السلام) كان يستحلف اليهود والنصارى في بيعهم وكنائسهم والمجوس في بيوت نيرانهم ويقول: شددوا عليهم احتياطا للمسلمين (1).
[1163] - 48 - وأيضا: عن السندي بن محمد، عن أبي البختري:
عن جعفر، عن أبيه (عليه السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يستحلف اليهود والنصارى بكنائسهم ويستحلف المجوس ببيوت نيرانهم (2).
استحلاف الظالم [1164] - 49 - الرضي:
وكان [علي (عليه السلام)] يقول: احلفوا الظالم - إذا أردتم يمينه - بأنه بريء من حول الله وقوته فإنه إذا حلف بها كاذبا عوجل العقوبة، وإذا حلف بالله الذي لا إله إلا هو لم يعاجل لأنه قد وحد الله تعالى (3).
باب الحدود والتعزيرات تعجيل الحد [1165] - 1 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يكتب إلى عماله: لا تطل الدماء في الإسلام. وكتب إلى رفاعة: لا تطل الدماء، ولا تعطل الحدود (1).
[1166] - 2 - وأيضا:
وعنه [علي (عليه السلام)] أنه كان يعرض السجون في كل يوم جمعة فمن كان عليه حد أقامه ومن لم يكن عليه خلى سبيله (2).
ترتيب الحدود [1167] - 3 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) في الرجل يؤخذ وعليه حدود أحدها القتل فقال: كان علي (عليه السلام) يقيم عليه الحدود ثم يقتله، ولا يخالف علي (عليه السلام) (3).
تعطيل الحد [1168] - 4 - وأيضا: عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث ابن كلوب بن فيهس البجلي، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر، عن أبيه (عليهما السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يقول:... لا تقام الحدود بأرض العدو مخافة أن تحمله الحمية فيلحق بأرض العدو (1).
الضرب بالسوط وببعضه [1169] - 5 - وأيضا: عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب الخزاز، عن الحلبي:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إن في كتاب علي (عليه السلام) أنه كان يضرب بالسوط وبنصف السوط وببعضه في الحدود، وكان إذا أتي بغلام وجارية لم يدركا لا يبطل حدا من حدود الله عزوجل. قيل له: وكيف كان يضرب؟ قال: كان يأخذ السوط بيده من وسطه أو من ثلثه ثم يضرب به على قدر أسنانهم ولا يبطل حدا من حدود الله عزوجل (2).
[1170] - 6 - الطوسي: عن محمد بن مسعود، قال: حدثني جعفر بن أحمد بن أيوب، قال:
حدثني العمركي، قال: حدثني أحمد بن بشر، عن يحيى بن المثنى، عن علي بن الحسن بن رباط، عن حريز، قال:... حدثني محمد بن مسلم:
عن أبي جعفر (عليه السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يضرب بالسوط، وبثلثه، وبنصفه، وببعضه بقدر أدائه (1).
حد المرتد [1171] - 7 - وأيضا: عن محمد بن الحسن وعثمان بن حامد الكشيان، قالا: حدثنا محمد بن يزداد الرازي، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن موسى بن يسار، عن عبد الله بن شريك، عن أبيه قال:
بينما علي (عليه السلام) عند امرأة له من عنزة وهي أم عمر، إذا أتاه قنبر فقال له: إن عشرة نفر بالباب يزعمون أنك ربهم، قال: أدخلهم! قال: فدخلوا عليه، فقال لهم ما تقولون؟ فقالوا: نقول إنك ربنا وأنت الذي خلقتنا وأنت الذي ترزقنا، فقال لهم:
ويلكم لا تفعلوا، إنما أنا مخلوق مثلكم، فأبوا وأعادوا عليه، [ثم ساق الحديث إلى] أن قذفهم في النار ثم قال علي (عليه السلام):
إني إذا أبصرت شيئا منكرا * أوقدت ناري ودعوت قنبرا (2) [1172] - 8 - وأيضا: عن محمد بن مسعود، قال: أخبرنا محمد بن يزداد الرازي، قال: حدثنا محمد بن علي الحداد، عن مسعدة بن صدقة:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) قال:
لما رأيت أمرا منكرا * أوقدت ناري ودعوت قنبرا (3) [1173] - 9 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان يستتيب المرتد إذا أسلم ثم ارتد، ويقول: إنما يستتاب
من دخل دينا ثم رجع عنه، فأما من ولد في الإسلام فإنا نقتله ولا نستتيبه (1).
[1174] - 10 - وأيضا: روينا:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه، أن عليا (عليه السلام) كان يستتيب الزنادقة ولا يستتيب من ولد في الإسلام، وكان يقبل شهادة الرجلين العدلين على الرجل إنه زنديق، ولو شهد له ألف بالبراءة ما التفت إلى شهادتهم (2).
[1175] - 11 - وأيضا:
عنه (عليه السلام) أنه أتي بزنادقة من البصرة فعرض عليهم الإسلام واستتابهم فأبوا فحفر لهم حفيرا وقال: لأشبعنك اليوم شحما ولحما، ثم أمر بهم فضربت أعناقهم ثم رماهم في الحفير ثم أضرم عليهم النار فأحرقهم، وكذلك كان يفعل بالمرتد ومن بدل دينه، وأمر بإحراق نصراني إرتد فبذل أولياء النصراني في جثته مائة ألف درهم فأبى عليهم، فأمر به فأحرق بالنار، وقال: ما كنت لأكون عونا للشيطان عليهم، ولا ممن يبيع جثة كافر، ولما أحرق صلوات الله عليه الزنادقة الذين ذكرناهم وكان أمر قنبرا بحرقهم، قال:
لما رأيت اليوم أمرا منكرا أضرمت نارا ودعوت قنبرا (3) حد السارق [1176] - 12 - الطوسي: عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: لا قطع على السارق حتى يخرج
بالسرقة من البيت ويكون فيها ما يجب فيه القطع (1).
[1177] - 13 - وأيضا: عن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن أبي جعفر، عن أبيه أن عليا (عليه السلام) كان يقول: لا قطع على أحد تخوف من ضرب ولا قيد ولا سجن ولا تعنيف إلا أن يعترف فإن اعترف قطع وإن لم يعترف سقط عنه لمكان التخويف (2).
كيفية قطع السارق [1178] - 14 - المتقي الهندي:
عن علي [(عليه السلام)] أنه كان يقطع اليد من المفصل، والرجل من الكعب (3).
[1179] - 15 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه كان إذا قطع السارق حسمه بالنار لئلا ينزف دمه فيموت (4).
[1180] - 16 - وأيضا:
عنه [علي (عليه السلام)] أنه كان إذا قطع السارق وبرء، نفاه من الكوفة إلى بلد آخر (5).
[1181] - 17 - العياشي:... وكتب إلينا أبو محمد يذكر، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن عامة أصحابه:
يرفعه إلى أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه كان إذا قطع السارق ترك الإبهام والراحة، فقيل له (عليه السلام) يا أمير المؤمنين: تركت عامة يده قال: فقال لهم: فإن تاب فبأي شيء
يتوضأ لأن الله يقول: (والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم * فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فإن الله يتوب عليه إن الله غفور رحيم (1)) (2).
[1182] - 18 - الصدوق:
قال الصادق (عليه السلام) كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا سرق الرجل أولا قطع يمينه، فإن عاد قطع رجله اليسرى، فإن عاد ثالثة خلده السجن وأنفق عليه من بيت المال (3).
[1183] - 19 - الإربلي: عن عبد الله بن سمعان قال: لقيت عبد الله بن علي بن الحسين فحدثني، عن أبيه عن جده:
عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه كان يقطع يد السارق اليمنى في أول سرقته فإن سرق ثانية قطع رجله اليسرى فإن سرق ثالثة خلده في السجن (4).
[1184] - 20 - الصدوق: عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن زرارة:
عن أبي جعفر (عليه السلام) في رجل سرق فقطعت يده اليمنى، ثم سرق فقطعت رجله اليسرى، ثم سرق الثالثة، قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يخلده في السجن ويقول:
إني لأستحي من ربي أن أدعه بلا يد يستنظف بها ولا رجل يمشي بها إلى حاجته، قال: وكان إذا قطع اليد قطعها دون المفصل وإذا قطع الرجل قطعها من الكعب قال وكان لا يرى أن يعفي عن شيء من الحدود (5).
[1185] - 21 - الطوسي: عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام)، عن السارق يسرق فتقطع يده ثم يسرق فتقطع رجله ثم يسرق هل عليه قطع؟ فقال: في كتاب علي (عليه السلام) إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) مضى قبل أن يقطع أكثر من يد ورجل وكان علي (عليه السلام) يقول: إني لأستحي من ربي أن لا أدع له يدا يستنجي بها أو رجلا يمشي عليها... الحديث (1).
[1186] - 22 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن هشام ابن سالم، عن حبيب السجستاني، قال:
سألت أبا جعفر (عليه السلام)، عن رجل قطع يدين لرجلين اليمينين قال: فقال: يا حبيب تقطع يمينه للرجل الذي قطع يمينه أولا وتقطع يساره للرجل الذي قطع يمينه آخرا، لأنه إنما قطع يد الرجل الأخير ويمينه قصاص للرجل الأول. قال: فقلت: إن عليا (عليه السلام) إنما كان يقطع اليد اليمنى والرجل اليسرى، قال فقال: إنما كان يفعل ذلك فيما يجب من حقوق الله فأما يا حبيب: حقوق المسلمين فإنه يؤخذ لهم حقوقهم في القصاص اليد باليد إذا كانت للقاطع يد والرجل باليد إذا لم يكن للقاطع يد، فقلت له: أو ما يجب عليه الدية ويترك له رجله؟ فقال: إنما يجب عليه الدية إذا قطع يد رجل وليس للقاطع يدان ولا رجلان، فثم يجب عليه الدية لأنه ليس له جارحة يقاص منها (2).
[1187] - 23 - وأيضا: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه وعدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد جميعا، عن ابن أبي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قضى أمير المؤمنين (عليه السلام) في رجل أمر به أن يقطع يمينه فقدمت شماله فقطعوها وحسبوها يمينه، وقالوا: إنما قطعنا شماله أتقطع يمينه؟
قال: فقال: لا يقطع يمينه وقد قطعت شماله. وقال في رجل أخذ بيضة من المغنم وقالوا قد سرق، أقطعه، فقال: إني لم أقطع أحدا له فيما أخذ شرك (1).
[1188] - 24 - الكليني: حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن غير واحد، عن أبان بن عثمان، عن زرارة:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كان علي صلوات الله عليه لا يزيد على قطع اليد والرجل ويقول: إني لأستحي من ربي أن أدعه ليس [له] ما يستنجي به أو يتطهر به قال: وسألته إن هو سرق بعد قطع اليد والرجل قال: استودعه السجن أبدا وأغني عن الناس شره (2).
[1189] - 25 - الصدوق: عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن أبان، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن القاسم بن سليمان، عن عبيد بن زرارة، قال:
سألت أبا عبد الله (عليه السلام): هل كان على يحبس أحدا من أهل الحدود؟ فقال: لا إلا السارق فإنه كان يحبسه في الثالثة بعد ما يقطع يده ورجله (3).
[1190] - 26 - المتقي الهندي: عن أبي الضحى:
أن عليا (عليه السلام) كان يقول: إذا سرق قطعت يده، ثم إن سرق الثانية قطعت رجله، فإن سرق بعد ذلك لم ير عليه قطع (4).
[1191] - 27 - القاضي النعمان:
عن علي (عليه السلام) أنه أتي بسارق فقطع يده اليمنى، ثم أتي به مرة أخرى وقد سرق فقطع رجله اليسرى وقال: إني لأستحي من الله تعالى أن لا أدع له يدا يأكل بها،
ويستنجي بها. وقال: لم يزد رسول الله (صلى الله عليه وآله) على قطع يد ورجل، وكان علي (عليه السلام) إذا أتي بالسارق في الثالثة بعد أن قطع يده ورجله في المرتين خلده في السجن وأنفق عليه من فيء المسلمين فإن سرق في السجن قتله (1).
[1192] - 28 - المتقي الهندي: عن الشعبي، قال:
كان علي لا يقطع إلا اليد والرجل وإن سرق بعد ذلك سجن ونكل، وأنه كان يقول: إني لأستحي من الله أن لا أدع له يدا يأكل بها ويستنجي (2).
[1193] - 29 - الكليني: عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن إسحاق بن عمار، قال:
قلت لأبي إبراهيم (عليه السلام): الصبيان إذا أتي بهم علي [عليا] (عليه السلام) قطع أناملهم من أين قطع؟ فقال: من المفصل مفصل الأنامل (3).
موارد قطع السارق [1194] - 30 - الطوسي: عن الحسين بن سعيد، عن فضالة، عن أبان، عن سلمة:
عن أبي عبد الله (عليهما السلام) أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يقطع السارق في ربع دينار (4).
[1195] - 31 - المتقي الهندي: عن خلاس:
أن عليا كان لا يقطع في الدغرة، ويقطع في السرقة المستخفي بها (5).
[1196] - 32 - الكليني: عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد؛ ومحمد بن يحيى، عن أحمد ابن محمد جميعا، عن علي بن الحكم، عن عاصم بن حميد عمن أخبره:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال كان أمير المؤمنين (عليه السلام) لا يقطع السارق في أيام المجاعة (1).
جواز قتل اللص [1197] - 33 - الحميري: عن الحسن بن ظريف، عن حسين بن علوان:
عن جعفر، عن أبيه أن علي بن أبي طالب (عليه السلام) كان يقول: من دخل عليه لص فليبدره بالضربة فما تبعه من إثم فأنا شريكه فيه (2).
حد القذف [1198] - 34 - الحميري: عن السندي بن محمد، عن أبي البختري وهب بن وهب:
عن جعفر، عن أبيه قال: وكان علي لم يكن يحد بالتعريض حتى يأتي الفرية المصرحة: يا زان، أو: يا ابن الزانية، أو لست لأبيك (3).
[1199] - 35 - الطوسي: عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن أبي جعفر (عليه السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يعزر في الهجاء ولا يجلد الحد إلا في الفرية المصرحة أن يقول: يا زاني، ويا ابن الزانية، أو لست لأبيك (4).
[1200] - 36 - الكليني: عن ابن محبوب، عن عباد بن صهيب:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: كان علي (عليه السلام) يقول: إذا قال الرجل للرجل يا معفوج، ويا منكوح في دبره فإن عليه الحد، حد القاذف (5).
حد الرجلين أو المرأتين في لحاف واحد [1201] - 37 - الكليني: عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير؛ وعلي ابن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: كان علي (عليه السلام) إذا أخذ الرجلين في لحاف واحد ضربهما الحد، فإذا أخذ المرأتين في لحاف واحد ضربهما الحد (1).
[1202] - 38 - وأيضا: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال:
كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) فدخل عليه عباد البصري ومعه أناس من أصحابه، فقال له: حدثني إذا أخذ الرجلان في لحاف واحد؟ فقال له: كان علي (عليه السلام) إذا أخذ الرجلين في لحاف واحد ضربهما الحد، فقال عباد: إنك قلت لي غير سوط، فأعاد عليه ذكر الحديث حتى أعاد عليه ذلك مرارا فقال: غير سوط، فكتب القوم الحضور عند ذلك الحديث (2).
[1203] - 39 - وأيضا: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن أبي أيوب، عن أبي عبيدة:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال كان علي (عليه السلام) إذا وجد رجلين في لحاف واحد مجردين جلدهما حد الزاني مائة جلده كل واحد منها، وكذا المرأتان إذا وجدتا في لحاف واحد مجردتين جلد كل واحدة منهما مائة جلدة (3).
حد الزنا [1204] - 40 - المتقي الهندي:
عن علي [(عليه السلام)] أنه كان إذا وجد الرجل والمرأة في ثوب واحد جلد كل إنسان منهما مائة (1).
[1205] - 41 - الطوسي: عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن الحسين اللؤلؤي، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الرحمن:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يضرب الشيخ والشيخة مائة ويرجمهما، ويرجم المحصن والمحصنة، ويجلده البكر والبكرة وينفيهما سنة (2).
حد اللواط [1206] - 42 - الحميري: عن الحسن بن ظريف، عن ابن علوان:
عن جعفر، عن أبيه (عليه السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يقول: في اللوطي إن كان محصنا رجم وإن لم يكن محصنا جلد الحد (3).
[1207] - 43 - وأيضا: عن السندي بن محمد البزاز، عن أبي البختري:
عن جعفر بن محمد، عن أبيه، أن علي أبي طالب (عليه السلام) كان يقول: حد اللوطي مثل حد الزاني إن كان محصنا رجم وإن كان عزبا جلد مائة ويجلد الحد من يرم به بريئا (4).
حد الخمر والمسكر والنبيذ [1208] - 44 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن زرارة:
عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: قال: إن عليا (عليه السلام) كان يقول: إن الرجل إذا شرب الخمر
سكر، وإذا سكر هذى، وإذا هذى افترى فاجلدوه حد المفتري (1).
[1209] - 45 - الطوسي: عن يونس، عن هشام بن إبراهيم المشرقي عمن رواه:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) إنه قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يجلد في قليل النبيذ كما يجلد في قليل الخمر ويقتل في الثالثة من النبيذ كما يقتل في الثالثة من الخمر (2).
[1210] - 46 - وأيضا: عن يونس، عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد، قال:
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يجلد في النبيذ المسكر ثمانين كما يضرب في الخمر ويقتل في الثالثة كما يقتل صاحب الخمر (3).
[1211] - 47 - الصفار: عن يعقوب بن يزيد، عن زياد القندي، عن عبد الله بن سنان:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قلت له كيف كان يصنع أمير المؤمنين (عليه السلام) بشارب الخمر قال: كان يحده. قلت: فإن عاد؟ قال: كان يحده. قلت: فإن عاد؟ قال: يحده ثلاث مرات فان عاد كان يقتله. قلت: كيف كان يصنع بشارب المسكر؟ قال: مثل ذلك. قلت: فمن شرب الخمر كمن شرب المسكر؟ قال: سواء، فاستعظمت ذلك فقال: لا تستعظم ذلك إن الله لما أدب نبيه (صلى الله عليه وآله) إئتدب ففوض إليه وإن الله حرم مكة وإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حرم المدينة فأجاز الله له ذلك. وإن الله حرم الخمر وإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حرم المسكر فأجاز الله ذلك كله له، وإن الله فرض فرائض من الصلب وإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أطعم الجد فأجاز الله ذلك له ثم قال: حرف! وما حرف (من يطع الرسول فقد أطاع الله) (4).
حد الخمر لأهل الكتاب [1212] - 48 - الكليني: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي، عن إسحاق بن عمار، عن أبي بصير:
عن أحدهما (عليهما السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يضرب في الخمر والنبيذ ثمانين الحر والعبد واليهودي والنصراني، قلت: وما شأن اليهودي والنصراني؟ قال: ليس لهم أن يظهروا شربه، يكون ذلك في بيوتهم (1).
[1213] - 49 - الطوسي: عن ابن محبوب، عن خالد بن نافع، عن أبي خالد القماط:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يجلد اليهودي والنصراني في الخمر ومسكر النبيذ ثمانين جلدة إذا أظهروا شربه في مصر من الأمصار وإن هم شربوه في كنائسهم وبيعهم لم يعترض لهم حتى يصيروا بين المسلمين (2).
حد السحر [1214] - 50 - وأيضا: عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب بن فيهس البجلي، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر، عن أبيه أن عليا (عليه السلام) كان يقول: من تعلم شيئا من السحر كان آخر عهده بربه وحده القتل إلا أن يتوب (3).
كان (عليه السلام) يعاقب بالنفي [1215] - 51 - الطوسي: عن أحمد بن محمد، عن خلف بن حماد، عن موسى بن بكر، عن بكير بن أعين:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) إذا نفى أحدا من أهل الإسلام نفاه إلى أقرب بلدة من أهل الشرك إلى الإسلام، فنظر في ذلك فكانت الديلم أقرب أهل الشرك إلى الإسلام (1).
[1216] - 52 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد جميعا، عن ابن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال:
سمعت ابن أبي ليلى يقول: كانت الدية في الجاهلية مائة من الإبل فأقرها رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثم إنه فرض على أهل البقر مائتي بقرة وفرض على أهل الشاة ألف شاة ثنية وعلى أهل الذهب ألف دينار وعلى أهل الورق عشرة ألاف درهم وعلى أهل اليمن الحلل مائة حلة قال: عبد الرحمن بن الحجاج، فسألت أبا عبد الله (عليه السلام) عما روى ابن أبي ليلى فقال: كان علي (عليه السلام) يقول: الدية ألف دينار وقيمة الدينار عشرة دراهم وعشرة ألاف درهم لأهل الأمصار وعلى أهل البوادي الدية مائة من الإبل ولأهل السواد مائتا بقرة أو ألف شاة (2).
[1217] - 53 - وأيضا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد وعلي بن إبراهيم، عن أبيه جميعا، عن ابن محبوب، عن أبي ولاد:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يقول: تستأدي دية الخطأ في ثلاث سنين وتستأدي دية العمد في سنة (3).
[1218] - 54 - وأيضا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن الحسن ابن صالح الثوري:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان علي (عليه السلام) يقول: من ضربناه حدا من حدود الله فمات فلا دية له علينا ومن ضربناه حدا في شيء من حقوق الناس فمات فإن ديته علينا (1).
[1219] - 55 - وأيضا: عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم أو غيره، عن أبان:
عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: إذا اسودت الثنية جعل فيها الدية (2).
[1220] - 56 - الطوسي: عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر، عن أبيه (عليه السلام)، إن عليا (عليه السلام) كان يقول: لا يقتل والد بولده إذا قتله ويقتل الولد بالوالد إذا قتله ولا يحد الوالد للولد إذا قذفه ويحد الولد للوالد إذا قذفه (3).
[1221] - 57 - وأيضا: عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث ابن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر إن عليا (عليه السلام) كان يقول: لا يقضي في شيء من الجراحات حتى تبرأ (4).
[1222] - 58 - وأيضا: بإسناده عن السكوني:
عن أبي عبد الله (عليه السلام): أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يقضي في كل مفصل من الإصبع بثلث عقل تلك الإصبع إلا الإبهام فإنه كان يقضي في مفصلها بنصف عقل تلك الإبهام لأن لها مفصلين (1).
[1223] - 59 - وأيضا: عن الصفار، عن الحسن بن موسى، عن غياث، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر (عليه السلام) أن عليا (عليه السلام) كان يقول: من وطئ امرأة من قبل أن يتم لها تسع سنين فاعنف ضمن (2).
جناية الصبي والمجنون والمعتوه [1224] - 60 - الطوسي: عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن أبي جعفر، عن أبيه إن عليا (عليه السلام) كان يقول: عمد الصبيان خطأ، يحمل على العاقلة (3).
[1225] - 61 - وأيضا: عن الحسن بن محبوب، عن أبي أيوب، عن محمد بن مسلم:
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يجعل جناية المعتوه على عاقلته خطأ كان أو عمدا (4).
[1226] - 62 - الحميري: عن أبي البختري:
عن جعفر، عن أبيه، عن علي (عليه السلام) أنه كان يقول: في المجنون المعتوه الذي لا يفيق، والصبي الذي لم يبلغ: عمدهما خطأ، تحمله العاقلة، وقد رفع عنهما القلم (5).
باب القصاص [1227] - 1 - الطوسي: عن الصفار، عن الحسن بن موسى، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق ابن عمار:
عن جعفر، عن أبيه، أن عليا (عليه السلام) كان يقول: من عفا عن الدم من ذي سهم له فيه فعفوه جائز وسقط الدم وتصير دية، ويرفع عنه حصته الذي عفا (1).
[1228] - 2 - وأيضا: عن الصفار، عن الحسن بن موسى، عن غياث بن كلوب، عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر أن عليا (عليه السلام) كان يقول: ليس في عظم قصاص (2).
[1229] - 3 - الكليني: عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني:
عن أبي عبد الله (عليه السلام) أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يقول: يقتص للنصراني واليهودي والمجوسي بعضهم من بعض ويقتل بعضهم ببعض إذا قتلوا عمدا (3).
فهرس إجمالي الموضوعات الفصل الأول: في شمائله وخصائصه... 15 الفصل الثاني: في أصول المعارف... 33 باب التوحيد... 35 باب النبوة... 40 باب الإمامة... 46 باب المعاد... 112 الفصل الثالث: في العبادة والقرآن والذكر... 115 باب العبادة... 117 باب القرآن... 123 باب الدعاء والذكر... 128 الفصل الرابع: في الأخلاق والآداب... 147 قسم الأخلاق... 149 مفردات الأخلاق... 192 قسم الآداب... 232 باب الحلي... 234 باب اللباس... 241 باب الأطعمة والأشربة... 261 باب في مسكنه ومركبه وأسفاره... 272 باب العشرة... 275 الفصل الخامس: في الأحكام... 307 باب الطهارة... 309 1 - مقدمات الطهارة... 309
2 - الوضوء... 311 3 - الغسل... 317 4 - أحكام الميت... 320 باب الصلاة... 326 1 - مقدمات الصلاة... 326 2 - آداب الصلاة وأقسامه... 335 باب الصوم... 371 باب الزكاة... 374 باب الحج... 376 باب الجهاد... 388 باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر... 417 باب التولي والتبري... 436 باب المعايش والعقود... 437 1 - التجارات... 437 2 - الصيد والذبائح... 446 3 - النكاح والطلاق... 450 4 - الحقوق... 458 باب الوصايا والإرث... 463 باب القضاء والشهادات... 471 1 - قسم القضاء... 471 2 - قسم الشهادات... 480 باب الحدود والتعزيرات... 487 باب القصاص... 504
فهرس تفصيلي الموضوعات المقدمة... 5 الفصل الأول:
في شمائله وخصائصه أسماؤه وألقابه... 17 شمائله الكريمة... 25 الفصل الثاني:
في أصول المعارف * باب التوحيد... 35 سابقته في الإسلام والإيمان... 35 معرفته ويقينه بالله تعالى... 38 * باب النبوة... 40 اتباعه للنبي وسنته... 40 كتابته الوحي وغيره... 44 صلاته على النبي... 45 * باب الإمامة... 46 الأمر بالولاية... 46 علمه... 47 علمه بالحادثات والمغيبات... 53 قوله: سلوني... 55 علمه بشهادته... 56 انه أعظم الآيات والنبأ العظيم... 57 فضائله... 58 مظلوميته... 60 فضل الشيعة... 61 ابتلاء الشيعة... 62 في أصحاب المهدي... 63 في سياسته... 64 أصول السياسة... 64 شرطة الخميس... 72 برنامجه اليومي... 72 الخطط المحظورة في سياسته... 73 تقيته... 83 شكواه... 83 معيشته أيام حكومته... 89 سياسته مع عماله... 99 سيرته في بيت المال... 105 ما نقمه المعاندون... 109 * باب المعاد... 112 عدم خوفه من الموت... 112 الفصل الثالث:
في العبادة والقرآن والذكر * باب العبادة... 117 اهتمامه بالعبادة... 117 عبوديته لله تعالى... 118 خشيته وعبادته... 119
إحياؤه بعض الليالي... 121 * باب القرآن... 123 فخره بالقرآن... 123 أقرأ الناس بالقرآن... 124 مداومته بقراءة آية الكرسي... 124 قراءته عند الزلزلة... 125 أحب الآيات عنده... 126 دعاؤه عند ختم القرآن... 126 تكريم المصحف... 126 أمره بقراءة المصحف... 126 * باب الدعاء والذكر... 128 كونه رجلا دعاء... 128 عدم إلحاحه في الدعاء... 128 أدب الدعاء... 129 أدعيته المتفرقة... 130 مناجاته... 134 استغفاره... 136 تسبيحه... 136 دعاؤه عند الحزن... 137 دعاؤه عند نزول الحوادث... 138 اعتصامه وتعويذه... 138 حرزه... 139 استخارته... 140 دعاؤه في الصبح والمساء... 140 دعاؤه ليلة السبت... 142 دعاؤه في عشر ذي الحجة... 143 دعاؤه عند رؤية الهلال... 143 دعاؤه إذا سمع صوت الرعد... 145 الفصل الرابع:
في الأخلاق والآداب * قسم الأخلاق... 149 1 - باب جوامع الأخلاق... 149 2 - باب مفردات الأخلاق... 192 الأدب... 192 الأمل... 192 التوبة... 193 حسن الخلق... 193 حق العالم... 194 الرأي والمشورة... 195 الحياء... 195 خشونته في الله... 195 الرضا والسخط... 199 الزهد... 199 السب... 205 السخاء... 206 السر... 206 الشجاعة... 207 الصبر... 220 الصدق... 222 الظلم... 224 العفاف... 225 العفو... 225 العقل والحكمة... 227 العلم... 228 اغتنام الفرص... 229 القناعة... 229 كف الأذى... 230 الكسالة... 230 النعمة... 230 الهيبة... 231 * قسم الآداب... 232 1 - باب النظافة... 232 إصلاح الشعر... 232
غسل الأيدي... 232 السواك... 233 الخلال والمضمضة... 233 2 - باب الحلي... 234 الطيب... 234 الكحل... 234 الخضاب... 234 أخذ الخاتم... 235 تختمه باليمين... 236 تختمه باليسار... 237 نقش خاتمه... 238 3 - باب اللباس... 241 صفة لباسه... 241 قميصه في الشتاء... 244 لون لباسه... 245 ألبسته... 245 عمامته... 247 قلنسوته... 248 رداءه وقميصه... 248 دعاؤه إذا لبس القميص... 254 إزاره... 255 خفه ونعاله... 257 مشيه حافيا... 258 دعاؤه عند نومه... 258 نومه في ثيابه... 260 4 - باب الأطعمة والأشربة... 261 دعاؤه عند الطعام... 261 الأطعمة المكروهة عنده... 262 بركة الثريد... 264 شرب ماء الوضوء... 264 كيفية شرب الماء... 264 ماء المطر... 264 عصير العنب... 265 الدقيق... 265 سؤر الهر... 266 خبزه وإدامه... 266 الخل والزيت... 267 الفواكه:... 268 العنب... 268 الرمان... 268 البطيخ... 269 البقول... 269 الصعتر... 269 الكراث... 270 الكماة... 270 الباذروج... 270 الدباء... 271 5 - باب في مسكنه ومركبه وأسفاره... 272 كراهة الصورة في البيت... 272 ساعة السفر... 272 دعاؤه في السفر... 272 دعاؤه عند عثر الدابة... 273 مركبه... 273 كراهة سب البهائم... 274 كراهة سقي الدواب الخمر... 274 6 - باب العشرة... 274 العشرة مع الأهل... 275 دعاؤه لأهله... 275 زواجه مع فاطمة وعشرته معها... 275 دعاؤه لأولاده... 280 تعليم الدعاء لأولاده... 280 العشرة مع الناس... 281 حبه للمساكين... 281 تسليمه على الناس... 282
لقاء الاخوان وقبول الدعوة... 282 حقوق الاخوان... 283 إخافة المؤمن... 284 المؤاخاة المحذورة... 284 الجلوس في صدر المجلس... 285 إصلاح ذات البين... 285 عيادة المريض... 286 إعالة من لا حيلة له... 286 مع السائل والفقير... 286 مصاديق باب العشرة... 287 العشرة مع رسول الله... 287 الساعات الخاصة مع النبي... 292 كتابة الوحي... 294 اختصاصه بالنبي... 295 أدائه ديون النبي... 297 مع أبيه أبي طالب... 298 مع أبنائه... 298 مع أصحابه ومعاصريه... 299 مع رشيد الهجري... 299 مع ميثم التمار... 301 أكتل بن شماخ... 303 عتاب عثمان... 303 نافع المخدج... 304 الأشعث... 304 الفصل الخامس:
في الأحكام * باب الطهارة... 309 1 - مقدمات الطهارة... 309 أدبه عند قضاء الحاجة... 309 دعاؤه عند قضاء الحاجة... 309 اصالة الطهارة... 310 2 - الوضوء... 311 التهيوء للوضوء... 311 الوضوء لكل صلاة... 311 موجبات الوضوء... 311 كيفية الوضوء... 312 المسح على الخفين... 313 الاستعانة في الوضوء... 314 التمندل بعد الوضوء... 314 دعاؤه عند الوضوء... 315 الدعاء بعد الوضوء... 315 3 - الغسل... 317 موجبات الغسل... 317 الأغسال المندوبة... 318 غسل الجمعة... 318 غسل يوم عرفة... 318 الغسل للنشاط في العبادة... 319 الغسل من الحجامة... 319 الغسل عند الخروج من الحمام... 319 4 - أحكام الميت... 320 تلقين المحتضر... 320 كيفية الصلاة على الميت... 320 الصلاة على الطفل... 321 ترتيب الصلاة على الجنائز... 322 الصلاة على الأطفال... 323 تشييع الجنازة... 323 حفر القبر... 324 دعائه عند حثو التراب على القبر... 324 زيارة القبور... 324 * باب الصلاة... 326 1 - مقدمات الصلاة... 326 التهيؤ للصلاة... 326 اختصاص بيت للصلاة... 327
الصلاة إلى البعير... 327 فضل المسجد... 328 الدعاء عند الدخول في المسجد... 329 المكروه من المساجد... 329 مسجد النبي (صلى الله عليه وآله)... 330 مسجد الكوفة... 330 أوقات الصلاة... 331 وقت النافلة... 332 القبلة... 332 الأذان والإقامة... 332 استحباب السجدة بين الاذان والإقامة... 333 استفتاح الصلاة... 334 2 - آداب الصلاة وأقسامه... 335 رفع اليدين في التكبير... 335 التسمية في الصلاة والجهر به... 336 الجهر والاخفات في الصلاة... 336 قراءة سورة التوحيد... 337 قراءة السورة... 337 الركوع... 338 السجدة... 339 ذكره عند القيام من الركعة... 341 القنوت... 342 التشهد... 343 التسليم... 344 تعقيب الصلوات المكتوبة... 344 تعقيب صلاة الفجر... 345 دعاؤه المشهور بالصباح... 347 دعاؤه إلى طلوع الشمس... 347 تعقيب صلاة الزوال... 348 سجدة الشكر... 349 صلاة الجماعة... 352 الصلاة في السفر... 353 حد القصر... 353 التطوع في السفر... 353 صلاة الخوف... 354 صلاة الجمعة... 354 فضل صلاة الجمعة... 354 آداب صلاة الجمعة... 355 قراءة الجمعة والمنافقون... 357 صلاة العيد... 358 كيفية صلاة العيد... 359 صلاة الاستسقاء... 363 الصلوات المندوبة... 364 الصلوات الخاصة به... 366 نافلة الظهر... 367 صلاة الليل... 367 صلاة ليلة الفطر... 369 قواطع الصلاة... 370 * باب الصوم... 371 خروجه لرؤية الهلال ودعاؤه... 371 الصيام المستحبة... 372 صوم شهر رجب... 372 نواقض الصوم... 372 الافطار... 373 * باب الزكاة... 374 صدقاته... 374 شرطه في صدقاته... 374 القرض حمي الزكاة... 375 زكاة الفطر... 375 * باب الحج... 376 كسوة الكعبة... 376 عدم بيتوتته بمكة... 376 كراهية إجارة بيوت مكة... 377 النيابة في الحج... 377
حج المرأة مع غير محارمها... 378 محرمات الاحرام... 378 في طريق مكة... 379 القدوم إلى الحرم... 380 الطواف... 380 استلام الحجر... 380 استلام الركن... 381 الدعاء على الصفا... 381 صفة الذبيحة والدعاء عند الذبح... 382 الانتفاع بالهدى... 383 ذبح رسول الله عن على... 384 ذبح على عن رسول الله... 384 بعث الهدى إلى محله... 385 ذبح غير المسلم... 386 بدل الذبيحة... 386 وقت العمرة... 387 * باب الجهاد... 388 سابقته في الجهاد... 388 داعيه في الجهاد... 389 عدم الوهن والمداهنة... 391 شدة حذره... 393 الحرب خدعة... 394 الفرار من الزحف... 395 سيرته في القتال... 396 ادعيته في الحرب... 397 دعاؤه عند ابتداء السير إلى القتال... 398 وصاياه عند القتال وتحريضه عليه... 402 في رحاب رسول الله... 404 صاحب راية رسول الله... 406 سيرته في الجمل وصفين... 408 حرب صفين... 412 لباسه في صفين... 414 حرب النهروان... 414 تقسيم الغنائم والأنفال... 415 الاستئذان على أهل الذمة... 416 * باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر... 417 التبليغات العامة... 417 مواعظه... 419 تعليمه الصلاة على النبي... 425 الحسبة - (التبليغ لأهل السوق)... 426 سياسته في السوق... 431 * باب التولي والتبري... 436 * باب المعايش والعقود... 437 1 - التجارات... 437 الكد في طلب الرزق... 437 عدم الكراء على بيوت السوق... 440 النهي عن الحلف في التجارة... 440 العلم باحكام التجارة... 441 الدخول في سوم المسلم... 441 بيع العربون... 442 أكل الحرام... 442 بيع الأجنة... 442 كراهة تجليل التمر... 442 بيع صك الورق... 443 بيع اللحم بالحيوان... 443 بيع التمر بالرطب... 443 بيع التمر بالتمر... 444 المضاربة... 444 الشركة مع غير المسلم... 445 حريم البئر... 445 أحياء الموات... 445 2 - الصيد والذبائح... 446 حلية الصيد... 446 صيد الجراد والحيتان... 447
الذبح عند حيوان آخر... 447 ذكاة الذبيحة... 448 ذبيحة المرأة... 448 ذبيحة أهل الكتاب... 449 3 - النكاح والطلاق... 450 زمن التزويج... 450 أقل المهر... 450 نكاح المتعة... 450 خطبة النكاح... 451 النساء المحرمات... 452 العيوب في النكاح... 453 مكروهات باب النكاح... 453 الرضاع... 454 الطلاق بعد النكاح... 454 عدد الطلاق... 455 طلاق الخلع... 455 طلاق الايلاء... 456 زمن اللعان... 456 العتق... 456 4 - الحقوق... 458 الكفارة قبل الحنث... 458 الضاله... 458 ضمان العامل... 459 عدم ضمان صاحب الحمام... 460 ضمان راكب الدابة... 461 ضمان ما أفسدت البهائم... 461 * باب الوصايا والإرث... 463 رعاية الوراث عند الوصية... 463 رد الوصية عند الموت... 463 تقسيم الإرث... 464 عدم اعالة السهام... 465 إرث الأخ مع الجد... 465 إرث الزوج... 466 إرث الزوج من الدية... 466 الرد في الإرث... 466 لا ميراث للموالى مع الأرحام... 466 إرث الخنثى... 468 إرث المجوس... 469 إرث المسلم عن المشرك... 469 إرث من لا وارث له... 470 * باب القضاء والشهادات... 471 1 - قسم القضاء... 471 علمه بالقضاء... 471 قضاؤه بالحق... 473 قضاؤه بحكم الأنبياء... 473 عدم تغيير الحكم... 474 الأخذ بأول الكلام... 474 عدم جواز الحكم بالكتابة... 475 حكمه في القتيل المجهول قاتله... 475 موارد القرعة... 476 موارد جواز الحبس... 477 موارد حبس المولى... 478 اطعام المخلد في السجن... 478 اخراج أهل السجون للجمعة... 479 2 - قسم الشهادات... 480 الشهادة على الشهادة... 480 شهادة الأجير... 481 شهادة النساء... 481 شهادة الأغلف... 482 شهادة سابق الحاج... 482 شهادة الفحاش... 483 جزاء شاهد الزور... 483 الشهادة في الدين... 484 الشهادة في الزنا... 484
الشهادة بالسرقة... 484 الشهادة برؤية الهلال... 485 الشهادة بالزندقة... 485 تولى الشهود الحدود... 485 استحلاف اليهود والنصارى... 486 استحلاف الظالم... 486 * باب الحدود والتعزيرات... 487 تعجيل الحدود... 487 ترتيب الحدود... 487 تعطيل الحدود... 488 الضرب بالسوط وببعضه... 488 حد المرتد... 489 حد السارق... 490 كيفية قطع السارق... 491 موارد قطع السارق... 495 جواز قتل اللص... 496 حد القذف... 496 حد الرجلين أو المرأتين في لحاف واحد... 497 حد الزنا... 497 حد اللواط... 498 حد الخمر والمسكر والنبيذ... 498 حد الخمر لأهل الكتاب... 500 حد السحر... 500 كان يعاقب بالنفي... 501 جناية الصبي والمجنون والمعتوه... 503 * باب القصاص... 504
المصادر والمراجع 1 - القرآن الكريم.
2 - إثبات الهداة، محمد بن الحسن الحر العاملي، م 1104 ه‍، دارالكتب الاسلامية - طهران 1399 ه‍.
3 - الإحتجاج، أبو منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي، ق 6 ه‍، نشر المرتضى - قم، 1388 ه‍.
4 - الإختصاص، محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد)، م 413 ه‍، جماعة المدرسين - قم.
5 - إختيار معرفة الرجال، أبو جعفر محمد بن الحسن (الشيخ الطوسي)، م 460 ه‍، جامعة مشهد، 1348 ش.
6 - الإرشاد، محمد بن محمد بن نعمان (الشيخ المفيد)، م 413 ه‍، مكتبة بصيرتي - قم.
7 - إرشاد القلوب، أبو محمد الحسن بن محمد الديلمي، ق 8 ه‍، منشورات الشريف الرضي - قم.
8 - الإستبصار، أبو جعفر محمد بن الحسن (الشيخ الطوسي)، م 460 ه‍، دار الكتب الاسلامية - طهران.
9 - الإستيعاب - بحاشية الإصابة، ابن عبد البر القرطبي، دار إحياء التراث العربي - بيروت، لبنان، 1328 ه‍.
10 - أسد الغابة، عز الدين أبو الحسن علي بن محمد الجزري (ابن الأثير)، 555 - 630 ه‍، إحياء التراث - بيروت.
11 - أعلام الدين، حسن بن أبي الحسن الديلمي، مؤسسه آل البيت ((عليهم السلام)) - قم، 1408 ه‍ 12 - إعلام الورى، أمين الإسلام الشيخ أبو علي الفضل بن الحسن الطبرسي، ق 6 ه‍، مؤسسة آل البيت لإحياء التراث - قم، 1417 ه‍.
13 - إقبال الأعمال، السيد رضي الدين أبو القاسم علي بن موسى بن جعفر بن طاووس، م 664 / 668 ه‍ دارالكتب الإسلامية - طهران، 1359 ه‍ 14 - الأمالي، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، مؤسسة البعثة - قم، 1417 ه‍ 15 - الإمالي، أبو جعفر محمد بن الحسن (الشيخ الطوسي)، م 460 ه‍، دار الثقافة - قم، 1413 ه‍ 16 - الأمالي، محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد)، م 413 ه‍، جماعة المدرسين - قم، 1403 ه‍
17 - الأمان من أخطار الأسفار، علي بن موسى بن طاووس (السيد ابن طاووس)، مؤسسه آل البيت ((عليهم السلام)) - قم، 1409 ه‍ 18 - أنساب الأشراف، أحمد بن يحيى بن جابر البلاذري، ق 3 ه‍، دار التعارف - بيروت، 1397 ه‍ 19 - بحار الأنوار، العلامة محمد باقر المجلسي، مؤسسة الوفاء، بيروت - لبنان، 1404 ه‍ 20 - بشارة المصطفى، عماد الدين الطبري، المكتبة الحيدرية - النجف، 1383 ه‍ 21 - بصائر الدرجات، محمد بن حسن بن فروخ صفار، مكتبة آية الله المرعشي - قم، 1404 ه‍ 22 - البلد الأمين، إبراهيم بن علي العاملي الكفعمي، طبع حجري 23 - تاريخ ابن عساكر، أبو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي (ابن عساكر)، 499 - 571 ه‍، مؤسسة المحمودي - بيروت، 1389 ه‍ 24 - تاريخ الطبري، أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، 223 - 310 ه‍، دار الكتب الإسلامية - بيروت، 1406 ه‍ 25 - تحف العقول، حسن بن شعبة الحراني، جماعة المدرسين - قم، 1404 ه‍ 26 - تذكرة الخواص، سبط بن الجوزي، 654 ه‍، مؤسسة أهل البيت - بيروت، 1401 ه‍ 27 - تفسير البرهان، السيد هاشم الحسيني البحراني، م 1107 / 1109 ه‍، مؤسسة مطبوعاتي إسماعيليان - قم.
28 - التفسير المنسوب إلى الإمام العسكري ((عليه السلام))، الإمام الحسن العسكري ((عليه السلام))، مدرسة الإمام المهدي (عج) - قم، 1409 ه‍ 29 - تفسير العياشي، محمد بن مسعود العياشي، المكتبة العلمية - طهران، 1380 ه‍ 30 - تفسير الفرات، فرات بن إبراهيم الكوفي، مؤسسة الطبع والنشر، 1410 ه‍ 31 - تفسير القمي، علي بن إبراهيم بن هاشم القمي، مؤسسة دار الكتاب - قم، 1404 ه‍ 32 - تفسير نور الثقلين، عبد علي بن جمعة الحويزي، المطبعة العلمية - قم.
33 - التوحيد، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، مكتبة الصدوق - طهران، 1398 ه‍ 34 - تهذيب الأحكام، أبو جعفر محمد بن الحسن (الشيخ الطوسي)، م 460 ه‍، دار صعب - بيروت 35 - الثاقب في المناقب، عماد الدين أبو جعفر محمد بن علي الطوسي (ابن حمزة)، ق 6 ه‍، أنصاريان - قم، 1412 ه‍ 36 - ثواب الأعمال، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، منشورات الشريف الرضي - قم، 1364 ش.
37 - جامع الأخبار، محمد بن محمد السبزواري، آل البيت، - قم، 1414 ه‍.
38 - جامع الأصول، أبو السعادات مبارك بن محمد ابن الأثير الجزري، 544 - 606 ه‍، دار إحياء التراث العربي - بيروت، 1404 ه‍.
39 - الجعفريات (الأشعثيات)، محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي، مكتبة نينوى الحديثة، طهران.
40 - جمال الأسبوع، السيد علي بن موسى بن طاووس، منشورات الرضي - قم.
41 - الجمل، محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد)، م 413 ه‍، المؤتمر العالمي للشيخ المفيد - قم، 1413 ه.
42 - الجوهرة، محمد بن أبي بكر الأنصاري التلمساني (البري)، مكتبة النوري - دمشق.
43 - الحجة على إيمان أبي طالب، محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد)، م 413 ه‍، المؤتمر العالمي للشيخ المفيد - قم، 1413 ه.
44 - حلية الأبرار، السيد هاشم الحسيني البحراني، م 1107 ه‍، دار الكتب العلمية - قم.
45 - حلية الأولياء، أبو نعيم أحمد بن عبد الله الأصبهاني، م 573 ه‍، مؤسسة الإمام المهدي - قم، 1409 ه‍.
46 - الخرائج والجرائح، قطب الدين الراوندي، مؤسسة الإمام المهدي (عج) - قم، 1409 ه‍.
47 - الخصال، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، جماعة المدرسين - قم، 1362 ه‍.
48 - الدر النظيم، جمال الدين يوسف بن حاتم الشافعي، ق 7، جامعة المدرسين، قم، 1420 ه‍. ق.
49 - دعائم الإسلام، نعمان بن محمد التميمي المغربي، دار المعارف - مصر، 1385 ه‍.
50 - الدعوات، قطب الدين الراوندي، مدرسة الأمام المهدي (عج) قم، 1407 ه‍.
51 - دلائل الإمامة، محمد بن جرير الطبري، دار الذخائر للمطبوعات، قم.
52 - ديوان الإمام علي ((عليه السلام))، إمام علي بن أبي طالب (عليه السلام)، پيام إسلام - قم، 1369 ش.
53 - رجال الكشي، محمد بن عمر الكشي، جامعة مشهد، 1348 ش.
54 - رجال النجاشي، أحمد بن علي النجاشي، جماعة المدرسين - قم، 1407 ه‍.
55 - روضة الواعظين، محمد بن حسن الفتال النيشابوري، منشورات الرضي - قم.
56 - سنن النبي، العلامة السيد محمد حسين الطباطبائي، الإسلامية - طهران.
57 - سنن النسائي، النسائي، إحياء التراث، بيروت.
58 - شرح نهج البلاغة، ابن أبي الحديد المعتزلي، مكتبة آية الله المرعشي - قم، 1404 ه‍.
59 - شواهد التنزيل، الحاكم الحسكاني عبيد الله بن عبد الله بن أحمد، ق 5 ه‍، مؤسسة الطبع والنشر - طهران، 1411 ه‍.
60 - صحيفة الرضا، الإمام علي بن موسى الرضا (عليه السلام)، المؤتمر العالمي للإمام الرضا ((عليه السلام))، 1406 ه‍.
61 - الصراط المستقيم، علي بن يونس النباطي البياضي، المكتبة الحيدرية - النجف، 1384 ه‍.
62 - طب الأئمة ((عليهم السلام))، عبد الله وحسين ابنا بسطام، منشورات الشريف الرضي - قم، 1411 ه‍.
63 - الطبقات الكبرى، ابن سعد، م 168 ه‍، دار الكتب العلمية - بيروت.
64 - طب الرضا، الأمام علي بن موسى الرضا (عليه السلام)، منشورات الخيام - قم، 1402 ه‍.
65 - طب النبي ((صلى الله عليه وآله))، أبو العباس المستغفري، منشورات الشريف الرضي - قم، 1362 شمسي
66 - الطرائف، السيد علي بن موسى بن طاووس، منشورات الخيام - قم، 1400 ه‍.
67 - عدة الداعي، ابن فهد الحلي، دار الكتاب الإسلامي، 1407 ه‍.
68 - العدد القوية، رضي الدين علي بن يوسف الحلي، مكتبة آية الله المرعشي - قم، 1408 ه‍.
69 - علل الشرائع، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، مكتبة الداوري - قم.
70 - العمدة، ابن بطريق يحيى بن حسن الحلي، جماعة المدرسين - قم، 1407 ه‍.
71 - عوالي اللآلي، ابن أبي جمهور الأحسائي، منشورات سيد الشهداء ((عليه السلام)) - قم، 1405 ه‍.
72 - عيون أخبار الرضا ((عليه السلام))، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، منشورات جهان، 1378 ه‍.
73 - الغارات، إبراهيم بن محمد الثقفي، مؤسسة دار الكتاب - قم، 1410 ه‍.
74 - الغيبة، أبو جعفر محمد بن الحسن (الشيخ الطوسي)، م 460 ه‍، مؤسسة معارف الإسلامي - قم، 1411 ه‍.
75 - الغيبة، محمد بن إبراهيم النعماني، مكتبة الصدوق - طهران، 1397 ه‍.
76 - فتح الأبواب، السيد علي بن موسى بن طاووس، مؤسسة آل البيت ((عليهم السلام)) - قم، 1409 ه‍.
77 - فرحة الغري، السيد عبد الكريم بن طاووس، منشورات الشريف الرضي - قم.
78 - الفصول المختارة، محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد)، م 413 ه‍، المؤتمر العالمي للشيخ المفيد - قم، 1413 ه‍.
79 - الفصول المهمه، علي بن محمد بن أحمد المالكي المكي (ابن صباغ)، م 855 ه‍، دار الأضواء - بيروت، 1401 ه‍.
80 - فضائل الأشهر الثلاثة، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، مكتبة الداوري - قم.
81 - فلاح السائل، السيد علي بن موسى بن طاووس، دفتر تبليغات إسلامي - قم.
82 - الفقه المنسوب إلى الإمام الرضا ((عليه السلام))، المؤتمر العالمي للإمام الرضا ((عليه السلام)) - مشهد، 1406 ه‍.
83 - قرب الإسناد، عبد الله بن جعفر الحميري القمي، مكتبة نينوى - طهران.
84 - قصص الأنبياء ((عليهم السلام))، قطب الدين الراوندي، آستان قدس رضوي، 1409 ه‍.
85 - الكافي، ثقة الإسلام أبو جعفر محمد بن يعقوب بن إسحاق الكليني الرازي، م 328 / 329 ه‍، دار النشر الإسلامي - طهران.
86 - الكامل في التاريخ، عز الدين أبو الحسن علي بن أبي الكرم الشيبامي (ابن الأثير)، م 637 ه‍، إحياء التراث - بيروت، 1404 ه‍.
87 - كامل الزيارات، ابن قولويه القمي، منشورات المرتضوية - النجف، 1356 ه‍.
88 - كتاب سليم بن قيس، سليم بن قيس الهلالي الكوفي، الهادي - قم، 1415 ه‍.
89 - كتاب المزار، محمد بن محمد بن النعمان (الشيخ المفيد)، م 413 ه‍، المؤتمر العالمي للشيخ المفيد - قم، 1413 ه‍.
90 - كشف الغمة، علي بن عيسى الأربلي، مكتبة بني هاشمي - تبريز، 1381 ه‍.
91 - كشف اليقين، العلامة جمال الدين الحسن بن يوسف الحلي، 648 - 726 ه‍، مجمع إحياء الثقافة الإسلامية - قم، 1413 ه‍.
92 - كفاية الأثر، علي بن محمد الخزاز القمي، بيدار - قم، 1401 ه‍.
93 - كمال الدين، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، دار الكتب الإسلامية - طهران، 1359 ه‍.
94 - كنز العمال، علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي، م 975 ه‍، مؤسسة الرسالة - بيروت، 1401 ه‍.
95 - كنز الفوائد، أبو الفتح الكراجكي، دار الذخائر - قم، 1410 ه‍.
96 - متشابه القرآن، ابن شهرآشوب المازندراني، بيدار - قم، 1328 ش.
97 - مثير الأحزان، ابن نما الحلي، مدرسة الإمام المهدي (عج) - قم، 1406 ه‍.
98 - مجمع البحرين، فخر الدين الطريحي.
99 - مجمع البيان، أبو علي الفضل بن الحسن الطبرسي، ق 6 ه‍، دار المعرفة - بيروت، 1408 ه‍.
100 - مجمع الزوائد، نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي، م 807 ه‍، دار الكتب العلمية - بيروت، 1408 ه‍.
101 - مجموعة ورام، ورام بن أبي فراس، مكتبة الفقيه - قم 102 - المحاسن، أحمد بن محمد بن خالد البرقي، المجمع العالمي لأهل البيت ((عليهم السلام)) - قم.
103 - المحجة البيضاء، محمد بن المرتضى (محسن الكاشاني)، م 1091 ه‍، جماعة المدرسين - قم.
104 - مسائل علي بن جعفر، علي بن جعفر ((عليه السلام))، م 230 ه‍، المؤتمر العالمي للإمام الرضا ((عليه السلام)) - مشهد، 1409 ه‍.
105 - مستدرك الوسائل، المحدث النوري، مؤسسه آل البيت ((عليهم السلام)) - قم، 1408 ه‍.
106 - مسكن الفؤاد، الشهيد الثاني، مكتبة بصيرتي - قم.
107 - مسند أحمد، أحمد بن حنبل، م 241 ه‍، دار صادر - بيروت.
108 - مشكاة الأنوار، أبو الفضل علي بن حسن الطبرسي، المكتبة الحيدرية - النجف الأشرف، 1385 ه‍ ومؤسسة الأعلمي، بيروت، 1411 ه‍.
109 - مصادقة الإخوان، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، طبع كرماني، قم، 1402 ه‍.
110 - المصباح، إبراهيم بن علي العاملي الكفعمي، منشورات الشريف الرضي - قم، 1405 ه‍.
111 - مصباح الشريعة، الإمام الصادق ((عليه السلام))، مؤسسة الأعلمي للمطبوعات، 1400 ه‍.
112 - مصباح المتهجد، أبو جعفر محمد بن الحسن (الشيخ الطوسي)، م 460 ه‍، مؤسسة فقه الشيعة، 1411 ه‍.
113 - المصنف، أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي شيبة الكوفي العبسي، م 235 ه‍، مؤسسة الأعلمي للمطبوعات - بيروت.
114 - معاني الأخبار، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، جماعة المدرسين - قم، 1361 ش.
115 - المعجم الكبير، أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني، 260 - 360 ه‍، دار إحياء التراث - بيروت، 1404 ه‍ 116 - مقتل الإمام أمير المؤمنين ((عليه السلام))، ابن أبي الدنيا، م 281 ه‍، مؤسسة الطبع والنشر - طهران 117 - مكارم الأخلاق، رضي الدين حسن بن فضل الطبرسي، منشورات الشريف الرضي - قم، 1412 ه‍ 118 - مناقب آل أبي طالب ((عليه السلام))، ابن شهرآشوب المازندراني، العلامة - قم، 1379 ه‍ 119 - مناقب علي بن أبي طالب، ابن المغازلي، المكتبة الإسلامية - طهران، 1403 ه‍ 120 - المناقب، أبو المؤيد الموفق بن أحمد المكي اخطب خوارزم، م 568 ه‍، جماعة المدرسين - قم 121 - من لا يحضره الفقيه، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (الشيخ الصدوق)، م 381 ه‍، مؤسسة الأعلمي - بيروت.
122 - مهج الدعوات، السيد علي بن موسى بن طاووس، دار الذخائر - قم، 1411 ه‍.
123 - المؤمن، حسين بن سعيد الأهوازي، مدرسة الإمام المهدي (عج) - قم، 1404 ه‍.
124 - نزهة الناظر، يحيى بن سعيد الحلي، منشورات الشريف الرضي - قم، 1394 ه‍.
125 - نظم درر السمطين، جمال الدين محمد بن يوسف بن الحسن بن محمد الزرندي، م 570 ه‍، مكتبة نينوى الحديثة - طهران.
126 - النوادر، الراوندي، دار الكتاب - قم.
127 - نهج البلاغة، صبحي صالح، بيروت، 1387 ه‍.
128 - نهج الحق وكشف الصدق، حسن بن يوسف العلامة الحلي، دار الهجرة - قم، 1407 ه‍.
129 - وسائل الشيعة، محمد بن الحسن الحر العاملي، م 1104 ه‍، الإسلامية - طهران، 1403 ه‍.
130 - وفاء الوفاء، نور الدين علي بن أحمد السمهودي، م 911 ه‍، إحياء التراث العربي - بيروت.
131 - وقعة صفين، نصر بن مزاحم بن سيار المنقري، مكتبة آية الله المرعشي - قم، 1403 ه‍.
الفهارس العامة 1 - فهرس الآيات 2 - فهرس الأدعية 3 - فهرس الأشعار 4 - فهرس الأعلام 5 - فهرس الكنى 6 - فهرس الأمم والقبائل والطوائف 7 - فهرس الأماكن والبلدان
فهرس الآيات الآية السورة: رقم الآية الصفحة أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله يس: 36223 أحلت لكم بهيمة الانعام المائدة: 1442 إذ الاغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون الغافر: 7183 إذ انبعث أشقاها الشمس: 1257 أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم آل عمران: 14443 أفمن يهدي إلى الحق أحق أن يتبع يونس: 3552 الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم آل عمران: 18819 الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار البقرة: 273182 الله لا إله إلا هو الحى القيوم البقرة: 255125 أم نجعل الذين آمنوا ص: 28123 إن الأبرار يشربون من كأس الدهر: 4 - 21182 إن الله لا يغفر أن يشرك به النساء: 48 - 116126 إن الله يمسك السموات والأرض أن تزولا فاطر: 41125 إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب ق: 3619 إن هذا لفي الصحف الاولى الاعلى: 18 - 19338 إنما أنت منذر ولكل قوم هاد الرعد: 7149 إنما وليكم الله المائدة: 55237، 249 إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: 28158 أني مغلوب فانتصر القمر: 1088 إنى وجهت وجهي للذي فطر السموات والأرض الانعام: 79382، 384
أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده الانعام: 906 أولئك حزب الله ألا إن حزب الله المجادلة: 22202 أين ما تكونوا يأت بكم الله جميعا البقرة: 14864 بأيكم المفتون القلم: 6111 بل الانسان على نفسه بصيرة القيامة: 14312 تلك الدار الآخرة نجعلها للذين القصص: 8369، 429 ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فاطر: 3252 حرمت عليكم أمهاتكم وبناتكم النساء: 23452 رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي المائدة: 2588 ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة البقرة: 201357 ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق الأعراف: 89398، 399 رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله النور: 38402 سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين الزخرف: 13 - 14397، 399 السلام المؤمن المهيمن... الحشر: 23282 سنجزي الشاكرين آل عمران: 145216 شهد الله أنه لا إله إلا هو آل عمران: 18401 على الموسع قدره وعلى المقتر قدره البقرة: 236454 عم يتساءلون عن النبإ العظيم النبأ: 158 فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع آل عمران: 194178 فالجاريات يسرا الذاريات: 347 فالحاملات وقرا الذاريات: 247 فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم آل عمران: 195178 فالمقسمات أمرا الذاريات: 447 فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله الأعراف: 4419 فأوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا هود: 85 و 86101 فقضيهن سبع سماوات في يومين فصلت: 12451 فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم الأنعام: 44315 فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض محمد: 22111
قد جاءتكم موعظة من ربكم يونس: 57100 قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه الممتحنة: 46 قل إن صلاتي ونسكي ومحياي الأنعام: 162382، 384 كانوا قليلا من الليل ما يهجعون... الذاريات: 7136 كتاب أنزلناه إليك مبارك ص: 29123 كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله المائدة: 6465 كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة البقرة: 24977 لا تتولوا قوما غضب الله عليهم الممتحنة: 1356 لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم يوسف: 92226 لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر النساء: 114188 لا شريك له وبذلك أمرت الأنعام: 163382، 384 لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: 216 لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد هود: 7888 لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما الفتح: 25394 ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين المدثر: 42 - 43402 مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان الرحمن: 1090 من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فصلت: 4676 وأذان من الله ورسوله التوبة: 3 والأرض وضعها للأنام فيها فاكهة الرحمن: 1089 واستعينوا بالصبر والصلاة البقرة: 42364 وأما بنعمة ربك فحدث الضحى: 1118، 47، 90، 183 وأمر أهلك بالصلاة واصطبر طه: 132402 والذاريات ذروا الذاريات: 147 والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة: 38492 والسماء ذات الحبك الذاريات: 747 وإلى عاد أخاهم هودا الأعراف: 65392 وإن الله لمع المحسنين العنكبوت: 6919 وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا الحجرات: 9389، 412
وإن نكثوا أيمانهم من بعد عهدهم وطعنوا التوبة: 1278 وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض الأنفال: 75467 وتعيها أذن واعية الحاقة: 1219، 50، 185، 338 وثيابك فطهر المدثر: 4250 ورجلا سلما لرجل الزمر: 2919 ورحمتي وسعت كل شيء الأعراف: 156168 وعلى الاعراف رجال يعرفون كلا الأعراف: 4419 وقل جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان الاسراء: 81170 وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير آل عمران: 145189 وكتبنا له في الألواح من كل شيء الأعراف: 145408 ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا الشعراء: 183427 ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله آل عمران: 162403 ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء النساء: 22452 ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور الشورى: 43366 ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا الأعراف: 9666 وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا الحشر: 7127 وما تقدموا لأنفسكم من خير البقرة: 110178 وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله آل عمران: 144189 ونمير أهلنا يوسف: 6417 وهو الذي خلق من الماء بشرا الفرقان: 5619 وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا فصلت: 11 - 12451 ويتبع غير سبيل المؤمنين النساء: 115402 ويمسك السماء أن تقع على الأرض الحج: 65125 هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء الكهف: 45419 هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا الكهف: 66 - 71409 هؤلاء بناتي هن أطهر لكم فاتقوا الله هود: 7888 يا ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا الأعراف: 15088 يا أيها الذين آمنوا إذا لقيتم الذين كفروا الأنفال: 15403
يا أيها الذين آمنوا إن جاءكم الحجرات: 6 44 يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول النساء: 5950 يا قوم اتبعوا المرسلين يس: 36223 يا موسى إني اصطفيتك على الناس الأعراف: 144408 يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الرحمن: 2290 يذبحون أبناءكم ويستحيون البقرة: 49 86 يشري نفسه ابتغاء مرضات الله البقرة: 207 295 يمحوا الله ما يشاء ويثبت الرعد: 3962
فهرس الأدعية أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا، 360 أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، 333 أصبحنا لله شاكرين، وأمسينا لله حامدين، فلك الحمد، 141 أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وأعوذ بالله، 139 الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، الله أكبر، ولله الحمد، 359 اللهم احقن دماءنا ودماءهم، وأصلح ذات بيننا وبينهم، 206 اللهم ارحم ذلي بين يديك، وتضرعي إليك ووحشتي من الناس، 350 اللهم اشرح بالقرآن صدري، واستعمل بالقرآن، 126 اللهم اغفر لي ما أنت أعلم به مني، 132 اللهم إليك رفعت الأصوات [ودعيت الدعوات]، ولك، 349 اللهم إن ذنوبي وإن كانت قطيعة، فإني، 369 اللهم إن هذا من عطائك فبارك لنا فيه، وسوغناه، 261 اللهم إنا نستعينك ونستغفرك، 342 اللهم أنت الملك الحق الذي لا إله إلا أنت، 138 اللهم إنك قلت في محكم كتابك المنزل، على، 136 اللهم إني أسئلك يا مدرك الهاربين، ويا ملجأ، 346 اللهم إني أسألك الأمان الأمان يوم لا ينفع، 135 اللهم إني أسألك خير هذا الشهر وفتحه ونصره وبركته، 144 اللهم إني أستغفرك مما تبت إليك منه، 347 اللهم إني أعوذ بك أن اعادي لك وليا، 134
اللهم إني أعوذ بك من الاحتلام ومن سوء الأحلام وأن، 258 اللهم إني أعوذ بك من ذنب يحبط العمل، 109 اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر، 272 اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر، وكآبة المنقلب، 273 اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام، 371 اللهم إيمانا بك، وتصديقا بكتابك وسنة نبيك، 380 اللهم أني أسألك من الدنيا وما فيها ما أسدد، 131 اللهم رب السماوات السبع أيهم كان له الحق فأداه، 476 اللهم ربنا ولك الحمد، اللهم بحولك وقوتك أقوم وأقعد، 339 اللهم سلط عليهما بحرك وانزع منهما نصرك لا النزعة، 186 اللهم صن وجهي باليسار، 133 اللهم لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا، فتقبله منا، 373 اللهم منك ولك، اللهم تقبل مني، بسم الله الذي، 382 اللهم منك ولك، ثم يقول، 384 اللهم اجعله لأبويه ولنا سلفا وفرطا وأجرا، 322 اللهم إليك أفضت القلوب ومدت الأعناق، وشخصت الأبصار، 399 اللهم إيمانا بك، وتصديقا لرسلك، ايقانا ببعثك، 324 اللهم داحي المدحوات وبارىء المسموكات وجبار أهل القلوب، 425 اللهم رب البيت المعمور والسقف المرفوع، 415 إلهي كفى بي عزا أن أكون لك عبدا، 130 إلهي كم من موبقة حملت عني فقابلتها، 120 إلهي نمت القليل فنبهني قولك المبين، 367 أناجيك يا سيدي كما يناجي العبد الذليل مولاه، 351 بسم الله، اللهم إني أعوذ بك من الرجس النجس، 309 بسم الله اللهم لك صمنا، وعلى رزقك، 96 تم نورك فهديت، فلك الحمد، وعظم حلمك فعفوت، فلك الحمد، 345 الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل، 255 الحمد لله الذي كسا علي بن أبي طالب، 253
الحمد لله الذي كساني من الرياش ما، 254 الحمد لله الذي لم يصبح بي ميتا، 132 الحمد لله على نعمه علينا وفضله العظيم، 398 الحمد لله نحمده ونستعينه، ونؤمن به، 356 رب اغفر لي، وارحمني، وارفعني، 340 رب لك سجدت خاضعا خاشعا ذليلا، 334 سبحان الله الملك القدوس - ثلاثا - اللهم إني أعوذ، 140 سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله، 349 سبحان من لا تبيد معالمه، سبحان من لا تنقص خزائنه، 366 السلام عليكم يا أهل الدار فإنا بكم لاحقون، 325 عذت بالذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه، 259 لا إله إلا الله العلي العظيم، سبحان الله رب، 320 لا إله إلا الله عدد الليالي، 143 لك سجدت، وبك آمنت، وأنت ربي.، 354 ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، 398 يا كائنا قبل كل شيء، ويا مكون كل شيء، 280 يا كهيعص، يا نور، يا قدوس، يا أول الأولين، 137 يا مغيثنا ومعيننا على ديننا ودنيانا، بالذي، 363
فهرس الأشعار أتأمرني بالصبر في نصر أحمد، 290 أدفع الدنيا بما اندفعت، 230 أصبرن يا بني فالصبر أحجى، 290 إن عليا وجعفرا ثقتي، 289 أنا علي، البطل المظفر، 218 أنا علي، وابن عبد المطلب، 217 أنا علي ولدتني هاشم، 218 إني إذا أبصرت شيئا منكرا، 489 إني امرؤ أحمى وأحتمي، 405 تبا وتعسا لك يا بن الكافر، 217 تفنى اللذاذة ممن نال صفوتها، 427 الحرب إن باشرتها، 408 خلقت الخلائق في قدرة، 206 ذاك الذي سلم في ليلة، 190 ستشهد لي بالكر والطعن راية، 218 شتان ما يومي على كورها، 68 صلى الإله على روح تضمنها، 101 طوبى لمن كانت له قوصرة، 98 علل النفس بالقنوع والا، 93 على والهدى يقوده، 408 فإن تسأليني كيف أنت، فانني، 392 فظل يعقد بالكفين مستمعا، 185 فوالله ما أنساك أحمد ما حدت، 297 لا ينقص الكامل من كماله، 439 لقد عجزت عجزة لا أعتذر، 61 لما رأيت اليوم أمرا منكرا، 490 لما رأيت أمرا منكرا، 489 ما غاض دمعي عند نائبة، 297 نفسي على زفراتها محبوسة، 297 وحسبك داء أن تبيت ببطنة، 201 وكان علي أرمد العين يبتغي، 213 هذا جناي وخياره فيه، 105، 106، 108، 182 هذا لكم معاشر الأحزاب، 217 هنالك لو دعوت أتاك منهم، 186 يا أهل مكة إن الذبح عندكم، 208 يا عمرو قد حمي الوطيس وأضرمت، 219 ينصرني ربي، خير ناصر، 218 [و] لا تفش سرك إلا إليك، 207
فهرس الأعلام آدم، 150، 296 أبان بن تغلب، 410 إبراهيم (عليه السلام)، 6، 20، 150 إبراهيم، 126، 312، 319 إبراهيم بن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، 43 إبراهيم بن عمير اليماني، 420 إبراهيم النخعي، 342، 467 أحنف بن قيس، 90 إسحاق (عليه السلام)، 150، 182 إسحاق بن كعب بن عجرة، 198 إسحاق بن الفضل الهاشمي، 134 أسد بن هاشم بن عبد مناف، 22 إسرافيل، 154 أسماء بنت عميس، 220، 277، 279 إسماعيل، 20، 182 إسماعيل بن حزقيل، 223 أسود بن قيس، 94 أسيد بن صفوان، 158 أشعث بن قيس، 89، 304 أصبغ بن ضرار، 414 أصبغ بن نباتة، 42، 54، 72، 79، 92، 108، 155، 165، 235، 245، 286، 318، 328، 331، 337، 340، 351، 398، 421، 428، 430، 433 أعمش، 94 أكتل بن شماخ، 303 أمامة بنت أبي العاص، 270 أمة الله بنت رشيد الهجري، 300 أنس بن مالك، 216، 223، 244، 293 أيوب بن دينار المكتب، 246 الباقر (عليه السلام)، كثير بدر الدين لؤلؤ، 30 بريدة الأسلمي، 291 بسر بن أرطأة، 101 بكر بن عيسى، 91 بنات كسرى، 183 بنات النبي (صلى الله عليه وآله)، 177 تميم، 398 ثبيت الخادم، 29 ثعلبة بن أبي مالك، 407 ثوير، 124، 126 ثوير بن أبي فاختة، 365 جابر، 129 جابر بن سمرة، 407 جابر بن عبد الله، 29، 35 جابر الجعفي، 20، 427 جابر العبدي، 90
جبرئيل، 24، 44، 51، 59، 154، 160، 164، 174، 190، 211، 217، 294، 337 جد بن قيس، 171 جريح القبطي، 43، 44 جعد بن نعجة، 98، 243 جعدة، 304 جعدة بن هبيرة، 473 جعفر بن أبي طالب، 36، 40، 41، 82، 289 جعفر بن عبد الله بن الحسين، 292 جندب، 204 جندب بن عبد الله الأزدي، 72، 360 الحارث، 325، 342، 360، 372، 375، 381، 296 الحارث الأعور، 369 الحارث بن حصيره، 273، 397 حبتر، 123 حبة بن جوين العرني، 36، 262 حبيب، 343 حبيب السجستاني، 493 حبيب النجار، 223 حبيش بن المعتمر، 436 حجاج بن يوسف، 315 حجر بن عدي، 301 حذيفة، 64، 299 الحر بن جرموز، 433 الحر العاملي، 470 حزقيل (عليه السلام)، 223 حسان بن ثابت، 213 حسان بن حسان، 87 الحسن البصري = الحسن بن أبي الحسن، 170 الحسن بن علي (عليهما السلام)، 22، 24، 52، 74، 104، 113، 117، 128، 160، 165، 181، 252، 298، 304، 331، 373، 397، 476 حسن بن محبوب، 456 الحسن بن محمد بن علي، 312 الحسن العسكري (عليه السلام)، 134 الحسنين (عليهما السلام)، 275 الحسين بن علي (عليهما السلام)، 22، 82، 104، 119، 128، 143، 154، 165، 211، 220، 233، 252، 264، 279، 298، 304، 343، 373 الحكم بن عتية، 406 حكيم بن أوس، 107 حكيم بن جبير، 161 حماد بن إبراهيم، 131 حمزة بن حبيب الزيات، 207 حمزة بن عبد المطلب، 393 حميد، 90 حنش، 472 حوشب الخيري = ابن أم ظليم، 391 خارجة بن مصعب، 107 خالد بن مسعود، 301 خالد بن الوليد، 195 خديجة (س)، 287، 289، 291 الخضر = العالم، 400، 409 الخطيب البغدادي، 388 خلاس، 495 الدجال، 412 دحية بن خليفة الكلبي، 293 ذي الثدية، 224 ربيع بن زياد، 89 ربيعة، 75 ربيعة بن ناجد، 71 رزام الضبعي، 27 رشيد المبتلى = الهجري، 300
الرضا، 52، 121، 129، 138، 206، 239، 268، 269، 286، 298، 301، 456، 471 رفاعة، 380، 487 رفيع بن فرقد البجلي، 434 روح القدس، 472 روح الله الموسوي الخميني = الإمام الخميني، 12 زاذان أبي عمر، 106، 368، 429 الزبير، 70، 73، 77، 89، 184، 268، 303، 393، 410 زريق، 123 زهير بن حباب الكلبي، 175 زهير بن معاوية، 22 زياد بن شداد الحارثي، 183 زيد بن علي، 52، 192، 321، 355، 460، 467 زيد بن وهب، 98، 113، 243، 356، 391 زين العابدين (عليه السلام) = على بن الحسين (عليهما السلام)، 6، 54، 60، 118، 131، 171، 172، 173، 174، 200، 206، 220، 279، 327، 392، 409، 411، 418، 455 زينب، 111 زينب بنت جحش، 151 زينب بنت رسول الله، 270 زينب بنت كعب، 195 سام، 150 السامري، 88 سخر بن ثريد، 392 سعد بن أبي وقاص، 214 سعد بن طريف، 54 سعد بن عبادة، 407 سعد بن معاذ، 179 سعيد بن جبير، 275، 407 سعيد بن زيد، 130 سعيد بن العاص، 157 سعيد بن القيس الهمداني، 187 سعيد بن المسيب، 55، 458 سعيد الرجاني، 252 سفيان بن عيينة، 61، 91، 241 سفيان الثوري، 131، 241 سلام بن سويد، 398 سلامة الكندي، 425 سلمان الفارسي، 299 سليمان الأحمسي، 124 سليمان الأعمش، 154 سليمان بن خالد، 499 سليم بن قيس، 64 سليم بن قيس الهلالي، 49 سواد بن حنظلة، 30 سوادة بن حنظلة، 28 سودة بنت عمارة الهمدانية، 101 سويد بن غفلة، 93، 96، 244 سهل بن حنيف، 183، 212 سهل بن سعد، 58 سيف التمار، 444 شبث بن ربعي، 258 شبيب الحروري، 365 شبيكة، 255 شريك، 204 الشعبي، 103، 108، 211، 278، 336، 466، 495 شقيق بن سلمة، 216 شمعون، 150 الشيطان، 287، 309، 436 الصادق (عليه السلام)، كثير صالح بن ميثم، 302، 303
صدر الشريعة، 9 صدي = أبو أمامة الباهلي، 124، 125 صفية بنت الحارث الثقفية، 180 صفية بنت عبد الله بن خلف الخزاعي، 180 ضحاك بن قيس، 343 ضحاك بن مزاحم، 105، 157 ضرار بن ضمرة النهشلي، 165، 167 طارق، 170 طلحة، 70، 73، 77، 89، 184، 268، 303، 393، 410 طلحة بن أبي طلحة، 23 طلحة بن زيد، 266 الشيخ الطوسي، 386، 470، 481 عائشة، 43، 303 عاصم بن زياد، 89، 90 عاصم بن ضميرة، 426 عاصم بن ضمرة، 131، 259 عامر الشعبي، 27، 30، 265، 276 عباد بن كثير البصري، 242، 497 عباس بن عبد المطلب، 112، 209، 290 عباية الأسدي، 408 عباية بن ربعي، 55 عبد الجبار بن المغيرة الأزدي، 246 عبد الرحمن بن ابزي، 323 عبد الرحمن بن أبي ليلى، 259، 333 عبد الرحمن بن الحجاج، 501 عبد الرحمن بن خالد، 343 عبد الرحمن بن سويد الكاهلي، 342 عبد الرحمن بن عجلان البرجمي، 106 عبد الرحمن بن ملجم، 20، 57، 428 عبد الرحمن بن نعيم، 419 عبد الله الأرجاني، 261 عبد الله بن أبي، 171 عبد الله بن أبي يعفور، 222 عبد الله بن بشر، 247 عبد الله بن بكير، 276 عبد الله بن جعفر، 373 عبد الله بن جندب، 404 عبد الله بن الحسن، 65، 67، 438 عبد الله بن خلف الخزاعي، 180 عبد الله بن سبأ، 118 عبد الله بن شريك، 410، 489 عبد الله بن شقيق، 377 عبد الله بن صالح، 283 عبد الله بن عباس، 22، 37، 43، 59، 68، 69، 70، 83، 102، 103، 104، 110، 117، 151، 157، 170، 255، 291، 293، 330، 373، 385، 391، 394، 406، 408، 414 عبد الله بن عباس المخزومي، 170 عبد الله بن على بن الحسين، 492 عبد الله بن عمر، 65 عبد الله بن عمرو بن العاص، 212 عبد الله بن عمرو بن هند الجملي، 48 عبد الله بن عياش ابن أبى ربيعة، 171 عبد الله بن محمد الإصفهاني = ابن الشيخ، 10 عبد الله بن مسعود، 29، 467 عبد الله بن معقل، 342 عبد الله بن نجى، 293 عبد الله بن الهذيل، 250 عبد الله بن يحيى، 51 عبد الله بن يحيى الحضرمي، 293 عبد الله بن يسار، 260 عبد المطلب بن هاشم، 22، 167 عبد الملك بن أعين، 450
عبد الواحد بن أبي عون، 297 عبد الواحد الدمشقي، 391 عبد خير، 236 عبيد الله بن أبي رافع، 338، 357 عبيد الله بن زياد، 111، 300، 301، 302 عبيد الله بن شداد، 183 عبيد الله بن عمر بن الخطاب، 190 عتبة بن أبي سفيان، 53 عتبة بن ربيعة، 299 عثمان، 73، 75، 87، 173، 180، 226، 302، 377، 389، 412 عثمان بن المغيرة، 373 عثمان بن حنيف الأنصاري، 200 عثمان بن صهيب، 56 عثمان [بن عفان]، 41، 42، 69 عدي بن ثابت، 263 عدي بن حاتم، 93، 222 عروة بن الزبير، 119 عزرائيل = ملك الموت، 210، 211 عصام الدين، 10 عطاء أبي محمد، 253 عطاء بن ربعي، 56 عطاء بن السائب، 358 عقبة بن علقمة، 96 عقبة بن علقمة = أبو الجنوب، 96 عقيل بن أبي طالب، 61، 78، 81، 183، 391 عقيل بن عبد الرحمن الخولاني، 98 عقيل الخزاعي، 402 عكرمة بن خالد، 277، 484 علقمة، 482 علقمة - بن قيس -، 203 علي بن إبراهيم، 405 علي بن الأرقم، 99 علي بن ربيعة، 256، 257، 473 علي بن شجره، 330 علي بن علي الهلالي، 154 علي بن ميثم، 87 عمار، 24 عمار بن ياسر، 23 عمار بن ياسر، 183، 281، 299، 318، 400 عمارة، 75 عمر بن الخطاب، 49، 53، 66، 67، 68، 71، 87، 88، 89، 105، 110، 111، 180، 213، 214، 216، 226، 291، 314، 324، 340، 389، 390، 451، 474 عمر بن عبد العزيز، 199 عمرو بن العاص = ابن النابغة، 29، 42، 109، 169، 343 عمرو بن حريث، 93، 302 عمرو بن قيس، 98، 256 عمرو بن معدي كرب، 219 عنتر بن صامت = أبي البليت، 217، 218 عنتره، 107 عنثر، 283 العوفي، 53 عيسى بن مريم، 71، 151، 181، 337 فاطمة بنت أسد، 179 فاطمة الزهراء (عليها السلام)، 18، 22، 24، 44، 65، 120، 154، 157، 167، 220، 221، 258، 259، 275، 276، 277، 278، 279، 299، 317، 325، 344، 439 فاطمة الصغرى، 131 فضل بن ربيع، 401 فضة، 93، 94، 97، 203
فضل بن العباس، 209 قاسم بن الوليد، 347 قتادة، 406 قثم بن العباس، 296 قدامة بن عتاب، 27 قدامة بن مظعون، 190 قنبر، 82، 96، 164، 174، 252، 315، 430، 431، 433، 489، 490 قيس بن الربيع، 313 قيس بن سعد، 58 الكاظم (عليه السلام) = موسى بن جعفر (عليهما السلام)، 17، 206، 228، 236، 270، 283، 285، 314، 375، 376، 382، 397، 401، 419، 464، 495 كسرى، 107 لوط، 88 ليلى زوجة علي (عليه السلام)، 204 مالك الأشتر، 76، 113، 221، 409، 414 مالك بن دينار، 407 مجاهد بن جبر، 289 مجمع التيمي، 99، 105 محارب بن ساعدة الأيادي، 168 محفن بن أبي محفن الضبي، 167 محمد العاملي = الشيخ البهائي، 9 محمد بن أبي بكر، 299 محمد بن أبي حذيفة، 299 محمد بن أبي عمير، 23 محمد بن أكثم، 301 محمد بن جعفر، 298 محمد بن الحنفية، 29، 298، 299 محمد بن راشد، 413 محمد بن شهاب الزهري، 176 محمد بن علي التهانوي، 9 محمد بن عمر، 405 محمد بن كعب القرظي، 204 محمد بن المنكدر، 207 محمد حسين الطباطبائي = العلامة الطباطبائي، 10، 13 محمد هادي فقهي، 10 مخارق، 170 مختار التمار، 430 مدرك بن الحجاج، 234 مرحب، 214، 215 مروان بن الحكم، 169، 225، 226، 357 مرة بن مروان، 217 معاذ بن جبل، 153 معاوية بن أبي سفيان، 18، 20، 42، 53، 58، 74، 76، 80، 81، 82، 83، 89، 90، 101، 102، 121، 157، 165، 166، 167، 168، 169، 222، 299، 343، 410، 414، 435 معاوية بن وهب، 331 معبد الجهني، 407 معلى بن خنيس، 411 مغيرة، 25، 29 مغيرة بن شعبة، 484 مغيرة الضبي، 71 مقداد، 299، 317 مكحول، 50 موسى، 46، 68، 88، 150، 167، 405، 408، 409 المهدي " عج "، 20، 54، 242، 243، 349، 445 ميثم التمار، 301، 302، 330 ميسرة، 358 ميسرة العبسي، 407 ميكائيل، 154، 160، 164، 174، 190، 211
نافع المخدج، 304 النجاشي، 249 نعمان بن سعد، 332، 440 نوح، 88، 150 نوف، 121 وحشي، 393 وشيكة، 429 الوليد، 405 وليد بن عقبة بن أبي معيط، 87، 190، 343 الهادي (عليه السلام) = علي بن محمد (عليهما السلام)، 239 هارون، 46، 68، 150، 405 هارون بن عمران، 88 هارون بن عنتره، 97 هارون بن مسلم البجلي، 106 هارون الرشيد، 401 هبة الله = شيث النبي (عليه السلام)، 150 هرمز، 248 هشام، 23 هشام بن الحكم، 228، 285 هشام بن الكلبي، 303 هند بنت عتبة، 393 ياسر الخيبري، 217، 218 يحيى، 150 يزيد بن أبي زياد، 342 يزيد بن الأصم، 49 يزيد بن بلال، 413 يعلى بن مرة، 365 يعمر الهمداني، 239 يوسف، 88، 226
فهرس الكنى ابن أبي ليلى، 501 ابن أجور التميمي، 168 ابن الأثير، 9 ابن الأريقط، 295 ابن دأب = عيسى بن يزيد، 73، 175، 177، 184، 185، 187، 188 ابن العزرمي، 451 ابن عوسجة، 358 ابن الكوا، 47، 345 ابن النباح، 333 أبو أراكة، 358 أبو إسحاق، 239، 296، 313 أبو إسحاق الخراساني، 423 أبو إسحاق السبيعي، 251، 429 أبو إسحاق الهمداني، 74 أبو الأسود - الدؤلي -، 102، 203 أبو الأشعث العنتري، 251 أبو الأعور السلمي، 343 أبو أمامة، 207 أبو أمية، 31 أبو أمية، 256 أبو أيوب الأنصاري = خالد بن يزيد، 281 أبو البختري، 245، 472 أبو بصير، 55، 364، 444 أبو بكر، 53، 66، 67، 68، 87، 88، 89، 105، 108، 110، 112، 156، 157، 177، 197، 213، 214، 226، 291، 295، 324، 340، 390، 474 أبو الجارود، 72 أبو جعفر المنصور، 154 أبو جهل، 208 أبو الحمراء، 150 أبو حمزة الثمالي، 62، 199، 331 أبو حميصة، 338 أبو حيان، 248 أبو دجانة، 181 أبو الدرداء = عويمر، 119، 120، 121 أبو ذر، 237، 299 أبو رافع، 294 أبو رجاء العطاردي، 28 أبو سعيد الأزدي، 249 أبو سعيد الخدري، 153، 195، 196، 197، 292، 390 أبو سعيد بياع الكرابيس، 27 أبو سفيان بن حرب، 112، 395 أبو سلام الكندي، 45 أبو صادق، 403، 442 أبو الضحى، 494 أبو طالب، 23، 36، 40، 167، 178، 179، 182،
289، 290، 298، 377 أبو الطفيل، 29، 160 أبو ظبيان، 247 أبو عبد الرحمن، 342 أبو عبد الرحمن السلمي، 368 أبو عبيد الله الجدلي، 259 أبو العلاء مولى الأسلميين، 256 أبو عمر العبدي، 464 أبو عمرو الكندي، 47 أبو عمرو بن العلاء، 97 أبو عون، 331 أبو فاختة، 319، 336، 368 أبو الفرج، 38 أبو قحافة، 110 أبو كهمس، 222 أبو لبابة، 142 أبو مريم الأنصاري، 276 أبو مسعدة، 252، 433 أبو معشر، 374 أبو المطر، 431 أبو نعيم الإصفهاني، 142 أبو الوضىء القيني، 246 أبو هريرة، 214، 357 أبو هلال العسكري، 10 أبو الهيثم بن التيهان، 183 أبو اليقظان = عمار، 411 أم أيمن، 277 أم راشد، 268 أم سلمة، 152، 337 أم سليم، 216 أم عطية، 216 أم عمر = زوجة علي (عليه السلام)، 489 أم عيسى (عليه السلام)، 71 أم كثير، 246 أم كلثوم، 160 أم كلثوم بنت علي (عليه السلام)، 183، 190 أم محفن، 167 أم موسى، 167 أم النبي (صلى الله عليه وآله) = آمنة، 377 أم هانئ، 182، 268
فهرس الأمم والقبائل والطوائف آل فرعون، 223 آل ياسين، 164، 223 الأرمن، 19، 21 الأزد، 249 أصحاب علي (عليه السلام)، 206 أصحاب المهدي " عج "، 63 أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله)، 121، 149، 160، 198، 321 الأنصار، 66، 149، 183 أهل بدر، 119، 321 أهل البصرة، 70، 76، 77، 92، 98، 243، 412 أهل الجماعة، 67 أهل الذمة الجزية = أرض الجزية، 415 أهل السنة، 67 أهل الشام، 85، 109، 113، 167، 168، 182، 185، 206، 239، 408، 435 أهل الكتاب، 18 أهل الكوفة، 74، 76، 84، 85، 86، 87، 92، 303، 434 أهل مكة، 411، 412 بنو أبي معيط، 432 بنو أبيه = بنو أمية، 69 بنو إسحاق، 74 بنو إسرائيل، 47، 72 بنو إسماعيل، 74 بنو الأشتر النخعي، 252 بنو أمية، 73، 84، 111، 250، 300، 475 بنو تميم، 167 بنو تيم، 111 بنو ديوان، 242 بنو سعد، 405 بنو طىء، 405 بنو عدي، 111 بنو قريظة، 395 بنو هاشم، 164، 179، 290 بنو هلال، 21 الترك، 18، 20 ثمود، 24 الحبشة، 19، 20 الخوارج، 98، 177، 224، 243، 415 ربيعة، 287 الزنادقة، 490 الزنج، 19، 20 شرطة الخميس، 72 الشيعة، 20، 58، 62، 63، 237، 294، 410، 411
العجم، 21، 74، 75، 183، 266 العرب، 19، 20، 21، 70، 74، 75، 169، 176، 183، 185، 201، 210، 211، 212، 217، 287، 303، 449 عنزة، 489 الفرس، 18، 20 القبط، 44 قريش، 65، 75، 84، 85، 110، 153، 154، 157، 164، 167، 168، 177، 178، 183، 210، 225، 287، 290، 295، 388، 406 قوم عاد، 392 الكوفيون، 187 الكهنة، 19، 20 الموالي، 71، 75 المجوس، 445، 447، 449، 469، 486، 504 المسلمون، 216 مضر، 287 المهاجرون، 66، 76، 149، 406 النصارى، 71، 181، 268، 337، 445، 449، 486، 490، 500، 504 اليهود، 187، 212، 214، 215، 216، 268، 277، 329، 395، 445، 449، 486، 500، 504
فهرس الأماكن والبلدان أحد، 188 الأحزاب، 405، 406 إصفهان، 107 الأنبار، 87 البصرة، 37، 67، 70، 77، 102، 103، 104، 183، 200، 303، 409، 430، 490 بئر غرس، 51 بئر الملك، 184 بلد، 143 البيت = الكعبة، 21، 376 بيت المقدس، 176 بيت النار، 486 البيعة، 486 تبوك، 405 تكريت، 208 الجبانة، 301 الجحفة، 190 الجمل، 180، 225، 403، 410 الحديبية، 294، 388 حراء، 287 حمص، 408 حنين، 209 الخزر، 87 الخندق، 406 خيبر، 181، 208، 212، 214، 217، 218، 444 دارينا، 185 دجلة، 186 الديلم، 501 ذي قار، 70 الرحبة، 35، 94، 247، 262، 430 رحبة الصيارف، 301 الروم، 18، 20، 87 زمزم، 408 السقيفة، 88، 112 الشام، 37، 53 صفين، 101، 112، 113، 117، 206، 210 الطائف، 110 طوس، 239 العراق، 95، 254، 376، 415 عسفان، 41 عكبرا، 95 غار ثور، 177، 208، 295 غدير خم، 247 غزوة العشيرة، 24
الغموص، 212 فدك، 405 الفرات، 128 القاهرة، 10 الكناسة، 301، 428 الكنيسة، 486 الكوفة، 18، 79، 80، 81، 94، 111، 121، 208، 357، 421، 427 مادريد، 10 المدينة، 23، 81، 91، 94، 97، 149، 183، 195، 295، 303، 405، 406، 444، 499 مسجد الأشعث بن قيس الكندي، 331 مسجد تيم، 331 مسجد جرير بن عبد الله البجلي، 331 مسجد سماك بن مخرمة، 331 مسجد شبث بن ربعي، 331 مسجد الكوفة، 330، 430 مشربة أم إبراهيم، 43 مصر، 71 مكة، 23، 195، 196، 197، 208، 291، 357، 376، 499 الموصل، 30، 124، 208 نجران، 197، 294 النهروان، 18، 37 نيشابور، 239 الهند، 18، 20 يمامة، 103 اليمن، 82، 405، 471، 472، 473 ينبع، 94، 184، 257
