صحيفة الحسن جواد قيومي أصفهاني مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
شابك 5 - 001 - 47 - 964 - - - - - - - - - - - ISBN 964 - 470 - 001 - 5 صحيفة الحسين (ع) ترجمه وتنظيم: جواد قيومي أصفهاني موضوع: دعا وكلمات امام حسن (ع) ناشر: دفتر انتشارات اسلامي نوبت چاپ: أول تاريخ: زمستان 1375 تيراژ: 1000 دفتر انتشارات اسلامي وابسته به جامعه مدرسين حوزهء علميهء قم
عن رسول الله صلى الله عليه واله واما الحسن، فإنه ابني وولدي وبضعه مني وقره عيني، وضياء قلبي وثمره فؤادي، وهو سيد شباب أهل الجنة، وحجه الله على الأمة، امره أمري وقوله قولي، من تبعه مني، ومن عصاه فليس منى.
فمن بكاه لم تعم عينه يوم تعمى العيون.
ومن حزن عليه لم يحزن قلبه يوم تحزن القلوب.
ومن زاره في بقيعه ثبتت قدمه على الصراط يوم تزل فيه الاقدام.
امالي الصدوق: 99 بحار الأنوار 44: 148 عوالم العلوم 16: 269
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
نقل متن فارسي
(1) دعاؤه عليه السلام في التسبيح لله سبحانه في اليوم الرابع من الشهر سبحان من هو مطلع على خوازن القلوب، سبحان من هو محصي عدد الذنوب، سبحان من لا يخفى عليه خافية في السماوات والارض، سبحان المطلع على السرائر عالم الخفيات.
سبحان من لا يعزب عنه مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء، سبحان من السرائر عنده علانية، والبواطن عنده ظواهر، سبحان الله وبحمده.
(2) دعاؤه عليه السلام في المناجاة اللهم انك الخلف من جميع خلقك، وليس في خلقك خلف منك، الهي من أحسن فبرحمتك، ومن أساء فبخطيئته، فلا الذي أحسن استغنى عن رفدك
ومعونتك، ولا الذي أساء استبدل بك وخرج من قدرتك.
الهي بك عرفتك، وبك اهتديت إلى امرك، ولولا أنت لم أدر ما أنت، فيا من هو هكذا ولا هكذا غيره، صل على محمد وال محمد وارزقني الاخلاص في عملي، والسعة في رزقي، اللهم اجعل خير عمري اخره، وخير عملي خواتمه، وخير أيامي يوم ألقاك.
الهي أطعتك، ولك المنة علي في أحب الأشياء إليك، الايمان بك، والتصديق برسولك، ولم أعصك في أبغض الأشياء إليك، الشرك بك والتكذيب برسولك، فاغفر لي ما بينهما، يا ارحم الراحمين.
(3) دعاؤه عليه السلام لطلب المغفرة اللهم اني أتقرب إليك بجودك وكرمك، وأتقرب إليك بمحمد عبدك ورسولك، وأتقرب إليك بملائكتك
المقربين وأنبيائك ورسلك، ان تصلي على محمد عبدك ورسولك وعلى آل محمد، وان تقيلني عثرتي، وتستر على ذنوبي، وتغفرها لي، وتقضي لي حوائجي، ولا تعذبني بقبيح كان مني، فان عفوك وجودك يسعني، انك على كل شئ قدير.
(4) دعاؤه عليه السلام لطلب المغفرة وانجاح المطالب يا عدتي عند كربتي، يا غياثي (1) عند شدتي، يا وليي في نعمتي، يا منجحي في حاجتي، يا مفزعي في ورطتي، يا منقذي من هلكتي، يا كالئي في وحدتي.
اغفر لي خطيئتي، ويسر لي أمري، واجمع لي شملي، وأنجح لي طلبتي، وأصلح لي شأني، واكفني ما أهمني، واجعل لي من أمري فرجا ومخرجا، ولا تفرق بيني وبين العافية ابدا ما أبقيتني، وفي
الآخرة إذا توفيتني، برحمتك يا ارحم الراحمين.
(5) دعاؤه عليه السلام لطلب مكارم الاخلاق يا من إليه يفر الهاربون، وبه يستأنس المستوحشون، صل على محمد واله واجعل انسي بك، فقد ضاقت عني بلادك، واجعل توكلي عليك، فقد مال علي أعداؤك.
اللهم صل على محمد وال محمد واجعلني بك أصول، وبك أجول، وعليك أتوكل، واليك أنيب.
اللهم وما وصفتك من صفة، أو دعوتك من دعاء، يوافق ذلك محبتك ورضوانك ومرضاتك، فاحيني على ذلك وأمتني عليه، وما كرهت من ذلك، فخذ بناصيتي إلى ما تحب وترضى.
بؤت إليك ربي من ذنوبي، واستغفرك من جرمي، ولا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا هو الحليم الكريم،
وصلى الله على محمد واله، واكفنا مهم الدنيا والآخرة في عافية، يا رب العالمين.
(6) دعاؤه عليه السلام لطلب النصر واليقين من الله اللهم اني أسألك من كل امر ضعفت عنه حيلتي، ان تعطيني منه ما لم تنته إليه رغبتي، ولم يخطر ببالي، ولم يجر على لساني، وان تعطيني من اليقين ما يحجزني ان اسال أحدا من العالمين، انك على كل شئ قدير.
(7) دعاؤه عليه السلام في قنوت الوتر اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما أعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضى عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت.
(8) دعاؤه عليه السلام في القنوت يا من بسلطانه ينتصر المظلوم، وبعونه يعتصم المكلوم، سبقت مشيتك، وتمت كلمتك، وأنت على كل شئ قدير، وبما تمضيه خبير.
يا حاضر كل غيب، ويا عالم كل سر، وملجأ كل مضطر، ضلت فيك الفهوم، وتقطعت دونك العلوم، وأنت الله الحي القيوم، الدائم الديموم.
قد ترى ما أنت به عليم، وفيه حكيم، وعنه حليم، وأنت بالتناصر على كشفه والعون على كفه غير ضائق، واليك مرجع كل امر كما عن مشيتك مصدره.
وقد أبنت عن عقود كل قوم، وأخفيت سرائر آخرين، وأمضيت ما قضيت، وأخرت ما لا فوت عليك فيه، وحملت العقول ما تحملت في غيبك، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيى من حي عن بينة، وانك أنت السميع العليم، الاحد البصير.
وأنت اللهم المستعان، وعليك التوكل، وأنت ولي ما توليت، لك الامر كله، تشهد الانفعال وتعلم الاختلال، وترى تخاذل أهل الخبال، وجنوحهم إلى ما جنحوا إليه، من عاجل فان وحطام عقباه حميم ان، وقعود من قعد، وارتداد من ارتد، وخلوي من النصار، (2) وانفرادي من الظهار، وبك اعتصم، وبحبلك استمسك، وعليك أتوكل.
اللهم فقد تعلم اني ما ذخرت جهدي، ولا منعت وجدي، حتى إنفل حدي، وبقيت وحدي، فاتبعت طريق من تقدمني، في كف العادية، وتسكين الطاغية عن دماء أهل المشايعة (3)، وحرست ما حرسه أوليائي من امر آخرتي ودنياي.
فكنت لغيظهم اكظم، وبنظامهم انتظم، ولطريقتهم أتسنم، وبميسمهم اتسم، حتى يأتي نصرك، وأنت ناصر الحق وعونه، وان بعد المدى من المرتاد، ونأى الوقت عن افناء الأضداد.
اللهم صل على محمد واله وأخرجهم مع النصاب في سرمد العذاب، واعم عن الرشد ابصارهم، وسكعهم في غمرات لذاتهم، حتى تأخذهم بغتة وهم غافلون، وسحرة وهم نائمون، بالحق الذي تظهره، واليد التي تبطش بها، والعلم الذي تبديه، انك كريم عليم.
في القنوت اللهم انك الرب الرؤوف، الملك العطوف، المتحنن المألوف، وأنت غياث الحيران الملهوف، ومرشد الضال المكفوف، تشهد خواطر اسرار المسرين، كمشاهدتك أقوال الناطقين.
أسألك بمغيبات علمك في بواطن سرائر المسرين إليك، ان تصلي على محمد واله، صلاة نسبق بها من اجتهد من المتقدمين، ونتجاوز فيها من يجتهد من المتأخرين، وان تصل الذي بيننا وبينك، صلة من صنعته لنفسك واصطنعته لعينك.
فلم تتخطفه خاطفات الظنن ولا واردات الفتن، حتى نكون لك في الدنيا مطيعين، وفي الآخرة في جوارك خالدين.
(10) دعاؤه عليه السلام في الاستسقاء اللهم هيج لنا السحاب بفتح الأبواب، بماء عباب ورباب، بانصباب وانسكاب.
يا وهاب، اسقنا مغدقة، مطبقة مونقة، فتح أغلاقها، ويسر أطباقها، وسهل اطلاقها، وعجل سياقها بالأندية في بطون الأودية، بصبوب الماء.
يا فعال، اسقنا مطرا قطرا، طلا مطلا، مطبقا طبقا، عاما معما، رهما بهما، رحما (1) رشا مرشا، واسعا كافيا، عاجلا طيبا، مريئا مباركا، سلاطحا بلاطحا، يباطح الأباطح، مغدودقا مغرورقا.
اسق سهلنا وجبلنا، وبدونا وحضرنا، حتى ترخص به أسعارنا، وتبارك لنا في صاعنا ومدنا، أرنا الرزق موجودا، والغلا مفقودا، امين رب العالمين.
(11) دعاؤه عليه السلام عند باب المسجد روى انه كان عليه السلام إذا بلغ باب المسجد رفع رأسه ويقول:
الهي ضيفك ببابك، يا محسن قد اتاك المسي، فتجاوز عن قبيح ما عندي بجميل ما عندك، يا كريم
(12) دعاؤه عليه السلام في الاحتجاب اللهم يا من جعل بين البحرين حاجزا وبرزخا وحجرا محجورا، يا ذا القوة والسلطان، يا علي المكان، كيف أخاف وأنت املي، وكيف أضام وعليك متكلي.
فغطني من أعدائك (1) بسترك، وافرغ على من صبرك، وأظهرني على أعدائي بأمرك، وأيدني بنصرك، إليك اللجأ ونحوك الملتجأ، فاجعل لي من أمري فرجا ومخرجا.
يا كافي أهل الحرم من أصحاب الفيل، والمرسل عليهم طيرا أبابيل، ترميهم بحجارة من سجيل، ارم من عاداني بالتنكيل.
اللهم اني أسألك الشفاء من كل داء، والنصر على
الأعداء، والتوفيق لما تحب وترضى.
يا إله من في السماء والأرض، وما بينهما وما تحت الثرى، بك استكفي، وبك استشفى، وبك استعفي، وعليك أتوكل، فسيكفيكهم الله، وهو السميع العليم.
(13) دعاؤه عليه السلام في الاحتراز بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم اني أسألك بمكانك وبمعاقد عزك، وسكان سماواتك، وأنبيائك ورسلك، ان تستجيب لي، فقد رهقني من أمري عسر.
اللهم اني أسألك ان تصلي على محمد وال محمد وان تجعل لي من عسري يسرا.
(14) دعاؤه عليه السلام إذا أحزنه أمر روى انه عليه السلام إذا أحزنه أمر، خلا في بيت ودعا به:
يا كهيعص، يا نور يا قدوس، يا خبير يا الله يا رحمان - ثلاثا.
اغفر لي الذنوب التي تحل بها النقم، واغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، واغفر لي الذنوب التي تنزل البلا، واغفر لي الذنوب التي تعجل الفناء.
واغفر لي الذنوب التي تديل الأعداء، واغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء، واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء، واغفر لي الذنوب التي تمسك غيث السماء، واغفر لي الذنوب التي تظلم الهواء، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء.
ثم يدعو بما يريد.
(15) دعاؤه عليه السلام في دفع كيد الأعداء ورد بأسهم اللهم اني أدرأ بك في نحورهم، وأعوذ بك من
شرورهم، وأستعين بك عليهم، فاكفنيهم بما شئت، وانى شئت، من حولك وقوتك، يا ارحم الراحمين.
(16) دعاؤه عليه السلام على أعدائه اللهم اني قد دعوت وأنذرت، وأمرت ونهيت، وكانوا عن إجابة الداعي غافلين، وعن نصرته قاعدين، وعن طاعته مقصرين، ولأعدائه ناصرين.
اللهم فانزل عليهم رجزك وبأسك وعذابك، الذي لا يرد عن القوم الظالمين.
(17) دعاؤه عليه السلام لدفع كيد العدو (لما اتى معاوية) بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله العظيم الأكبر، اللهم سبحانك يا قيوم، سبحان الحي الذي لا يموت.
أسألك كما أمسكت عن دانيال أفواه الأسد، وهو في الجب، فلا يستطيعون إليه سبيلا الا باذنك، أسألك ان تمسك عني امر هذا الرجل، وكل عدوي في مشارق الأرض ومغاربها، من الانس والجن، خذ بآذانهم واسماعهم وابصارهم، وقلوبهم وجوارحهم.
واكفني كيدهم بحول منك وقوة، وكن لي جارا منهم، ومن كل جبار عنيد، ومن كل شيطان مريد لا يؤمن بيوم الحساب.
ان وليي الله الذي نزل الكتاب، وهو يتولى الصالحين، فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو، عليه توكلت، وهو رب العرش العظيم.
(18) دعاؤه عليه السلام على زياد بن أبيه اللهم خذ لنا ولشيعتنا من زياد بن أبيه، وأرنا فيه نكالا عاجلا، انك على كل شى قدير
(19) دعاؤه عليه السلام على رجل من بني أمية روى ان رجلا من بني أمية أغلظ للحسن عليه السلام كلامه، وتجاوز الحد في السب والشتم له ولأبيه، فقال الحسن عليه السلام:
اللهم غير ما به من النعمة، واجعله أنثى ليعتبر به.
فنظر الأموي في نفسه، وقد صار امرأة.
(20) دعاؤه عليه السلام لدفع شر الجار شكى رجل إلى الحسن بن علي عليهما السلام جارا يؤذيه، فقال له الحسن عليه السلام: إذا صليت المغرب، فصل ركعتين، ثم قل:
يا شديد المحال يا عزيز، أذللت بعزتك جميع ما خلقت، اكفني شر فلان بما شئت.
وفي رواية:
يا شديد القوى، يا شديد المحال يا عزيز، أذللت
بعزتك جميع من خلقت، صل على محمد وآل محمد، واكفني مؤونة فلان بما شئت.
(21) دعاؤه عليه السلام في العوذة لوجع الرجل عن الباقر عليه السلام: قال: كنت عند الحسين بن علي عليهما السلام إذ أتاه رجل من بني أمية من شيعتنا، فقال له: يا ابن رسول الله ما قدرت ان امشي إليك من وجع رجلي، قال: فأين أنت من عوذة الحسن بن علي عليهما السلام؟ قال: يا بن رسول الله وما ذاك؟ قال:
انا فتحنا لك فتحا مبينا، ليغفر لك الله - إلى قوله: - وكان الله عزيزا حكيما. (1)
(22) دعاؤه عليه السلام في العوذة لإصابة العين عن الحسن عليه السلام: ان دواء الإصابة بالعين ان يقرأ:
(وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون وما هو الا ذكر للعالمين). (1)
(23) دعاؤه عليه السلام في الاستعاذة اللهم اني أعوذ بك من قلب يعرف، ولسان يصف، واعمال تخالف.
(24) دعاؤه عليه السلام عند التزام الركن روى ان الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام التزم الركن، فقال:
الهي أنعمت علي فلم تجدني شاكرا، وابتليتني فلم تجدني صابرا، فلا أنت سلبت النعمة بترك الشكر، ولا أنت أدمت الشدة بترك الصبر، الهي ما يكون من الكريم الا الكرم.
(25) دعاؤه عليه السلام إذا افطر عن الكاظم، عن أبيه، عن جده، عن الحسن بن علي عليهم السلام:
ان لكل صائم عند فطوره دعوة مستجابة، فإذا كان أول لقمة فقل:
بسم الله، يا واسع المغفرة اغفر لي.
وفي رواية أخرى:
بسم الله الرحمن الرحيم، يا واسع المغفرة اغفر لي.
فإنه من قالها عند افطاره غفر له.
(26) دعاؤه عليه السلام في ليلة القدر يا باطنا في ظهوره، ويا ظاهرا في بطونه، يا باطنا ليس يخفى، يا ظاهرا ليس يرى، يا موصوفا لا يبلغ بكينونته موصوف، ولا حد محدود.
يا غائبا غير مفقود، ويا شاهدا غير مشهود، يطلب فيصاب، لم يخل منه السماوات والأرض وما بينهما طرفة عين، لا يدرك بكيف، ولا يأين به اين ولا بحيث.
أنت نور النور ورب الأرباب، أحطت بجميع الأمور، سبحان من ليس كمثله شى، وهو السميع البصير، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره.
(27) دعاؤه عليه السلام إذا هنئه بمولود روى انه ولد للحسن بن علي عليهما السلام مولود، فأتته قريش فقالوا: يهنئك الفارس، فقال عليه السلام: وما هذا من الكلام، فقولوا:
شكرت الواهب، وبورك لك في الموهوب، وبلغ الله به أشده، ورزقك بره.
(28) دعاؤه عليه السلام عند احتضاره لطلب الرحمة من الله تعالى عن رؤبة بن مصقلة قال: لما نزل بالحسن عليه السلام الموت قال:
اخرجوا فراشي إلى صحن الدار، فأخرجوه، فرفع رأسه إلى السماء وقال:
اللهم اني احتسب عندك نفسي، فإنها أعز الأنفس علي، لم أصب بمثلها.
اللهم ارحم صرعتي، وانس في القبر وحدتي.
(1) خطبته عليه السلام في استنفار الناس إلى الجمل الحمد لله العزيز الجبار الواحد القهار الكبير المتعال، سواء منكم من أسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار، أحمده على حسن البلا وتظاهر النعماء، وعلى ما أحببنا وكرهنا، من شدة ورخاء.
واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، امتن علينا بنبوته، واختصه برسالته وانزل عليه وحيه، واصطفاه على جميع خلقه، وأرسله إلى الانس والجن، حين عبدت الأوثان وأطيع الشيطان وجحد الرحمان، فصلى الله عليه واله وجزاه أفضل ما جزى المرسلين.
اما بعد، فاني لا أقول لكم الا ما تعرفون، ان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب أرشد الله امره واعز
نصره، بعثني إليكم يدعوكم إلى الصواب وإلى العمل بالكتاب والجهاد في سبيل الله، وان كان في عاجل ذاك ما تكرهون، فان في اجله ما تحبون، ان شاء الله.
وقد علمتم ان عليا صلى مع رسول الله صلى الله عليه واله وحده، وانه يوم صدق به لفي عاشرة من سنه، ثم شهد مع رسول الله جميع مشاهده، وكان من اجتهاده في مرضات الله وطاعة رسوله وإثارة الحسنة في الاسلام ما قد بلغكم.
ولن يزل رسول الله راضيا عنه حتى غمضه بيده وغسله وحده، والملائكة أعوانه والفضل ابن عمه ينقل إليه الماء، ثم ادخله حفرته وأوصاه بقضاء دينه وعداته، وغير ذلك من من الله عليه.
ثم والله ما دعاهم إلى نفسه، ولقد تداك الناس عليه تداك الإبل الهيم عند ورودها، فبايعوه طائعين، ثم نكث منهم ناكثون، بلا حدث أحدثه ولا خلاف اتاه، حسدا له وبغيا عليه.
فعليكم عباد الله بتقوى الله والجد والصبر والاستقامة بالله، والخفوف إلى ما دعاكم إليه أمير المؤمنين.
عصمنا الله وإياكم بما عصم به أولياءه وأهل طاعته، وألهمنا وإياكم تقواه، وأعاننا وإياكم على جهاد أعدائه، استغفر الله العظيم لي ولكم.
(2) خطبته عليه السلام في استنفار أهل الكوفة إلى الجمل روى ان عليا عليه السلام بعث إلى الكوفة الحسن ابنه عليه السلام وبعض أصحابه، ومعهم كتاب إلى أهل الكوفة.
فلما دخل الحسن عليه السلام وعمار الكوفة اجتمع اليهما الناس، فقام الحسن عليه السلام فاستقر الناس، فحمد الله وصلى على رسوله، ثم قال:
أيها الناس! انا إلى الله وإلى كتابه وسنة رسوله وإلى أفقه من تفقه من المسلمين، واعدل من تعدلون،
وأفضل من تفضلون، وأوفى من تبايعون، من لم يعيه القران ولم تجهله السنة، ولم تقعد به السابقة، إلى من قربه الله إلى رسوله قرابتين، قرابة الدين وقرابة الرحم، إلى من سبق الناس إلى كل مآثره.
إلى من كفى الله به رسوله، والناس متخاذلون، فقرب منه وهم متباعدون، وصلى معه وهم به مشركون، وقاتل معه وهم منهزمون، وبارز معه وهم مجمحون، وصدقه وهم مكذبون، إلى من لم ترد له راية، ولا تكافئ له سابقة.
وهو يسألكم النصر ويدعوكم إلى الحق، ويسألكم بالمسير إليه، لتوازروه وتنصروه على قوم نكثوا بيعته، وقتلوا أهل الصلاح من أصحابه، ومثلوا بعماله، وانتهبوا بيت ماله.
فاشخصوا إليه رحمكم الله، فمروا بالمعروف وانهوا عن المنكر، واحضروا بما يحضر به الصالحون.
(3) خطبته عليه السلام في غزوة الجمل، لتحريض الناس إلى الجهاد يا أيها الناس! أجيبوا دعوة أميركم، وسيروا إلى اخوانكم، فإنه سيوجد لهذا الامر من ينفر إليه، والله لان يليه أولوا النهى أمثل في العاجلة وخير في العاقبة، فأجيبوا دعوتنا وأعينونا على ما ابتلينا به وابتليتم.
(4) خطبته عليه السلام لتحريض أهل الكوفة إلى الجمل أيها الناس! ان أمير المؤمنين يقول: اني خرجت مخرجي هذا ظالما أو مظلوما، واني اذكر الله عز وجل رجلا رعى لله حقا الا نفر، فان كنت مظلوما أعانني، وان كنت ظالما اخذ مني، والله ان طلحة والزبير لأول من بايعني، وأول من غدر، فهل استأثرت بمال أو بدلت حكما، فانفروا، فمروا بمعروف وانهوا عن منكر.
(٥) خطبته عليه السلام لاستنفار أهل الكوفة إلى حرب الجمل أيها الناس! انه قد كان من أمير المؤمنين عليه السلام ما تكفيكم جملته، وقد اتيناكم مستنفرين لكم، لأنكم جبهة الأمصار ورؤساء العرب (١).
وقد كان من نقض طلحة والزبير بيعتهما وخروجهما بعائشة ما قد بلغكم، وهو ضعف النساء (٢) وضعف رأيهن، وقد قال الله تعالى: ﴿الرجال قوامون على النساء﴾ (3).
وأيم الله لو لم ينصره أحد لرجوت ان يكون له فيمن اقبل معه من المهاجرين والأنصار، ومن يبعث الله له من نجباء الناس كفاية، فانصروا الله ينصركم.
(6) خطبته عليه السلام في تحريض الناس لنصرة علي عليه السلام لما بلغ أمير المؤمنين عليه السلام ما كان من امر أبي موسى في تخذيل الناس عن نصرته، انفذ الحسن عليه السلام والأشتر وعمار إلى الكوفة.
لما دخلوا المسجد صعد الحسن عليه السلام المنبر فحمد الله واثنى عليه وذكر جده فصلى عليه، ثم قال:
أيها الناس! ان عليا أمير المؤمنين باب هدى، فمن دخله اهتدى، ومن خالفه تردى.
(7) خطبته عليه السلام في تحريض الناس لنصرة علي عليه السلام روي انه لما سار علي عليه السلام من المدينة إلى فيد، بعث الحسن عليه السلام وعمار وابن عباس إلى الكوفة، لما دخلوا المسجد صعد الحسن بن علي عليه السلام المنبر، فحمد الله واثنى عليه، ثم
ذكر جده فصلى عليه، وذكر فضل أبيه وسابقته وقرابته برسول الله صلى الله عليه واله، وانه أولى بالامر من غيره، ثم قال:
معاشر الناس! ان طلحة والزبير قد بايعا عليا طائعين غير مكرهين، ثم نفرا ونكثا بيعتهما له، فطوبى لمن خف في مجاهدة من جاهده، فان الجهاد معه كالجهاد مع النبي صلى الله عليه واله.
(8) خطبته عليه السلام في تحريض الناس لنصرة علي عليه السلام لما بلغ أمير المؤمنين عليه السلام خطبة عبد الله بن الزبير قال لولده الحسن عليه السلام: قم يا بنى فاخطب، فحمد الله واثنى عليه، وقال:
أيها الناس! قد بلغنا مقالة ابن الزبير، وقد كان والله أبوه يتجنى على عثمان الذنوب، وقد ضيق عليه البلاد حتى قتل، وان طلحة راكز رايته على بيت ماله، وهو حي.
واما قوله: ان عليا ابتز الناس أمورهم، فإنه أعظم حجة لأبيه، زعم انه بايعه بيده ولم يبايعه بقلبه، فقد أقر بالبيعة وادعى الوليجة، فليأت على ما ادعاه ببرهان، وانى له ذلك؟!
واما تعجبه من تورد أهل الكوفة على أهل البصرة، فما عجبه من أهل حق توردوا على أهل الباطل؟ ولعمري والله ليعلمن أهل البصرة، فميعاد ما بيننا وبينهم يوم نحاكمهم إلى الله، فيقضى الله بالحق، وهو خير الفاصلين.
(9) خطبته عليه السلام في فضل أهل البيت روى انه لما فرغ على بن أبى طالب عليه السلام من حرب الجمل، عرض له مرض وحضرت الجمعة فتأخر عنها، وقال لابنه الحسن: انطلق يا بنى فاجمع بالناس، فأقبل الحسن عليه السلام إلى المسجد، فلما استقر على المنبر حمد الله واثنى عليه وتشهد
وصلى على رسول الله صلى الله عليه واله، ثم قال:
أيها الناس! ان الله اختارنا لنفسه، وارتضانا لدينه، واصطفانا على خلقه، وانزل علينا كتابه ووحيه، وأيم الله لا ينقصنا أحد من حقنا شيئا، الا انتقصه الله من حقه، في عاجل دنياه وآخرته، ولا يكون علينا دولة الا كانت لنا العاقبة، ولتعلمن نبأه بعد حين.
ثم جمع بالناس وبلغ أباه كلامه، فلما انصرف إلى أبيه عليه السلام نظر إليه، فما ملك عبرته ان سالت على خديه، ثم استدناه إليه فقبل بين عينيه وقال: بابى أنت وأمي ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم.
(10) خطبته عليه السلام في صفين لتحريض الناس إلى الجهاد الحمد لله لا اله غيره، وحده لا شريك له، واثنى عليه بما هو أهله، ان مما عظم الله عليكم من حقه وأسبغ عليكم من نعمه ما لا يحصى ذكره، ولا يؤدى
شكره، ولا يبلغه صفة ولا قول.
ونحن انما غضبنا لله ولكم، فإنه من علينا بما هو أهله ان نشكر فيه آلاءه وبلاءه ونعماءه، قولا يصعد إلى الله فيه الرضا وتنتشر فيه عارفة الصدق، يصدق الله فيه قولنا، ونستوجب فيه المزيد من ربنا، قولا يزيد ولا يبيد.
فإنه لم يجتمع قوم قط على امر واحد الا اشتد امرهم واستحكمت عقدتهم، فاحتشدوا في قتال عدوكم معاوية وجنوده، فإنه قد حضر، ولا تخاذلوا، فان الخذلان يقطع نياط القلوب، وان الاقدام على الأسنة نجدة وعصمة، لأنه لم يمتنع قوم قط الا رفع الله عنهم العلة وكفاهم جوانح الذلة، وهداهم إلى معالم الملة.
والصلح تأخذ منه ما رضيت به والحرب يكفيك من أنفاسها جرع
(11) خطبته عليه السلام بعد حكم أبى موسى الأشعري في صفين أيها الناس! انكم قد أكثرتم في امر عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص، فإنما بعثا ليحكما بكتاب الله، فحكما بالهوى على الكتاب، ومن كان هكذا لم يسم حكما، ولكنه محكوم عليه.
وقد أخطأ عبد الله بن قيس في ان أوصى بها إلى عبد الله بن عمر، فأخطأ في ذلك في ثلاث خصال: في ان أباه لم يرضه لها، وفي انه لم يستأمره، وفي انه لم يجتمع عليه المهاجرون والأنصار الذين نفذوها لمن بعده، وانما الحكومة فرض من الله.
وقد حكم رسول الله صلى الله عليه واله سعدا في بني قريظة، فحكم فيهم بحكم الله لا شك فيه، فنفذ رسول الله صلى الله عليه واله حكمه، ولو خالف ذلك لم يجره.
(12) خطبته عليه السلام في تحميد الله وفضل أبيه روى ان عليا عليه السلام قال للحسن عليه السلام: يا بنى، قم فاخطب حتى اسمع كلامك، فقام عليه السلام فقال:
الحمد لله الواحد بغير تشبيه، الدائم بغير تكوين، القائم بغير كلفة، الخالق بغير منصبة، الموصوف بغير غاية، المعروف بغير محدودية، العزيز لم يزل قديما في القدم، ردعت القلوب لهيبته، وذهلت العقول لعزته، وخضعت الرقاب لقدرته.
فليس يخطر على قلب بشر مبلغ جبروته، ولا يبلغ الناس كنه جلاله، ولا يفصح الواصفون منهم لكنه عظمته، ولا تبلغه العلماء بألبابها، ولا أهل التفكر بتدبير أمورها، اعلم خلقه به الذي بالحد لا يصفه، يدرك الابصار ولا تدركه الابصار، وهو اللطيف الخبير.
اما بعد، فان عليا باب من دخله كان مؤمنا، ومن خرج منه كان كافرا، أقول قولي هذا، واستغفر الله العظيم لي ولكم.
(13) خطبته عليه السلام في تحميد الله وفضل أبيه روى ان أباه عليا عليه السلام قال له عليه السلام: قم فاخطب لاسمع كلامك، فقام عليه السلام فقال:
الحمد لله الذي من تكلم سمع كلامه، ومن سكت علم ما في نفسه، ومن عاش فعليه رزقه، ومن مات فإليه معاده، اما بعد، فان القبور محلتنا، والقيامة موعدنا، والله عارضنا، ان عليا باب، من دخله كان مؤمنا، ومن خرج عنه كان كافرا.
(14) خطبته عليه السلام في فضل أهل البيت روى انه طعن أقوام من أهل الكوفة في الحسن بن على
عليهما السلام فقالوا: انه عى لا يقوم بحجة، فبلغ ذلك أمير المؤمنين عليه السلام فدعا الحسن فقال: يا ابن رسول الله ان أهل الكوفة قد قالوا فيك مقالة أكرهها، فأخبر الناس، فقال: يا أمير المؤمنين لا أستطيع الكلام وانا انظر إليك، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: انى متخلف عنك، فناد الصلاة جامعة، فاجتمع المسلمون، فصعد المنبر فخطب خطبة بليغة وجيزة، فضج المسلمون بالبكاء، ثم قال:
أيها الناس! اعقلوا عن ربكم، ان الله عز وجل اصطفى ادم ونوحا وال إبراهيم وال عمران على العالمين، ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم.
فنحن الذرية من ادم، والأسرة من نوح، والصفوة من إبراهيم، والسلالة من إسماعيل، وال من محمد صلى الله عليه واله.
نحن فيكم كالسماء المرفوعة، والأرض المدحوة، والشمس الضاحية، وكالشجرة الزيتونة، لا شرقية ولا غربية التي بورك زيتها.
النبي أصلها، وعلى فرعها، ونحن والله ثمرة تلك الشجرة، فمن تعلق بغصن من أغصانها نجا، ومن تخلف عنها فإلى النار هوى.
فقام أمير المؤمنين عليه السلام من أقصى الناس، يسحب رداءه من خلفه، حتى علا المنبر مع الحسن عليه السلام، فقبل بين عينيه، ثم قال: يا ابن رسول الله أثبت على القوم حجتك وأوجبت عليهم طاعتك، فويل لمن خالفك.
(15) خطبته عليه السلام في فضلهم، بعد شهادة أبيه عليه السلام روى أنه: لما قتل أمير المؤمنين عليه السلام رقى الحسن بن على عليهما السلام، فأراد الكلام، فخنقته العبرة، فقعد ساعة، ثم قام، فقال:
الحمد لله الذي كان في أوليته وحدانيا، وفي أزليته متعظما بالإلهية، متكبرا بكبريائه وجبروته، ابتدأ ما ابتدع، وأنشأ ما خلق، على غير مثال كان سبق مما خلق.
ربنا اللطيف به لطف ربوبيته، وبعلم خبره فتق، وباحكام قدرته خلق جميع ما خلق، فلا مبدل لخلقه، ولا مغير لصنعه، ولا معقب لحكمه، ولا راد لا مره، ولا مستزاح عن دعوته.
خلق جميع ما خلق، ولا زوال لملكه، ولا انقطاع لمدته، فوق كل شى علا، ومن كل شى دنا، فتجلى لخلقه من غير ان يكون يرى، وهو بالمنظر الاعلى.
احتجب بنوره، وسما في علوه، فاستتر عن خلقه، وبعث إليهم شهيدا عليهم، وبعث فيهم النبيين، مبشرين ومنذرين، ليهلك من هلك عن بينة، ويحيى من حي عن بينة، وليعقل العباد عن ربهم ما جهلوه، فيعرفوه بربوبيته بعد ما أنكروه.
والحمد لله الذي أحسن الخلافة علينا أهل البيت، وعنده نحتسب عزانا في خير الاباء رسول الله صلى الله عليه واله، وعند الله نحتسب عزانا في أمير المؤمنين عليه السلام، ولقد أصيب به الشرق
والغرب، والله ما خلف درهما ولا دينارا الا أربعمائة درهم، أراد ان يبتاع لأهله خادما.
ولقد حدثني حبيبي جدي رسول الله صلى الله عليه واله، ان الامر يملكه اثنا عشر اماما من أهل بيته وصفوته، ما منا الا مقتول أو مسموم.
ثم عزل عن منبره، فدعا بابن ملجم لعنه الله، فاتى له، قال:
يا بن رسول الله، استبقني أكن لك، وأكفيك أمر عدوك بالشام، فعلاه الحسن عليه السلام بسيفه، فاستقبل السيف بيده، فقطع خنصره، ثم ضربه ضربة على يافوخه، فقتله، لعنة الله عليه.
(16) خطبته عليه السلام في فضل أبيه ونفسه عليهما السلام روى أنه عليه السلام خطب بعد وفاة أبيه وذكره فقال:
خاتم الوصيين ووصي خاتم الأنبياء، وأمير الصديقين والشهداء والصالحين.
ثم قال:
أيها الناس قد فارقكم رجل ما سبقه الأولون ولا يدركه الآخرون، لقد كان رسول الله صلى الله عليه واله يعطيه الراية، فيقاتل جبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، فما يرجع حتى يفتح الله عليه، ما ترك ذهبا ولا فضة الا شيئا على صبي له، وما ترك في بيت المال الا سبعمائة درهم فضلت من عطائه، أراد ان يشترى بها خادما لام كلثوم.
ثم قال:
من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد النبي صلى الله عليه واله.
ثم تلا هذه الآية قول يوسف: ﴿واتبعت ملة ابائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب﴾ (1).
انا ابن البشير، وانا ابن النذير، وانا ابن الداعي إلى الله، وانا ابن السراج المنير، وانا ابن الذي ارسل رحمة للعالمين، وانا من أهل بيت الذين اذهب الله
عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من أهل البيت، الذين كان جبرئيل ينزل عليهم، ومنهم كان يعرج.
وانا من أهل البيت الذين افترض الله مودتهم وولايتهم، فقال فيما انزل على محمد صلى الله عليه واله: ﴿قل لا أسألكم عليه اجرا، الا المودة في القربى ومن يقترف حسنة﴾ (1)، واقتراف الحسنة مودتنا أهل البيت.
وفي رواية:
أيها الناس! في هذه الليلة نزل القران، وفي هذه الليلة رفع عيسى بن مريم، وفي هذه الليلة قتل يوشع ابن نون، وفي هذه الليلة مات أبي أمير المؤمنين، والله لا يسبق أبي أحد كان قبله من الأوصياء إلى الجنة، ولا من يكون بعده.
وان كان رسول الله صلى الله عليه واله ليبعثه في السرية، فيقاتل جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره، وما ترك صفراء ولا بيضاء الا سبعمائة درهم فضلت من عطائه، كان يجمعها ليشتري بها خادما لأهله.
(١٧) خطبته عليه السلام لما مات أبوه عليه السلام أيها الناس! اتقوا الله، فانا أمراؤكم وأولياؤكم، وانا أهل البيت الذين قال الله فينا: ﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (1).
(18) خطبته عليه السلام لما مات أبوه عليه السلام أيها الناس! ان الدنيا دار بلاء وفتنة، وكل ما فيها
فإلى زوال واضمحلال.
فلما بلغ إلى قوله:
واني أبايعكم على ان تحاربوا من حاربت وتسالموا من سالمت.
فقال الناس: سمعنا وأطعنا، فمرنا بأمرك يا أمير المؤمنين.
(19) خطبته عليه السلام بعد البيعة له نحن حزب الله الغالبون، وعترة رسوله الأقربون، وأهل بيته الطيبون الطاهرون، واحد الثقلين الذين خلفهما رسول الله صلى الله عليه واله في أمته، والتالي كتاب الله، فيه تفصيل كل شى، لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
فالمعول علينا في تفسيره، لا نتظنى تأويله، بل نتيقن حقائقه، فأطيعونا، فان طاعتنا مفروضة، إذ كانت بطاعة الله عز وجل ورسوله مقرونة.
قال الله عز وجل: ﴿يا أيها الذين امنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الامر منكم فان تنازعتم في شى فردوه إلى الله والرسول﴾ (١)، (ولو ردوه إلى الرسول وإلى اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم). (٢) وأحذركم الاصغاء لهتاف الشيطان، فإنه لكم عدو مبين، فتكونوا أولياءه الذين قال لهم: ﴿لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفئتان نكص على عقبيه وقال اني برئ منكم اني أرى ما لا ترون﴾ (3).
فتلقون إلى الرماح وزرا، وإلى السيوف جزرا، وللعمد حطما، وللسهام غرضا، ثم لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل أو كسبت في ايمانها خيرا.
(٢٠) خطبته عليه السلام في تحريض أصحابه للقتال روى انه لما سار معاوية إلى العراق، وبلغ جسر منبج، نادى المنادى: الصلاة جامعة، فلما اجتمعوا خرج الحسن عليه السلام، فصعد المنبر، فحمد الله واثنى عليه، ثم قال:
اما بعد، فان الله كتب الجهاد على خلقه وسماه كرها، ثم قال لأهل الجهاد من المؤمنين: ﴿اصبروا ان الله مع الصابرين﴾ (1)، فلستم أيها الناس نائلين ما تحبون الا بالصبر على ما تكرهون.
انه بلغني ان معاوية بلغه انا كنا أزمعنا على المسير إليه، فتحرك لذاته، فأخرجوا رحمكم الله إلى معسكركم بالنخيلة، حتى ننظر وتنظرون، ونرى وترون.
قال: وانه في كلامه ليتخوف خذلان الناس له.
(21) خطبته عليه السلام في ذم أصحابه لتثاقلهم عن الجهاد اما والله ما ثنانا عن قتال أهل الشام ذلة ولا قلة، ولكن كنا نقاتلهم بالسلامة والصبر، فشيبت السلامة بالعداوة، والصبر بالجزع، وكنتم تتوجهون معنا، ودينكم امام دنياكم، وقد أصبحتم الان ودنياكم امام دينكم، وكنا لكم وكنتم لنا، وقد صرتم اليوم علينا.
ثم أصبحتم تعدون قتيلين: قتيلا بصفين تبكون عليهم، وقتيلا بالنهروان تطلبون بثأرهم، فاما الباكي فخاذل، واما الطالب فثائر.
وان معاوية قد دعا إلى امر ليس فيه عز ولا نصفة، فان أردتم الحياة قبلناه منه، واغضضنا على القذى، وان أردتم الموت بذلناه في ذات الله، وحاكمناه إلى الله.
فنادى القوم بأجمعهم: بل البقية والحياة.
(22) خطبته عليه السلام في غدر أصحابه به روى أنه لما مات على عليه السلام جاء الناس إلى الحسن عليه السلام، وقالوا: أنت خليفة أبيك ووصيه ونحن السامعون المطيعون لك، فمرنا بأمرك، فقال عليه السلام:
كذبتم والله، ما وفيتم لمن كان خيرا مني، فكيف تفون لي، وكيف اطمئن إليكم ولا أثق بكم، ان كنتم صادقين فموعد ما بيني وبينكم معسكر المدائن.
فوافوا إلى هناك.
فركب وركب معه من أراد الخروج، وتخلف عنه كثير، فما وفوا بما قالوه وبما وعدوه، وغروه كما غروا أمير المؤمنين عليه السلام من قبله، فقام خطيبا وقال:
غررتموني كما غررتم من كان من قبلي، مع أي امام تقاتلون بعدي، مع الكافر الظالم الذي لم يؤمن بالله ولا برسوله قط، ولا اظهر الاسلام هو وبني أمية
الا فرقا من السيف، ولو لم يبق لبني أمية الا عجوز درداء، لبغت دين الله عوجا، وهكذا قال رسول الله صلى الله عليه واله.
ثم وجه إليه قائدا في أربعة آلاف وكان من كندة، وأمره أن يعسكر بالأنبار ولا يحدث شيئا حتى يأتيه أمره - ثم ذكر صيرورة الرجل إلى معاوية بسبب تطميعه، إلى ان قال: - فبلغ ذلك الحسن عليه السلام فقام خطيبا وقال:
هذا الكندي توجه إلى معاوية وغدر بي وبكم، وقد أخبرتكم مرة بعد مرة، انه لا وفاء لكم، أنتم عبيد الدنيا، وانا موجه رجلا اخر محله، واني اعلم انه سيفعل بي وبكم ما فعل صاحبه، ولا يراقب الله في ولا فيكم.
فبعث إليه رجلا من مراد في أربعة آلاف، وتقدم إليه بمشهد من الناس وتوكد عليه، واخبره انه سيغدر كما غدر الكندي، فحلف له بالايمان التي لا تقوم لها الجبال انه لا يفعل، فقال الحسن عليه السلام: انه سيغدر - ثم ذكر غدره بالامام عليه السلام.
(٢٣) خطبته عليه السلام لما اتى أصحابه إلى معاوية خالفتم أبي حتى حكم وهو كاره، ثم دعاكم إلى قتال أهل الشام بعد التحكيم، فأبيتم حتى صار إلى كرامة الله، ثم بايعتموني على ان تسالموا من سالمني، وتحاربوا من حاربني، وقد اتاني ان أهل الشرف منكم قد اتوا معاوية، وبايعوه، فحسبي منكم، لا تغروني من ديني ونفسي.
(٢٤) خطبته عليه السلام في الكوفة قبل الصلح يا أيها الناس! فان الله قد هداكم بأولنا، وحقن دماءكم بآخرنا، وان لهذا الامر مدة، والدنيا دول، وان الله تعالى قال لنبيه: ﴿وان أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين﴾ (1).
(25) خطبته عليه السلام لما عزم الصلح روي أنه لما صار معاوية نحو العراق وتحرك الحسن عليه السلام واستنفر الناس للجهاد فتثاقلوا عنه، صار عليه السلام حتى نزل ساباط، وبات هناك، فلما أصبح أراد عليه السلام أن يمتحن أصحابه، ويستبرئ أحوالهم في طاعته، ليميز أولياءه من أعدائه، ويكون على بصيرة من لقاء معاوية، فأمر أن ينادى في الناس بالصلاة جامعة، فاجتمعوا، فصعد المنبر فخطبهم، فقال:
الحمد لله كلما حمده حامد، واشهد ان لا اله الا الله كلما شهد له شاهد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق وائتمنه على الوحي.
اما بعد، فو الله اني لأرجوا ان أكون قد أصبحت بحمد الله ومنه، وانا انصح خلق الله لخلقه، وما أصبحت محتملا على امر مسلم ضغينة، ولا مريدا له بسوء ولا غائلة، وان ما تكرهون في الجماعة خير لكم
مما تحبون في الفرقة، واني ناظر لكم خيرا من نظركم لا نفسكم، فلا تخالفوا أمري ولا تردوا على رأيي، غفر الله لي ولكم، وأرشدني وإياكم لما فيه المحبة والرضا.
قال: فنظر الناس بعضهم إلى بعض، وقالوا: ما ترونه يريد بما قال؟ قالوا: نظن انه يريد ان يصالح معاوية ويسلم الامر إليه، فقالوا: كفر والله الرجل وشدوا على فسطاطه، فانتهبوه، حتى اخذوا مصلاه من تحته - الخ.
(26) خطبته عليه السلام لما برئ من جراحته يا أهل الكوفة: اتقوا الله في جيرانكم وضيفانكم، وفي أهل بيت نبيكم، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
(27) خطبته عليه السلام حين صالح معاوية عن علي بن الحسين السجاد عليه السلام قال: لما أجمع الحسن
بن علي عليهما السلام على صلح معاوية خرج حتى لقيه، فلما اجتمعا قام معاوية خطيبا، فصعد المنبر وأمر الحسن عليه السلام ان يقوم أسفل منه بدرجة.
ثم تكلم معاوية فقال: أيها الناس هذا الحسن بن على وابن فاطمة، رآنا للخلافة أهلا، ولم ير نفسه لها أهلا، وقد أتانا ليبايع طوعا، ثم قال: قم يا حسن.
فقام الحسن عليه السلام فخطب، فقال:
الحمد لله المستحمد بالآلاء وتتابع النعماء، وصارف الشدائد والبلاء عند الفهماء وغير الفهماء، المذعنين من عباده، لامتناعه بجلاله وكبريائه، وعلوه عن لحوق الأوهام ببقائه، المرتفع عن كنه طيبات المخلوقين، من ان تحيط بمكنون غيبه رويات عقول الرائين.
واشهد ان لا اله الا الله وحده، في ربوبيته ووجوده ووحدانيته، صمدا لا شريك له، فردا لا ظهير له.
واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اصطفاه وانتجبه وارتضاه، وبعثه داعيا إلى الحق سراجا منيرا، وللعباد
مما يخافون نذيرا ولما يأملون بشيرا، فنصح للأمة وصدع بالرسالة، وابان لهم درجات العمالة، شهادة عليها أمات وأحشر، وبها في الآجلة أقرب وأحبر، وأقول:
يا معشر الخلائق! فاسمعوا، ولكم أفئدة واسماع فعوا، انا أهل بيت أكرمنا الله بالاسلام واختارنا واصطفانا واجتبانا، فاذهب عنا الرجس وطهرنا تطهيرا، والرجس هو الشك، فلا نشك في الله الحق ودينه ابدا، وطهرنا من كل أفن وغية، مخلصين إلى ادم نعمة منه، لم يفترق الناس قط فرقتين الا جعلنا الله في خيرهما.
فأدت الأمور وأفضت الدهور إلى ان بعث الله محمدا صلى الله عليه واله للنبوة، واختاره للرسالة، وانزل عليه كتابا، ثم امره بالدعاء إلى الله عز وجل، فكان أبي عليه السلام أول من استجاب لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه واله، وأول من امن وصدق الله ورسوله.
وقد قال الله تعالى في كتابه المنزل على نبيه المرسل: ﴿أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه﴾ (1)، فرسول الله الذي على بينة من ربه، وأبي الذي يتلوه، وهو شاهد منه.
وقد قال له رسوله حين امره ان يسير إلى مكة والموسم ببراءة: سر بها يا علي، فاني أمرت ان لا يسير بها الا انا أو رجل مني، وأنت هو، فعلي من رسول الله ورسول الله منه.
وقال له النبي صلى الله عليه واله حين قضى بينه وبين أخيه جعفر بن أبي طالب ومولاه زيد بن حارثة في ابنة حمزة: اما أنت يا علي فمني وانا منك، وأنت ولي كل مؤمن من بعدي، فصدق أبي رسول الله صلى الله عليه واله سابقا ووقاه بنفسه.
ثم لم يزل رسول الله في كل موطن يقدمه، ولكل شديد يراسله، ثقة منه به وطمأنينة إليه، لعلمه بنصيحته
لله ورسوله، وانه أقرب المقربين من الله ورسوله.
وقد قال الله عز وجل: ﴿السابقون السابقون O أولئك المقربون﴾ (١)، فكان أبي سابق السابقين إلى الله تعالى والى رسوله صلى الله عليه واله، وأقرب الأقربين.
وقد قال الله تعالى: ﴿لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة﴾ (2)، فأبي كان أولهم اسلاما وايمانا، وأولهم إلى الله ورسوله هجرة ولحوقا، وأولهم على وجده ووسعه نفقة.
قال سبحانه: (والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رؤوف رحيم). (3) فالناس من جميع الأمم يستغفرون له بسبقه إياهم إلى الايمان بنبيه، وذلك انه لم يسبقه إلى الايمان به أحد، وقد قال الله تعالى: (والسابقون الأولون من
المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم باحسان) (١)، فهو سابق جميع السابقين، فكما ان الله عز وجل فضل السابقين على المتخلفين والمتأخرين، فكذلك فضل سابق السابقين على السابقين.
وقد قال الله تعالى: ﴿أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله﴾ (2)، فهو المجاهد في سبيل الله حقا، وفيه نزلت هذه الآية.
وكان ممن استجاب لرسول الله صلى الله عليه واله عمه حمزة وجعفر ابن عمه، فقتلا شهيدين رضي الله عنهما، في قتلى كثيرة معهما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله.
فجعل الله تعالى حمزة سيد الشهداء من بينهم، وجعل لجعفر جناحين يطير بهما مع الملائكة كيف يشاء من بينهم، وذلك لمكانهما من رسول الله صلى
الله عليه واله ومنزلتهما وقرابتهما منه، وصلى رسول الله صلى الله عليه واله على حمزة سبعين صلاة من بين الشهداء الذين استشهدوا معه.
وكذلك جعل الله تعالى لنساء النبي صلى الله عليه واله، للمحسنة منهن أجرين، وللمسيئة منهن وزرين، ضعفين لمكانهن من رسول الله صلى الله عليه واله.
وجعل الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه واله بألف صلاة في سائر المساجد الا مسجد الحرام، مسجد خليله إبراهيم عليه السلام بمكة، وذلك لمكان رسول الله صلى الله عليه واله من ربه.
وفرض الله عز وجل الصلاة على نبيه على كافة المؤمنين، فقالوا: يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟
قال: قولوا: اللهم صل على محمد وال محمد، فحق على كل مسلم ان يصلي علينا مع الصلاة على النبي صلى الله عليه واله، فريضة واجبة.
وأحل الله تعالى خمس الغنيمة لرسوله، وأوجبها له في كتابه، وأوجب لنا من ذلك ما أوجب له، وحرم عليه الصدقة وحرمها علينا معه، فأدخلنا - وله الحمد - فيما ادخل فيه نبيه صلى الله عليه واله، وأخرجنا ونزهنا مما اخرجه منه ونزهه عنه، كرامة أكرمنا الله عز وجل بها، وفضيلة فضلنا على سائر العباد.
فقال الله تعالى لمحمد صلى الله عليه واله حين جحده كفرة أهل الكتاب وحاجوه: ﴿فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين﴾ (1)، فأخرج رسول الله صلى الله عليه واله من الأنفس معه أبي، ومن البنين انا وأخي، ومن النساء أمي فاطمة من الناس جميعا، فنحن أهله ولحمه ودمه ونفسه، ونحن منه وهو منا.
وقد قال الله تعالى: (انما يريد الله ليذهب عنكم
الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) (1)، فلما نزلت اية التطهير جمعنا رسول الله صلى الله عليه واله، انا وأخي وأمي وأبي، فجللنا ونفسه في كساء لام سلمة خيبري، وذلك في حجرتها وفي يومها، فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وهؤلاء أهلي وعترتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
فقالت أم سلمة رضي الله عنها: ادخل معهم يا رسول الله؟ قال لها رسول الله صلى الله عليه واله:
يرحمك الله أنت على خير وإلى خير وما أرضاني عنك، ولكنها خاصة لي ولهم.
ثم مكث رسول الله صلى الله عليه واله بعد ذلك بقية عمره حتى قبضه الله إليه، يأتينا في كل يوم عند طلوع الفجر فيقول: الصلاة يرحمكم الله، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا.
وامر رسول الله صلى الله عليه واله بسد الأبواب
الشارعة في مسجده غير بابنا، فكلموه في ذلك، فقال:
اما اني لم أسد أبوابكم ولم افتح باب علي من تلقاء نفسي، ولكني اتبع ما يوحى إلى، وان الله امر بسدها وفتح بابه، فلم يكن من بعد ذلك أحد تصيبه جنابة في مسجد رسول الله ويولد فيه الأولاد غير رسول الله صلى الله عليه واله وأبي علي بن أبي طالب عليه السلام، تكرمة من الله تبارك وتعالى لنا وفضلا، اختصنا به على جميع الناس.
وهذا باب أبي قرين باب رسول الله في مسجده، ومنزلنا بين منازل رسول الله صلى الله عليه واله.
وذلك ان الله امر نبيه ان يبنى مسجده، فبنى فيه عشرة ابيات، تسعة لبنيه وأزواجه، وعاشرها، وهو متوسطها، لأبي، وها هو بسبيل مقيم، والبيت هو المسجد المطهر، وهو الذي قال الله تعالى: (أهل البيت)، فنحن أهل البيت، ونحن الذين اذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا.
أيها الناس! اني لو قمت حولا، اذكر الذي أعطانا الله عز وجل، وخصنا به من الفضل في كتابه وعلى لسان نبيه صلى الله عليه واله لم احصه، وانا ابن النبي النذير البشير والسراج المنير، الذي جعله الله رحمة للعالمين، وأبي علي عليه السلام ولي المؤمنين وشبيه هارون.
وان معاوية بن صخر زعم اني رأيته للخلافة اهلا، ولم أر نفسي لها اهلا، فكذب معاوية، وأيم الله لأنا أولى الناس بالناس في كتاب الله وعلى لسان رسول الله صلى الله عليه واله، غير انا لم نزل أهل البيت مخيفين مظلومين مضطهدين، منذ قبض رسول الله.
فالله بيننا وبين من ظلمنا حقنا، ونزل على رقابنا، وحمل الناس على أكتافنا ومنعنا سهمنا في كتاب الله من الفئ والغنائم، ومنع امنا فاطمة عليها السلام ارثها من أبيها.
انا لا نسمي أحدا ولكن اقسم بالله قسما تأليا، لو ان الناس سمعوا قول الله ورسوله لأعطتهم السماء قطرها، والأرض بركتها، ولما اختلف في هذه الأمة سيفان، ولأكلوها خضراء خضرة إلى يوم القيامة، وإذا ما طمعت يا معاوية فيها.
ولكنها لما أخرجت سالفا من معدنها، وزحزحت عن قواعدها، تنازعتها قريش بينها وترامتها كترامي الكرة، حتى طمعت فيها أنت يا معاوية وأصحابك من بعدك.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه واله: ما ولت أمة امرها رجلا قط، وفيهم من هو اعلم منه، الا لم يزل امرهم يذهب سفالا حتى يرجعوا إلى ما تركوا.
وقد تركت بنو إسرائيل، وكانوا أصحاب موسى عليه السلام، هارون أخاه وخليفته ووزيره، وعكفوا على العجل، وأطاعوا فيه سامريهم، وهم يعلمون انه خليفة موسى عليه السلام.
وقد سمعت هذه الأمة رسول الله صلى الله عليه واله يقول ذلك لأبي: انه مني بمنزلة هارون من موسى، الا انه لا نبي بعدي.
وقد رأوا رسول الله صلى الله عليه واله حين نصبه لهم بغدير خم وسمعوه، ونادى له بالولاية، ثم امرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغائب، وقد خرج رسول الله صلى الله عليه واله حذرا من قومه إلى الغار، لما اجمعوا على ان يمكروا به، وهو يدعوهم، لما لم يجد عليهم أعوانا، ولو وجد عليهم أعوانا لجاهدهم.
وقد كف أبي يده وناشدهم واستغاث أصحابه، فلم يغث ولم ينصر، ولو وجد عليهم أعوانا ما أجابهم، وقد جعل في سعة كما جعل النبي صلى الله عليه واله في سعة.
وقد خذلتني الأمة وبايعتك يا ابن حرب، ولو وجدت عليك أعوانا يخلصون ما بايعتك، وقد جعل الله عز وجل هارون في سعة حين استضعفوه قومه وعادوه.
كذلك انا وأبي في سعة من الله حين تركتنا الأمة، وبايعت غيرنا، ولم نجد عليه أعوانا، وانما هي السنن والأمثال يتبع بعضها بعضا.
أيها الناس! انكم لو التمستم بين المشرق والمغرب رجلا جده رسول الله صلى الله عليه واله وأبوه وصي رسول الله، لم تجدوا غيري وغير أخي، فاتقوا الله ولا تضلوا بعد البيان، وكيف بكم وانى ذلك منكم، الا واني قد بايعت هذا - وأشار بيده إلى معاوية - (وان أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين).
أيها الناس! انه لا يعاب أحد بترك حقه، وانما يعاب ان يأخذ ما ليس له، وكل صواب نافع، وكل خطاء ضار لأهله، وقد كانت القضية ففهمها سليمان، فنفعت سليمان ولم تضر داود.
فاما القرابة فقد نفعت المشرك، وهي والله للمؤمن انفع، قال رسول الله صلى الله عليه واله لعمه أبي طالب، وهو في الموت: قل لا اله الا الله، اشفع لك بها يوم
القيامة، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه واله يقول له ويعد الا ما يكون منه على يقين، وليس ذلك لاحد من الناس كلهم غير شيخنا - اعني أبي طالب (١) - يقول الله عز وجل: ﴿وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار أولئك اعتدنا لهم عذابا أليما﴾ (2).
أيها الناس! اسمعوا وعوا، واتقوا الله وراجعوا، وهيهات منكم الرجعة إلى الحق، وقد صارعكم النكوص، وخامركم الطغيان والجحود، أنلزمكموها وأنتم لها كارهون، والسلام على من اتبع الهدى.
(28) خطبته عليه السلام لما وقع الصلح يا أهل العراق! انه سخي بنفسي عنكم ثلاث: قتلكم
أبي، وطعنكم إياي، وانتهابكم متاعي.
(29) خطبته عليه السلام في علة صلحه لمعاوية روي أنه لما تم الصلح وانبرم الامر، التمس معاوية من الحسن عليه السلام أن يتكلم بمجمع من الناس، ويعلمهم انه قد بايع معاوية، ويسلم الامر إليه.
فأجابه إلى ذلك، فخطب - وقد حشد الناس - خطبة، حمد الله تعالى وصلى على نبيه صلى الله عليه واله فيها، وهى من كلامه المنقول عنه عليه السلام، وقال:
أيها الناس! ان أكيس الكيس التقي، وأحمق الحمق الفجور، وانكم لو طلبتم بين جابلق وجابرس رجلا جده رسول الله صلى الله عليه واله ما وجدتموهم غيري وغير أخي الحسين، وقد علمتم ان الله هداكم بجدي محمد، فأنقذكم به من الضلالة، ورفعكم به من الجهالة، وأعزكم بعد الذلة، وكثركم بعد القلة.
وان معاوية نازعني حقا هو لي دونه، فنظرت لصلاح الأمة وقطع الفتنة، وقد كنتم بايعتموني على ان تسالموا من سالمت وتحاربوا من حاربت، فرأيت ان أسالم معاوية، واضع الحرب بيني وبينه، وقد بايعته، ورأيت ان حقن الدماء خير من سفكها، ولم أرد بذلك الا صلاحكم وبقاءكم، (وان أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين).
(30) خطبته عليه السلام في فضل أبيه روى أن معاوية سأل الحسن بن على عليه السلام بعد الصلح أن يخطب الناس، فامتنع، فناشده أن يفعل، فوضع له كرسي فجلس عليه، ثم قال:
الحمد لله الذي توحد في ملكه، وتفرد في ربوبيته، يؤتي الملك من يشاء، وينزعه عمن يشاء، والحمد لله الذي أكرم بنا مؤمنكم، واخرج من الشرك
أولكم، وحقن دماء اخركم، فبلاؤنا عندكم قديما وحديثا أحسن البلاء، ان شكرتم أو كفرتم.
أيها الناس! ان رب علي كان اعلم بعلي حين قبضه إليه، ولقد اختصه بفضل لن تعهدوا بمثله، ولن تجدوا مثل سابقته.
فهيهات هيهات، طالما قلبتم له الأمور حتى أعلاه الله عليكم، وهو صاحبكم، غزاكم في بدر وأخواتها، جرعكم رنقا وسقاكم علقا، وأذل رقابكم وشرقكم بريقكم، فلستم بملومين على بغضه.
وأيم الله لا ترى أمة محمد خفضا ما كانت سادتهم وقادتهم في بني أمية، ولقد وجه الله إليكم فتنة لن تصدوا عنها حتى تهلكوا لطاعتكم طواغيتكم وانضوائكم إلى شياطينكم، فعند الله احتسب ما مضى وما ينتظر، من سوء رغبتكم وحيف حلمكم.
ثم قال:
يا أهل الكوفة! لقد فارقكم بالأمس سهم من مرامي الله، صائب على أعداء الله، نكال على فجار قريش، لم يزل اخذا بحناجرها، جاثما على أنفسها، ليس بالملومة في امر الله ولا بالسروقة لمال الله، ولا بالفروقة في حرب أعداء الله، اعطى الكتاب خواتيمه وعزائمه، دعاه فأجابه، وقاده فاتبعه، لا تأخذه في الله لومة لائم، فصلوات الله عليه ورحمته.
(31) خطبته عليه السلام في فضل نفسه روي أن معاوية لما نزل الكوفة أقام بها أياما، فلما استتمت بيعته صعد المنبر، فخطب الناس، وذكر أمير المؤمنين والحسن عليهما السلام، فنال منهما، وكان الحسين عليه السلام حاضرا، فأراد أن يقوم ويجيبه، فأخذ الحسن عليه السلام بيده واجلسه وقام، وقال:
أيها الذاكر عليا، انا الحسن وأبي علي، وأنت معاوية وأبوك صخر، وأمي فاطمة وأمك هند، وجدي
رسول الله وجدك حرب، وجدتي خديجة وجدتك نثيلة، فلعن الله أخملنا ذكرا، وألأمنا حسبا، وشرنا قدما، وأقدمنا كفرا ونفاقا.
(32) خطبته عليه السلام في فضل نفسه وأبيه روي أنه لما قدم معاوية بالكوفة قيل له: ان الحسن بن علي مرتفع في أنفس الناس، فلو أمرته أن يقوم دون مقامك على المنبر، فتدركه الحداثة والعي، فيسقط من أنفس الناس وأعينهم، فأبى عليهم، وأبوا عليه الا أن يأمره بذلك، فأمره، فقام دون مقامه في المنبر، فحمد الله واثنى عليه، ثم قال:
اما بعد، أيها الناس فإنكم لو طلبتم ما بين كذا وكذا، لتجدوا رجلا جده نبي، لم تجدوا غيري وغير أخي، وانا أعطينا صفقتنا هذه الطاغية - وأشار بيده إلى أعلى المنبر إلى معاوية، وهو في مقام رسول الله صلى الله عليه واله - ورأينا حقن دماء المسلمين أفضل من إهراقها، (وان
أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين) - وأشار بيده إلى معاوية.
فقال له معاوية: ما أردت بقولك هذا؟ فقال: ما أردت به الا ما أراد الله عز وجل، فقام معاوية فخطب خطبة عيبة فاحشة، فسب فيها أمير المؤمنين عليه السلام، فقام إليه الحسن بن على عليه السلام فقال له - وهو على المنبر -:
ويلك يا بن اكلة الأكباد، أو أنت تسب أمير المؤمنين عليه السلام وقد قال رسول الله صلى الله عليه واله: من سب عليا فقد سبني، ومن سبني فقد سب الله، ومن سب الله ادخله الله نار جهنم خالدا فيها مخلدا، وله عذاب مقيم.
ثم انحدر الحسن عليه السلام عن المنبر، ودخل داره ولم يصل هناك بعد ذلك ابدا.
(33) خطبته عليه السلام في تعريف نفسه وصفات الخليفة روي ان عمرو بن العاص قال لمعاوية: ابعث إلى الحسن
بن علي، فمره أن يصعد المنبر ويخطب الناس، فلعله أن يحصر، فيكون ذلك مما نعيره به في كل محفل، فبعث إليه معاوية، فأصعده المنبر، وقد جمع له الناس ورؤساء أهل الشام، فحمد الله الحسن عليه السلام وأثنى عليه، ثم قال:
أيها الناس! من عرفني فانا الذي يعرف، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن علي بن أبي طالب، ابن عم نبي الله، أول المسلمين اسلاما، وأمي فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه واله، وجدي محمد بن عبد الله نبي الرحمة، انا ابن البشير، انا ابن النذير، انا ابن السراج المنير، انا ابن من بعث رحمة للعالمين، انا ابن من بعث إلى الجن والانس أجمعين.
فقطع عليه معاوية فقال: يا ابا محمد خلنا من هذا، وحدثنا في نعت الرطب - أراد بذلك تخجيله - فقال الحسن عليه السلام: نعم، التمر، الريح تنفخه، والحر ينضجه، والليل يبرده ويطيبه، ثم أقبل الحسن عليه السلام، فرجع في كلامه الأول، فقال:
انا ابن مستجاب الدعوة، انا ابن الشفيع المطاع، انا ابن أول من ينفض عن رأسه التراب، انا ابن من يقرع باب الجنة فيفتح له فيدخلها، انا ابن من قاتل معه الملائكة، وأحل له المغنم، ونصر بالرعب من مسيرة شهر.
فأكثر في هذا النوع من الكلام، ولم يزل به حتى اظلمت الدنيا على معاوية، وعرف الحسن عليه السلام من لم يكن عرفه من أهل الشام وغيرهم، ثم نزل.
فقال له معاوية: أما انك يا حسن، قد كنت ترجو ان تكون خليفة ولست هناك، فقال الحسن عليه السلام:
اما الخليفة فمن سار بسيرة رسول الله صلى الله عليه واله وعمل بطاعة الله عز وجل، وليس الخليفة من سار بالجور وعطل السنن، واتخذ الدنيا اما وأبا، وعباد الله خولا، وماله دولا، ولكن ذلك امر ملك أصاب ملكا، فتمتع منه قليلا وكان قد انقطع عنه، فأتخم لذته وبقيت عليه تبعته، وكان كما قال الله
تبارك وتعالى: ﴿وان أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين﴾ (١)، ﴿متعناهم سنين ثم جاءهم ما كانوا يوعدون﴾ (٢)، ﴿وما اغنى عنهم ما كانوا يمتعون﴾ (3).
وأومأ بيده إلى معاوية، ثم قام فانصرف.
وفي رواية:
فقال معاوية: ما في قريش رجل الا ولنا عنده نعم مجللة، ويد جميلة، قال:
بلى، من تعززت به بعد الذلة، وتكثرت به بعد القلة.
فقال معاوية: من أولئك يا حسن؟ قال:
من يلهيك عن معرفته.
ثم قال الحسن عليه السلام:
انا ابن من ساد قريشا شابا وكهلا، انا ابن من ساد
الورى كرما ونبلا، انا ابن من ساد أهل الدنيا بالجود الصادق والفرع الباسق والفضل السابق، انا ابن من رضاه رضى الله وسخطه سخط الله، فهل لك ان تساميه يا معاوية؟
فقال: أقول لا تصديقا لقولك، فقال الحسن عليه السلام:
الحق أبلج، والباطل لجلج، ولن يندم من ركب الحق، وقد خاب من ركب الباطل، والحق يعرفه ذوو الألباب.
ثم نزل معاوية واخذ بيد الحسن وقال: لا مرحبا بمن ساءك.
(34) خطبته عليه السلام في توصيف نفسه ومعاوية روي أن معاوية قدم المدينة، فقام خطيبا، فقال: أين علي بن أبى طالب، فقام الحسن بن علي عليه السلام، فخطب وحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
انه لم يبعث نبي الا جعل له وصي من أهل بيته، ولم يكن نبي الا وله عدو من المجرمين، وان عليا عليه السلام كان وصي رسول الله من بعده، وانا ابن علي وأنت ابن صخر، وجدك حرب وجدي رسول الله، وأمك هند وأمي فاطمة، وجدتي خديجة وجدتك نثيلة، فلعن الله ألأمنا حسبا، وأقدمنا كفرا، وأخملنا ذكرا، وأشدنا نفاقا.
فقال عامة أهل المجلس: امين، فنزل معاوية فقطع خطبته.
(35) خطبته عليه السلام في توصيف نفسه روي أن معاوية سأل الحسن عليه السلام أن يصعد المنبر وينتسب، فصعد فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
أيها الناس! من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فسأبين له نفسي، بلدي مكة ومنى، وانا ابن المروة والصفا، وانا ابن النبي المصطفى، وانا ابن من
علا الجبال الرواسي، وانا ابن من كسا محاسن وجهه الحياء، وانا ابن فاطمة سيدة النساء، وانا ابن قليلات العيوب، نقيات الجيوب.
واذن المؤذن، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، فقال:
يا معاوية محمد أبي أم أبوك؟ فان قلت: ليس بابى فقد كفرت، وان قلت: نعم، فقد أقررت.
ثم قال:
أصبحت قريش تفتخر على العرب بان محمدا منها، وأصبحت العرب تفتخر على العجم بان محمدا منها، وأصبحت العجم تعرف حق العرب بان محمدا منها، يطلبون حقنا ولا يردون الينا حقنا.
(36) خطبته عليه السلام في تحريض الناس لاتباعهم معاشر الناس! عفيت الديار، ومحيت الآثار،
وقل الاصطبار، فلا قرار على همزات الشياطين وحكم الخائنين، الساعة والله صحت البراهين، وفصلت الآيات، وبانت المشكلات، ولقد كنا نتوقع تمام هذه الآية وتأويلها، قال الله تعالى: ﴿وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل، أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم، ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين﴾ (1).
فقد مات والله جدي رسول الله صلى الله عليه واله وقتل أبي عليه السلام، وصاح الوسواس الخناس، ودخل الشك في قلوب الناس، ونعق ناعق الفتنة، وخالفتم السنة، فيالها من فتنة صماء بكماء عمياء، لا يسمع لداعيها، ولا يجاب مناديها، ولا يخالف واليها، ظهرت كلمة النفاق، وسيرت رايات أهل الشقاق، تكالبت جيوش أهل المراق من الشام والعراق، رحمكم الله إلى الايضاح
والنور الوضاح، والعلم الجحجاح، والافتتاح إلى النور الذي لا يطفى، والحق الذي لا يخفى.
يا أيها الناس! تيقظوا من رقدة الغفلة، ومن نهزة الوسعة، ومن تكاثف الظلمة، ومن نقصان مخلصة، فوالذي فلق الحبة وبراء النسمة، وتردى بالعظمة، لئن قام إلى منكم عصبة بقلوب صافية، ونيات مخلصة، لا يكون فيها شوب نفاق، ولا نية افتراق، لأجاهدن بالسيف قدما قدما، ولأضعن من السيوف جوانبها، ومن الرماح أطرافها، ومن الخيل سنابكها.
(37) خطبته عليه السلام في علة صلحه روى انه لما ضرب عليه السلام بخنجر مسموم عدل إلى موضع مسمى ببطن جريح، وعليها عم المختار، وقال المختار لعمه:
تعال حتى نأخذ الحسن ونسلمه إلى معاوية، وبعد ان علموا الشيعة به هموا بقتل المختار، فتلطف عمه بالعفو عنه ففعلوا.
فقال الحسن عليه السلام:
ويلكم والله ان معاوية لا يفي لاحد منكم بما ضمنه في قتلي، واني أظن ان وضعت يدي في يده فأسالمه، لم يتركني أدين لدين جدي صلى الله عليه واله.
واني أقدر ان ا عبد الله عز وجل وحدي، ولكني كأني انظر إلى أبنائكم واقفين على أبواب أبنائهم يستسقونهم ويستطعمونهم بما جعل الله لهم، فلا يسقون ولا يطعمون، فبعدا وسحقا لما كسبته أيديهم، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
(38) خطبته عليه السلام لما لامه بعض الناس على بيعته ويحكم ما تدرون ما عملت، والله الذي عملت خير لشيعتي مما طلعت عليه الشمس أو غربت، الا تعلمون اني امامكم ومفترض الطاعة عليكم، واحد
سيدي شباب أهل الجنة بنص من رسول الله صلى الله عليه واله علي؟
قالوا: بلى، قال:
اما علمتم ان الخضر لما خرق السفينة واقام الجدار وقتل الغلام، كان ذلك ساخطا لموسى بن عمران عليه السلام، إذ خفى عليه وجه الحكمة في ذلك، وكان ذلك عند الله تعالى ذكره حكمة وصوابا.
اما علمتم انه ما منا أحد الا ويقع في عنقه بيعته لطاغية زمانه، الا القائم الذي يصلي خلفه روح الله عيسى بن مريم عليه السلام، فان الله عز وجل يخفي ولادته ويغيب شخصه، لئلا يكون لاحد في عنقه بيعة إذا خرج.
ذاك التاسع من ولد أخي الحسين، ابن سيدة النساء، يطيل الله عمره في غيبته، ثم يظهره بقدرته، في صورة شاب دون الأربعين سنة، ذلك ليعلم ان الله على كل شى قدير.
(39) خطبته عليه السلام في علة صلحه انما هادنت حقنا للدماء وصيانتها، واشفاقا على نفسي وأهلي والمخلصين من أصحابي.
(40) خطبته عليه السلام بعد ان طلب أصحابه نقض بيعته أنتم شيعتنا وأهل مودتنا، فلو كنت بالحزم في امر الدنيا اعمل، ولسلطانها اركض وانصب، ما كان معاوية بأبأس مني باسا، ولا أشد شكيمة، ولا امضى عزيمة، ولكني أرى غير ما رأيتم، وما أردت بما فعلت الا حقن الدماء.
فارضوا بقضاء الله وسلموا لامره، والزموا بيوتكم وامسكوا - أو قال: - كفوا أيديكم حتى يستريح بر أو يستراح من فاجر.
(1) مناظرته عليه السلام في فضل أبيه اجتمع عند معاوية بن أبي سفيان، عمرو بن عثمان بن عفان وعمرو بن العاص، وعتبة بن أبي سفيان، والوليد بن عقبة بن أبي معيط، والمغيرة بن أبي شعبة، وقد تواطؤوا على أمر واحد.
فقال عمرو بن العاص لمعاوية: ألا تبعث إلى الحسن بن علي فتحضره، فقد أحيا سنة أبيه، وخفقت النعال خلفه، أمر فأطيع وقال فصدق، وهذان يرفعان به إلى ما هو أعظم منهما، فلو بعثت إليه فقصرنا به وبأبيه، وسببناه وسببنا أباه، وصغرنا بقدره وقدر أبيه، وقعدنا لذلك حتى صدق لك فيه.
فقال لهم معاوية: أنى أخاف ان يقلدكم قلائد، يبقى عليكم عارها، حتى تدخلكم قبوركم، والله ما رأيته قط الا كرهت جنابه وهبت عتابه، وإني إن بعثت إليه لأنصفنه منكم.
فبعثوا إلى الحسن عليه السلام، فلما أتاه الرسول قال له: يدعوك معاوية، قال: ومن عنده؟ قال الرسول: عنده فلان وفلان، وسمى
كلا منهم باسمه، فقال الحسن عليه السلام: ما لهم خر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون.
فلما أتى معاوية رحب به وحياه وصافحه، فقال معاوية:
أجل، ان هؤلاء بعثوا إليك وعصوني ليقروك ان عثمان قتل مظلوما، وان أباك قتله، فاسمع منهم ثم أجبهم بمثل ما يكلمونك، فلا يمنعك مكاني من جوابهم.
فقال الحسن عليه السلام: فسبحان الله، البيت بيتك والاذن فيه إليك، والله لئن أجبتهم إلى ما أرادوا اني لأستحيي لك من الفحش، وان كانوا غلبوك على ما تريد، إني لأستحيي لك من الضعف، فبأيهما تقر ومن أيهما تعتذر، واما اني لو علمت بمكانهم واجتماعهم لجئت بعدتهم من بني هاشم، مع اني مع وحدتي هم أوحش مني من جمعهم، فان الله عز وجل لوليي اليوم وفيما بعد اليوم، فمرهم فليقولوا فاسمع، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
ثم تكلموا كلهم، وكان كلامهم وقولهم كله وقوعا في علي عليه السلام، ثم سكتوا، فتكلم أبو محمد الحسن بن علي عليه السلام فقال:
الحمد لله الذي هدى أولكم بأولنا، وآخركم بآخرنا، وصلى الله على جدي محمد النبي واله وسلم، اسمعوا مني مقالتي وأعيروني فهمكم، وبك ابدأ يا معاوية، انه لعمر الله يا ازرق ما شتمني غيرك وما هؤلاء شتموني، ولا سبني غيرك وما هؤلاء سبوني، ولكن شتمتني وسببتني، فحشا منك وسوء رأى، وبغيا وعدوانا، وحسدا علينا وعداوة لمحمد صلى الله عليه واله قديما وحديثا.
وانه والله لو كنت انا وهؤلاء يا ازرق مشاورين في مسجد رسول الله صلى الله عليه واله، وحولنا المهاجرون والأنصار ما قدروا ان يتكلموا به ولا استقبلوني بما استقبلوني به.
فاسمعوا مني أيها الملا المجتمعون المتعاونون علي، ولا تكتموا حقا علمتموه، ولا تصدقوا بباطل ان نطقت به، وسأبدأ بك يا معاوية، ولا أقول فيك الا دون ما فيك.
أنشدكم بالله هل تعلمون ان الرجل الذي شتمتموه صلى القبلتين كلتيهما، وأنت تراهما جميعا، وأنت في ضلالة تعبد اللات والعزى، وبايع البيعتين كلتيهما بيعة الرضوان وبيعة الفتح، وأنت يا معاوية بالأولى كافر وبالأخرى ناكث؟
ثم قال:
أنشدكم بالله هل تعلمون ان ما أقول حقا، انه لقيكم مع رسول الله صلى الله عليه واله يوم بدر ومعه راية النبي صلى الله عليه واله والمؤمنين، ومعك يا معاوية راية المشركين، وأنت تعبد اللات والعزى، وترى حرب رسول الله صلى الله عليه واله فرضا واجبا؟ ولقيكم يوم أحد ومعه راية النبي، ومعك يا معاوية راية المشركين؟ ولقيكم يوم الأحزاب ومعه راية رسول الله صلى الله عليه واله ومعك يا معاوية راية المشركين؟
كل ذلك يفلج الله حجته ويحق دعوته ويصدق
أحدوثته، وينصر رايته، وكل ذلك رسول الله يرى عنه راضيا في المواطن كلها ساخطا عليك.
ثم أنشدكم بالله هل تعلمون ان رسول الله صلى الله عليه واله حاصر بني قريظة وبني النضير، ثم بعث عمر بن الخطاب ومعه راية المهاجرين، وسعد بن معاذ ومعه راية الأنصار، فاما سعد بن معاذ فخرج وحمل جريحا، واما عمر فرجع هاربا، وهو يجبن أصحابه ويجبنه أصحابه، فقال رسول الله صلى الله عليه واله:
لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار، ثم لا يرجع حتى يفتح الله على يديه.
فتعرض لها أبو بكر وعمر وغيرهما من المهاجرين والأنصار، وعلي يومئذ أرمد شديد الرمد، فدعاه رسول الله صلى الله عليه واله فتفل في عينه، فبرأ من رمده، وأعطاه الراية فمضى، ولم يثن حتى فتح الله عليه بمنه وطوله، وأنت يومئذ بمكة عدو لله
ولرسوله؟ فهل يستوي بين رجل نصح لله ولرسوله، ورجل عادى الله ورسوله؟ ثم اقسم بالله ما اسلم قلبك بعد، ولكن اللسان خائف فهو يتكلم بما ليس في القلب!
أنشدكم بالله أتعلمون ان رسول الله صلى الله عليه واله استخلفه على المدينة في غزوة تبوك، ولا سخطه ذلك ولا كرهه، وتكلم فيه المنافقون، فقال:
لا تخلفني يا رسول الله فاني لم أتخلف عنك في غزوة قط، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: أنت وصيي وخليفتي في أهلي بمنزلة هارون من موسى، ثم اخذ بيد علي عليه السلام، فقال: أيها الناس من تولاني فقد تولى الله، ومن تولى عليا فقد تولاني، ومن أطاعني فقد أطاع الله، ومن أطاع عليا فقد أطاعني، ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أحب عليا فقد أحبني.
ثم قال:
أنشدكم بالله أتعلمون ان رسول الله صلى الله
عليه واله قال في حجة الوداع: أيها الناس! اني قد تركت فيكم ما لم تضلوا بعده، كتاب الله وعترتي أهل بيتي، فأحلوا حلاله وحرموا حرامه، واعملوا بمحكمه وامنوا بمتشابهه، وقولوا: امنا بما انزل الله من الكتاب، وأحبوا أهل بيتي وعترتي، ووالوا من والاهم وانصروهم على من عاداهم، وانهما لن يزالا فيكم حتى يردا على الحوض يوم القيامة.
ثم دعا وهو على المنبر عليا فاجتذبه بيده فقال:
اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، اللهم من عادى عليا فلا تجعل له في الأرض مقعدا، ولا في السماء مصعدا، واجعله في أسفل درك من النار.
وأنشدكم بالله أتعلمون ان رسول الله صلى الله عليه واله قال له: أنت الذائد عن حوضي يوم القيامة، تذود عنه كما يذود أحدكم الغريبة من وسط إبله.
أنشدكم بالله أتعلمون انه دخل على رسول الله صلى الله عليه واله في مرضه الذي توفى فيه، فبكى
رسول الله صلى الله عليه واله فقال علي: ما يبكيك يا رسول الله؟ فقال: يبكيني اني اعلم ان لك في قلوب رجال من أمتي ضغائن، لا يبدونها لك حتى أتولى عنك؟
أنشدكم بالله أتعلمون ان رسول الله صلى الله عليه واله حين حضرته الوفاة واجتمع عليه أهل بيته، قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وعترتي، اللهم وال من والاهم، وعاد من عاداهم، وقال: انما مثل أهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من دخل فيها نجى، ومن تخلف عنها غرق.
وأنشدكم بالله أتعلمون ان أصحاب رسول الله صلى الله عليه واله قد سلموا عليه بالولاية في عهد رسول الله صلى الله عليه واله وحياته؟
وأنشدكم بالله أتعلمون ان عليا أول من حرم الشهوات كلها على نفسه من أصحاب رسول الله، فانزل الله عز وجل: (يا أيها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما أحل لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب
المعتدين * وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي أنتم به مؤمنون)، وكان عنده علم المنايا وعلم القضايا وفصل الكتاب، ورسوخ العلم ومنزل القران.
وكان رهط لا نعلمهم يتمون عشرة نبأهم الله انهم مؤمنون، وأنتم في رهط قريب من عدة، أولئك لعنوا على لسان رسول الله صلى الله عليه واله، فاشهد لكم واشهد عليكم انكم لعناء الله على لسان نبيه كلكم.
وأنشدكم بالله هل تعلمون ان رسول الله صلى الله عليه واله بعث إليك لتكتب له لبني خزيمة حين أصابهم خالد بن الوليد فانصرف إليه الرسول فقال: هو يأكل، فأعاد الرسول إليك ثلاث مرات، كل ذلك ينصرف الرسول إليه ويقول: هو يأكل، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: اللهم لا تشبع بطنه، فهي والله في نهمتك وأكلك إلى يوم القيامة.
ثم قال:
أنشدكم بالله هل تعلمون ان ما أقول حقا، انك يا معاوية كنت تسوق بأبيك على جمل احمر يقوده أخوك هذا القاعد، وهذا يوم الأحزاب، فلعن رسول الله القائد والراكب والسائق، فكان أبوك الراكب، وأنت يا ازرق السائق، وأخوك هذا القاعد القائد.
أنشدكم بالله هل تعلمون ان رسول الله صلى الله عليه واله لعن ابا سفيان في سبعة مواطن:
أولهن: حين خرج من مكة إلى المدينة وأبو سفيان جاء من الشام، فوقع فيه أبو سفيان فسبه وأوعده، وهم ان يبطش به ثم صرفه الله عز وجل عنه.
والثانية: يوم العير حيث طردها أبو سفيان ليحرزها من رسول الله.
والثالثة: يوم أحد، قال رسول الله صلى الله عليه واله: الله مولانا ولا مولى لكم، وقال أبو سفيان: لنا العزى ولا عزى لكم، فلعنه الله وملائكته ورسله والمؤمنون أجمعون.
والرابعة: يوم حنين يوم جاء أبو سفيان يجمع قريش وهوازن وجاء عيينة بغطفان واليهود، فردهم الله بغيظهم لم ينالوا خيرا، هذا قول الله عز وجل انزل في سورتين في كلتيهما، يسمى ابا سفيان وأصحابه كفارا، وأنت يا معاوية يومئذ مشرك على رأى أبيك بمكة، وعلي يومئذ مع رسول الله صلى الله عليه واله وعلى رأيه ودينه.
والخامسة: قول الله عز وجل: (والهدى معكوفا ان يبلغ محله) (1)، وصددت أنت وأبوك ومشركو قريش رسول الله، فلعنه الله لعنة شملته وذريته إلى يوم القيامة.
والسادسة: يوم الأحزاب يوم جاء أبو سفيان بجمع قريش، وجاء عيينة بن حصين بن بدر بغطفان، فلعن رسول الله القادة والاتباع والساقة إلى يوم القيامة، فقيل: يا رسول الله اما في الاتباع مؤمن؟ قال:
لا تصيب اللعنة مؤمنا من الاتباع، اما القادة فليس فيهم مؤمن ولا مجيب ولا ناج.
والسابعة: يوم الثنية، يوم شد على رسول الله صلى الله عليه واله اثنا عشر رجلا، سبعة منهم من بني أمية، وخمسة من سائر قريش، فلعن الله تبارك وتعالى ورسول الله من حل الثنية غير النبي صلى الله عليه واله وسائقه وقائده.
ثم أنشدكم بالله هل تعلمون ان ابا سفيان دخل على عثمان حين بويع في مسجد رسول الله صلى الله عليه واله فقال: يا بن أخي هل علينا من عين؟ فقال: لا، فقال أبو سفيان: تداولوا الخلافة يا فتيان بني أمية، فو الذي نفس أبي سفيان بيده، ما من جنة ولا نار؟
وأنشدكم بالله أتعلمون ان ابا سفيان اخذ بيد الحسين حين بويع عثمان، وقال: يا بن أخي اخرج معي إلى بقيع الغرقد، فخرج حتى إذا توسط القبور اجتره، فصاح بأعلى صوته: يا أهل القبور الذي كنتم تقاتلونا
عليه صار بأيدينا وأنتم رميم، فقال الحسين بن علي عليه السلام: قبح الله شيبتك وقبح وجهك، ثم نتر يده وتركه، فلولا النعمان بن بشير اخذ بيده ورده إلى المدينة لهلك.
فهذا لك يا معاوية، فهل تستطيع ان ترد علينا شيئا من لعنتك يا معاوية، وان أباك ابا سفيان كان يهم ان يسلم فبعثت إليه بشعر معروف مروي في قريش وغيرهم تنهاه عن الاسلام وتصده.
ومنها: ان عمر بن الخطاب ولاك الشام فخنت به، وولاك عثمان فتربصت به ريب المنون، ثم أعظم من ذلك جرأتك على الله ورسوله انك قاتلت عليا عليه السلام، وقد عرفته وعرفت سوابقه، وفضله وعلمه، على امر هو أولى به منك ومن غيرك، عند الله وعند الناس، ولآذيته بل أوطأت الناس عشوة، وأرقت دماء خلق من خلق الله بخدعك وكيدك وتمويهك، فعل من لا يؤمن بالمعاد ولا يخشى العقاب.
فلما بلغ الكتاب اجله صرت إلى شر مثوى وعلي إلى خير منقلب، والله لك بالمرصاد فهذا لك يا معاوية خاصة، وما أمسكت عنه من مساويك وعيوبك فقد كرهت به التطويل.
واما أنت يا عمرو بن عثمان، فلم تكن للجواب حقيقا بحمقك، ان تتبع هذه الأمور، فإنما مثلك مثل البعوضة إذ قالت للنخلة: استمسكي فاني أريد ان انزل عنك، فقالت لها النخلة: ما شعرت بوقوعك، فكيف يشق علي نزولك، واني والله ما شعرت انك تجسر ان تعادي لي فيشق علي ذلك، واني لمجيبك في الذي قلت.
ان سبك عليا عليه السلام أينقص في حسبه، أو يباعده من رسول الله، أو يسوء بلاءه في الاسلام، أو بجور في حكم، أو رغبة في الدنيا، فان قلت واحدة منها فقد كذبت.
واما قولك: ان لكم فينا تسعة عشر دما بقتلي مشركي بني أمية ببدر، فان الله ورسوله قتلهم،
ولعمري ليقتلن في بني هاشم تسعة عشر وثلاثة بعد تسعة عشر، ثم يقتل من بني أمية تسعة عشر وتسعة عشر في موطن واحد، سوى ما قتل من بني أمية لا يحصي عددهم الا الله.
وان رسول الله صلى الله عليه واله قال: إذا بلغ ولد الوزغ ثلاثين رجلا، اخذوا مال الله بينهم دولا، وعباده خولا، وكتابه دغلا، فإذا بلغوا ثلاثمائة وعشر حقت اللعنة عليهم ولهم، فإذا بلغوا أربعمائة وخمسة وسبعين كان هلاكهم اسرع من لوك تمرة، فاقبل الحكم بن أبي العاص، وهم في ذلك الذكر والكلام، فقال رسول الله: اخفضوا أصواتكم فان الوزغ يسمع، وذلك حين رآهم رسول الله صلى الله عليه واله ومن يملك بعده منهم امر هذه الأمة - يعني في المنام - فساءه ذلك وشق عليه.
فانزل الله عز وجل في كتابه: (وما جعلنا الرؤيا التي أريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في
القران) (١)، يعني بني أمية، وانزل أيضا: ﴿ليلة القدر خير من الف شهر﴾ (2)، فاشهد لكم واشهد عليكم ما سلطانكم بعد قتل علي الا الف شهر، التي اجلها الله عز وجل في كتابه.
واما أنت يا عمرو بن العاص، الشانئ اللعين الأبتر، فإنما أنت كلب، أول امرك ان أمك بغية، وانك ولدت على فراش مشترك، فتحاكمت فيك رجال قريش، منهم أبو سفيان بن الحرب والوليد بن المغيرة وعثمان بن الحارث، والنضر بن الحارث بن كلدة، والعاص بن وائل، كلهم يزعم انك ابنه، فغلبهم عليك من بين قريش ألأمهم حسبا، وأخبثهم منصبا، وأعظمهم بغية.
ثم قمت خطيبا وقلت: انا شاني محمد، وقال العاص بن وائل: ان محمدا رجل أبتر لا ولد له، فلو قد مات انقطع ذكره، فانزل الله تبارك وتعالى: (ان شانئك
هو الأبتر) (1).
وكانت أمك تمشي إلى عبد قيس تطلب البغية، تأتيهم في دورهم ورحالهم وبطون أوديتهم، ثم كنت في كل مشهد يشهده رسول الله من عدوه، أشدهم له عداوة وأشدهم له تكذيبا.
ثم كنت في أصحاب السفينة الذين اتوا النجاشي والمهجر الخارج إلى الحبشة في الإشاطة بدم جعفر بن أبي طالب وسائر المهاجرين إلى النجاشي، فحاق المكر السئ بك، وجعل جدك الأسفل، وأبطل أمنيتك، وخيب سعيك، وأكذب أحدوثتك، وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هي العليا.
واما قولك في عثمان، فأنت يا قليل الحياء والدين، الهبت عليه نارا ثم هربت إلى فلسطين تتربص به الدوائر، فلما اتاك خبر قتله حبست نفسك على معاوية، فبعته دينك يا خبيث بدنيا غيرك، ولسنا
نلومك على بغضنا، ولم نعاتبك على حبنا، وأنت عدو لبني هاشم في الجاهلية والاسلام، وقد هجوت رسول الله صلى الله عليه واله بسبعين بيتا من شعر، فقال رسول الله صلى الله عليه واله: اللهم اني لا أحسن الشعر ولا ينبغي لي ان أقوله فالعن عمرو بن العاص بكل بيت الف لعنة.
ثم أنت يا عمرو المؤثر دنياك على دينك، أهديت إلى النجاشي الهدايا ورحلت إليه رحلتك الثانية، ولم تنهك الأولى عن الثانية، كل ذلك ترجع مغلوبا حسيرا، تريد بذلك هلاك جعفر وأصحابه، فلما أخطأك ما رجوت وأملت، أحلت على صاحبك عمارة بن الوليد.
واما أنت يا وليد بن عقبة، فوالله ما ألومك ان تبغض عليا، وقد جلدك في الخمر ثمانين جلدة، وقتل أباك صبرا بيده يوم بدر، أم كيف تسبه وقد سماه الله مؤمنا في عشرة آيات من القران وسماك فاسقا، وهو
قول الله عز وجل: ﴿أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون﴾ (١)، وقوله: ﴿ان جاءكم فاسق بنبأ فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين﴾ (2).
وما أنت وذكر قريش، وانما أنت ابن علج من أهل صفورية، اسمه: ذكوان، واما زعمك انا قتلنا عثمان، فوالله ما استطاع طلحة والزبير وعائشة ان يقولوا ذلك لعلي بن أبي طالب، فكيف تقوله أنت.
ولو سألت أمك من أبوك إذ تركت ذكوان فألصقتك بعقبة بن أبي معيط، اكتسبت بذلك عند نفسها سناء ورفعة، ومع ما أعد الله لك ولأبيك ولامك من العار والخزي في الدنيا والآخرة، وما الله بظلام للعبيد.
ثم أنت يا وليد، والله أكبر في الميلاد ممن تدعي له، فكيف تسب عليا ولو اشتغلت بنفسك لتثبت نسبك إلى أبيك لا إلى من تدعي له، ولقد قالت لك أمك: يا بني أبوك والله الام وأخبث من عقبة.
واما أنت يا عتبة بن أبي سفيان، فو الله ما أنت بحصيف فأجاوبك، ولا عاقل فأعاتبك، وما عندك خير يرجى، وما كنت ولو سببت عليا لأعير به عليك، لأنك عندي لست بكفو لعبد علي بن أبي طالب فارد عليك وأعاتبك، ولكن الله عز وجل لك ولأبيك وأمك وأخيك لبالمرصاد، فأنت ذرية ابائك، الذين ذكرهم الله في القران فقال: ﴿عاملة ناصبة * تصلى نارا حامية * تسقى من عين انية - إلى قوله - من جوع﴾ (1).
واما وعيدك إياي ان تقتلني، فهلا قتلت الذي وجدته على فراشك مع حليلتك، وقد غلبك على فرجها وشركك في ولدها، حتى الصق بك ولدا ليس لك، ويلا لك، لو شغلت بنفسك بطلب ثأرك منه لكنت جديرا ولذلك حريا، إذ تسومني القتل وتوعدني به.
ولا ألومك ان تسب عليا، وقد قتل أخاك مبارزة، واشترك هو وحمزة بن عبد المطلب في قتل جدك،
حتى أصلاهما الله على أيديهما نار جهنم، وأذاقهما العذاب الأليم، ونفي عمك بأمر رسول الله صلى الله عليه واله.
واما رجائي الخلافة، فلعمر الله ان رجوتها فان لي فيها لملتمسا، وما أنت بنظير أخيك، ولا بخليفة أبيك، لان أخاك أكثر تمردا على الله وأشد طلبا لإهراقه دماء المسلمين، وطلب ما ليس له باهل يخادع الناس ويمكرهم، ويمكر الله والله خير الماكرين.
واما قولك: ان عليا كان شر قريش لقريش، فو الله ما حقر مرحوما ولا قتل مظلوما.
واما أنت يا مغيرة بن شعبة، فإنك لله عدو، ولكتابه نابذ، ولنبيه مكذب، وأنت الزاني وقد وجب عليك الرجم، وشهد عليك العدول البررة الأتقياء، فاخر رجمك، ودفع الحق بالأباطيل والصدق بالأغاليط، وذلك لما أعد الله لك من العذاب الأليم والخزي في الحياة الدنيا، ولعذاب الآخرة اخزى.
وأنت الذي ضربت فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه واله حتى أدميتها وألقت ما في بطنها، استذلالا منك لرسول الله صلى الله عليه واله ومخالفة منك لامره، وانتهاكا لحرمته، وقد قال لها رسول الله صلى الله عليه واله: يا فاطمة أنت سيدة نساء أهل الجنة، والله مصيرك إلى النار وجاعل وبال ما نطقت به عليك.
فبأي الثلاثة سببت عليا، انقصا في نسبه، أم بعدا من رسول الله، أم سوء بلاء في الاسلام، أم جورا في حكم، أم رغبة في الدنيا، ان قلت بها فقد كذبت وكذبك الناس.
أتزعم ان عليا عليه السلام قتل عثمان مظلوما، فعلي والله اتقى وأنقى من لائمه في ذلك، ولعمري لئن كان علي قتل عثمان مظلوما، فو الله ما أنت في ذلك في شئ، فما نصرته حيا ولا تعصبت له ميتا، وما زالت الطائف دارك تتبع البغايا وتحيي امر الجاهلية، وتميت الاسلام حتى كان ما كان في أمس.
واما اعتراضك في بني هاشم وبني أمية، فهو ادعاؤك إلى معاوية، واما قولك في شأن الامارة وقول أصحابك في الملك الذي ملكتموه فقد ملك فرعون مصر أربعمائة سنة، وموسى وهارون نبيان مرسلان يلقيان ما يلقيان من الأذى، وهو ملك الله يعطيه البر والفاجر، وقال الله: ﴿وان أدري لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين﴾ (١)، (وإذا أردنا ان نهلك قرية أمرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا) (٢).
ثم قام الحسن عليه السلام فنفض ثيابه وهو يقول:
﴿الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات﴾ (٣)، هم والله يا معاوية أنت وأصحابك هؤلاء وشيعتك، ﴿والطيبون للطيبات أولئك مبرؤون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم﴾ (4)، هم علي بن أبي طالب عليه
السلام وأصحابه وشيعته.
ثم خرج وهو يقول لمعاوية:
ذق وبال ما كسبت يداك وما جنت، وما قد أعد الله لك ولهم من الخزي في الحياة الدنيا والعذاب الأليم في الآخرة.
فقال معاوية لأصحابه: وأنتم فذوقوا وبال ما جنيتم، فقال الوليد بن عقبة: والله ما ذقنا الا كما ذقت، ولا اجتر الا عليك.
فقال معاوية: ألم أقل لكم إنكم لن تنتقصوا من الرجل، فهلا أطعتموني أول مرة فانتصرتم من الرجل إذ فضحكم، فو الله ما قام حتى أظلم على البيت، وهممت أن أسطو به، فليس فيكم خير اليوم ولا بعد اليوم.
وسمع مروان بن الحكم بما لقي معاوية وأصحابه المذكورون من الحسن بن علي عليه السلام، فأتاهم فقال: أفلا أحضرتموني ذلك، فوالله لأسبنه ولأسبن أباه وأهل البيت سبا تتغنى به الإماء والعبيد، فأرسل معاوية إلى الحسن بن علي عليه السلام، فلما جاء الرسول قال له الحسن عليه السلام:
ما يريد هذا الطاغية مني، والله ان أعاد الكلام لأوقرن مسامعه ما يبقى عليه عاره وشناره إلى يوم القيامة.
فأقبل الحسن عليه السلام، فقال مروان: والله لأسبنك وأباك وأهل بيتك سبا تتغنى به الإماء والعبيد.
فقال الحسن عليه السلام:
اما أنت يا مروان، فلست سببتك ولا سببت أباك، ولكن الله عز وجل لعنك ولعن أباك وأهل بيتك وذريتك وما خرج من صلب أبيك إلى يوم القيامة على لسان نبيه محمد، والله يا مروان ما تنكر أنت ولا أحد ممن حضر هذه اللعنة من رسول الله صلى الله عليه واله لك ولأبيك من قبلك، وما زادك الله يا مروان بما خوفك الا طغيانا كبيرا، وصدق الله وصدق رسوله، يقول الله تبارك وتعالى: (والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا) (1)، وأنت
يا مروان وذريتك الشجرة الملعونة في القران، وذلك عن رسول الله صلى الله عليه واله، عن جبرئيل، عن الله عز وجل.
فوثب معاوية فوضع يده على فم الحسن عليه السلام، وقال: يا أبا محمد ما كنت فحاشا، ولا طياشا، فنفض الحسن عليه السلام ثوبه وقام فخرج، فتفرق القوم عن المجلس بغيظ وحزن، وسواد الوجوه في الدنيا والآخرة.
(2) مناظرته عليه السلام في تعريف نفسه ومساوي معانديه روي ان الحسن بن علي عليه السلام وفد على معاوية، فحضر مجلسه، وإذا عنده هؤلاء القوم، ففخر كل رجل منهم على بني هاشم ووضعوا منهم، وذكروا أشياء سائت الحسن بن علي عليه السلام وبلغت منه، فقال الحسن بن علي عليه السلام:
انا شعبة من خير الشعب، وابائي أكرم العرب، لنا الفخر والنسب والسماحة عند الحسب، ونحن من خير
شجرة أنبتت فروعا نامية، وأثمارا زاكية، وأبدانا قائمة، فيها أصل الاسلام، وعلم النبوة، فعلونا حين شمخ بنا الفخر، واستطلنا حين امتنع بنا العز، ونحن بحور زاخرة لا تنزف، وجبال شامخة لا تقهر.
فتكلم مروان بن الحكم والمغيرة بن شعبة ووضعوه وأبيه، فتكلم الحسن عليه السلام فقال:
يا مروان أجبنا وخورا وضعفا وعجزا، زعمت اني مدحت نفسي وانا ابن رسول الله، وشمخت بأنفي وانا سيد شباب أهل الجنة، وانما يبذخ ويتكبر، ويلك من يريد رفع نفسه، ويتبجح من يريد الاستطالة، فاما نحن فأهل بيت الرحمة، ومعدن الكرامة، وموضع الخيرة، وكنز الايمان، ورمح الاسلام، وسيف الدين.
الا تصمت ثكلتك أمك قبل ان أرميك بالهوائل، واسمك بميسم تستغني به عن اسمك، فاما إيابك بالنهاب والملوك أفي اليوم الذي وليت فيه مهزوما، وانحجزت مذعورا، فكانت غنيمتك هزيمتك، وغدرك
بطلحة حين غدرت به فقتلته قبحا لك، ما أغلظ جلدة وجهك.
فنكس مروان رأسه وبقي المغيرة مبهوتا، فالتفت إليه الحسن عليه السلام فقال:
أعور ثقيف ما أنت من قريش فأفاخرك، أجهلتني يا ويحك، انا ابن خيرة الإماء وسيدة النساء، غذانا رسول الله صلى الله عليه واله بعلم الله تبارك وتعالى، فعلمنا تأويل القران ومشكلات الاحكام، لنا العزة العليا والفخر والسناء.
وأنت من قوم لم يثبت لهم في الجاهلية نسب، ولا لهم في الاسلام نصيب، عبد ابق ما له والافتخار عن مصادمة الليوث ومجاحشة الاقران، نحن السادة ونحن المذاويد القادة، نحمي الذمار، وننفي عن ساحتنا العار، وانا ابن نجيبات الابكار.
ثم أشرت زعمت إلى وصي خير الأنبياء، وكان هو بعجزك أبصر، وبخورك اعلم، وكنت للرد عليك منه
اهلا، لوغرك في صدرك وبدو الغدر في عينك هيهات لم يكن ليتخذ المضلين عضدا.
وزعمك انك لو كنت بصفين بزعارة قيس وحلم ثقيف، فبماذا ثكلتك أمك، أبعجزك عند المقامات وفرارك عند المجاحشات؟ اما والله لو التفت عليك من أمير المؤمنين الأشاجع، لعلمت انه لا يمنعه منك الموانع، ولقامت عليك المرنات الهوالع.
واما زعارة قيس، فما أنت وقيسا، انما أنت عبد ابق فثقف، فسمي ثقيفا فاحتل لنفسك من غيرها، فلست من رجالها، أنت بمعالجة الشرك وموالج الزرائب اعرف منك بالحروف.
فاما الحلم، فأي الحلم عند العبيد القيون، ثم تمنيت لقاء أمير المؤمنين، فذاك من قد عرفت: أسد باسل، وسم قاتل، لا تقاومه الأبالسة عند الطعن والمخالسة، فكيف ترومه الضبعان، وتناله الجعلان بمشيتها القهقرى.
واما وصلتك فمنكورة، وقرابتك مجهولة، وما رحمك منه الا كبنات الماء من خشفان الظباء، بل أنت ابعد منه نسبا.
فوثب المغيرة والحسن يقول لمعاوية:
اعذرنا من بني أمية ان تجاوزنا بعد مناطقة القيون ومفاخرة العبيد.
فقال معاوية: إرجع يا مغيرة، هؤلاء بنو عبد مناف لا تقاومهم الصناديد ولا تفاخرهم المذاويد، ثم أقسم على الحسن عليه السلام بالسكوت، فسكت.
(3) مناظرته عليه السلام في فضلهم وان الخلافة لا تصلح الا فيهم روي سليم بن قيس قال: سمعت عبد الله بن جعفر بن أبي طالب قال: قال لي معاوية: ما أشد تعظيمك للحسن والحسين، ما هما بخير منك ولا أبوهما بخير من أبيك، لولا ان فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه واله لقلت ما أمك أسماء بنت عميس بدونها، قال:
فغضبت من مقالته واخذني ما لا املك - ثم ذكر قول عبد الله بن جعفر وابن عباس في فضل الحسن والحسين عليهما السلام، وما هما سمعا عن النبي صلى الله عليه واله في فضلهم، إلى ان قال:
قال معاوية: ما تقول يا حسن عليه السلام، قال:
يا معاوية! قد سمعت ما قلت وقال ابن عباس، العجب منك يا معاوية ومن قلة حيائك ومن جرأتك على الله حين قلت: قد قتل الله طاغيتكم ورد الامر إلى معدنه، فأنت يا معاوية معدن الخلافة دوننا؟!
ويل لك يا معاوية وللثلاثة قبلك، الذين أجلسوك هذا المجلس وسنوا لك هذه السنة، لأقولن كلاما ما أنت أهله، ولكني أقول لتسمعه بنو أبي هؤلاء حولي.
ان الناس قد اجتمعوا على أمور كثيرة، ليس بينهم اختلاف فيها ولا تنازع ولا فرقة: على شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله وعبده، والصلوات الخمس، والزكاة المفروضة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت، ثم أشياء كثيرة من طاعة الله التي
لا تحصى ولا يعدها الا الله.
واجتمعوا على تحريم الزنا والسرقة والكذب والقطيعة والخيانة، وأشياء كثيرة من معاصي الله التي لا تحصى ولا يعدها الا الله.
واختلفوا في سنن اقتتلوا فيها، وصاروا فرقا يلعن بعضهم بعضا، وهي الولاية، ويبرأ بعضهم من بعض، ويقتل بعضهم بعضا أيهم أحق وأولى بها، الا فرقة تتبع كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه واله، فمن اخذ بما عليه أهل القبلة الذي ليس فيه اختلاف، ورد علم ما اختلفوا فيه إلى الله، سلم ونجا به من النار ودخل الجنة.
ومن وفقه الله ومن عليه واحتج عليه بان نور قلبه بمعرفة ولاة الامر من أئمتهم ومعدن العلم اين هو، فهو عند الله سعيد ولله ولي، وقد قال رسول الله صلى الله عليه واله: رحم الله امرئ علم حقا فقال فغنم أو سكت فسلم.
نحن نقول أهل البيت: ان الأئمة منا، وان الخلافة لا تصلح الا فينا، وان الله جعلنا أهلها في كتابه وسنة نبيه صلى الله عليه واله، وان العلم فينا ونحن أهله، وهو عندنا مجموع كله بحذافيره، وانه لا يحدث شى إلى يوم القيامة حتى أرش الخدش الا وهو عندنا مكتوب باملاء رسول الله صلى الله عليه واله وخط علي عليه السلام بيده.
وزعم قوم انهم أولى بذلك منا، حتى أنت يا ابن هند تدعي ذلك، وتزعم ان عمر ارسل إلى أبي اني أريد ان اكتب القران في مصحف فابعث إلى بما كتبت من القران، فاتاه فقال: تضرب والله عنقي قبل ان يصل إليك، قال: ولم؟ قال: لان الله تعالى قال:
﴿والراسخون في العلم﴾ (1)، قال: إياي عنى ولم يعنك ولا أصحابك، فغضب عمر ثم قال: ان ابن أبي طالب يحسب ان أحدا ليس عنده علم غيره، من كان يقر من
القران شيئا فليأتني، فإذا جاء رجل فقرأ شيئا معه فيه اخر كتبه والا لم يكتبه، ثم قالوا: قد ضاع منه قران كثير، بل كذبوا والله بل هو مجموع محفوظ عند أهله.
ثم امر قضاته وولاته: اجهدوا آراءكم واقضوا بما ترون انه الحق، فلا يزال هو وبعض ولاته قد وقعوا في عظيمة فيخرجهم منها أبي، ليحتج عليهم بها، فتجتمع القضاة عند خليفتهم وقد حكموا في شئ واحد بقضايا مختلفة فأجازها لهم، لان الله لم يؤته الحكمة وفصل الخطاب.
وزعم كل صنف من مخالفينا من أهل هذه القبلة ان معدن الخلافة والعلم دوننا، فنستعين بالله على من ظلمنا وجحدنا حقنا، وركب رقابنا، وسن للناس علينا ما يحتج به مثلك وحسبنا الله ونعم الوكيل.
انما الناس ثلاثة: مؤمن يعرف حقنا ويسلم لنا، ويأتم بنا، فذلك ناج محب لله ولي، وناصب لنا العداوة يتبرأ منا ويلعننا، ويستحل دماءنا، ويجحد
حقنا، ويدين الله بالبراءة منا، فهذا كافر مشرك فاسق، وانما كفر وأشرك من حيث لا يعلم، كما سبوا الله عدوا بغير علم، كذلك يشرك بالله بغير علم.
ورجل اخذ بما لا يختلف فيه ورد علم ما أشكل عليه إلى الله مع ولايتنا، ولا يأتم بنا، ولا يعادينا ولا يعرف حقنا، فنحن نرجو ان يغفر الله له ويدخله الجنة، فهذا مسلم ضعيف.
(4) مناظرته عليه السلام مع عمرو بن عاص ومروان وابن زياد روي انه اجتمع معاوية مع بطانته، فجعل بعضهم يفخر على بعض، فأراد معاوية أن يضحك على ذقونهم، فقال لهم:
أكثرتم الفخر، فلو حضركم الحسن بن علي عليهما السلام وعبد الله بن عباس لقصرا من أعنتكم ما طال، فبعث معاوية إلى الامام عليه السلام - إلى ان ذكر قولهم - ثم قال عليه السلام:
ليس من العجز ان يصمت الرجل عند ايراد الحجة،
ولكن من الافك ان ينطق الرجل بالخنا، ويصور الباطل بصورة الحق.
يا عمرو افتخارا بالكذب وجرأة على الافك، ما زلت اعرف مثالبك الخبيثة، أبديها مرة وامسك عنها أخرى، فتأبى الا انهماكا في الضلالة، أتذكر مصابيح الدجى واعلام الهدى وفرسان الطراد، وحتوف الاقران، وأبناء الطعان، وربيع الضيفان، ومعدن النبوة، ومهبط العلم.
وزعمتم انكم أحمى لما وراء ظهوركم، وقد تبين ذلك يوم بدر، حين نكصت الابطال وتساورت الاقران، واقتحمت الليوث، واعتركت المنيه، وقامت رحاها على قطبها، وافترت عن نابها، وطار شرار الحرب، فقتلنا رجالكم، ومن النبي على ذراريكم، فكنتم لعمري في ذلك اليوم غير مانعين لما وراء ظهوركم من بني عبد المطلب.
واما أنت يا مروان فما أنت والاكثار في قريش،
وأنت طليق وأبوك طريد، يتقلب من خزية إلى سوأة، ولقد جئ بك إلى أمير المؤمنين، فلما رأيت الضرغام قد دميت براثنه واشتبكت أنيابه، كنت كما قال القائل:
ليث إذا سمع الليوث زئيره بصبصن ثم قذفن بالأبعار فلما من عليك بالعفو وأرخى خناقك بعد ما ضاق عليك، وغصصت بريقك، لم تقعد معنا مقعد أهل الشكر، ولكن كيف تساوينا وتجارينا، ونحن مما لا يدركنا عار ولا تلحقنا خزية.
وما أنت يا زياد وقريشا، لا اعرف لك فيها أديما صحيحا، ولا فرعا نابتا، ولا قديما ثابتا، ولا منبتا كريما، بل كانت أمك بغيا تداولها رجال من قريش وفجار العرب، فلما ولدت لم تعرف لك العرب والدا فادعاك هذا - وأشار إلى معاوية - بعد ممات أبيه.
مالك افتخار، تكفيك سمية ويكفينا رسول الله صلى الله عليه واله وأبي علي بن أبي طالب عليه
السلام سيد المؤمنين، الذي لم يرتد على عقبيه، وعمي حمزة سيد الشهداء، وجعفر الطيار، وانا وأخي سيدا شباب أهل الجنة.
ثم التفت إلى ابن عباس فقال: يا ابن العم انما هي بغاث الطير انقض عليها أجدل.
(5) مناظرته عليه السلام مع عبد الله بن الزبير روي انه غاب عليه السلام عن دمشق أياما، ثم رجع إليها، فدخل على معاوية، وكان في مجلسه عبد الله بن الزبير، فلما رأى معاوية الامام قام إليه فاستقبله، وبعد ما استقر به المجلس التفت إليه قائلا: يا ابا محمد! اني أظنك تعبا نصبا، فأت المنزل فأرح نفسك فيه.
وخرج الامام عليه السلام من عنده والتفت معاوية إلى عبد الله بن الزبير: لو افتخرت على الحسن، فإنك ابن حواري رسول الله صلى الله عليه واله وابن عمته، ولأبيك في الاسلام نصيب وافر - إلى ان ذكر
قول ابن الزبير في مجلس عند الامام عليه السلام - ثم قال عليه السلام:
اما والله لولا ان بني أمية تنسبني إلى العجز عن المقال لكففت عنك تهاونا، ولكن سأبين لك ذلك لتعلم اني لست بالعي ولا الكليل اللسان، إياي تعير وعلي تفتخر، ولم يكن لجدك بيت في الجاهلية ولا مكرمة، فزوجته جدتي صفية بنت عبد المطلب، فبذخ على جميع العرب بها وشرف مكانها، فكيف تفاخر من هو من القلادة واسطتها، ومن الاشراف سادتها، نحن أكرم أهل الأرض زندا، لنا الشرف الثاقب والكرم الغالب.
ثم تزعم اني سلمت الامر، فكيف يكون ذلك، ويحك كذلك، وانا ابن أشجع العرب، وقد ولدتني فاطمة سيدة نساء العالمين وخيرة الإماء، لم افعل ذلك ويحك جبنا ولا ضعفا، ولكنه بايعني مثلك، وهو يطلبني بترة، ويداجيني المودة ولم أثق بنصرته، لأنكم أهل بيت غدر، وكيف لا يكون كما أقول.
وقد بايع أبوك أمير المؤمنين ثم نكث بيعته،
ونكص على عقبيه، واختدع حشية من حشايا رسول الله، ليضل بها الناس، فلما دلف نحو الأعنة ورأى بريق الأسنة قتل مضيعة لا ناصر له واتي بك أسيرا، قد وطأتك الكماة بأظلافها، والخيل بسنابكها، واعتلاك الأشتر فغضضت بريقك، وأقعيت على عقبيك كالكلب إذا احتوشته الليوث.
فنحن ويحك نور البلاد وأملاكها، وبنا تفخر الأمة والينا تلقى مقاليد الأزمة، أتصول وأنت تخدع النساء، ثم تفتخر على بني الأنبياء، لم تزل الأقاويل منا مقبولة، وعليك وعلى أبيك مردودة.
دخل الناس في دين جدي طائعين وكارهين، ثم بايعوا أمير المؤمنين عليه السلام، فسار إلى أبيك وطلحة حين نكثا البيعة وخدعا عرس رسول الله صلى الله عليه واله، فقتل أبوك وطلحة واتي بك أسيرا، فبصبصت بذنبك وناشدته الرحم ان لا يقتلك، فعفا عنك، فأنت عتاقة أبي، وانا سيد أبيك، فذق وبال امرك.
وخجل ابن الزبير، فتقدم إلى الامام عليه السلام فقال: اعذر يا ابا محمد، فإنما حملني على محاورتك هذا - وأشار إلى معاوية - فهلا إذ جهلت أمسكت عني، فإنكم أهل بيت سجيتكم الحلم والعفو.
والتفت الامام عليه السلام إلى معاوية، فقال له:
انظر هل أكيع عن محاورة أحد، ويحك أتدري من أي شجرة انا، وإلى من انتمى، انته قبل ان اسمك بميسم تتحدث به الركبان في الآفاق والبلدان.
(6) مناظرته عليه السلام مع مروان بن حكم دخل الامام عليه السلام على معاوية، فلما رآه عليه السلام قام إليه واحتفى به، فساء ذلك مروان وذكر كلاما في تنقيصه، فقال عليه السلام:
ويحك يا مروان، لقد تقلدت مقاليد العار في الحروب عند مشاهدتها، والمخاذلة عند مخالطتها، نحن هبلتك الهوابل، لنا الحجج البوالغ، ولنا ان شكرتم
عليكم النعم السوابغ، ندعوكم إلى النجاة وتدعوننا إلى النار، فشتان ما بين المنزلتين.
تفخر ببني أمية، وتزعم انهم صبر في الحروب، أسد عند اللقاء، ثكلتك أمك، أولئك البهاليل السادة والحماة الذادة والكرام القادة، بنو عبد المطلب.
اما والله لقد رأيتهم وجميع من في هذا البيت ما هالتهم الأهوال ولم يحيدوا عن الابطال، كالليوث الضارية الباسلة الحنقة، فعندها وليت هاربا واخذت أسيرا، فقلدت قومك العار، لأنك في الحروب خوار.
أيراق دمي، زعمت أفلا أرقت دم من وثب على عثمان في الدار، فذبحه كما يذبح الجمل، وأنت تثغو ثغاء النعجة، وتنادي بالويل والثبور، كالأمة اللكعاء، الا دفعت عنه بيد أو ناضلت عنه بسهم، لقد ارتعدت فرائصك وغشي بصرك، فاستغثت بي كما يستغيث العبد بربه، فأنجيتك من القتل ومنعتك منه، ثم تحث
معاوية على قتلي، ولو رام ذلك معك لذبح كما ذبح ابن عفان، أنت معه اقصر يدا، وأضيق باعا، وأجبن قلبا من ان تجسر على ذلك.
ثم تزعم اني ابتليت بحكم معاوية، اما والله لهو اعرف بشأنه، واشكر لما وليناه هذا الامر، فمتى بدا له فلا يغضين جفنه على القذى معك، فوالله لأعقبن أهل الشام بجيش يضيق عنه فضاؤها ويستأصل فرسانها، ثم لا ينفعك عند ذلك الهرب والروغان، ولا يرد عنك الطلب تدريجك الكلام.
فنحن ممن لا يجهل، آباؤنا القدماء الأكابر، وفروعنا السادة الأخيار، انطق ان كنت صادقا.
وصاح معاوية بمروان: قد كنت نهيتك عن هذا الرجل، وأنت تأبى الا انهماكا فيما لا يعنيك، اربع على نفسك، فليس أبوك كأبيه ولا أنت مثله، أنت ابن الطريد الشريد، وهو ابن رسول الله صلى الله عليه واله الكريم، ولكن رب باحث عن حتفه وحافر عن مديته.
(7) مناظرته عليه السلام مع عمرو بن العاص لقي عمرو بن العاص الحسن عليه السلام في الطواف فقال له: يا حسن زعمت ان الدين لا يقوم الا بك وبأبيك، فقد رأيت الله أقام معاوية فجعله راسيا بعد ميله وبينا بعد خفائه، افيرضى الله بقتل عثمان؟ أو من الحق ان تطوف بالبيت كما يدور الجمل بالطحين عليك ثياب كغرقئ البيض، وأنت قاتل عثمان؟ والله انه لألم للشعث وأسهل للوعث أن يوردك معاوية حياض أبيك.
فقال الحسن عليه السلام:
ان لأهل النار علامات يعرفون بها، الحادا لأولياء الله وموالاة لا عداء الله، والله انك لتعلم ان عليا لم يرتب في الدين، ولم يشك في الله ساعة ولا طرفة عين قط، ووالله لتنتهين يا ابن أم عمرو أو لأنفذن حضنيك بنوافذ أشد من الأقضبة.
فإياك والهجم علي، فاني من قد عرفت، ليس بضعيف الغمزة ولا هش المشاشة، ولا مرئ المأكلة، واني من قريش كواسطة القلادة، يعرف حسبي ولا ادعي لغير أبي، وأنت من تعلم ويعلم الناس، تحاكمت فيك رجال قريش، فغلب عليك جزارها:
ألأمهم حسبا وأعظمهم لوما، فإياك عني، فإنك رجس ونحن أهل بيت الطهارة اذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا.
فافحم عمرو وانصرف كئيبا.
(8) مناظرته عليه السلام مع عمرو بن العاص روي انه لما دخل الامام عليه السلام على معاوية، رأى ابن العاص ما في الامام من عظيم الهيبة والوقار ساءه ذلك، وتميز من الغيظ والحسد، فقال: قد جاءكم الآفة العيي الذي كان بين لحييه عقله، وكان عبد الله بن جعفر حاضرا فلذعه قوله فصاح به - إلى ان قال: - وسمع الامام الحديث فقال:
يا معاوية! لا يزال عندك عبد راتعا في لحوم الناس، اما والله لو شئت ليكونن بيننا ما تتفاقم فيه الأمور، وتحرج منه الصدور.
ثم أنشأ يقول:
أتأمر يا معاوي عبد سهم بشتمي والملا منا شهود إذا اخذت مجالسها قريش فقد علمت قريش ما تريد أأنت تظل تشتمني سفاها لضغن ما يزول وما يبيد فهل لك من أب كأبي تسامي به من قد تسامي أو تكيد ولا جد كجدي يا ابن حرب رسول الله ان ذكر الجدود ولا أم كأمي من قريش إذا حصل الحسب التليد
فما مثلي تهكم يا ابن حرب ولا مثلي ينهنهه الوعيد فمهلا لا تهج منا أمورا يشيب لهولها الطفل الوليد (9) مناظرته عليه السلام مع عمرو بن العاص حضر عليه السلام في مجلس معاوية فقال:
قد علمت قريش بأسرها اني منها في عز أرومتها، لم اطبع على ضعف، ولم أعكس على خسف، اعرف بشبهي وادعى لأبي.
وساء ذلك ابن العاص وذكر كلاما في تنقيصه، ثم قال عليه السلام:
اما والله لو كنت تسمو بحسبك وتعمل برأيك، ما سلكت فج قصد، ولا حللت رابية مجد، وأيم الله لو أطاعني معاوية لجعلك بمنزلة العدو الكاشح، فإنه
طال ما طويت على هذا كشحك، وأخفيته في صدرك، وطمع بك الرجاء إلى الغاية القصوى التي لا يورق لها غصنك، ولا يخضر لها مرعاك.
اما والله ليوشكن يا ابن العاص ان تقع بين لحيي ضرغام من قريش، قوي ممتنع، فروس ذي لبد، يضغطك ضغط الرحى للحب، لا ينجيك منه الروغان إذا التقت حلقتا البطان.
(10) مناظرته عليه السلام مع معاوية بن أبي سفيان روي أن معاوية فخر يوما فقال: أنا ابن بطحاء ومكة، وأنا ابن أغزرها جودا، وأكرمها جدودا، أنا ابن من ساد قريشا فضلا ناشئا وكهلا، فقال الحسن عليه السلام:
أعلي تفتخر يا معاوية، انا ابن عروق الثرى، انا ابن مأوى التقى، انا ابن من جاء بالهدى، انا ابن من ساد أهل الدنيا، بالفضل السابق والحسب الفائق، انا ابن من
طاعته طاعة الله ومعصيته معصية الله، فهل لك أب كأبي تباهيني به، وقديم كقديمي تساميني به، قل نعم أو لا.
قال معاوية: بل أقول: لا، وهي لك تصديق، فقال الحسن عليه السلام:
الحق أبلج ما يحيل سبيله والحق يعرفه ذوو الألباب (11) مناظرته عليه السلام مع معاوية بن أبي سفيان روي ان معاوية قال للحسن بن علي عليه السلام: انا خير منك يا حسن، قال عليه السلام: وكيف ذلك يا ابن هند؟ قال: لان الناس قد أجمعوا علي ولم يجمعوا عليك، قال عليه السلام:
هيهات هيهات لشر ما علوت يا بن اكلة الأكباد، المجتمعون عليك رجلان، بين مطيع ومكره، فالطائع لك عاص لله، والمكره معذور بكتاب الله.
وحاش لله ان أقول: انا خير منك فلا خير فيك، ولكن الله برأني من الرذائل، كما برأك من الفضائل.
(12) مناظرته عليه السلام مع وليد بن عقبة فقال له عليه السلام:
لا ألومك ان تسب عليا، وقد جلدك في الخمر ثمانين سوطا، وقتل أباك صبرا بأمر رسول الله في يوم بدر، وقد سماه الله عز وجل في غير اية مؤمنا وسماك فاسقا، وقد قال الشاعر فيك وفي علي عليه السلام:
انزل الله في الكتاب علينا في علي وفي الوليد قرانا فتبوأ الوليد منزل كفر وعلي تبوأ الايمانا ليس من كان مؤمنا يعبد الله كمن كان فاسقا خوانا
سوف يدع الوليد بعد قليل وعلي إلى الجزاء عيانا فعلي يجزى هناك جنانا وهناك الوليد يجزى هوانا (13) مناظرته عليه السلام مع يزيد بن معاوية جلس الحسن بن علي عليه السلام ويزيد بن معاوية بن أبي سفيان يأكلان الرطب، فقال يزيد: يا حسن أني قد كنت أبغضك.
قال الحسن عليه السلام:
اعلم يا يزيد ان إبليس شارك أباك في جماعه، فاختلط الماءان فأورثك ذلك عداوتي، لان الله تعالى يقول: (وشاركهم في الأموال والأولاد) (1)، وشارك الشيطان حربا عند جماعه، فولد له صخر، فلذلك كان يبغض جدي رسول الله صلى الله عليه واله.
(١٤) مناظرته عليه السلام مع حبيب بن مسلمة الفهري قال عليه السلام لحبيب بن مسلمة الفهري: رب مسير لك في غير طاعة، قال: اما مسيري إلى أبيك فلا، قال عليه السلام:
بلى، ولكنك أطعت معاوية على دنيا قليلة، فلئن كان قام بك في دنياك لقد قعد بك في اخرتك، فلو كنت إذا فعلت شرا قلت: خيرا، كنت كما قال الله عز وجل:
﴿خلطوا عملا صالحا واخر سيئا﴾ (١)، ولكنك كما قال:
﴿بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون﴾ (2).
(15) كلامه عليه السلام للحسن البصري في التوحيد كتب الحسن البصري إلى الحسن بن علي عليهما السلام: اما بعد فأنتم أهل بيت النبوة ومعدن الحكمة، وان الله جعلكم الفلك
الجارية في اللجج الغامرة، يلجأ إليكم اللاجي، ويعتصم بحبلكم الغالي، من اقتدى بكم اهتدى ونجا ومن تخلف عنكم هلك وغوى، واني كتبت إليك عند الحيرة واختلاف الأمة في القدر، فتفضي الينا ما أفضاه الله إليكم أهل البيت، فنأخذ به.
فكتب إليه الحسن بن علي عليهما السلام:
اما بعد، فانا أهل بيت كما ذكرت عند الله وعند أوليائه، فاما عندك وعند أصحابك فلو كنا كما ذكرت ما تقدمتمونا ولا استبدلتم بنا غيرنا.
ولعمري لقد ضرب الله مثلكم في كتابه حيث يقول: ﴿أتستبدلون الذي هو أدنى بالذي هو خير﴾ (1)، هذا لأوليائك فيما سألوا ولكم فيما استبدلتم.
ولولا ما أريد من الاحتجاج عليك وعلى أصحابك ما كتبت إليك بشئ مما نحن عليه، ولئن وصل كتابي إليك لتجدن الحجة عليك وعلى أصحابك مؤكدة، حيث يقول الله عز وجل: (أفمن يهدي إلى
الحق أحق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدى فما لكم كيف تحكمون) (1).
فاتبع ما كتبت إليك في القدر، فإنه من لم يؤمن بالقدر خيره وشره فقد كفر، ومن حمل المعاصي على الله فقد فجر.
ان الله عز وجل لا يطاع باكراه، ولا يعصى بغلبة، ولا يهمل العباد من الملكة، ولكنه المالك لما ملكهم، والقادر على ما أقدرهم، فان ائتمروا بالطاعة لن يكون عنها صادا مثبطا، وان ائتمروا بالمعصية فشاء ان يحول بينهم وبين ما ائتمروا به فعل، وان لم يفعل فليس هو حملهم عليها، ولا كلفهم إياها جبرا، بل تمكينه إياهم وإعذاره إليهم طرقهم ومكنهم.
فجعل لهم السبيل إلى اخذ ما امرهم به وترك ما نهاهم عنه، ووضع التكليف عن أهل النقصان والزمانة، والسلام.
(1) قوله عليه السلام في فضل التقوى من يتقي الله يجعل له مخرجا من الفتن، ويسدده في امره، ويهيئ له رشده، ويفلجه بحجته، ويبيض وجهه، ويعطيه رغبته، مع الذين أنعم الله عليهم، من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقا.
(2) قوله عليه السلام في وصف التقوى التقوى باب كل توبة، ورأس كل حكمه، وشرف كل عمل.
(3) قوله عليه السلام في التوكل على الله من اتكل على حسن الاختيار من الله، لم يتمن انه في غير الحال التي اختارها الله له.
(4) قوله عليه السلام في وصف العقل راس العقل معاشره الناس بالجميل، وبالعقل تدرك الداران جميعا، ومن حرم من العقل حرمهما جميعا.
(5) قوله عليه السلام في معنى المروة المروة حفظ الدين، واعزاز النفس، ولين الكنف، وتعهد الصنيعة، وأداء الحقوق.
(6) قوله عليه السلام في معنى المروة شح الرجل على دينه، واصلاحه ماله، وقيامه بالحقوق.
(7) قوله عليه السلام في الصمت ستر العمى، وزين العرض، وفاعله في راحه، وجليسه امن.
(8) قوله عليه السلام في الرضا به قضاء الله كيف يكون المؤمن مؤمنا وهو يسخط قسمه، ويحقر منزلته، والحاكم عليه الله، وانا الضامن لمن لم يهجس في قلبه الا الرضا، ان يدعو الله فيستجاب له.
(9) قوله عليه السلام في الأدب والحياء والمروة لا أدب لمن لا عقل له، ولا مروة لمن لا همة له، ولا حياء لمن لا دين له.
(10) قوله عليه السلام في فضل العفاف والقناعة يا بن ادم عف عن محارم الله تكن عابدا، وارض بما قسم الله سبحانه تكن غنيا، وأحسن جوار من جاورك تكن مسلما.
(11) قوله عليه السلام في فضل قبول المعذرة لا تعاجل الذنب بالعقوبة، واجعل بينهما للاعتذار طريقا.
(12) قوله عليه السلام في العفو أوسع ما يكون الكريم بالمغفرة، إذا ضاقت بالمذنب المعذرة.
(13) قوله عليه السلام في فضل الخلق الحسن ان أحسن الحسن الخلق الحسن.
(14) قوله عليه السلام في الغنى والفقر خير الغنى القنوع، وشر الفقر الخضوع.
(15) قوله عليه السلام في الحلم الحلم، كظم الغيظ وملك النفس.
(16) قوله عليه السلام في السماح السماح، البذل في السراء والضراء.
(17) قوله عليه السلام في ذم الكبر والحرص والحسد هلاك الناس في ثلاث: الكبر والحرص والحسد، فالكبر هلاك الدين وبه لعن إبليس، والحرص عدو النفس، وبه اخرج ادم من الجنة، والحسد رائد السوء ومنه قتل قابيل هابيل.
(18) قوله عليه السلام في وصف البخل البخل، ان يرى الرجل ما انفقه تلفا، وما امسكه شرفا.
(19) قوله عليه السلام في ذم الحسد ما رأيت ظالما أشبه بمظلوم من حاسد.
(20) قوله عليه السلام في ذم الحرص والطمع اجعل ما طلبت من الدنيا فلن تظفر به، بمنزلة ما لم يخطر ببالك.
(21) قوله عليه السلام في فضل التعليم والتعلم علم الناس علمك، وتعلم علم غيرك، فتكون قد أتقنت علمك، وعلمت ما لم تعلم.
(22) قوله عليه السلام لصغار قومه في فضل تعلم العلم انكم صغار قوم، ويوشك ان تكونوا كبار قوم آخرين، فتعلموا العلم، فمن لم يستطع منكم ان يحفظه فليكتبه وليضعه في بيته.
(23) قوله عليه السلام في فضل المشورة ما تشاور قوم الا هدوا إلى رشدهم.
(24) قوله عليه السلام في التفكر فيما يودع الصدر عجبت لمن يتفكر في مأكوله، كيف لا يتفكر في معقوله، فيجنب بطنه ما يؤذيه، ويودع صدره ما يرديه.
(25) قوله عليه السلام في فضل التفكر عليكم بالفكر، فإنه حياة قلب البصير، ومفاتيح أبواب الحكمة.
(26) قوله عليه السلام في وصف أخ صالح كان له كان من أعظم الناس في عيني، صغر الدنيا في عينه، كان خارجا من سلطان الجهالة، فلا يمد يدا الا
على ثقة لمنفعة، كان لا يشتكي ولا يتسخط ولا يتبرم، كان أكثر دهره صامتا، فإذا قال بذ القائلين.
كان ضعيفا مستضعفا، فإذا جاء الجد فهو الليث عاديا، كان إذا جامع العلماء على ان يستمع احرص منه على ان يقول، كان إذا غلب على الكلام لم يغلب على السكوت.
كان لا يقول ما لا يفعل، ويفعل ما لا يقول، كان إذا عرض له أمران لا يدرى أيهما أقرب إلى ربه، نظر أقربهما من هواه فخالفه، كان لا يلوم أحدا على ما قد يقع العذر في مثله.
(27) قوله عليه السلام في التزود ليوم القيامة يا بن ادم! انك لم تزل في هدم عمرك منذ سقطت من بطن أمك، فخذ مما في يديك لما بين يديك، فان المؤمن يتزود والكافر يتمتع.
(28) قوله عليه السلام في بعض المواعظ ما فتح الله عز وجل على أحد باب مسألة، فخزن عنه باب الإجابة، ولا فتح الرجل باب عمل فخزن عنه باب القبول، ولا فتح لعبد باب شكر فخزن عنه باب المزيد.
(29) قوله عليه السلام في أفضل البصائر والاسماع والقلوب ان أبصر الابصار ما نفذ في الخير مذهبه، واسمع الاسماع ما وعى التذكير وانتفع به، واسلم القلوب ما طهر من الشبهات.
(30) قوله عليه السلام في كيفية مصاحبة الناس صاحب الناس مثل ما تحب ان يصاحبوك به.
(28) قوله عليه السلام في بعض المواعظ ما فتح الله عز وجل على أحد باب مسألة، فخزن عنه باب الإجابة، ولا فتح الرجل باب عمل فخزن عنه باب القبول، ولا فتح لعبد باب شكر فخزن عنه باب المزيد.
(29) قوله عليه السلام في أفضل البصائر والاسماع والقلوب ان أبصر الابصار ما نفذ في الخير مذهبه، واسمع الاسماع ما وعى التذكير وانتفع به، واسلم القلوب ما طهر من الشبهات.
(30) قوله عليه السلام في كيفية مصاحبة الناس صاحب الناس مثل ما تحب ان يصاحبوك به.
(35) قوله عليه السلام في الاجمال في طلب الرزق لا تجاهد الطلب جهاد الغالب، ولا تتكل على القدر اتكال المستسلم، فان ابتغاء الفضل من السنة، والاجمال في الطلب من العفة، وليست العفة بدافعة رزقا، ولا الحرص بجالب فضلا، فان الرزق مقسوم، واستعمال الحرص استعمال المآثم.
(36) قوله عليه السلام في الفرصة الفرصة، سريعة الفوت، بطيئة العود.
(37) قوله عليه السلام في ذم المزاح المزاح يأكل الهيبة، وقد أكثر من الهيبة الصامت
(38) قوله عليه السلام في القريب والبعيد القريب من قربته المودة، وان بعد نسبه، والبعيد من باعدته المودة، وان قرب نسبه.
(39) قوله عليه السلام في الخير الذي لا شر فيه الخير الذي لا شر فيه: الشكر مع النعمة، والصبر على النازلة.
(40) قوله عليه السلام في شكر النعمة وكفرانه النعمة محنة، فان شكرت كانت نعمة، فان كفرت صارت نقمة.
