صحيفة الرضا تأليف جواد القيومي الاصفهاني مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة
صحيفة الرضا (ع) تأليف: فاضل محترم شيخ جواد قيومى موضوع: دعا و كلمات امام رضا (ع) ناشر: دفتر انتشارات اسلامى نوبت چاپ: اول تاريخ: اسفند 73 تيراژ: 2000 دفتر انتشارات اسلامى وابسته به جامعه مدرسين حوزه علميه قم
بسم الله الرحمن الرحيم يكى از موضوعاتى كه در آيات و روايات بسيار مورد تأكيد قرار گرفته " دعا " است، بنابر آنچه از آيات و روايات مستفاد مىشود دعا وسيله نيست بلكه خود هدف و مقصد است.
در آيه 77 سوره فرقان، توجه و اعتناى حق تعالى به مردم در گرو دعاى آنها قلمداد شده و مىفرمايد: " بگو اگر دعاى شما نبود پروردگار به شما توجهى نمىكرد "، از اين آيه استفاده مىشود كه ارزش و منزلت انسان نزد خداوند به اندازه دعا، و قيمت او به مقدار اهتمامش به مناجات و خواندن پروردگار خويش است.
و در آيه 60 سوره مؤمن دعا به عنوان عبادت، بلكه برترين عبادت شمرده شده، و به استكبار كنندگان از آن وعده دوزخ داده شده است.
كسانى كه مىخواهند فقر و ضعف وعجز خويش را جبران كنند، و توجه و لطف وقرب و بخشش حق تعالى را به سوى خود جلب نمايند، بايد دعا كرده و اعتراف كنند كه فقيرند وخداوند بزرگ غنى و بى نياز وسميع وقريب ومجيب است.
اگر چه در اين موضوع نيز شرائطى لحاظ مىشود، از آن جمله آنست كه دعا بايد خواسته ما باشد، نه تقليد از خواسته ديگران، كسانى كه احساس نياز نمىكنند ناچار به " حضور " نخواهند رسيد، و " توجه " نخواهند يافت، از اينرو دعايشان شور و نورى ندارد، و اثرى بر آن مترتب نيست.
شرط ديگر آنست كه موانع اجابت دعا را از خود دور سازيم، كسانى كه دلشان سرشار از هزار كينه و بغض و حسد و غفلت وظلم است، اثرى بر دعايشان مترتب نخواهد بود، وجود آلوده و كثيف بر فرض استفاده از بهترين عطرها چه بهره اى خواهد برد، از اينرو بايد ابتدا خود را از رذايل اخلاقى پاك كرد آنگاه دست نياز به درگاه بى نياز برد.
* * * بدنبال صحيفة الزهراء (عليها السلام)، صحيفة المهدى (عليه السلام)، هم اكنون دعاهاى وارده از ثامن الحجج على بن موسى الرضا عليه آلاف التحية والثناء، و نيز مناظرات و كلمات توحيدى و گزيده اى
از سخنان آن حضرت، تحت عنوان:
" صحيفة الرضا (عليه السلام) " به علاقمندان به معارف اهل البيت (عليهم السلام) تقديم مىگردد، اميد است مورد قبول پروردگار متعال قرار بگيرد، آمين.
دفتر انتشارات اسلامى وابسته به جامعه مدرسين حوزه علميه قم
از ائمه عليهم السلام روايت شده خداوندا! درود فرست بر على بن موسى، آن خشنود روش و پسنديده صفات و پيشواى پرهيزگار و پاك سيرت، و حجت و خليفه ات بر تمامى آنان كه در روى زمين و در زير خاك قرار دارند، و آن راست پيشه و شهيد راه خدا، درود بسيار و كامل و پاكيزه و پيوسته و پى در پى، همانند برترين درودى كه بر يكى از اوليايت فرستاده اى.
در سال 148 هجرى قمرى، يعنى حدود 1367 سال پيش (1)، در روز يازدهم ذيقعده خداى بزرگ در مدينه فرزندى به امام كاظم (عليه السلام) عطا كرد كه نامش را " على " گذاردند، و بعدها لقب " رضا " به او داده شد، مادر ايشان بانويى با فضيلت بنام " تكتم " بود، كه پس از تولد حضرت، از طرف امام كاظم (عليه السلام) " طاهره " نام گرفت.
پس از شهادت پدر بزرگوارش در زندان بغداد در سال 183 هجرى، تقريبا 35 ساله بود كه عهده دار مسئوليت امامت و حفظ مبانى اسلامى و رهبرى شيعيان گرديد، مدت امامت آن حضرت كه در حدود بيست سال بود به سه بخش جداگانه تقسيم مىگردد:
1 - ده سال اول امامت آن حضرت، كه هنوز دوره زمامدارى هارون ادامه داشت 2 - 2 سال بعد، كه دوره خلافت محمد معروف به امين فرزند بزرگتر هارون بود.
3 - 5 سال اخير امامت آن حضرت، كه مصادف با خلافت مأمون و تسلط او بر قلمرو اسلامى آن روز بود.
امام رضا (عليه السلام) در هر يك از اين سه دوره به مقتضاى مسئوليت خطير امامت، با شرائط اوضاع و احوال پيچيده خلافت آن روز، كه بنام اسلام بر مردم
حكومت مىشد، با وجود نابسامانيهاى زيادى كه از جهات مختلف در زندگى اجتماعى مردم وجود داشت، وظائف متناسب خود را در راه خدمت به اسلام انجام مىداد.
امام در عصر هارون از سال 183 هجرى كه امام كاظم (عليه السلام) در زندان بغداد به دستور هارون مسموم شد، امامت امام رضا (عليه السلام) آغاز و ده سال در زمان حكومت هارون ادامه يافت.
با اين كه دوران حكومت هارون با اختناق و استبداد و خودكامگى او همراه بود، ولى اين دوران براى آن حضرت دوران آزادى نسبى براى فعاليت هاى فرهنگى و علمى بشمار مىرود، زيرا هارون در اين مدت متعرض امام نمىشد و امام قادر بود آزادانه فعاليت نمايد، از اينرو شاگردانى كه امام تربيت كرد، و علوم و معارف اسلامى و حقائقى از تعليمات قرآن، كه آن حضرت در حوزه اسلام منتشر نمود، عمدتا در اين مدت صورت گرفت.
علت مهمى كه براى اين امر، يعنى كاهش فشار از طرف هارون، مىتوان شمرد، نگرانى وى از عواقب قتل امام كاظم (عليه السلام) بود، زيرا گرچه هارون تلاش فراوانى به منظور كتمان اين جنايت به عمل آورد، اما سر انجام جريان فاش شد و موجب نفرت و انزجار مردم گرديد، وهارون كوشش مىنمود خود را از اين جنايت تبرئه نمايد.
شاهد اين مدعا آنست كه هارون به عموى خود سليمان بن ابى جعفر كه جنازه امام كاظم (عليه السلام) را از دست مزدوران حكومتى باز گرفت و با احترام
به خاك سپرد، پيغام فرستاد كه: " خدا سندى بن شاهك را لعنت كند او اين كار را بدون اجازه من انجام داده است. " (1) مؤيد ديگر اين معنى اظهارات هارون در پاسخ يحيى بن خالد برمكى در مورد امام رضا (عليه السلام) مىباشد، يحيى كه قبلا نيز در باره امام كاظم (عليه السلام) سعايت كرده بود، به هارون گفت: " پس از موسى بن جعفر اينك پسرش جاى او نشسته و ادعاى امامت مىكند، گويا نظر او اين بود كه ايشان نيز از هم اكنون تحت نظر قرار گيرد، هارون كه هنوز قتل امام كاظم (عليه السلام) را فراموش نكرده بود گفت: آنچه با پدرش كرديم كافى نيست، مىخواهى يكباره شمشير بردارم و همه علويين را بكشم. " (2) خشم هارون درباريان را خاموش ساخت و ديگر كسى جرأت نكرد درباره آن حضرت به سعايت و بدگويى بپردازد.
امام رضا (عليه السلام) با استفاده از اين فرصت در زمان هارون علنا اظهار امامت مىنمود، و در اين مورد بر خلاف پدران بزرگوارش تقيه نمىكرد، تا آنجا كه بعضى از دوستان خاص آن بزرگوار او را بر حذر مىداشتند و آن حضرت اظهار اطمينان مىنمود.
از محمد بن سنان نقل شده كه گويد: به امام رضا (عليه السلام) در ايام خلافت هارون عرض كردم: " شما امر خلافت و امامت خود را آشكار ساخته بجاى پدر نشسته اى، در حالى كه هنوز از شمشير هارون خون مىچكد، ايشان
فرمود: مرا گفتار پيامبر نيرو و جرأت مىبخشد كه فرمود: اگر ابو جهل توانست مويى از سر من كم كند بدانيد من پيامبر نيستم، و من به شما مىگويم: اگر هارون مويى از سر من گرفت بدانيد من امام نيستم. " (1) مرگ هارون و درگيرى دو برادر بر سر خلافت هارون دو پسر داشت: محمد امين، عبد الله مأمون، او محمد امين را وليعهد اول و عبد الله مأمون را وليعهد دوم خود قرار داد.
در سال 193 هجرى به هارون گزارش رسيد كه انقلاب در شهرهاى خراسان بالا گرفته و فرماندهان ارتش از خاموش ساختن آن عاجز مانده اند، از اينرو هارون صلاح ديد كه شخصا به آن سامان سفر كند، وى پسرش محمد امين را در بغداد گذارد، و مأمون را كه ضمنا از طرف پدر والى خراسان بود همراه خود به خراسان برد.
هارون توانست اوضاع آشفته خراسان را آرام كند، اما ديگر نتوانست به مركز خلافت - بغداد - برگردد، و در سوم جمادى الاخرى سال 193 هجرى در طوس درگذشت.
شبى كه هارون در طوس درگذشت، مردم با پسر او محمد امين در بغداد بيعت كردند، پس از آن كه امين به خلافت رسيد مأمون را از ولايتعهدى خلع كرد و فرزند خود موسى را وليعهد نمود، مأمون نيز در مقابل امين را از خلافت خلع كرد، پس از يك سلسله درگيريهاى نظامى سر انجام امين در سال 198 كشته شد، و اختيارات كامل كشور اسلامى در دست مأمون قرار گرفت.
امين و مأمون كيستند؟
امين يك عباسى بشمار مىآمد، پدرش هارون و مادرش زبيده بود، زبيده خود يك هاشمى و هم نوه منصور بود، و بزرگترين زن عباسى بطور اطلاق بشمار مىرفت، او در دامان فضل بن يحيى برمكى برادر رضاعى رشيد و متنفذترين مرد دربار وى پرورش يافت.
مأمون از كنيزى خراسانى بنام " مراجل " كه زشت ترين و كثيف ترين كنيز در آشپزخانه رشيد بود متولد شد (1)، او پس از تولد مأمون از دنيا رفت، مأمون را پدرش به جعفر بن يحيى برمكى سپرد تا او را در دامان خود بپروراند، ولادتش به سال 170 هجرى يعنى در همان شبى كه پدرش به خلافت رسيد، روى داد، درگذشتش به سال 218 هجرى بود، فضل بن سهل كه به ذو الرياستين شهرت داشت مربى او بود، و بعد هم وزير مأمون گرديد.
امام در عصر امين در دوران حكومت امين و سالهائى كه بين مرگ هارون و حكومت مأمون فاصله شد، برخوردى ميان امام و مأموران حكومت عباسى در تاريخ به چشم نمىخورد، و پيداست كه دستگاه خلافت بنى عباس در اين سالهاى كوتاه كه گرفتار اختلاف داخلى و مناقشات امين و مأمون و خلع مأمون از ولايتعهدى و واگذارى آن به موسى فرزند امين بود، فرصتى براى ايذاء و آزار علويان عموما، و امام رضا (عليه السلام) خصوصا نيافت، و از اينرو مىتوان سالهاى
حكومت امين را ايام آزادى نسبى امام و فرصت خوبى براى فعاليتهاى فرهنگى آن حضرت داشت.
امام در عصر مأمون با استقرار مأمون بر سرير خلافت كتاب زندگانى امام (عليه السلام) ورق خورد و صفحه تازه اى در آن گشوده شد، و در اين قسمت آن حضرت سالهائى را با اندوه و ناملايمات بسيار بسر برد.
بررسى اوضاع و شرائط سياسى زمان مأمون نشان مىدهد كه وى با يك سلسله دشواريها و مشكلات سياسى روبرو شده بود و براى رهائى از اين بن بستها تلاش مىكرد، او سر انجام به منظور حل اين مشكلات يك سياست چند بعدى را در پيش گرفت، كه همان طرح ولايتعهدى امام (عليه السلام) بود.
مشكلات سياسى مأمون را مىتوان در چند امر دانست:
1 - نا خشنودى عباسيان از مأمون:
با آن كه به گواهى مورخان مأمون در افكار عمومى به مراتب از امين شايسته تر و سزاوارتر به خلافت بود، اما بنى عباس با وى مخالف بودند، هارون خود به تفاوت آشكار بين شخصيت اين دو برادر كاملا توجه داشت و از مخالفت بنى عباس با مأمون شكوه مىكرد.
راز روى گردانى عباسيان از مأمون آن بود كه مىديدند برادرش امين يك عباسى اصيل بشمار مىرود و مربيانش نيز عرب و دوستدار عباسيان بودند، اما مادر مأمون ايرانى و مربيانش ايرانى بودند، عباسيان از ايرانيان مىترسيدند و از دستشان به ستوه آمده بودند، از اينرو جاى آنها را در دستگاه خود به تركان و ديگران واگذار كردند.
2 - موقعيت برتر امين:
امين داراى افراد نيرومند و ياران بسيار قابل اعتمادى بود، كه در راه تحكيم حكومتش فعاليت مىكردند، و آنان عبارت بودند از دائىهايش، فضل بن يحيى برمكى، بيشتر برمكيان اگر نگوئيم همه آنها، مادرش زبيده، و بلكه عربها.
با توجه به اين نكته كه همينان بودند كه هارون را تحت تأثير قرار داده و نقش اصلى در صحنه سياست دولت او داشتند، و در نتيجه همين اطاعت از آنان بود كه مجبور شد مقام ولايتعهدى را به امين، كه يك ماه از مأمون كوچكتر بود بسپارد، و فرزند بزرگتر را رها كرده و فقط او را وليعهد دوم اعلام دارد.
گر چه هارون مقام دومى ولايتعهدى را براى مأمون اعلام كرد ولى او همچون برادرش اصالتى براى خود احساس نمىكرد، و نه تنها به آينده خود مطمئن نبود، بر عكس اين نكته را مسلم مىپنداشت كه عباسيان به خلافت و حكومت او تن در نخواهند داد، از اينرو خود را فاقد هرگونه پايگاهى كه بدان تكيه كند مىديد.
از اينرو مأمون آستين همت بالا زد و براى آينده اش به برنامه ريزى پرداخت، از اشتباهات امين پند آموخت، مثلا فضل با مشاهده امين كه خود را به لهو و لعب سرگرم ساخته بود به مأمون گفت: تو پارسائى و ديندارى و رفتار نيكو از خود بروز بده، مأمون نيز همينگونه مىكرد.
در هر حال او در علوم و فنون مختلف تبحر يافت و بر اطرافيان خويش وحتى بر تمام عباسيان برترى يافت، و برخى مىگفتند: در ميان عباسيان كسى دانشمندتر از مأمون نبود.
مأمون بدنبال يافتن تكيه گاه در اينجا موضع گروههاى مختلف در برابر مأمون را مورد بررسى قرار مىدهيم، تا ببينيم او در ميان كداميك از آنها ممكن بود تكيه گاهى براى خويش پيدا كند، تا به هنگام خطرات و مبارزه طلبيهائى كه انتظارشان مىرفت به مقابله برخيزد.
1 - موضع علويان در برابر مأمون:
اين گروه خود داراى افرادى بودند كه به مراتب سزاوارتر از عباسيان براى تصدى خلافت بودند، از اينرو طبيعى بود كه به خلافت آنان تن در نمىدادند، ضمن آن كه او به دودمانى تعلق داشت كه قلوب خاندان على (عليه السلام) نسبت به آنان چركين بود، چه آنان از دست ايشان بيش از دست بنى اميه زجر و آزار كشيده بودند. (1) براى مأمون همين لكه ننگ كافى بود كه فرزند هارون بشمار مىآمد، كسى كه درخت نبوت را از شاخ و برگ برهنه كرد و نهال امامت را از ريشه بر افكند.
2 - موضع اعراب در برابر مأمون:
اعراب نيز به خلافت مأمون در نمىدادند، و علت آن همان امرى است كه در بحث گذشته گفتيم، چرا كه مادرش، مربيش، متصدى امورش همه غير عرب بودند، و از آن روز كه اينان متصدى امور شده بودند عرب از گوسفند خوارتر و از حيوان هم كوچكتر شده بود، سرورى عرب بدست ايرانيان از ميان رفت، و آنان كه روزى صاحب همه گونه نفوذ و قدرت بودند اكنون در چنگال ديگران زجر مىكشيدند.
از اينرو طبيعى بود كه اعراب نسبت به ايرانيان و هر كه به نحوى با آنان در ارتباط است، كينه ورزند.
3 - كشتن امين و مخدوش شدن مأمون:
كشتن امين به ظاهر يك پيروزى نظامى براى مأمون بشمار مىرفت، ولى در واقع عكس العمل هاى منفى بر ضد مأمون و نقشه هايش بدنبال داشت، بويژه با آنچه مأمون براى تشفى خاطر خود بعد از مرگ او اعمال كرد، مثلا به كسى كه سر امين را آورد پس از سجده شكر يك ميليون بخشيد، و اين كه سر امين را در تخته چوبى نهاد و در بارگاهش نصب كرد، سپس دستور داد كه آن را در خراسان بگردانند.
اين امور اعتماد مردم را نسبت به مأمون متزلزل نمود ونفرت ايشان - چه عرب و چه ديگران - را برانگيخت، علاوه بر اين خراسانيان كه مأمون را به حكومت رسانده بودند اكنون از او برگشته، و در شرف تكوين خطرى بر ضد او قرار گرفته داشتند، در اين ميان علويان از فرصت بر خورد ميان مأمون و برادرش به نفع خود بهره بردارى كردند، و در گوشه و كنار كشور به شورش برخاستند.
ولايتعهدى امام: راه حل چند بعدى دانستيم كه مأمون در چه موقعيت دشوارى قرار داشت، او مىدانست كه بايد چند كار را به انجام رساند:
1 - فرو نشاندن شورشهاى علويان، و گرفتن اعتراف از آنان مبنى بر قانونى بودن حكومت عباسيان، و زائل ساختن محبت آنان در بين مردم.
2 - كسب اعتماد و مهر اعراب.
3 - راضى نگاه داشتن عباسيان و يارانشان.
4 - استمرار تأييد خود از طرف ايرانيان.
5 - تقويت اعتماد مردم به خود كه پس از مرگ امين سست شده بود.
6 - ايجاد مصونيت براى خويش در برابر شخصيت با نفوذ امام رضا (عليه السلام).
او دانست كه با ولايتعهدى امام و شركت او در حكومت، تمامى اين اهداف تأمين مىشود، چرا كه ايشان در رأس علويان قرار داشت و با وجود ايشان علويان خلع سلاح گرديده و شعارهايشان از بين رفته و محبوبيتشان بين مردم از ميان مىرود، از طرف ديگر از سوى عموم ايرانيان كه طرفدار اهل بيت بودند مورد تأييد قرار مىگرفت.
و با آمدن امام به مرو و كنترل فعاليتهاى ايشان خطر ايشان نيز از بين مىرفت، و تنها اعراب وعباسيان مىماندند كه به كمك ايرانيان و علويان در برابر آنان مىتوانست مقاومت كند.
دعوت مأمون از امام مأمون ابتداء از امام محترمانه دعوت كرد كه همراه با بزرگان علويان به مركز خلافت بيايد، ولى آن حضرت از قبول دعوت مأمون خوددارى ورزيد، ولى اصرار و تأكيدهاى فراوانى صورت گفت و مراسلات و نامه هاى متعددى رد و بدل شد، تا سر انجام به قهر و اجبار بعد از مسافرتى به مكه امام همراه با جمعى از خاندان ابى طالب به طرف مرو حركت كرد.
مأمون به " جلودى " و يا به نقل ديگر " رجاء بن ابى ضحاك " كه مأمور آوردن و همراهى كاروان شده بودند، دستور داده بود كه به هيچ وجه از حفظ احترام و تكريم كاروانيان، و به خصوص امام (عليه السلام) خوددارى ننمايد، اما ايشان براى آگاهى مردم آشكارا از اين سفر اظهار نا خشنودى مىنمود.
روزى كه مىخواست از مدينه حركت كند خاندان خود را به دور خود گرد آورد و به آنان دستور داد تا گريه نمايند و فرمود: " من ديگر به ميان خانواده ام بر نمىگردم " (1)، آنگاه وارد مسجد پيامبر گرديد تا با پيامبر وداع كند، چندين بار وداع كرد و باز به سوى قبر بازگشت و با صداى بلند گريه نمود.
مخول سجستانى گويد: " در اين حال خدمت ايشان شرفياب شده و سلام كردم، و سفر بخير گفتم، فرمود: مخول مرا خوب ببين كه از كنار جدم دور مىشوم و در غربت جان مىسپارم و در كنار هارون دفن مىشوم ". (2)
حركت امام به سوى مرو طريق حركت كاروان امام از مدينه به مرو - طبق دستور مأمون - از راه بصره و اهواز بود، به اين جهت كه از جبل و كوفه و كرمانشاه وقم، كه مركز اجتماع شيعيان بود عبور ننمايند. (1) از مكه تا بصره قافله با تشريفات خاص به راه افتاد، هودجهائى مجلل دستگاه خلافت وسائل مفصل و اعجاب انگيزى، كه خود آنها نيز جزء نقشه هاى طرح شده بود، همراهان امام را حمل مىكرد، اين همراهان شامل والى مدينه و گروهى از رجال و اشراف آن روز بودند، اما امام هيچ كس از افراد خانواده خود را همراه نياورد، حتى يگانه فرزند عزيز خود، " امام جواد (عليه السلام) " را در مدينه گذاشت و خود تنهائى راهى شده بود.
امام در طول مسير حركت خويش در هر شهرى به مناسبت با مردم مذاكراتى داشت، و آنان را با گفتار خود به راه حق راهنمائى مىكرد، و اين گونه به مسافرت خود ادامه مىداد.
طبقات مختلف مردم كه از جريان اين دعوت آگاه شده بودند به عناوين مختلف آن را مغتنم مىشمردند، زيرا از جمله فرصتهاى ذيقيمت، مطالبى بود كه مردم علاقمند مىتوانستند بدون واسطه در چنان موقعيتى از امام فرا گيرند، امامى كه وارث آنهمه خاطرات از فداكاريها و تحمل مشكلات، و تنها يادگار علم و تقواى پيامبر گرامى اسلام، و يگانه عالم به حقائق قرآن بود.
گفتار امام در شهر نيشابور شهر نيشابور كه مركزيت علمى خاصى داشت، از جمله شهرهائى بود كه اين تقاضا شديدا از طرف مردم و بخصوص طبقه دانشمند آن شهر، كه پايگاه علمى قابل ملاحظه اى بود، ابراز شد، وبيانات آن حضرت در چنان شرائط و موقعيتى، كه مسأله توحيد اسلامى را به عنوان مايه نجات وامن و اطمينان طرح كرده، و سپس شرطى براى حصول آن نتيجه قرار داده است، جالب و قابل تأمل مىباشد.
امام با چهره جذاب و متين خود، در حالى كه لباسى ساده به تن داشت، در برابر همگى مردم كه از طبقات مختلف بودند، قرار گرفت، و همه در انتظار شنيدن بياناتش بر سر پا ايستاده بودند و فريادهاى شوق از هر طرف بلند بود.
دو نفر از محترمين مردم حاضر با صداى بلند ندا دادند: اى مردم آرام بايستيد تا امام سخن گويد، همه خاموش شدند، تنها صدائى كه شنيده مىشد صداى امام بود، كه حديث معروف " سلسلة الذهب " را بيان فرمود، متن حديث چنين است:
پدرم بنده صالح موسى بن جعفر كاظم، از پدرش جعفر بن محمد صادق، از پدرش محمد بن على باقر، از پدرش على بن حسين زين العابدين، از پدرش حسين بن على سيد الشهداء، از پدرش أمير المؤمنين على بن ابى طالب برادر و پسر عموى پيامبر، از آن حضرت روايت كرد كه فرمود: از جبرئيل شنيدم كه گفت: از خداوند بزرگ شنيدم كه فرمود:
" كلمة لا إله الا الله حصنى، فمن قالها دخل حصنى، و من دخل حصنى امن من عذابى ".
امام در شهر نيشابور، در پاسخ تقاضاى مردم و خواهش بزرگان و دانشمندان آن روز، در اجتماعى كه هزاران نفر در آن گرد آمده بودند و در انتظار شنيدن جملاتى از آن حضرت بودند، كه روشنگر راه زندگى آنان باشد، سخن از جهان بينى توحيدى اسلام به ميان آورد.
با مقدمه اى بسيار جالب و گيرا، حديث توحيد را مطرح كرد، با توجه به اين كه بايد مأموريت واقعى خود را از نظر رهبرى واقعى انجام داده و مسأله اى اساسى عنوان كرده مىشد، نه از يك گوشه زندگى يك مطلب ساده اى را به عنوان پند و موعظه، آن هم در آن زمينه كه از هر پند و موعظه اى تنها در راه هدفهاى شخصى سياسى واجتماعى حاكم استفاده يا سوء استفاده مىشد.
آرى، امام حديث توحيد را مطرح كرد، از قول خداى بزرگ كه همه عوالم هستى را آفريده است:
" كلمة لا إله الا الله حصنى.... " توحيدى كه هم افراد و هم ملتها را از همه نكبتها و عذابها نجات مىبخشد، توحيدى كه نداشتن آن مستلزم همه گونه اسارتها و نكبتها و سختى ها در اين جهان و آن جهان است.
بعد از بيان آن حديث، وقتى قافله خواست حركت كند، امام سر از هودج بيرون آورد، بطورى كه توجه همه مردم كه در حال حركت آن حضرت را نگاه مىكردند جلب كرد، مثل اين كه مىخواست مطالب ديگرى بگويد.
آرى، مىخواست با زمينه مساعدترى كه ايجاد مىكند مطلب مكمل و اساسى را ياد آورى كند، لذا اضافه كرد:
" و لكن بشرطها وشروطها " و سپس اشاره به خود كرد و ادامه داد:
" وانا من شروطها " يعنى مسأله ولايت تكميل كننده توحيد است، اگر مسأله سرپرستى و رهبرى عادلانه و آگاهانه در جامعه مسلمين حل نشود، يگانه پرستى واقعى استقرار نخواهد يافت و باز هم طاغوتها بجاى خدا مىنشينند و حكمروائى خواهند كرد.
ورود به مرو موكب امام (عليه السلام) روز دهم شوال به مرو، پايتخت كشور بزرگ اسلامى آن روز رسيد، چند فرسنگ مانده به شهر مورد استقبال مأمون و فضل بن سهل وگروه كثيرى از بزرگان آل عباس و علويان قرار گرفت.
بعد از چند روز كه به عنوان استراحت و رفع خستگى راه گذشت، مذاكرات آغاز شد، مأمون پيشنهاد خود، مبنى بر واگذارى خلافت به آن حضرت را مطرح كرد، امام از پذيرش آن امتناع نمود. (1) بسيارى از مردم از اين كه امام چنين پيشنهاد جالبى را نمىپذيرفت در شگفت ماندند، فضل بن عيسى با شگفتى مىگفت: خلافت را هيچ گاه چون آن روز بى ارزش و خوار نديدم، مأمون به على بن موسى (عليهما السلام) واگذار مىنمود وايشان از قبول آن خوددارى مىكرد.
چرا امام پيشنهاد خلافت را نپذيرفت امام (عليه السلام) با اين كه به خوبى از موقعيت و نقش رهبر آگاه بوده، و مىدانست كه يك رهبر چه تأثير عميق و همه جانبه اى در طريق اصلاح يا افساد جامعه دارد، و چگونه همه نيروها و انديشه هاى افراد و جامعه با يك رهبرى شايسته براى اصلاحات بسيج مىشوند، و با وجود رهبرى فاسد و خودكامه همه چيز، حتى كارهائى كه ظاهرا كار شايسته معرفى شده اند، در راه بيشتر غافل نگاهداشتن، مىتوانند مؤثر بوده و رجحان عادى خود را هم از دست مىدهند، با همه اينها امام، امام بر حق، اين پيشنهاد را نپذيرفت.
بايد ديد آيا امام مىتوانست پيشنهاد امامت و زمامدارى را بپذيرد، و آنگاه اوضاع جارى، كه در طول نيم قرن با خلافكاريهاى بنى عباس پيش آمده است را به حال خود بگذارد.
اگر امام بخواهد اقداماتى اساسى در زمينه اصلاحات اجتماعى بنمايد و طبق وظيفه امامت خود ريشه هاى فساد را كه خوب مىشناخت از بيخ و بن براندازد، بايد ديد با چه مسائلى روبرو مىبود.
او كه اهل سكوت در برابر مظالم نبود تا به همين اندازه كه بعنوان رياست دست يابد قانع باشد، و براى اين كه مبادا ناراضى درست شود همه بى بند و باريها را به حال خود بگذارد.
البته شرائط انجام دگرگونيهاى بنيادى و تغييرات اساسى، تا آنجا كه مربوط به كاردانى امام بود محققا وجود داشت، اما طرف ديگر قضيه، يعنى پذيرش محيط و امكانات زمانى و مكانى، آيا مقتضى پذيرش اين پيشنهاد بود، محققا جواب منفى است.
طرح مسأله ولايتعهدى مأمون كه شايد خود رأى امام را از پيش مىدانست و با همه زيركى اين چنين طرحى را تهيه كرده بود، محققا نمىتوانست با اين عدم پذيرش امام دست بردارد، از اين رو مرحله دوم طرحش را ذكر كرده وگفت: حالا كه اين طور است پس ولايتعهدى را بپذير، امام از پذيرش آن عذر خواست، مأمون ديگر عذر امام را نپذيرفت و جمله را با خشونت و تندى بيان كرده وگفت: عمر بن خطاب و فتى از دنيا مىرفت شورا را در ميان شش نفر قرار داد، كه يكى از آنها أمير المؤمنين على (عليه السلام) بود و چنين توصيه كرد: هر كس مخالف كرد گردنش زده شود، شما هم بايد پيشنهاد مرا بپذيرى زيرا من چاره اى جز اين نمىبينم. (1) و صريحتر از اين امام را تهديد كرد وگفت: همواره بر خلاف ميل من پيش مىآيى و خود را از قدرتم در امان مىبينى، به خدا سوگند اگر از قبول پيشنهاد ولايتعهدى خوددارى كنى تو را مجبور مىكنم و گرنه به قتل مىرسانم. (2) تهديد و اكراه امام از اين جمله ايشان بيشتر روشن مىشود كه فرمود:
اللهم انك قد نهيتني عن الالقاء بيدي الى التهلكة، وقد اشرفت من قبل عبد الله المأمون على القتل، متى لااقبل ولاية عهده، وقد اكرهت واضطررت كما اضطر يوسف ودانيال، اذ قبل
كل واحد منهما الولاية من طاغية زمانه.
اللهم لا عهد الا عهدك ولا ولاية الا من قبلك، فوفقني لاقامة دينك واحياء سنة نبيك، فانك انت المولى والنصير، ونعم المولى انت ونعم النصير.
پروردگارا! تو مرا از اين كه خود را بدست مرگ بسپارم منع نمودى، و ولايتعهدى را نپذيرم، اگر از طرف مأمون تهديد به مرگ شده ام و اكراه و اجبار گرديده ام، همچنان كه يوسف ودانيال مجبور شدند، چه اين كه اين دو ولايت را از طرف طاغوت زمانشان پذيرفتند.
پروردگارا! تنها عهد و پيمان تو محكم بوده، و ولايت تنها از طرف تو اعتبار دارد، پس مرا براى بر پا داشتن دينت و زنده نگاه داشتن سنت پيامبرت موفق گردان، بدرستى كه تو مولى و ياورى، و تو بهترين مولى و بهترين ياورى.
امام اين پيشنهاد را پذيرفت با اين شرط كه: اگر ناچار بايد اين پيشنهاد را بپذيرم مشروط به اين است كه در هيچ امرى از امور مربوطه از حكومت، قضاء، فتوى، و عزل و نصب شركت و دخالتى نداشته باشم.
به عبارت ديگر نبايد با نام من كارهايى صورت گيرد و يا قلمداد شود كه با وجود آن كه من در اين دستگاه حضور دارم آن كارها انجام مىپذيرد، تصميماتى اجرا مىشود كه من ناظر آنها هستم، و بنابر اين مورد رضايت ضمنى من است، زيرا امام نمىتوانست مهره اى بى اراده در چنان دستگاهى باشد كه امور اساسى آن مورد تصويب اسلام نيست.
پس از مباحثات و تبادل نظرات مختلف بالاخره قرار شد مأمون عهدنامه اى مبنى بر تجليل از مقام شايسته امام بنويسد و ضمنا آن حضرت را
بعنوان كسى كه شايسته ترين فرد براى احراز مقام خلافت است معرفى نمايد، تا همه طبقات مردم او را وليعهد و جانشين مأمون براى رهبرى جامعه اسلامى بشناسند.
مردم مرو خود را براى روزه دارى ماه مبارك رمضان سال 201 آماده كرده بودند كه خبر ولايتعهدى امام (عليه السلام) منتشر شد، و اين بشارت را با سرورى آميخته به شگفتى تلقى كردند، روز دوشنبه هفتم ماه رمضان منشور ولايتعهدى به خط مأمون نگاشته شد، امام در پشت ورقه اى كه مأمون نوشته بود با خط خود مطالبى نوشتند كه با اين جمله ها شروع مىشد:
" بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الفعال لما يشاء، لا معقب لحكمه ولا راد لقضائه، يعلم خائنة الاعين و ما تخفى الصدور، و صلى الله على محمد نبيه خاتم النبيين واله الطيبين الطاهرين.. ".
بنام خداوند بخشنده مهربان، ستايش خداى را سزاست كه آنچه را بخواهد مىكند، بدنبال حكم او و در راه تغييرش كسى كارى نتواند كرد و قضاء او رد كننده اى ندارد، او از خيانت ديدگان و اسرار نهانى سينه ها آگاه است، و درود خدا بر محمد پيامبرش كه آخرين پيامبران است و بر خاندان پاك و پاكيزه اش.
امام در نوشته اش ياد آورى كرد كه پيش بينى مىكنم كه اين امر به انجام نرسد، و آنگاه در كنار همان مكتوب بزرگان و فرماندهان كشور عهدنامه را گواهى كردند.
سپس تشريفات بيعت طى مراسمى شكوهمند در روز پنج شنبه دهم ماه به عمل آمد و حضرت بر مسند ولايتعهدى جلوس فرمود، اولين كسى كه بدستور خليفه دست بيعت به امام داد عباس پسر مأمون بود، آنگاه ديگر درباريان با ايشان بيعت كردند.
موضوع ولايتعهدى امام براى دوستان و شيعيان ايشان موجب سرور و شادمانى بود، ولى خود آن حضرت اندوهگين و متأثر بود و وقتى مردى را مىديد كه زياد اظهار خوشحالى مىكند او را نزد خود فرا خوانده و فرمود: دل به اين كار مبند و به آن خشنود مباش كه دوامى ندارد.
علت پذيرش ولايتعهدى آن هنگام كه امام وليعهدى مأمون را پذيرفت به اين حقيقت پى برده بود كه در صورت امتناع بهائى را كه بايد بپردازد تنها جان خويش نمىباشد، بلكه علويان و دوستدارانشان همه در معرض خطر واقع مىشوند، در حالى كه اگر بر امام جائز بود كه در آن شرائط جان خويشتن را به خطر بيفكند ولى در مورد دوستداران و شيعيان خود و يا سائر علويان هرگز به خود حق نمىداد كه جان آنان را نيز به مخاطره اندازد.
از طرف ديگر نيل به مقام وليعهدى يك اعتراف ضمنى از سوى عباسيان بشمار مىرفت كه علويان نيز در حكومت سهم شايسته اى دارند، و نيز مردم اهل بيت را در صحنه سياست حاضر ببينند و فراموش ننمايند، و گمان نكنند كه ايشان همان گونه كه شايع شده فقط علما و فقهائى هستند كه در عمل هرگز به كار ملت نمىآيند.
شايد امام گفتارش با " ابن عرفه " به اين معنا اشاره كرده باشد، كه از ايشان پرسيد: اى پسر رسول خدا به چه انگيزه اى وارد ماجراى ولايتعهدى شدى؟ فرمود: به همان انگيزه اى كه جدم على (عليه السلام) را وادار به ورود به شورا نمود.
گذشته از اينها امام در ايام ولايتعهدى چهره واقعى مأمون را به همه شناساند و اهداف او را از اين كار برملا ساخت.
ضمن آن كه عكس العملهاى ايشان در بر خورد با مأمون نشانگر آنست كه ايشان تمايلى به پذيرش آن نداشتند، خروج با اكراه از مدينه، عدم آوردن اهل بيت و فرزند، و گفتار ايشان در نيشابور، همگى حاكى از اكراه ايشان به پذيرش اين مقام است.
شرائط خاص فرهنگى جامعه آن روز، و موضع امام در برابر آن با اين كه اسلام در عصر پيامبر از محيط حجاز بيرون نرفت، ولى چون زير بنائى محكم و استوار داشت، بعد از رحلت ايشان به سرعت رو به گسترش نهاد، آنچنانكه در مدت كوتاهى سراسر دنياى متمدن آن عصر را فرا گرفت و باقيمانده تمدنهاى پنجگانه عظيم روم، ايران، مصر، يمن، كلده و آشور را در كوره داغ خود فرو برد، تا آنچه خرافه وظلم و انحراف و فساد و استبداد بود، بسوزد، و آنچه مثبت و مفيد بود زير چتر تمدن شكوهمند اسلامى با صبغه الهى و توحيدى بماند.
طبيعت علم دوستى اسلام سبب شد كه به موازات پيشرفتهاى سياسى و عقيدتى در كشورهاى مختلف جهان، علوم و دانشهاى آن كشورها به محيط جامعه اسلامى راه يافت و كتب علمى ديگران، از يونان گرفته تا مصر، و از هند
تا ايران و روم، به زبان تازى، كه زبان اسلامى بود ترجمه شود، علماى اسلام كه فروغ انديشه خود را از مشعل قرآن گرفته بودند دانشهاى ديگران را مورد نقد و بررسى قرار دادند و ابتكارات و ابداعات جديد و فراوانى بر آن افزودند.
ترجمه آثار علمى ديگران از اواخر زمان امويان (كه خود از علم و اسلام بيگانه بودند) شروع شد، و در عصر عباسيان مخصوصا زمان هارون و مأمون به اوج خود رسيد، همان گونه كه در اين زمان وسعت كشور اسلامى به بالاترين حد خود در طول تاريخ ارتقاء يافت.
بديهى است كه اين حركت علمى نتيجه مستقيم تعليمات اسلام در زمينه علم بود كه براى علم ودانش سرزمينى را قائل نبود، و مسلمانان را براى يافتن آن به دور افتاده ترين نقاط جهان يعنى چين، و به پرداختن هرگونه بها حتى خون قلب وا مىداشت.
مأمون چند تن از دانشمندان را مأمور كرد تا كتابهاى ارزشمند روم را آورده، دستور ترجمه آنها را داد و در اين راه بسيار تلاش مىكرد.
قصد مأمون از اين امور را مىتوان بطور خلاصه در چند امر دانست: خود را طرفدار علم جلوه دهد، براى مردم در مقابل مشكلات اجتماعى وخفقان سياسى سرگرمى درست كند، با جلب آنان پايه هاى حكومتش را تقويت كند، با اين راه دكانى در برابر اهل بيت ايجاد نمايد.
آنچه مايه نگرانى بود اين بود كه بين اين گروه دانشمندان و مترجمان، همه در كار خود حسن نيت نداشتند، و گروهى سعى داشتند از اين بازار داغ انتقال علوم بيگانه، براى نشر عقائد فاسد و مسموم خود فرصتى بدست آورند، از اينرو افكار انحرافى و عقائد خرافى به سرعت در ميان مردم انتشار يافت، چرا كه هيئت علمى نيرومندى براى نقد و بررسى آنها وجود نداشت.
در اين شرائط خاص فكرى و فرهنگى وظيفه سنگينى بر دوش امام قرار داشت، وايشان با توجه به آن دامن همت به كمر زد و انقلاب فكرى ايجاد فرمود و در برابر اين امواج سهمگين و تندباد خطرناك اصالت جامعه اسلامى را حفظ كرد و سر انجام اين كشتى را با لنگر وجود خويش از سقوط در گرداب خطرناك انحراف و التقاط رهائى بخشيد.
همچنين امام در مناظراتى كه مأمون تشكيل مىداد و با پيروان مكاتب مختلف صورت مىگرفت شركت مىكرد، گرچه مناظرات فراوان است ولى از همه مهمتر هفت مناظره اى است كه فهرست آنها از اين قرار است:
1 - مناظره با جاثليق.
2 - مناظره با رأس الجالوت 3 - مناظره با هربز اكبر 4 - مناظره با عمران صابى اين چهار مناظره در يك مجلس و با حضور مأمون و جمعى از دانشمندان و رجال خراسان صورت گرفت.
5 - مناظره با سليمان مروزى.
6 - مناظره با على بن محمد بن جهم.
7 - مناظره با ارباب مذاهب مختلفه در بصره.
هر يك از اين مناظرات داراى محتواى عميق و جالبى است كه امروز هم با گذشت حدود هزار و دويست سال از آن تاريخ رهگشا و روشنگر و بسيار آموزنده و پربار است، هم از نظر محتوا و هم از نظر فن مناظره و طرز ورود و خروج در بحثها.
زمزمه هاى مخالفت اين جريان با پيچيدگىهاى سياسى كه داشت بطور طبيعى پيش رفت، اما كم كم زمزمه هايى در گوشه و كنار پيدا شد، كسانى كه در سايه حمايت دستگاه حكومتى بوده و در ولايات مختلف از قلمرو وسيع اسلامى آن روز ثروتهاى بيكران اندوخته بودند و زندگىهاى مرفه و آسوده داشتند، از نتايج و آثار اين اقدام سخت نگران بودند.
مخالفان حسود و سوء استفاده كنندگان ناراحت، سعى داشتند به هر نحوى شده در اشاعه تخم بدبينى نسبت به خاندان على (عليه السلام) بكوشند، حتى انتشار مىدادند كه امام رضا (عليه السلام) شيفته جاه و مقام است، و به محض آن كه از طرف مأمون از او دعوت به عمل آمد او را اجابت كرد.
كسانى كه داعيه هايى در زمينه علوم و كمالات داشته و موقعيتهايى را براى خود كسب كرده بودند، با بودن امام پايه هاى منصبهاى سطحى خود را متزلزل مىديدند، و با وجود ايشان در خود احساس حقارت مىنمودند.
از جمله حوادثى كه در آشنايى با شكوه وعظمت معنوى امام مؤثر بود و مخالفان و اشخاص ذينفع از وضع موجود، نمىتوانستند شاهد آن پيشرفتها وعظمتها باشند اقامه نماز عيد فطر بود.
در سال 202 هجرى مأمون اصرار كرد كه امام نماز عيد فطر را اقامه فرمايد، امام نپذيرفت، با اصرارهاى مأمون امام با يك شرط اقامه آن را پذيرفت و آن اين كه به همان گونه كه پيامبر اسلام انجام مىداده ايشان انجام دهد، مأمون پذيرفت.
امام پس از غسل وسائر مقدمات با پاى برهنه به راه افتاد، بزرگان كه با شكوه وجلال آمده بودند بناچار پاها را برهنه ساخته و به راه افتادند، جمعيت كم كم رو به فزونى نهاد، عده اى جريان را به مأمون گزارش دادند و خاطر نشان ساختند كه ادامه اين كار ممكن است تا پايان نماز و خطبه ها منجر به ايجاد انقلابى گردد و چاره آن مشكل باشد، مأمون نيز امام را از انجام آن معذور داشت.
اين موارد باعث شد كم كم زمزمه هاى مخالفت در گوشه و كنار كشور اسلامى آغاز شود و در بغداد اين زمزمه به صورت حادى ظهور كرد، و ابراهيم بن مهدى عموى مأمون آهنگ مخالفت را شروع نمود.
دنباله اين جريانات منتهى به نقشه اى شوم شد و آن اين كه سه نفرى را كه مسئول اين وقايع مىدانستند، يعنى مأمون، و وزيرش فضل بن يحيى و امام رضا (عليه السلام) را بقتل رسانند.
قرار بود در روز جمعه سوم شعبان - كه از ابتداى تشريفات ولايتعهدى فقط حدود 11 ماه مىگذشت - اين سه نفر در حمام معروف سرخس با هم باشند، از اينرو بهترين موقعيت براى قتل آنان را اين روز مقرر كردند.
از قرائنى كه بدست آمد قرار شد برنامه تغيير پذيرد، ولى فضل بن سهل كه تا اندازه اى ادعاى آگاهى از علم نجوم و خواص ساعات و ازمنه داشت، طبق قرار قبلى در ساعت مقرر وارد حمام شد، بيچاره مورد اجراى نقشه قرار گرفت و مهاجمان بدن برهنه او را قطعه قطعه كردند.
شهادت آن حضرت وضعى كه مأمون فكر مىكرد با اجراى اين نقشه پيش مىآيد و او خواهد توانست با خيال آسوده خلافت كند و كارهاى مورد نظر را انجام دهد،
به هم خورد، بديهى است او به عنوان خليفه و زمامدار در فكر چاره جوئى از اين نارضايتىها و در صدد تبرئه خويش بود، اما در هر حال سر انجام كار به اينجا رسيد كه امام رضا (عليه السلام) هم پس از چندى مسموم شد.
يك شبانه روز هم قضيه را مكتوم نگاه داشتند، مأمون هم شديدا از اين جريان اظهار تأسف كرد و دستور داد با احترام تمام بدن آن حضرت را در كنار قبر هارون دفن نمايند.
آن حضرت در حدود دو سال در شهر مرو و نزديك به هفت ماه در سرخس اقامت داشت، ماه‌هاى آخر عمر را هم در سناباد طوس به سر بردند و در همانجا بود كه به شهادت رسيد.
شهادت آن حضرت را در روز آخر ماه صفر سال 203 هجرى قمرى وعمر ايشان را هنگام شهادت 54 سال و 3 ماه و 19 روز نوشته اند.
مدفن آن حضرت قبر امام (عليه السلام) در مشهد قرار دارد، در اوائل اسلام شهرى بنام " مشهد " وجود نداشت، در محل فعلى اين شهر دهكده گمنامى بود كه آن را سناباد گفته و جزء اراضى طوس بود.
هارون كه براى رفع اغتشاش و اصلاح اوضاع نواحى خراسان به ايران سفر كرده بود، و در اثناء سفر بيمار شده و از دنيا رفته بود، در قصر حميد بن قحطبه كه در اين ناحيه قرار داشت به خاك سپرده شد.
مدفن امام را هم پس از شهادت ايشان قرار شد در كنار قبر هارون قرار دهند.
اين قبرها در كنار هم تا سال 500 هجرى شكل و وضعى عادى داشت، به آن محل كم كم پس از چندى عنوان مشهد الرضا (عليه السلام) داده شد (يعنى محل شهادت رضا يا شهود رضا) بطورى كه نوشته اند اولين بار در زمان حكومت سلجوقيان يك ضريح نقره اى توسط مردى از اهالى ايران قبل از اين كه مسلمان شود و هنوز زرتشتى بود براى دور قبر درست شد، زيرا وى در اثر توسل به آن حضرت از بيمارى صعب العلاج كه داشت بهبود يافته بود.
ابن بطوطه در سفر نامه خود ياد آور شده است كه در سال 734 هجرى از حريم رضوى ديدن كرده است كه به صورت صندوقى چوبين بود كه از صفحاتى از نقره پوشيده شده بود.
در زمان صفويه كه به جهاتى توجه به اين گونه امور زياد شد، براى اولين بار ضريح طلاكوب براى آن قبر تهيه و نصب شد.
البته پس از مدتى آن ضريح و اشياء قيمتى توسط يكى از " ازبكيان " مورد هجوم و غارت قرار گرفت، و از جمله اشياء غارت شده قطعه الماس منحصر به فردى بود كه بزرگى آن به اندازه يك تخم مرغ بوده است.
از آن روز به بعد مرتبا اين قبر مورد توجه علاقمندان بوده است و هدايا و موقوفات بسيارى به عنوان صاحب آن قبر تقديم شده و مىشود.
پيامى از آن حضرت به دوستانش حضرت عبد العظيم نقل مىكند: در ديدارى كه از امام داشتم وقتى خواستم حركت كنم آن حضرت فرمود:
" يا عبد العظيم! بلغ عنى اوليائى السلام و مرهم بصدق الحديث واداء الامانة... " اى عبد العظيم! سلامم را به دوستانم برسان و آنان را به راستى در گفتار واداء امانت امر و توصيه نما.
جواد قيومى اصفهانى 1 / 7 / 1373
فصل اول نيايشها و ادعيه آن حضرت 1 - ادعيه آن حضرت در ثناء الهى 2 - ادعيه آن حضرت در مدح و مذمت افراد 3 - ادعيه آن حضرت در مورد نماز و آنچه به آن ارتباط دارد 5 - ادعيه آن حضرت در قضاء حوائج و اداء دين 6 - ادعيه آن حضرت در رفع خطرات و شر دشمنان 7 - ادعيه آن حضرت در درمان بيماريها و آنچه به آن ارتباط دارد 8 - ادعيه آن حضرت در ايام هفته و ماهها 9 - ادعيه آن حضرت در آداب سفر 10 - ادعيه آن حضرت در امور متفرقه 11 - ادعيه آن حضرت در زيارات
1 - ادعيه آن حضرت در ثناء الهى در تسبيح و تنزيه خداوند در تسبيح و تنزيه خداوند در روز دهم و يازدهم ماه در مناجات با خداوند در مناجات با خداوند
(1) دعاى آن حضرت در تسبيح و تنزيه خداوند پاك و منزه است كسى كه مخلوقات را به قدرت خود آفريد، و آنان را بر اساس حكمتش متقن و ثابت خلق فرمود، و بر اساس علمش هر چيز را در جاى خود قرار داد، پاك و منزه است آن كه بر خيانت ديدگان و آنچه قلبها پنهان مىدارند آگاه است، چيزى همانند او نبوده و او شنوا و بيناست.
(2) دعاى آن حضرت در تسبيح و تنزيه خداوند در روز دهم و يازدهم ماه پاك و منزه است آفريننده نور، پاك و منزه است آفريننده تاريكى، پاك و منزه است آفريدگار آبها، پاك و منزه است خالق آسمانها، پاك و منزه است آفريننده زمينها، پاك و منزه است آفريدگار بادها و گياهان، پاك و منزه است خالق زندگى و مرگ، پاك و منزه است پديد آورنده خاك و بيابانها، پاك و منزه است خدا، و حمد و ستايش براى او است.
(3) دعاى آن حضرت در مناجات با خدا پروردگارا! در پيشگاه تو ايستاده، و دستهايم را به سوى تو بلند نموده ام، با آگاهيم به اين كه در بندگيت اهمال نموده و در بسيارى از طاعتهايت تقصير دارم، و اگر راه حياء را مىپيمودم از خواستن و دعا نمودن مىترسيدم، ولى پروردگارا آنگاه كه شنيدم گناهكاران را به درگاهت فرا خوانده، و آنان را به بخشش نيكو و ثواب وعده مىدهى، براى امتثال ندايت آمده و به عواطف مهربانترين مهربانان پناهنده گرديدم.
و بوسيله پيامبرت كه او را بر اهل طاعتت برترى داده، و اجابت و شفاعت را به او بخشيدى، و بوسيله وصى برگزيده اش كه نزد تو به تقسيم كننده بهشت و دوزخ ناميده شده، و بوسيله برترين زن، و به فرزندانش، كه پيشوايان و جانشينان اويند، و به تمامى فرشتگانى كه بوسيله اينان به تو روى مىكنند، و در شفاعت نزد تو آنان را وسيله قرار مىدهند، و اينان خاصان درگاه تواند، به تو روى مىآورم.
پس بر ايشان درود فرست، و مرا از اضطرابات ملاقاتت در امان دار، و مرا از خاصان و دوستانت قرار ده، پيشاپيش خواسته و سخنم آنچه سبب
ملاقات و ديدن تو مىشود را قرار دادم، و اگر با اين همه خواسته ام را رد كنى اميدهايم از توبه يأس مبدل مىگردد، همچون مالكى كه از بنده خود گناهانى ديده و او را از درگاهش طرد نموده، و آقايى كه از بنده اش عيوبى ملاحظه نموده و از جوابش سرباز مىزند.
واى بر من اگر رحمت گسترده ات مرا فرا نگيرد، اگر مرا از درگاهت طرد كنى، بعد از درگاهت به درگاه چه كسى مراجعه كنم.
و اگر براى دعايم درهاى قبول را گشوده، و مرا به رساندن به آرزوهايم شادمان گردانى، همچون مالكى مىباشى كه لطف و بخششى را آغاز نموده، و دوست دارد آن را به انجام رساند، و مولايى كه لغزش بنده اش را ناديده انگاشته و به او رحم نموده است.
و در اين حالت نمىدانم كدام نعمتت را شكر گذارم، آيا آن هنگام كه به فضل و بخششت از من خشنود شده، و گذشته هايم را بر من ببخشائى، يا آنگاه كه با آغاز نمودن كرم و احسان بر عفو و بخششت مىافزايى.
پروردگارا! خواسته ام در اين جايگاه، يعنى جايگاه بنده فقير نا اميد، آنست كه گناهان گذشته ام را آمرزيده، و در باقيمانده عمرم مرا از گناه بازدارى، و پدر و مادرم كه دور از خانه و خانواده و غريبانه در زير خاكها قرار دارند را مورد آمرزش قرار دهى.
تنهائيشان را با انوار احسانت از بين برده، و وحشتشان را با آثار غفران
و بخششت به انس مبدل ساز، و به نيكو كارشان در هر وقت نعمت و شادمانى عطا كرده، و براى گناهكارشان مغفرت و رحمت عنايت نما، تا به لطف و مرحمتت از خطرات قيامت در امان بوده، و به رحمتت در بهشت ساكنشان گردانى، و بين من و آنان در آن نعمت گسترده شناسائى برقرار كن، تا مشمول شادمانى سابق و لاحق شويم.
آقايم! و اگر در اعمالم چيزى قرار دارد كه بر مقامشان افزوده و بر اكرامشان مىافزايد، آن را در صحيفه اعمال ايشان قرار داده و مرا در رحمت با آنان شريك كن و آنان را مشمول رحمتت بگردان، همچنان كه مرا در كودكى تربيت كردند، سپس براى كسانى كه مرده اند و نسبت به او حق دارند دعا كند، ان شاء الله.
(4) دعاى آن حضرت در مناجات پروردگار! قدرتت آشكار گشت ولى از تو نمودى پيدا نشد، و از اينرو تو را نشناخته و تو را محدود نمودند، و اين كارشان با آنچه نسبت به تو اعتقاد دارند منافات دارد، خداوندا من از كسانى كه در پى شناخت تو بوسيله مخلوقاتت مىباشند بيزارم، چيزى همانند تو نيست تو را نخواهند يافت، آنچه از عذابت هويداست آنان را به سوى تو فرا مىخواند، اگر تو را بشناسند.
خدايا! در مخلوقاتت راه رسيدن به تو وجود دارد، اما تو را به آنان تشبيه
كردند، و از اينرو تو را نشناختند و بعضى از موجوداتت را بعنوان پروردگار خود قرار دادند، وبدين وسيله تو را توصيف كردند، خداوندا تو از آنچه تو را بدان توصيف نمودند بهتر و والاترى.
اى شنونده هر صدا و اى پيشى گيرنده هر زوال يابنده، اى زنده كننده استخوانها پس از پوسيده شدن، و ايجاد كننده آنها بعد از مرگ، بر محمد و خاندانش درود فرست و براى من و تمام مؤمنين از هر غم و اندوه راه رهايى مقرر كن، تو بر هر كار قادرى.
2 - ادعيه آن حضرت در مدح يا مذمت افراد براى فرزندش حضرت مهدى (عليه السلام) براى موسى بن عمر بن بزيع براى دعبل بن على خزاعى بر ابن ابى سعيد مكارى
(5) دعاى آن حضرت براى فرزندش حضرت مهدى (عليه السلام) يونس بن عبد الرحمان از امام رضا (عليه السلام) روايت كرده كه آن حضرت به دعا براى صاحب الزمان (عليه السلام) امر مىفرمود، و يكى از دعاهاى ايشان براى آن حضرت چنين بود:
پروردگارا! بر محمد و خاندانش درود فرست، و از دوستت و جانشينت و حجتت بر خلقت، و زبانت كه از جانب تو معرف توست، گوياى به حكمتت و چشمان بيناى تو در مخلوقاتت، و گواه بر بندگانت، بزرگمرد مجاهد كوشا، بنده پناهنده به تو دفاع كن.
خداوندا! او را از شر آنچه آفريده و پديد آورده و ايجاد نموده و پرورانده و تصوير نمودى، در امان دار، و او را از پيش رو و از پشت سر و از طرف راست و چپ، و از بالا و پائينش محافظت بفرما، آنگونه كه هر كه در حفاظت تو باشد ضايع نگردد.
(در وجود او) پيامبر و وصى او و پدرانش، پيشوايانت واركان دينت - كه درود تو بر تمامى آنان باد - را حفظ نما، و او را در امانت خودت كه هرگز ضايع نگردد، و در همسايگى ات كه مورد تعرض قرار نگيرد، و در حراست و حفاظت خودت، كه مورد ظلم واقع نشود، قرار ده.
خدايا! و او را به امنيت محكمت در امان دار، كه هر كه در آن امان قرار گيرد هرگز شكست نخورد، و او را در كنف حمايتت قرار ده كه هر كه را در آن قرار دادى مورد ظلم واقع نشود، و او را به يارى قدرتمندت يارى ده، و او را به لشكريان غالبت تأييد فرما، و او را به قدرت و نيرويت تقويت كن و فرشتگانت را پشت سر او قرار ده.
بارالها! دوست دار هر كه او را دوست دارد، و دشمن دار هر كه با او به ستيز برخيزد، و زره محكمت را بر او بپوشان، و فرشتگانت را گرداگرد او قرار ده، پروردگارا او را به برتر از مقامى كه عدالت گستران از پيروان پيامبرانت را به آن مقام رساندى، برسان.
خداوندا! شكافها را با او پر، گسستگىها را به او پيوسته نما، ظلم را به او بميران، و عدالت را نمايان ساز، و زمين را به عمر طولانيش زينت بخش، و او را با ياريت تأييد، و با وحشت و ترس نصرت عطا كن، و گشايشى آسان به او عنايت نما، و از جانب خودت او را بر دشمنت و دشمنش يارى گردان.
بارالها! او را قيام كننده انتظار كشيده، و پيشوايى كه به او يارى مىشوى، قرار ده، و او را با يارى قدرتمندت وپيروزى نزديك تأييد فرما، و او را وارث شرق و غرب جهان كه مباركشان نمودى، قرار ده، سنت پيامبرت را به او زنده كن، تا هيچ حقى به خاطر ترس از مخلوقى پنهان نماند، ياورانش را تقويت و دشمنانش را نابود گردان، و هر كه با او به ستيز برخيزد را هلاك گردانده، و هر كه به او مكر كند را نابود نما.
پروردگارا! جباران كافر و تكيه گاهها و ستونها و ياورانشان را بقتل برسان، و سركردگان ضلالت و بدعت گذاران و سنت شكنان و تقويت كنندگان باطل را درهم شكن، جباران را به او ذليل، وكافران ومنافقان و ملحدان را نابود گردان، در هر زمان و مكانى كه باشند، در شرق و غرب زمين، و خشكى و دريا، و دشت و كوه تا هيچ فردى از آنان زنده نمانده و اثرى از ايشان بر جاى نماند.
خداوندا! شهرهايت را از ايشان پاك، و بندگانت را از ايشان شفا ده، و مؤمنين را عزيز و سنتهاى فرستاده شدگان و حكمتهاى پيامبران را زنده ساز، و آنچه از احكام دينت از بين رفته و حكمتهايت كه تبديل شده
را تجديد كن، تا دينت به او و بر دست او تازه جديد، صحيح و بدون هيچ كژى و بدعتى گردد، و به عدالت او تاريكيهاى ستم روشن و آتش كفر خاموش، و جايگاههاى حق و عدالت ناشناخته پاكيزه، و مشكلات احكام تبيين گردد.
پروردگارا! او بنده توست كه بر غيبت امين شمرده، و از گناهان مبرايش نمودى، و از عيوب منزه و از پليدى پاكيزه و از هر زشتى او را دور داشته و از شك و شبهه سلامتش داشتى.
خداوندا! در روز قيامت و روز وقوع بلاها براى او گواهى مىدهيم كه گناهى انجام نداده و به خطائى دچار نشده، و معصيتى مرتكب نگرديده، وطاعتى را ترك ننموده، و حجابى را ندريده، و واجبى را تبديل نكرده، و حكمى را تغيير نداده است، و او امام هدايتگر هدايت شده، پاكيزه، با تقوا، وفا كننده و پسنديده مىباشد.
پروردگارا! پس بر او و پدرانش درود فرست و در خود و فرزندان و خاندان و نسل و امت و تمامى پيروانش، آنچه روشنى چشم و شادمانى او را در بردارد به او عطا كن، و فرمانروايى او را در تمام مكانها، نزديك و دور،
بر عزيز و ذليل بگستران، تا حكم او بر تمامى احكام غالب و هر باطلى را با حق او نابود سازى.
خداوندا! بدست او ما را به راه هدايت و طريق بزرگ و راه ميانه اى، كه تندرو به سوى او باز گردد و دنباله رو به آن ملحق شود، رهنمايى كن.
بارالها! ما را بر پيروى او تقويت، و بر همراهى او تثبيت گردان، و به متابعت او بر ما منت گذار، و ما را در حزب او، كه قيام كننده به امرت، و صبر كنندگان به همراهش، و طالبين خوشنودى تو با خير خواهى او مىباشند، قرار ده، تا اين كه در روز قيامت ما را در زمره ياوران و پشتيبانان و تقويت كنندگان حكومتش محشور گردانى.
پروردگارا! بر محمد و خاندانش درود فرست، و اين را از طرف ما براى خودت، در حالى كه از هر شك و شبهه و خودنمائى و شهرت طلبى بدور باشد، قرار ده، تا بر غير از تو اعتماد نكرده و قصدى جز تو نداشته باشيم، و ما را در جايگاه او وارد ساخته و در بهشت همراه او قرار دهى، و ما را در كار او به كسالت و سستى و پراكندگى مبتلا نساز، و ما را از كسانى قرار ده كه از آنان براى يارى دينت كمك گرفته و وليت را عزيز مىگردانى، و بجاى ما گروه ديگرى را برنگزين، چه اين كه اين كار بر تو آسان و بر ما بسيار گران و دشوار است، و تو بر هر كار قادر و توانائى.
خداوندا! و بر واليان عهدش درود فرست، وايشان را به آرزوهايشان برسان، و عمرشان را طولانى و آنان را يارى ده، و كامل گردان براى ايشان آنچه از امر دينت را به آنان نسبت داده اى، و ما را پشتيبانان آنان و ياوران دينت قرار ده، و بر پدران پاكيزه اش و پيشوايان هدايتگر درود فرست.
بارالها! ايشان معدنهاى حكمتت و خزينه داران علمت و واليان امرت، و خالص ترين بندگانت و برگزيدگان از مخلوقاتت و اولياءت و نسل اولياءت و برگزيدگانت و فرزندان برگزيدگانت مىباشند - كه درود و رحمت و بركاتت بر تمامى آنان باد.
پروردگارا! و همكاران او در كارش، و ياورانش در اطاعت تو، كسانى كه آنان را پناه وسلاح وملجأ او و محل انس او قرار داده اى، آنانى كه از خانه و فرزندان دست كشيده و وطن خود را رها ساخته و بستر آرام را ترك گفته اند.
تجارتشان را رها و به كسبشان ضرر خورده، و در جايگاه هايشان ديده نشده اند، بدون آن كه سفرى رفته باشند، و با بيگانگانى كه در كارشان ياريشان مىكنند هم پيمان شده، و با نزديكانى كه آنان را از كارشان باز مىدارند مخالفت مىنمايند، بعد از دشمنى و دورى از يكديگر با همديگر متحد مىشدند، و آنچه ايشان را به امور دنيوى وابسته مىسازد را از خود دور نموده‌اند.
پروردگارا! ايشان را در حراست خود و در تحت حمايت خود قرار ده، هرگونه خطرى كه از جانب دشمنان متوجه آنان مىباشد را از ايشان دور كن، بر حفاظت و نگاهبانيت از ايشان و تأييد و ياريت از آنان، آنچه ايشان را در پيروى تو كمك كند، بيفزاى.
وبحق ايشان هر كه در صدد خاموش ساختن نور تو مىباشد را نابود گردان، و بر محمد و خاندانش درود فرست و به ايشان تمام آفاق زمين و اقطار آن را از قسط و عدل و رحمت و فضل پر كن.
و به حسب كرم وجود و آنچه بر بندگانت به عدالت منت گذارى، آنان را سپاس گذار و از جزاء و پاداشت آنچه درجات ايشان را بالا مىبرد را برايشان ذخيره كن، تو آنچه بخواهى انجام داده و آنچه بخواهى حكم مىكنى، اجابت كن اى پروردگار جهانيان.
در روايت ديگر نقل شده كه آن حضرت به دعا كردن براى صاحب الامر (عليه السلام) به اين دعا امر مىفرمود:
خدايا! از وليت و خليفه ات و حجت بر خلقت، و زبانت كه معرف توست، گوياى به حكمت و چشمان بيناى به فرمانت، و گواهت بر بندگانت، جوانمرد كامل مجاهد، پناهنده به تو، بنده درگاهت دفاع كن.
و او را از شر آنچه خلق كرده و پديد آورده و ايجاد نموده و تصوير كردى در امان دار، و او را از پيشاپيش و از پشت سر، و از طرف راست و چپ، و از بالا و پائينش حفاظت فرما، حفاظتى كه هر كه را با آن حفاظت كنى ضايع نگردد.
(و در وجود او) پيامبرت و پدرانش، پيشوايانت و ستونهاى دينت را حفظ فرما، و او را در سپرده ات كه ضايع نگردد، و در همسايگى ات كه بى ياور نشود، و بازدارندگى و عزتت كه مورد ستم قرار نگيرد، قرار ده.
و او را به امان محكمت كه هر كه را با آن در امان دارى مخذول نشود در امان گير، و او را در كنف حمايتت كه هر كه در آن باشد مورد تعرض قرار نگيرد قرار ده، و او را با يارى محكمت يارى و به لشكر پيروزت تأييد، و به نيرومنديت نيرومند گردان، و فرشتگانت را در پشت سر او قرار ده، و دوست دار هر كه او را دوست دارد، و دشمنى كن با هر كه با او دشمنى كند، و سپر محكمت را به او بپوشان، و فرشتگانت را گرداگرد او قرار ده.
خداوندا! او را به برترين درجه اى كه نصيب پيروان پيامبرانت، كه در جهت تحقق عدالت مىكوشيدند، نمودى، برسان.
پروردگارا! با او شكافها را پر، و پراكندگى ها را مبدل به پيوستگى نموده، و ستم را بميران و عدالت را نمايان ساز، و زمين را با عمر طولانى او زينت ده، و با يارى ات تأييد، و با ترس و وحشت او را يارى كن، ياورانش را تقويت، و دشمنانش را مأيوس گردان، هر كه با او به ستيز برخيزد را هلاك، و هر كه به او حيله زند را نابود گردان، جباران كافر و پايه و ستونهاى حكومتشان را بقتل رسان.
و سران گمراهى و بدعت گذاران و سنت شكنان و حمايتگران باطل را درهم شكن، و جباران را به او ذليل وكافران و ملحدان را در شرق و غرب زمين، در دريا و خشكى، در دشت و كوه هلاك گردان، تا هيچ يك از آنان باقى نمانده، و اثرى از ايشان بر جاى گذارده نشود.
خدايا! شهرهايت را از لوث وجودشان پاك و بندگانت را شفا ده، مؤمنين را به او عزيز و سنت رسولان و حكمتهاى پيامبر را زنده، و آنچه از دينت محو شده و از احكامت تبديل گرديده را تجديد كن، تا دينت بوسيله او و به دست او تازه صحيح و بدون هيچ كژى و بدعتى گردد، و تاريكيهاى ستم به عدل او روشن و آتش كفر خاموش، و جايگاه هاى حق و عدالت ناشناخته تبيين شود.
بدرستى كه او بنده توست كه او را براى خود خالص گردانده، و بر غيبت برگزيده، و از گناهان دور، و از عيبها منزه داشته، و او را از پليدى پاك و از هر زشتى سالم نگاه داشتى.
خداوندا! در روز قيامت و روز وقوع بلاها براى او گواهى مىدهيم كه گناهى انجام نداده و خطائى صورت نداده، و معصيتى مرتكب نشده،
و طاعتى را ضايع نساخته، وهتك حرمتى ننموده، و واجبى را تبديل، و سنتى را تغيير نداده، و او هدايتگر هدايت شده، پاك و پرهيزگار و پسنديده مىباشد.
بارالها! در خود و خاندان و فرزندان و نسل وامت و تمام پيروانش، آنچه چشمانش را روشن و جانش را شادمان مىكند، به او عطا كن، و فرمانروائى تمام اماكن، دور و نزديك و عزيز و ذليل را برايش فراهم نما، تا حكم او را بر همه احكام غالب و او را بر همه باطلها برتر گردانى.
خدايا! بدست او ما را به راه روشن و طريق بزرگ، و راه ميانه اى كه تندرو به سوى آن آمده، و كند رو خود را به او رساند، برسان، و ما را بر اطاعت او تقويت و بر همكارى با او تثبيت كن، و به پيرويش بر ما منت گذار، و ما را در حزب او كه بپادارندگان فرمانش و صبر كنندگان به همراه او، جويندگان خوشنودى تو با خيرخواهى او مىباشند، وارد سازد، تا در روز قيامت ما را از زمره ياران و ياوران و تقويت كنندگان حكومتش محشور سازى.
پروردگارا! اين را براى ما عارى از هرگونه شك و شبهه و خود نمائى و شهرت طلبى قرار ده، تا بر غير تو اعتماد نكرده، و جز خاطر تو خاطرى نجوئيم، و تا ما را در جايگاه او فرود آورده، و در بهشت به همراهش قرار دهى، و ما را از به ستوه آمدن و كسالت و سستى پناه ده، و از كسانى قرار ده كه براى دينت از آنان يارى طلبى و يارى وليت را با آن با عزت گردانى، و غير ما را بجاى ما قرار نده، كه اين كار بر تو آسان و بر ما بسيار گران و سنگين است.
خدايا! بر واليان عهدش و پيشوايان بعد از او درود فرست، وايشان را به آرزويشان برسان و بر عمرشان افزوده و ياريشان را عزيز و گرامى گردان، و آنچه از فرمانت را به ايشان نسبت دادى را كامل، و پايه هايشان را تثبيت گردان، و ما را پشتيبانان ايشان و ياوران دينت قرار ده.
اينان معادن حكمتت و خزينه داران علمت واركان توحيدت و ستونهاى دينت و واليان امرت، و پاكان از بندگانت و برگزيدگان از ميان خلقت، و اولياءت و نسل اولياءت و برگزيدگان فرزندان پيامبرت مىباشند، و سلام و رحمت و بركات خدا بر او و برايشان باد.
(6) دعاى آن حضرت براى موسى بن عمر بن بزيع خداوند ما و شما را به رحمتش در دنيا و آخرت با نيكوترين وجه عافيت و سلامتى عطا نمايد.
(7) دعاى آن حضرت براى دعبل بن على خزاعى دعبل خزاعى در شهر مرو بر آن حضرت وارد شده وگفت: اى پسر پيامبر من در مورد شما قصيده اى سروده، و با خود سوگند ياد كرده ام كه قبل از تو آن را براى كسى نخوانم، امام فرمود: آنها را بخوان، هنگامى كه به اين بيت رسيد:
در دنيا و در روزهاى تلاش آن در هراس بودم، و اميد آن دارم كه بعد از مرگ در امنيت و آرامش باشم.
امام فرمود:
خداوند در روز قيامت تو را امنيت و آرامش عطا نمايد.
هنگامى كه به اين بيت رسيد:
و قبرى در بغداد است كه متعلق به جان پاكيزه اى مىباشد وخداوند در غرفه هاى بهشت او را جايگاه خواهد داد.
امام فرمود: آيا در اينجا دو بيت به قصيده ات اضافه نكنم تا به آنها شعرت پايان دهى؟ گفت: اى پسر پيامبر، آرى، امام فرمود:
و قبرى در طوس است كه صاحب آن مصيبت زيادى را متحمل گرديده، كه تا روز قيامت پاره هاى آتش از درون انسان زبانه مىكشد، تا اين كه خداوند قائم ما را برانگيزد و اندوهها و غصه ها را بر طرف نمايد.
(8) دعاى آن حضرت بر ابن ابى سعيد مكارى روايت شده كه ابن ابى سعيد مكارى بر آن حضرت وارد شد و گفت: آيا خداوند تو را به مقامى رسانده كه ادعاى پدرت را تكرار مىكنى؟
آن حضرت فرمود: تو را چه شده است؟
خداوند نور وجودت را خاموش گردانده، و فقر را در خانه ات مستقر نمايد.
آيا نمىدانى كه خداوند به عمران وحى كرد كه پسرى به تو عطا مىكنم، و خداوند به او مريم را عطا كرد، و به مريم عيسى را بخشيد، پس عيسى از مريم و مريم از عيسى بوده و عيسى و مريم در حقيقت يك چيز مىباشند، و من از پدرم و پدرم از من است، و من و او حقيقت واحده اى هستيم.
آن مرد خارج شد و دچار فقر گرديد، تا اين كه مرگش فرا رسيد، در حالى كه به غذاى شب خود نيز محتاج بود.
3 - ادعيه آن حضرت در مورد نماز و آنچه به آن ارتباط دارد بعد از هشت ركعت نماز وتر در قنوت نماز وتر در قنوت نماز وتر هنگام شنيدن اذان صبح و مغرب بعد از اقامه و قبل از تكبير در قنوت در قنوت در قنوت براى دفع شر دشمنان در قنوت نماز جمعه در سلام بر پيامبر بعد از نمازهاى واجب در تعقيب نمازهاى واجب در تعقيب نماز صبح در تعقيب نماز صبح در سجده شكر در سجده شكر در سجده شكر در سجده شكر در نماز استسقاء
(9) دعاى آن حضرت بعد از هشت ركعت نماز شب پروردگارا! از تو مىخواهم به احترام هر كه از توبه خودت پناه برده و به عزتت پناهنده گرديد، و در پناهت قرار گرفت، و به ريسمانت چنگ زده و تنها به تو اعتماد نمود.
اى بسيار عطا كننده، و اى رها كننده اسيران، اى آن كه از جود و بخشش خود را بخشنده ناميد، تو را مىخوانم با ترس و اميد، و خوف و طمع، و اصرار و ابرام، و با تضرع و تملق، و ايستاده و نشسته، و در حالت ركوع و سجده، و در حالى كه سوار بر چيزى بوده و پياده رو مىباشم، و در رفت و آمد و در تمامى حالات.
و از تو مىخواهم كه بر محمد و خاندانش درود فرستى و در حق من اين كار را انجام دهى.
(10) دعاى آن حضرت در قنوت نماز وتر پروردگارا! بر محمد و خاندانش درود فرست، خداوندا مرا در زمره آنان كه هدايت نمودى هدايت، و به همراه آنان كه عافيت عنايت كردى عافيت عنايت كن، و در زمره كسانى كه سرپرستى نمودى سرپرستى كن، و در آنچه دادى بركت عطا فرما، وشر آنچه مقدر فرموده اى را از ما دور دار، بدرستى كه تو حكم كرده و بر تو حكم نمىشود، هر كه را سرپرستى نمودى ذليل نشده، و با هر كه دشمنى نمودى عزيز نمىگردد، مبارك است پروردگار ما و برتر مىباشد.
(11) دعاى آن حضرت در قنوت نماز وتر خداوندا! از تو طلب بخشايش دارم، و بازگشت به سوى تو را خواهانم - هفتاد مرتبه.
(12) دعاى آن حضرت هنگام شنيدن اذان صبح و مغرب پروردگارا! از تو مىخواهم به روى آوردن روزت و پشت كردن شبت، و هنگام نمازهايت و صداهاى خوانندگانت و تسبيح فرشتگانت، كه توبه ام را بپذيرى، بدرستى كه تو توبه پذير و مهربانى.
(13) دعاى آن حضرت بعد از اقامه و قبل از تكبير خدايا! اى پروردگار اين دعاى كامل (اذان و اقامه) و نماز به پا شده، محمد - كه درود تو بر او و خاندانش باد - را درجه و وسيله و فضل وفضيلت عطا فرما، و به نام خداوند آغاز كرده و از او طلب يارى مىكنم، و به محمد رسول او و خاندانش - كه درود خدا بر آنان باد - روى مىآورم.
پروردگارا! بر محمد و خاندانش درود فرست و به ايشان مرا نزد خودت در دنيا و آخرت آبرومند گردان، و از نزديكان به خودت قرار ده.
(14) دعاى آن حضرت در قنوت پناه پناه به سوى توست، اى آن كه بر همه غالبى، و اميد اميد به سوى توست، اى آن كه فخر و شرف به او است، پروردگارا تو بدون هيج رنج و سختى آگاه به خطورات نفسها بوده، و كمينگاه حركتهاى قلبها، و عالم به اسرار و پنهانىها مىباشى.
پروردگارا! مىبينى آنچه بر تو مخفى نيست، و ليكن بردباريت ظالمان را به خاطر جرأت داشتن و سرپيچى نمودن و گردنكشى كردن، وعناد و دشمنى بر كارشان امنيت داده، و مىبينى رنجهايى كه اولياء تو به خاطر نابودى آثار حق و نشانه هاى آن مىكشند، و نيز افزايش كارهاى زشت و تداوم عمل آنان بر اين كارها و غلبه باطل و فراگير شدن ظلم و ستم و رضايت بدان در معاملات و كارهاى روزمره، به صورتى كه همانند عادت در آمده، و با آن مانند واجبات و مستحبات عمل مىشود، را مىبينى.
پروردگارا! نابود گردان كسى را كه اگر او را يارى دهى پيروز مىشود، و كسى كه اگر او را تأييد كنى از شماتت شماتت كننده هراسى ندارد، و ستمكار را به بدترين وجه هلاك گردان و به او مهربان و عطوف نباش.
پروردگارا! پروردگارا! پروردگارا! آنان را نابود گردان، پروردگارا سرعت بخش، پروردگارا به آنان مهلت نده، پروردگارا آنان را صبحگاه و در نيمه روز و در سحر ها، و شب هنگام در حالت خواب و در روز كه در حال بازيند، با حيله در حالى كه در حالت مكر و فريبند، و ناگهانى در حالى كه از هر چيز احساس امنيت مىكنند، آنان را به هلاكت برسان.
پروردگارا! آنان را پراكنده ساز، و يارانشان را نيز پراكنده نما، ياورانشان را فرارى ده، لشكريانشان را متفرق نما، تيزى شمشير ايشان را كند و نيزه هايشان را سر شكسته، و تصميماتشان را ضعيف گردان.
پروردگارا! آنان را به اسارت ما، و سرزمينهايشان را به تصرف ما درآور، نعمتهاشان را مبدل به نقمت گردان، و به ما بجاى نبرد با ايشان و دشمنى با آنان سلامت و عافيت عطا كن، و از آنان بهترين غنيمت را به ما ارزانى دار، پروردگارا! عقابت كه اگر بر قومى وارد آيد نابود مىگردند، را از آنان باز ندار.
(15) دعاى آن حضرت در قنوت پروردگارا! ببخشاى و رحم كن، و از آنچه مىدانى درگذر، بدرستى كه تو برتر والاتر و گرامىترى.
(16) دعاى آن حضرت در قنوت براى دفع شر دشمنان پروردگارا! اى داراى قدرت گسترده و رحمت وسيع، و منتهاى پياپى و نعتمهاى متوالى و الطاف زيبا و بخششهاى بسيار، اى آن كه با تمثيل
به وصف در نيايد، و مشابه و نظيرى ندارد، و مغلوب كسى نگردد.
اى آن كه آفريد و روزى داد، و الهام نمود و به سخن در آورد، و بدون نمونه خلق كرد و شروع نمود، و برتر شد و اوج گرفت، و تقدير نمود و زيبا تقدير كرد، و محكم صورت گرى نمود، و احتجاج نموده و ابلاغ فرمود، و نعمت داد و آن را گسترده ساخت، و اعطا كرد و بسيار عنايت فرمود.
اى آن كه در عزت برتر گرديد، تا آنجا كه از ديدگان پنهان شد، و در لطف و بخشش نزديك شد تا آنجا كه از افكار تجاوز نمود، اى آن كه در فرمانروايى يگانه شد و از اينرو در فرمانروايى مطلقش شريكى ندارد، و در عظمت يكتا گرديد پس در قدرت وعظمت مخالفى براى او نيست.
اى آن كه در عظمت هيبتش اوهام و خيالات حيران، و در درك عظمتش ديدگان آدميان مأيوس مىباشد، اى آگاه به خاطرات قلبى جهانيان، و اى شاهد بر هم خوردن ديدگان بينندگان.
اى آن كه در مقابل هيبتش رويها به خاك افتاد و در برابر جلالتش گردنها خاضع، و از هراسش قلبها لرزان، و از خوف او بدنها مرتعش است.
اى آغازگر اى آفريننده، اى نيرومند اى بازدارنده، اى برتر اى والاتر، درود فرست بر آن كه نماز باد رود فرستادن بر او شرافت يافت، و از دشمنانم و آنان كه مرا كوچك مىشمرند و شيعيان را از درگاهم ميرانند انتقام گير، و تلخى ذلت و خوار شدن را به او بچشان، همچنان كه به من چشانيد، و او را رها شده پليديها و طرد شده زشتيها قرار ده.
(17) دعاى آن حضرت در قنوت نماز جمعه از مقاتل بن مقاتل روايت شده كه آن حضرت فرمود: در قنوت نماز جمعه چه مىخوانى؟ گفتم: آنچه مردم (اهل سنت) مىخوانند، فرمود:
همانند آنان نخوان، بلكه بگو:
پروردگارا! كار بنده و خليفه ات را به آنچه كار پيامبران و رسولانت را اصلاح فرمودى اصلاح كن، و فرشتگانت را گرداگرد او قرار ده، و از جانب خودت با روح القدس او را تأييد فرما، و از پيشاپيش و از پشت رويش محافظانى براى او قرار ده تا او را از هر يدى حفاظت نمايند، خوف و ترس او را مبدل به امنيت و آرامش بنما، تو را بندگى كرده و چيزى را شريك تو قرار نمىدهد، و براى هيچ يك از مخلوقاتت قدرت و غلبه اى براى او قرار مده، به او اجازه جهاد با دشمنت و دشمنش را صادر فرما، و مرا از ياران او قرار ده، تو بر هر كار قادر و توانائى.
(18) دعاى آن حضرت در سلام بر پيامبر بعد از نماز هاى واجب سلام بر تو اى رسول خدا و رحمت و بركات الهى، سلام بر تو اى محمد بن عبد الله، سلام بر تو اى برگزيده خدا، سلام بر تو اى دوست خدا، سلام بر تو اى برگزيده خدا، سلام بر تو اى امين الهى.
گواهى مىدهم كه تو فرستاده خدائى، و گواهى مىدهم كه تو محمد بن عبد الله مىباشى، و گواهى مىدهم كه تو خيرخواه امتت بوده و در راه پروردگارت تلاش نموده و او را بندگى كردى تا آنگاه كه زمان مرگت فرا رسيد، پس اى رسول خدا خداوند تو را پاداش دهد برترين پاداشى كه پيامبرى را در برابر امتش داده است.
پروردگارا! بر محمد و خاندانش درود فرست، برتر از درودى كه بر ابراهيم و خاندانش فرستادى، تو ستوده و بزرگوارى.
(19) دعاى آن حضرت در تعقيب نمازهاى واجب از آن حضرت روايت شده كه فرمود: براى طلب روزى بعد از هر نماز بگو:
اى كسى كه حوائج نيازمندان در اختيار او است، اى كسى كه از طرف تو براى هر درخواست گوشى شنوا و پاسخى مهيا، و براى هر سكوت كننده اى آگاهى به باطن و احاطه به آن وجود دارد.
از تو مىخواهم به حق وعده هاى راستت و نعمتهاى ارزشمندت و رحمت گسترده ات و فرمانروائى غالبت و سلطنت جاودانه ات و مخلوقات كاملت.
اى كسى كه اطاعت مطيعين او را سودى ندهد، و گناه گناهكاران به او ضرر نرساند، بر محمد و خاندانش درود فرست و مرا روزى عطا فرما، و در آنچه مرا روزى مىدهى از فضلت عافيت عنايت كن، به رحمتت اى مهربانترين مهربانان.
(20) دعاى آن حضرت در تعقيب نماز صبح بنام خداوند و درود او بر محمد و خاندانش باد، و كارم را به خداوند سپردم، بدرستى كه او به بندگانش داناست، پس خداوند او را از مكر و حيله هاى زشت ايشان در امان داشت، خدائى جز تو نيست پاك و منزهى، بدرستى كه من از گناهكاران هستم، پس دعايش را مستجاب كرده و او را از غم نجات داديم، و اين گونه ايمان آورندگان را نجات مىدهيم، خداوند مرا كفايت مىكند و او بهترين نگهبان است، با نعمت الهى و فضل او بگونه اى گرديدند كه بدى به ايشان اصابت نمىكند.
آنچه خداوند خواهد انجام گيرد، حول و قوه اى جز به اراده او نيست، خواست خداوند است نه خواست مردم، خواست خداوند و اگر چه مردم را ناخوش آيد، از ميان پرورندگان پروردگار مرا كافى است، و از ميان خلق كنندگان خداوند مرا كفايت مىكند، و از ميان روزى دهندگان خداوند رازق مرا بس است، پروردگار جهانيان مرا كافى مىباشد.
كسى كه برايم كافى است مرا كفايت مىكند، كسى كه همواره برايم كافى بوده مرا كفايت مىكند، كسى كه از آغاز تاكنون مرا كافى بوده مرا كفايت مىكند، خداوند برايم كافى است، خدايى جز او نيست، بر او توكل كرده و او پروردگار جهان است.
(21) دعاى آن حضرت در تعقيب نماز صبح از آن حضرت روايت شده كه فرمود: هر كه بعد از نماز صبح صد بار بگويد:
بنام خداوند بخشنده مهربان، حول و قوه اى جز به اراده خداوند برتر و والاتر نيست.
اين سخن از سياهى چشم به سپيدى آن نزديكتر به اسم اعظم الهى است.
(22) دعاى آن حضرت در سجده شكر محمد بن اسماعيل بن بزيع و سليمان بن جعفر گويند: بر آن حضرت وارد شديم در حالى كه ايشان در سجده شكر بود، سجده حضرت به درازا كشيد،
آنگاه كه سر بلند كرد، گفتيم: سجده را طولانى نمودى؟ فرمود: هر كه در سجده شكر اين دعا را بخواند همانند كسى است كه در روز بدر همراه پيامبر تيراندازى كرده باشد:
پروردگارا! از رحمت خود دور دار از آن دو نفرى كه دينت را تبديل، و نعمتت را تغيير دادند، و پيامبرت را متهم نموده و با ملتت مخالفت ورزيده، و از راهت بازداشتند، و نعمتهايت را كفر ورزيده، و كلامت را رد نموده و نپذيرفتند، و پيامبرت را مسخره و استهزاء نمودند.
و پسر پيامبرت را كشته و كتابت را تحريف نموده، و آياتت را انكار كرده، و آياتت را مسخره نمودند، و از عبادتت تكبر ورزيده، و اولياءت را كشتند، و در جايگاهى خود را قرار دادند كه شايسته آن نبودند، و مردم را به ضديت خاندان پيامبر وا داشتند.
پروردگارا! آن دو نفر را لعنت كن، لعنتى كه پياپى باشد و منقطع نگردد، و آنان و ياورانشان را در حالى كه چشمانشان كبود است در جهنم وارد ساز، خداوندا ما با لعنت فرستادن بر آنان و بيزارى از ايشان در دنيا و آخرت به سوى تو نزديكى مىجوئيم.
بارالها! قاتلان امير المؤمنين و قاتلان حسين پسر على و پسر فاطمه دختر پيامبرت را لعنت كن، خدايا بر اين دو عذابهاى پياپى، و خواريهاى مستمر، وذلتى بدون انقطاع، و پستى بعد از پستى مقرر كن.
خدايا اين دو را در آتش پرتاب كن و در عذاب دردناكت سر نگون فرما، خداوندا اين دو و يارانشان را كبود چشم به سوى جهنم گسيل دار.
خدايا! جمعشان را متفرق، و امرشان را متشتت، و در اتفاقشان اختلاف بينداز، و جماعتشان را متفرق و پيشوايانشان را لعنت، و رهبرانشان و رؤسايشان و بزرگانشان را بقتل برسان، پيشوايانشان را لعنت و پرچمشان را سر نگون كن، و بين ايشان دشمنى بينداز و هيچ يك از آنان را زنده نگاه ندار.
پروردگارا! ابا جهل و وليد را لعنت كن، لعنتى پياپى و مستمر، خدايا آن دو را لعنت كن، لعنتى كه آن دو را هر فرشته مقرب و هر پيامبر مرسل و هر مؤمنى كه قلبش را براى ايمان آزموده باشى لعنت نمايد.
خداوندا! آن دو را لعنتى كن كه اهل آتش از آن به تو پناه برند، خدايا آن دو را لعنتى كن كه به ذهن كسى خطور نكرده است، و آن دو را در پنهان وآشكار لعنت كن و آنان را بسيار عذاب كن، و دخترانشان و پيروانشان و دوستانشان و هر كه تابع ايشان است را با آنان شريك ساز، بدرستى كه تو شنونده دعا مىباشى، و درود خدا بر محمد و تمامى خاندان او باد.
(23) دعاى آن حضرت در سجده شكر حمد و سپاس از آن توست اگر اطاعت تو را نمودم، و دليل و برهانى
برايم نيست اگر عصيان و سرپيچى تو را كردم، در احسان و بخشش تو من و غير من اختيار و تصرفى ندارد، و اگر گناه كردم عذر و بهانه اى ندارم، اى بزرگوار آنچه از نيكى به من مىرسد از جانب توست، زنان و مردان مؤمن در شرق و غرب جهان را ببخشاى.
(24) دعاى آن حضرت در سجده شكر از آن حضرت نقل است كه فرمود: بعد از نماز واجب به جهت شكر گذارى بنده به سبب موفق شدن او از طرف خدا به انجام نماز واجب، سجده شكر انجام مىشود، و اما كمترين چيزى كه مىتوان در اين سجده گفت آنست كه سه بار بگويد:
شكر و سپاس مخصوص خداست، شكر و سپاس مخصوص خداست، شكر و سپاس مخصوص خداست.
(25) دعاى آن حضرت در سجده شكر از سليمان بن حفص نقل است كه گفت: آن حضرت به من نوشت كه در سجده شكر صد بار بگو:
شكر و سپاس، شكر و سپاس.
و اگر خواستى بگو:
بخشش بخشش.
(26) دعاى آن حضرت در نماز استسقاء روايت شده پس از آن كه مأمون آن حضرت را به ولايتعهدى منصوب كرد مدتى باران نباريد، بعضى از اطرافيان مأمون و دشمنان آن حضرت مىگفتند: بنگريد آنگاه كه على بن موسى نزد ما آمد و ولايتعهد شد باران قطع گرديد - تا آنجا كه گويد: - در روز دوشنبه براى طلب باران آن حضرت به صحرا آمد و مردم مىنگريستند، ايشان بالاى منبر رفت پس از حمد و ثناى الهى فرمود:
پروردگارا! تو حق ما اهل بيت را بزرگ داشتى، و هم چنان كه دستور دادى به ما متوسل شده و خواستار فضل و رحمتت گرديدند، و اميد احسان و نعمتت را دارند، پس بارانى نافع و شامل، كه كند نبوده و ضررى بدنبال آن نباشد، را نازل فرما، و ابتداء باران بعد از آن كه ايشان به منازل و مكانهاى خود رسيدند، باشد.
4 - ادعيه آن حضرت در زوال اندوهها ودفع شدائد براى كارهاى مهم براى رفع غم و اندوه براى كسى كه دچار مشكلى مىگردد براى دفع بلا
(27) دعاى آن حضرت در كارهاى مهم بنام خداوند بخشنده مهربان، پروردگارا گناهانم چهره ام را نزد تو سياه نموده و مرا از شايستگى شمول رحمتت باز داشته، و از غفران و بخششت تو دور نموده است.
و اگر به نعمتهايت چنگ نمىزدم و به خواندنت پناهنده نمىگرديدم، و به آنچه گناهكارانى همانند من و خطاكارانى چون من را بدان بشارت داده اى، و نا اميدان از رحمتت را با اين گفته ات وعده دادى كه:
" اى بندگان گناهكارم از رحمت الهى نا اميد نباشيد، بدرستى كه خداوند تمامى گناهان شما را مىبخشد، و او آمرزنده و مهربان است "، و نا اميدان از رحمتت را بر حذر داشته و فرمودى: " از رحمت پروردگارشان جز گمراهان نا اميد نيستند. " آنگاه به مهربانيت مرا به خواندنت فرا خوانده و فرمودى: " مرا بخوانيد كه شما را اجابت مىكنم، بدرستى كه كسانى كه از عبادتم سرپيچى كنند ذليلانه وارد جهنم مىشوند. "
خداوندا! اگر چنين نبود يأس بر من مسلط مىشد و نا اميدى از رحمتت مرا فرا مىگرفت، خدايا به كسى كه گمان نيكو به تو دارد وعده پاداش، و براى هر كه گمان بد به تو دارد عقابت را مهيا ساخته اى.
بارالها! گمان نيكويم به تو در رهائيم از آتش دوزخ و در گذشتن از لغزشم و بخشش خطايم، مرا پر توان نگاه داشته است، خدايا سخن تو حق است كه هيچ تخلف و تبديلى در آن نيست و فرمودى: " روزى كه هر گروهى را بنام رهبرش مىخوانيم "، و آن روز روز بر انگيختن است، آنگاه كه در صور دميده شده و آنچه در قبرها است بر انگيخته مىشوند.
خدايا! وفادار مانده و گواهى مىدهم و اقرار مىكنم، انكار نكرده و منكر نيستم، و در ظاهر و باطن و پنهان و آشكار مىگويم كه تو خدايى هستى كه جز تو پروردگارى نيست، يگانه بوده و شريكى ندارى، و محمد بنده و فرستاده توست.
و اين كه على امير مؤمنان، آقاى جانشينان، و وارث علم پيامبران، پرچمدار دين و نابود كننده مشركين، و مشخص كننده منافقين، و جهادگر با خارج شدگان از دين، امام و حجت من و دستاويز و راهبرم، و دليل و رهنمايم مىباشد، و كسى است كه به اعمالم هر چند پاكيزه باشد اطمينان نداشته، و آنها را نجات بخش نمىدانم، جز با ولايت او و رهرو بودن در راه او، و اقرار به فضائلش و پذيرش از حاملانش و تسليم به راويانش.
و به جانشينان او از فرزندانش اقرار دارم، كه امامانم و حجتهايم، و دلائل و رهنمايان، و پرچمداران و راهبران و آقايان و نيكان مىباشند، به پنهان و آشكار، و ظاهر و باطن، و غائب و آشكار، زنده و مرده آنان ايمان دارم، در آن شك و ريبى نبوده و تغييرى در آن نيست.
خداوندا! در روز برانگيخته شدن و در محشر مرا با امامت آنان فرا خوان، و اى مولايم از آتش دوزخ مرا به سبب آنان رهايى بخش، اگر چه مرا از نعمتهاى بهشت بهره مند نمىسازى، بدرستى كه اگر مرا از آتش رها نمايى از رستگاران مىباشم.
پروردگارا! در اين روز هيچ اعتماد و اميد و پناه و ملجأ و مأوايى، جز كسانى كه به سوى تو به آنان متوسل شدم، ندارم، و نزديكى مىجويم به پيامبرت محمد، آنگاه به على امير مؤمنان و زهرا برترين بانوى جهان، و حسن و حسين و على و محمد و جعفر و موسى و على و محمد و على و حسن و كسى كه بعد ايشان است و راه را مىنماياند، و از فرزندانش پوشيده بوده و امت چشم اميد به او دارند.
خداوندا! آنان را در اين روز و روزهاى بعد پناهم از رنجها و تكيه گاهم در سختيها قرار ده، و بوسيله آنان مرا از شر هر دشمن و طغيانگر و تجاوزگر و فاسق نجات ده، و نيز از شر آنچه مىدانم و آنچه نمىدانم، و آنچه از من پوشيده است و آنچه مىبينم، و از شر هر جنبنده اى كه پروردگارا زندگيش بدست توست، بدرستى كه تو در راه مستقيم قرار دارى.
بارالها! به سبب توسلم به سوى تو به آنان، و نزديكى جستنم به محبت ايشان، و پناهندگيم به امامت آنان، در اين روز درهاى روزيت را بر من بگشاى و رحمتت را بر من فرو ريز، و مرا در ميان خلقت محبوب ساز، و از بغض و دشمنيشان در امان دار، بدرستى كه تو بر هر كار قادرى.
خداوندا! براى هر توسل كننده اى ثواب و براى هر شفاعت كننده اى حقى است، پس از تو مىخواهم به حق كسى كه او را وسيله ام به سوى تو قرار داده و پيشاپيش حاجتهايم ذكر نمودم، اين كه بركت اين روز، اين ماه و اين سال را به من بنمايانى.
بارالها! آنان پناهان و يارى كنندگان من در سختى و راحتى، و سلامتى وبلا، وخواب و بيدارى، و توقف و كوچ، و مشكلات و آسانىها، و پنهان وآشكار، و صبح و شام، ماندن و حركت كردن، و برون و درون، مىباشند.
خداوندا! پس به حق آنان مرا از فيضت محروم نكن، و اميدم از رحمتت را قطع ننما، و از رحمتت مأيوسم نساز، و مرا به بسته شدن درهاى روزى و راه هاى آن مبتلا نكن، و از جانب خود گشايشى زود رس برايم مقرر كرده و از هر سختى راه رهايى، و براى هر گشايش راه دست يا بى بدان را برايم آماده نما، تو مهربانترين مهربانانى، و درود خدا بر محمد و خاندان پاكيزه اش باد، پروردگار جهانيان اجابت كن.
(28) دعاى آن حضرت در رفع غم و اندوه پروردگارا! تو محل وثوق من در هر سختى، و اميدم در هر مشكلى مىباشى، و در هر امرى كه بر من وارد مىشود زاد و توشه ام تو هستى، چه بسيار مشكلاتى كه قلبها را ناتوان و چاره انديشى را ضعيف، وامور را دشوار، دور را نزديك، و راستگو در آن مخذول، و دشمن در آن شاد مىگردد، و آن را با تو در ميان گذارده و شكايت آن را به تو نمودم، در حالى كه در آن تنها اميدم به تو بوده، و تو گشايش عطا كرده و مشكل را بر طرف نموده و مرا كفايت كردى.
پس تو دهنده هر نعمت، و صاحب هر حاجت، و منتهاى هر اميد مىباشى، پس سپاس فراوان بر تو و بر ترين منت از آن توست، به نعمت تو كارهاى نيك كامل مىگردد.
اى شناخته شده اى كه با كارهاى نيك شناخته شده اى، و اى كسى كه به كار نيك موصوف گرديده اى، مرا از كارهاى نيكت بهره مند ساز تا از كار نيك غير تو بى نياز گردم، به رحمتت اى مهربانترين مهربانان.
(29) دعاى آن حضرت براى كسى كه دچار مشكلى مىگردد از امام صادق (عليه السلام) نقل است كه فرمود: هر كه از طرف پادشاه يا دشمن حسودى دچار مشكل گردد، روز چهار شنبه و پنج شنبه و جمعه را روزه گرفته و عصر جمعه شب شنبه دعا بخواند، و در دعايش بگويد:
پروردگارا! اى آقايم اى آقايم اى آرزويم، اى اميدم، اى تكيه گاهم، اى پناهم، اى حراست كننده ام، اى حفاظت كننده ام، اى افتخارم، به تو ايمان آورده و تسليم تو گرديدم، و بر تو توكل نمودم، و درگاهت را كوبيده و به كنار خانه ات فرود آمدم و به دستاويزت چنگ زده و از تو يارى مىخواهم.
به تو پناه برده و به تو التجاء مىجويم، و بر تو توكل نموده، و به سويت پناهنده ام، و به تو در تمامى كارهايم پناه مىآورم، و تو پناهم و تكيه گاهم و تو ملجأ و اميدم هستى.
و تو خداى من پروردگارم بوده و معبودى جز تو نيست، پاك و منزهى و سپاس مخصوص او است، كار بدى انجام داده و به خود ظلم كردم، پس بر محمد و خاندانش درود فرست و مرا بيامرز و مورد رحمتت قرار ده، و دستهايم را گرفته و مرا نجات داده و موفق دار و محافظت بنما، و در شب و روز و صبح و شام و سفر وحضر مرا رعايت نما.
اى بخشنده ترين بخشندگان و كريمترين كريمان، و عادلترين حاكمان، و اى پروردگار اولين و آخرين، و اى فرمانرواى روز جزا، و اى مهربانترين مهربانان، اى زنده اى پايدار، اى زنده اى كه نمىميرد، اى زنده اى كه معبودى جز تو نيست.
به حق محمد اى خدا، به حق على اى خدا، به حق فاطمه اى خدا، به حق حسن اى خدا، به حق حسين اى خدا، به حق على اى خدا، به حق محمد اى خدا.
حسن بن محبوب گويد: اين دعا را بر امام رضا (عليه السلام) عرضه داشتم، و اين عبارات را اضافه فرمودند:
به حق جعفر اى خدا، به حق موسى اى خدا، به حق على اى خدا، به حق محمد اى خدا، به حق على اى خدا، به حق حسن اى خدا، به حق حجتت و خليفه ات در شهرهايت اى خدا.
بر محمد و خاندانش درود فرست و هر كه از او مىترسم را در اختيار خود گير - ونام او را مىبرد - سختى او را آسان، و در اختيار گرفتنش را بدون دشوارى قرار ده، تنفر قلبش را از من دور دار، و شرش را از من باز گير.
بدرستى كه خدايا به تو پناه برده و به تو متوسل مىباشم، و به تو اطمينان داشته و اعتماد مىكنم و بر تو توكل مىنمايم، پس بر محمد و خاندانش درود فرست و آن را از من دور دار، تو فريادرس فريادرسان، پناه پناهندگان، و مهربانترين مهربانانى.
(30) دعاى آن حضرت براى دفع بلا نيرو و توانى جز به اراده خداوند بر تر و والاتر نيست.
5 - ادعيه آن حضرت در قضاء حوائج واداء دين براى قضاء حوائج براى قضاء حوائج براى قضاء حوائج براى قضاء حوائج با توسل به قرآن براى قضاء حوائج براى اداء دين
(31) دعاى آن حضرت براى قضاء حوائج اى سرپرستم در مشكلاتم، و اى صاحب نعمت من، و اى پروردگارم و پروردگار ابراهيم واسحاق ويعقوب، اى پروردگار كهيعص و يس و قرآن حكيم.
از تو مىخواهم اى بهترين كسى كه از او حاجت خواسته شده، و اى بهترين كسى كه خوانده شده، و اى بخشنده ترين عطا كننده، و اى بهترين اميد داشته شده، از تو مىخواهم كه بر محمد و خاندانش درود فرستى.
(32) دعاى آن حضرت در قضاء حوائج از آن حضرت روايت شده كه فرمود: هر كه حاجتى دارد كه قادر بر آن نيست، به خداوند بزرگ عرضه دارد - تا آنجا كه فرمود:
روز چهارشنبه و پنج شنبه و جمعه را روزه گرفته، و در روز جمعه سرش را با گل خطمى مىشويد، و بهترين لباسش را پوشيده و بوى خوش استعمال مىكند، آنگاه به شخص مسلمانى در حد توانش صدقه مىدهد، و زير آسمان مىرود بگونه اى كه چيزى بين او و آسمان مانع نباشد، آنگاه رو به قبله نموده و دو ركعت نماز مىگذارد.
در ركعت اول يك بار سوره حمد و پانزده بار سوره توحيد را مىخواند، آنگاه به ركوع رفته و آن را پانزده بار مىخواند، سپس سر برداشته و پانزده بار مىخواند، به سجده رفته و پانزده بار مىخواند، پس از سر برداشتن و در سجده دوم نيز پانزده بار سوره توحيد را مىخواند، در ركعت دوم نيز چنين مىكند، آنگاه تشهد خوانده و سلام مىگويد و پانزده بار سوره توحيد را مىخواند.
آنگاه به سجده رفته و اين عمل را تكرار مىكند، آنگاه گونه راستش را روى زمين مىگذارد و عمل را تكرار مىكند، و گونه چپ را بر زمين مىنهد و عمل را مجددا ادامه مىدهد.
آنگاه سر به سجده نهاده و با حالتى گريان مىگويد:
اى بخشنده اى بزرگوار، اى يگانه اى يكتا، اى بى نياز، اى كسى كه زائيده نشده و نمىزايد و كفو و همتائى ندارد، اى كسى كه اين چنين بوده و كسى همانند او نيست، گواهى مىدهم كه هر معبودى غير از تو، از عرش تا زمينت، باطل مىباشد.
اى عزيز كننده هر خوار شده، و اى ذليل كننده هر عزيز، مشكلم را مىدانى، پس بر محمد و خاندانش درود فرست و مشكلم را حل كن.
آنگاه گونه راستت را روى زمين گذارده و عمل را تكرار مىكنى، و سپس گونه چپ را بر زمين نهاده و عمل را مجددا تكرار مىكنى.
(33) دعاى آن حضرت براى قضاء حوائج از مقاتل بن مقاتل روايت شده: به آن حضرت عرضه داشت: فدايت شوم دعائى براى قضاء حوائج به من تعليم فرما؟ فرمود:
هر گاه حاجت مهمى به سوى خداوند داشتى غسل كرده و بهترين لباست را بپوش و مقدارى بوى خوش استعمال كرده و زير آسمان برو، و دو ركعت نماز گذار، نماز را آغاز كرده و سوره حمد را مىخوانى و سپس پانزده مرتبه سوره توحيد را قرائت مىكنى، آنگاه به ركوع رفته و پانزده مرتبه اين سوره را مىخوانى، و مانند نماز جعفر طيار ادامه مىدهى، غير از آن كه در اين نماز قرائت پانزده مرتبه مىباشد، بعد از نماز به سجده رفته و مىگوئى:
پروردگارا! هر معبودى جز تو از عرش تا زمينت باطل مىباشد، بدرستى كه تو خداوند حق آشكارى مىباشى، اين حاجت مرا بر آور، همين لحظه، همين لحظه، و در اين مورد اصرار مىكنى.
(34) دعاى آن حضرت براى قضاء حوائج با توسل به قرآن از آن حضرت روايت شده: هر گاه امر شديدى بر تو عارض شد دو ركعت نماز بگذار، در يكى از آنها سوره حمد و آية الكرسى، و در ركعت دوم سوره حمد و سوره قدر را بخوان، پس قرآن را بالاى سر خود قرار داده و بگو:
پروردگارا! به حق كسى كه او را به سوى خلقت فرستادى، وبحق تمام آياتى كه در آنست، وبحق كسانى كه در قرآن ايشان را مدح و توصيف نموده اى، به حق تو بر آنها، و كسى را آگاه تر به حق تو از خودت نمىشناسيم.
اى آقايم اى خدا - ده بار، به حق محمد - ده مرتبه، به حق على - ده بار، به حق فاطمه - ده بار.
ونام هر يك از امامان بعد از او را برده وبحق آنان خداوند را ده بار سوگند ده، تا اين كه به امام زمان خودت برسى، از جايگاهت بر نمىخيزى مگر اين كه حاجتت بر آورده شده باشد.
(35) دعاى آن حضرت براى قضاء حوائج از آن حضرت روايت شده: دو ركعت نماز خوانده، در هر ركعت يك بار سوره حمد و سيزده بار سوره قدر خوانده شود، پس از فراغ به سجده رفته و گويد:
پروردگار! اى بر طرف كننده هم و زائل كننده غم، و اجابت كننده دعاى بيچارگان، اى مهربان در دنيا و در آخرت، بر محمد و خاندانش درود فرست و مرا مشمول رحمتت بگردان، رحمتى كه به آن غضب و سخطت خاموش شده، و مرا از رحمت غير تو بى نياز گرداند.
سپس گونه راستش را بر زمين قرار داده و گويد:
اى ذليل كننده هر جبار كينه توز، و اى عزيز كننده هر ذليل، سوگند به حق تو كه در اين امر طاقتم به پايان رسيده، پس در اين امر گشايش عطا فرما.
سپس گونه چپش را روى زمين نهاده و همين سخن را مىگويد، آنگاه به سجده رفته و اين ذكر را تكرار مىنمايد، خداوند غم او را بر طرف و حاجتش را بر مىآورد.
(36) دعاى آن حضرت براى اداء دين از امام جواد (عليه السلام) روايت شده: شخصى نزد امام رضا (عليه السلام) آمده وگفت: اى فرزند رسول خدا، فرزندان بسيار داشته ودينى بر گردن دارم و دچار مشكل شده ام، دعائى به من بياموز كه هر گاه خدا را بدان دعا بخوانم خداوند روزى به من عنايت فرمايد، فرمود: اى بنده خدا وضو بگير و آن را زيبا به عمل آور، سپس دو ركعت نماز بجا آور، كه ركوع و سجده آن را كامل انجام دهى، سپس بگو:
اى بخشنده اى بزرگوار، اى يكتا اى بزرگوار، به تو روى مىكنم با محمد پيامبرت پيامبر رحمت، اى محمد اى رسول خدا من با تو به سوى خدا پروردگارت و پروردگار هر چيزى روى كرده ام، كه بر محمد و خاندانش درود فرستى.
و از تو نسيمى از رحمتت وپيروزى آسان و روزى گسترده مىخواهم، كه پراكندگى ام را به اجتماع مبدل و دينم را اداء كرده، و با آن به خانواده ام كمك نمايم.
6 - ادعيه آن حضرت در رفع خطرات وشر دشمنان براى پوشيده ماندن از دشمنان در دفع شرور در دفع شر دشمنان در دفع دشمن، به نام رقعة الجيب در احتراز در احتراز از دشمنان در دفع دشمن
(37) دعاى آن حضرت در پوشيده ماندن از دشمنان مولايم! به تو تسليم شده و جانم را به تو تسليم مىكنم، و در تمام كارهايم بر تو توكل مىنمايم، و من بنده تو پسر دو بنده توام، مرا از شر مخلوقاتت در پوشش خودت پوشيده دار، و به منتت از هر اذيت و بدى مرا در امان دار، و به قدرتت شر هر شرورى را از من دور نما.
پروردگارا! هر كه نسبت به من مكر ورزد يا قصد بدى نسبت به من دارد، آن را به خودش بر گردانده و از تو در مقابل او يارى مىخواهم، و از او به نيرو و توان تو پناه مىبرم، و اگر ياور من هستى دستهاى ستمكاران را از من بازدار، معبودى جز تو نيست اى مهربانترين مهربانان و پروردگار جهانيان.
از تو مىخواهم كفايت كردن اذيتها، و نيز عافيت و شفاء و يارى بر دشمنان، و توفيق بر آنچه اى پروردگار دوست داشته و از آن خشنود مىباشى، اى پروردگار جهانيان، اى فرمانرواى آسمانها و زمينها، اى پروردگار محمد و خاندان پاك و پاكيزه اش - بر تمامى آنان درود باد.
(38) دعاى آن حضرت در دفع شر بنام خداوند بخشنده مهربان، معبود حقى جز خداى بزرگ نيست، يگانه بوده و شريكى ندارد، وعده اش را متحقق ساخت و بنده اش را يارى نمود، و لشكريانش را پيروز كرد، و دشمنان را فرارى داد، فرمانروايى از آن او است و ستايش مخصوص او مىباشد، و حمد و ستايش سزاى پروردگار جهانيان است.
صبح و شام در حمايت خداوند كه زوال ندارد، و پناه او كه مورد حمله قرار نمىگيرد، و عزت الهى كه ذلت ندارد، و حزب او كه شكست نمىخورد، و لشكر او كه فرار نمىكند، و حريم او كه در امنيت قرار دارد، مىباشم.
به خدا پناه برده، و به ياد او هستم، و از او يارى مىجويم، و عزت مىخواهم، پناهنده به اويم، و از او كمك مىخواهم و نيرو مىطلبم، و به يارى او بر دشمنانم پيروز مىشوم، و به جلال و كبرياى الهى بر آنان غالب مىگردم، و به نيرو و توان او آنان را سركوب كردم، و از او بر عليه ايشان يارى مىخواهم.
و كارم را به خدا سپردم و او مرا كافى است و بهترين نگاهبان مىباشد، مىنگرى كه آنان به تو چشم دوخته اند ولى تو را نمىبينند امر الهى تحقق پذيرفت، حجت الهى چيره شد وعذاب او بر دشمنان فاسق خدا و لشكريان شيطان متحقق گرديد.
آنان جز آزار ضررى به شما نخواهند رساند، و اگر با شما نبرد كنند فرار كرده، و يارى نمىگردند، ذلت و خوارى براى آنان مقرر شده و هر كجا يافت شوند گرفته شده و به قتل مىرسند، با شما جز در قلعه هاى محكم يا از پشت ديوارها نمىجنگند، در بين خود شان اختلاف بسيار دارند ولى تو آنان را متحد مىپندارى، در حالى كه قلبهايشان در تضاد است، چرا كه آنان گروهى نادان هستند.
با پناه محكم خود را در پناه قرار دادم، از اينرو نمىتوانند بر آن غالب شده و نمىتوانند راهى براى نابوديش بيابند، به ركن محكمى پناه برده، و در جايگاه بلندى مأوا گرفته، و به دستگيره روشنى متمسك شده، و در سپر محكم الهى پناه گرفته ام، و در يارى امير مؤمنان قرار داشته و به حرز سليمان بن داود و انگشتر او به خدا پناه مىآورم.
من در هر كجا كه باشم در آرامش و اطمينان قرار دارم و دشمنم در سختيها سرگردان است، در ذلت و خوارى قرار داشته و رنج و بدبختى بر او فرو مىريزد، حفاظت الهى را در اختيار داشته و در پناه او قرار دارم و نگاهبانى او حافظ من است.
وتاج كرامت الهى را بر سر داشته و به شمشير عزت الهى كه كندى در آن نيست خود را وابسته ساخته ام، و از چشمان دشمنان نظاره گر خود را مخفى داشته و از گمانهاى بدشان دور شده و در امان مىباشم و به جلالت الهى از دشمنانم رهايى يافته ام.
از اينرو آنان در مقابلم خاضع و از من فرار مىكنند، همان گونه كه خران از شير درنده مىگريزند، به يارى خداوند كه معبود حقى جز او نيست دستانشان از دست يا بى به من كوتاه، ديدگانشان از ديدار من كور، زبانشان از ياد من لال، عقولشان از درك معرفت من كوتاه مىباشد، دلهاشان ترسان، اندامشان و جانها شان از ترس من لرزان است.
اى خداوند، اى كه معبود حقى جز تو نيست، لشكريانشان را فرارى، عزتشان را نابود كن، و آنان را سرافكنده گردان، و ديدگانشان را كور نما، تا در برابر من خاضع شده و لشكريانشان پشت كرده و فرار كنند، آن گروه متفرق شده و فرارى مىشوند، بلكه قيامت سر انجامشان است وعذاب آن بسيار درد ناك مىباشد، ووقوع آن حتمى است و ناگهانى فرا مىرسد.
بوسيله بر ترى و قدرتى كه على (عليه السلام) جنگجو و پائين آورنده پرچمهاى كفر و نابود كننده ستمگران با آن بر ترى مىجست، برترى مىجويم، و به نامهاى نيكوى الهى و كلمات بر تر او در پناه خدا قرار مىگيرم، و به قدرتى بسيار و امر الهى بر دشمنانم غالب مىگردم، آنان را ذليل و خوار كرده و سر افكنده مىگردانم، كه در برابرم خاضع و فروتن شوند.
دشمنانم نا اميد و مخالفانم نابود، و من تأييد شده و پيروز و غالب و خرسند مىباشم، بر اساس تقوى عمل كرده و به دستگيره محكم الهى و ريسمان محكم او آويخته شده ام، از اينرو كيد حيله گران، و حسد حسودان هرگز به من نمىرسد، كسى مرا نمىبيند و بر من غالب نمىگردد.
بگو من پروردگارم را خوانده و شريكى براى او قرار نمىدهم، اى تفضل كننده از تو مىخواهم كه امنيت و سلامتى در نفس و جانم و رهايى از دشمنانم را عنايت كنى، و بين من و شر آنان با فرشتگان عذابت كه به فرمانت عمل كرده و تخلف نمىكنند و در انتظار فرمان تو هستند، فاصله بيندازى، و مرا به لشكريان بسيارت و فرشتگان درگاهت يارى نمايى.
تا آنان را با دلائل روشن پاسخ گفته، و با سنگهاى نابود كننده نابود سازيم، با شمشير برنده بر آنان حمله بريم، و تيرهاى بلا و آتشبار برايشان فرو ريزيم، و از هر طرف مورد حمله قرار گيرند، و خوار شده وعذاب درد ناك در انتظار شان است.
به فضيلت بسم الله الرحمن الرحيم و طه و يس و ذاريات و طواسين و حواميم بر آنان حمله بريم، و نيز به فضيلت كهيعص، كه به كاف آن كفايت شده و به هاء هدايت گرديده، و به ياء يسر و آسانى مقرر كرده، و به عين علو و برترى يا بيم، و به صاد به صداقت بگوئيم كه معبودى جز تو نيست.
و نيز به نون و قلم و آنچه مىنويسد، و به جايگاههاى ستارگان، و به كوه طور و كتاب نوشته شده، در كاغذى باز، و به خانه ساخته شده و سقف بر افراشته و درياى خروشان، بدرستى كه عذاب الهى تحقق مىيابد، و راه رهايى از آن نيست.
پس فرار كرده و روى گرداندند، و در شهرهاشان ترسان باقى ماندند، و حق غالب و آنچه مىدانستند باطل گرديد، و مغلوب شده و ذليلانه باز گشتند، و ساحران بر زمين افتاده، وخداوند از تحقق اعمال زشت آنان جلوگيرى كرد وعذاب دردناك بر خاندان فرعون فرود آمد، ومكر كردند و خداوند نيز مكر كرد و او بهترين مكر كنندگان است.
كسانى كه مردم به آنان گفتند: مردم بر عليه شما متحد شده اند پس بترسيد، ايمان آنان افزون گشت و گفتند: خداوند ما را كافى است و او بهترين نگاهبانان است، و همراه نعمت الهى باز گشته و با فضلى كه بدى در آن راه ندارد، و رضاى الهى را طالب بوده وخداوند داراى فضل بزرگ است.
پروردگارا! از وساوس شيطان و حضور آنان به تو پناه مىبرم، خدايا از شر آنچه مىترسم و در هراسم به تو پناه مىآورم، وامور خيرى كه نزد توست را خواهانم، پس خداوند آنان را كفايت كرده و او شنواى داناست، و نيرو و توانى جز به اراده او نيست.
جبرئيل از طرف راست، وميكائيل از طرف چپ، و حضرت محمد پيشاپيش من، وخداوند حافظ و نگاهبان من است، آنان و شيطان رانده شده را از من دور مىدارد، اى آن كه بين دو دريا مانع قرارداد، بين من و دشمنانم مانع ايجاد كن تا بدى به من نرسانند.
بين خود و آنان پوشش و حجاب الهى، كه بوسيله آن از آزار فراعنه در امان بود، را قرار دادم، و هر كه در حفظ الهى باشد محفوظ است، كسى مرا كفايت مىكند كه امورى را كفايت مىنمايد كه در توان كسى نيست، و از پيشاپيش و از پشت سر موانعى را ايجاد كن و ما را از ديد آنان پوشيده دار تا ما را نبينند.
خداوندا! پوششهاى حفاظتى خود را كه بادها آن را درهم نكوبد، و نيزه ها آن را درهم ندرد، را بر من قرار ده، و مرا از شر آنچه از آن مىترسم در امان دار، به حق روح القدس كه بر هر كه قرار گيرد از ديدگان بينندگان در امان بوده و جايگاه بلندى در قلوب مردم پيدا مىكند.
به حق اسماء حسنايت و كلمات برترت مرا موفق كن به آنچه از خير دنيا و آخرت آرزومندم و صلاح من در آنست، وشر قلبهايشان و آنچه در آن پنهان مىدارند را به سوى خيرى كه تنها در توان توست، منحرف نما.
خداوندا! بدرستى كه تو مولاى من مىباشى، به تو پناه برده و تو پناهگاه منى، اى كه گردنهاى جباران و ستمگران در مقابلش فروتن و خاضع مىگردد، به تو پناه مىآورم، پس خدايا مرا از خواريت و آشكار نمودن اسرارت، و فراموشى يادت و روى گرداندن از شكرت، مصون دار، من در شب و روز وخواب و بيدارى در حفاظت توام، يادت شعارم و ثنايت ورد زبانم است.
خداوندا! وحشتم پناهنده به تو گرديده تا از غضب و عذابت در امان ماند، پس حفاظتت را بر من قرار ده و عنايتت را روزيم گردان، به رحمتت اى مهربانترين مهربانان، اى پروردگار جهانيان اجابت كن، اجابت كن.
(39) دعاى آن حضرت در دفع شر دشمنان روايت شده: هنگامى كه امام رضا (عليه السلام) به شهادت رسيدند در لباس آن حضرت اين تعويذ پيدا شد، در آخر آن چنين نوشته شده بود كه از پدرانش روايت شده كه جدشان على (عليه السلام) اين تعويذ را براى دفع شر دشمنان به كار برده و در غلاف شمشيرش قرار داشت، و در آخر آن نامهاى الهى است، و آن حضرت بر فرزندان و خاندانش شرط كرده كه آن را بر عليه كسى نخوانند، چرا كه هر كه اين دعا را بخواند دعايش محجوب نمىماند:
پروردگارا! به تو آغاز كرده و از تو يارى مىجويم، و به محمد - كه درود تو بر او و خاندانش باد - روى مىآورم، پروردگارا دشوارى آن و هر دشوارى را برايم آسان گردان و اين مشكل و تمام مشكلات را برايم بر طرف گردان، و رنج آن و هر رنجى را كفايت فرما.
دوستى و محبتش را روزيم فرموده، و ضرر و رنجش را از من دور دار، تو آنچه مىخواهى را محو و اثبات مىكنى و ام الكتاب در نزد توست، آگاه باشيد كه هيچ خوف و حزنى براى اولياء الهى نمىباشد.
ما فرستادگان پروردگارت مىباشيم، و آنان هرگز به تو نمىرسند، طه حم، نمىنگرند، و در گردنهايشان غل و زنجيرهايى قرار داديم كه تا گوشهايشان مىآيد، از پيشاپيش آنان و از پشت سرشان موانع قرار داديم كه آنان را مىپوشاند پس آنان نمىنگرند.
اينان كسانى هستند كه خداوند بر قلبها و گوشها و ديدگانشان مهر نهاده و اينان غافلانند، شكى نيست كه خداوند به پنهان وآشكار شان آگاه است و به زودى شرشان را كفايت مىكند و او شنوا و داناست، و مىبينى آنان به تو مىنگرند در حالى كه نمىبينند.
كرند، لالند، كورند، پس باز نمىگردند، طسم اين آيات كتاب آشكار است، شايد تو جانت را به خاطر ايمان آنان از بين ببرى، اگر بخواهيم از آسمان براى آنان آيه اى نازل مىكنيم كه در مقابل آن خاضع شوند.
نامها:
خداوندا! از تو مىخواهم به ديده اى كه نمىخوابد، به عزتى كه مورد سوء قصد قرار نمىگيرد، و به فرمانروايى كه ستم نمىكند، و به نورى كه خاموش نمىشود، و به چهره اى كه پوسيده نمىشود، به زنده اى كه نمىميرد، و به قدرتى كه مغلوب نمىگردد، به جاودانگى كه فنا ندارد، و به نامى كه رد نمىشود، و به ربوبيتى كه ذليل نمىگردد، بر محمد و خاندانش درود فرست و اين كار را برايم انجام ده.
و حاجتت را ذكر مىكنى انشاء الله انجام مىشود.
(40) دعاى آن حضرت در دفع دشمن، به نام رقعة الجيب از ياسر خادم روايت شده: هنگامى كه امام به قصر حميد بن قحطبه رفت لباس خود را در آورد، وبه حميد داد - تا آنجا كه گويد:
گفتم: فدايت شوم كنيز كاغذى را در لباس تو يافته آن چيست؟
فرمود: اى حميد اين تعويذى است كه از آن جدا نمىشويم، گفتم: اگر مرا بدان مفتخر گردانى، فرمود: اين تعويذى است كه هر كه آن را در لباسش نگاه دارد بلاء از آن دور بوده، و در مقابل شيطان رانده شده او را نگاه مىدارد:
بنام خداوند بخشنده مهربان، بنام خدا، من از تو به خداوند پناه مىبرم اگر پرهيزكار بوده يا نباشى، به خداوند شنواى بينا، چشم و گوشت را گرفتم، تو قدرتى بر من و نه بر گوش و چشم و مو و پوست و گوشت و خون و مخ و رگها و استخوانها و اموال و آنچه خداوند به من روزى كرده، ندارى.
بين خود و توبه پوششى كه پيامبران الهى با آن از حملات جباران و فراعنه خود را پوشيده مىداشتند، خود را پوشيده داشتم، جبرئيل از سمت راست، وميكائيل از سمت چپ، واسرافيل از پشت سر، و حضرت محمد پيشاپيش من قرار دارند، وخداوند بر من آگاه بوده و تو و شيطان را از من باز مىدارد.
خداوندا! جهالت او بر صبر تو غالب نمىگردد تا مرا فريب داده يا خفيف شمرد، خداوندا به تو پناه آورده ام، خدايا به تو پناه آورده ام، خدايا به تو پناه آورده ام.
و در روايتى چنين آمده:
بنام خداوند بخشنده مهربان، اگر پرهيزكار مىباشى به تو به پروردگار پناه مىبرم، دور شويد و سخن نگوئيد، شر گوش و چشم تو را با گوش و چشم الهى دفع نمودم، و نيرو و توانت را به نيرو و توان الهى دفع كردم، كه بين من و تو مانع مىشود، آنگونه كه پيامبران و رسولانش را از شر فرعونها و قدرتشان محافظت كرد.
جبرئيل از سمت راست، وميكائيل از سمت چپ، و محمد - كه درود خدا بر او و خاندانش باد - پيشاپيش، وخداوند مرا در احاطه خود دارد، مانع آسيب تو شده و بين من و تو با نيرو و توانش مانع مىگردد، خداوند مرا كافى است و او بهترين نگاهبان است، آنچه خداوند بخواهد واقع شده و آنچه در مشيت او نباشد انجام نمىگيرد.
و آية الكرسى را مىنويسد، و سپس لا حول ولا قوة الا بالله، و آنگاه آن را با خود حمل مىكند.
(41) دعاى آن حضرت در احتراز بنام خداوند بخشنده و مهربان، اى كه شبيهى نداشته و مثالى براى او
نيست، تو خدايى هستى كه معبودى جز تو نيست، و آفريدگارى جز تو نمىباشد، مخلوقين را فانى نموده و خود جاودانه اى، از كسانى كه عصيانت را مىكنند در مىگذرى و خشنوديت در بخشش است.
(42) دعاى آن حضرت در احتراز از دشمنان دعاى آن حضرت در زمانى كه مأمون برايشان غضب كرده بود و آرام شد:
به خدا آغاز كرده و به او يارى مىجويم، و به محمد - كه درود خدا بر او و خاندانش باد - روى مىآورم، پروردگارا سختى تمام كارهايم را آسان فرما، و رنج آنها را بر طرف ساز، بدرستى كه تو آنچه بخواهى را محو و اثبات مىكنى، و ام الكتاب نزد توست.
(43) دعاى آن حضرت در دفع دشمن از آن حضرت روايت شده: هر گاه يكى از شما خواست بر عليه دشمنش دعا كند، بگويد:
خداوندا! او را به در دى كه مشابه ندارد مبتلا كن، و احترامش را زائل ساز.
7 - ادعيه آن حضرت در درمان بيمارى ها و آنچه به آن ارتباط دارد در تعويذ براى هر درد و خوف در تعويذ براى هر درد براى رفع دردها براى تمامى بيمارى ها براى بيمارى تب براى بيمارى تب براى بيمارى ثالول براى بيمارى ثالول براى بيمارى خنازير براى بيمارى سل براى درد شقيقه در تعويذ براى زنان حامله در مقابل انسانها و جنبندگان براى دفع سحر براى دفع عقرب و مار براى رد گمشده
(44) دعاى آن حضرت در تعويذ براى هر درد و خوف حسين بن على بن يقطين گويد: اين تعويذ را از امام رضا (عليه السلام) گرفتم و فرمود: آن تعويذى است جامع و مانع وحرز و امان است از هر درد و خوف:
بنام خداوند بخشنده مهربان، بنام خدا در آنجا بمانيد و سكوت كنيد، از تو به خداوند پناه مىبرم، پرهيزكار باشى يا نباشى، به گوش و چشم الهى گوشها و چشمهايتان را بسته ام، و به نيروى الهى نيروى شما را مهار نموده ام.
شما قدرتى بر فلان پسر فلان و فرزندان و اموال و خانواده اش نداريد، بين شما و او به پوشش نبوت كه با آن از حملات فراعنه خود را پنهان داشتند خود را پوشيده داشتم.
جبرئيل از طرف راست شما، وميكائيل از طرف چپ، و محمد - كه درود خدا بر او و خاندانش باد - و خاندانش پيشاپيش شما، و خداى بزرگ بر شما احاطه دارد، خداوند او و فرزندان و مال و خاندانش را از شما و شياطين باز مىدارد، آنچه خدا بخواهد انجام گيرد و نيرو و توانى جز به اراده خداى برتر و والاتر نمىباشد.
پروردگارا! برد بارى او بر صبر تو غالب نشده و تلاش خودش را در احاطه نمىگيرد، پس بر تو توكل كرده و تو بهترين ياور و سرپرستى،
خداوند تو و فرزندانت را اى فلانى به آنچه اوليائش را حراست كرده حراست كند، و درود خدا بر او و خاندانش باد.
و آية الكرسى را تا: " و او برتر و والاتر است " نوشته، سپس مىنويسى:
نيرو و قدرتى جز به اراده خداى بر تر و والاتر نمىباشد و پناهى از خدا جز به او نيست و او ما را كفايت كرده و بهترين سرپرست است، دل سام في رأس السهباطا لسلسبيلانيها.
(45) دعاى آن حضرت در تعويذ براى هر درد خالد عبسى گويد: آن حضرت اين تعويذ را به من آموخت و فرمود:
اين را به برادران مؤمنت آموزش بده كه براى هر در دى است:
به پروردگار زمين و آسمان خود را پناهنده مىسازم، خود را به كسى كه با نام او هيچ در دى ضرر نمىرساند پناهنده مىكنم، به كسى كه نامش بركت و شفاست پناهنده مىشوم.
(46) دعاى آن حضرت براى رفع دردها اى پروردگار! اى آقايم! بر محمد و خاندانش درود فرست و آنچه مىيابم را بر طرف فرما.
(47) دعاى آن حضرت براى تمامى بيماريها زكريا بن آدم مقرى كه خادم آن حضرت مىباشد گويد: روزى امام مرا صدا زد و فرمود: بر تمامى بيماريها بگو:
اى نازل كننده شفا، و اى بر طرف كننده درد، بر بيماريم شفا عنايت فرما.
كه به اذن الهى شفا مىيابى.
(48) دعاى آن حضرت براى درد تب از حسن بن على وشا روايت شده كه آن حضرت فرمود: چرا چهره ات زرد است؟ گفتم: به تب سختى مبتلا شده ام، آن حضرت كاغذ و دواتى طلب كرده و نوشتند:
بنام خداوند بخشنده مهربان ابجد هوز حطى از فلان پسر فلان.
آنگاه نخ طلبيدند، نخ نمدارى آوردند، آن حضرت نخ خشكى را طلب كردند، پس نخ را از وسط گره زدند، سپس در طرف راست چهار گره و در طرف چپ سه گره زدند، و بر هر گره اى سوره حمد و سوره ناس و فلق و آية الكرسى را خواندند، سپس آن را به من داده و فرمود: آن را بر بازوى راست و نه چپ ببند.
(49) دعاى آن حضرت براى درد تب كفعمى گويد: به خط آن حضرت يافت شد كه: براى تب روى سه ورق كاغذ نوشته مىشود:
در برگه اول نوشته مىشود:
بنام خداوند بخشنده مهربان، نترس تو برتر مىباشى.
و در برگه دوم بعد از: بنام خداوند بخشنده مهربان:
نترس، از گروه ستمكاران نجات يافتى.
و در برگه سوم بعد از: بنام خداوند بخشنده مهربان:
آگاه باش عالم امر و خلق از آن او است، مبارك است خداوند كه پروردگار جهانيان است.
آنگاه بر هر قطعه سه بار سوره توحيد خوانده و شخص تب دار هر برگه را در يك روز مىبلعد، تا در سه روز انجام شود، كه به يارى خدا شفا مىيابد.
(50) دعاى آن حضرت براى بيمارى ثالول على بن نعمان گويد: به امام عرض كردم: فدايت شوم لكه هاى قرمز (زگيل) بسيارى در بدنم قرار دارد و مرا ناراحت نموده است، از تو مىخواهم كه مرا چيزى بياموزى كه بهره ام دهد، امام فرمود:
براى هر ثؤلول هفت جو بگير و بر هر جو هفت بار سوره واقعه را تا آيه پنجم بخوان، سپس اين آيه را بخوان: " و از تو مىپرسند از كوهها، بگو پروردگارم آنها را درهم كوبيده و به اطراف مىپراكند و زمين مسطحى مىشود كه پست و بلندى ندارد ".
سپس جوها را يكى يكى بگير و هر ثؤلولى را با آن مسح كن، پس آن را در پارچه جديدى نهاده و سنگى در آن قرار ده و در چاه فاضلابى بينداز.
(51) دعاى آن حضرت براى بيمارى ثالول از آن حضرت نقل است: به اولين ستاره اى كه در شب ظاهر مىشود نظر افكن ولى نظرت تيز نباشد، و مقدارى خاك بردار و به خود بمال در حالى كه مىگويى:
بنام خدا و به يارى او، مرا مىبينى و تو را نمىبينم، چشم اندازى زشت است، خداوند اثرت را مخفى مىدارد، ثاليلم را با خودت نابود ساز.
(52) دعاى آن حضرت براى بيمارى خنازير (1) اى رؤوف اى مهربان، اى پروردگار اى آقايم.
(53) دعاى آن حضرت براى بيمارى سل از آن حضرت روايت شده: اين عوذه براى شيعيان ماست از سل، سه بار بگويد:
اى خدا اى پروردگار پرورندگان، و اى آقاى آقايان، و اى معبود معبود ها، و اى فرمانرواى فرمانروايان، و اى خالق آسمانها و زمين،
مرا شفا ده و از اين مرض عافيت عنايت كن، من بنده تو و پسر بنده تو بوده و در قبضه قدرت توام و جانم بدست توست.
(54) دعاى آن حضرت براى درد شقيقه بنام خداوند بخشنده مهربان، پروردگارا قلبهايمان را بعد از آن كه هدايت كردى منحرف مفرما، و از جانب خودت ما را مشمول رحمتت بگردان، بدرستى كه تو بخشنده اى، پروردگارا تو در روزى كه هيچ شكى در آن نيست مردم را محشور مىسازى، بدرستى كه خداوند خلف وعده نمىكند.
و مىنويسد:
پروردگارا! بدرستى كه تو پروردگارى نيستى كه با تو سخن گوئيم، و پروردگارى نيستى كه نامت از بين برود، و شركائى نيز ندارى كه به همراه تو حكم نمايند، و پروردگارى قبل از تو نبوده، كه ما او را بخوانيم و به او پناه جوئيم و در درگاهش تضرع نمائيم و تو را رها كنيم، و هيچ كس در آفرينش ما تو را يارى و كمك نكرد تا در تو شك كنيم، معبودى جز تو نيست يگانه اى و شريكى ندارى، فلان پسر فلانه را سلامتى بخش و بر محمد و خاندانش درود فرست.
(55) دعاى آن حضرت در تعويذ براى زنان حامله در مقابل انسانها و جنبندگان از آن حضرت روايت شده: اين تعويذ در كاغذ يا پوستى نوشته مىشود براى زنان حامله، در مقابل انسانها و جنبندگان:
بنام خداوند بخشنده مهربان، بنام خدا، بنام خدا، بنام خدا، با هر سختى آسانى است، بدرستى كه با هر سختى آسانى است، خداوند از شما راحتى خواسته نه سختى و دشوارى، و تا عمرتان تكميل شده وخداوند را در مقابل هدايت نمودنتان تكبير گفته و بزرگ شماريد و شايد شكر گذار شويد.
و هر گاه بندگانم از تو در باره من سؤال كردند من نزديكم، دعاى خواننده را هر گاه مرا بخواند اجابت مىكنم، پس بايد از من اجابت دعاهايشان را خواسته وبمن ايمان آورند شايد راه رشد را بيابند، از كارتان براى شما امرى را آماده مىسازد، و رشد و هدايت را در كارتان براى شما آماده مىنمايد، نيت بايد براى خدا باشد و گروهى به انحراف كشيده مىشوند و اگر بخواهد تمامى شما را هدايت مىكند، آنگاه راه را سهل و آسان مىكند.
آيا كافران نديدند كه آسمانها و زمين بهم پيوسته بودند و ما آنها را شكافتيم و تمامى اشياء را از آب زنده قرار داديم، پس آيا ايمان نمىآورند، به مكان دورى رفت و درد زايمان او را به زير درخت خرمايى كشانيد، گفت: اى كاش تاكنون مرده بوده و به فراموشى سپرده شده بودم.
پس در زير آن درخت او را ندا كرد كه نترس كه خداوند در زير تو چشمه اى قرار داده است، و درخت خرما را تكان بده كه خرماى تازه برايت فرو مىريزد، پس بخور و بنوش و چشمانت روشن باشد، و هر انسانى را ديدى بگو براى خدا نذر كرده ام كه روزه بگيرم و امروز با فردى سخن نمىگويم.
خويشاوندانش آمدند كه او را ببرند، گفتند: اى مريم كار بسيار زشتى انجام دادى، اى دختر هارون پدرت مرد بد و مادرت زناكار نبود، او به فرزندش اشاره كرد، گفتند: چگونه سخن گوئيم با كودكى كه در گاهواره قرار دارد.
گفت: من بنده خدا هستم كه به من كتاب داده و مرا پيامبر نموده و هر جا كه باشم بركت به همراه دارم و مرا تا هنگام مرگ به نماز و روزه و نيز نيكى به پدر و مادر سفارش كرده است، و مرا ستمگر قسى القلب قرار نداده است، و سلام بر من روزى كه متولد شدم و روزى كه مىميرم و روزى كه زنده بر انگيخته مىشوم اين عيسى بن مريم است.
وخداوند شما را از شكمهاى مادرانتان در مىآورد در حالى كه هيچ چيز نمىدانيد، و براى شما گوش و ديدگان وقلب قرار داده است شايد سپاسگزار باشيد، آيا به پرندگان كه در آسمان مسخر گرديده شده اند نمىنگرند كه جز خداوند كسى آنان را نگاه نمىدارد، در اين مطلب نشانه هايى براى ايمان داران مىباشد، اين چنين اى مولود به اذن خدا سالم خارج شو.
سپس اين را بر زن حامل آويزان كرده و پس از زايمان آن را در مىآورند، و مواظب باش كه آيه را تا آخر نوشته و از ناتمام گذاردن آن
بپرهيزى، و مراد اين آيه است: " وخداوند شما را از شكمهاى مادرانتان در مىآورد در حالى كه هيچ نمىدانيد "، اگر در اين جا توقف كنى مولود لال به دنيا مىآيد، و اگر اين قسمت را نخوانى: " و براى شما گوش و ديدگان وقلب قرار داد شايد سپاسگزار شويد "، كودك سالم به دنيا نمىآيد.
(56) دعاى آن حضرت براى دفع سحر از محمد بن عيسى روايت شده كه گفت: از آن حضرت در مورد سحر و جادو پرسيدم، فرمود: آن حق است و به اذن الهى ضرر مىرسانند، هر گاه سحرى به تو اصابت كرد دستهايت را تا مقابل چهره ات بلند كرده و بر آن بخوان:
بنام خداوند برتر، پروردگار عرش بزرگ، جز آنكه رفته و نابود گردى.
(57) دعاى آن حضرت براى دفع عقرب و مار روايت شده كه آن حضرت هر گاه به ستاره اى كه در بنات نعش (1) قرار داشته و نامش سهى است مىنگريست مىفرمود:
خداوندا اى پروردگارا، هود بن آسيه مرا از شر هر عقرب و مار ايمن دار.
و مىفرمود: هر كه سه بار اين دعا را بخواند در زمانيكه به آن ستاره مىنگرد، عقرب و مار به او ضرر نمىزنند.
(58) دعاى آن حضرت براى رد گمشده روايت شده كه فرمود: هر گاه حيوانى يا متاعى از تو گم شد آيه " وعنده مفاتح الغيب " را تا آخر بخوان.
سپس بگو:
پروردگارا! تو از گمراهى هدايت كرده و از كورى نجات مىدهى، و گمشده را باز مىگردانى، بر محمد و خاندانش درود فرست و مرا بيامرز و گمشده ام را بازگردان.
8 - ادعيه آن حضرت در ايام و ماهها در آخر ماه شعبان هنگام آشكار شدن هلال ماه رمضان بعد از افطار در روز عيد فطر در روز عيد فطر و قربان قبل از نماز عيد در روز عرفه
(59) دعاى آن حضرت در آخر ماه شعبان از عبد السلام بن صالح هروى نقل است كه گفت: در روز جمعه آخر ماه شعبان نزد آن حضرت رسيدم، فرمود: اى ابا صلت اكثر ماه شعبان گذشته و اين آخرين جمعه آنست، در باقى مانده اين ماه اشكالات گذشته را تدارك كن - تا آنجا كه فرمود:
در باقيمانده اين ماه بسيار بگو:
پروردگارا! اگر در ايام گذشته ماه شعبان ما را نبخشيده اى، در باقيمانده اين ماه ما را ببخشاى.
(60) دعاى آن حضرت هنگام طلوع هلال ماه رمضان از آن حضرت روايت شده كه فرمود:
اى شيعيانم آنگاه كه هلال ماه رمضان طلوع كرد با دست بدان اشاره
ننمائيد، بلكه رو به قبله ايستاده و دستها را به سوى آسمان بلند كنيد، و هلال را مخاطب قرار داده و بگوئيد:
پروردگار ما و تو پروردگار جهانيان است، خداوندا اين هلال را بر ما هلال مبارك قرار ده و ما را براى روزه ماه رمضان موفق كن، ما را در اين ماه در آسايش و سلامتى سالم گردان و از گناهان بدور دار و به طاعتت مشغول دار، بدرستى كه تو بر هر كار قادر و توانائى.
(61) دعاى آن حضرت بعد از افطار پروردگارا! به توفيق تو براى تو روزه گرفته، و به فرمانت با روزيت افطار مىكنيم، آن را از ما قبول فرما و ما را بيامرز، بدرستى كه تو آمرزنده و مهربانى.
(62) دعاى آن حضرت قبل از نماز عيد خداوند برتر است، خداوند برتر است، خداوند برتر است، براى آن كه ما را هدايت كرده، خداوند برتر است براى آن كه ما را از گوشت حيوانات روزى داده است، و سپاس مخصوص او است كه ما را مورد آزمايش قرار داده است.
(63) دعاى آن حضرت در روز عيد فطر روايت شده كه مأمون در يك روز عيد از امام خواست كه نماز عيد بخواند، امام در حالى كه لباس سفيد بر بدن و قطعه كرباس سفيدى بر سر داشت براى نماز خارج شد، و در حالى كه بين صفهاى نماز حركت مىكرد مىفرمود:
خداوندا بر من و بر پدرانم آدم ونوح درود فرست، خدايا بر من و بر پدرانم ابراهيم و اسماعيل درود فرست، خدايا بر من و بر پدرانم محمد و على درود فرست.
و در روايتى آمده است:
سلام بر پدرانم آدم ونوح، سلام بر پدرانم ابراهيم و اسماعيل، سلام بر پدرانم محمد وعلى، سلام بر بندگان صالح خداوند.
(64) دعاى آن حضرت در روز فطر و قربان روايت شده كه آن حضرت در روز عيد فطر به يكى از دوستانش دعا كرد و فرمود:
اى فلانى! خداوند از تو و ما قبول فرمايد.
آن روز گذشت، تا روز عيد قربان فرا رسيد، امام به او فرمود: اى فلانى! خداوند از ما و تو قبول فرمايد.
گويد: به آن حضرت عرض كردم: اى پسر پيامبر، در روز عيد فطر سخن ديگرى فرموده و در امروز آن را عوض كرديد؟
فرمود: آرى، در روز عيد فطر به او گفتم: خداوند از تو و ما قبول كند، چون او همانند من اعمالى را انجام داده بود، و من و او در عمل يكسان بوديم، و در روز عيد قربان به او گفتم: خداوند از ما و تو قبول كند، زيرا ما قدرت كشتن قربانى را داريم، و او چنين توانائى را ندارد، و كار ما با كار او فرق مىكند.
(65) دعاى آن حضرت در روز عرفه پروردگارا! همچنان كه بر من آنچه نمىدانم را پوشاندى، آنچه مىدانى را بر من ببخشاى، و همانگونه كه علمت مرا فرا مىگيرد، بخششت را شامل من گردان، و هم چنان كه در حق من آغاز به احسان نموده اى، نعمتت را با غفران خاتمه بخش، همان گونه كه مرا به شناختت گرامى داشته اى، مغفرتت را ضميمه آن بنما، و هم چنان كه يكتائيت را به من شناساندى مرا به طاعتت گرامى دار، و هم چنان كه مرا از آنچه جز به ياريت قدرت بازداشته شدن از آن را نداشتم، بازداشتى پس بر من ببخشاى آنچه تو قادر به بازداشتنم از آن بودى، اى بخشنده اى بزرگوار، اى صاحب جلالت و بزرگوارى.
9 - ادعيه آن حضرت در آداب سفر هنگام خروج از منزل هنگام خروج از منزل هنگام سوار شدن بر مركب هنگام سفر در خشكى و سوار شدن بر مركب هنگام سوار شدن بر كشتى
(66) دعاى آن حضرت هنگام خروج از منزل بنام خدا، به خدا ايمان آورده و بر او توكل مىكنم، و حول و قوه اى جز به اراده او نمىباشد.
(67) دعاى آن حضرت هنگام خروج از منزل بنام خدا خارج شده، و بنام خدا داخل مىشوم، و بر او توكل مىكنم، و حول و قوه اى جز به اراده خداوند برتر نمىباشد.
(68) دعاى آن حضرت هنگام سوار شدن بر مركب از آن حضرت روايت شده: هر كه هنگام سوار شدن بر مركب بگويد:
بنام خدا و نيرويى جز به اراده خدا نيست، سپاس خداى را كه اين وسيله را مسخر ما كرد و ما قادر بر آن نبوديم.
خود و مركبش تا زمانيكه از آن پياده شود در حفظ و امنيت مىباشد.
(69) دعاى آن حضرت هنگام سفر در خشكى و سوار شدن بر مركب از على بن اسباط روايت شده: متاعى را به مكه حمل مىكردم، دچار مشكل شدم، با متاع داخل مدينه شده و نزد آن حضرت آمده وگفتم:
متاعى را حمل كردم و دچار مشكل شده ام و مىخواهم به مصر بروم، از راه دريا بروم يا خشكى؟ - تا آنجا كه فرمود: - نزد قبر پيامبر رفته و دو ركعت نماز بگذار، و صد بار طلب خير از خدا كرده هر تصميمى كه به ذهنت آمده انجام ده.
اگر از راه خشكى رفتى بگو:
سپاس خد اى را كه اين وسيله را مسخر ما گردانيد و ما قدرت آن را نداشتيم، و ما به سوى پروردگارمان روى مىكنيم.
و در روايتى ديگر آمده: صد و يك بار طلب خير كن و بگو:
پاك و منزه است پروردگارى كه اين وسيله را مسخر ما گردانيد و ما قدرت آن را نداشتيم، و ما به سوى پروردگارمان روى مىكنيم.
(70) دعاى آن حضرت هنگام سوار شدن بر كشتى و در روايت على بن اسباط آمده كه آن حضرت فرمود: اگر در دريا سفر كردى آنگاه كه بر كشتى قرار گرفتى بگو:
بنام خدا جريان دهنده آن و استوار كننده آن، بدرستى كه پروردگارم آمرزنده و مهربان است.
و آنگاه كه امواج در دريا به حركت در آمد به جانب چپ خود تكيه كن و با دست راست به امواج اشاره كرده و بگو:
به سكون الهى ساكن و به آرامش او آرام شويد، و حول و قوه اى جز به اراده خداوند برتر و والاتر نيست.
10 - ادعيه آن حضرت در امور متفرقه در شكر نعمتهاى الهى براى طلب روزى حلال براى طلب امنيت و ايمان براى طلب هدايت و بقاء بر آن در ستايش خداوند به خاطر آنچه به آنان داده است براى طلب سلامتى هنگام خروج از مسجد الحرام هنگام خروج از مسجد الحرام بعد از آن كه با گروهى مناظره كرد براى برادرانش براى هدايت شخصى به مذهب شيعه هنگامى كه مأمون ايشان را براى قبول خلافت تهديد كرد هنگام قبول خلافت قبل از شهادتش
(71) دعاى آن حضرت در شكر نعمتهاى الهى از آن حضرت نقل است: هنگامى كه خداوند نعمتى به بنده اش ارزانى داشت شكر آن اين است كه بگويد:
پاك و منزه است خداوندى كه اين امر را برايمان مسخر گردانيد و ما قادر بدان نبوديم، و ما به سوى پروردگارمان باز مىگرديم، و حمد و سپاس مخصوص پروردگار جهانيان است.
(72) دعاى آن حضرت براى طلب روزى حلال احمد بن محمد بن ابى نصر روايت مىكند كه به آن حضرت عرضه داشتم: فدايت شوم از خدا بخواه كه روزى حلال نصيبم فرمايد - تا آنجا كه گفت: - امام فرمود: بگو:
از تو روزى گسترده خواستار مىباشم.
(73) دعاى آن حضرت براى طلب امنيت و ايمان از يونس روايت شده كه گفت: به امام عرضه داشتم: دعاى مختصرى به من بياموز، فرمود: بگو:
اى كسى كه مرا به خود راهنمايى كرد و قلبم را براى تصديق خود آماده نمود، از تو امنيت و ايمان در دنيا و آخرت را خواستارم.
(74) دعاى آن حضرت براى طلب هدايت و بقاء بر آن پروردگارا! مرا هدايت نما و با آرامش بر آن ثابت گردان، آرامش كسى كه ترس و حزن و اضطرابى نداشته باشد، بدرستى كه تو اهل تقوى و بخشش مىباشى.
(75) دعاى آن حضرت براى طلب سلامتى خدايا! اى دهنده عافيت و روزى دهنده آن و نعمت دهنده به آن
و منت گذار بدان، وتفضل كننده به آن بر من و بر تمامى مخلوقاتش، اى مهربان و عطوف در دنيا و آخرت، بر محمد و خاندانش درود فرست، و به ما در دنيا و آخرت عافيت و سلامتى و تماميت آن را وشكر بر آن را عطا فرما، اى مهربانترين مهربانان.
(76) دعاى آن حضرت در ستايش خداوند به خاطر آنچه به آنان داده است حمد و ستايش خداى را سزاست كه آنچه مردم نسبت به ما ضايع ساختند را حفظ كرد، و آنچه آنان فروگذار كردند را برپا داشت، تا آنجا كه هشتاد سال روى منابر مورد لعنت قرار گرفته وفضائل ما كتمان مىگرديد، و براى دروغ بستن به ما سرمايه هاى فراوانى مصرف شد، اما خداوند مىخواهد كه ياد ما برتر وفضائل ما آشكار گردد، سوگند به خدا كه اين به خاطر ما نيست، بلكه به خاطر ارزش پيامبر و نزديكى ما به او است، تا اين كه امر ما و آنچه از او روايت مىكنيم، كه پس از ما واقع خواهد شد، از برترين آيات او و نشانه هاى نبوت او است.
(77) دعاى آن حضرت هنگام خروج از مسجد الحرام ابراهيم بن ابى محمود گويد: آن حضرت را ديدم كه خانه خدا را وداع مىكند، هنگامى كه خواست از در مسجد خارج شود سجده كرد، آنگاه رو به قبله ايستاد و فرمود:
خدايا! با اين عقيده باز مىگردم كه معبودى جز تو نمىباشد.
(78) دعاى آن حضرت هنگام خروج از مسجد الحرام موسى بن سلام گويد: امام رضا (عليه السلام) اعمال عمره را انجام داد، هنگامى كه خانه خدا را وداع كرد و به در حناطين رسيد - تا آنجا كه گويد: - هنگامى كه به كنار در رسيد فرمود:
خدايا! با اين عقيده از خانه تو خارج شدم كه معبودى جز تو نمىباشد.
(79) دعاى آن حضرت بعد از اين كه با گروهى مناظره كرد روايت شده كه مأمون به گروهى از اهل حديث و متكلمان و گروههاى ديگر دستور داد كه با امام مناظره و مباحثه نمايند - تا آنجا كه مباحث آنها را ذكر نمود، سپس گفت - پس از مباحثه امام رو به قبله كرده و دستها را بلند نمود و فرمود:
خدايا! من خيرخواهى آنان را نمودم، خدايا ايشان را راهنمائى كردم، خدايا آنچه بر من لازم بود را ادا نمودم، خدايا ايشان را در شك و شبهه قرار ندادم، خدايا من با مقدم داشتن حضرت على (عليه السلام) بعد از پيامبرت به تو نزديكى و تقرب مىجويم، همچنان كه پيامبرت كه درود و سلامت بر او و بر خاندانش باد - ما را به اين كار امر فرمود.
(80) دعاى آن حضرت براى برادرانش پروردگارا! اگر مىدانى من صلاح و مصلحت ايشان را خواسته و به آنان
نيكوكار بوده و دوستدار آنان هستم شب و روز مرا در پيشبرد كارهايشان يارى ده، و در مقابل آن به من پاداش عنايت نما، و اگر در غير از اين موارد مىباشم و تو داناى پنهانيها هستى، آنچه شايسته آنم را به من عطا كنم، اگر شر است شر و اگر خير است خير.
پروردگارا! ايشان را اصلاح گردان و براى ايشان صلاح و خير مقدر فرما، و از ما وايشان شر شيطان را دور دار، و بر طاعتت ياريشان فرما، و براى هدايتت موفقشان دار.
(81) دعاى آن حضرت براى هدايت شخصى به مذهب شيعه يزيد بن اسحاق شعر مىگويد: يك بار برادرم محمد - كه شيعه بود - با من به گفتگو پرداخت، آنگاه كه بحث ما به در ازا كشيد گفتم: اگر مولايت داراى چنين مقامى است كه مىگويى، از او بخواه كه از خداوند بخواهد كه به دين شما در آيم.
گويد: محمد به من گفت: نزد امام رسيده وگفتم: فدايت شوم، برادرى دارم كه سنش بيشتر از من است، و معتقد است كه پدر شما هنوز زنده مىباشد، و من بسيار با او به گفتگو مىنشينم، روزى به من گفت: اگر مولايت داراى چنين مقامى است كه مىگويى، از او بخواه كه از خداوند بخواهد كه به دين شما در آيم، و من دوست دارم كه اين امر را از خداوند بخواهى.
گويد: امام رو به قبله نمود و سخنانى را ذكر كرد، آنگاه گفت:
خداوندا! گوش و چشم و قلبش را در اختيار گير، و او را به راه حق بازگردان.
گويد: امام در حالى كه دست راستش را بلند كرده بود اين گفتار را فرمود، يزيد گويد: هنگامى كه برادرم از نزد امام بازگشت مرا از ماجرا با خبر ساخت، به خداوند سوگند كه مدت زيادى نگذشته بود كه به مذهب حق - شيعه - در آمدم.
(82) دعاى آن حضرت هنگامى كه مأمون آن حضرت را براى قبول خلافت تهديد كرد پروردگارا! تو مرا از اين كه خود را بدست مرگ بسپارم منع نمودى، و ولايتعهدى را نپذيرم، اگر از طرف مأمون تهديد به مرگ شده ام و اكراه و اجبار شده ام، همچنان كه يوسف ودانيال مجبور شدند، چه اين كه اين دو ولايت را از طرف طاغوت زمانشان پذيرفتند.
پروردگارا! تنها عهد و پيمان تو محكم بوده، و ولايت تنها از طرف تو اعتبار دارد، پس مرا براى بر پا داشتن دينت و زنده نگاه داشتن سنت پيامبرت موفق گردان، بدرستى كه تو مولى و ياورى، و تو بهترين مولى و بهترين ياورى.
(83) دعاى آن حضرت هنگام قبول خلافت از ياسر خادم روايت شده: هنگامى كه آن حضرت ولايتعهدى را پذيرفت، شنيدم كه اين دعا را مىخواند، در حالى كه دستها را به سوى آسمان بلند كرده بود:
پروردگارا! مىدانى كه به اكراه و اجبار پذيرفته ام، پس مرا مؤاخذه مكن، همچنان كه بنده و پيامبرت يوسف، زمانى كه ولايت مصر را پذيرفت، مؤاخذه نكردى.
(84) دعاى آن حضرت قبل از شهادتش از ياسر خادم روايت شده: امام رضا (عليه السلام) هنگامى كه روز جمعه از مسجد جامع بازگشت، در حالى كه بر چهره ايشان عرق و غبار نشسته بود، دستها را بلند كرده و فرمود:
خداوندا! اگر گشايش كارم از وضع كنونى با مرگ تحقق مىپذيرد پس مرگ مرا در همين ساعت برسان.
و همواره مغموم و ناراحت بود تا اين كه به لقاء الهى پيوست.
11 - ادعيه آن حضرت در زيارات در سلام بر پيامبر در سلام بر پيامبر در كنار قبرش در زيارت امام كاظم وسائر ائمه (عليهم السلام) در زيارت خواهرش حضرت معصومه (عليهما السلام) هنگام چرخاندن تسبيحى كه از تربت امام حسين (عليه السلام) است
(85) دعاى آن حضرت در سلام بر پيامبر پروردگارا! بر محمد و خاندانش در پيشينيان درود فرست، و بر محمد و خاندانش در آيندگان درود فرست، و بر محمد و خاندانش در ملأ اعلى درود فرست، و بر محمد و خاندانش در زمره پيامبران و رسولان درود فرست، پروردگارا به محمد - كه درود تو بر او و خاندانش باد - وسيله و شرافت وفضيلت و درجه بزرگى عطا فرما.
خداوندا! به محمد - كه درود تو بر او و خاندانش باد - ايمان آوردم در حالى كه او را نديده ام، پس روز قيامت مرا از ديدنش محروم مساز، و هم صحبتى با او را روزيم فرما، و مرا بر دين او بميران و از حوض او سيراب كن، نوشيدنى گوارائى كه هرگز بعد از آن تشنه نشوم، تو بر هر كار قادر و توانائى.
خدايا! همچنان كه به محمد - كه درود تو بر او و خاندانش باد - ايمان آوردم، در حالى كه او را نديده ام، در بهشت او را به من بشناسان، خدايا از جانب من به روح آن حضرت سلام و درود بسيارى بفرست.
(86) دعاى آن حضرت در سلام بر پيامبر در كنار قبرش سلام بر فرستاده خدا، سلام بر تواى دوست خدا، سلام بر تو اى برگزيده خدا، سلام بر تواى امين الهى.
گواهى مىدهم كه تو خيرخواه امتت بوده و در راه خدا تلاش نموده، و او را خالصانه بندگى كردى، تا آنگاه كه مرگت فرا رسيد، پس خداوند تو را پاداش دهد، برتر از هر پاداشى كه پيامبرى را از امتش داده است، خداوندا بر محمد و خاندانش درود فرست برتر از درودى كه بر ابراهيم و خاندانش فرستادى، تو ستوده و بزرگوارى.
(87) دعاى آن حضرت در زيارت امام كاظم (عليه السلام) وسائر ائمه (عليهم السلام) از على بن حسان روايت شده كه گفت: از امام رضا (عليه السلام) از زيارت قبر امام كاظم (عليه السلام) سؤال كردم، فرمود: در مساجد اطراف آن حضرت نماز بگذاريد، و در تمامى مواضع مىتوان چنين زيارت نمود:
سلام بر اولياء الهى و برگزيدگانش، سلام بر امينان الهى و دوستانش، سلام بر ياران الهى و جانشينانش، سلام بر جايگاههاى معرفت الهى، سلام بر مكانهاى ذكر الهى، سلام بر ظاهر سازان امر و نهى الهى.
سلام بر خوانندگان به سوى خدا، سلام بر باقى ماندگان در رضايت خدا، سلام بر آزموده شدگان در طاعت خدا، سلام بر رهنمايان به سوى خدا.
سلام بر كسانى كه هر كه آنان را دوست بدارد خداوند را دوست داشته، و هر كه با آنان دشمنى كند با خدا دشمنى نموده، و هر كه ايشان را بشناسد خداوند را شناخته است، و هر كه نسبت به ايشان جاهل باشد خداوند را نشناخته است، و هر كه به آنان چنگ زند به خداوند چنگ زده است، و هر كه از آنان جدا باشد از خداوند كناره گرفته است.
خداوند را گواه مىگيرم كه من دوست دوستان شما و دشمن دشمنان شما مىباشم، به آشكار و نهانتان مؤمن، و همه اين امور را به شما واگذار مىكنم، خداوند دشمن خاندان پيامبر از جن و انس از اولين و آخرين را از رحمت خود دور دارد، و از ايشان نزد خدا بيزارى مىجويم، و درود خدا بر محمد و خاندان پاكش باد.
اين در تمام زيارات مجزى مىباشد و بر محمد و خاندانش بسيار درود فرست و يك به يك آنان را نام ببر، و از دشمنانشان بيزارى بجو، و براى خود و زنان و مردان مؤمن هر دعائى را كه مىخواهى انتخاب كن.
(88) دعاى آن حضرت در زيارت خواهرش حضرت معصومه (عليها السلام) سعد بن عبد الله از آن حضرت نقل مىكند كه فرمود: اى سعد آيا نزد شما خاندان قبرى هست؟ گفتم: فدايت شوم قبر فاطمه دختر امام كاظم (عليه السلام) مىباشد، فرمود: آرى، هر كه او را در حالى كه حقش را بشناسد زيارت كند بهشت براى او است، آنگاه كه به قبر رسيدى بالاى سر آن حضرت رو به قبله بايست و 34 مرتبه الله اكبر، و 33 مرتبه سبحان الله، و 33 مرتبه الحمد لله گفته، سپس بگو:
سلام بر آدم برگزيده خدا، سلام بر نوح پيامبر خدا، سلام بر ابراهيم دوست خدا، سلام بر موسى هم صحبت خدا، سلام بر عيسى روح خدا، سلام بر تو اى فرستاده خدا، سلام بر تو اى بهترين خلق خدا، سلام بر تو اى برگزيده خدا، سلام بر تو اى محمد بن عبد الله پايان بخش پيامبران.
سلام بر تو اى أمير المؤمنين على بن ابى طالب وصى پيامبر خدا، سلام بر تو اى فاطمه برترين زن جهانيان، سلام بر شما اى دو فرزند پيامبر رحمت، و دو آقاى جوانان اهل بهشت.
سلام بر تواى على بن حسين، آقاى عبادت كنندگان ونور چشم بينندگان، سلام بر تو اى محمد بن على، شكافنده علم بعد از پيامبر.
سلام بن تو اى جعفر بن محمد راستگوى نيكو كار امين، سلام بر تو اى موسى بن جعفر پاك و پاكيزه، سلام بر تو اى على بن موسى خشنود، سلام بر تو اى محمد بن على پرهيزكار، سلام بر تو اى على بن محمد پاكيزه خيرخواه امين.
سلام بر تو اى حسن بن على، سلام بر وصى بعد از او، پروردگارا بر نورت و چراغ پر فروغت و ولى وليت جانشين جانشينانت و حجت بر خلقت درود فرست.
سلام بر تو اى دختر فرستاده خدا، سلام بر تو اى دختر فاطمه و خديجه، سلام بر تو اى دختر امير المؤمنين، سلام بر تو اى دختر حسن
و حسين، سلام بر تو اى دختر ولى خدا، سلام بر تو اى خواهر ولى خدا، سلام بر تواى عمه ولى خدا، سلام بر تو اى دختر موسى بن جعفر و رحمت و بركات الهى بر تو.
سلام بر تو، خداوند بين ما و شما در بهشت شناسائى بر قرار كند، و ما را در زمره شما محشور كرده، و بر حوض پيامبرتان وارد سازد، و به كاسه جد شما بدست على بن ابى طالب - كه درود خدا بر تمامى شما خاندان باد - سيراب گرداند.
از خدا مىخواهم كه سرور و گشايش در شما را بما بنماياند، و ما و شما را در گروه جد شما محمد - كه درود الهى بر او باد - گرد آورد، و معرفت و شناخت شما را از ما سلب ننمايد.
به خدا نزديكى مىجويم با محبت شما و بيزارى از دشمنانتان، و تسليم شدن در برابرش، و خشنودى از آن بدون انكار وتكبر، و با يقين به آنچه محمد آن را آورده است، و بدان راضى و خشنودم و بدان تنها تو را خواستار مىباشم، و خدايا رضايت و خشنودى تو را و خانه آخرت را مىجوئيم، اى فاطمه در بهشت شفاعت مرا بنما، بدرستى كه تو در پيشگاه الهى شأن و منزلت بسيارى دارى.
خداوندا از تو مىخواهم كه عاقبت مرا به سعادت خاتمه بخشى، و آنچه دارم را از من سلب ننمايى، و نيرو و توانى جز با اراده خداوند برتر و والاتر تحقق نمىپذيرد.
پروردگارا! به كرم و عزت و رحمت وعافيت دعايمان را اجابت و آن را قبول فرما، و درود و سلام خداوند بر محمد و تمامى خاندان او باد، اى مهربانترين مهربانان.
(89) دعاى آن حضرت هنگام چرخاندن تسبيحى كه از تربت امام حسين (عليه السلام) است از آن حضرت نقل است: هر كه تسبيحى كه از تربت امام حسين (عليه السلام) درست شده را بچرخاند و بگويد:
منزه است خداوند و سپاس مخصوص او است، و معبودى جز او نمىباشد وخداوند برتر از توصيف است.
با هر قطعه اى از تسبيح خداوند شش هزار نيكى براى او نوشته و شش هزار گناه را محو مىكند، و شش هزار درجه مقامش بالاتر رفته، و همين مقدار شفاعت را نصيب او مىنمايد.
فصل دوم مناظرات آن حضرت در فضيلت امام و صفات او در برترى خاندان پيامبر بر سائر امت در عدم شايستگى غاصبان خلافت ائمه (عليهم السلام)
(1) مناظره آن حضرت در فضيلت امام و صفات او عبد العزيز بن مسلم گويد: همراه امام رضا (عليه السلام) در شهر مرو بوديم، در آغاز ورودمان به شهر بود كه در يك روز جمعه در مسجد جامع آن شهر گرد هم جمع شده بوديم، و موضوع امامت را مورد بحث قرار داده و اختلاف بسيار مردم را در اين زمينه بازگو مىكرديم، نزد امام رسيده و گفتگوى مردم در اين زمينه را به ايشان عرضه داشتم،، آن حضرت لبخندى زد و فرمود:
اى عبد العزيز اين مردم نفهميده و از آراء صحيح خود فريب خورده و غافل گشتند، خداى بزرگ پيامبر خويش را نزد خود فرا نخواند تا دين را برايش كامل كرد، و قرآن را بر او نازل فرمود، كه بيان هر چيز در او است، حلال و حرام و حدود و احكام و تمام نيازمنديهاى مردم را در قرآن بيان كرده و فرمود: " چيزى را در اين كتاب فروگذار نكرديم ".
و در حجة الوداع كه سال آخر عمر پيامبر بود اين آيه را نازل فرمود:
" امروز دين شما را كامل كردم ونعمتم را بر شما تمام نمودم ودين اسلام
را براى شما پسنديدم "، و موضوع امامت از كمال دين است، وپيامبر از دنيا رحلت نكرد تا آن كه نشانه هاى دين را براى امتش بيان كرد و راه ايشان را روشن ساخت، و آنها را به راه حق راهنمائى نمود.
وعلى (عليه السلام) را به عنوان پيشوا و امام منصوب كرد، و همه احتياجات امت را بيان كرد، هر كه گمان كند خداى بزرگ دينش را كامل نكرده قرآن را رد نموده، و هر كه قرآن را رد كند به آن كافر گرديده است.
آيا مقام و منزلت امامت را در ميان امت مىدانند، تا بتوانند او را خود انتخاب نمايند، همانا امامت ارزشش والاتر، و شأنش برتر، و منزلتش عالىتر، و مكانش منيع تر، و ژرفايش عميق تر از آنست كه مردم با عقل خود به آن رسند، يا به آرائشان آن را دريابند، و يا به انتخاب خود امامى را منصوب كنند.
امامت مقامى است كه خداوند عز وجل بعد از رتبه نبوت و خلت، در مرتبه سوم ابراهيم خليل را به آن اختصاص داد و به آن فضيلت برتريش داد، و نامش را بلند و استوار نمود و فرمود: " همانا من تو را امام مردم
گردانيدم "، ابراهيم خليل از نهايت شاديش به آن مقام عرض كرد: " از فرزندان من هم "، خداى تبارك و تعالى فرمود: " پيمان من به ستمكاران نمىرسد "، پس اين آيه امامت را براى ستمگران تا روز قيامت باطل ساخت و به برگزيدگان اختصاص داد.
سپس خداى تعالى ابراهيم را شرافت بخشيد، و امامت را در فرزندان برگزيده و پاكش قرار داد و فرمود: " واسحاق ويعقوب را به عنوان اضافه به او بخشيديم و همه را شايسته نموديم وايشان را امام و پيشوا قرار داديم، تا به فرمان ما رهبرى كنند و انجام كارهاى نيك و گزاردن نماز و دادن زكات را به ايشان وحى نموديم، وايشان عبادت ما را مىكردند ".
پس امامت هميشه در دورانهاى متوالى در فرزندان او بود و از يكديگر به ارث مىبردند، تا خداى تعالى آن را به پيامبر ما به ارث داد و خود او فرمود: " همانا سزاوارترين مردم به ابراهيم پيروان او و اين پيامبر و انسانهاى مؤمن مىباشند و خدا سرپرست مؤمنان مىباشد "، پس امامت مخصوص آن حضرت گشت.
آنگاه او به فرمان خداى تعالى و طبق آنچه خدا واجب ساخته بود آن را به عهده على (عليه السلام) گذارد، و سپس در ميان فرزندان برگزيده اش، كه خداوند به آنان علم و ايمان داد، جارى گشت، و خداوند مىفرمايد: " آنانى كه علم و ايمان به ايشان داده شد گويند: در كتاب خدا تا روز رستاخيز به سر برده ايد "، پس امامت تا روز قيامت تنها در ميان فرزندان على (عليه السلام) مىباشد، زيرا پس از حضرت محمد (صلى الله عليه وآله) پيامبرى نيست، اين نادانان از كجا و به چه دليل براى خود امام انتخاب مىكنند.
همانا امامت مقام پيامبران و ميراث اوصياء است، امامت خلافت و جانشينى خدا و رسول او، و مقام أمير المؤمنين (عليه السلام)، و ميراث حسن و حسين (عليهما السلام) است.
همانا امامت زمام دين و مايه تحكيم نظام مسلمين، و صلاح دنيا و عزت مؤمنين است، همانا امامت ريشه اسلام بالنده و شاخه بلند آن است، كامل شدن نماز و زكات و روزه و حج و جهاد، و ازدياد غنائم و صدقات، و اجراء حدود و احكام، و نگاهدارى مرزها بوسيله امامت انجام مىگيرد.
امام حلال خدا را حلال و حرام خدا را حرام مىكند، حدود خدا را برپا نموده و از دين او دفاع مىنمايد، با حكمت و اندرز و حجت رسا مردم را به راه پروردگار دعوت مىكند.
امام همچون خورشيد پرتو افكن است كه نورش عالم را فرا گيرد و در افق والائى قرار دارد، بگونه اى كه دستها و ديدگان بدان دست نيابند، امام ماه تابان، چراغ فروزان، نور درخشان، و ستاره اى راهنما در شدت تاريكى، و رهگذر شهرها و كويرها و گرداب درياهاست.
امام آب گواراى زمان تشنگى، و راهبر به سوى هدايت، و نجات بخش از هلاكت است، امام شعله پرتو افكن روى بلندى براى رهنمائى گمشدگان است، وسيله گرمابخشى سرمازدگان و رهنماى هلاكت يافتگان است، هر كه از او جدا شود هلاك مىگردد.
امام ابرى است بارنده، بارانى است شتابنده، خورشيدى است فروزنده، سقفى است سايه دهنده، زمينى است گسترده، چشمه اى است جوشنده، و بركه و گلستان است.
امام همدم و رفيق، پدرى مهربان، برادرى ياور، مادرى دلسوز به كودك خود، پناه بندگان خدا در گرفتارى سخت است.
امام امين خدا در ميان خلقش، و حجت او بر بندگانش، و خليفه او در بلادش، و دعوت كننده به سوى او، و دفاع كننده از حقوق او است، امام
از گناهان پاك و از عيبها بر كنار است، به دانش اختصاص يافته و به خويشتندارى نمايان گرديده است، موجب تحكيم دين و عزت مسلمان و خشم منافقان و هلاك كافران است.
امام يگانه زمان خود مىباشد، كسى به پايه او نرسيده و دانائى با او برابرى نكند، جايگزين ندارد، همانند و همتا براى او نيست، به تمام فضائل اختصاص يافته، بى آن كه خود به دنبال آن رفته و آن را بدست آورده باشد، بلكه امتيازى است كه خداوند به فضل و بخشش خود به او عنايت فرموده است.
كيست كه توان شناسائى امام يا انتخاب امام را داشته باشد؟ هيهات، در اينجا خردها گم گشته، خويشتندارىها بيراهه رفته، و عقلها سرگردان شده، و ديده ها بى نور گرديده، و بزرگان كوچك شده، و حكيمان متحير، و خردمندان كوتاه نظر، و خطيبان درمانده، و انديشمندان نادان، و شعرا وامانده، وادبا ناتوان، وسخن دانان درمانده اند، از اين كه بتوانند يكى از شؤون وفضائل امام را توصيف نمايد، و همگى به عجز و ناتوانى اعتراف دارند.
چگونه ممكن است تمام اوصاف و حقيقت وجودى او را بيان كرد، يا مطلبى از امر امامت را فهميد، و جانشينى كه كار او را انجام دهد برايش
پيدا كرد، ممكن نيست، چگونه و از كجا؟ او همچون ستارگان آسمان از دست يا بى افراد و توصيف توصيف كنندگان اوج گرفته است، او كجا و انتخاب بشر كجا، او كجا و خرد بشر كجا، او كجا و همانندى براى او از كجا؟
آيا مىپندارند كه امام در غير خاندان پيامبر خدا يافت شود! به خدا كه وجدانشان به ايشان دروغ گفته و آرزوى بيهوده در سر مىپرورانند، به گردنه بلند و لغزنده اى كه به پائين مىلغزند بالا رفته، و مىخواهند كه با عقلى گم گشته و ناقص خود، و با آراء گمراه كننده خويش امام را نصب كنند، وجز دورى از حق بهره نبردند، خداوند ايشان را بكشد.
به كجا منحرف مىشوند، قصد انجام كار سختى را كرده و دروغى را ساخته و پرداخته نموده اند، و به گمراهى دورى افتاده، و در سرگردانى فرو رفته اند، كه با چشم بينا امام را ترك گفتند، " شيطان كردارشان را در نظر آنان آراست و از راه منحرفشان كرد با آن كه اهل بصيرت بودند ".
از انتخاب خدا و انتخاب رسول او و اهل بيتش روى گردان شده، و به انتخاب خود گرائيدند، در صورتى كه قرآن ندا مىكند: " پروردگارت
هر چه خواهد بيافريند و انتخاب كند، اختيار بدست آنان نيست خدا از آنچه با او شريك قرار مىدهند منزه و والاست "، و باز خداى بزرگ مىفرمايد: " هيچ مرد و زن مؤمنى حق ندارد، آنگاه كه خدا و پيامبرش فرمانى را داد، اختيار كار خويش را داشته باشد ".
و فرموده است: " شما را چه شده، چگونه قضاوت مىكنيد، مگر كتابى داريد كه آن را مىخوانيد، تا هر چه خواهيد انتخاب كنيد در آن كتاب بيابيد، يا براى شما تا روز قيامت بر عهده ما پيمانهائى است كه هر چه قضاوت كنيد حق شماست، از آنان بپرس، كدامشان متعهد اين مطلب است، يا مگر شريكانى داريد، اگر راست مىگويند شريكان خويش را بياورند ".
و باز خداى بزرگ فرموده است: " چرا در قرآن نمىانديشند، يا مگر بر دلها قفل قرار دارد "، و فرموده است: " مگر خدا بر دلهاشان مهر نهاده كه نمىفهمند "، يا " گفتند شنيديم ولى نمىشنيدند، و همانا بدترين جانوران نزد خداوند مردمى هستند كه كر و لالند و تعقل و تدبر نمىكنند، و اگر خدا در آنان خيرى را سراغ داشت به ايشان شنوائى مىداد، و اگر شنوائى هم
مىداشتند روى مىگرداندند "، و يا " گفتند شنيديم و نافرمانى كرديم "، (امامت اكتسابى نيست) بلكه " فضلى است از جانب خداوند كه به هر كس بخواهد مىدهد وخداوند صاحب فضل بزرگى است ".
پس چگونه ايشان قادرند امام را انتخاب كنند، در صورتى كه امام عالمى است كه نادانى ندارد، سرپرستى است كه روى نمىگرداند، كانون قدس و پاكى و طاعت و زهد وعلم و عبادت است، دعوت پيامبر اختصاص به او داشته، از نژاد پاك فاطمه بتول است.
در دودمانش جاى طعن و سرزنش نبوده، و هيچ دارنده نژاد شريفى به پايه او نرسد، از خاندان قريش وقبيله هاشم و عترت پيامبر بوده، و مورد خشنودى خداى عز وجل است، موجب شرافت اشراف و زاده عبد مناف است، علمش بالنده، حلمش كامل، در امامت قوى و در سياست عالم است، اطاعتش واجب و قيام به امر الهى مىكند، خيرخواه بندگان خدا و نگهبان دين او است.
خدا پيامبران و امامان را توفيق بخشيده و از خزانه علم و حكم خود
آنچه به ديگران نداده به آنان داده است، از اين جهت علم آنان برتر از علم مردم زمانشان مىباشد، و خداى تعالى فرموده: " آيا كسى كه به راه حق هدايت مىكند شايسته تر است كه پيروى شود يا كسى كه هدايت نمىكند جز آن كه هدايت شود، شما را چه شده، چگونه قضاوت مىكنيد ".
و فرموده ديگر خداوند در باره طالوت: " خدا او را بر شما برگزيد و در علم و بدن به او برترى داد، وخداوند ملك خويش را به هر كه بخواهد مىدهد، و خدا بسيار بخشنده و داناست "، و به پيامبر (صلى الله عليه وآله) فرمود: " خدا بر تو كتاب و حكمت نازل كرد و آنچه را نمىدانستى به تو تعليم داد، كرم خدا نسبت به تو بزرگ بود ".
و نسبت به امامان از اهل بيت و خاندان و فرزندان پيامبر فرمود: " آيا مردم نسبت به آنچه خدا از كرم خويش به ايشان داده حسد مىبرند، بدرستى كه ما به خاندان ابراهيم كتاب و حكمت داديم و به آنان ملك عظيمى عطا كرديم، كسانى به آن گرويدند و كسانى از آن روى گردانيدند
و آتش جهنم بسيار برافروخته است ".
آنگاه كه خداى بزرگ بنده اى را براى اصلاح امور بندگانش انتخاب كند، سينه اش را براى آن كار باز كند و چشمه هاى حكمت در دلش قرار دهد، و علمى به او الهام كند كه از آن پس از پاسخى در نماند و از راه درست منحرف نشود.
پس او معصوم است و تقويت شده، و با توفيق استوار گشته، از هر گونه خطا و لغزش در امان است، خداوند او را به اين صفات امتياز بخشيده تا حجت رساى او بر بندگانش، و گواه بر مخلوقاتش باشد، و اين بخشش و كرم خداست، به هر كه خواهد عطا كند و خدا داراى كرم بزرگى است، آيا مردم چنان قدرتى دارند كه بتوانند چنين كسى را انتخاب كنند، و يا ممكن است انتخاب شده آنها اين گونه باشد تا او را پيشوا سازند.
به خانه خدا سوگند كه اين مردم از حق تجاوز كردند و كتاب خدا را پشت سر انداختند، گويا نمىدانند، در صورتى كه هدايت و شفا در كتاب خداست، اينان كتاب خدا را رها كرده و از هوس خود پيروى نمودند، خداى بزرگ ايشان را نكوهش نمود و دشمن داشت و تباهشان مىكند.
وخداوند مىفرمايد: " ستمگرتر از آن كه هوس خويش را بدون
هدايت خدا پيروى كند نيست، خدا گروه ستمگران را هدايت نمىكند "، و فرمود: " بر آنان هلاكت باد و اعمالشان نابود شود "، و فرمود: " بزرگ است در دشمنى نزد خدا ونزد مؤمنان، خدا اين گونه بر هر دل گردنكش جبارى مهر مىنهد "، و درود و سلام فراوان خداوند بر پيامبر و بر خاندان پاكش باد.
(2) مناظره آن حضرت در برترى خاندان پيامبر بر سائر امت هنگامى كه امام رضا (عليه السلام) در مجلس مأمون، كه گروهى از علماء عراق وخراسان در آن گرد آمده بودند، حضور يافت، مأمون گفت: مرا از معنى اين آيه آگاه كنيد: " آنگاه كتاب را به بندگانمان كه ايشان را برگزيديم به ارث داديم - تا آخر آيه. " دانشمندانى كه در مجلس حاضر بودند گفتند: مراد خداوند تمامى امت است.
مأمون گفت: اى ابو الحسن چه مىگوئى؟
امام فرمود: گفتار آنان را تصديق نمىكنم، بلكه مىگويم: مراد
خداوند خاندان پيامبر است.
مأمون گفت: چرا مراد تمامى امت نبوده و تنها خاندان پيامبر مراد باشند؟
امام فرمود: اگر تمامى امت مراد بودند، بايد تمامى ايشان در بهشت باشند، زيرا خداوند مىفرمايد: " پس گروهى از ايشان به خود ستم نمودند، و گروهى ميانه رو هستند، و بعضى با توفيق خداوند در خيرات پيشى مىگيرند، و اين فضل و بهره بزرگى است "، آنگاه تمامى ايشان را از اهل بهشت به شمار آورد و فرمود: " بهشتهاى جاودانه كه در آن داخل مىشوند "، پس وراثت تنها براى خاندان پيامبر است.
آنگاه امام فرمود: ايشان كسانى هستند كه خداوند در قرآن ايشان را توصيف كرده و فرمود: " خداوند اراده كرده است كه از شما خاندان پيامبر زشتى و پليدى را دور كرده و شما را پاك و پاكيزه گرداند "، وايشان كسانى هستند كه پيامبر مىفرمايد: من در ميان شما دو چيز گرانبها، كتاب خدا و خاندانم را باقى مىگذارم، آن دو از هم جدا نمىشوند تا در حوض كوثر بر
من وارد شوند، بنگريد شما چگونه حق جانشينى مرا در مورد ايشان به عمل مىآوريد، به آنان چيزى را ياد ندهيد كه از شما داناترند.
دانشمندان گفتند: اى ابو الحسن! بگو عترت، خاندان پيامبرند يا غير از آنان؟
امام فرمود: آنان خاندان پيامبرند.
دانشمندان گفتند: از خود پيامبر نقل شده است كه فرمود: امت من خاندانم مىباشند، و اصحاب با خبر مستفيض كه قابل خدشه نيست نقل مىكنند كه آل محمد امت او هستند.
امام فرمود: بگوئيد آيا صدقه بر خاندان پيامبر حرام است، گفتند:
آرى.
فرمود: آيا بر امت او حرام است؟ گفتند: خير، امام فرمود: اين فرق بين خاندان پيامبر وامت او مىباشد، و اى بر شما در كدام راه طى طريق مىكنيد، " آيا از ياد خداوند روى گردانديد يا اسراف كار نيستيد "، آيا نمىدانيد كه ظاهرا مراد روايت افراد برگزيده مىباشد، نه تمامى آنها.
گفتند: اى ابو الحسن به چه دليل اين سخن را گفتى؟
فرمود: از اين آيه قرآن: " ما نوح و ابراهيم را فرستاده و پيامبرى و كتاب را در فرزندان ايشان قرار داديم، گروهى هدايت يافته و گروهى از آنان فاسقند "، پس وراثت كتاب و نبوت در هدايت يافتگان است نه گروه فاسق، آيا نمىدانيد نوح از پروردگارش تقاضا كرد وگفت: " پروردگارا پسرم از خاندان من است و وعده تو حق مىباشد ".
زيرا خداوند به او وعده داده بود كه او و خاندانش را نجات دهد، و خداوند فرمود: " او از خاندان تو نيست، او شخصى غير صالح است، از آنچه بدان علم ندارى سؤال نكن، من تو را پند مىدهم كه از جاهلان نباشى ".
مأمون گفت: آيا خداوند خاندان پيامبر را بر سائر مردم برترى داده است.
امام فرمود: خداوند بزرگ خاندان پيامبر را در كتاب خود بر سائر مردم برترى داده است.
مأمون گفت: در كجاى كتاب بدان اشاره شده است؟
امام فرمود: در اين آيه: " خداوند آدم ونوح و خاندان ابراهيم و خاندان عمران را بر جهانيان برگزيد فرزندانى كه بعضى از بعضى ديگر مىباشند "، و در آيه ديگر فرمود: " آيا مردم نسبت به آنچه به ايشان داده ايم حسد مىورزند، ما به خاندان ابراهيم كتاب و حكمت و سلطنت بزرگى را عطا كرديم ".
آنگاه در ادامه اين بحث سائر مؤمنان را مخاطب قرار داده و فرموده:
" اى ايمان آورندگان، از خدا وپيامبر و صاحبان امر از ميان خودتان پيروى كنيد "، يعنى كسانى كه كتاب و حكمت به ايشان داده ايم و نسبت به آن مورد حسد قرار گرفته اند، بنابر اين آيه: " آيا مردم نسبت به آنچه به ايشان داده ايم حسد مىورزند، ما به خاندان ابراهيم كتاب و حكمت و قدرت بزرگى عطا كرديم "، و مراد از قدرت و پادشاهى در اينجا اطاعت مردم از ايشان مىباشد.
دانشمندان گفتند: آيا خداوند در كتابش برگزيدن را تفسير كرده است؟
امام فرمود: خداوند برگزيدن ظاهرى - و نه واقعى را - در دوازده جاى قرآن تفسير كرده است:
اولين موضع اين آيه است: " و خاندان نزديك - و خويشان مخلص خود - را انذار كن "، اين گونه در قرائت ابى بن كعب بوده و در مصحف عبد الله بن مسعود آمده است، هنگامى كه عثمان به زيد بن ثابت دستور داد كه قرآن را جمع آورى كند، اين آيه را پوشيده داشتند، و اين منزلت بزرگ و ارزش و الا و شرافت برتر است، چرا كه خداوند مراد خود را تنها خاندان پيامبر به شمار آورده، اين موضع اول بود.
و آيه دوم در تفسير برگزيدن در قرآن اين آيه است: " خداوند مىخواهد كه از شما خاندان پيامبر پليدى را دور سازد و شما را پاك و پاكيزه نمايد "، و اين فضيلتى است كه هيچ معاند و منكرى آن را انكار نمىنمايد، چرا كه بسيار روشن وآشكار است.
و آيه سوم در موضعى است كه خداوند بندگان پاكش را از سائر مردم جدا نمود و در آيه مباهله به پيامبر دستور داد: " - اى محمد - بگو
فرزندانمان و فرزندانتان و زنانمان و زنانتان و خودتان و خودمان را خوانده، آنگاه مباهله انجام داده ولعنت الهى را بر كسانى قرار دهيم كه دروغ مىگويند "، وپيامبر حضرت على وحسن و حسين و فاطمه (عليهم السلام) را بيرون آورد و آنان را خويشان خود خواند، آيا مىدانيد معناى: خودمان و خودتان، چيست؟.
دانشمندان گفتند: منظور شخص خودش است.
امام فرمود: اشتباه كرديد، منظور على (عليه السلام) است، و از دلائلى كه به اين امر حاكى است اين گفتار پيامبر است كه فرمود: قبيله بنى وليعه يا بايد از حركتشان بازمانند يا فردى را به سوى ايشان مىفرستم كه همچون خودم مىباشد، و مراد على (عليه السلام) بود.
اين ويژگى، خصوصيتى است كه كسى قبل از او بدان حائز نگرديده، و فضلى است كه هيچ كس در آن اختلاف نمىكند، و شرافتى است كه موجودى بر او پيشى نمىگيرد، چرا كه على (عليه السلام) را همچون خود به شمار آورد، و اين دليل سوم بود.
و دليل چهارم، هنگامى كه پيامبر همه را از مسجد خارج ساخت، تنها
خاندان پيامبر را از آن خارج ننمود، وعباس اشكال گرفت، وگفت: اى رسول خدا! على (عليه السلام) را باقى گذارده و ما را بيرون مىكنى؟ فرمود: من او را باقى نگذارده و شما را اخراج ننمودم، و لكن خداوند شما را خارج ساخت و او را باقى گذارد، و اين بيان اين حديث پيامبر است كه فرمود: " تو نسبت به من به منزله هارون از موسى هستى ".
دانشمندان گفتند: اين مطلب در كجاى قرآن آمده است؟
امام فرمود: آيه اى از قرآن را براى شما در اين زمينه مىخوانم، گفتند: بخوان.
فرمود: خداوند مىفرمايد: " به موسى و برادرش وحى كرديم كه قوم خود را در مصر ساكن گردانيد و خانه هايتان را قبله قرار دهيد "، و در اين آيه منزلت هارون نسبت به موسى و نيز منزلت على (عليه السلام) نسبت به پيامبر روشن مىشود.
و با اين همه دليل، ديگرى در سخن پيامبر وجود دارد كه فرمود: اين مسجد براى شخص جنب و حائض حلال نمىباشد جز براى محمد و خاندان او.
دانشمندان گفتند: اين شرح و بيان تنها در نزد شما خاندان پيامبر وجود دارد.
امام فرمود: چه كسى اين موارد را از ما انكار مىكند، در حالى كه پيامبر (صلى الله عليه وآله) مىفرمايد: من شهر دانش بوده وعلى در آنست، هر كه قصد ورود به شهر علم را دارد از درب آن بايد وارد شود، و در آنچه از فضل و شرف و رتبه و برگزيدن و پاكى، كه شرح و توضيح داديم، كسى جز معاند آن را انكار نمىكند، و حمد و سپاس از آن خداست، و اين مورد چهارم بود.
و اما مورد پنجم، سخن خداوند است كه مىفرمايد: " و حق خويشان را به آنها بده "، اين خصوصيتى است كه خداوند ايشان را بدان تخصيص داد و بر امت ترجيحشان داد.
هنگامى كه اين آيه نازل شد، فرمود: فاطمه را بگوئيد تا بيايد، او را خواندند، و فرمود: اى فاطمه، گفت: بلى اى پيامبر، فرمود: سرزمينى فقط با لشگركشى گرفته شده است، كه به من اختصاص دارد، و آن را به خاطر
دستور خداوند براى تو قرار دادم، پس آن را براى خود و فرزندانت قرار ده، و اين مورد پنجم بود.
و اما مورد ششم، اين سخن خداوند است كه مىفرمايد: " بگو در مقابل كارهايم از شما پاداش نمىخواهم جز دوستى خاندانم "، و اين خصوصيتى است كه از ميان پيامبران تنها به پيامبر اسلام اختصاص يافت، و تنها خاندانش بدان منظور گرديده اند.
چرا كه خداوند آنگاه كه از نوح حكايت مىكند مىفرمايد: " از شما مالى را نمىخواهم، پاداش من با خداست، و من ايمان آورندگان را از خود دور نمىسازم، آنان پروردگارشان را ملاقات مىكنند، لكن من شما را گروهى نادان مىپندارم "، و از هود اين گونه حكايت كرده: "... بر كارهايم پاداش نمىخواهم، پاداش من با كسى است كه مرا خلق كرده، آيا تدبر نمىكنيد ".
و به پيامبر خود فرمود: " بگو پاداشى بر كارهايم نمىخواهم جز دوستى خاندانم "، وخداوند دوستى ايشان را واجب نساخت، مگر اين كه
مىدانست ايشان هرگز از دين مرتد نشده و گمراه نمىگردند.
و دليل ديگر اين كه هر گاه فردى با كسى دوست باشد، اما در قلب او كينه اى از يكى از نزديكان او باشد، قلبش تسليم او نمىگردد، وخداوند مىخواست كه در قلب پبامبر در مورد مؤمنان چيزى نبوده (و همه دوستدار خاندان پيامبر باشند تا پيامبر نسبت به ايشان اندك بغضى نداشته باشند)، و به اين خاطر محبت خاندانش را واجب ساخت.
پس هر كه اين امر را انجام داده وپيامبر و خاندانش را دوست داشته باشد، پيامبر نمىتواند او را مبغوض دارد، و هر كه او را واگذارد و اين امر را انجام نداده و خاندان پيامبر را مبغوض بشمارد، پس بر پيامبر است كه او را دشمن دارد، چرا كه يكى از واجبات الهى را ترك كرده است، و چه فضيلت و شرافتى بر اين امر برترى دارد.
و هنگامى كه اين آيه بر پيامبر نازل شد: " بگو بر اين كارها اجر و پاداش نمىخواهم جز محبت خاندانم را "، پيامبر در ميان اصحابش برخاسته و حمد و ثناى الهى گفته و فرمود: اى مردم خداوند چيزى را بر شما واجب
ساخته آيا شما آن را انجام مىدهيد، كسى پاسخ نداد، روز بعد همين سخن را تكرار كرد، ولى كسى پاسخ نداد.
روز سوم باز آن را بازگو نمود و فرمود: اى مردم خداوند چيزى را بر شما واجب ساخته آيا آن را انجام مىدهيد، ولى باز كسى پاسخى نداد، فرمود: اى مردم آن از مقوله طلا و نقره و خوردنى و نوشيدنى نيست، گفتند: آن چيست؟ اين آيه را بر ايشان خواند، گفتند: اين را مىپذيريم، اما بيشتر آنان به آن عمل ننمودند.
آنگاه امام فرمود: پدرم، از جدم، از پدرانش، از امام حسين (عليهم السلام) روايت كرده كه فرمود: مهاجرين وانصار نزد پيامبر جمع شده و گفتند: اى پيامبر تو در زمينه افرادى كه بر تو وارد مىشوند مخارجى دارى، و اين اموال ماست كه همراه جانهايمان در اختيار توست، در مورد آنها آنگونه كه مىخواهى عمل نما، بدون هيچ مشكلى آنچه مىخواهى بده و آنچه مىخواهى را براى خود نگاهدار.
خداوند جبرئيل را بر ايشان نازل فرمود كه گفت: اى محمد بگو من در مورد رسالتم از شما پاداشى نمىخواهم جز محبت خاندانم را، بعد از من آنان را آزار ندهيد، آنان خارج شدند، گروهى از ايشان گفتند: آنچه
پيامبر را واداشت كه سخن ما را جامه عمل نپوشد آن بود كه ما را نسبت به خاندانش بعد از رحلتش ترغيب و تشويق گرداند، اين تهمتى بود كه در آن مجلس زده شد كه سخن بسيار بزرگى است.
وخداوند اين آيه را نازل فرمود: " آيا مىگويند او به دروغ چنين سخنى را گفته، بگو اگر تهمت زده باشم شما بر من توانائى چيزى را نداريد، او به آنچه شما در نظر داريد آگاهتر است، و بين ما و شما براى شهادت او كافى مىباشد و او آمرزنده و مهربان است ".
پيامبر نزد ايشان فرستاد و فرمود: آيا چيزى اتفاق افتاده؟ گفتند: اى پيامبر سوگند به خدا آرى، بعضى از ما كلام بزرگى را بر زبان آورده اند كه ما آن را ناپسند مىشماريم، پيامبر آيه را بر آنان خواند، كه بسيار گريستند، و خداوند اين آيه را نازل كرد: " و او كسى است كه توبه بندگانش را مىپذيرد و از خطاها مىگذرد و آنچه انجام مىدهيد را مىداند "، و اين مورد ششم بود.
و اما مورد هفتم، خداوند مىفرمايد: " خداوند و فرشتگانش بر پيامبر
درود مىفرستند، اى ايمان آورندگان بر او سلام و درود فرستيد ".
دشمنان مىدانند هنگامى كه اين آيه نازل شد گفته شد: اى پيامبر سلام بر تو را دانستيم چگونه بر تو درود فرستيم؟، فرمود: بگوئيد: خداوندا بر محمد و خاندانش درود فرست همان گونه كه بر ابراهيم و خاندانش درود فرستادى، تو ستوده و برترى، اين مردم آيا بين شما در اين زمينه اختلافى هست، گفتند: نه.
مأمون گفت: اين از مواردى است كه اختلافى در آن نبوده و بر آن همه اتفاق نظر دارند، آيا در مورد خاندان پيامبر روشن تر از اين چيز ديگرى را سراغ دارى.
امام فرمود: از اين آيه مرا خبر دهيد: " يس، سوگند به قرآن حكيم، تو از فرستاده شدگان هستى، و بر راه مستقيم قرار دارى "، مراد از " يس " چيست؟
دانشمندان گفتند: يس، پيامبر است، و شكى در آن نيست.
امام فرمود: خداوند به پيامبر و خاندانش در اين مورد فضيلتى را
عنايت كرد كه هيچ عاقلى را راه به كنه آن نمىباشد، چرا كه خداوند بر كسى جز پيامبران درود نفرستاده است.
و فرموده: " سلام بر نوح در دو جهان "، و فرموده: " سلام بر ابراهيم "، و فرموده: " سلام بر موسى وهارون ".
و نفرموده: سلام بر خاندان نوح، و نفرموده: سلام بر خاندان ابراهيم، و نفرموده: سلام بر خاندان موسى وهارون، و مىفرمايد: " سلام بر خاندان يس "، يعنى خاندان پيامبر.
مأمون گفت: دانستم كه در شما خاندان شرح اين مطالب مىباشد، و اين مورد هفتم بود.
و اما مورد هشتم، خداوند مىفرمايد: " و بدانيد آنچه بدست مىآوريد، خمس آن براى خدا و رسول و خاندان او مىباشد "، و خداوند سهم خاندان پيامبر (صلى الله عليه وآله) را همراه سهم خود و سهم پيامبر قرار داد.
و اين نقطه جدايى بين خاندان وامت است، چرا كه خداوند آنان را در جايگاهى و مردم را در جايگاهى ديگر قرار داد، و براى آنان به چيزى خشنود گرديد كه براى خود پسنديد و در اين زمينه ايشان را برگزيد، ابتدا نام خود را آورد و سپس نام پيامبر و خاندان او را ذكر فرمود، در آنچه از غنايم وسائر بهره هاى مادى كه خداوند براى خود پسنديد براى ايشان نيز منظور داشت و فرمود: " و بدانيد كه هر چه بدست مىآوريد خمس آن براى خدا وپيامبر و خاندان او است، و اين تأكيدى محكم وامرى است جاودانه كه تا روز قيامت براى ايشان باقى مىماند، در كتاب خداوند كه " باطل در پيشاپيش و در پشت سر او قرار نداشته و از جانب خداوند حكيم و پسنديده نازل شده است ".
و اما سخن خداوند: " و يتيمها و نيازمندان "، يتيم هنگامى كه از يتيمى خارج شد بهره اى به او نمىرسد و نصيبى از خمس ندارد، و هم چنين نيازمند هنگامى كه احتياجش بر طرف شد نصيب و بهره اى در غنائم ندارد، و مجاز نيست كه از آن چيزى را دريافت كند، اما سهم خاندان پيامبر تا روز قيامت براى نيازمند و بى نياز برقرار است، چرا كه كسى از خدا و رسول او بىنيازتر نيست، و با اين همه براى خود و پيامبرش سهمهائى قرار داد، و آنچه براى خود و پيامبرش خشنود گشت براى آنان نيز مقرر داشت.
و هم چنين در غنائم هر چه براى خود و پيامبرش قرار داد براى آنان نيز مقرر داشت، و ابتدا نام خود و سپس نام پيامبرش و آنگاه نام ايشان را ذكر كرد، و سهم ايشان را قرين سهم خود و پيامبرش نمود.
و همين گونه در اطاعت، خداوند مىفرمايد: " اى ايمان آورندگان خداوند وپيامبر و صاحبان امر از خودتان را اطاعت كنيد "، ابتدا نام خود، سپس پيامبرش آنگاه اهل بيت او را ذكر كرد.
و هم چنين در آيه ولايت: " بدرستى كه سرپرست شما خداست و رسول او و آنانى كه ايمان آورده اند "، و ولايتشان را همراه اطاعت پيامبر و قرين طاعت خود قرار داد، همچنان كه سهم خود و پيامبرش را قرين سهم ايشان در غنائم جنگى وسائر بهره هاى مادى قرار داد، پس خداوند را سپاس كه چه مقدار نعمتش بر اين خاندان زياد است.
هنگامى كه داستان صدقه پيش آمد، خود وپيامبر و خاندان او را از آن منزه دانست، و فرمود: " صدقات براى فقراء و نيازمندان و كارمندان آن و براى تأليف قلوب غير مسلمانان و براى آزاد كردن بندگان و بدهكاران
و مصرف در راه خدا، و در راه ماندگان مىباشد وامرى است واجب از جانب خداوند ".
آيا مىيابى كه در اين مورد براى خود يا رسولش يا خاندان پيامبر سهمى را قرار داده است، هنگامى كه خداوند ايشان را از صدقه منزه داشت، خود و پيامبرش را نيز منزه دانست، بلكه آن را بر ايشان حرام نمود، زيرا صدقه بر پيامبر و خاندانش حرام است، و آن همانند چركهاى دستهاى مردم است، و براى آنان حلال نمىباشد، زيرا ايشان از هر زشتى و پليدى پاك گردانيده شده اند، و هنگامى كه ايشان را پاك گرداند و آنان را برگزيد، براى ايشان خشنود شد به آنچه براى خود خشنود گشته، و براى ايشان ناپسند شمرد آنچه براى خود ناپسند شمرده است.
و اما مورد نهم، ما اهل ذكرى هستيم كه خداوند در قرآن مىفرمايد:
" از اهل ذكر سؤال كنيد اگر نمىدانيد ".
دانشمندان گفتند: مقصود آيه يهود و نصارى هستند.
امام فرمود: آيا اين مطلب درست است، پس در اين حالت ما را به دين خود مىخوانند و گويند: آن از دين اسلام برتر است.
مأمون گفت: آيا در اين زمينه گفتارى دارى كه مخالف گفتار دانشمندان باشد؟
فرمود: آرى، ذكر، پيامبر خدا و ما اهل ذكر هستيم، و اين مطلب را خداوند در قرآن كريم در سوره طلاق اين گونه تبيين كرده و گويد: " اى خردمندان كه ايمان آورده ايد تقواى الهى پيشه سازيد، خداوند ذكر فرستاد شده اى را نزد شما فرستاد كه آيات روشن خداوند را بر شما مىخواند "، پس ذكر پيامبر و ما اهل او هستيم، و اين مورد نهم بود.
اما مورد دهم، اين سخن خداوند در سوره تحريم است كه مىفرمايد: " مادرانتان و دخترانتان و خواهرانتان بر شما حرام مىباشد - تا آخر آيه "، به من بگوئيد آيا درست است كه دخترم يا دختر دخترم يا نوادگان من را، اگر پيامبر زنده بود تزويج نمايد؟ گفتند: نه.
فرمود: به من بگوئيد آيا درست است كه پيامبر با يكى از دختران شما ازدواج كند؟ گفتند: آرى.
فرمود: و اين مطلب روشن مىكند كه ما از خاندان پيامبر بوده و شما از خاندان او نيستيد، و اگر شما از خاندان او بوديد دخترانتان بر او حرام
بود، همچنان كه دختران من بر او حرام است، زيرا ما از خاندان او و شما از امت او هستيد، و اين فرق بين خاندان وامت است، زيرا خاندان از او و امت هر گاه از خاندان نباشد از او نيست، و اين مورد دهم است.
و اما مورد يازدهم، اين گفتار خداوند در سوره مؤمن است كه از قول يك شخص اين گونه نقل مىكند: " مرد مؤمنى از خاندان فرعون كه ايمانش را پوشيده مىداشت گفت: آيا مردى را مىكشيد كه مىگويد پروردگارم خداوند است، و در حالى كه همراه دلائل روشن از جانب او آمده است - تا آخر آيه "، و او پسر دايى فرعون است و از اينرو او را به فرعون نسبت داده است، اما در دين او را منسوب به فرعون نكرده است.
و هم چنين ما به خاندان پيامبر اختصاص يافته ايم، زيرا از او به دنيا آمده ايم، ودين خدا را گسترانده ايم، و اين فرق بين خاندان وامت است، و اين مورد يازدهم مىباشد.
و اما مورد دوازدهم، اين گفتار خداوند است: " خاندانت را امر به نماز كن و بر آن صبر نما "، و ما را به اين خصوصيت امتياز بخشيد، زيرا با اين كه امر به نماز را فرموده بود باز نسبت به آن به ما امر كرده است، و تنها ما را دوباره امر نمود، وپيامبر بعد از نزول اين آيه در مدت نه ماه هر روز در
هنگام نماز كنار خانه حضرت على و فاطمه (عليهما السلام) آمده و مىفرمود:
خداوند شما را رحمت كند هنگام نماز است، وخداوند هيچ يك از فرزندان پيامبران را به اين كرامتى كه ما را به آن گرامى داشت، گرامى ننموده است، و از بين خاندان پيامبران ما را به اين امتياز اختصاص داده است.
و اين فرق بين خاندان پيامبر وامت است، و سپاس خداى را سزاست و درود خدا بر محمد پيامبرش.
(3) مناظره آن حضرت در عدم شايستگى غاصبان خلافت ائمه (عليهم السلام) روايت شده كه گروهى براى مناظره با آن حضرت در امر امامت دعوت شدند، ايشان يحيى بن ضحاك سمرقندى را انتخاب كردند، امام فرمود: اى يحيى سؤال كن، يحيى گفت: اى پسر رسول خدا شما سؤال كنيد تا مرا بدان شرافت دهيد.
امام فرمود: اى يحيى چه مىگوئى در حق كسى كه ادعايى را در مورد خود مطرح ساخت و راستگويان را تكذيب كرد، آيا او در گفتارش راستگو و در دينش محق است يا دروغگوست، از پاسخ باز ماند.
مأمون گفت: اى يحيى پاسخ ده، گفت: اى أمير المؤمنين از پاسخ باز ماندم، مأمون رو به امام كرد وگفت: اين مسأله كه يحيى در پاسخش ماند را پاسخ گو، فرمود:
اگر يحيى مىپندارد كه راستگويان را تصديق كرده، پس كسى كه به ناتوانى خود گواهى دهد شايستگى امامت ندارد، او بر بالاى منبر پيامبر گفت: سرپرستى شما را به عهده گرفتم ولى بهتر از شما نيستم، در حالى كه فرمانروا از رعايا بهتر است.
و اگر يحيى گمان مىكند كه او راستگويان را تصديق كرده، پس كسى كه بر بالاى منبر پيامبر بر عليه خود اعتراف كرد وگفت: من شيطانى دارم كه بر من عارض مىشود، شايستگى امام بودن را ندارد، زيرا در امام شيطان وجود ندارد.
و اگر يحيى گمان مىكند كه او راستگويان را تصديق كرده، پس كسى كه بر عليه دوستش اقرار كرده و گويد: امامت ابى بكر امرى ناگهانى بود، خداوند شر آن را زائل سازد، هر كه همانند او ادعا كرد را به قتل رسانيد، شايستگى امامت را ندارد.
مأمون فرياد زد و مردم پراكنده شدند، آنگاه نظر به بنى هاشم كرد و گفت: نگفتم با او بحث نكنيد و بر عليه او اقدام ننمائيد، و اين گروه علمشان از پيامبرشان است.
فصل سوم كلام آن حضرت در توحيد در كليات توحيد در كليات توحيد در كليات توحيد در فرق بين معانى نامهاى مشترك خداوند و انسان در حدوث اسماء الهى در حادث بودن جهان و اثبات پديد آورنده آن در دليل حادث بودن جهان در بودن و جاى او در ابطال ديدن خداوند در نفى رؤيت خداوند در نهى از جسم قرار دادن خداوند در نهى او توصيف خداوند به غير آنچه خود را بدان توصيف فرموده است در مشيت و اراده در مشيت و اراده در قدرت و اراده در اين كه خداوند آنچه بخواهد را مقدم يا مؤخر مىدارد در مورد كسى كه خدا را به خلقش تشبيه مىكند در كمترين مرتبه شناسائى خداوند در تبيين كيفيت اختيار انسان در اعمالش در تبيين كيفيت اختيار انسان در اعمالش در كيفيت اختيار انسان در اعمالش در تبيين كيفيت اختيار انسان در اعمالش در تبيين كيفيت اختيار انسان در اعمالش در كيفيت اختيار انسان در اعمالش در مورد كسى كه قائل به جبر است در فضيلت سوره توحيد در مورد كلام پيامبر: خداوند آدم را بر صورت خود آفريد در ابطال تناسخ
(1) كلام آن حضرت در كليات توحيد روايت شده: هنگامى كه مأمون قصد داشت امام رضا (عليه السلام) را به ولايتعهدى منصوب كند، بنى هاشم را جمع كرد وگفت: من قصد دارم كه خلافت بعد از خود را به امام رضا (عليه السلام) واگذارم، بنى هاشم نسبت به امام حسد ورزيدند و گفتند: آيا مىخواهى را متصدى امرى كنى كه از آن آگاهى ندارد، اگر مىخواهى نادانى او بر تو آشكار شود كسى را نزد او بفرست تا بيايد، مأمون نزد آن حضرت فرستاد، بنى هاشم به ايشان عرض كردند: اى ابا الحسن بر منبر برو وخداوند را توصيف كن، آنگونه كه خدا را بر آن عبادت كنيم.
امام بر منبر رفت، لحظه اى نشست و تأمل كرد، آنگاه ايستاد و پس از حمد و ثناى الهى و درود فرستادن بر پيامبر و خاندانش اين گونه سخن گفت:
اولين مرتبه بندگى خداوند شناخت او است، و پايه شناسائى او يگانه دانستن او است، و كمال يكتا دانستن او نفى صفات (زائد بر ذات) از ذات اقدس او است، زيرا عقول گواهى دهند كه هر صفت و موصوفى مخلوق است، و هر موصوفى گواهى دهد به اين كه براى او خالقى است كه آن خالق داراى چنين صفتى نبوده و موصوف به اين صفت نمىباشد، و هر صفت و موصوفى
گواهى دهند به ارتباط داشتن با يكديگر، و اين ارتباط گواهى دهد به ايجاد شدن، و ايجاد شدن گواهى دهد به اين كه ازلى نمىباشند، زيرا محال است شئ حادث ازلى باشد.
پس آن كه به تشبيه در آيد و شناخته شود خدا نيست، و كسى كه بخواهد به كنه ذات او پى ببرد خدا را يگانه ندانسته، و كسى كه براى او مثل و مانند آورد به حقيقت او نرسيده، و هر كه براى او نهايتى تصور كند او را تصديق ننموده، و هر كه به سوى او اشاره كند او را قصد نكرده است، و هر كه او را به چيزى تشبيه كند او را اراده نكرده، و هر كه قائل به جزئيت او شود براى او خوار نگشته است، و هر كه او را به وهم و خيال در آورد او را اراده نكرده است.
آنچه شناخته شود به خودى خود مصنوع و ساخته شده است، و هر چه به سبب ديگرى پابرجا است معلول است، به آفرينش او به وجود او دليل آورده شود، و به عقل به شناسائى او راه برده شود، و حجت الهى در فطرت هر كس وجود دارد.
آفرينش خدا آفريدگان را حجاب وپرده اى است بين او و بين آفريده شدگان، و مغايرت او با مخلوق مفارقت او با ماهيت آنهاست، و ابتداء نمودن خدا خلق را خود دليل است بر آن كه براى خدا ابتدائى نيست، زيرا هر ابتداء شده اى عاجز است از اين كه غير خود را ابتداء كند، ابزار و اسباب دادن خداوند به خلق دليل است بر اين كه براى خدا آلات و ادوات و ابزار نيست، زيرا ابزار و اسباب گواه احتياج ماديين است.
نامهاى خداوند تعبير از او است (نه عين ذات او)، و افعال خدا راه شناسائى او است، وذات او حقيقت او است (كه تغييرى در او نيست)، و كنه او جدائى است بين او و بين خلق او، غيريت او تحديد كننده آنچه غير او مىباشد، چنان كه ثابت مىكند غير او محدود است.
نشناخته است كسى كه خدا را وصف نموده، و از او تجاوز كرده كسى كه
خدا را مشمول چيزى بداند، و به خطا و اشتباه افتاده كسى كه بخواهد به كنه او پى ببرد، و كسى كه گويد: خدا چگونه است او را به چيزى تشبيه كرده، و كسى كه گويد: خدا چرا اين گونه است براى او به دنبال علت گشته است، و هر كه گويد: خدا در چه زمانى بوجود آمده او را محدود به زمانى ساخته است، و هر كه گويد: خدا در چيست، او را متضمن چيزى فرض كرده، و هر كه گويد: خدا تا چه زمانى وجود دارد، براى او نهايتى فرض كرده است.
و هر كه گويد: او تا فلان زمان وجود دارد او را موقت دانسته است و براى او نهايتى تصور كرده است، و هر كه براى او نهايتى تصور كند براى او مدت قائل شده است، و كسى كه براى او مدت قائل شود او را تجزيه كرده ، و هر كه او را تجزيه كند او را توصيف نموده، و كسى كه او را مانند ممكنات توصيف كند از راه حق منحرف شده و ملحد گشته است.
به تغيير مخلوق خدا تغيير نيابد، چنان كه به تحديد محدود خدا محدود نگردد، خدا يكى است نه در مقام شماره كردن، خدا ظاهر است نه چنان كه او را به چشم ظاهر ديد و با او مباشرت نمود، خدا تجلى و ظهور دارد نه چنان كه ديده شود، باطن است نه چنان كه از ظاهر به باطن انتقال يابد، از خلق جدا و مباين است نه از حيث مسافت، به خلق نزديك است نه از جهت مكان.
لطيف است نه به جسمانيت، موجود است نه آن كه وجود او بعد از عدم باشد، انجام دهنده امور است نه از روى اجبار، امور را بدون فكر اندازه گيرى كند، و بدون حركت تدبير امور كند، بدون آن كه به خاطر آورد اراده مىكند، درك كننده است بدون آن كه همت بگمارد، شنواست بدون آلت و اسباب، بيناست بدون ابزار بينائى.
با زمان ارتباط نداشته، و مكانها او را در بر نگيرد، وخواب و چرت او را فرا نگيرد، اوصاف او را محدود نكند، آلات و ابزار او را نفع نبخشد، وجودش
بر زمان پيشى جسته، و وجودش بر عدم سبقت گرفته، و ازليتش بر هر ابتداء مقدم بوده، از آنجا كه به مشاعر آدمى قدرت درك داد دانسته شد كه براى او مشاعر و آلاتى نيست، و چون جوهر و ماهيات اشياء را ايجاد كرد دانسته شد كه براى او ماهيتى مانند ممكنات نباشد، و چون بين اشياء ضديت قرار داد دانسته شد كه براى او ضدى نيست، و چون امور را قرين يكديگر قرار داد دانسته شد كه قرينى براى او نيست.
روشنائى را ضد تاريكى، وآشكار را ضد نهان، و خشكى را ضد رطوبت، و سردى را ضد گرمى قرار داد، خداوند بين چيزهائى كه با يكديگر سازش ندارند دوستى و الفت قرار دهد، و بين چيزهائى كه با يكديگر نزديكند جدائى اندازد، اين جدائى دليل است بر اين كه جدا كننده اى دارد، و اين دوستى دلالت كند بر اين كه كسى دوستى را قرار داده است، و اين است فرموده خداى بزرگ: " از هر چيز جفت آفريديم تا اين كه متذكر شويد ".
تا آن كه دانسته شود براى خدا قبل و بعدى نيست، و ايجاد غرائز گواه است كه براى ايجاد كننده آن غريزه ندارد، و چون تفاوت را در بين اشياء قرار داد دانسته شود كه براى موجد آنها تفاوت نيست، و چون براى هر شئ زمانى را قرار داد معلوم مىگردد كه براى خدا زمانى نبوده است ، بعضى از اشياء براى بعضى ديگر حجابند تا دانسته شود كه بين خدا و اشياء حجابى نيست.
او پروردگار بوده است هنگامى كه پرورش يافته اى نبوده، و حقيقت خدائى براى او بوده هنگامى كه ستايشگرى در جهان نبوده، عالم و دانا بوده هنگامى كه معلوم و دانسته شده اى نبوده، آفريدگار بود هنگامى كه آفريده شده اى نبوده، شنوا بوده هنگامى كه شنيده شده اى نبوده، و حقيقت آفريدگارى را پيش از آن كه بيافريند را دارا بوده است، و حقيقت خالقيت را دارا بود پيش از آن كه خلق نمايد.
چگونه چنين نباشد در صورتى كه از چيزى غائب نبوده، و تحولى در او صورت نمىگيرد، اميد و آرزو در او وجود ندارد، محدود به زمانى نبوده، وقرين چيزى نيست، ادوات و ابزار اشياء را محدود مىكند، و اثبات نيازمندى و احتياج مىنمايد، و آلات و اسباب به همانند خود اشاره مىكند، قديميت اشياء را حادث بودنشان نفى مىكند و از ازلى بودنشان ممانعت به عمل مىآورد، و كمالى در او نيست.
بين اشياء جدائى انداخت تا دلالت كنند بر وجود جدائى اندازنده، و دورى انداخت تا دلالت كنند بر دورى اندازنده، با اشياء خالقشان براى عقول تجلى كرد، و به آنها از ديدن در حجاب قرار گرفت، و به آنها اوهام توجه نموده، و در آنها غير او را ثابت كردند، و ادله از آنها اخذ شد، و از آنها اقرار گرفته شد، و به عقلها اعتقاد به خداوند استحكام يابد، و به اقرار ايمان كامل شود، ديندارى جز با شناخت تحقق نپذيرد، و شناخت جز با اخلاص ميسر نيست، و با تشبيه اخلاص صورت نمىگيرد، وتشبيه را نتواند نفى كند اگر براى او صفات مخلوقين را اثبات نمايد.
پس هر چه در مخلوقات است در خالق نبوده، و آنچه در او امكان دارد در خالق او امتناع دارد، حركت و سكون در خدا جريان ندارد، و چگونه براى او اين امور تصور شود در صورتى كه او خود آنها را به جريان انداخت و به سوى او بازگشت مىكند، و اگر چنين باشد ذاتش در حال تحول و دگرگونى است و كنه او تجزى يابد، و تركيب مانع از ازلى بودن او است، و معناى خالقيت در او تصور نمىشود، اگر براى او نهايتى باشد، الزاما آغازى نيز دارد، و اگر براى او تماميتى تصور شود الزاما نقصان نيز براى او وجود دارد.
و چگونه شايسته ازليت باشد كسى كه از تحول و دگرگونى مبرى نباشد، و چگونه مىتواند اشياء را ايجاد كند كسى كه خود منعى از ايجاد شدن ندارد، و هر گاه چنين باشد نشانه هاى مصنوعيت در او يافت شود، و اين امر بجاى آن كه دليلى بر خالقيت او باشد دليل است بر موجود بودنش.
بنابر اين در مقام گفتار دليلى بر خالقيت او نبوده، و پاسخى براى سؤالات وارده در اين زمينه نخواهد بود، و در معنا و حقيقتش بزرگى نباشد، وآشكار شدنش در ميان خلق ظلمى نخواهد بود، مگر آن كه ازليت مانع است از اين كه دو تا بودن براى او تصور شود، و آنكه ابتدائى برايش نيست ابتداء كرده شود، معبودى جز خداوند بزرگ نيست.
و دروغ گفتند آنان كه براى خداوند شريك قائل شدند، و گمراه گشتند و از حق دور شدند و زيان كردند زيان آشكارى، و درود خدا بر محمد و خاندان پاكش باد.
(2) كلام آن حضرت در كليات توحيد ستايش خداى را سزاست كه حمد و ستايش را به بندگانش الهام فرمود، و شناسائى ربوبيتش را سرشت ايشان ساخت، بوسيله خلقش بر وجود خود رهنمون گشت، و به حادث بودن مخلوقش بر ازلى بودن خود، و به همانند داشتن آنها بر بى ماندى خود دلالت نمود، آيات خود را گواه قدرتش گرفت، ذاتش از پذيرش صفات امتناع دارد (زيرا تمام صفات كمال عين ذات او است)، و ديدگان از ديدنش و اوهام از احاطه او درمانده اند.
وجودش سرآغازى نداشته و بقايش پايانى ندارد، ابزار درك او را فرا نگيرد، وپرده ها او را نپوشاند، پرده ميان او و مخلوقش همان مخلوقاتش مىباشند، زيرا آنچه لايق به ذات مخلوق است نسبت به او ممتنع است، و آنچه نسبت به وى ممتنع است مخلوق سزاوار آنست، و نيز به جهت فرق ميان سازنده و ساخته شده، و پروردگار و پرورده شده، و محدود كننده و محدود شده.
يكتاست نه به معنى واحد بودن عددى (يعنى مركب نيست)، آفريننده است نه به معنى جنبش اعضاء (چنان كه هر سازنده اى با اعضاء خود كار انجام مىدهد)، بيناست بدون ابزار، شنواست بدون آلت، حاضر است بدون تماس جسمى، بر كنار است نه به معنى دورى مسافت، باطن است نه به معناى در زير
پرده قرار گرفتن، ظاهر است نه به معناى در مقابل چيزى قرار داشتن، كه كنه و حقيقت او ديدگان تيزبين را درمانده كرده، و وجودش خاطرات ذهنى را از ريشه بر كنده است.
آغاز اعتقاد به خدا شناسائى او است، و كمال شناسائى اش يگانه دانستن او، و كمال يگانه دانستن او نفى صفات (زائد بر ذات) از او مىباشد، بواسطه گواهى دادن هر صفتى كه غير موصوف است، و گواهى هر موصوفى كه غير صفت است، و گواهى اين دو كه دو چيز مىباشند، كه ازليت را نشايد، (يعنى اگر بگوئيم صفات خدا غير ذاتش و زائد بر آن مىباشد قائل به تركيب و تعدد قديم و احتياج آنها به يكديگر شده ايم)، هر كه خدا را توصيف كند محدودش كرده، و هر كه محدودش كند معدودش نموده، و هر كه او به شمارش در آورده ازليت او را باطل ساخته، و هر كه گويد: چگونه است، جوياى وصف او شده، و هر كه گويد: در چيست؟ او را در چيزى گنجانده است، و هر كه گويد: روى چيست؟ او را نشناخته، و هر كه گويد: كجاست، جائى را از او خالى دانسته، و هر كه گويد: ذات او چيست؟ تعريفش نموده، و هر كه گويد: تا كى مىباشد، متناهيش دانسته، عالم است آنگاه كه معلومى نبود، خالق است زمانيكه مخلوقى نبود، (پس هميشه توانائى خلقت دارد)، پروردگار است در زمانيكه پروريده اى نبوده، پروردگار ما اين گونه توصيف شود، بلكه او بالاتر از توصيف وصف كنندگان است.
(3) كلام آن حضرت در كليات توحيد سپاس خداى را سزاست كه آغاز جهان وخالق آن، نيرومند و توانا،
مراقب بندگان است، بر بندگانش تسلط دارد، هر چيزى در برابر فرمانروائيش خاضع و هر چيز در برابر عزتش ذليل است، هر چيز در مقابل قدرتش تسليم، و هر چيز در برابر سلطنت و عظمتش متواضع است، علمش به هر چيز احاطه داشته و شمارش آنها را مىداند، امور بزرگ او را به رنج و تعب در نياورد و چيز كوچك از ديدش پنهان نگردد.
ديدگان بينندگان او را درك نكرده و وصف توصيف گران او را احاطه نكند، عالم خلق و امر از آن او است، و مثال و الا در آسمانها و زمين براى او است، و او گرامى و دانا وحكيم است.
(4) كلام آن حضرت در فرق بين معانى نامهاى مشترك خداوند و انسان بدان - خدايت خير و نيكى را به تو بياموزد - خداى تبارك و تعالى قديم است، و قديم بودن صفتى است براى او، كه خردمند را رهبرى مىكند به اين كه چيزى پيش از او نبوده و در جاودانه بودن شريك ندارد، پس با توجه به اعتراف خردمندان در عدم درك اين صفت، براى ما روشن گشت كه چيزى پيش از خدا نبوده و نسبت به جاودانگيش چيزى با او نيست، و گفته كسى كه معتقد است پيش از او، يا همراه او چيزى بوده باطل گشت.
زيرا اگر چيزى هميشه با او باشد خدا خالق او نخواهد بود، چرا كه او هميشه با خدا بوده، چگونه خدا خالق كسى است كه هميشه با او بوده، و اگر چيزى پيش از او باشد او اول خواهد بود نه اين، و آنكه اول است سزاوارتر است كه خالق ديگرى باشد.
آنگاه خداى تبارك و تعالى خود را به نامهائى توصيف نمود، و هنگامى كه موجودات را آفريد و پرستش و آزمايششان را خواست، ايشان را دعوت كرد كه او را به آن نامها بخوانند، پس خود را شنوا بينا، توانا قائم، گويا، آشكار نهان، لطيف آگاه، قوى عزيز، حكيم دانا، و مانند اينها ناميد.
و چون بد خواهان تكذيب كننده اين نامها را ملاحظه كردند، و از طرفى از ما شنيده بودند كه از خدا خبر مىداديم كه چيزى مانند او نيست، و مخلوقى حالش همچون او نباشد، گفتند: شما كه عقيده داريد خدا مانند و نظيرى ندارد، پس چگونه در اسماء حسناى الهى خود را شريك او ساختيد و خود را همنام او نموديد، اين خود دليل است كه شما در تمام يا بعض حالات مانند خدا هستيد، زيرا نامهاى خوب را براى خودتان هم جمع كرديد.
ما به آنها جواب گوئيم، همانا خداى تبارك و تعالى بندگانش را به نامهائى از نامهاى خويش با اختلاف معانى الزام نموده است، چنان كه يك اسم دو معنى مختلف دارد.
دليل بر اين مطلب گفته خود مردم است، كه نزد آنها پذيرفته و مشهور مىباشد، و خدا هم مخلوقش را به همان گفته خطاب كرده و به آنچه مىفهمند با آنها سخن گفته، تا نسبت به آنچه ضايع كردند حجت بر آنها تمام باشد، گاهى به مردى گفته مىشود: سگ، خر، گاو، تلخ و شير، تمام اينها بر خلاف حالات مرد است، و اين اسامى به همان معانى كه براى آنها نهاده شده به كار نرفته است، زيرا انسان نه شير است و نه سگ، اين را بفهم خدايت بيامرزد.
خدا عالم ناميده مىشود، اين نام به خاطر علم حادثى نيست كه چيزها را به آن بداند، و بر نگهدارى امر آينده اش و تفكر در آنچه آفريند و تباه كند، و آنچه را از مخلوقش نابود كرده بدان استعانت جويد، كه اگر اين علم نزدش حاضر نبود و از او غيبت كرده بود نادان و ناتوان باشد، چنان كه دانشمندان از ميان مخلوقات را مىبينيم براى علم پديد آمده در آنها عالم ناميده مىشوند، زيرا پيش از آن نادان بودند و بسا باشد كه همان علم از آنها دورى كند و به نادانى برگردند، و خدا را عالم نامند زيرا به چيزى نادان نيست، پس خالق و مخلوق در اسم عالم شريك شدند، و معنى چنان كه دانستى مختلف بود.
و پروردگارمان شنوا ناميده مىشود، نه به اين معنى كه سوراخ گوشى دارد كه با آن آواز را بشنود و با آن چيزى نبيند، مانند سوراخ گوش ما كه با آن مىشنويم، ولى با آن نتوانيم ديد، اما خدا خود خبر دهد كه هيچ آوازى بر او پوشيده نيست، و اين بر طبق آنچه ما اسم مىبريم، نمىباشد، پس او در اسم شنيدن با ما شريك است ولى معنى مختلف است.
همچنين است ديدن او با سوراخ چشم نيست، چنان كه ما با سوراخ چشم خود ببينيم و از آن استفاده ديگرى نكنيم، ولى خدا بيناست و به هر چه مىتوان نگاه كرد نادان نيست، پس در اسم بينائى با ما مشترك است ولى معنى مختلف است.
او قائم است ولى نه به اين معنى كه راست ايستاده وسنگينى روى ساق پا انداخته، چنانچه چيزهاى ديگر اين گونه مىايستند، بلكه معنى آن اين است كه خدا حافظ و نگهدار است، چنان كه كسى گويد: فلانى قائم به امر ماست، و خدا بر هر جانى نسبت به آنچه انجام داده قائم و مسلط است، و نيز قائم در زبان مردم به معنى باقى است و معنى سرپرستى را هم مىدهد، چنان كه به مردى گوئى: به امر فرزندان فلانى قيام كن، يعنى آنان را سرپرستى نما، و قائم از ما كسى مىباشد كه روى پا ايستاده است، پس در اسم شريك او شديم و در معنى شريك نگشتيم.
اما لطيف بودن به معنى كمى و باريكى و خردى نيست، بلكه به معنى نفوذ در اشياء (احاطه علمى به همه چيز) و ديده نشدن او است، چنان كه به شخصى مىگوئى: اين امر از من لطيف شد، و فلانى در كردار و گفتارش لطيف است، به او خبر مىدهى كه عقلت در آن امر مانده است و راه جوئى از دست رفته است، و طورى عميق و باريك گشته كه انديشه آن را درك نكند، همچنين لطيف بودن خداى تبارك و تعالى از اين نظر است كه به حد و وصف درك نشود، و لطافت ما به معنى خردى و كمى است، پس در اسم شريك او شديم و معنى مختلف گشت.
و اما خبير كسى است كه چيزى بر او پوشيده نيست و از دستش نرفته، خبير بودن خدا از نظر آزمايش و عبرت گفتن از چيزها نيست، كه اگر آزمايش و عبرت باشد بداند و چون نباشد نداند، زيرا كسى كه چنين باشد نادان است و خدا هميشه نسبت به آفريدگانش آگاه است، ولى آگاه در ميان مردم كسى است كه از نادانى دانش آموز خبرگيرى كند (كه پس از نادانى آگاه و دانا شده)، پس در اسم شريك او شديم و معنى مختلف است.
و اما ظاهر بودن خدا از آن نظر نيست كه روى چيزها بر آمده و سوار گشته، و بر آنها نشسته و بالا آمده باشد، بلكه بواسطه غلبه و تسلط و قدرتش بر چيزهاست، چنانچه مردى گويد: بر دشمنانم غلبه يافتم و خدا مرا بر دشمنم
غالب گردانيد، او از پيروزى و غلبه خبر مىدهد، همچنين است غلبه خدا بر چيزها.
و معنى ديگر ظاهر بودنش اين است كه براى كسى كه او را طلب كند ظاهر است (و براى خدا هم همه چيز ظاهر است)، و چيزى بر او پوشيده نيست و اوست مدبر هر چه آفريده، پس چه ظاهرى از خداى تبارك و تعالى ظاهرتر و روشن تر است، زيرا هر سو كه توجه كنى صنعت او موجود است و در وجود خودت از آثار او به قدر كفايت هست، و ظاهر از ما كسى است كه خودش آشكار و محدود و معين باشد، پس در اسم شريكيم و در معنى شريك نيستيم.
و اما باطن بودن خدا به معنى درون چيزها بودن نيست، بلكه به اين معنى است كه علم و نگهدارى و تدبيرش به درون چيزها راه دارد، چنان كه كسى گويد: خوب آگاه شدم و راز پنهانش را دانستم، و باطن در ميان ما كسى است كه در چيزى نهان و پوشيده گشته، پس در اسم شريكيم و معنى مختلف است.
و اما قاهر بودن خدا به معنى رنج و زحمت و چاره جوئى و ملاطفت و نيرنگ نيست، چنان كه بعضى از بندگانش بر بعضى غلبه كند و مغلوب غالب شود و غالب مغلوب گردد، ولى قاهر بودن خداى بزرگ اين است كه تمام آفريدگانش در برابر او كه آفريدگار است لباس خوارى و زبونى پوشيده اند، از
آنچه خدا نسبت به آنها اراده كند قدرت سرپيچى ندارند، به اندازه چشم بر هم زدنى از حكومت او كه گويد: باش و مىباشد، خارج نشوند، قاهر در ميان ما آنگونه است كه بيان و وصف كردم، پس در اسم شريكيم و در معنى مختلف است.
همچنين است تمام نامهاى خداوند، و اگر ما تمام آنها را بيان نكرديم براى آن كه به مقدارى كه به تو گفتيم براى پند گفتن و نيك انديشيدن كفايت كند، خدايت ياور تو و ياور ما در هدايت و توفيقمان باشد.
(5) كلام آن حضرت در حدوث اسماء الهى از ابن سنان روايت شده كه گفت: از امام سؤال كردم: آيا خداى بزرگ پيش از آن كه مخلوقى را بيافريند به ذات خود شناسائى داشت؟
فرمود: آرى، گفتم: آن را مىديد و مىشنيد؟ فرمود:
نيازى بدان نداشت، زيرا نه از آن پرسشى داشت و نه خواهش، او خودش بود و خودش، قدرتش نافذ بود پس نيازى نداشت كه ذات خود را نام ببرد، ولى براى خود نامهائى برگزيد تا ديگران او را به آن نامها بخوانند، زيرا اگر او به نام خود خوانده نمىشد مورد شناسائى قرار نمىگرفت.
و نخستين نامى كه براى خود برگزيد: على عظيم بود، زيرا او برتر از همه چيز است، نام او (به اعتبار ذاتش) الله است، و اسم او (به اعتبار صفات) على عظيم است، كه اولين نامهاى او است و برتر از هر چيزى است.
(6) كلام آن حضرت در حادث بودن جهان و اثبات پديد آورنده آن مردى از زنادقه خدمت امام رسيده ونزد ايشان عده اى حضور داشتند، امام فرمود: به من بگو اگر قول حق گفته شما باشد - با اين كه چنان نيست - مگر نه اين است كه ما و شما همانند و برابريم، آنچه نماز گزارديم و روزه گرفتيم و زكات داديم و ايمان آورديم به ما زيانى نمىرساند، آن مرد خاموش ماند.
سپس امام فرمود: و اگر قول حق گفته ما باشد - كه اين درست است - مگر نه اين است كه شما هلاك شده و ما نجات يافتيم، گفت: خدايت رحمت كند، به من بفهمان كه خدا چگونه و در كجاست، فرمود:
واى بر تو اين راه كه رفته اى نادرست است، او مكان را مكان قرار داد بدون اين كه براى او مكانى باشد، و چگونگى را چگونگى قرار داد بدون اين كه براى خود او كيفيت و چگونگى وجود داشته باشد، پس خدا به چگونگى و مكان گرفتن شناخته نشود، و به هيچ حسى درك نشود و با چيزى سنجيده نگردد.
آن مرد گفت: در صورتى كه او به هيچ حسى ادراك نشود، پس چيزى نيست، امام فرمود:
واى بر تو، هنگامى كه حواست از ادراك او عاجز گشت منكر ربوبيتش شدى، ولى ما چون حواسمان از ادراكش عاجز گشت يقين كرديم او پروردگار ماست كه بر خلاف همه چيزهاست.
آن مرد گفت: پس بگو خدا از چه زمانى بوده است، امام فرمود:
تو به من بگو چه زمانى بوده كه او نبوده است، تا بگويم از چه زمانى وجود داشته است.
آن مرد گفت: دليل بر وجود او چيست؟ امام فرمود:
هنگامى كه بدن خود را نگريستم كه نمىتوانم در طول و عرض آن كاستى و افزايش پديد آورم، و زيان و بدى را از خود دور سازم، و سود و خوبى ها را به او برسانم، يقين كردم اين ساختمان را سازنده اى است و به وجودش اعتراف كردم، علاوه بر اين كه مىبينيم گردش فلك به قدرت او است، و پيدايش ابر و گردش بادها، و جريان خورشيد و ماه و ستارگان، و نشانه هاى شگفت وآشكار ديگر را كه ديدم، دانستم كه اين دستگاه را سازنده و مخترعى است.
آن مرد گفت: پس چرا ديدگان او را نمىبيند؟ فرمود:
به خاطر تفاوتى كه بين او وسائر مخلوقات، از انسان گرفته تا ديگر
موجودات، كه با چشم ظاهرى ديده مىشوند، وجود دارد، مضافا آن كه او برتر از آنست كه با چشمى ديده شود، يا وهمى او را احاطه نمايد، يا عقلى او را بيابد.
آن مرد گفت: حدود او را براى من تبيين كن، فرمود: او حدى ندارد، گفت: چرا اين گونه است؟ فرمود:
زيرا هر چيز محدود متناهى است، و هر گاه محدوديت احتمال داده شود، احتمال زيادتى در او مىرود، و هر گاه احتمال زيادتى وجود داشته باشد، احتمال كاستى نيز وجود دارد، پس او نا محدود، و غير قابل افزايش، و بدون كاستى، و غير قابل تجزيه بوده، و مورد تو هم قرار نمىگيرد.
(7) كلام آن حضرت در دليل حادث بودن جهان مردى نزد ايشان آمد وگفت: اى پسر پيامبر چه دليلى بر حادث بودن جهان وجود دارد؟ فرمود:
تو نبودى و بوجود آمدى، و مىدانى تو خود را ايجاد نكرده اى، و نيز آنان كه مانند تو هستند تو را موجود نساخته اند.
(8) كلام آن حضرت در بودن و جاى او مردى نزد آن حضرت آمد و پرسيد: من سؤالى را از تو مىنمايم كه اگر به
آنچه مىدانم جواب گوئى به امامتت معتقد مىشوم، امام فرمود: هر چه خواهى بپرس.
گفت: به من بگو پروردگارت از كى بوده و كجا بوده، و چگونه بوده و تكيه اش بر چيست؟ امام فرمود:
خداى تبارك و تعالى مكان را مكان كرد بى آن كه خود مكانى داشته باشد، و چگونگى را چگونگى ساخت، بى آن كه خود چگونگى داشته باشد، و بر قدرتش تكيه دارد.
(9) كلام آن حضرت در ابطال ديدن خداوند از ابى هاشم جعفرى روايت شده كه گفت: از امام سؤال كردم كه آيا خداوند توصيف مىشود؟
فرمود: آيا قرآن نخوانده اى؟ گفتم: آرى، فرمود: نخوانده اى كه مىفرمايد: " ابصار او را درك نكنند و او آنها را درك مىكند "، گفتم: آرى.
فرمود: مىدانيد ابصار چيست؟ گفتم: ديدن چشمها، فرمود:
خاطرات دلها از بينائى چشمها قويتر است، خاطرات او را درك نكنند و او خاطرات را درك كند.
(10) كلام آن حضرت در نفى رؤيت خداوند ذو الرياستين گويد: به امام عرضه داشتم: فدايت شوم در مورد ديدن خداوند كه بين مردم اختلاف پيش آمده مرا خبر ده، گروهى گويند:
خداوند ديده نمىشود، امام فرمود:
اى ابو العباس! هر كه خداوند را به غير آنچه خود را به آن توصيف كرده وصف كند، تهمت بزرگى به خداوند زده است، خداوند مىفرمايد:
" ابصار او را نديده و او بر ابصار ناظر بوده و او عالم و آگاه است "، منظور از ابصار چشمهاى ظاهرى نيست، بلكه چشمهائى مراد است كه در قلوب قرار دارد، اوهام بر او واقع نشده و او را درك نمىكند، چه رسد به چشمهاى ظاهرى.
(11) كلام آن حضرت در نهى از جسم قرار دادن خداوند از محمد بن زيد روايت شده كه گفت: نزد امام آمده و از توحيد از ايشان سؤال كردم، ايشان اين مطالب را برايم فرمود كه بنويسم:
ستايش خداى را سزاست كه همه چيز را بدون نقشه و مقدمات پديد آورده، و به قدرت و حكمت خويش اختراعشان كرد، آنها را از چيزى نيافريد تا نوآورى صادق نباشد، و علت و سببى در ميان نبود كه تا ابتكار صحت نداشته باشد، آنچه را خواست، آنگونه كه خواست، با يكتائى خويش براى اظهار حكمت و حقيقت ربوبيتش آفريد، خردها او را احاطه نكند، و اوهام به او دست نيابد، افكار او را درك نكرده و در اندازه اى گنجانده نشود.
عبارات از توصيفش درمانده و افكار از دركش عاجز مىباشند، هر گونه ستايشى در مقام او نارسا است، بى پرده نهانست و بى پوشش پوشيده، ناديده شناخته شده، و بى تصور ستوده گرديده، و بى جسم توصيف شده است، شايسته ستايشى جز خداوند بزرگ نيست.
(12) كلام آن حضرت در نهى او توصيف خداوند به غير آنچه خود را بدان توصيف فرموده است خداوندا! پاك و منزهى، تو را نشناختند و يگانه ات ندانستند، از اينرو برايت صفاتى را برگزيدند، پاك و منزهى، اگر تو را مىشناختند تو را به آنچه خود را به آنها توصيف كرده اى توصيف مىكردند، پاك و منزهى، چگونه به خود اجازه دادند كه تو را به ديگرى تشبيه كنند.
بار خدايا، من تو را جز به آنچه خود را ستوده اى نستايم، و به مخلوقت همانندت نسازم، تو سزاوار هر خيرى هستى، پس مرا از ستمگران قرار مده، هر چه به اذهانتان خطور كرد خدا را غير از آن بدانيد.
ما خاندان پيامبر راه ميانه اى هستيم كه غلو كننده به ما نرسد، و عقب افتاده از از ما نگذرد.
(13) كلام آن حضرت در مشيت و اراده از مشيت و اراده سؤال شد، فرمود:
مشيت مانند اهتمام به انجام كار است، و اراده پايان دادن آن كار مىباشد.
(14) كلام آن حضرت در مشيت و اراده از آن حضرت روايت شده كه فرمود:
خداوند مىفرمايد: اى پسر آدم به خواست من است كه تو هر چه براى خود خواهى بر آن قادرى، و به نيروى من است كه واجباتم را انجام مىدهى،
و به نعمت من است كه بر نافرمانيم توانا مىگردى، من تو را شنوا وبينا و توانا قرار دادم، هر نيكى كه به تو مىرسد از جانب خداست، و هر بدى كه به تو رسد از خود توست، و اين براى آنست كه من به كارهاى نيك تو از خودت سزاوارترم، (زيرا اينها نعمتهاى الهى بوده)، و تو به كارهاى زشتت از من سزاوارترى (زيرا او خود از مسير حق منحرف گرديده)، من در آنچه مىكنم بازخواست نشوم (زيرا آنچه كرده خير و احسان بوده است)، ولى مردم مورد بازخواست قرار گيرند (زيرا صرف آن نعمتها در مسير رضاى او يا در راه انحرافى است).
(15) كلام آن حضرت در قدرت و اراده مشيت از صفات فعل خداوند است، هر كه بپندارد خداوند همواره (از ازل) اراده كننده بوده، يكتا پرست نيست.
(16) كلام آن حضرت در اين كه خداوند آنچه بخواهد را مقدم يا مؤخر مىدارد در حديثى از سليمان مروزى آمده كه گفت: به امام عرضه داشتم: آيا مرا از مفهوم اين آيه: " ما آن را در شب قدر نازل كرديم "، خبر نمىدهى كه در مورد چه چيزى نازل شده است؟ فرمود:
اى سليمان، خداوند در شب قدر آنچه تا سال آينده بايد انجام بگيرد ، از زندگى و مرگ، يا خير وشر و روزى، را مقدر مىكند، و آنچه در آن شب تقدير شود حتمى است.
سليمان گويد: هم اكنون دانستم، فدايت شوم توضيح بيشترى بدهيد، فرمود:
بعضى از امور، امورى است كه نزد خداوند قرار دارد، هر كدام از آنها را كه بخواهد مقدم يا مؤخر مىگرداند، اى سليمان حضرت على (عليه السلام) فرمود: علم بر دو قسم است، علمى است كه خداوند آن را به فرشتگان و پيامبران خود داده است، و آنچه خداوند به ايشان داده است تخلف پذير نيست و محقق مىشود، و خداوند به خود و فرشتگان و پيامبران دروغ نمىگويد، و علمى است كه نزد خداوند مخزون است و هيچ كس از آن خبر ندارد، آنچه از آن را بخواهد مقدم يا مؤخر گردانده، و محو و اثبات مىكند.
(17) كلام آن حضرت در مورد كسى كه خدا را به خلقش تشبيه مىكند هر كه خداوند را به مخلوقاتش تشبيه كند مشرك است، و هر كه به خداوند چيزهائى را نسبت دهد كه از آنها نهى فرموده كافر است.
(18) كلام آن حضرت در كمترين مرتبه شناسائى خداوند فتح بن يزيد گويد: از امام از كمترين مرتبه شناسائى خداوند سؤال كردم، فرمود:
اقرار به اين كه معبودى جز او نبوده، و شبيهى ندارد، و همانندى براى او نيست، و اين كه ازلى بوده و همواره وجود خواهد داشت، و چيزى مانند او نمىباشد.
(19) كلام آن حضرت در تبيين كيفيت اختيار انسان در اعمالش امام به شخصى كه عرضه داشت: خداوند اعمال مردم را به خودشان واگذار كرده، فرمود:
آنان ضعيف تر و كمتر از آنند كه قابليت اين كار را داشته باشند.
گفت: آنان را مجبور ساخته است؟ فرمود:
او عادلتر و برتر از آنست كه چنين كند.
گفت: چگونه اين امر ممكن است؟ فرمود:
خداوند ايشان را امر و نهى فرموده است، و نسبت به آنچه امر و نهى كرده ايشان را قادر و توانا ساخته است.
(20) كلام آن حضرت در تبيين كيفيت اختيار انسان در اعمالش فضل بن حسن بن سهل از ايشان پرسيد: مردم مجبور هستند؟ فرمود:
خداوند عادلتر از آنست كه مردم را مجبور ساخته وعذاب نمايد.
گفت: آنان در اعمالشان آزادند؟ فرمود:
خداوند حاكمتر از آنست كه به بنده اش مهلت دهد و او را به خود واگذار كند.
(21) كلام آن حضرت در كيفيت اختيار انسان در اعمالش از وشاء روايت شده كه گفت: از امام سؤال كرده وگفتم: خداوند كار را به خود بندگان واگذار كرده است؟ فرمود:
خداوند قادرتر از اين است.
گفتم: پس ايشان را بر گناه مجبور ساخته است؟ فرمود:
خداوند عادلتر وحكيم تر از اين است.
سپس فرمود: خداوند مىفرمايد:
اى پسر آدم من به كارهاى نيك تو از خودت سزاوارترم، و تو به كارهاى زشتت از من سزاوارترى، مرتكب گناه مىشوى به سبب نيروئى كه من در وجودت قرار داده ام.
(22) كلام آن حضرت در تبيين كيفيت اختيار انسان در اعمالش يزيد بن عمير شامى گويد: در شهر مرو بر امام وارد شده وگفتم: اى پسر
پيامبر از امام صادق (عليه السلام) براى ما نقل شده است كه فرموده: جبر و تفويض باطل است و امر بين امرين درست است، معناى اين جمله چيست؟
امام فرمود:
هر كه گمان كند اعمال ما را خداوند انجام داده و آنگاه ما را به سبب آن عذاب مىكند قائل به جبر شده، و هر كه گمان كند خداوند اختيار موجودات و روزى آنان را به حجج خود واگذار كرده است، قائل به تفويض شده، و هر كه قائل به جبر باشد كافر بوده، و هر كه قائل به تفويض باشد مشرك است.
گفتم: اى پسر پيامبر امر بين امرين چه معنائى دارد؟ فرمود:
آزادى انسان نسبت به انجام آنچه بدان امر شده، و ترك آنچه مورد نهى قرار گرفته است.
گفتم: آيا در اين مورد خواست و اراده خداوند نيز مطرح است ؟ فرمود:
خواست و اراده خداوند در آنچه طاعت به حساب مىآيد، همان امر الهى به آن و خشنودى از آن و يارى بر آن مىباشد، و خواست و اراده خداوند در گناهان همان نهى از آن و غضب به سبب انجام آن و عقاب بر انجام آن مىباشد.
گفتم: آيا خداوند در مورد آن حكمى نيز دارد؟ فرمود:
آرى، هر كارى از خوبى و بدى كه بندگان انجام مىدهند خداوند در مورد آن حكم دارد.
گفتم: معنى حكم خدا چيست؟ فرمود:
حكم خداوند بر آنها ثواب و عقاب در دنيا و آخرت، به مقدارى كه او شايسته آنست، مىباشد.
(23) كلام آن حضرت در تبيين كيفيت اختيار انسان در اعمالش روايت شده نزد آن حضرت سخن از جبر و تفويض برده شد، امام فرمود:
خداوند به اجبار اطاعت نشده، و با در تسلط قرار گرفتن عصيان نمىگردد، و در كار بندگان اهمال نورزيده است، او مالك چيزهائى است كه به آنان داده است، بر آنچه ايشان را قادر ساخته تواناست، اگر بندگان اطاعت او را بنمايند خداوند آنان را از اين عمل منع ننموده وايشان را باز ندارد، و اگر قصد عصيان او را داشتند وخداوند اگر اراده كرد كه ايشان را از آن باز دارد، بين ايشان و گناه مانع مىگردد، و اگر بين ايشان و گناه مانع نگردد و آنان گناه را انجام دهند، خداوند ايشان را در گناه قرار نداده است.
(24) كلام آن حضرت در كيفيت اختيار انسان در اعمالش بعضى از اصحاب به امام عرض كردند: از امام صادق (عليه السلام) براى ما
روايت شده كه فرموده است: جبر و تفويض باطل بوده و امر بين امرين صحيح است، مفهوم آن چيست؟ فرمود:
هر كه بپندارد خداوند امر خلقش و روزى آنان را به بندگانش تفويض كرده، به تفويض قائل شده است.
گفتم: اى پسر پيامبر آيا قائل به آن مشرك است؟ فرمود:
آرى، هر كه قائل به مجبور بودن بندگان باشد به خداوند ستم ورزيده است.
گفتم: اى پسر پيامبر، امر بين امرين چيست؟ فرمود:
توانائى عمل به آنچه بدان امر شده و ترك آنچه مورد نهى قرار گرفته است.
(25) كلام آن حضرت در مورد كسى كه قائل به جبر است به هر كه قائل به جبر است زكات ندهيد، و شهادت او را نپذيريد، خداوند جز به اندازه قدرت افراد به آنان تكليف نمىكند، و بيش از آن به كسى تحميل نمىنمايد، و هر كس كارى را انجام دهد عواقب آن دامنگيرش خواهد شد، و كسى متحمل عواقب كار ديگرى نمىباشد.
(26) كلام آن حضرت در فضيلت سوره توحيد از عبد العزيز بن مهتدى روايت شده كه گفت: از امام (عليه السلام) در مورد توحيد سؤال كردم، فرمود:
هر كه سوره توحيد را خوانده و به آن ايمان آورد، توحيد را مىشناسد.
گفتم: آن را چگونه بخواند؟ فرمود: همان گونه كه مردم مىخوانند، و بعد از خواندن اضافه فرمود كه دوبار بگويد:
اين چنين است پروردگارم.
(27) كلام آن حضرت در مورد كلام پيامبر: خداوند آدم را بر صورت خود آفريد حسين بن خالد روايت مىكند كه به امام رضا (عليه السلام) عرضه داشتم: اى پسر پيامبر مردم روايت مىكنند كه پيامبر فرمود: خداوند آدم را بر صورت خودش آفريد، فرمود:
خداوند ايشان را بكشد، اول حديث را حذف كرده اند، پيامبر به دو نفر كه به يكديگر فحاشى مىكردند بر خورد كرد، يكى از آنان به ديگرى مىگفت: خداوند چهره ات و چهره هر كه همانند توست را زشت گرداند، پيامبر فرمود: اى بنده خدا، اين گفتار را به برادرت نگو، خداوند حضرت آدم را مانند چهره او آفريده است.
(28) كلام آن حضرت در ابطال تناسخ هر كه قائل به تناسخ شود (يعنى انتقال روح از شخصى به شخصى ديگر) به خداوند بزرگ كفر ورزيده است، و بهشت و دوزخ را تكذيب نموده است.
فصل چهارم (1) گزيده اى از گفتار آن حضرت در اركان ايمان در مراتب ايمان در درجات ايمان در مورد كسى كه حقيقت ايمان را دار است در صفات افراد مؤمن در صفات افراد مؤمن در بعضى از مكارم اخلاق در توصيف بهترين بندگان در توصيف بهترين اخلاق در درجات توكل در حد توكل در فضيلت تفكر در فضيلت سكوت در فضيلت عفو در گمان نيكو داشتن به خدا در نشانه هاى بصيرت در دين در صفات كسى كه عقلش كامل است در توصيف سخاوتمند و بخيل در فضيلت صله رحم در دوستى با مردم
(1) سخن آن حضرت در اركان ايمان ايمان بر چهار ركن قرار دارد: توكل بر خدا، و خشنودى به قضاء الهى، و تسليم در مقابل اوامر خدا، و واگذارى امور به او.
(2) سخن آن حضرت در مراتب ايمان ايمان يك درجه برتر از اسلام، و تقوى يك درجه برتر از ايمان، و يقين يك درجه برتر از ايمان مىباشد، و هيچ چيز برتر از يقين در ميان مردم تقسيم نشده است.
(3) سخن آن حضرت در درجات ايمان خداوند به هر كس كه مىخواهد ايمان مىدهد، در بعضى از افراد ايمان مستقر بوده، و در گروهى بعنوان امانت قرار داده مىشود، ايمان مستقر هرگز از قلب زائل نمىگردد، و ايمانى كه بعنوان امانت قرار داده مىشود از فرد سلب مىگردد.
(4) سخن آن حضرت در مورد كسى كه حقيقت ايمان را دار است حقيقت ايمان بنده كامل نمىگردد تا اين كه سه صفت را دارا باشد:
بصيرت در دين داشته باشد، و در زندگى ميانه رو بوده، و در مصيبتها صبور باشد.
(5) سخن آن حضرت در صفات افراد مؤمن صفت ايمان در مؤمن تحقق نمىپذيرد جز آن كه سه صفت در او باشد: روشى از خداوند، و روشى از پيامبرش، و روشى از امامش، روشى كه از خدايش بايد در او باشد راز دارى، و روشى پيامبرش بر خورد نيكو با مردم، و روشى كه از امامش بايد در او باشد صبر و شكيبائى در غمها و اندوه هاست.
(6) سخن آن حضرت در صفات افراد مؤمن مؤمن آنگاه كه خشمگين شود خشم او را از راه حق خارج نمىسازد، و هنگامى كه خرسند گردد، خرسندى او را در باطل وارد نمىكند، و آن هنگام كه قادر و توانا شود از حق خود بيشتر طلب نمىنمايد.
(7) سخن آن حضرت در بعضى از مكارم الاخلاق پنج چيز اگر در كسى نبود در كارهاى دنيا و آخرت از او انتظار كار نيك نداشته باش: اصالت خانوادگى، اخلاق نيكو، ثبات در اخلاق، كرامت نفس، و ترس از پروردگارش.
(8) سخن آن حضرت در توصيف بهترين بندگان (بهترين بندگان) كسانى هستند كه هنگام انجام كار نيك خرسند، و هنگام ارتكاب عمل زشت از خداوند طلب بخشش كنند، و آنگاه كه چيزى به آنان داده شود سپاسگزار بوده، و زمانى كه به مصيبتى دچار شوند صبر كنند، و در هنگام خشم عفو نمايند.
(9) سخن آن حضرت در وصف بهترين اخلاق برترين اخلاق و ارزشمندترين آنها: انجام كار نيك، دستگيرى از ناتوان، انجام آرزوى آرزومند، و متحقق ساختن اميد اميدوار.
(10) سخن آن حضرت در درجات توكل توكل داراى درجاتى است: يك رتبه از آن آنست كه در آنچه خداوند نسبت به او انجام مىدهد به او اعتماد داشته باشد، نسبت به آن خرسند بوده، و بدانى كه از خير خواهى در حق تو كوتاهى نكرده است، و بدانى كه حكم در اين زمينه از آن او است، و با سپردن امور به او بر او توكل مىنمايى، و رتبه بعد ايمان به امور غيبى است كه علم تو بدان راه ندارد، و علمت را به او و امينان او مىسپارى، و در آن و غير آن به او توكل مىنمايى.
(11) سخن آن حضرت در حد توكل حد توكل آنست كه جز خدا از كسى نترسى.
(12) سخن آن حضرت در فضيلت تفكر عبادت و بندگى خداوند به كثرت نماز و روزه نيست، و بلكه به بسيار انديشيدن در امر آفرينش خداوند است.
(13) سخن آن حضرت در فضيلت سكوت سكوت درى از درهاى حكمت است، سكوت محبت را جذب مىكند و راهنما به سوى هر نيكى است.
(14) سخن آن حضرت در فضيلت عفو هيچ دو گروهى با هم ستيز نكنند مگر آن كه پيروزى از آن دسته اى است كه گذشت داشته باشد.
(15) سخن آن حضرت در گمان نيكو داشتن به خدا گمان خود را به خداوند نيكو نمائيد، كه مىفرمايد: من همان گونه با بنده ام رفتار مىكنم كه به من گمان آن را دارد، اگر گمان خير به من دارد بر خورد نيكو با او دارم، و اگر گمان بد دارد بر طبق آن با او رفتار مىكنم.
(16) سخن آن حضرت در نشانه هاى بصيرت در دين از نشانه هاى داشتن بصيرت در دين: بردبارى ودانش است.
(17) سخن آن حضرت در صفات كسى كه عقلش كامل است عقل مسلمان كامل نمىگردد جز با داشتن ده صفت: كار نيك از او انتظار رود، و شر از او صادر نشود، كار نيك اندك غير خود را زياد شمرد، و كار نيك بسيار خود را اندك بشمار آورد، از درخواست حاجات مردم از او ناراحت نشده، و در طول زندگى از دانش اندوزى ملول نگردد، فقر در راه خدا نزد او محبوبتر از غنا، و ذلت در راه او از عزت در راه دشمن خدا خوشايندتر باشد، و عدم شهرت نزد او از شهرت نيكوتر بوده، فردى را نبيند جز آنكه او را بهتر از خود مىداند.
(18) سخن آن حضرت در توصيف سخاوتمند و بخيل سخى كسى است كه از غذاى مردم استفاده مىكند تا مردم از طعام او بهره برند، و بخيل كسى است كه از غذاى مردم استفاده نمىكند تا مردم از غذاى او بهره نبرند.
(19) سخن آن حضرت در فضيلت صله رحم صله رحم كن اگر چه با يك جرعه آب باشد، و بهترين چيزى كه صله رحم به آن واقع مىشود آزار نرساندن به او است.
(20) سخن آن حضرت در دوستى با مردم دوستى با مردم نيمى از عقل است.
فصل چهارم (2) گزيده اى از گفتار آن حضرت در مورد يارى كردن به افراد ناتوان در مورد بعضى از صفات مذموم در مورد درجات عجب و خود پسندى در مورد بعضى از صفات زشت در مورد صفات بخيل و حسود و دروغگو در مورد دوست و دشمن هر كس در مورد برترين مال و عقل در مورد حالات قلب در مورد فضيلت محاسبه نفس در مورد فضيلت محاسبه نفس در مورد گونه هاى مردم در مورد معاشرت نيكو داشتن در مورد كسى كه به رزق حلال خويشتن راضى است در مورد كسى كه به روزى اندك قانع است در مورد كسى كه در راه كسب روزى حلال تلاش مىكند در مورد گشايش و توسعه بر خانواده در مورد مهمانى دادن هنگام ازدواج در مورد كيفيت رفتار با نعمتهاى الهى در مورد كيفيت رفتار با بعضى از افراد در مورد اهميت وعده
(21) سخن آن حضرت در يارى كردن به افراد ناتوان يارى كردن به افراد ناتوان، از صدقه در راه خدا برتر است.
(22) سخن آن حضرت در بعضى از صفات مذموم هفت چيز بدون هفت چيز امرى است كه مورد تمسخر قرار مىگيرد:
هر كه با زبان از خداوند طلب بخشش كند و در قلب پشيمان نباشد، و هر كه از خداوند درخواست توفيق كند ولى كوشش و تلاش ننمايد، و هر كه دور انديشى كند ولى خود را بر حذر ندارد، و هر كه از خداوند طلب بهشت كند و بر شدائد صابر و شكيبا نباشد، و هر كه از جهنم به خداوند پناه برد ولى شهوات دنيايى را ترك نكند، و هر كه نام خدا را بر زبان آورد ولى مشتاق لقاى او نباشد، اين گونه افراد با اين عمل، خود را مورد تمسخر قرار داده اند.
(23) سخن آن حضرت در درجات عجب و خود پسندى عجب و خود پسندى مراحلى دارد: يكى آنست كه عمل زشت فرد در نظرش خوب جلوه كند و او دچار شگفتى شود و گمان كند كار نيكى انجام داده است، ديگرى آنست كه بنده به پروردگارش ايمان آورد و بر خدا منت گذارد، در حالى كه در اين مورد خدا بايد بر او منت نهد.
(24) سخن آن حضرت در بعضى از صفات زشت خداوند جدال بى مورد، و تباه كردن مال، و سؤال كردن بسيار را ناخوش دارد.
(25) سخن آن حضرت در صفات بخيل و حسود و دروغگو بخيل فكرش آسوده نيست، حسود از زندگيش لذت نمىبرد، پادشاهان وفا ندارند، دروغگو جوانمردى ندارد.
(26) سخن آن حضرت در مورد دوست و دشمن هر كس دوست واقعى هر كس عقل او، و دشمنش نادانى او مىباشد.
(27) سخن آن حضرت در برترين مال و عقل برترين مال آنست كه حافظ آبروى انسان باشد، ارزنده ترين خرد، شناسائى خويشتن است.
(28) سخن آن حضرت در حالات قلب قلبها گاه در حالت روى آوردن و گاه در حال پشت كردن، و هنگامى با نشاط، و زمانى در حال سستى و فتورند، آنگاه كه روى م آورند مىيابى و درك مىكنى، و هنگامى كه روى مىگردانند سست و ملول شده و از فهم بازداشته مىشوند، پس در هنگام نشاط و روى آوردن از آنها بهره بريد، و در زمان سستى و روى گرداندن آنها را رها سازيد.
(29) سخن آن حضرت در فضيلت محاسبه نفس كسى كه هر روز به حساب اعمال خود نرسد از ما نيست.
(30) سخن آن حضرت در فضيلت محاسبه نفس هر كه اعمالش را مورد حسابرسى قرار دهد از زندگى بهره مند شده، و هر كه از آن غافل گردد زيان مىبيند.
(31) سخن آن حضرت در گونه هاى مردم مردم دو گروهند: دسته اى به آرزو رسيده كه بدان قانع نيستند، و گروهى تلاشگر كه بدان نمىرسند.
(32) سخن آن حضرت در معاشرت نيكو داشتن بر خورد خود را با افراد كوچك و بزرگ نيكو گردان.
(33) سخن آن حضرت در مورد كسى كه بر رزق حلال خويشتن راضى است هر كه به روزى حلال اندك خود راضى و خشنود باشد رنج او كمتر و خاندانش در آسايش زندگى مىكنند، و خداوند عيوب دنيا و كيفيت رفع آنها را به او مىآموزد، و او را با سلامتى در بهشتش مستقر مىگرداند.
(34) سخن آن حضرت در مورد كسى كه به روزى اندك قانع است هر كه به روزى اندكى كه خدا به او مىدهد راضى باشد، خداوند عمل اندك او را مىپذيرد.
(35) سخن آن حضرت در مورد كسى كه در راه كسب روزى تلاش مىكند هر كه در راه بدست آوردن روزى تلاش مىكند تا مخارج زندگى خود را تأمين كند، پاداشش از جهادگر در راه خدا بيشتر است.
(36) سخن آن حضرت در گشايش و توسعه بر خانواده افرادى كه از جنبه مالى قدرت دارند، بايد بر زن و فرزند خود توسعه و گشايش دهند.
(37) سخن آن حضرت در مهمانى دادن هنگام ازدواج مهمانى دادن هنگام ازدواج از سنتهاى پيامبر است.
(38) سخن آن حضرت در كيفيت رفتار با نعمتهاى الهى نعمتهاى الهى كه در اختيارتان مىباشد را گرامى بداريد، چرا كه آنها گريزان مىباشند، از هر كه كناره گيرند ديگر بازگشتى برايشان نيست.
(39) سخن آن حضرت در كيفيت رفتار با بعضى از افراد با پادشاهان با احتياط، و با دوست متواضعانه، و با دشمن با كناره گيرى، و با مردم با خوشرويى برخورد كن.
(40) سخن آن حضرت در اهميت وعده ما خاندان، وعده هايمان را همچون دين بر خود تلقى مىكنيم، همان گونه كه پيامبر چنين بود.
فصل پنجم اشعارى در مدح آن حضرت مرو از مقدم او شد ز صفا باغ ارم تو زمزمى و تو حجرى، تو ركنى و تو مقامى اين جا مقام و مشهد سلطان دين رضاست مظهر علم على، وارث ميراث نبى عرش رحمان بود اين روضه سلطان خراسان
مرو از مقدم او شد ز صفا باغ ارم خبر از طوس مگر آمده با پيك صبا * كه چو گل كرده به تن پيرهن صبر قبا از غريب الغرباء * از غمش آل عبا طور سيناى تجلى شده يكسان با خاك * گوئى از سوز غم و حسرت آن مهر لقا سينه سينا چاك * خر موسى صعقا يوسف مصر حقيقت چو شد از يثرب دور * پير كنعان طريقت به سرودى ز قفا شد به پا شور نشور * نغمه وا اسفا تا كه آن قبله آفاق روان شد ز حرم * سيل خوناب غمش موج زد از ام قرى خون فشان شد زمزم * تا ثريا ز ثرى چون سنا برق حقيقت به سنابا رسيد * از تجلاى شكوهش دل آن كوه رسا عرش بر خود لرزيد * نعره زد رعد آسا مرو از مقدم او شد ز صفا باغ ارم * ز فروغ رخ او مطلع انوار هدى شد پناهگاه امم * ملجأ شاه و گدا طوس شد از شرف مركز طاووس ازل * سزد ار بوسه زند بر ره او عرش علا يا كه ناموس ازل * جل شأنا وعلا آه از آن عهد ولايت كه با نامش بستند * نشنيدم كه به آن عهد كس كرده وفا دل او را خستند * مگر از زهر جفا
تخت شاهى به عوض تخته تابوتش بود * ز آن جنايت كه ز مأمون شده با شاه رضا زهر غم قوتش بود * سوخت ديوان قضا آن ستم پيشه كه با خسرو اقليم الست * نه ز حق بيم و نه انديشه اى از روز جزا عهد را بست و شكست * نه هراسى ز سزا پنجه زد بر رخ عنقاء قدم زاغ سياه * ريخت زين واقع بال و پر سلطان هما عالمى گشت تباه * شاهد غيب نما گر غريبانه در آن منزل غربت جان داد * ليك از جلوه دلدار شدش كام روا در ره جانان داد * و بسى درد دوا نوح طوفان بلا رخت از اين مرحله بست * غرقه لجه غم شد دل خلق دو سرا فلك ايجاد شكست * يك به يك نوحه سرا تا كه از زهر ستم سوخت ز سر تا به قدم * رفت زين حادثه هائله بر باد فنا شمع ايوان قدم * رونق بزم " دنى " ميوه باغ نبوت چو ز انگور چشيد * ريخت برگ و بر آن شاخ گل روح افزا زهر جانسوز چشيد * نخله شكر زا با دل و با جگرش دانه انگور چه كر * خرمنى سوخت ز يك خوشه بى قدر وبها زهر مستور چه كر * و چها كرد چها نه عجب گر ز غمش چشم فلك خون گريد * يا پر از خون شود اين سينه سوزان فضا رود جيحون گريد * از غم شاه رضا " كمپانى "
تو زمزمى و تو حجرى، تو ركنى و تو مقامى غنى به كعبه ببالد فقير سوى تو آيد * فداى خاك تو گردم كه حجة الفقرائى بعيد نيست خراسان اگر به كعبه ببالد * تو هم صفات خدا، هو تو كعبه، هم تو منائى بلى كه آيه تطهير شد به شأن تو نازل * از آن كه مظهر حقى و مستحق ثنائى تو زمزمى و تو حجرى، تو ركنى و تو مقامى * بيا به دور تو گردم، تو مروه اى، تو صفائى خوش آن كه جاى حجر خاك آستان تو بوسد * تو بنده اى نه خدائى، نه از خدا تو جدائى مشيت ازلى بود تا به شهر خراسان * ز جور كينه مأمون شهيد زهر جفائى ميان حجره چنين گفت كاى صبا به مدينه * بگو بنور دو چشمم عزيز من تو كجائى تقى بيا دم مردن به شهر طوس غريبم * در انتظار تو باشم كه كى ز در تو در آئى منم گداى تو (صالح) كه غرق بحر گناهم * چه مىشود دم مردن دمى كنار من آئى
اين جا مقام و مشهد سلطان دين رضاست اين مهبط ملائكه صحن و سراى كيست * اين بارگاه سر به فلك رفته جاى كيست اين جلوه اى كه مطلع آن شهر مشهد است * روشن نموده ارض وسما از جلاى كيست اين جا كه سر به خاك درش مىنهند خلق * آرامگاه كى بود و خاك پاى كيست اين جا كه جن و انس به تعظيم اندرند * اين احترام بهر چه و از براى كيست اين جا كه با تفضل و لطف و عنايتش * مس را توان طلا كنى از كيمياى كيست اين جذبه اى كه خلق كشاند به سوى خود * كى باشد آن كه مىكشد و از صلاى كيست اين نور كو رسيده شعاعش به طاق عرش * از پرتو فروغ جمال و ضياء كيست اين مأمنى كه كهنه نگردد به دور چرخ * اين اعتبار واتبه ز قدر و بهاى كيست اين بست را كه داده خداوند رفعتش * از موقف و بزرگى بى انتهاى كيست اين شمع كاين چنين همه پروانه گرد او * گرديده مست ز جام عطاى كيست اين خلق دردمند كه گيرند عافيت * درمان درد كى كند و از دواى كيست اين ناله ها كه عارف و عامى در اين مكان * سر مىدهند روز و شب اندر هواى كيست اين جوش و اين خروش كه دارند مردمان * در راه عشق كى بود و در ولاى كيست اين جا مقام و مشهد سلطان دين رضاست * اين جا امام هشتم و فرزند مصطفى است گفت اين قصيده را " على " وشكر كردگار * اندر جوار او چو گدائى به التجاست " على صافى گلپايگانى "
مظهر علم على، وارث ميراث نبى مژده اى جان كه شب هجر به پايان آمد * صبح شد موكب خورشيد درخشان آمد دردمندان به شما مژده كه عيسى نفسى * ز شفا خانه غيب از پى درمان آمد خضر را گو مطلب آب حيات از ظلمات * روشنى بخش دو صد چشمه حيوان آمد مو را گو به كنارى برود از سر راه * كه به صد حشمت و اجلال، سليمان آمد گو ملائك همه از ملك جهان تا ملكوت * سر تعظيم بسايند كه انسان آمد آن كه آئينه اسماء و صفات ازلى است * ز امر واجب به سرا پرده امكان آمد حسن مطلق كه نهان بود پس پرده غيب * پرده يك سوزد و بى پرده نمايان آمد باز عيسى نفسى آمده در خطه طوس * كه ز انفاسش خوشش در تن ما جان آمد كف بزن، گل بفشان، مشك بسا، عود بسوز * جان بر افشان به ره دوست كه جانان آمد شهر را آينه بنديد و چراغان سازيد * كه ز ره موكب سلطان خراسان آمد زاده حضرت موسى به سوى مصر وجود * با دو صد معجزه موسى عمران آمد قبله هفتم دين، كعبه ارباب يقين * قطب اقطاب جهان، حجت يزدان آمد مظهر علم على، وارث ميراث نبى * هادى روح قدس، صاحب قرآن آمد چشمه على لدنى كه ز حكمت، لقمان * پيش او طفل نو آموز دبستان، آمد بار ديگر ز تلاقى دو درياى وجود * رشك صد درج گهر، لؤلؤ و مرجان آمد شاه شاهان عجم، مير اميران عرب * ريب تخت جم وتاج سر شاهان آمد
آن كه جارو كش صحن حرمش شاه صفى ست * و آنكه دربان درش شاه سليمان آمد فرش زوار رهش بال ملك، گيسوى حور * كفشدارى درش منصب رضوان آمد تا بشويد ز سر و صورت زوار غبار * حور با مژه تر، زلف پريشان آمد " نفس باد صبا مشك فشان خواهد شد " زين گل نار كه در ساحت بستان آمد تا برد سجده بر پرچم ايران خورشيد * سايه او به سر پرچم ايران آمد دگر از فتنه دوران چه خطر ايران را * كه ورا دست خداوند، نگهبان آمد بلبل طبع " رياضى " است كه در گلشن دين * نغمه پرداز و ثنا گوى و غزل خوان آمد " رياضى يزدى "
عرش رحمان بود اين روضه سلطان خراسان اى شه طوس كه سلطان سرير دو سرائى * ما سوى الله همه ظل تو و تو ظل خدائى تا خلائق همه در روى تو بينند خدا را * پرده بردار كه بى پرده خدا را بنمائى پرده بردار حرم سر عفاف ملكوتى * آيه رحمتى از صنع سماوات علائى خازن مخزن اسماء تعالى و تقدس * والى ملك قدر منشى ديوان قضائى ثقل اكبر كه به فرمان نبى تا لب كوثر * در ميان تو و قرآن به خدا نيست جدائى نظرى هم به گدائى چو من خاك نشين كن * اى كه در پاد سهى صاحب ايوان طلائى به گدا قدر بيفزايد و از شاه نكاهد * گاه گاهى كه كند شاه نگاهى به گدائى عرش رحمان بود اين روضه سلطان خراسان * پاى بر عرش خدا هشته اى اى دوست كجائى در حريم حرم زاده موسى به ادب رو * نزنى تا به سر و دوش ملائك سر پائى زان كه در بارگه اقدس سلطان سلاطين * خالى از فوج ملائك نبود گوشه و جائى آمدم قبر تو بوسيدم و رفتم به اميدى * كه شب اول قبرم تو به ديدار من آئى زهر با طبع لطيف تو چنان كرد كه فردا * تاج خونى كفنان، افسر شاه شهدائى واى فرداى " رياضى " اگرش دست نگيرى * اى كه خود دست خدا و پسر دست خدائى " رياضى يزدى "
فصل ششم فهرستهاى كتاب فهرست مآخذ و منابع ادعيه فهرست مآخذ و منابع مناظرات فهرست منابع كلام آن حضرت در توحيد فهرست مآخذ احاديث فهرست مطالب
1 - فهرست منابع ادعيه 1 - اين دعا را شيخ صدوق در كتاب توحيد: 137 وعيون الاخبار 1 / 118، با سندش از عبد الواحد بن محمد بن عبدوس عطار، از على بن محمد بن قتيبه نيشابورى، از فضل بن شاذان نقل كرده است.
2 - اين دعا را راوندى در دعوات: 93 نقل كرده، و در بحار الانوار 94: 206 از آن كتاب نقل شده است.
3 - اين دعا را ابن باقى در اختيار مصباح نقل كرده، در بحار 87: 280 و مستدرك الوسائل: 4: 415 آن دعا را ذكر كرده اند.
مىگويم: ابن باقى اين دعا را در هنگام برداشتن سر از ركوع نقل كرده است، و ظاهرا اين دعا اختصاص به آن حالت نداشته باشد.
4 - اين دعا در بحار الانوار 94: 181 از كتاب عتيق غروى نقل شده است.
اين دعا را شيخ صدوق تا " تشبيه كنندگان تو را توصيف مىكنند " در عيون الاخبار 1: 117، توحيد: 124، امالى: 487، با سندش از محمد بن حسن بن احمد بن وليد، از محمد بن حسن صفار، از احمد بن محمد بن خالد، از بعضى از اصحاب نقل كرده، و مىگويد: " امام رضا عليه السلام به قبرى از قبور خاندانش گذر كرد و دستش را بر آن نهاد و فرمود: تا آخر دعا ".
اين دعا را فتال در روضة الواعظين: 39، و طبرى در بشارة المصطفى:
359، رقم: 422 نقل كرده اند.
همچنين در كمال الدين: 373، بحار الانوار 49: 239، رجال كشى: 504، عوالم العلوم 22: 404 آمده است.
8 - اين دعا را شيخ صدوق در عيون اخبار الرضا عليه السلام 1: 308، با سندش از پدرش وابن الوليد، از محمد العطار و احمد بن ادريس، از اشعرى، از ابن هاشم، از داود بن محمد نهدى، از بعض اصحاب آورده است.
همچنين در معانى الاخبار: 218، فقيه 3: 155، تفسير قمى: 551، كافى 6: 195، رجال كشى: 465، حديث 884، بحار 14: 199 و 49: 270، عوالم العلوم 22: 162، مدينة المعاجز: 492، تفسير برهان 4: 10 آمده است.
9 - اين دعا را شيخ طوسى در مصباح المتجهد: 150 نقل كرده، و از او در بحار 87: 257 آمده است.
مىگويم: اين دعا را كفعمى در بلد الامين: 47 و شيخ بهائى در مفتاح الفلاح: 247 آورده و به حضرت على عليه السلام نسبت داده اند.
10 - اين دعا را صدوق در عيون الاخبار 2 = 180 با سندش از تميم بن عبد الله، از پدرش، از احمد بن على انصارى، از رجاء بن ابى ضحاك آورده، و از او در بحار 49: 93 و 87: 231 نقل شده است.
11 - اين دعا را صدوق در عيون الاخبار 2 = 180 با سندش از تميم بن عبد الله، از پدرش، از احمد بن على انصارى، از رجاء بن ابى ضحاك آورده، از او در بحار 49: 93 و 87: 231 نقل شده است.
12 - اين دعا را صدوق در عيون الاخبار 1: 253 و ثواب الاعمال: 138، با سندش از پدرش، از سعد بن عبد الله، از محمد بن عيسى، از عباس مولى امام رضا عليه السلام آورده، از او در بحار 84: 173 نقل شده است.
همچنين اريلى در كشف الغمة 2: 291، و كفعمى در مصباحش: 28، و شيخ طوسى در مصباحش: 97، اين دعا را آورده اند.
مىگويم: اين دعا را صدوق در امالى: 219، وفقيه 1: 287، و سيد بن طاووس در فلاح السائل: 227 آورده و به امام صادق عليه السلام نسبت داده اند، از آنان بحار 84: 173، وسائل 5: 452 نقل كرده است.
13 - اين دعا را سيد بن طاووس در فلاح السائل: 155، با سندش از تلعكبرى، از محمد بن على بن معمر، از محمد بن حسين بن ابى الخطاب، از ابن ابى نجران نقل كرده، از او در بحار 84: 375، مستدرك الوسائل 4: 123 آمده است.
14 - اين دعا را سيد بن طاووس در مهج الدعوات: 58، از كتاب عمل رجب و شعبان و ماه رمضان تأليف احمد بن محمد بن عبد الله بن عباس، از ابى طيب حسن بن احمد بن محمد بن عمر بن صباح قزوينى وأبى صباح محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحمان بغدادى، از استادشان نقل كرده است، و از او در بحار 85: 224 آمده است.
15 - اين دعا را صدوق در عيون الاخبار 2: 182، با سندش از تميم بن عبد الله، از پدرش، از احمد بن على انصارى، از رجاء بن ابى ضحاك آورده، و در بحار 49: 94، و مستدرك الوسائل 4: 408 از او نقل شده است.
16 - اين دعا را صدوق در عيون الاخبار 2: 173، با سندش از على بن عبد الله وراق، و حسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام مؤدب و حمزة بن محمد بن احمد علوى و احمد بن زياد بن جعفر همدانى، جميعا، از على بن ابراهيم بن هاشم، از پدرش، از عبد السلام بن صالح هروى، و از ابى محمد جعفر بن نعيم بن شاذان، از احمد بن ادريس، از ابراهيم بن هاشم، از عبد السلام بن صالح هروى نقل كرده، و از او در بحار 91: 344 آمده است.
همچنين ابن شهر آشوب در مناقبش 4: 345 اين دعا را ذكر، و از او در بحار 49: 82 و 85: 257 آمده است.
و نيز سيد بن طاووس در مجتنى: 23، رقم: 76، و كفعمى در مصباحش: 293 اين دعا را آورده اند.
مىگويم: اين دعا با اختلاف و عباراتى بيشتر از امام زمان از آن حضرت عليه السلام نقل شده است، مراجعه شود به مصباح شيخ: 802، واقبال سيد بن طاووس: 644، از آنان بحار 98: 391 و مستدرك 3: 441 نقل كرده اند.
17 - اين دعا را شيخ طوسى در مصباحش: 367، و سيد در جمال الاسبوع: 256 نقل، و از آنان در بحار 89: 251 آمده است.
18 - اين دعا را حميرى در قرب الاسناد: 169، با سندش از ابن ابى الخطاب، از بزنطى نقل كرده، و از او در بحار 86: 24 و 100: 181، الوسائل 6: 474 آمده است.
همچنين ابن قولويه در كامل الزيارات: 20، با سندش از پدرش، از سعد بن عبد الله، از احمد بن محمد بن عيسى ويعقوب بن يزيد و موسى بن عمر، از بزنطى نقل كرده، و از او در مستدرك 10: 193 و بحار: 100: 156 آمده است.
19 - اين دعا را كفعمى در بلد الامين: 30 (حاشيه *، و در مصباحش: 168 آورده است، و در بحار 86: 59 از او نقل شده است.
20 - اين دعا را ابن فهد در عدة الداعى: 268، و از او فيض در محجة البيضاء 2: 329 نقل كرده اند.
مىگويم: اين دعا را كلينى در كافى 2: 547 و صدوق در فقيه 1: 326 با سندشان از امام جواد عليه السلام نقل كرده اند، از آنان در بحار 86: 186، مفتاح الفلاح: 65 آمده است.
21 - اين دعا را سيد بن طاووس در مهج الدعوات: 316، با سندش از محمد بن حسن صفار، از سليمان بن جعفر حميرى نقل، و از او در بحار 86: 162، و مستدرك 5: 89 آمده است.
22 - اين دعا را سيد بن طاووس در مهج الدعوات: 257، با سندش از سعد بن عبد الله در كتاب فضل الدعاء، از اسماعيل بن بزيع، از امام رضا عليه السلام نقل كرده است، از او در بحار 86: 223، مستدرك 5: 139 آمده است.
همچنين كفعمى در مصباحش: 554 آورده، و از او در بحار 86: 224 آمده است.
23 - اين دعا را صدوق در عيون الاخبار 2: 205، با سندش از على بن عبد الله وراق، از سعد بن عبد الله، از يعقوب بن يزيد، از محمد بن حسان و ابى محمد نيلى، از حسين بن عبيد الله، از محمد بن على بن شاهويه، از ابى الحسن صائغ، از عمويش نقل كرده است، و از او در بحار 86: 228، مستدرك 4: 451 آمده است.
24 - اين دعا را صدوق در عيون الاخبار 1: 281، علل الشرائع 2: 49، با سندش از محمد بن ابراهيم بن اسحاق، از احمد بن محمد بن سعيد همدانى، از على بن حسن بن فضال، از پدرش نقل كرده است، و از آن دو در بحار 86: 198 آمده است.
25 - اين دعا را صدوق در فقيه 1: 332، از مروزى از امام رضا عليه السلام آورده است و از او در وسائل 7: 16 نقل شده است.
همچنين در عيون 1: 280 با سندش از پدرش، از سعد بن عبد الله، از محمد بن عيسى بن عبيد، از سليمان بن حفص مروزى آورده، سپس گويد:
" مروزى امام كاظم ورضا عليه السلام را ملاقات كرده و نمىدانم اين خبر از كداميك از آنان است "، از او در بحار 86: 197 آمده است. (*)
مىگويم: اين دعا را كلينى در كافى 3: 326 از امام كاظم عليه السلام نقل كرده، از او شيخ در تهذيب 2: 111 آورده است.
26 - ان دعا را صدوق در عيون الاخبار 2: 167، با سندش از محمد بن قاسم مفسر، از يوسف بن زياد وعلى بن محمد بن سيار، از پدرانشان، از امام عسكرى، از پدرانش، از امام رضا عليه السلام آورده، و از او در بحار 49: 180، و 91: 311، وسائل 5: 164، اثبات الهداة 3: 259، صراط المستقيم 2: 197، مدينة المعاجز: 494 آمده است.
همچنين طبرى در دلائل الامامة: 195، و حموينى در فرائد السمطين 2:
212، و راوندى در خرائج 2: 658، و ابن شهر آشوب در مناقبش 4: 370، و ابن حمزة در ثاقب المناقب: 467 آن را ذكر كرده اند.
27 - اين دعا را سيد بن طاووس در مهج الدعوات: 254 از اصل يونس بن بكير نقل كرده، و از او در بحار 94: 349 آمده است.
همچنين كفعمى در مصباحش: 278 آن را نقل كرده است.
مىگويم: اين دعا را با اختلافاتى سيد بن طاووس در مهج الدعوات:
232، با سندش از شيخ حرانى، از نعمانى، از ابى على بن همام، از نهاوندى، از حسين بن على اهوازى، از پدرش، از على بن مهزيار، از امام كاظم عليه السلام نقل كرده است، از او كفعمى در مصباحش: 378، بلد الامين: 378، و نيز در بحار 94: 82 آمده است.
28 - اين دعا را مفيد در امالى: 272 با سندش از احمد بن وليد، از پدرش، از محمد بن حسن صفار، از احمد بن محمد بن عيسى، از ريان بن صلت نقل كرده است.
همچنين شيخ طوسى در امالى 1: 33 آن را آورده، و در بحار 95: 186 از آن دو نقل شده است.
و نيز ابن باقى در اختيارش، از او در بحار 95: 202 آمده است.
مىگويم: اين دعا را سيد بن طاووس در مهج الدعوات: 187، تا " منت بسيارى براى توست " را از امام صادق عليه السلام نقل كرده، سپس گويد: زياداتى در اين دعا از امام رضا عليه السلام رسيده است، و بقيه دعا را آورده است، از او در بحار 94: 283 نقل شده است.
29 - اين دعا را شيخ طوسى در مصباحش: 424، و كفعمى در بلد الامين: 154 نقل كرده اند، از آن دو در بحار 90: 330 آمده است.
همچنين سيد بن طاووس در جمال الاسبوع: 112 اين دعا را ذكر كرده است.
30 اين دعا را شيخ صدوق در ثواب الاعمال: 147، با سندش از اين وليد، از صفار، از احمد بن محمد، از على بن حكم، از حسين بن سيف، از هشام بن سالم نقل كرده، و از او در بحار 93: 188 آمده است.
31 - اين دعا را سيد بن طاووس در جمال الاسبوع: 168 آورده است، و از او در بحار 91: 189 نقل شده است.
مىگويم: سيد اين دعا را بعد از ذكر نماز آن حضرت نقل كرده و گفته:
نماز ايشان شش ركعت است هر ركعت با يك حمد و ده بار سوره هل اتى مىباشد.
32 - اين دعا را شيخ طوسى در مصباح المتهجد: 342 و سيد در جمال الاسبوع: 214 نقل كرده اند، از آن دو در بحار 90: 47، وسائل 7: 373 آمده است.
33 - اين دعا را كلينى در كافى 3: 477، با سندش از محمد بن يحيى، از احمد بن محمد، از على بن دويل، از مقاتل بن مقاتل آورده است، از او شيخ در تهذيب 1: 117، 3: 184، وسائل 8: 131 نقل كرده اند.
همچنين طبرسى در مكارم الاخلاق 2: 113، رقم 2: 113، و شيخ در مصباحش: 532 نقل كرده اند، از آن دو در بحار 91: 353، محجة البيضاء 2: 61 آمده است.
34 - اين دعا را طبرسى در مكارم الاخلاق 2: 112، رقم: 2312 آورده، و از او در مستدرك 6: 315، بحار 91: 353 نقل كرده است.
35 - اين دعا را طبرسى در مكارم الاخلاق 2: 116، رقم: 2322 نقل كرده، و از او در مستدرك 6: 319، بحار 91: 355 آمده است.
36 - اين دعا را شيخ طوسى در تهذيب 3: 311، با سندش از احمد بن محمد، از احمد بن ابى داود، از احمد بن ابى حمزه، از امام جواد، از پيامبر عليهما السلام ذكر كرده، و از او در وسائل 8: 125 نقل شده است.
همچنين طبرسى در مكارم الاخلاق: 2: 129، رقم 2337 اين دعا را از پيامبر صلى الله عليه وآله سلم نقل كرده، و از او در بحار 91: 361، محجة البيضاء 2: 60 ذكر شده است.
37 - اين دعا را سيد بن طاووس در مجه الدعوات: 300 آورده، و از او در بحار 94: 376 نقل شده است.
همچنين كفعمى در مصباحش: 217 آن را نقل كرده است.
38 اين دعا را سيد بن طاووس در مهج الدعوات: 248 از فضل بن ربيع نقل كرده و از او در بحار 48: 154، 94: 349 آمده است.
مىگويم: اين دعا را سيد تحت عنوان: تعويذ آن حضرت هنگامى كه توسط هارون در قفس شيرها انداخته شد آورده، و سپس گويد: " چه بسا گفته مىشود كه اين دعا از امام كاظم عليه السلام است چرا كه آن حضرت هنگامى كه هارون الرشيد زندان بود، اما من دعا را همان گونه كه يافتم ذكر مىكنم ".
39 - اين دعا را سيد بن طاووس در مهج الدعوات: 247 نقل كرده، و از او در بحار 94: 345 آمده است.
40 - اين دعا را سيد بن طاووس در مهج الدعوات: 33، با سندش از على بن عبد الصمد، از پدرش، از ابى البركات، از محمد بن على بن حسين، از محمد بن موسى بن متوكل، از على بن ابراهيم، از پدرش نقل كرده، و از او در بحار 94: 343 آمده است.
همچنين صدوق در عيون الاخبار 2: 138، اين دعا را با سندش از محمد بن موسى بن متوكل، از على بن ابراهيم، از ياسر خادم ذكر كرده، و در بحار 94: 345 از او نقل شده است.
طبرسى در مكارم الاخلاق 2: 293، رقم 2651، و كفعمى در بلد الامين: 311 اين دعا را با اختلافاتى ذكر كرده اند و در بحار 94: 194 از مكارم نقل شده است.
41 - اين دعا را سيد در مهج الدعوات: 35 نقل كرده، و از او در بحار 94: 345 كنده است.
42 - اين دعا در بحار 94: 315 از خط شيخ محمد بن على جبعى، از شهيد اول آمده است.
43 - اين دعا را طبرسى در مكارم الاخلاق 2: 149، رقم 2366 آورده، و از او در بحار 95: 222 نقل شده است.
44 - اين دعا در طب الأئمة عليهم السلام: 40، با سندش از محمد بن كثير دمشقى، از حسين بن على بن يقطين آمده است، و از او در بحار 95: 6 نقل شده است.
همچنين سيد در مهج الدعوات: 34 اين دعا را آورده، و از او در بحار 94:
344 نقل شده است.
45 - اين دعا در طب الأئمة عليهم السلام: 41، با سندش از محمد بن حامد، از حلف بن حامد، از خالد عيسى آمده، و از او در بحار 95: 8، وسائل 2: 425 نقل شده است.
46 - اين دعا را طبرسى در مكارم الاخلاق 2: 158، رقم: 2611 نقل كرده، و از او در بحار 95: 33 آمده است.
47 - اين دعا در طب الأئمة عليهم السلام: 41، با سندش از على بن اسحاق بصرى، از زكريا بن آدم مقرى خادم آن حضرت آمده است، از او در بحار 95: 55 آمده است.
همچنين كفعمى در مصباحش: 152 از خط شهيد اين دعا را نقل كرده است، از او در وسائل 2: 424، مستدرك 2: 90 آمده است.
48 - اين دعا را مفيد در اختصاص: 18 با سندش از حسن بن على وشا آورده، از او در بحار 95: 16، مستدرك 2: 91 نقل شده است.
همچنين طبرسى در مكارم الاخلاق 2: 263، رقم 2618، با اختلافى اين دعا را ذكر كرده است، از او در بحار 95: 29 آمده است.
49 - اين دعا را كفعمى در مصباحش: 162 آورده است.
50 اين دعا را صدوق در عيون الاخبار 2: 50، با سندش از محمد بن حسن بن وليد، از عبد الله بن جعفر حميرى، از احمد بن محمد سيارى، از على بن نعمان آورده، از او در بحار 95: 97، تفسير نور الثقلين 5: 204، 3: 392 نقل شده است.
همچنين ابنا بسطام در طب الأئمة عليهم السلام: 109 اين دعا را با سندش از سعدويه بن عبد الله، از على بن نعمان آورده اند.
و نيز طبرسى در مكارم الاخلاق 2: 228، رقم: 2551، و راوندى در دعواتش: 199، و كفعمى در مصباح: 158 آن را آورده و از آنان در بحار 95: 98 نقل شده است.
51 - اين دعا را طبرسى در مكارم الاخلاق 2: 281، رقم 2637 آورده است، و از او در بحار 95: 99 نقل شده است.
52 - اين دعا را كلينى در كافى 2: 561، با سندش از عده اى از اصحاب، از سهل بن زياد، از على بن اسباط، از ابراهيم بن ابى اسرائيل آورده، و از او در عدة الداعى: 274 نقل شده است.
همچنين طبرسى در مكارم الاخلاق 2: 246، رقم 2596، و راوندى در دعواتش: 197 آورده اند، و از آن دو در بحار 95: 100 نقل شده است.
و نيز كفعمى در مصباحش: 157 آن را ذكر كرده است.
53 - اين دعا را ابن بسطام در طب الأئمة عليهم السلام: 98، با سندش از محمد بن كثير دمشقى، از حسن بن على بن يقطين آورده، و از او در بحار 95: 20 آمده است.
بحار 95: 59 آمده است.
55 - اين دعا را ابن بسطام در طب الأئمة عليهم السلام: 98، با سندش از ابى يزيد قناد، از محمد بن مسلم آورده است، و از او در بحار 95: 40 آمده است.
56 - اين دعا را طبرسى در مكارم الاخلاق 2: 286، رقم 2643 از محمد بن عيسى نقل كرده، و از او در بحار 95: 129 آورده است.
57 - اين دعا را طبرسى در مكارم الاخلاق 2: 48، رقم: 2112 آورده، و از او در بحار 95: 145 نقل شده است.
58 - اين دعا را طبرسى در مكارم الاخلاق 2: 232، رقم: 2558، آورده است، و از او در بحار 95: 123، مستدرك 8: 215 آمده است.
59 - اين دعا را صدوق در عيون الاخبار 2: 51، با سندش از تميم بن عبد الله بن تميم قرشى، از پدرش، از احمد بن على انصارى، از عبد السلام بن صالح هروى نقل كرده، و از او در بحار 79: 73، اقبال الاعمال 1: 8 آمده است.
60 - اين دعا در فضائل الاشهر الثلاثة: 99، با سندش از محمد بن ابراهيم بن اسحاق، از احمد بن محمد كوفى، از منذر بن محمد، از حسن بن على خزاز آورده است. 61 - اين دعا را صدوق در فضائل الاشهر الثلاثة: 96 و 109، با سندش از محمد بن بكران نقاش، از احمد بن محمد همدانى، از مولى بنى هاشم، از على بن حسن بن فضائل، از پدرش نقل كرده است، از او در بحار 96: 312، مستدرك 7: 359 آمده است.
62 - اين دعا را صدوق در عيون الاخبار 2: 150، با سندش از احمد بن زياد همدانى و حسين بن ابراهيم مكتب وعلى بن عبد الله وراق، از على بن ابراهيم، از ياسر خادم نقل كرده است.
همچنين كلينى در كافى 1: 488، آن را با سندش از على بن ابراهيم، از ياسر خادم و ريان بن صلت آورده، و از او در بحار 90: 360، 490: 1360 نقل شده است.
و نيز مفيد در ارشاد: 293 آن را ذكر كرده است.
63 - اين دعا در كتاب الانباء في تاريخ الخلفاء: 60 آمده است، از آن در عوالم العلوم 22: 272 نقل شده است.
همچنين در كتاب كشف الغمة 2: 265 با اختلافى اين دعا آمده است، از آن در بحار 49: 171، حلية الابرار 2: 335، عوالم العلوم 22: 340 آمده است.
در كتاب مطالب السؤل في مناقب آل الرسول: 86 به طور ارسال آمده است، از آن در اثبات الهداة 6: 153، حلية الابرار 2: 336، احقاق الحق 12: 372 نقل كرده است.
64 - اين دعا را كلينى در كافى 4: 181، با سندش از محمد بن يحيى، از على بن ابراهيم جعفرى، از محمد بن فضل آورده است.
همچنين در بحار 49: 105، فقيه 2: 173، حديث 2053، وسائل 5: 138، عوالم العلوم 22: 211 آمده است.
65 - اين دعا را سيد در اقبال: 339 آورده، و از او در بحار 98: 219، مستدرك 10: 25 نقل شده است.
66 - اين دعا را حميرى در قرب الاسناد: 219، با سندش از ابن عيسى، از ابن اسباط آورده، و از او در بحار 76: 169 نقل شده است.
همچنين سيد بن طاووس در امان الاخطار: 105 با سندش از على بن اسباط آن را ذكر كرده، و از او در بحار 76: 240 آمده است.
و نيز برقى در محاسنش: 350 آن را با اختلافى از ابن عيسى، از عده اى از اصحاب، از ابن اسباط آورده، از او در بحار 76: 245، و محجة البيضاء 4: 36 آمده است.
و طبرسى در مكارم الاخلاق 1: 525، رقم: 1830، آن را ذكر كرده، و از او در بحار 76: 250، وسائل 11: 384 آمده است.
و صدوق در فقيه 2: 272 اين دعا را ذكر كرده است.
67 - اين دعا را برقى در محاسنش: 351، با سندش از احمد بن محمد، از ابان الاحمرار، از حلبى آورده، و در بحار 76: 171 از او نقل شده است.
68 - اين دعا را طبرسى در مكارم الاخلاق 1: 529، رقم: 1839 ذكر كرده است.
69 - اين دعا را كلينى در كافى 5: 356، 3: 471 با سندش از على بن ابراهيم، از پدرش، از على بن اسباط آورده است.
همچنين على بن ابراهيم در تفسيرش 2: 282 اين دعا را با اختلافى از پدرش نقل كرده، از او در بحار 91: 259، مستدرك 6: 246 آمده است.
و نيز حميرى در قرب الاسناد: 372 با سندش از احمد بن محمد بن عيسى، از ابن اسباط نقل كرده، از او در بحار 91: 259 ذكر شده است.
70 - اين دعا را كلينى در كافى 5: 256، 3: 471، با سندش از على بن ابراهيم، از پدرش، از على بن اسباط آورده است.
71 - اين دعا را شيخ در تهذيب 2: 109، با سندش از احمد بن محمد بن عيسى، از برقى، از سعد بن سعد اشعرى آورده است.
همچنين صدوق در فقيه 1: 332 آن را نقل كرده است.
مىگويم: شيخ طوسى بعد از نقل اين دعا مىگويم: " اين خبر حمل بر تقيه مىشود چون موافق قول اهل سنت است ".
72 - اين دعا را كلينى در كافى 2: 552، با سندش از عده اى از اصحاب، از احمد بن محمد بن خالد، از احمد بن محمد بن ابى نصر آورده است.
73 - اين دعا را كلينى در كافى 2: 579، با سندش از محمد بن يحيى بن مبارك، از ابراهيم بن ابى البلاد، از عمويش نقل كرده است.
همچنين در كافى 2: 595 از محمد بن يحيى، از محمد بن احمد، از محمد بن وليد، از يونس نقل شده است.
74 - اين دعا را راوندى در قصص الانبياء: 363، با سندش از ابى الحسن احمد بن ثابت دواليبى، از محمد بن فضل نحوى، از محمد بن على بن عبد الصمد كوفى، از على بن عاصم نقل كرده است.
همچنين طبرسى در اعلام الورى: 402، و صدوق در اكمال الدين: 267، و كفعمى در مصباحش: 306 آن را نقل كرده اند.
75 - اين دعا را صدوق در عيون الاخبار 2: 16، با سندش از پدرش از محمد بن يحيى عطار، از اشعرى، از سهل بن زياد، از احمد بن موسى، از محمد بن سعد آورده، و از او در بحار 99: 195 نقل كرده است.
همچنين شيخ در تهذيب 3: 95 و سيد در اقبال: 180 آن را ذكر كرده اند، از اين دو در بحار 98: 137 نقل شده است.
مىگويم: صدوق در عيون اين دعا را به عنوان دعاى آن حضرت در كنار ركن يمانى نقل كرده، و شيخ و سيد آن را در ادعيه نوافل شبهاى ماه رمضان آورده اند.
76 - اين دعا را شيخ صدوق در عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 164، با سندش از بيهقى، از صولى، از محمد بن ابى موج، از پدرش نقل كرده است، از آن در بحار 49: 142، عوالم العلوم 22: 253 آمده است.
77 - اين دعا را صدوق در عيون الاخبار 2: 18، با سندش از ابن وليد، از سعد بن عبد الله، از ابن هاشم، از ابراهيم بن محمود نقل مىكند، و از آن در بحار 99: 370 آورده است.
78 - اين دعا را صدوق در عيون الاخبار 2، 17، با سندش از پدرش، از احمد بن ادريس، از اشعرى، از محمد بن احمد، از حسن بن على، از موسى بن سلام نقل كرده است، از آن در بحار 99: 370 آورده است.
79 - اين دعا را شيخ صدوق در عيون اخبار الرضا عليه السلام 2: 185، با سندش از پدرش و ابن وليد، از محمد عطار و احمد بن ادريس، از اشعرى، از صلح بن ابى حماد رازى، از اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل آورده است، از آن در بحار 49: 189، عوالم العلوم 22: 328 آمده است.
80 - اين دعا را كلينى در كافى 1: 316 با سندش از احمد بن مهران، از محمد بن على، از ابى الحكم، از عبد الله بن ابراهيم وعبد الله بن محمد بن عماره، از يزيد بن سليط آورده، و از او در بحار 49: 226 نقل كرده است.
ذيل آن را صدوق در عيون 1: 33، با سندش از حسين بن احمد بن ادريس، از پدرش، از محمد بن ابى صهبان، از عبد الله بن محمد حجال، از ابراهيم بن عبد الله جعفرى، از گروهى از اهل بيتش نقل مىكند.
81 - اين دعا را كشى در رجالش: 605، رقم: 1126، با سندش از حمدويه، از حسن بن موسى، از يزيد بن اسحاق شعر نقل مىكند، از آن در مناقب آل ابى طالب 4: 370 آمده است.
82 - اين دعا را صدوق در عيون الاخبار 1: 19، با سندش از طالقانى، از حسين بن على بن زكريا، از محمد بن خليلان، از پدرش، از جدش، از جد پدرش، از عتاب بن اسيد نقل كرده، از او در بحار 49: 131 آمده است.
همچنين طبرى در بشارة المصطفى، رقم: 450 آن را آورده است.
83 - اين دعا را صدوق در امالى: 525، با سندش از على بن ابراهيم، از پدرش، از ياسر نقل كرده، از او در بحار 49: 130 ذكر كرده است.
همچنين ابن شهر آشوب در مناقبش 4: 364 و فتال در روضة الواعظين: 229 آن را ذكر كرده اند.
84 - اين دعا را صدوق در عيون الاخبار با سندش از احمد بن زياد بن جعفر همدانى، از على بن ابراهيم، از ياسر خادم آورده، و از او در بحار 49: 140 و 82: 177 نقل شده است.
85 - اين دعا را شيخ در تهذيب 3: 86 و سيد در اقبال: 173 آورده اند، از آن دو در بحار 98: 130 نقل شده است.
مىگويم: شيخ و سيد اين دعا را در تعقيب نمازهاى شب نوزدهم ماه رمضان آورده اند.
86 - اين زيارت را ابن قولويه در كامل الزيارات: 18 و 20، با سندش از كلينى، از عده اى از اصحاب، از سهل بن زياد، از بزنطى ذكر كرده، و از او در تهذيب 6: 6، وسائل 10: 268 نقل شده است.
و نيز مفيد در مزارش: 150 از ابن قولويه و نيز كفعمى در مصباحش: 474 وبلد الامين: 277 آن را نقل نموده اند.
87 - اين زيارت را ابن قولويه در كامل الزيارات: 315، با سندش از محمد بن حسين جوهرى، از محمد بن احمد بن يحيى بن عمران، از هارون بن مسلم، از على بن حسان را نقل كرده است، از او در مستدرك 10: 354 آورده است.
همچنين صدوق در عيون الاخبار 2: 271، از محمد بن حسن بن وليد، از محمد بن حسن صفار، از على بن حسان آن را نقل كرده، از او در بحار 102: 126، ذكر شده است.
و نيز صدوق در فقيه 2: 608، و كفعمى در مصباحش: 505 آن را آورده اند.
مىگويم: كلينى اين زيارت را در كافى 4: 578، با سندش از محمد بن يحيى، از محمد بن احمد، از هارون بن مسلم، از على بن حسان، از امام رضا عليه السلام آورده و گويد: " از پدرش در مورد زيارت امام حسين عليه السلام سؤال شد، فرمود:.. "، از او شيخ در تهذيب 6: 102 نقل مىكند.
88 - اين زيارت را در بحار 1002: 265، از بعضى از كتب زيارات با سندش از على بن ابراهيم، از پدرش، از سعد بن عبد الله، از امام رضا عليه السلام آورده، و از او مستدرك 10: 368، نقل كرده است.
89 - اين زيارت را ابن مشهدى در مزار كبير: 513 با سندش از ابى القاسم محمد بن على آورده، و از او بحار 101: 133، مستدرك 4: 13 و 10: 344 نقل مىكند.
مفيد در مزارش: 132 از ابى القاسم محمد بن على آن را نقل نموده است.
2 - فهرست منابع مناظرات 1 - اين مناظره را كلينى در كافى 1: 198 - 203 با سندش از ابو محمد قاسم بن علاء از عبد العزيز بن مسلم نقل مىكند.
همچنين شيخ صدوق در كتاب اكمال الدين 2: 675، معانى الاخبار: 96، عيون الاخبار الرضا عليه السلام 1: 216، امالى: 536، اين مناظره را با سندش از محمد بن ابراهيم بن اسحاق طالقانى، از قاسم بن محمد بن على هارون، از عمران بن موسى بن ابراهيم، از حسن بن قاسم، از قاسم بن مسلم، از برادرش عبد العزيز بن مسلم، و نيز از محمد بن موسى بن متوكل، از محمد بن يعقوب، از قاسم بن علاء، از قاسم بن مسلم، از عبد العزيز بن مسلم، آن را نقل مىكند.
و نيز حرانى در تحف العقول: 436 - 442 طبرسى در احتجاج: 433 - 436، نعمانى در كتاب الغيبة: 216 اين مناظره را نقل مىكنند.
2 - اين مناظره را شيخ صدوق در عيون الاخبار 1: 228 - 240، با سندش از على بن حسين بن شاذويه و جعفر بن محمد بن محمد بن مسرور، از محمد بن عبد الله بن جعفر حميرى، از پدرش، از ريان بن صلت نقل كرده، و در امالى: 421 آن را آورده است، از آن دو در بحار الانوار 25: 220 - 233 نقل كرده است.
همچنين حرانى در تحف العقول: 425 - 436 آن را مرسلا نقل نموده است.
و نيز قندوزى حنفى در ينابيع المودة: 43 اين مناظره را از عيون الاخبار آورده است.
3 - اين مناظره را ابن شهر آشوب در مناقب آل ابى طالب 4: 351، با سندش از ابن جرير بن رستم طبرى، از احمد طوسى، از اساتيدش نقل كرده است، از آن در بحار 10: 348 آمده است.
همچنين طبرسى در احتجاج: 439 اين مناظره را ذكر كرده است.
3 - فهرست منابع كلمات توحيدى آن حضرت 1 - اين كلام را صدوق در عيون الاخبار 1: 149 و توحيد: 34 با سندش از محمد بن احمد بن وليد، از محمد بن عمر كاتب، از محمد بن زياد، از محمد بن ابى زياد، از محمد بن يحيى بن عمر بن على بن ابى طالب نقل مىكند.
شيخ مفيد در امالى: 253 اين كلام را با سند خود آورده است.
همچنين طبرسى در احتجاج: 398 آن را ذكر كرده، و در عدد القوية: 294 - 296 اين كلام مختصرا آمده است.
و نيز در بحار 4: 227 از مصادر فوق نقل شده است.
مىگويم: اين كلام با اختلافاتى از حضرت على عليه السلام در نهج البلاغه، خطبه اول، و نيز در احتجاج: 199 از آن حضرت آمده است.
2 - اين كلام را صدوق در كتاب توحيد: 56 با سندش از دقاق، از اسدى، از برمكى، از على بن عباس، از جعفر بن محمد اشعرى، از فتح بن يزيد جرجانى آورده شده، و از آن در بحار 4: 284 نقل مىكند.
اين كلام را كلينى در كافى 1: 140 با سندش از محمد بن حسين، از صالح بن حمزة، از فتح بن عبد الله، از امام كاظم عليه السلام روايت كرده است.
و نيز در كافى 1: 139 اين كلام با اختلافاتى از امام صادق، از على عليهما السلام نقل شده است.
اين كلام با اختلافاتى در نهج البلاغه در خطبه: 152، و در غرر الحكم : 232 از على عليه السلام نقل شده است.
3 - اين كلام را علامه مجلسى در بحار 4: 263 از عيون الاخبار نقل مىكند.
4 - اين كلام را كلينى در كافى 1: 120 مرسلا از على بن محمد نقل كرده است.
همچنين صدوق در توحيد: 186، و در عيون الاخبار 1: 145 با سندش از دقاق، از كلينى، از علان، از محمد بن عيسى، از حسين بن خالد آن را آورده، و از آنها در بحار 4: 176 آمده است.
و نيز طبرسى در احتجاج: 397 اين كلام را آورده است.
5 - اين كلام را كلينى در كافى 1: 113 با سندش از احمد بن ادريس، از حسين بن عبد الله، از محمد بن عبد الله و موسى بن عمر وحسن بن على بن عثمان، از ابن سنان نقل كرده است.
همچنين صدوق در عيون الاخبار 1: 129، و در توحيد: 192، و طبرسى در احتجاج: 411 اين كلام را آورده اند، از آنها در بحار 4: 88 و 175 نقل مىكند.
6 - اين كلام را كلينى در كافى 1: 78 با سندش از محمد بن جعفر اسدى، از محمد بن اسماعيل برمكى، از حسين بن حسن دينورى، از محمد بن على، از محمد بن عبد الله خراسانى نقل كرده است.
همچنين صدوق در عيون الاخبار 1: 131، و در توحيد: 251، و طبرسى در احتجاج: 397 اين كلام را آورده اند.
7 - اين كلام را صدوق در كتاب عيون الاخبار 1: 134 با سندش از احمد بن محمد بن يحيى عطار، از سعد بن عبد الله، از ابراهيم بن هاشم، از على بن معبد، از حسين بن خالد نقل كرده است.
اين كلام را كلينى در كافى 1: 88 با سندش از عده اى از اصحاب، از احمد بن محمد بن خالد، از بزنطى نقل كرده است.
همچنين صدوق در عيون الاخبار 1: 117 آن را آورده، و از آن در بحار 4: 134 نقل مىكند.
9 - اين كلام را كلينى در كافى 1: 98 با سندش از محمد بن يحيى، از احمد بن محمد، از ابى هاشم جعفرى نقل كرده است.
همچنين صدوق در توحيد: 112 آن را آورده، و از آن در بحار 4: 139 نقل مىكند.
10 - اين كلام را علامه مجلسى در بحار 4: 53 از تفسير عياشى نقل كرده است.
11 - اين كلام كلينى در كافى 1: 105 با سندش از محمد بن حسن، از سهل بن زياد، از محمد بن اسماعيل بن بزيع، از محمد بن زيد نقل كرده است.
همچنين صدوق در توحيد: 98 آن را آورده، و از آن در بحار: 4: 263 نقل مىكند.
12 - اين كلام را كلينى در كافى 1: 100 با سندش از محمد بن ابى عبد الله، از محمد بن اسماعيل، از حسين بن حسن، از بكر بن صالح، از حسن بن سعيد، از ابراهيم بن محمد خزاز، و محمد بن حسين نقل كرده است.
13 - اين كلام در عدد القوية: 299 از آن حضرت آمده، و از آن در بحار 78: 355 نقل مىكند.
14 - اين كلام را كلينى در كافى 1: 152 با سندش از محمد بن يحيى، از احمد بن محمد بن ابى نصر نقل كرده است.
15 - اين كلام را علامه مجلسى در بحار 4: 145 از توحيد صدوق نقل مىكنند.
16 - اين كلام را علامه مجلسى در بحار 4: 95 از عيون الاخبار نقل مىكند.
17 - اين كلام را صدوق در كتاب عيون الاخبار 1: 114 با سندش از محمد بن موسى بن متوكل، از پدرش، از صقر بن دلف، از ياسر خادم نقل مىكند.
18 - اين كلام را صدوق در كتاب عيون الاخبار 1: 114 با سندش از محمد بن على ماجيلويه، از على بن ابراهيم، از مختار بن محمد همدانى، از فتح بن يزيد نقل كرده است.
19 - اين كلام در عدد القوية: 298 از آن حضرت آمده، و از آن در بحار 78: 354 نقل مىكند.
20 - اين كلام در عدد القوية: 299 از آن حضرت آمده، و از آن در بحار 78: 354 نقل مىكند.
21 - اين كلام را صدوق در عيون الاخبار 1: 143 با سندش از جعفر بن محمد بن مسرور، از حسين بن محمد بن عامر، از معلى بن محمد بصرى، از حسين بن على وشا نقل كرده است.
همچنين كلينى در كافى 1: 157 اين كلام را از حسين بن محمد، از معلى بن محمد، از حسن بن على وشا آن را ذكر كرده است.
22 - اين كلام را صدوق در كتاب عيون الاخبار 1: 124 با سندش از تميم بن عبد الله قرشى، از پدرش، از احمد بن على انصارى، از بريد بن معاويه عجلى شامى آورده است، از آن در بحار 3: 5، 7: 259 نقل مىكند.
همچنين طبرسى در احتجاج: 414 اين كلام را ذكر مىكند.
23 - اين كلام را صدوق در كتاب عيون الاخبار 1: 144 با سندش از پدرش، از سعد بن عبد الله، از احمد بن محمد بن خالد، از پدرش، از سليمان بن جعفر حميرى نقل كرده است.
همچنين طبرسى در احتجاج: 414 اين كلام را آورده است.
24 - اين كلام در عدد القوية: 298 از آن حضرت آمده، و از آن در بحار 78: 354 نقل مىكند.
25 - اين كلام را صدوق در كتاب عيون الاخبار 1: 134 با سندش از محمد بن ابراهيم بن اسحاق، از احمد بن على انصارى، از عبد السلام بن صالح نقل كرده است.
26 - اين كلام را كلينى در كافى 1: 91 با سندش از محمد بن عبد الله، مرفوعا از عبد العزيز بن مهتدى نقل كرده است.
همچنين صدوق در عيون الاخبار 1: 133، و در توحيد: 284 اين كلام را با سندش از على بن احمد دقاق، از محمد بن ابى عبد الله، از محمد بن اسماعيل برمكى، از حسين بن حسن، از بكر بن زياد، از عبد العزيز بن مهتدى آورده است.
27 - اين كلام را صدوق در كتاب عيون الاخبار 1: 119 با سندش از احمد بن زياد همدانى، از على بن ابراهيم، از پدرش، از على بن معبد، از حسين بن خالد نقل كرده است، و از آن در بحار: 114 نقل مىكند.
همچنين طبرسى در احتجاج: 410 آن را نقل كرده است.
28 - اين كلام را صدوق در كتاب عيون الاخبار: با سندش از تميم قرشى، از پدرش، از احمد بن على انصارى، از حسن بن جهم آورده، و از آن در بحار 4: 320 نقل مىكند.
4 - فهرست منابع احاديث 1 - تحف العقول: 445، بحار الانوار 78: 338.
2 - تحف العقول: 445، بحار الانوار 78: 338، عدد القوية: 299.
3 - تحف العقول: 444، بحار الانوار 78: 337.
4 - تحف العقول: 446، بحار الانوار 78: 339.
5 - تحف العقول: 442، بحار الانوار 78: 334.
6 - عدد القويه: 300، بحار الانوار 78: 352.
7 - تحف العقول: 446، بحار الانوار 78: 339.
8 - تحف العقول: 445، بحار الانوار 78: 338.
9 - عدد القوية: 299، اعلام الدين: 308، بحار الانوار 78: 355 و 357.
10 - تحف العقول: 443، بحار الانوار 78: 336.
11 - تحف العقول: 445، بحار الانوار 78: 338.
12 - تحف العقول: 442، بحار الانوار 78: 335.
13 - تحف العقول: 442، بحار الانوار 78: 335 و 338.
14 - تحف العقول: 446، بحار الانوار 78: 339.
15 - مشكاة الانوار: 39.
16 - تحف العقول: 445، بحار الانوار 78: 338.
17 - تحف العقول: 443، بحار الانوار 78: 336.
18 - تحف العقول: 446، بحار الانوار 78: 339.
19 - تحف العقول: 445، بحار الانوار 78: 338.
20 - تحف العقول: 443، بحار الانوار 78: 335.
21 - تحف العقول: 446، بحار الانوار 78: 339.
بحار الانوار 78: 356.
23 - تحف العقول: 444، بحار الانوار 78: 336.
24 - تحف العقول: 443، بحار الانوار 78: 335.
25 - تحف العقول: 450، بحار الانوار 78: 352.
26 - تحف العقول: 443، بحار الانوار 78: 335، عدد القوية: 300.
27 - عدد القوية: 300، بحار الانوار 78: 352.
28 - نزهة الناظر: 129، بحار الانوار 78: 353، اعلام الدين: 397، عدد القوية: 297.
29 - كافى 2: 455.
30 - بحار الانوار 78: 355.
31 كشف الغمة 3: 100، بحار الانوار 78: 349، نزهة الناظر: 128، عدد القوية: 297.
32 - مستدرك الوسائل 2: 67.
33 - تحف العقول: 449، بحار الانوار 78: 343.
34 - كشف الغمة 3: 100، نزهة الناظر: 127، عدد القوية: 296، تحف العقول: 449، اعلام الدين: 307، بحار الانوار 78: 343 و 349 و 356.
35 - تحف العقول: 445، بحار الانوار 78: 339.
36 - تحف العقول: 442، بحار الانوار 78: 335.
37 - تحف العقول: 445، بحار الانوار 78: 338.
38 - تحف العقول: 448، بحار الانوار 78: 341.
39 - عدد القوية: 299، بحار الانوار 78: 355 و 356.
40 - تحف العقول: 446، بحار الانوار 78: 339.
