موسوعة الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) في الكتاب والسنة والتاريخ محمد الريشهري بمساعدة محمد كاظم الطباطبائي ومحمود الطباطبائي المجلد الثامن
الريشهري، محمد، 1325 ه‍. ش - موسوعة الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) في الكتاب والسنة والتاريخ / محمد الريشهري؛ بمساعدة السيد محمد كاظم الطباطبائي ومحمود الطباطبائي نژاد. - قم: دار الحديث، 1421.
12 ج.
المصادر بالهوامش 300000 ريال ISBN (set): 964 - 5985 - 89 - 7 1. على بن أبى طالب (عليه السلام)، الإمام الأول، 23 ق. ه‍. - 40 ه‍ - الترجمة 2. على بن أبى طالب (عليه السلام)، الإمام الأول، 23 ق. ه‍. - 40 ه‍ - السياسة والحكومة. 3. على بن أبى طالب (عليه السلام)، الإمام الأول، 23 ق. ه‍. - 40 ه‍ - الحروب. 4. على بن أبى طالب (عليه السلام)، الإمام الأول، 23 ق. ه‍. - 40 ه‍ - الفضائل. 5. على بن أبى طالب (عليه السلام)، الإمام الأول، 23 ق. ه‍. - 40 ه‍ - الإقضية. 6. على بن أبى طالب (عليه السلام)، الإمام الأول، 23 ق. ه‍. - 40 ه‍ - الأصحاب. 7. على بن أبى طالب (عليه السلام)، الإمام الأول، 23 ق. ه‍. - 40 ه‍ - إثبات الخلافة. الف. العنوان. ب. الطباطبائي، السيد محمد كاظم، 1344 ه‍. ش - المؤلف المساعد. ج. الطباطبائي نژاد، السيد محمود، 1340 ه‍. ش -. المؤلف المساعد.
951 / 297 9 م 9 ر / 37 BP موسوعة الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) في الكتاب والسنة والتاريخ المؤلف: محمد الريشهري المساعدان: السيد محمد كاظم الطباطبائي، السيد محمود الطباطبائي نژاد التحقيق: مركز بحوث دار الحديث الناشر: دار الحديث للطباعة والنشر الطبعة: الثاني، 1425 المطبعة: دار الحديث النسخ: 500 ثمن الدورة: 30000 تومان مؤسسة دار الحديث العلمية الثقافية مركز للطباعة والنشر إيران: قم المقدسة، شارع معلم، رقم 125؛ هاتف: 7740545 - 7740523 0251 لبنان: بيروت، حارة حريك، شارع دكاش؛ هاتف: 559892 / 03 - 272664 / 01 hadith @ hadith. net http: / / www. hadith. net
بسم الله الرحمن الرحيم
القسم التاسع الآراء حول شخصية الإمام علي (عليه السلام) وفيه فصول:
الفصل الأول: علي عن لسان القرآن الفصل الثاني: علي عن لسان النبي الفصل الثالث: علي عن لسان علي الفصل الرابع: علي عن لسان أهل البيت الفصل الخامس: علي عن لسان أزواج النبي الفصل السادس: علي عن لسان أصحاب النبي الفصل السابع: علي عن لسان أصحابه الفصل الثامن: علي عن لسان أعدائه الفصل التاسع: علي عن لسان الأعيان الفصل العاشر: علي عن لسان الشعراء
الفصل الأول علي عن لسان القرآن علي (عليه السلام) حافظ سر القرآن الكريم، والمظهر الأسمى لفهم هذا الكتاب الإلهي.
إنه قرين هذا النداء السماوي، ولسانه الناطق.
وارتباطه به ارتباط وثيق لا ينفك، ويظل هذا الارتباط قائما إلى يوم القيامة، والميعاد على حوض الكوثر.
وهذه الحقيقة العظيمة نطق بها رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حديث الثقلين العظيم، وقال (صلى الله عليه وآله) في كلام آخر له أيضا: " علي مع القرآن والقرآن مع علي؛ لا يفترقان حتى يردا علي الحوض " (1).
يترجم لنا هذا الكلام الثمين أن عليا (عليه السلام) عدل القرآن الكريم، والمدافع الدؤوب عن معارفه، وحليفه الكبير المبين لتعاليمه، كما قال (عليه السلام): " ذلك القرآن
فاستنطقوه ولن ينطق، ولكن أخبركم عنه " (1). وقال: " والله، ما نزلت آية إلا وقد علمت فيما نزلت، وأين نزلت، وعلى من نزلت " (2). وهذه حقيقة أقر بها الجميع، واعترف بها الصحابة منذ الأيام الأولى (3).
من جهة أخرى يمكننا أن نفهم من هذا الكلام النبوي الرفيع أن القرآن الكريم أفضل وثيقة دالة على عظمة علي (عليه السلام) وناطقة بجلالته وسمو شأنه: " والقرآن مع علي ".
ولم يخف هذا على أحد منذ الأيام الأولى لنزول القرآن الكريم، أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: " ما أنزل الله آية فيها (يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي رأسها وأميرها " (4).
وقال مفسر القرآن الكبير عبد الله بن عباس: " ليس من آية في القرآن فيها:
(يا أيها الذين آمنوا) إلا وعلي رأسها وأميرها وشريفها. ولقد عاتب الله أصحاب محمد في القرآن، وما ذكر عليا إلا بخير " (5).
وقال أيضا: " ما نزل في أحد من كتاب الله تعالى ما نزل في علي " (6).
وقال حذيفة بن اليمان: " ما نزلت في القرآن (يا أيها الذين آمنوا) إلا كان
لعلي لبها ولبابها " (١).
وقال مجاهد: " نزلت في علي سبعون آية، لم يشركه فيها أحد " (٢).
وقال عبد الرحمن بن أبي ليلى: " لقد نزلت في علي ثمانون آية صفوا في كتاب الله، ما يشركه فيها أحد من هذه الأمة " (٣).
وما سنذكره في السطور القادمة من هذه المجموعة هو غيض من فيض. وقد آثرنا الإيجاز في عرض هذه الحقائق.
١ / ١ نفس النبي ﴿فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين﴾ (4).
3055 - الإمام علي (عليه السلام): إن النصارى ادعوا أمرا فأنزل الله عز وجل فيه: (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين)، فكانت نفسي نفس رسول الله (صلى الله عليه وآله)، والنساء فاطمة (عليها السلام)، والأبناء الحسن والحسين (5).
3056 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: (أبناءنا وأبناءكم) -: الحسن
والحسين (عليهما السلام)، (وأنفسنا وأنفسكم): رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلي (عليه السلام)، (ونساءنا ونساءكم):
فاطمة (عليها السلام) (1).
3057 - عيون أخبار الرضا عن الريان بن الصلت عن الإمام الرضا (عليه السلام) - في محاجته مع جماعة من علماء أهل العراق وخراسان في مجلس المأمون لما قالوا له: هل فسر الله عز وجل الاصطفاء في الكتاب؟ -: فسر الاصطفاء في الظاهر سوى الباطن في اثني عشر موطنا وموضعا... وأما الثالثة فحين ميز الله الطاهرين من خلقه، فأمر نبيه (صلى الله عليه وآله) بالمباهلة بهم في آية الابتهال، فقال عز وجل:
يا محمد (فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين). فبرز النبي (صلى الله عليه وآله) عليا والحسن والحسين وفاطمة صلوات الله عليهم، وقرن أنفسهم بنفسه، فهل تدرون ما معنى قوله: (وأنفسنا وأنفسكم)؟
قالت العلماء: عنى به نفسه.
فقال أبو الحسن (عليه السلام): لقد غلطتم، إنما عنى بها علي بن أبي طالب (عليه السلام)، ومما يدل على ذلك قول النبي (صلى الله عليه وآله) حين قال: " لينتهين بنو وليعة أو لأبعثن إليهم رجلا كنفسي "؛ يعني علي بن أبي طالب (عليه السلام)... فهذه خصوصية لا يتقدمهم فيها أحد، وفضل لا يلحقهم فيه بشر، وشرف لا يسبقهم إليه خلق؛ إذ جعل نفس علي (عليه السلام) كنفسه (2).
3058 - طرائف المقال: قال المأمون للرضا (عليه السلام): ما الدليل على خلافة جدك [علي
بن أبي طالب]؟ قال (عليه السلام): " أنفسنا "، فقال المأمون: " لولا نساءنا "! فقال الرضا (عليه السلام):
" لولا أبناءنا "! فسكت المأمون (1) (2).
3059 - دلائل النبوة عن جابر - في تفسير آية المباهلة -: (وأنفسنا وأنفسكم):
رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلي، (وأبناءنا وأبناءكم): الحسن والحسين، (ونساءنا ونساءكم): فاطمة رضي الله عنهم أجمعين (3).
3060 - تفسير الطبري عن زيد بن علي (عليه السلام) - في قوله تعالى: (تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم) الآية -: كان النبي (صلى الله عليه وآله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (4).
3061 - الكشاف - في ذكر المباهلة -: أتى رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقد غدا محتضنا الحسين، آخذا بيد الحسن، وفاطمة تمشي خلفه، وعلي خلفها، وهو يقول: إذا أنا دعوت فأمنوا.
فقال أسقف نجران: يا معشر النصارى! إني لأرى وجوها لو شاء الله أن يزيل جبلا من مكانه لأزاله بها، فلا تباهلوا فتهلكوا، ولا يبقى على وجه الأرض
نصراني إلى يوم القيامة (١).
٣٠٦٢ - المحاسن والمساوئ عن رجل من بني هاشم: حدثني أبي قال: حضرت مجلس محمد بن عائشة بالبصرة، إذ قام إليه رجل من وسط الحلقة فقال: يا أبا عبد الرحمن، من أفضل أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟
فقال: أبو بكر، وعمر، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد، وسعيد، وعبد الرحمن بن عوف، وأبو عبيدة بن الجراح.
فقال له: فأين علي بن أبي طالب (عليه السلام)؟
قال: يا هذا! تستفتي عن أصحابه أم عن نفسه؟
قال: بل عن أصحابه.
قال: إن الله تبارك وتعالى يقول: (قل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم)، فكيف يكون أصحابه مثل نفسه؟! (٢) راجع: علي عن لسان النبي / المنزلة عند النبي / نفسي.
كتاب " شواهد التنزيل ": ١ / ١٥٥ - ١٦٧.
١ / ٢ شاهد منه ﴿أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه﴾ (3).
3063 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): (أفمن كان على بينة من ربه): أنا، (ويتلوه شاهد منه):
علي (1).
3064 - الإمام علي (عليه السلام): رسول الله على بينة من ربه، وأنا الشاهد منه (2).
3065 - عنه (عليه السلام): الذي قال الله تعالى: (ويتلوه شاهد منه)... أنا (3).
3066 - تفسير الطبري عن عبد الله بن يحيى: قال علي (رضي الله عنه): ما من رجل من قريش إلا وقد نزلت فيه الآية والآيتان.
فقال له رجل: فأنت فأي شيء نزل فيك؟
فقال علي: أما تقرأ الآية التي نزلت في هود: (ويتلوه شاهد منه)؟ (4)
3067 - المناقب لابن المغازلي عن عباد بن عبد الله: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: ما نزلت آية في كتاب الله جل وعز إلا وقد علمت متى نزلت، وفيم أنزلت. وما من قريش رجل إلا قد نزلت فيه آية من كتاب الله تسوقه إلى جنة أو نار.
فقام إليه رجل فقال: يا أمير المؤمنين، فما نزلت فيك؟
فقال (عليه السلام): لولا أنك سألتني على رؤوس الملأ ما حدثتك، أما تقرأ: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه)؟ رسول الله (صلى الله عليه وآله) على بينة من ربه، وأنا الشاهد منه، أتلوه وأتبعه. والله لأن تعلموا (1) ما خصنا الله عز وجل به أهل البيت أحب إلي مما على الأرض من ذهبة حمراء، أو فضة بيضاء (2).
3068 - تذكرة الخواص عن زاذان: سمعته [عليا (عليه السلام)] يقول: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، لو ثنيت لي وسادة لحكمت بين أهل التوراة بتوراتهم، وبين أهل الإنجيل بإنجيلهم، وأهل الزبور بزبورهم، وبين أهل الفرقان بفرقانهم. والذي نفسي بيده، ما من رجل من قريش جرت عليه المواسي (3) إلا وأنا أعرف له آية تسوقه إلى الجنة أو تقوده إلى النار.
فقال له رجل: يا أمير المؤمنين، فما آيتك التي أنزلت فيك؟
فقال: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه)، فرسول الله على بينة، وأنا شاهد منه (4).
3069 - الإمام الحسن (عليه السلام): قد قال الله تعالى في كتابه المنزل على نبيه المرسل:
(أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) فرسول الله الذي على بينة من ربه، وأبي الذي يتلوه وهو شاهد منه (1).
3070 - تفسير فرات عن زيد بن سلام الجعفي: دخلت على أبي جعفر (عليه السلام) فقلت:
أصلحك الله، حدثني خيثمة عنك في قول الله تعالى: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) فحدثني أنك حدثته: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان على بينة من ربه، وعلي (عليه السلام) يتلوه من بعده، وهو الشاهد، وفيه نزلت هذه الآية؟
قال (عليه السلام): صدق والله خيثمة، لهكذا حدثته (2).
3071 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) -: الذي على بينة من ربه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، والذي تلاه من بعده الشاهد منه أمير المؤمنين (عليه السلام)، ثم أوصياؤه واحد بعد واحد (3).
3072 - الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه) -: الذي هو على بينة من ربه هاهنا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، والشاهد الذي يتلوه منه علي (عليه السلام)، يتلوه إماما من بعده، وحجة على من خلفه من أمته (4).
٣٠٧٣ - الكافي عن أحمد بن عمر الحلال: سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه)، فقال (عليه السلام): أمير المؤمنين صلوات الله عليه الشاهد على رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ورسول الله (صلى الله عليه وآله) على بينة من ربه (١).
٣٠٧٤ - شواهد التنزيل: عن ابن عباس في قول الله تعالى: (أفمن كان على بينة من ربه) قال: النبي (صلى الله عليه وآله)، (ويتلوه شاهد منه) قال: هو علي بن أبي طالب (٢).
٣٠٧٥ - تفسير الفخر الرازي - في تفسير قوله تعالى: (ويتلوه شاهد منه) -:...
ثالثها: أن المراد هو علي بن أبي طالب (رضي الله عنه). والمعنى: أنه يتلو تلك البينة، وقوله:
(منه) أي هذا الشاهد من محمد (صلى الله عليه وآله) وبعض منه، والمراد منه تشريف هذا الشاهد بأنه بعض من محمد (صلى الله عليه وآله) (٣).
راجع: كتاب " شواهد التنزيل ": ١ / ٣٥٩ - ٣٦٩.
١ / ٣ الذي عنده علم الكتاب ﴿ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب﴾ (4).
3076 - الأمالي للصدوق عن أبي سعيد الخدري: سألت رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن قول الله جل ثناؤه...: (ومن عنده علم الكتب)، قال (صلى الله عليه وآله): ذاك أخي علي بن أبي طالب (1).
3077 - الإمام علي (عليه السلام) - في الآية الكريمة -: إياي عنى بمن عنده علم الكتاب (2).
3078 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في الآية الكريمة -: هو علي بن أبي طالب (عليه السلام) (3).
3079 - عنه (عليه السلام) - في الآية الكريمة -: علي بن أبي طالب (عليه السلام)؛ عنده علم الكتاب الأول والآخر (4).
3080 - عنه (عليه السلام) - في الآية الكريمة -: نزلت في علي (عليه السلام)؛ إنه عالم هذه الأمة بعد النبي صلوات الله عليه وآله (5).
3081 - تفسير القرطبي عن عبد الله بن عطاء: قلت لأبي جعفر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام): زعموا أن الذي عنده علم الكتاب عبد الله بن
سلام! فقال: إنما ذلك علي بن أبي طالب (عليه السلام) (٧).
٣٠٨٢ - الكافي عن بريد بن معاوية: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب)؟ قال (عليه السلام): إيانا عنى، وعلي (عليه السلام) أولنا وأفضلنا وخيرنا بعد النبي (صلى الله عليه وآله) (١).
٣٠٨٣ - الإمام الصادق (عليه السلام): إن الله تبارك وتعالى قال لموسى (عليه السلام): ﴿وكتبنا له في الألواح من كل شىء موعظة﴾ (٢)، ولم يقل: كل شيء موعظة! وقال لعيسى (عليه السلام):
﴿ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه﴾ (٣)، ولم يقل: كل شيء! وقال لصاحبكم أمير المؤمنين (عليه السلام): (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب)، وقال الله عز وجل: ﴿ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين﴾ (٤)، وقال: ﴿وكل شىء أحصيناه في إمام مبين﴾ (5)، وعلم هذا الكتاب عنده (6).
3084 - بصائر الدرجات عن عبد الله بن بكير عن أبي عبد الله (عليه السلام): كنت عنده فذكروا سليمان وما أعطي من العلم وما أوتي من الملك، فقال لي: وما أعطي سليمان بن داود؟! إنما كان عنده حرف واحد من الاسم الأعظم، وصاحبكم الذي قال الله: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) وكان والله عند علي (عليه السلام) علم الكتاب. فقلت: صدقت والله جعلت فداك (1).
3085 - تفسير القمي - في قوله تعالى: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عند هو علم الكتاب) -: حدثني أبي عن ابن أبي عمير عن ابن أذينة عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: الذي عنده علم الكتاب هو أمير المؤمنين (عليه السلام).
وسئل عن الذي عنده علم من الكتاب أعلم، أم الذي عنده علم الكتاب؟
فقال (عليه السلام): ما كان علم الذي عنده علم من الكتاب عند الذي عنده علم الكتاب إلا بقدر ما تأخذ البعوضة بجناحها من ماء البحر! (2) 3086 - الإمام الرضا (عليه السلام) - في قوله تعالى: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب) -: علي (عليه السلام) (3).
3087 - المناقب لابن شهر آشوب: محمد بن مسلم وأبو حمزة الثمالي وجابر بن يزيد عن الباقر (عليه السلام)، وعلي بن فضال والفضيل بن يسار وأبو بصير عن الصادق (عليه السلام)، وأحمد بن محمد الحلبي ومحمد بن الفضيل عن الرضا (عليه السلام)، وقد روي عن موسى بن جعفر (عليه السلام)، وعن زيد بن علي (عليه السلام)، وعن محمد ابن الحنفية، وعن سلمان
الفارسي، وعن أبي سعيد الخدري، وعن إسماعيل السدي: أنهم قالوا في قوله تعالى: (قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب): هو علي بن أبي طالب (عليه السلام) (١).
راجع: القسم الحادي عشر / أنواع علومه / علم الكتاب، وعلم القرآن.
١ / ٤ المؤمن ﴿أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون﴾ (٢).
٣٠٨٨ - تفسير الطبري عن عطاء بن يسار - في الآية الكريمة -: نزلت بالمدينة في علي بن أبي طالب (عليه السلام)، والوليد بن عقبة بن أبي معيط؛ كان بين الوليد وبين علي (عليه السلام) كلام، فقال الوليد بن عقبة: أنا أبسط منك لسانا، وأحد منك سنانا، وأرد منك للكتيبة! فقال علي (عليه السلام): اسكت؛ فإنك فاسق.
فأنزل الله فيهما: (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) إلى قوله: ﴿به تكذبون﴾ (3) (4).
3089 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن علي بن أبي طالب (عليه السلام) والوليد بن عقبة بن أبي معيط
تشاجرا، فقال الفاسق الوليد بن عقبة: أنا والله أبسط منك لسانا، وأحد منك سنانا، وأمثل منك جثوا (1) في الكتيبة! قال علي (عليه السلام): اسكت؛ فإنما أنت فاسق.
فأنزل الله: (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون * أما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم جنت المأوى نزلا بما كانوا يعملون) فهو علي بن أبي طالب (عليه السلام) (2).
3090 - الفتوح - في كلام جرى بين الوليد وعلي (عليه السلام) -: قال الوليد لعلي: أنا أحد منك سنانا، وأسلط منك لسانا، وأملأ منك حشوا للكتيبة! فقال له علي:
اسكت؛ فإنما أنت فاسق. فغضب الوليد من ذلك وشكا إلى النبي (صلى الله عليه وآله) بذلك، فنزلت فيه هذه الآية: (أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون) يعني الوليد بن عقبة.
فأنشد حسان بن ثابت الأنصاري يقول في ذلك أبياتا مطلعها:
أنزل الله والكتاب عزيز * في علي وفي الوليد قرانا (3) 3091 - الأمالي للصدوق عن أبي مخنف لوط بن يحيى وغير واحد من العلماء - في كلام جرى بين الإمام الحسن (عليه السلام) والوليد بن عقبة -: فقال له الحسن (عليه السلام): لا ألومك أن تسب عليا (عليه السلام) وقد جلدك في الخمر ثمانين سوطا، وقتل أباك صبرا بأمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) في يوم بدر، وقد سماه الله عز وجل في غير آية مؤمنا، وسماك فاسقا، وقد قال الشاعر فيك وفي علي (عليه السلام):
أنزل الله في الكتاب علينا * في علي وفي الوليد قرانا فتبوا الوليد منزل كفر * وعلي تبوأ الإيمانا ليس من كان مؤمنا يعبد الل‍ * - ه كمن كان فاسقا خوانا سوف يدعى الوليد بعد قليل * وعلي إلى الجزاء عيانا فعلي يجزى هناك جنانا * وهناك الوليد يجزى هوانا (١) راجع: القسم الخامس عشر / عدة من مبغضيه / الوليد بن عقبة كتاب " شواهد التنزيل ": ١ / ٥٧٢ - ٥٨١.
١ / ٥ السابق ﴿والسابقون السابقون * أولئك المقربون﴾ (٢).
﴿والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار﴾ (3).
3092 - الأمالي للمفيد عن ابن عباس: سألت رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن قول الله عز وجل:
(والسابقون السابقون * أولئك المقربون * في جنات النعيم)، فقال (صلى الله عليه وآله): قال لي جبرئيل: ذاك علي وشيعته؛ هم السابقون إلى الجنة، المقربون إلى الله تعالى
بكرامته لهم (١).
٣٠٩٣ - رسول الله (صلى الله عليه وآله): السبق ثلاثة: فالسابق إلى موسى يوشع بن نون، والسابق إلى عيسى صاحب ياسين (٢)، والسابق إلى محمد علي بن أبي طالب (٣).
٣٠٩٤ - الإمام علي (عليه السلام) - للمهاجرين والأنصار في أيام خلافة عثمان -: أنشدكم الله، أتعلمون حيث نزلت: (والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار) و (السابقون السابقون * أولئك المقربون) سئل عنها رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: أنزلها الله تعالى في الأنبياء وأوصيائهم، فأنا أفضل أنبياء الله ورسله، وعلي بن أبي طالب وصيي أفضل الأوصياء؟ قالوا: اللهم نعم (٤).
٣٠٩٥ - الإمام الحسن (عليه السلام): قد قال الله عز وجل: (والسابقون السابقون * أولئك المقربون) وكان أبي سابق السابقين إلى الله عز وجل وإلى رسوله (صلى الله عليه وآله) وأقرب الأقربين، فقد قال الله تعالى: ﴿لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقتل أولئك أعظم درجة﴾ (5).
فأبي كان أولهم إسلاما وإيمانا، وأولهم إلى الله ورسوله هجرة ولحوقا، وأولهم على وجده ووسعه نفقة، قال سبحانه: ﴿والذين جاءو من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم﴾ (١) فالناس من جميع الأمم يستغفرون له بسبقه إياهم الإيمان بنبيه (صلى الله عليه وآله)، وذلك أنه لم يسبقه إلى الإيمان أحد، وقد قال الله تعالى: (والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان) فهو سابق جميع السابقين، فكما أن الله عز وجل فضل السابقين على المتخلفين والمتأخرين، فكذلك فضل سابق السابقين على السابقين (٢).
٣٠٩٦ - الدر المنثور عن ابن عباس - في قوله تعالى: (والسابقون السابقون) -:
نزلت في حزقيل مؤمن آل فرعون، وحبيب النجار الذي ذكر في يس، وعلي بن أبي طالب (عليه السلام)، وكل رجل منهم سابق أمته، وعلي (عليه السلام) أفضلهم سبقا (٣).
راجع: القسم العاشر / الخصائص العقائدية / أول من أسلم.
كتاب " شواهد التنزيل ": ٢ / ٢٩١ - ٢٩٧.
١ / ٦ المؤمن المجاهد ﴿أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الأخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدى القوم الظالمين﴾ (4).
3097 - الإمام الحسن (عليه السلام): قد قال الله عز وجل: (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الأخر) الآية فكان أبي المؤمن بالله واليوم الآخر والمجاهد في سبيل الله حقا، وفيه نزلت هذه الآية (1).
3098 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في الآية الكريمة -: نزلت هذه الآية في علي بن أبي طالب (عليه السلام) (2).
3099 - المصنف عن الشعبي - في الآية الكريمة -: نزلت في علي (عليه السلام) والعباس (3).
3100 - تفسير الطبري عن محمد بن كعب القرظي: افتخر طلحة بن شيبة - من بني عبد الدار - وعباس بن عبد المطلب، وعلي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقال طلحة: أنا صاحب البيت معي مفتاحه، لو أشاء بت فيه. وقال عباس: أنا صاحب السقاية والقائم عليها، ولو أشاء بت في المسجد. وقال علي (عليه السلام): ما أدري ما تقولان! لقد صليت إلى القبلة ستة أشهر قبل الناس، وأنا صاحب الجهاد.
فأنزل الله: (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام) الآية كلها (4).
3101 - تاريخ دمشق عن أنس: قعد العباس وشيبة صاحب البيت يفتخران، فقال
له العباس: أنا أشرف منك؛ أنا عم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ووصي أبيه، وساقي الحجيج.
فقال شيبة: أنا أشرف منك؛ أنا أمين الله على بيته، وخازنه، أفلا ائتمنك كما ائتمنني؟ فهما على ذلك يتشاجران، حتى أشرف عليهما علي، فقال له العباس:
على رسلك يا بن أخ! فوقف علي (عليه السلام)، فقال له العباس: إن شيبة فاخرني فزعم أنه أشرف مني!
فقال: فما قلت له أنت يا عماه؟
قال: قلت له: أنا عم رسول الله (صلى الله عليه وآله) ووصي أبيه، وساقي الحجيج، أنا أشرف منك.
فقال لشيبة: ماذا قلت له أنت يا شيبة؟
قال: قلت له: أنا أشرف منك، أنا أمين الله على بيته وخازنه، أفلا ائتمنك كما ائتمنني؟
قال: فقال لهما: اجعلا لي معكما مفخرا.
قالا: نعم.
قال: فأنا أشرف منكما، أنا أول من آمن بالوعيد من ذكور هذه الأمة، وهاجر وجاهد.
فانطلقوا إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فجثوا بين يديه، فأخبر كل واحد منهم بمفخره، فما أجابهم النبي (صلى الله عليه وآله) بشيء، فانصرفوا عنه، فنزل الوحي بعد أيام فيهم، فأرسل إليهم ثلاثتهم حتى أتوه، فقرأ عليهم: (أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الأخر) إلى آخر العشر (1).
١ / ٧ صالح المؤمنين ﴿إن تتوبا إلى الله فقد صغت قلوبكما وإن تظهرا عليه فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين والملائكة بعد ذلك ظهير﴾ (1).
3102 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): صالح المؤمنين علي بن أبي طالب (2).
3103 - الإمام الباقر (عليه السلام): لما نزلت: (وصلح المؤمنين) قال النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت صالح المؤمنين (3).
3104 - عنه (عليه السلام): لقد عرف رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) أصحابه مرتين؛ أما مرة فحيث قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، وأما الثانية فحيث نزلت هذه الآية: (فإن الله هو مولاه وجبريل وصالح المؤمنين) الآية، أخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) بيد علي (عليه السلام) فقال: أيها الناس، هذا صالح المؤمنين (4).
3105 - تفسير فرات عن رشيد الهجري: كنت أسير مع مولاي علي بن
أبي طالب (عليه السلام) في هذا الظهر (١)، فالتفت إلي فقال: أنا - والله يا رشيد - صالح المؤمنين (٢).
٣١٠٦ - تاريخ دمشق عن ابن عباس - في قوله عز وجل: (وصلح المؤمنين) -:
هو علي بن أبي طالب (عليه السلام) (٣).
راجع: كتاب " شواهد التنزيل ": ٢ / ٣٤١ - ٣٥٢.
١ / ٨ أذن واعية ﴿لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن وعية﴾ (4).
3107 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، إن الله أمرني أن أدنيك وأعلمك لتعي، وأنزلت هذه الآية: (وتعيها أذن وعية)، فأنت أذن واعية لعلمي (5).
3108 - تاريخ دمشق عن بريدة الأسلمي: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي: إن الله أمرني أن أدنيك ولا أقصيك، وأن أعلمك وأن تعي، وحق على الله أن تعي. قال: ونزلت (وتعيها أذن وعية) (6).
3109 - الإمام علي (عليه السلام): لما نزلت: (وتعيها أذن وعية) قال لي النبي (صلى الله عليه وآله): سألت الله أن يجعلها أذنك يا علي (1).
3110 - الإمام الصادق (عليه السلام): لما نزلت: (وتعيها أذن وعية) قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): هي أذنك يا علي (2).
3111 - تفسير الطبري عن مكحول: قرأ رسول الله (صلى الله عليه وآله): (وتعيها أذن وعية) ثم التفت إلى علي فقال: سألت الله أن يجعلها أذنك.
قال علي (رضي الله عنه): فما سمعت شيئا من رسول الله (صلى الله عليه وآله) فنسيته (3).
3112 - ينابيع المودة عن الأصبغ بن نباتة: لما قدم علي (عليه السلام) الكوفة صلى بالناس
أربعين صباحا يقرأ: ﴿سبح اسم ربك الاعلى﴾ (١) فعابه بعض، فقال:
إني لأعرف ناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه، وما حرف نزل إلا وأنا أعرف فيمن أنزل، وفي أي يوم، وأي موضع أنزل، أما تقرؤون: ﴿إن هذا لفي الصحف الأولى * صحف إبراهيم وموسى﴾ (٢) والله هي عندي، ورثتها من حبيبي رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومن إبراهيم وموسى (عليهما السلام)، والله أنا الذي أنزل الله في: (وتعيها أذن وعية)، فإنا كنا عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيخبرنا بالوحي فأعيه ويفوتهم، فإذا خرجنا قالوا: ﴿ماذا قال آنفا﴾ (٣) (٤).
٣١١٣ - الإمام الصادق (عليه السلام) - في قوله تعالى: (وتعيها أذن وعية) -: وعتها أذن أمير المؤمنين (عليه السلام) من الله ما كان وما يكون (٥).
راجع: القسم الحادي عشر / المنزلة العلمية / لم ينس ما سمعه كتاب " شواهد التنزيل ": ٢ / ٣٦١ - ٣٨٠.
١ / ٩ خير البرية ﴿إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية﴾ (6).
3114 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي خير البرية (1).
3115 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في قوله تعالى: (أولئك هم خير البرية) -: أنت يا علي وشيعتك (2).
3116 - تاريخ دمشق عن جابر بن عبد الله: كنا عند النبي (صلى الله عليه وآله) فأقبل علي بن أبي طالب، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): قد أتاكم أخي، ثم التفت إلى الكعبة فضربها بيده، ثم قال: والذي نفسي بيده، إن هذا وشيعته لهم الفائزون يوم القيامة، ثم قال: إنه أولكم إيمانا معي، وأوفاكم بعهد الله، وأقومكم بأمر الله، وأعدلكم في الرعية، وأقسمكم بالسوية، وأعظمكم عند الله مزية. قال: ونزلت: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية) قال: فكان أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) إذا أقبل علي قالوا: قد جاء خير البرية (3).
3117 - الإمام علي (عليه السلام): حدثني رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأنا مسنده إلى صدري فقال: أي علي، ألم تسمع قول الله تعالى: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية)؟ أنت وشيعتك، وموعدي وموعدكم الحوض إذا جثت الأمم
للحساب تدعون غرا محجلين (١) (٢).
٣١١٨ - الإمام الباقر (عليه السلام): إن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: يا علي (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية): أنت وشيعتك، ترد علي أنت وشيعتك راضين مرضيين (٣).
راجع: علي عن لسان النبي / المكانة السياسية والاجتماعية / خير من أترك بعدي.
كتاب " شواهد التنزيل ": ٢ / ٤٥٩ - ٤٧٤.
١ / ١٠ خصم الكفار ﴿هذان خصمان اختصموا في ربهم﴾ (4).
3119 - الإمام علي (عليه السلام): فينا نزلت هذه الآية: (هذان خصمان اختصموا في ربهم) (5).
3120 - صحيح البخاري عن أبي مجلز عن قيس بن عباد عن الإمام علي (عليه السلام): أنا
أول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة يوم القيامة.
قال قيس: وفيهم نزلت: (هذان خصمان اختصموا في ربهم) قال: هم الذين بارزوا يوم بدر: علي وحمزة وعبيدة، وشيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة (1).
3121 - صحيح البخاري عن قيس بن عباد: سمعت أبا ذر يقسم قسما: إن هذه الآية: (هذان خصمان اختصموا في ربهم) نزلت في الذين برزوا يوم بدر: حمزة وعلي وعبيدة بن الحارث، وعتبة وشيبة - ابني ربيعة - والوليد بن عتبة (2).
3122 - الدر المنثور عن ابن عباس: لما بارز علي وحمزة وعبيدة وعتبة وشيبة والوليد، قالوا لهم: تكلموا نعرفكم.
قال: أنا علي، وهذا حمزة، وهذا عبيدة، فقالوا: أكفاء كرام.
فقال علي: أدعوكم إلى الله وإلى رسوله.
فقال عتبة: هلم للمبارزة.
فبارز علي شيبة فلم يلبث أن قتله، وبارز حمزة عتبة فقتله، وبارز عبيدة الوليد فصعب عليه، فأتى علي (عليه السلام) فقتله، فأنزل الله (هذان خصمان) الآية (١).
٣١٢٣ - الدر المنثور عن لاحق بن حميد: نزلت هذه الآية يوم بدر: (هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار) في عتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، ونزلت: (إن الله يدخل الذين آمنوا وعملوا الصالحات) إلى قوله: ﴿وهدوا إلى صراط الحميد﴾ (٢) في علي بن أبي طالب، وحمزة، وعبيدة بن الحارث (٣).
٣١٢٤ - البداية والنهاية: قد شهد علي بدرا، وكانت له اليد البيضاء فيها، بارز يومئذ فغلب وظهر، وفيه وفي عمه حمزة وابن عمه عبيدة بن الحارث وخصومهم الثلاثة: عتبة، وشيبة، والوليد بن عتبة، نزل قوله تعالى: (هذان خصمان اختصموا في ربهم) الآية (٤).
١ / ١١ الهادي ﴿إنما أنت منذر ولكل قوم هاد﴾ (5).
3125 - تاريخ دمشق عن ابن عباس: لما نزلت: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد)
قال النبي (صلى الله عليه وآله): أنا المنذر، وعلي الهادي، بك يا علي يهتدي المهتدون (1).
3126 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - للإمام الحسن (عليه السلام) -: يا حسن، إن الله يقول: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) فأنا المنذر، وعلي الهادي (2).
3127 - الإمام علي (عليه السلام) - في الآية الكريمة: رسول الله (صلى الله عليه وآله) المنذر، وأنا الهادي (3).
3128 - الأمالي للصدوق عن عباد بن عبد الله: قال علي (عليه السلام): ما نزلت من القرآن آية إلا وقد علمت أين نزلت، وفيمن نزلت، وفي أي شيء نزلت، وفي سهل نزلت أو في جبل نزلت.
قيل: فما نزل فيك؟
فقال (عليه السلام): لولا أنكم سألتموني ما أخبرتكم، نزلت في هذه الآية: (إنما أنت منذر ولكل قوم هاد) فرسول الله المنذر، وأنا الهادي إلى ما جاء به (4).
3129 - تاريخ دمشق عن مجاهد - في الآية الكريمة -: الهادي علي بن أبي طالب (5).
راجع: القسم الثالث / أحاديث الهداية.
كتاب " شواهد التنزيل ": 1 / 381 - 395.
١ / ١٢ الولي المتصدق في الركوع ﴿إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون﴾ (1).
3130 - المعجم الأوسط عن عمار بن ياسر: وقف على علي بن أبي طالب سائل وهو راكع في تطوع، فنزع خاتمه فأعطاه السائل، فأتى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأعلمه ذلك، فنزلت على النبي (صلى الله عليه وآله) هذه الآية: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون) فقرأها رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (2).
3131 - تفسير الطبري عن مجاهد - في قوله تعالى: (إنما وليكم الله ورسوله) الآية -: نزلت في علي بن أبي طالب؛ تصدق وهو راكع (3).
3132 - المناقب لابن شهر آشوب: اجتمعت الأمة [على] (4) أن هذه الآية نزلت في علي (عليه السلام) لما تصدق بخاتمه وهو راكع، لا خلاف بين المفسرين في ذلك، ذكره الثعلبي، والماوردي، والقشيري، والقزويني، والرازي، والنيسابوري، والفلكي،
والطوسي، والطبري في تفاسيرهم عن السدي، ومجاهد، والحسن، والأعمش، وعتبة بن أبي حكيم، وغالب بن عبد الله، وقيس بن الربيع، وعباية الربعي، وعبد الله بن عباس، وأبي ذر الغفاري.
وذكره ابن البيع في معرفة أصول الحديث عن عبد الله بن عبيد الله بن عمر بن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، والواحدي في أسباب نزول القرآن عن الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس، والسمعاني في فضائل الصحابة عن حميد الطويل عن أنس، وسلمان بن أحمد في معجمه الأوسط عن عمار، وأبو بكر البيهقي في المصنف، ومحمد الفتال في التنوير وفي الروضة عن عبد الله بن سلام، وأبي صالح، والشعبي، ومجاهد، وزرارة بن أعين عن محمد بن علي، والنطنزي في الخصائص عن ابن عباس، والإبانة عن الفلكي عن جابر الأنصاري، وناصح التميمي، وابن عباس، والكلبي، في روايات مختلفة الألفاظ متفقة المعاني (١).
راجع: القسم الثالث / أحاديث الولاية.
١ / ١٣ الذي يشرى نفسه ابتغاء مرضاة الله ﴿ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله والله رؤوف بالعباد﴾ (2).
3133 - الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في الآية الكريمة -: نزلت في علي (عليه السلام) حين بات على فراش رسول الله (صلى الله عليه وآله) (3).
3134 - الإمام الباقر (عليه السلام): أما قوله تعالى: (ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله والله رؤوف بالعباد) فإنها أنزلت في علي بن أبي طالب (عليه السلام) حين بذل نفسه لله ولرسوله (صلى الله عليه وآله) ليلة اضطجع على فراش رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما طلبته كفار قريش (1).
3135 - تاريخ دمشق عن ابن عباس: بات علي ليلة خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى المشركين على فراشه ليعمي على قريش، وفيه نزلت هذه الآية: (ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله) (2).
3136 - أسد الغابة عن الثعلبي: أنزل الله عز وجل على رسوله (صلى الله عليه وآله) وهو متوجه إلى المدينة في شأن علي: (ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله) (3).
3137 - الأمالي للطوسي عن أبي زيد سعيد بن أوس: كان أبو عمرو بن العلاء إذا قرأ: (ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله) قال: كرم الله عليا، فيه نزلت هذه الآية (4).
3138 - المناقب لابن شهر آشوب: الثعلبي في تفسيره، وابن عقب في ملحمته، وأبو السعادات في فضائل العشرة، والغزالي في الإحياء، وفي كيمياء السعادة أيضا، برواياتهم عن أبي اليقظان، وجماعة من أصحابنا ومن ينتمي إلينا نحو:
ابن بابويه، وابن شاذان، والكليني، والطوسي، وابن عقدة، والبرقي، وابن
فياض، والعبدلي، والصفواني، والثقفي بأسانيدهم عن ابن عباس، وأبي رافع، وهند بن أبي هالة، أنه قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
أوحى الله إلى جبرئيل وميكائيل: إني آخيت بينكما، وجعلت عمر أحدكما أطول من عمر صاحبه، فأيكما يؤثر أخاه؟ فكلاهما كرها الموت.
فأوحى الله إليهما: ألا كنتما مثل وليي علي بن أبي طالب؟ آخيت بينه وبين محمد نبيي، فآثره بالحياة على نفسه، ثم ظل أؤرقه (1) على فراشه يقيه بمهجته!
اهبطا إلى الأرض جميعا، فاحفظاه من عدوه.
فهبط جبريل فجلس عند رأسه، وميكائيل عند رجليه، وجعل جبرئيل يقول: بخ بخ! من مثلك يا بن أبي طالب والله يباهي به الملائكة؟ فأنزل الله: (ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله) (2).
3139 - تفسير الفخر الرازي - في تفسير الآية الكريمة -: نزلت في علي بن أبي طالب، بات على فراش رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليلة خروجه إلى الغار.
ويروى: أنه لما نام على فراشه قام جبريل (عليه السلام) عند رأسه، وميكائيل (عليه السلام) عند رجليه، وجبريل ينادي: بخ بخ! من مثلك يا بن أبي طالب يباهي الله بك الملائكة؟ ونزلت الآية (3).
راجع: القسم الثاني / الايثار الرائع ليلة المبيت.
القسم العاشر / الخصائص الأخلاقية / كمال الإيثار.
القسم الخامس عشر / كيد أعدائه لإطفاء نوره / وضع الأحاديث في ذمه.
١ / ١٤ الذي ينفق ماله بالليل والنهار سرا وعلانية ﴿الذين ينفقون أموالهم باليل والنهار سرا وعلانية فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون﴾ (1).
3140 - المعجم الكبير عن ابن عباس - في قول الله عز وجل: (الذين ينفقون أموالهم باليل والنهار سرا وعلانية) -: نزلت في علي بن أبي طالب، كانت عنده أربعة دراهم، فأنفق بالليل واحدا، وبالنهار واحدا، وفي السر واحدا، وفي العلانية واحدا (2).
3141 - تفسير العياشي عن أبي إسحاق: كان لعلي بن أبي طالب (عليه السلام) أربعة دراهم لم يملك غيرها، فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية، فبلغ ذلك النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: يا علي، ما حملك على ما صنعت؟ قال (عليه السلام):
إنجاز موعود الله.
فأنزل الله: (الذين ينفقون أموالهم باليل والنهار سرا وعلانية) الآية (3).
3142 - تفسير الفخر الرازي - في تفسير الآية الكريمة -: في سبب النزول
وجوه:
الأول: لما نزل قوله تعالى: ﴿للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله﴾ (1) بعث عبد الرحمن بن عوف إلى أصحاب الصفة بدنانير، وبعث علي (رضي الله عنه) بوسق (2) من تمر ليلا، فكان أحب الصدقتين إلى الله تعالى صدقته، فنزلت هذه الآية، فصدقة الليل كانت أكمل.
والثاني: قال ابن عباس: إن عليا (عليه السلام) ما كان يملك غير أربعة دراهم، فتصدق بدرهم ليلا، وبدرهم نهارا، وبدرهم سرا، وبدرهم علانية، فقال (صلى الله عليه وآله): ما حملك على هذا؟ فقال: أن أستوجب ما وعدني ربي، فقال (صلى الله عليه وآله): لك ذلك. فأنزل الله تعالى هذه الآية (3).
3143 - المناقب لابن شهر آشوب: ابن عباس والسدي ومجاهد والكلبي وأبو صالح والواحدي والطوسي والثعلبي والطبرسي والماوردي والقشيري والثمالي والنقاش والفتال وعبيد الله بن الحسين وعلي بن حرب الطائي في تفاسيرهم: أنه كان عند علي بن أبي طالب (عليه السلام) أربعة دراهم من الفضة، فتصدق بواحد ليلا، وبواحد نهارا، وبواحد سرا، وبواحد علانية، فنزل: (الذين ينفقون أموالهم باليل) الآية، فسمى كل درهم مالا، وبشره بالقبول (4).
راجع: القسم العاشر / الخصائص الأخلاقية / سماحة الكف كتاب " شواهد التنزيل ": 1 / 140 - 149.
١ / ١٥ المؤذن بين أصحاب الجنة والنار ﴿ونادى أصحب الجنة أصحب النار أن قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين﴾ (١).
٣١٤٤ - الإمام علي (عليه السلام): (فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين) فأنا ذلك المؤذن (٢).
٣١٤٥ - عنه (عليه السلام): أنا المؤذن على الأعراف (٣).
٣١٤٦ - عنه (عليه السلام): أنا المؤذن في الدنيا والآخرة، قال الله عز وجل: (فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين) أنا ذلك المؤذن، وقال: ﴿وأذن من الله ورسوله﴾ (4) فأنا ذلك الأذان (5).
3147 - الكافي عن أحمد بن عمر الحلال: سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن قوله تعالى:
(فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين)؟ قال (عليه السلام): المؤذن أمير المؤمنين (عليه السلام) (6).
١ / ١٦ ولايته كمال الدين ﴿اليوم يلس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا﴾ (١).
﴿يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس إن الله لا يهدى القوم الكافرين﴾ (2).
3148 - تاريخ بغداد عن أبي هريرة: من صام يوم ثمان عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا، وهو يوم غدير خم لما أخذ النبي (صلى الله عليه وآله) بيد علي بن أبي طالب فقال:
ألست ولي المؤمنين؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا بن أبي طالب، أصبحت مولاي ومولى كل مسلم.
فأنزل الله: (اليوم أكملت لكم دينكم) (3).
3149 - النور المشتعل عن أبي سعيد الخدري: إن النبي (صلى الله عليه وآله) دعا الناس إلى علي (عليه السلام) في غدير خم، وأمر بما تحت الشجر من الشوك فقم (1)، وذلك يوم الخميس، فدعا عليا فأخذ بضبعيه (2) فرفعهما حتى نظر الناس إلى بياض إبطي رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ثم لم يتفرقوا حتى نزلت هذه الآية: (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا).
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): الله أكبر على إكمال الدين، وإتمام النعمة، ورضى الرب برسالتي، وبالولاية لعلي (عليه السلام) من بعدي.
ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله (3).
3150 - تاريخ دمشق عن أبي سعيد الخدري: نزلت هذه الآية: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك) على رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم غدير خم في علي بن أبي طالب (4).
راجع: القسم الثالث / حديث الغدير.
١ / ١٧ مودته من الرحمن ﴿إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا﴾ (1).
3151 - الدر المنثور عن البراء: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي: قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا، واجعل لي في صدور المؤمنين مودة.
فأنزل الله تعالى: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا). قال:
فنزلت في علي (عليه السلام) (2).
3152 - الإمام الباقر (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، ألا أعلمك؟ قل: اللهم اجعل لي عندك عهدا، واجعل لي عندك ودا.
فنزلت هذه الآية: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) (3).
3153 - الإمام الصادق (عليه السلام) - في الآية الكريمة -: كان سبب نزول هذه الآية: أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان جالسا بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال له: قل يا علي: اللهم اجعل لي في قلوب المؤمنين ودا، فأنزل الله: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات
سيجعل لهم الرحمن ودا) (5).
3154 - عنه (عليه السلام): دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأمير المؤمنين (عليه السلام) في آخر صلاته رافعا بها صوته يسمع الناس يقول: اللهم هب لعلي المودة في صدور المؤمنين، والهيبة والعظمة في صدور المنافقين، فأنزل الله: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) (1).
3155 - عنه (عليه السلام) - في قوله تعالى: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) -: ولاية أمير المؤمنين (عليه السلام) هي الود الذي قال الله تعالى (2).
3156 - المعجم الأوسط عن ابن عباس: نزلت في علي: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا). قال: محبة في قلوب المؤمنين (3).
3157 - الإمام علي (عليه السلام): لقيني رجل فقال: يا أبا الحسن، أما والله إني لأحبك في الله، فرجعت إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأخبرته بقول الرجل، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لعلك يا علي اصطنعت إليه معروفا، فقلت: والله، ما اصطنعت إليه معروفا!
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحمد لله الذي جعل قلوب المؤمنين تتوق (4) إليك بالمودة.
فنزل قوله تعالى: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) (5).
3158 - تذكرة الخواص عن ابن عباس - في قوله تعالى: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) -: هذا الود جعله الله لعلي في قلوب المؤمنين (1).
راجع: القسم الرابع عشر.
كتاب " بحار الأنوار ": 35 / 183 - 436.
كتاب " شواهد التنزيل ": 1 / 464 - 477.
الفصل الثاني علي عن لسان النبي " ما عرفك يا علي حق معرفتك إلا الله وأنا ".
ما توفر عليه هذا الفصل هو كلمات عظيمة، وقمم سامقة، ومدائح لا نظير لها صدرت عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بشأن علي (عليه السلام). وفي البدء نرى من الضروري أن نذكر عددا من النقاط حيال أبعاد شخصية الإمام علي (عليه السلام)، والموقع الذي يحظى به هذا الإمام العظيم بنظر النبي (صلى الله عليه وآله) وما له من مكانة من خلال تعاليم الدين نفسه.
هذه النقاط هي:
1 - سعة حديث النبي حيال علي تؤلف كلمات رسول الله (صلى الله عليه وآله) الوضاءة الشطر الأعظم مما ذكرناه في فصول هذا الكتاب من معالم عن علي (عليه السلام)، ومما توفرنا على بيانه من أبعاد شخصية هذا العظيم. على هذا الضوء راح الكلام النبوي يشع في أرجاء تمام صفحات هذا الكتاب.
وما نسجله هنا - باختصار - ما هو إلا نقاط بارزة، وتجليات مشرقة من كلام النبي العظيم، مما لم يأت ذكره في الفصول الأخر أو لم يرد بتفصيل.
2 - علي السر المكتوم لشخصية أمير المؤمنين أبعاد مجهولة وواسعة، ومن ثم فقد اعترف الكثيرون على امتداد التاريخ بعجزهم عن الارتقاء إلى مكامن تلك الشخصية التي لا نظير لها في تاريخ الإسلام. بيد أن هذه الحقيقة تجلت على أسمى وجه وأتمه في كلام النبي (صلى الله عليه وآله).
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " ما عرفك يا علي حق معرفتك إلا الله وأنا ".
لكن ما قدر ما أظهره النبي من تلك المعرفة؟ وكم كان يطيق المجتمع من تلك الحقائق؟ وكيف تعاملت - الأمة - مع ما أبداه رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأظهره؟!
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " لولا أن يقول فيك الغالون من أمتي ما قالت النصارى في عيسى بن مريم؛ لقلت فيك قولا لا تمر بملأ من الناس إلا أخذوا التراب من تحت قدميك يستشفون به ".
أجل؛ إن الأمة لا تطيق سطوع حقيقة شخصيتك، ولا تتحمل ظهور فضائلك ومناقبك كما هي، وليس للآذان قدرة على الإصغاء إليها، ولا للنفوس قابلية الانغمار بها والارتواء من نميرها.
مع ذلك كله، تبقى أجمل الصيغ عن شخصية أمير المؤمنين وأسماها، وأنطق الأوصاف وأبلغها وأثراها دلالة فيما جاء؛ هي تلك التي نجدها في كلام النبي المصطفى (صلى الله عليه وآله).
بيد أن السؤال: هل يعبر ما احتوته صفحات الآثار المكتوبة من الكلمات
المحمدية حيال الإمام عن جميع ما كان، أم إن كثيرا من تلك الحقائق بقي رهين الصدور خشية الأذى وخوف التبعات، ثم دفن مع أهله واندثر مع أصحابه؟
لسنا نريد في هذه المقدمة أن نزيح الستار عن هذا المشهد من التاريخ الملئ بالغصص، لكننا نؤكد أن ما بقي هو غيض من فيض، وما وصل إلينا محض أمثولات من حقائق ما برحت ثاوية في صدر التاريخ، غائرة في أحشائه، ومجرد أحاديث قصار من كلام سامق طويل لم يبح به.
عجبا والله! إن أولئك الذين لم يطيقوا أشعة الشمس، لم يرضوا بهذا القليل ولم يتحملوه؛ إذ سرعان ما أصدروا حكمهم عليه ب‍ " الوضع " عنادا من عند أنفسهم، وجنوحا عن الحق، ومعاداة للفضيلة، ثم ما لبثوا أن سعوا بذريعة " الوضع " إلى إبعاد هذا القليل عن ساحة الثقافة ومضمار الفكر، وحذفه من صفحات أذهان الناس.
أما في المواضع التي استعصت فيها تلك الفضائل على التكذيب بما لها من قوة ومن تلألؤ ساطع، فقد بادر أولئك إلى التحريف المعنوي، وتوسلوا بتوجيهات غير منطقية وبجهود عقيمة، علهم ينالوا بها شيئا من تشعشع أنوار الحق، ويقللوا من امتداده.
وفي هذا المضمار نسجل بأسف: ما أكثر الكتابات التي أهملت بسبب هذه الهجمات الثقافية، وما أكثر ما ضاع!
3 - كلام النبي نافذة لمعرفة علي علي سر الوجود المكتوم؛ وهل ثم سبيل إلى اكتناه هذا السر وفتح مغاليقه سوى الاستمداد من أعلم شخصية في الوجود وأدراها بالسر؟ إن رسول الله (صلى الله عليه وآله)
لأعرف الوجود بالسر، وهو إلى ذلك معلم الإمام (عليه السلام) ومربيه، وقد كان الإمام (عليه السلام) تلميذه ورفيق دربه وقرينه.
لقد أخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا وضمه إليه صغيرا، ثم تمتم بنداء الوحي في ثنايا روحه وجوانبها، فطفقت أعماق وجود علي تفوح بشذى عطر التعاليم الإلهية وتنضح بنداها.
وهكذا كان علي ماثلا أمامه بكل وجوده كالمرآة الصافية. وعندما كان النبي يتحدث عنه فإنما يتحدث بمثل هذه النظرة ومن خلالها.
ولك أن تتأمل هذا الوصف العلوي الأخاذ الناطق، في بيان الصلة فيما بينهما (صلوات الله وسلامه عليهما)؛ إذ يقول أمير المؤمنين:
" وضعني في حجره وأنا ولد، يضمني إلى صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه، وكان يمضغ الشيء ثم يلقمنيه، وما وجد لي كذبة في قول، ولا خطلة في فعل، ولقد قرن الله به (صلى الله عليه وآله) من لدن أن كان فطيما أعظم ملك من ملائكته يسلك به طريق المكارم، ومحاسن أخلاق العالم، ليله ونهاره.
ولقد كنت أتبعه اتباع الفصيل أثر أمه، يرفع لي في كل يوم من أخلاقه علما، ويأمرني بالاقتداء به. ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء فأراه ولا يراه غيري.
ولم يجمع بيت واحد يومئذ في الإسلام غير رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخديجة وأنا ثالثهما.
أرى نور الوحي والرسالة، وأشم ريح النبوة.
ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه (صلى الله عليه وآله)، فقلت: يا رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما هذه الرنة؟ فقال: هذا الشيطان قد أيس من عبادته، إنك تسمع ما أسمع، وترى
ما أرى، إلا أنك لست بنبي، ولكنك لوزير وإنك لعلى خير " (1).
إن رسول الله (عليه السلام) موصول بمصدر الوحي ومنبثق الإلهام، ومن ثم فما يقوله هو انعكاس لتجليات ربانية، وتجل لحقائق الوحي، وهو تبلور لكلام الله سبحانه.
فعندما يتحدث النبي عن علي فكأن الذي يتحدث عنه هو الله جل جلاله، وهو سبحانه الذي يكشف الستر والأسرار، ويزيح الحجب عن الشخصية السامقة لإمام الإنسانية.
وحيث نطل على المشهد من زاوية أخرى؛ فإن عليا هو نظير رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وهو مثيله.
وعلى ضوء الكلام الإلهي الساطع: (وأنفسنا وأنفسكم) فإن عليا (عليه السلام) هو نفس رسول الله (صلى الله عليه وآله) له جميع ما للنبي الأقدس من مقامات ظاهرية وباطنية ما خلا النبوة. فعندما يتحدث رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن الإمام أمير المؤمنين ويكشف عن مؤهلاته وما يحظى به من جدارة، إنما يضع في الحقيقة امتداده الوجودي بين يدي الآخرين، ويعرض نظيره ويعرف به من أجل الأهداف السياسية والاجتماعية العالية للأمة الإسلامية، ويقدم إلى الناس كافة أفضل وأسمى شخصية نشأت في ظلال الأنوار الإلهية الساطعة.
4 - تصنيف كلام النبي حيال علي قبل أن نبادر إلى تصنيف كلام النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) حيال الإمام علي بن أبي طالب، ونستخلصه من خلال عناوين نأتي بها في إطار نظرة سريعة وعامة، ينبغي أن نعترف أن الاستخلاص الدقيق والتصنيف الكامل التام لما قاله النبي في
علي لهو عمل عظيم وشاق، وهو - بلا شك - يتطلب مجالا أوسع من الفرصة المتاحة لنا في مقدمة هذا الفصل. بيد أننا مع ذلك نسعى من خلال الإفادة من روايات هذا الفصل وما جاء في الفصول الأخر، أن نشق طريقا صوب المراد والمقصود؛ وإن لم يكن بالمستوى اللائق.
بهذا الشأن تبرز أمامنا العناوين التالية:
أ: علي من حيث الخلق والتكوين يرتبط جزء من كلام رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن الإمام علي بجوهره الوجودي وكيفية خلقه. فمن وجهة نظر النبي يعد علي ورسول الله صلوات الله وسلامه عليهما شعاع نور واحد، والاثنان هما تجل لنور الله سبحانه؛ فلحم علي هو لحم النبي، ودمه دمه، وروحه روحه، وباطنه باطنه. طينتهما واحدة، وكلاهما من شجرة واحدة، وسائر الناس من شجر شتى ومن طين مختلفة.
كثيرة هي الروايات التي تشير إلى هذه الحقيقة الرفيعة في مصادر الفريقين، قد جاء بعضها في أوائل هذا الفصل بعبارات مختلفة مبينة لحقيقة واحدة وناصعة.
ب: علي من حيث الأسرة علي (عليه السلام) هو ابن عم النبي (صلى الله عليه وآله) وصهره ووالد ريحانتيه. بيد أن الأسمى من ذلك كله أن عليا هو الشخصية السامقة في أهل البيت التي تحظى بمكانة مرموقة، وأحد " أصحاب الكساء " و " الخمسة الطيبين " الذين نزلت بحقهم آية التطهير وهي تهبهم أرفع فضيلة وأسماها.
مضافا إلى ذلك، أن النبي كان يرى أن دوام نسله ينحدر من صلب علي الطاهر، وهو (صلى الله عليه وآله) يقول: " إن الله عز وجل جعل ذرية كل نبي من صلبه، وإن الله
تعالى جعل ذريتي في صلب علي بن أبي طالب ".
وبخلود نسل النبي في ذرية علي سجل رسول الله (صلى الله عليه وآله) للامام أبي الريحانتين الحسن والحسين وبحكم إلهي ناصع، أرفع خصوصية له وأرقى فضيلة.
ج: علي من حيث العلم يعد علي بنظر رسول الله (صلى الله عليه وآله) أعلم الأمة وأكثرها بصيرة. لقد قدم النبي عليا خازنا لعلمه والمؤتمن عليه، ووارثه وحافظ أسراره ومعدن تمام علمه، وتحدث عنه بوصفه الإنسان الذي يحظى من جميع علم البشرية بتسعة أعشاره.
ثم أكد الحقيقة التي تفيد أن الطريق إلى بلوغ أفق العلم النبوي وساحة المعارف المحمدية إنما يكمن فقط في سلوك جانب علي. فعلي على دراية بجميع ما في الكتب السماوية وما تحويه من أحكام وتعاليم؛ درايته بالقرآن وتعاليمه وأحكامه.
وعلي الأعلم بحقائق القرآن، والأكثر إحاطة من الجميع بدقائقه، بحيث لم يكن على وجه الأرض وعلى امتداد الزمان غيره يقول: " سلوني قبل أن تفقدوني ".
وهذا ابن عباس تراه قد غضب ممن قارن علمه بعلم علي، وقال في جوابه:
" علمي من علم علي، وعلم أصحاب محمد كلهم في علم علي كالقطرة الواحدة في سبعة أبحر " (1).
د: علي من حيث العقيدة إن من ترعرع منذ الصغر في حضن النبي (صلى الله عليه وآله)، واختلطت لحظات حياته
وتواشجت بلحظات حياة النبي، وسمع نداء الوحي الرباني ولم يلوث الكفر له روحا قط حتى للحظة واحدة لخليق به أن يحتل عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) تلك المكانة العظيمة.
لقد كان علي من بين الرجال أول من صدع بإيمانه برسول الله (صلى الله عليه وآله)، وفي الإيمان كان أمير المؤمنين الذروة في الشهود القلبي، وهذا النبي يقول في خطاب نفسه الوضاءة المنورة: " إنك تسمع ما أسمع وترى ما أرى ".
وهو (صلى الله عليه وآله) الذي يشهد على استقامته وثبات إيمانه ورسوخه، بقوله: " الإيمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي " (1).
بهذه الشهادات - وغيرها - وضع النبي ذلك المؤمن النقي في أرفع ذرى اليقين.
ه‍: علي من حيث الأخلاق كان من بين ما أعلنه النبي (صلى الله عليه وآله) في فلسفة بعثته وهدف رسالته، هو إتمام " مكارم الأخلاق ". من هذا المنطلق سعى رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى عرض مشروع جديد، وتربية إنسان آخر، وأن يصنع من المؤمنين بمبدئه ومنهجه مثلا عملية للنهج الإنساني، وقدوات رفيعة لمكارم الأخلاق.
عند هذه النقطة يبرز حكم النبي حيال علي سامقا موحيا وهو يعده الأحسن أخلاقا، والقمة في التحمل والصبر والاستقامة والتواضع والزهد وسائر مكارم الأخلاق. ومع ذلك كله كان الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) الأصلب في إجراء حكم الحق، ثابتا لا يتزعزع في العلم بالأحكام الإلهية، صلبا لا تلين له قناة في تنفيذ العدل والعدالة، حتى قيل فيه: إنه " كلمة العدل " والتجسيد الواقعي للعدل
والإنصاف.
و: علي في مضمار العمل كثيرهم أصحاب الادعاءات، وليسوا قلة أولئك الذين يتحدثون عن الحق ويرفعون شعاره، لكن إذا ما أزفت ساعة العمل، وراحت عملية إحقاق الحق تحتاج إلى الجهد والمثابرة، وتتطلب التضحية والثبات، صار أهل الحق قلة وكثر الفارون! أما علي فهو في مضمار العمل أمثولة لا نظير لها أيضا، ذلك أن اقترانه بالحق واتباعه له، وثباته إلى جوار القرآن، أمليا أن يسجل له رسول الله (صلى الله عليه وآله) غير مرة معيته مع القرآن، ومعيته مع الحق وعدم انفصاله عنهما.
فهو أول إنسان يقيم الصلاة مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكان له حضوره الأوفر في سوح القتال وميادين الجهاد أكثر من أي شخص آخر، ولم يدبر عن عدو قط، حتى حمل على صدره وسام: " لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا علي ". ثم عد النبي ضربته يوم الخندق أفضل من أعمال الأمة وعبادة الثقلين - جميعا - إلى يوم القيامة.
ولك أن ترى في صفحات هذه المجموعة بعض التجليات الوضاءة للثبات العلوي.
ز: علي من حيث السياسة من خلال التأمل بما جاء عن النبي حيال علي، بإلقاء الأضواء على الكيفية التي صدر بها ذلك، ثم بتفحص الأجواء التي انطلقت فيها تلك الحقائق، والأرضية التي تحركت عليها الخطابات النبوية فيما أعلنت من مناقب ومكرمات علوية؛ لا يبقى ثم شك بأن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان بصدد بيان الموقع الرفيع
لقيادة المستقبل، وتحديد المسار إلى أفضل إنسان يتسنم هذا الموقع، والمصداق الإلهي الوحيد لهذا العنوان.
على هذا الضوء خط رسول الله - للأمة والرسالة - قيادة الغد وسياسة المستقبل، بحيث راح يكتب جميع ما قاله على هذا الصعيد وجها آخر عبر هذه الرؤية. بيد أن ما يعنينا التركيز عليه في هذا المجال، هي تلك العناوين والأحاديث التي تمس هذه الحقيقة عن كثب وتتصل بها على نحو أوثق.
لقد سجل رسول الله (صلى الله عليه وآله) للإمام علي موقع الأب في بيان طبيعة صلته بالأمة، وهو يقول: " حق علي بن أبي طالب على هذه الأمة كحق الوالد على ولده ".
وها هو ذا النبي الأكرم يطلق على علي لقب " سيد العرب " و " سيد المسلمين " و " سيد الدنيا والآخرة "، حيث تكتسب هذه الألقاب إيحاءات خاصة بلحاظ ما ل‍ " السيادة " من معنى.
كما كان من بين ما نحله به من ألقاب أخر تبعث على الفخر وصفه له ب‍ " حجة الله " و " صاحب السر " و " الوزير " و " الوصي " و " الخليفة ". أما تعبيره عنه بأن حزبه حزب الله، و " علي مني وأنا منه " فيحمل دلالات مكثفة على ما نحن فيه ومعاني خاصة تدل عليه، بالأخص قوله: " علي مني وأنا منه " و " لحمه لحمي ودمه دمي " بلحاظ ما تحمله هذه الألفاظ من مدلولات في إطار وثقافة ذلك العصر.
ثم يجيء قول النبي: " علي مع الحق والحق مع علي " (1) و " علي مع القرآن والقرآن معه " (2) ليدلل بوضوح على أن إطاعة علي إطاعة لله وللرسول، واتباع
للحق والقرآن، وأن عليا " محور " في القيادة والسياسة، وهو " سفينة النجاة " إذا ارتطمت - بالأمة - الأمواج، وأحاطت بها الحركات العاتية، حيث يقول (صلى الله عليه وآله):
" مثل علي في هذه الأمة كمثل الكعبة ". وقوله (صلى الله عليه وآله): " يا علي مثلك في أمتي كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ".
لقد تواترت الأحاديث النبوية التي تؤكد على لزوم حب علي، وتعد حبه " حب الله " و " حب رسول الله "، وتنظر إلى حب أمير المؤمنين ك‍ " فريضة " و " عبادة "، بل تخطت مدلولات الحديث النبوي ذلك كله، وهي تسجل أن حب علي هو من دين الله بالصميم؛ تداخل مع أصله وامتزج بأساسه، حيث قال (صلى الله عليه وآله):
" لا يحبه إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق، وحبه إيمان وبغضه كفر " (1).
وقال: " من أحب عليا فقد اهتدى " (2).
وفي المقابل ارتبط بغض علي بالكفر، حيث عد النبي مبغضيه منافقي الأمة، وعد أعداءه ومناوئيه أعداء لله وللرسول.
لقد جاء ذلك كله من أجل فتح جبهة مترامية الأطراف تمتد بامتداد التاريخ نفسه، لتجعل من علي بؤرة يرتبط بها أهل الحق بحزام وثيق وتدع مواضع المناوئين لعلي ومخالفيه تتواصل مع خنادق الظلمة وأهل الباطل؛ لتشق الطريق في نهاية المآل إلى حركة سياسية مستقبلية قويمة، من أجل سياسة الغد ومرحلة ما بعد النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله).
لقد بلغ رسول الله (صلى الله عليه وآله) بهذا الجهد المستقبلي الصادح بالحق، ذروته في واقعة
" غدير خم "، عندما أعلى عليا أمام الألوف وعلى رؤوس الأشهاد قائدا للمستقبل، بصراحة ومن دون لبس، في مشهد أخاذ لاتمحوه الذاكرة، مما ستأتي تفاصيله في صفحات هذه المجموعة.
إن العناوين والأوصاف التي اختارها رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي جاءت بأجمعها هادفة موحية. فما جاء على لسان النبي في صفة علي من أنه " حبل الله المتين "، " عمود الدين "، " يعسوب المؤمنين "، " راية الهدى "، " مدينة الهدى "، " الصديق الأكبر "، " الفاروق الأعظم " و " ولي كل مؤمن بعدي " يكفي كل واحد منها ليخط للإمام الموقع الأفضل والمكانة الأسمى.
أما ما جاء عن النبي من مضامين مفادها: أفلح من اتبعك، وضل عن السبيل من حاد عنك، وليس من سبيل للمؤمنين إلى معرفتي أقوم منك، ولولاك ما عرفني مؤمن، ففيه دلالة على أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يفكر من خلال هذه المقولات بأهم ما يشغله، متمثلا بهداية الأمة واستقامتها على طريق الحق؛ يترسم لذلك العلاج ويحدد لها الطريق، لكي تهتدي الأمة بذلك، وتعثر على سبيل الجنة وتنأى عن النار المحرقة.
لقد أخذت مهمة إبراز هذه الحقائق وإشاعة هذه التعاليم المنقذة على النبي حياته كلها، بحيث لم يغفل رسول الله (صلى الله عليه وآله) لحظة واحدة عن هذه الرؤية المستقبلية، والتطلع إلى ما وراء الحاضر، والتوجيه من أجل غد مطمئن وضاح.
إن هذه الموسوعة هي برمتها دليل ناصع على هذه الحقيقة، وأن أوضح قسم يدل عليها هو القسم الثالث منها.
ح: علي من حيث المقامات المعنوية ينظر علي إلى ما وراء هذه الدنيا كنظرته إلى هذه الدنيا، وإن الحقائق العلوية وعالم الملكوت واضح لديه وضوح ما بين يديه؛ والأمر بعد ذلك كما يقول: " لو
كشف الغطاء ما ازددت يقينا " (1).
إن التأمل في تمام الأبعاد الشامخة المتطاولة لهذه الشخصية يكشف عن رقي مركزها المعنوي، والموقع الذي يحظى به الإمام على قمم المعنوية وذراها. ومع ذلك كله، لو لم تكن إلا هذه الكلمات المنيفة لرسول الله (صلى الله عليه وآله) في إضاءة هذا الجانب من شخصية علي لكفاه كي يتبؤأ أرقى مواقع هذا الخط، ويحلق في أقصى ذرى المعنوية، حيث يقول فيه النبي: " علي خير البشر " وقوله: " خير من أترك بعدي ".
تدل هذه الكلمات النبوية السامقة على أن عليا هو الأفضل بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو الأكمل، وهو الشخصية التي لا يرقى إليها نظير. وهذه الفضيلة في الحقيقة هي أم فضائل الإمام، وهي رأسها جميعا.
علي زوج الزهراء البتول، ولو لم يكن كذلك لما كان لها كفؤ، وهذه آية التطهير تشهد لعلي بالطهارة والفلاح. لكن لعلي فوق ذلك فضيلة تسموا على الطهارة والعصمة، التي راح يفخر بها ملائكة الله المقربون وكرامه الكاتبون، واستوجبت رضا الله المطلق، ورضا رسوله وأمين الوحي الإلهي عنه؛ تلك هي سلوكه إلى الله، ومراحل تقربه إليه، وبلوغه المقصد الأعلى للإنسانية، والحظ الأوفى من الكمال، حتى كان من ذلك في الذروة القصوى، بحيث عد ذكره والنظر إليه عبادة لله المتعال.
ط: المنزلة الأخروية حينما بعث رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأبلغ الأمر بالرسالة، وأرسل إلى هداية الأمة
والناس كافة، كانت أول يد شدت على يديه الشريفتين هي يد علي، وعلى هذا يمضي الأمر يوم القيامة، إذ تكون أول يد تصافح يد النبي، وأول كف توضع بكف رسول الله (صلى الله عليه وآله) هي كف علي.
وكف علي هذه هي التي تحمل " لواء الحمد " راية رسول الله (صلى الله عليه وآله) في عرصات القيامة.
وعلي أول وارد على " الكوثر "، وهو خليفة النبي عليه.
وفي الآخرة يتألق اسم علي بلقب " سيد الشهداء " و " أبي الشهداء ". ولن يمضي على " الصراط " أحد ولن يجوز عليه إنسان إلا بإمضاء علي، ولا غرو فهو " قسيم الجنة والنار ".
علي في القيامة رفيق النبي وصاحبه، وقرينه، له في عرصاتها منزلة عظيمة، بحيث يضيء وسط الجميع كالشمس المشرقة.
ي: مظلومية علي لماذا كل هذا التركيز على شخصية علي؟ ولماذا هذا التمجيد والتبجيل؟ علي كبير، وشأنه أعظم من أن يرقى إلى ذراه الطير (1)؛ فإذن ينبغي لهذه الشخصية أن تعرف، بيد أن السؤال لا يزال: لماذا كل هذا التأكيد على لزوم حب علي وموالاته؟ ولماذا هذا التحذير من مناواته ومخالفته وانتهاك حرمته؟ عجبا لهذا الحديث الملئ بالشجون!
لكأن رسول الله (صلى الله عليه وآله) يتشوف ذلك كله ويتطلع إليه عبر مرآة الزمان؛ ينظر
ضروب المظالم والإحن والأضغان، يرى غربة علي ووحدته وما ينزل به من الظلم الفظيع. أجل، لكأن رسول الله ينظر إلى ذلك كله، وهو يخاطب أمير المؤمنين بقوله: " إن الأمة ستغدر بك من بعدي " (1).
هذا النبي يحتضن عليا وتنهمر عيونه بالدموع، وهو يذكر عليا وما ينزل به من ظلم في الغد؛ وهذا أمير المؤمنين يصف لنا المشهد ووجد النبي، بقوله:
" اعتنقني النبي (صلى الله عليه وآله) ثم أجهش باكيا، قلت: ما يبكيك؟ قال: ضغائن قوم لا يبدونها لك إلا من بعدي " (2).
يا للعجب!! رسول الله (صلى الله عليه وآله) ينتخب عليا لمؤاخاته من بين الجميع، ويأتيه أمر السماء بغلق الأبواب المشرعة على المسجد كلها إلا باب علي. يصرح بمنزلة علي مرات ومرات، ويمتدحه على مرأى من الأمة ومسمع، ويشيد بمكانته، ويذكر بوضوح أن من آذى عليا فقد آذاه، ومن سب عليا فقد سب الله ورسوله.
لكنه يعود ليسجل بقلب مصدوع مليء بالألم مظلومية الإمام، وما يؤول إليه من الانغمار بدم الجراح، فيقول مخاطبا إياه مواسيا: " بأبي الوحيد الشهيد " (3).
كما يقول (صلى الله عليه وآله): " إنك مقتول وهذه مخضوبة من هذه " (4).
وهكذا لا يرتقي إلى علي نظير في الأبعاد الإنسانية كلها، كما من العجب أن لا يرتقي إلى مظلوميته أحد أيضا!
على ضوء النقاط التي مرت، نقدم فيما يلي شطرا من كلمات النبي حيال علي:
2 / 1 الخلقة 2 / 1 - 1 أنا وعلي من نور واحد 3159 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): خلقت أنا وعلي من نور واحد (1).
3160 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: خلقت أنا وأنت من نور الله تعالى (2).
3161 - عنه (صلى الله عليه وآله): أنا وعلي من نور واحد، وأنا وإياه شيء واحد، وإنه مني وأنا منه، لحمه لحمي، ودمه دمي، يريبني (3) ما أرابه، ويريبه ما أرابني (4).
3162 - عنه (صلى الله عليه وآله): خلقت أنا وعلي بن أبي طالب من نور واحد، نسبح الله يمنة العرش قبل أن يخلق آدم بألفي عام (5).
3163 - عنه (صلى الله عليه وآله): كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل قبل أن يخلق آدم
بأربعة عشر ألف عام، فلما خلق الله آدم قسم ذلك النور جزأين؛ فجزء أنا، وجزء علي (عليه السلام) (1).
3164 - عنه (صلى الله عليه وآله): كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل، يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل أن يخلق الله آدم بألف عام، فلما خلق الله آدم ركب ذلك النور في صلبه، فلم يزل في شيء واحد حتى افترقنا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة، وفي علي الخلافة (2).
3165 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل أنزل قطعة من نور فأسكنها في صلب آدم، فساقها حتى قسمها جزأين، جزءا في صلب عبد الله، وجزءا في صلب أبي طالب، فأخرجني نبيا، وأخرج عليا وصيا (3).
3166 - الإمام علي (عليه السلام): قال لي النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي، خلقني الله تعالى وأنت من نور الله حين خلق آدم، وأفرغ ذلك النور في صلبه، فأفضى به إلى عبد المطلب، ثم افترقا من عبد المطلب؛ أنا في عبد الله وأنت في أبي طالب، لا تصلح النبوة إلا
لي، ولا تصلح الوصية إلا لك، فمن جحد وصيتك جحد نبوتي، ومن جحد نبوتي أكبه الله على منخريه في النار (١).
٣١٦٧ - رسول الله (صلى الله عليه وآله): كنت أنا وعلي نورا بين يدي الله جل جلاله قبل أن يخلق آدم بأربعة آلاف عام، فلما خلق الله تعالى آدم سلك ذلك النور في صلبه، فلم يزل الله عز وجل ينقله من صلب إلى صلب حتى أقره في صلب عبد المطلب، ثم أخرجه من صلب عبد المطلب فقسمه قسمين؛ فصير قسم في صلب عبد الله، وقسم في صلب أبي طالب، فعلي مني، وأنا من علي، لحمه من لحمي، ودمه من دمي، فمن أحبني (٢) فبحبي أحبه، ومن أبغضه فببغضي أبغضه (٣).
٣١٦٨ - عنه (صلى الله عليه وآله): كنت أنا وعلي نورا في جبهة آدم (عليه السلام)، فانتقلنا من الأصلاب الطاهرة إلى الأرحام المطهرة الزاكية حتى صرنا في صلب عبد المطلب، فانقسم النور قسمين، فصار قسم في عبد الله وقسم في أبي طالب، فخرجت من عبد الله، وخرج علي من أبي طالب، وهو قول الله جل وعز: ﴿الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا﴾ (4) (5).
3169 - الإمام علي (عليه السلام): دخلت على النبي (صلى الله عليه وآله) وهو في بعض حجراته، فاستأذنت
عليه فأذن لي، فلما دخلت قال لي:... يا علي، الثابت عليك كالمقيم معي، ومفارقك مفارقي. يا علي، كذب من زعم أنه يحبني ويبغضك؛ لأن الله تعالى خلقني وإياك من نور واحد (١).
٢ / ١ - ٢ أنا وعلي من شجرة واحدة ٣١٧٠ - رسول الله (صلى الله عليه وآله): الناس من شجر شتى، وأنا وعلي من شجرة واحدة (٢).
٣١٧١ - عنه (صلى الله عليه وآله): أنا وعلي من شجرة واحدة، والناس من أشجار شتى (٣).
٣١٧٢ - المستدرك على الصحيحين عن جابر بن عبد الله: سمعت رسول (صلى الله عليه وآله) يقول لعلي: يا علي، الناس من شجر شتى، وأنا وأنت من شجرة واحدة، ثم قرأ رسول الله (صلى الله عليه وآله): ﴿وجنات من أعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقى بماء وحد﴾ (4) (5).
3173 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): خلق الناس من أشجار شتى، وخلقت أنا وعلي من شجرة واحدة؛ فأنا أصلها، وعلي فرعها، فطوبى لمن استمسك بأصلها، وأكل من
فرعها (1).
3174 - كنز الفوائد عن ابن عباس: رأيت أبا ذر الغفاري متعلقا بحلقة ببيت الله الحرام، وهو يقول:... إني رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) في العام الماضي وهو آخذ بهذه الحلقة، وهو يقول:
أيها الناس! لو صمتم حتى تكونوا كالأوتاد، وصليتم حتى تكونوا كالحنايا (2)، ودعوتم حتى تقطعوا إربا إربا، ثم بغضتم علي بن أبي طالب، أكبكم الله في النار. قم يا أبا الحسن، فضع خمسك في خمسي - يعني كفك في كفي - فإن الله اختارني وإياك من شجرة؛ أنا أصلها، وأنت فرعها، فمن قطع فرعها أكبه الله على وجهه في النار (3).
3175 - تاريخ دمشق عن جابر بن عبد الله: كان رسول (صلى الله عليه وآله) بعرفات وعلي تجاهه، فأومأ إلي وإلى علي فأتينا النبي (صلى الله عليه وآله) وهو يقول: ادن يا علي، فدنا منه علي، فقال:
ضع خمسك في خمسي - يعني كفك في كفي - يا علي، خلقت أنا وأنت من شجرة؛ أنا أصلها، وأنت فرعها، والحسن والحسين أغصانها، فمن تعلق بغصن منها دخل الجنة (4).
٣١٧٦ - تاريخ دمشق عن أبي أمامة الباهلي: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): خلق الأنبياء من أشجار شتى، وخلقني وعليا من شجرة واحدة؛ فأنا أصلها، وعلي فرعها، وفاطمة لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، فمن تعلق بغصن من أغصانها نجا، ومن زاغ هوى.
ولو أن عبدا عبد الله بين الصفا والمروة ألف عام، ثم ألف عام، ثم ألف عام، ثم لم يدرك محبتنا إلا أكبه الله على منخريه في النار، ثم تلا: ﴿قل لا أسئلكم عليه أجرا إلا المودة في القربى﴾ (1) (2).
3177 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): خلقت يا علي من شجرة خلقت منها، أنا أصلها، وأنت فرعها، والحسين والحسن أغصانها، ومحبونا ورقها، فمن تعلق بشيء منها أدخله الله عز وجل الجنة (3).
3178 - عنه (صلى الله عليه وآله): الناس من أشجار شتى، وأنا وعلي من شجرة واحدة؛ أنا أصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين أثمارها، وفي قلب كل مؤمن غصن من أغصانها (4).
3179 - عنه (صلى الله عليه وآله): خلقت أنا وهارون بن عمران ويحيى بن زكريا وعلي بن
أبي طالب من طينة واحدة (1).
راجع: علي عن لسان علي / المكانة عند رسول الله / كالضوء من الضوء.
2 / 1 - 3 لحمه لحمي ودمه دمي 3180 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): هذا علي بن أبي طالب، لحمه لحمي، ودمه دمي، هو مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي (2).
3181 - عنه (صلى الله عليه وآله): هذا علي سيط (3) لحمه بلحمي، ودمه بدمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي (4).
3182 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي مني، وأنا من علي، لحمه من لحمي، ودمه من دمي (5).
3183 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في علي (عليه السلام) -: لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو عيبة (6)
علمي (1).
3184 - عنه (صلى الله عليه وآله): معاشر الناس، أحبوا عليا؛ فإن لحمه لحمي، ودمه دمي (2).
3185 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: كذب من زعم أنه يحبني ويبغضك؛ لأنك مني وأنا منك، لحمك من لحمي، ودمك من دمي، وروحك من روحي، وسريرتك من سريرتي، وعلانيتك من علانيتي (3).
3186 - عنه (صلى الله عليه وآله): ألا وإن الأرض لا تخلو (4) مني ما دام علي حيا في الدنيا بقية من بعدي، علي في الدنيا عوض مني من بعدي، علي كجلدي، علي كلحمي، علي عظمي، علي كدمي، علي عروقي (5).
2 / 2 الأسرة 2 / 2 - 1 أبو ريحانتي 3187 - الإمام الباقر (عليه السلام) عن جابر: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي بن أبي طالب (عليه السلام): سلام
عليك أبا الريحانتين من الدنيا، فعن قليل يذهب ركناك والله خليفتي عليك. فلما قبض النبي (صلى الله عليه وآله) قال علي: هذا أحد الركنين الذي قال رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فلما ماتت فاطمة (عليها السلام) قال: هو الركن الآخر الذي قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
3188 - عنه (عليه السلام) عن جابر: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول لعلي بن أبي طالب (عليه السلام) قبل موته بثلاث: سلام الله عليك يا أبا الريحانتين، أوصيك بريحانتي من الدنيا، فعن قليل ينهد ركناك، والله خليفتي عليك. فلما قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال علي: هذا أحد ركني الذي قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله). فلما ماتت فاطمة سلام الله عليها قال علي (عليه السلام): هذا الركن الثاني الذي قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) (2).
2 / 2 - 2 أعز علي من فاطمة 3189 - الإمام علي (عليه السلام): خطبت إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فاطمة (عليها السلام)، فزوجني، فقلت:
يا رسول الله، أنا أحب إليك أم هي؟ قال: هي أحب إلي منك، وأنت أعز علي منها (3).
3190 - فضائل الصحابة عن أبي نجيح: أخبرني من سمع عليا على منبر الكوفة
يقول: لما أردت أن أخطب إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فذكرت أن لا شيء لي، ثم ذكرت عائدته وصلته فخطبتها، فقال: وهل عندك شيء؟ قلت: لا، قال: فأين درعك الحطمية (1) التي كنت أعطيتك يوم كذا وكذا؟ قلت: هي عندي، قال: فأت بها، قال: فأتيته بها، فأنكحنيها. فلما أن دخلت علي قال: لا تحدثن شيئا حتى آتيكما، فاستأذن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلينا كساء أو قطيفة فتحشحشنا (2) فقال:
مكانكما على حالكما، فدخل علينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فجلس عند رؤوسنا، فدعا بإناء فيه ماء فأتي به، فدعا فيه بالبركة ثم رشه علينا، فقلت: يا رسول الله، أنا أحب إليك أم هي؟ قال: هي أحب إلي منك، وأنت أعز علي منها (3).
3191 - المعجم الأوسط عن أبي هريرة: قال علي بن أبي طالب: يا رسول الله، أيما أحب إليك: أنا أم فاطمة؟ قال: فاطمة أحب إلي منك، وأنت أعز علي منها (4).
3192 - المعجم الكبير عن ابن عباس: دخل رسول الله (صلى الله عليه وآله) على علي وفاطمة
وهما يضحكان، فلما رأيا النبي (صلى الله عليه وآله) سكتا، فقال لهما النبي (صلى الله عليه وآله): ما لكما كنتما تضحكان، فلما رأيتماني سكتتما؟ فبادرت فاطمة فقالت: بأبي أنت يا رسول الله، قال هذا: أنا أحب إلى رسول الله منك، فقلت: بل أنا أحب إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) منك. فتبسم رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقال: يا بنية، لك رقة الولد، وعلي أعز علي منك (1).
2 / 2 - 3 خير من الحسن والحسين 3193 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما خير منهما (2).
3194 - المعجم الكبير عن سلمان الفارسي: كنا حول النبي (صلى الله عليه وآله)، فجاءت أم أيمن، فقالت: يا رسول الله، لقد ضل الحسن والحسين... فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): قوموا فاطلبوا ابني... ثم أتاهما فأفرق بينهما ومسح وجههما وقال: بأبي وأمي أنتما،
ما أكرمكما على الله! ثم حمل أحدهما على عاتقه الأيمن، والآخر على عاتقه الأيسر، فقلت: طوبا كما نعم المطية مطيتكما. فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ونعم الراكبان هما، وأبوهما خير منهما (1).
3195 - المعجم الكبير عن حذيفة: رأينا في وجه رسول الله (صلى الله عليه وآله) السرور يوما من الأيام، فقلنا: يا رسول الله، لقد رأينا في وجهك تباشير السرور، قال: وكيف لا أسر وقد أتاني جبرئيل (عليه السلام) فبشرني أن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما أفضل منهما (2).
2 / 2 - 4 في صلبه ذريتي 3196 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل جعل ذرية كل نبي في صلبه، وإن الله تعالى جعل ذريتي في صلب علي بن أبي طالب (3).
3197 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله تعالى جعل ذرية كل نبي في صلبه، وجعل ذريتي في
صلب هذا (1).
3198 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، ما بعث الله عز وجل نبيا إلا وجعل ذريته من صلبه، وجعل ذريتي من صلبك، ولولاك ما كانت لي ذرية (2).
2 / 3 المنزلة عند النبي 2 / 3 - 1 منزلته مني كمنزلتي عند الله 3199 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي مني بمنزلتي من ربي (3).
3200 - الأمالي للطوسي عن عبد الله بن مسعود: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وكفه في كف علي بن أبي طالب (عليه السلام) وهو يقلبه. فقلت: يا رسول الله، ما منزلة علي منك؟
فقال صلوات الله عليه: كمنزلتي من الله (4).
3201 - بشارة المصطفى عن ابن مسعود: نظر إلي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو واضع كفه في كف علي (عليه السلام) مبتسما في وجهه، فقلت: يا رسول الله، ما منزلة علي منك؟
قال: كمنزلتي عند الله عز وجل (5).
3202 - تاريخ دمشق عن جابر بن عبد الله: خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) حتى نزل خم، فتنحى الناس عنه، ونزل معه علي بن أبي طالب، فشق على النبي (صلى الله عليه وآله) تأخر الناس عنه، فأمر عليا فجمعهم، فلما اجتمعوا قام فيهم وهو متوسد على علي بن أبي طالب، فحمد الله، وأثنى عليه، ثم قال:
أيها الناس! إني قد كرهت تخلفكم وتنحيكم عني حتى خيل إلي أنه ليس شجرة أبغض إلي (1) من شجرة تليني.
ثم قال: لكن علي بن أبي طالب أنزله الله مني بمنزلتي منه، رضي الله عنه كما أنا عنه راض، فإنه لا يختار على قربي ومحبتي شيئا.
ثم رفع يديه ثم قال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه (2).
راجع: القسم الثالث / أحاديث المنزلة.
2 / 3 - 2 بمنزلة رأسي من بدني 3203 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي مني بمنزلة رأسي من بدني (3).
3204 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي مني مثل رأسي من بدني (1).
3205 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي مني كرأسي من بدني (2).
2 / 3 - 3 هو مني وأنا منه 3206 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي مني وأنا منه (3).
3207 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت مني وأنا منك (4).
3208 - عنه (صلى الله عليه وآله): معاشر الناس، إن عليا مني، وأنا من علي (1).
3209 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي مني، وأنا من علي، ولا يؤدي عني إلا أنا أو علي (2).
3210 - سنن الترمذي عن عمران بن حصين: بعث رسول الله (صلى الله عليه وآله) جيشا، واستعمل عليهم علي بن أبي طالب، فمضى في السرية فأصاب جارية فأنكروا عليه، وتعاقد أربعة من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقالوا: إذا لقينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخبرناه بما صنع علي، وكان المسلمون إذا رجعوا من السفر بدؤوا برسول الله (صلى الله عليه وآله) فسلموا عليه، ثم انصرفوا إلى رحالهم، فلما قدمت السرية سلموا على النبي (صلى الله عليه وآله).
فقام أحد الأربعة فقال: يا رسول الله، ألم تر إلى علي بن أبي طالب صنع كذا
وكذا، فأعرض عنه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ثم قام الثاني فقال مثل مقالته، فأعرض عنه، ثم قام الثالث فقال مثل مقالته، فأعرض عنه، ثم قام الرابع فقال مثل ما قالوا، فأقبل رسول الله (صلى الله عليه وآله) والغضب يعرف في وجهه، فقال: ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ ما تريدون من علي؟ إن عليا مني وأنا منه، وهو ولي كل مؤمن بعدي (1).
3211 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أما أنت يا علي فختني (2) وأبو ولدي، وأنا منك وأنت مني (3).
3212 - الإمام علي (عليه السلام): أهدي إلى النبي (صلى الله عليه وآله) قنو (4) موز، فجعل يقشر الموز ويجعلها في فمي، فقال له قائل: يا رسول الله، إنك تحب عليا؟ قال: أوما علمت أن عليا مني وأنا منه؟! (5) راجع: القسم الثاني / عدة بعثات هامة / البعث لإعلان البراءة من المشركين.
2 / 3 - 4 أحب له ما أحب لنفسي 3213 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أحب لك ما أحب لنفسي، وأكره لك ما أكره لنفسي (1).
3214 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: إني أحب لك ما أحب لنفسي، وأكره لك ما أكره لنفسي (2).
2 / 3 - 5 نفسي 3215 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في وصف علي (عليه السلام) -: ذاك نفسي (3).
3216 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي مني كنفسي، طاعته طاعتي، ومعصيته معصيتي (4).
3217 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي كنفسي، لا فرق بيني وبينه إلا النبوة (1).
3218 - عنه (صلى الله عليه وآله): فأما علي فأنا هو، وهو أنا (2).
3219 - نثر الدر: سئل [رسول الله (صلى الله عليه وآله)] عن أصحابه فذكرهم، ثم سئل عن علي (عليه السلام) فقال (صلى الله عليه وآله): وهل يسأل الرجل عن نفسه (3).
3220 - المستدرك على الصحيحين عن عبد الرحمن بن عوف: افتتح رسول الله (صلى الله عليه وآله) مكة، ثم انصرف إلى الطائف فحاصرهم ثمانية أو سبعة، ثم أوغل غدوة أو روحة، ثم نزل، ثم هجر، ثم قال: أيها الناس! إني لكم فرط (4)، وإني أوصيكم بعترتي خيرا، موعدكم الحوض. والذي نفسي بيده! لتقيمن الصلاة ولتؤتون (5) الزكاة أو لأبعثن عليكم رجلا مني أو كنفسي فليضربن أعناق مقاتليهم وليسبين ذراريهم. قال: فرأى الناس أنه يعني أبا بكر أو عمر، فأخذ بيد علي فقال: هذا (6).
3221 - فضائل الصحابة عن المطلب بن عبد الله بن حنطب: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لوفد ثقيف حين جاؤوه: والله لتسلمن أو لأبعثن إليكم رجلا مني - أو قال: مثل
نفسي - فليضربن أعناقكم، وليسبين ذراريكم، وليأخذن أموالكم.
قال عمر: فوالله ما اشتهيت الإمارة إلا يومئذ؛ جعلت أنصب صدري له رجاء أن يقول: هذا، فالتفت إلى علي فأخذ بيده ثم قال: هو هذا، هو هذا. مرتين (1).
3222 - المصنف عن عبد الله بن شداد: قدم على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وفد أبي سرح من اليمن فقال لهم رسول الله (صلى الله عليه وآله): لتقيمن الصلاة، ولتؤتن الزكاة، ولتسمعن ولتطيعن أو لأبعثن إليكم رجلا لنفسي، يقاتل مقاتلتكم، ويسبي ذراريكم، اللهم أنا أو كنفسي. ثم أخذ بيد علي (2).
3223 - المعجم الأوسط عن جابر بن عبد الله الأنصاري: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
لينتهين بنو وليعة (3) أو لأبعثن إليهم رجلا عندي كنفسي، يقتل مقاتلتهم ويسبي ذراريهم، وهو ذا. ثم ضرب بيده على كتف علي بن أبي طالب (4).
3224 - الخصال عن عامر بن واثلة: كنت في البيت يوم الشورى، فسمعت عليا (عليه السلام) وهو يقول:... نشدتكم بالله، هل فيكم أحد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): لينتهين بنو وليعة أو لأبعثن إليهم رجلا كنفسي، طاعته كطاعتي، ومعصيته كمعصيتي،
يغشاهم بالسيف غيري؟ قالوا: اللهم لا (1).
راجع: علي عن لسان القرآن / نفس النبي.
القسم العاشر / الخصائص العقائدية / امتحن الله قلبه للإيمان.
2 / 3 - 6 حبيبي 3225 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن عليا حبيبي (2).
3226 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن علي بن أبي طالب... حبيب الله وحبيبي (3).
3227 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت أخي وحبيبي، فمن أرادك أرادني (4).
3228 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن علي بن أبي طالب خاصة أهلي، وحبيبي إلى قلبي (5).
3229 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، وإن قصري في الجنة وقصر إبراهيم في الجنة متقابلان، وقصر علي بن أبي طالب بين قصري وقصر إبراهيم، فيا له من حبيب بين خليلين! (6)
3230 - تاريخ دمشق عن علقمة الأسود عن عائشة قالت: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) - وهو في بيتها لما حضره الموت -: ادعوا لي حبيبي، فدعوت له أبا بكر، فنظر إليه ثم وضع رأسه. ثم قال: ادعوا لي حبيبي، فدعوا له عمر، فلما نظر إليه وضع رأسه.
ثم قال: ادعوا لي حبيبي، فقلت: ويلكم! ادعوا لي علي بن أبي طالب، فوالله ما يريد غيره، فلما رآه أفرد الثوب الذي كان عليه ثم أدخله فيه، فلم يزل يحتضنه وحتى قبض ويده عليه (1).
2 / 3 - 7 خليلي 3231 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن خليلي، ووزيري، وخليفتي في أهلي، وخير من أترك بعدي، وينجز موعدي، ويقضي ديني علي بن أبي طالب (2).
3232 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن علي بن أبي طالب... خليل الله وخليلي (3).
3233 - عنه (صلى الله عليه وآله): ألا إن أخي، وخليلي، ووزيري، وصفيي، وخليفتي من
بعدي... علي بن أبي طالب (1).
3234 - عنه (صلى الله عليه وآله): لكل نبي خليل، وإن خليلي وأخي علي (2).
2 / 3 - 8 قاضي ديني 3235 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي يقضي ديني (3).
3236 - عنه (صلى الله عليه وآله): لا يقضي عني ديني إلا أنا أو علي (4).
3237 - عنه (صلى الله عليه وآله): يقضي ديني وينجز موعودي علي بن أبي طالب (5).
٣٢٣٨ - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت أخي، ووزيري، تقضي ديني، وتنجز موعدي، وتبرئ ذمتي (١).
٣٢٣٩ - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت أخي، وأبو ولدي، تقاتل عن سنتي، وتبرئ ذمتي (٢).
٣٢٤٠ - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت تغسل جثتي، وتؤدي ذمتي، وتواريني في حفرتي، وتفي بذمتي (٣).
٣٢٤١ - الإمام علي (عليه السلام): لما نزلت: ﴿وأنذر عشيرتك الأقربين﴾ (4)... فبدرهم (5) رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: أيكم يقضي عن (6) ديني؟ قال: فسكت وسكت القوم، فأعاد رسول الله (صلى الله عليه وآله) المنطق، فقلت: أنا يا رسول الله. قال: أنت يا علي، أنت يا علي (7).
3242 - عنه (عليه السلام): لما نزلت: (وأنذر عشيرتك الأقربين) قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي،
اصنع لي رجل شاة بصاع من طعام... فنذرهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالكلام، فقال: أيكم يقضي ديني، ويكون خليفتي ووصيي من بعدي؟ قال: فسكت العباس مخافة أن يحيط ذلك بماله، فأعاد رسول الله (صلى الله عليه وآله) الكلام، فسكت القوم وسكت العباس مخافة أن يحيط ذلك بماله، فأعاد رسول الله (صلى الله عليه وآله) الكلام الثالثة... فقلت: أنا يا رسول الله. قال: أنت يا علي، أنت يا علي (1).
3243 - مسند ابن حنبل عن عباد بن عبد الله الأسدي عن الإمام علي (عليه السلام): لما نزلت هذه الآية: (وأنذر عشيرتك الأقربين) قال: جمع النبي (صلى الله عليه وآله) أهل بيته، فاجتمع ثلاثون، فأكلوا وشربوا، قال: فقال لهم: من يضمن عني ديني ومواعيدي، ويكون معي في الجنة، ويكون خليفتي في أهلي؟ فقال رجل - لم يسمه شريك (2) -: يا رسول الله، أنت كنت بحرا، من يقوم بهذا! قال: ثم قال الآخر، فعرض ذلك على أهل بيته، فقال علي: أنا (3).
3244 - خصائص أمير المؤمنين عن سعد بن أبي وقاص: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم الجحفة (4)، فأخذ بيد علي فخطب، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس!
إني وليكم؟ قالوا: صدقت يا رسول الله، أنت ولينا.
ثم أخذ بيد علي فرفعها فقال: هذا وليي ويؤدي عني ديني، وأنا موالي من
والاه ومعادي من عاداه (1).
3245 - الإمام علي (عليه السلام): ألا ترى يا طلحة أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لي - وأنتم تسمعون: يا أخي، إنه لا يقضي عني ديني، ولا يبرئ ذمتي غيرك، أنت تبرئ ذمتي، وتؤدي أمانتي؟! (2) 3246 - علل الشرائع عن زيد بن علي (عليه السلام): لما حضرت رسول الله (صلى الله عليه وآله) الوفاة ورأسه في حجر علي (عليه السلام)، والبيت غاص بمن فيه من المهاجرين والأنصار، والعباس قاعد قدامه، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا عباس، أتقبل وصيتي، وتقضي ديني، وتنجز موعدي؟ فقال: إني امرؤ كبير السن كثير العيال لا مال لي، فأعادها عليه ثلاثا، كل ذلك يردها عليه.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): سأعطيها رجلا يأخذها بحقها لا يقول مثل ما تقول، ثم قال: يا علي، أتقبل وصيتي، وتقضي ديني، وتنجز موعدي؟ قال: فخنقته العبرة ولم يستطع أن يجيبه، ولقد رأى رأس رسول الله (صلى الله عليه وآله) يذهب ويجيء في حجره، ثم أعاد عليه، فقال له علي (عليه السلام): نعم بأبي أنت وأمي يا رسول الله.
فقال: يا بلال، إيت بدرع رسول الله، فأتى بها، ثم قال: يا بلال، إيت براية رسول الله، فأتى بها، ثم قال: يا بلال، إيت ببغلة رسول الله بسرجها ولجامها، فأتى بها، ثم قال: يا علي، قم فاقبض هذا بشهادة من في البيت من المهاجرين والأنصار، كي لا ينازعك فيه أحد من بعدي، قال: فقام علي (عليه السلام) وحمل ذلك حتى
استودع جميع ذلك في منزله ثم رجع (1).
3247 - الإمام علي (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمرني في وصيته بقضاء ديونه وعداته، فقلت: يا رسول الله، قد علمت أنه ليس عندي مال، فقال: سيعينك الله. فما أردت أمرا من قضاء ديونه وعداته إلا يسره الله لي، حتى قضيت ديونه وعداته، وأحصيت ذلك فبلغ ثمانين ألفا، وبقي بقية أوصيت الحسن أن يقضيها (2).
3248 - المناقب لابن شهر آشوب عن قتادة: بلغنا أن عليا (عليه السلام) نادى ثلاثة أعوام بالموسم: من كان له على رسول الله دين فليأتنا نقض (3) عنه (4).
2 / 3 - 9 وليي في الدنيا والآخرة 3249 - مسند ابن حنبل عن ابن عباس: قال [رسول الله (صلى الله عليه وآله)] لبني عمه: أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟ - وعلي معه جالس - فأبوا، فقال علي: أنا أواليك في الدنيا والآخرة. قال: أنت وليي في الدنيا والآخرة.
قال: فتركه ثم أقبل على رجل منهم فقال: أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟
فأبوا، قال: فقال علي: أنا أواليك في الدنيا والآخرة، فقال: أنت وليي في الدنيا والآخرة (5).
3250 - المستدرك على الصحيحين عن ابن عباس: إن النبي (صلى الله عليه وآله) قال [لبني عمه]:
أيكم يتولاني في الدنيا والآخرة؟ فقال لكل رجل منهم: أتتولاني (1) في الدنيا والآخرة؟ فقال: لا، حتى مر على أكثرهم، فقال علي: أنا أتولاك في الدنيا والآخرة. فقال: أنت وليي في الدنيا والآخرة (2).
3251 - المعجم الكبير عن ابن عباس: قال [رسول الله (صلى الله عليه وآله)] لبني عمه: أيكم يتولاني في الدنيا والآخرة؟ ثلاثا حتى مر على آخرهم، فقال علي: يا نبي الله، أنا وليك في الدنيا وفي الآخرة.
فقال النبي (صلى الله عليه وآله): أنت وليي في الدنيا والآخرة (3).
2 / 3 - 10 حياته وموته معي 3252 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أبشر يا علي، حياتك وموتك معي (4).
3253 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: حياتك حياتي، وموتك موتي (1).
3254 - عنه (صلى الله عليه وآله): ألا وإني أخوك يا علي، وأنت معي في كل دار كرامة في الدنيا والآخرة (2).
2 / 4 المكانة السياسية والاجتماعية 2 / 4 - 1 أنا وعلي أبوا هذه الأمة 3255 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنا وعلي أبوا هذه الأمة (3).
3256 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنا وأنت أبوا هذه الأمة (4).
3257 - الإمام علي (عليه السلام): قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنا وأنت يا علي أبوا هذا الخلق، فمن عقنا فعليه لعنة الله، أمن يا علي، فقلت: آمين يا رسول الله.
فقال: يا علي، أنا وأنت موليا هذا الخلق، فمن جحدنا ولاءنا وأنكرنا حقنا
فعليه لعنة الله، أمن يا علي، فقلت: آمين يا رسول الله (1).
3258 - الإمام الرضا (عليه السلام): إن شفقة النبي (صلى الله عليه وآله) على أمته شفقة الآباء على الأولاد، وأفضل أمته علي بن أبي طالب (عليه السلام)، ومن بعده شفقة علي (عليه السلام) عليهم كشفقته (صلى الله عليه وآله)؛ لأنه وصيه وخليفته والإمام بعده، فقال: فلذلك قال (صلى الله عليه وآله): " أنا وعلي أبوا هذه الأمة " (2).
2 / 4 - 2 حقه على الأمة كحق الوالد على ولده 3259 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): حق علي بن أبي طالب على هذه الأمة كحق الوالد على ولده (3).
3260 - عنه (صلى الله عليه وآله): حق علي على المسلمين حق الوالد على ولده (4).
3261 - عنه (صلى الله عليه وآله): حق علي على الناس حق الوالد على ولده (1).
3262 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي في هذه الأمة كمثل الوالد (2).
2 / 4 - 3 سيد العرب 3263 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنا سيد ولد آدم، وعلي سيد العرب (3).
3264 - الإمام الحسن (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا أنس، انطلق فادع لي سيد العرب - يعني عليا - فقالت عائشة: ألست سيد العرب؟ قال: أنا سيد ولد آدم، وعلي سيد العرب (4).
3265 - الإمام الحسين (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا أنس، ادع لي سيد العرب، فقال:
يا رسول الله، ألست سيد العرب؟ قال: أنا سيد ولد آدم، وعلي سيد العرب (5).
3266 - المعجم الأوسط عن أنس بن مالك: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: من سيد
العرب؟ قالوا: أنت يا رسول الله. قال: أنا سيد ولد آدم، وعلي سيد العرب (1).
3267 - الأمالي للطوسي عن أنس بن مالك: بينما أنا أوضئ رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ دخل علي (عليه السلام) فجعل يأخذ من وضوئه فيغسل به وجهه، ثم قال: أنت سيد العرب.
فقال: يا رسول الله، أنت رسول الله وسيد العرب. قال: يا علي، أنا رسول الله وسيد ولد آدم، وأنت أمير المؤمنين وسيد العرب (2).
3268 - المستدرك على الصحيحين عن عائشة: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ادعوا لي سيد العرب، فقلت: يا رسول الله، ألست سيد العرب؟ قال: أنا سيد ولد آدم، وعلي سيد العرب (3).
3269 - معاني الأخبار عن عائشة: كنت عند النبي (صلى الله عليه وآله) فأقبل علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال: هذا سيد العرب. فقلت: يا رسول الله، ألست سيد العرب؟
قال: أنا سيد ولد آدم، وعلي سيد العرب. قلت: وما السيد؟ قال: من افترضت طاعته كما افترضت طاعتي (4).
3270 - تاريخ بغداد عن سلمة بن كهيل: مر علي بن أبي طالب (عليه السلام) على النبي (صلى الله عليه وآله) وعنده عائشة، فقال لها: إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب فانظري إلى علي بن
أبي طالب، فقالت: يا نبي الله، ألست سيد العرب؟ فقال: أنا إمام المسلمين، وسيد المتقين، إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب فانظري إلى علي بن أبي طالب (1).
2 / 4 - 4 سيد المسلمين 3271 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أوحي إلي في علي ثلاث: أنه سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين (2).
3272 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله عز وجل أوحى إلي في علي ثلاثة أشياء ليلة أسرى: أنه سيد المؤمنين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين (3).
3273 - عنه (صلى الله عليه وآله): انتهيت ليلة أسري بي إلى سدرة المنتهى، فأوحى الله إلي في علي ثلاثا: إنه إمام المتقين، وسيد المسلمين، وقائد الغر المحجلين إلى جنات النعيم (4).
3274 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: مرحبا بسيد المسلمين وإمام المتقين (1).
3275 - تاريخ دمشق عن عائشة: أقبل علي بن أبي طالب يوما، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): هذا سيد المسلمين، فقلت: ألست سيد المسلمين يا رسول الله؟
فقال: أنا خاتم النبيين، ورسول رب العالمين (2).
3276 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي سيد المؤمنين (3).
3277 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت سيد هذه الأمة بعدي، وأنت إمامها، وخليفتي عليها، من فارقك فارقني يوم القيامة، ومن كان معك كان معي يوم القيامة (4).
3278 - تاريخ بغداد عن رشيد مولى المنصور: كنت يوما عند المهدي - العباسي - فذكر علي بن أبي طالب، فقال المهدي: حدثني أبي عن جدي عن أبيه عن ابن
عباس قال: كنت عند النبي (صلى الله عليه وآله) وعنده أصحابه حافين به، إذ دخل علي بن أبي طالب فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): يا علي، إنك عبقريهم. قال المهدي: أي سيدهم (1).
3279 - جامع الأحاديث عن داود بن رشيد الخوارزمي عن أبيه: كنت ذات يوم عند المهدي، فذكروا عليا، فقال المهدي: حدثني أبي المنصور، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس قال: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) جالسا وأصحابه حافون به، إذ دخل علي بن أبي طالب (عليه السلام) المسجد وعنده وجهة فيها (2) فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لأصحابه:
ألا تقومون إلى عبقريكم؟ فقام إليه القوم بأجمعهم قياما. قال المهدي: قال لي المنصور: يعني إلى سيدكم (3).
2 / 4 - 5 سيد في الدنيا والآخرة 3280 - تاريخ بغداد عن ابن عباس: نظر النبي (صلى الله عليه وآله) إلى علي فقال: أنت سيد في الدنيا، سيد في الآخرة (4).
3281 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لفاطمة (عليها السلام) -: زوجك سيد في الدنيا والآخرة (1).
3282 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لفاطمة (عليها السلام) -: والذي بعثني بالحق، لقد زوجتك سيدا في الدنيا، وسيدا في الآخرة؛ فلا يحبه إلا مؤمن، ولا يبغضه إلا منافق (2).
3283 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا فاطمة، إني زوجتك سيدا في الدنيا، وإنه في الآخرة لمن الصالحين (3).
2 / 4 - 6 خيرة الله 3284 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا فاطمة، أما ترضين أن الله عز وجل اطلع إلى أهل الأرض، فاختار رجلين: أحدهما أبوك، والآخر بعلك؟! (4) 3285 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لفاطمة (عليها السلام) في شكاته التي قبض فيها -: يا حبيبتي، أما علمت أن الله عز وجل اطلع إلى الأرض اطلاعة فاختار منها أباك، فبعث برسالته، ثم
اطلع اطلاعة فاختار منها بعلك، وأوحى إلي أن أنكحك إياه؟! (1) 3286 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: إن الله عز وجل اطلع على أهل الأرض اطلاعة فاختارني، ثم اطلع الثانية فاختارك بعدي (2).
3287 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، إن الله عز وجل أشرف على الدنيا فاختارني منها على رجال العالمين، ثم اطلع الثانية فاختارك على رجال العالمين بعدي (3).
3288 - عنه (صلى الله عليه وآله): أنت يا علي وولداي خيرة الله من خلقه (4).
3289 - مقاتل الطالبيين عن سهل بن سعد الساعدي: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخذ عليا من أبيه وهو صغير في سنة (5) أصابت قريشا وقحط نالهم، وأخذ حمزة جعفرا، وأخذ العباس طالبا، ليكفوا أباهم مؤنتهم، ويخففوا عن ثقلهم، وأخذ هو عقيلا
لميله كان إليه، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): اخترت من اختار الله لي عليكم عليا (1).
2 / 4 - 7 حجة الله 3290 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنا وعلي حجة الله على عباده (2).
3291 - تاريخ دمشق عن أنس: كنت جالسا مع النبي (صلى الله عليه وآله)، إذ أقبل علي بن أبي طالب (رضي الله عنه)، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): يا أنس، أنا وهذا حجة الله على خلقه (3).
3292 - تاريخ بغداد عن أنس بن مالك: كنت عند النبي (صلى الله عليه وآله) فرأى عليا مقبلا، فقال: أنا وهذا حجة على أمتي يوم القيامة (4).
3293 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي حجة الله، وخليفته على عباده (5).
3294 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت وصيي وخليفتي، وحجة الله على أمتي بعدي، لقد
سعد من تولاك، وشقى من عاداك (1).
3295 - عنه (صلى الله عليه وآله) - وقد أخذ بيد علي (عليه السلام) -: معاشر الناس، هذا مولى المؤمنين، وقاتل الكافرين، وحجة الله على العالمين (2).
3296 - عنه (صلى الله عليه وآله): ليلة أسري بي إلى السماء كلمني ربي جل جلاله فقال: يا محمد، فقلت: لبيك ربي، فقال: إن عليا حجتي بعدك على خلقي، وإمام أهل طاعتي، من أطاعه أطاعني، ومن عصاه عصاني، فانصبه علما لأمتك يهتدون به بعدك (3).
3297 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن حجة الله عليكم بعدي علي بن أبي طالب (4).
3298 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن علي بن أبي طالب... حجة الله وحجتي (5).
3299 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت الحجة بعدي على الخلق أجمعين (6).
3300 - عنه (صلى الله عليه وآله): معاشر الناس، من أحب أن يعرف الحجة بعدي فليعرف علي بن
أبي طالب (1).
3301 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في علي (عليه السلام) -: معاشر الناس، إنه محنة الورى، والحجة العظمى، والآية الكبرى (2).
3302 - عنه (صلى الله عليه وآله): مكتوب على العرش: لا إله إلا الله، محمد نبي الرحمة، وعلي مقيم الحجة. من عرف حق علي زكا وطهر، ومن أنكر حقه لعن وخاب (3).
2 / 4 - 8 صاحب سري 3303 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): صاحب سري علي بن أبي طالب (4).
3304 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن وصيي، وموضع سري، وخير من أترك بعدي، وينجز عدتي، ويقضي ديني علي بن أبي طالب (5).
3305 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا أم سلمة، هذا علي، سيد مبجل، مؤمل المسلمين، وأمير المؤمنين، وموضع سري وعلمي، وبابي الذي أوي إليه (6).
3306 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله جل جلاله جعل عليا وصيي، ومنار الهدى بعدي، وموضع سري، وعيبة علمي، وخليفتي في أهلي، إلى الله أشكو ظالميه من أمتي من بعدي (1).
3307 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في علي (عليه السلام) -: قد علمته علمي، واستودعته سري، وهو أميني على أمتي (2).
3308 - الأمالي للصدوق عن أبي أمامة: كان علي (عليه السلام) إذا قال شيئا لم نشك فيه، وذلك أنا سمعنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: خازن سري بعدي علي (3).
راجع: القسم الحادي عشر / التعلم في مدرسة النبي، والمنزلة العلمية.
2 / 4 - 9 وزيري (4) 3309 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): اللهم أقول كما قال أخي موسى: اللهم اجعل لي وزيرا من أهلي، علي (5) أخي، اشدد به أزري وأشركه في أمري، كي نسبحك كثيرا
ونذكرك كثيرا، إنك كنت بنا بصيرا (١).
٣٣١٠ - عنه (صلى الله عليه وآله): أقول كما قال أخي موسى: رب اشرح لي صدري، ويسر لي أمري، واجعل لي وزيرا من أهلي، عليا أخي، اشدد به أزري (٢).
٣٣١١ - الإمام الباقر (عليه السلام): وقف النبي (صلى الله عليه وآله) بعرج (٣) ثم قال: اللهم إن عبدك موسى دعاك فاستجبت له، وألقيت عليه محبة منك، وطلب منك أن تشرح له صدره، وتيسر له أمره، وتجعل له وزيرا من أهله وتحل العقدة من لسانه، وأنا أسألك بما سألك عبدك موسى: أن تشرح به صدري، وتيسر لي أمري، وتجعل لي وزيرا من أهلي عليا أخي (٤).
٣٣١٢ - عنه (عليه السلام): لما نزلت ﴿واجعل لي وزيرا من أهلي * هرون أخي * اشدد به أزرى﴾ (5) كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) على جبل، ثم دعا ربه وقال: اللهم اشدد أزري بأخي علي. فأجابه إلى ذلك (6).
3313 - الدر المنثور عن أسماء بنت عميس: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) بإزاء ثبير (7) وهو يقول: أشرق ثبير أشرق ثبير، اللهم إني أسألك بما سألك أخي موسى: أن تشرح
لي صدري، وأن تيسر لي أمري، وأن تحل عقدة من لساني يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من أهلي، عليا (1) أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري، كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا، إنك كنت بنا بصيرا (2).
3314 - المناقب لابن شهر آشوب عن ابن عباس: أخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) بيدي، وأخذ بيد علي، فصلى أربع ركعات، ثم رفع يده إلى السماء فقال: اللهم سألك موسى بن عمران، وإن محمدا سألك: أن تشرح لي صدري، وتيسر لي أمري، وتحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من أهلي، عليا اشدد به أزري، وأشركه في أمري (3).
3315 - شواهد التنزيل عن حذيفة بن أسيد: أخذ النبي (صلى الله عليه وآله) بيد علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال: أبشر وأبشر، إن موسى دعا ربه أن يجعل له وزيرا من أهله هارون، وإني أدعو ربي أن يجعل لي وزيرا من أهلي علي (4) أخي، اشدد به ظهري، وأشركه في أمري (5).
3316 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله تبارك وتعالى اصطفاني واختارني، وجعلني رسولا، وأنزل علي سيد الكتب، فقلت: إلهي وسيدي، إنك أرسلت موسى إلى
فرعون، فسألك أن تجعل معه أخاه هارون وزيرا، تشد به عضده، وتصدق به قوله، وإني أسألك يا سيدي وإلهي، أن تجعل لي من أهلي وزيرا، تشد به عضدي، فجعل الله لي عليا وزيرا وأخا، وجعل الشجاعة في قلبه، وألبسه الهيبة على عدوه، وهو أول من آمن بي وصدقني، وأول من وحد الله معي، وإني سألت ذلك ربي عز وجل فأعطانيه، فهو سيد الأوصياء؛ اللحوق به سعادة، والموت في طاعته شهادة (1).
3317 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت أخي ووزيري، تقضي ديني، وتنجز موعدي، وتبرئ ذمتي (2).
3318 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن خليلي ووزيري وخير من أخلف بعدي، يقضي ديني، وينجز موعودي علي بن أبي طالب (3).
3319 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن أخي، ووزيري، وخير من أخلفه بعدي علي بن أبي طالب (4).
3320 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن علي بن أبي طالب... أخي وصاحبي ووزيري ووصيي (5).
3321 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، إن الله عز وجل أشرف على أهل الدنيا، فاختارني منها على رجال العالمين، ثم أطلع الثانية فاختارك على رجال العالمين، ثم أطلع الثالثة فاختار الأئمة من ولدك على رجال العالمين، ثم أطلع الرابعة فاختار فاطمة على نساء العالمين.
يا علي، إني رأيت اسمك مقرونا باسمي في ثلاثة مواطن، فآنست بالنظر إليه: إني لما بلغت بيت المقدس في معراجي إلى السماء وجدت على صخرتها:
لا إله إلا الله محمد رسول الله، أيدته بوزيره، ونصرته بوزيره. فقلت لجبرئيل (عليه السلام):
من وزيري؟ فقال: علي بن أبي طالب.
فلما انتهيت إلى سدرة المنتهى وجدت مكتوبا عليها: إني أنا الله لا إله إلا أنا وحدي، محمد صفوتي من خلقي، أيدته بوزيره، ونصرته بوزيره. فقلت لجبرئيل (عليه السلام): من وزيري؟ فقال: علي بن أبي طالب.
فلما جاوزت سدرة المنتهى انتهيت إلى عرش رب العالمين جل جلاله، فوجدت مكتوبا على قوائمه: إني أنا الله لا إله إلا أنا وحدي، محمد حبيبي، أيدته بوزيره، ونصرته بوزيره (1).
3322 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا أم سلمة، اسمعي واشهدي: هذا علي بن أبي طالب، وزيري في الدنيا ووزيري في الآخرة (2).
٣٣٢٣ - الإمام علي (عليه السلام): ولقد سمعت رنة (١) الشيطان حين نزل الوحي عليه (صلى الله عليه وآله) فقلت: يا رسول الله، ما هذه الرنة؟ فقال: هذا الشيطان قد أيس من عبادته. إنك تسمع ما أسمع، وترى ما أرى، إلا أنك لست بنبي، ولكنك لوزير، وإنك لعلى خير (٢).
٣٣٢٤ - عنه (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) رضيني لنفسه أخا، واختصني له وزيرا (٣).
٣٣٢٥ - عنه (عليه السلام): لما نزلت: (وأنذر عشيرتك الأقربين)... دعا رسول الله بني عبد المطلب، وهم إذ ذاك أربعون رجلا - يزيدون رجلا أو ينقصون رجلا - فقال:
أيكم يكون أخي ووصيي ووارثي ووزيري وخليفتي فيكم بعدي؟ فعرض عليهم ذلك رجلا رجلا، كلهم يأبى ذلك، حتى أتى علي، فقلت: أنا يا رسول الله، فقال: يا بني عبد المطلب! هذا أخي، ووارثي، ووصيي، ووزيري، وخليفتي فيكم بعدي (٤).
٣٣٢٦ - تاريخ دمشق عن أنس بن مالك: كنا إذا أردنا أن نسأل رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمرنا علي بن أبي طالب أو سلمان الفارسي أو ثابت بن معاذ الأنصاري، لأنهم كانوا أجرأ أصحابه على سؤاله، فلما نزلت: ﴿إذا جاء نصر الله والفتح﴾ (5) وعلمنا أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) نعيت إليه نفسه، قلنا لسلمان: سل رسول الله (صلى الله عليه وآله) من نسند إليه
أمورنا، ويكون مفزعنا؟ ومن أحب الناس إليه؟... [فسكت عنه أياما ثم قال]:
إن أخي ووزيري وخليفتي في أهل بيتي، وخير من تركت بعدي، يقضي ديني، وينجز موعدي علي بن أبي طالب (1).
3327 - الأمالي للطوسي عن أبي ذر: رأيت النبي (صلى الله عليه وآله) آخذا بيد علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال له: يا علي، أنت أخي، وصفيي، ووصيي، ووزيري، وأميني، مكانك مني في حياتي وبعد موتي كمكان هارون من موسى، إلا أنه لا نبي معي (2).
راجع: القسم الثاني / المؤازرة على الدعوة.
القسم الثالث / أحاديث الوصاية، وأحاديث الوراثة، وأحاديث الخلافة، وأحاديث المنزلة.
2 / 4 - 10 وصيي 3328 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت وصيي (3).
3329 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت وارثي، ووصيي، تقضي ديني، وتنجز عداتي، وتقتل على سنتي (4).
3330 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في وصف علي (عليه السلام) -: هو أخي، ووصيي، وخليفتي على أمتي في حياتي وبعد موتي، من أطاعه أطاعني، ومن وافقه وافقني، ومن خالفه خالفني (1).
3331 - عنه (صلى الله عليه وآله): أنا محمد رسول الله سيد النبيين، وعلي ابن عمي سيد الوصيين (2).
3332 - عنه (صلى الله عليه وآله): أبشر يا علي؛ فإن جبرئيل أتاني فقال لي: يا محمد، إن الله تبارك وتعالى نظر إلى أصحابك، فوجد ابن عمك وختنك على ابنتك فاطمة، خير أصحابك، فجعله وصيك والمؤدي عنك (3).
3333 - الأمالي للمفيد عن جابر بن عبد الله بن حرام الأنصاري: أتيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقلت: يا رسول الله، من وصيك؟ قال: فأمسك عني عشرا لا يجيبني، ثم قال: يا جابر، ألا أخبرك عما سألتني؟ فقلت: بأبي وأمي أنت، أم والله لقد سكت عني حتى ظننت أنك وجدت (4) علي، فقال: ما وجدت عليك يا جابر، ولكن كنت أنتظر ما يأتيني من السماء، فأتاني جبرئيل (عليه السلام) فقال:
يا محمد، إن ربك يقرئك السلام ويقول لك: إن علي بن أبي طالب وصيك وخليفتك على أهلك وأمتك، والذائد (5) عن حوضك، وهو صاحب لوائك يقدمك
إلى الجنة (1).
راجع: القسم الثالث / أحاديث الوصاية.
2 / 4 - 11 خليفتي 3334 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت الإمام والخليفة من بعدي (2).
3335 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا بن مسعود، علي بن أبي طالب إمامكم بعدي، وخليفتي عليكم (3).
3336 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن علي بن أبي طالب خليفة الله وخليفتي، وحجة الله وحجتي (4).
3337 - عنه (صلى الله عليه وآله): خلقت أنا وعلي من نور واحد قبل أن يخلق الله آدم بأربعة آلاف عام، فلما خلق الله آدم ركب ذلك النور في صلبه، فلم يزل في شيء واحد حتى
افترقا في صلب عبد المطلب، ففي النبوة، وفي علي الخلافة (1).
راجع: القسم الثالث / أحاديث الخلافة.
2 / 4 - 12 صفيي 3338 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أما أنت يا علي فصفيي وأميني (2).
3339 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي بن أبي طالب أخي وصفيي (3).
3340 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت أخي، ووصيي، ونصيحي، وصفيي، وصاحبي، وخالص أمتي (4).
3341 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت أخي، وأنت وصيي، وأنت صفيي، ووزيري، ووارثي، والمؤدي عني (5).
3342 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن علي بن أبي طالب... صفي الله وصفيي (6).
2 / 4 - 13 خير من أترك بعدي 3343 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): خير من أترك بعدي، وينجز عدتي، ويقضي ديني علي بن أبي طالب (1).
3344 - عنه (صلى الله عليه وآله): خير من أخلف بعدي، يقضي ديني، وينجر موعودي علي بن أبي طالب (2).
3345 - عنه (صلى الله عليه وآله): خير من أخلف بعدي، وخير أصحابي علي (3).
3346 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت خير الناس بعدي (4).
3347 - عنه (صلى الله عليه وآله): خير من يمشي على وجه الأرض بعدي علي بن أبي طالب (5).
3348 - عنه (صلى الله عليه وآله): خير رجالكم علي بن أبي طالب (6).
3349 - عنه (صلى الله عليه وآله): أحب أهل بيتي إلي، وأفضل من أترك بعدي علي بن أبي طالب (1).
3350 - عنه (صلى الله عليه وآله): ما أظلت الخضراء، ولا أقلت الغبراء بعدي أفضل من علي (2).
3351 - الأمالي للصدوق عن سلمان: دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) عند الموت، فقال: علي بن أبي طالب أفضل من تركت بعدي (3).
3352 - الأمالي للصدوق عن جابر بن عبد الله الأنصاري: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان ذات يوم في منزل أم إبراهيم، وعنده نفر من أصحابه، إذ أقبل علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فلما بصر به النبي (صلى الله عليه وآله) قال: يا معشر الناس. أقبل إليكم خير الناس بعدي (4).
2 / 4 - 14 حزبه حزب الله 3353 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي... حزبك حزب الله (5).
3354 - عنه (صلى الله عليه وآله): حزب علي حزب الله، وحزب أعدائه حزب الشيطان (6).
3355 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أشهد الله تعالى ومن حضر من أمتي أن حزبك حزبي، وحزبي حزب الله، وأن حزب أعدائك حزب الشيطان (1).
3356 - عنه (صلى الله عليه وآله): ولاية علي بن أبي طالب ولاية الله، وحبه عبادة الله، واتباعه فريضة الله، وأولياؤه أولياء الله، وأعداؤه أعداء الله، وحزبه حزب الله، وسلمه سلم الله (2).
3357 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، إنك لن تضل ولم تزل، ولولاك لم يعرف حزب الله بعدي (3).
3358 - الإمام علي (عليه السلام): قال لي سلمان: قلما طلعت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأنا معه إلا ضرب بين كتفي، فقال: يا سلمان! هذا وحزبه المفلحون (4).
3359 - عنه (عليه السلام): حدثني سلمان الخير فقال: يا أبا الحسن، قلما أقبلت أنت، وأنا عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلا قال: يا سلمان، هذا وحزبه هم المفلحون يوم القيامة (5).
2 / 4 - 15 طاعته طاعة الله 3360 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع عليا فقد أطاعني، ومن عصى عليا فقد عصاني (1).
3361 - عنه (صلى الله عليه وآله): من أطاع عليا فقد أطاعني، ومن عصى عليا فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أحب عليا فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله (2).
3362 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاعك فقد أطاعني، ومن عصاك فقد عصاني (3).
3363 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعمار -: إنه سيكون في أمتي من بعدي هنات (4) حتى يختلف السيف فيما بينهم، وحتى يقتل بعضهم بعضا، وحتى يبرأ بعضهم من بعض، فإذا رأيت ذلك فعليك بهذا الأصلع عن يميني علي بن أبي طالب، وإن سلك الناس كلهم واديا وسلك علي واديا، فاسلك وادي علي، وخل عن الناس، إن عليا لا يردك عن هدى، ولا يدلك على ردى. يا عمار، طاعة علي طاعتي، وطاعتي
طاعة الله (1).
3364 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في علي (عليه السلام) -: من أحبه أحبني، ومن أطاعه أطاعني (2).
3365 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في علي (عليه السلام) -: طاعته من بعدي كطاعتي على أمتي (3).
3366 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت أمين أمتي، وحجة الله عليها بعدي، قولك قولي، وأمرك أمري، وطاعتك طاعتي، وزجرك زجري، ونهيك نهيي، ومعصيتك معصيتي، وحزبك حزبي، وحزبي حزب الله (4).
3367 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: جعلتك علما فيما بيني وبين أمتي، فمن لم يتبعك فقد كفر (5).
2 / 4 - 16 مثله مثل الكعبة 3368 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): مثل علي في هذه الأمة كمثل الكعبة (6).
3369 - تاريخ دمشق عن أبي ذر: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): مثل علي فيكم - أو قال: في هذه الأمة - كمثل الكعبة المستورة، النظر إليها عبادة، والحج إليها فريضة (1).
3370 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: إنما مثلك في الأمة مثل الكعبة، نصبها الله علما، وإنما تؤتى من كل فج عميق، وناد سحيق، وإنما أنت العلم علم الهدى، ونور الدين، وهو نور الله (2).
3371 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت بمنزلة الكعبة تؤتى ولا تأتي، فإن أتاك هؤلاء القوم فسلموها إليك - يعني الخلافة - فاقبل منهم، وإن لم يأتوك فلا تأتهم حتى يأتوك (3).
3372 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، إنما أنت بمنزلة الكعبة تؤتى ولا تأتي، فإن أتاك هؤلاء القوم فسلموا لك الأمر فاقبله منهم، وإن لم يأتوك فلا تأتهم حتى يأتوا الله (4).
3373 - كفاية الأثر عن محمود بن لبيد - في حديث له مع فاطمة (عليها السلام) بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) في إمامة علي (عليه السلام) -: قال: قلت: يا سيدتي، فما باله قد قعد عن حقه؟ فقالت: يا أبا عمر، لقد قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): مثل الإمام مثل الكعبة؛ إذ تؤتى
ولا يأتي - أو قالت: مثل علي - (1).
2 / 4 - 17 مثله مثل سفينة نوح 3374 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، مثلك في أمتي كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق (2).
3375 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: مثلك ومثل الأئمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح؛ من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم كمثل النجوم؛ كلما غاب نجم طلع نجم إلى يوم القيامة (3).
راجع: كتاب " أهل البيت في الكتاب والسنة " / معرفة أهل البيت / مكانتهم.
2 / 4 - 18 كلمة عدل 3376 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن عليا ليس بظلام، ولم يخلق للظلم، لأن الولاية لعلي من بعدي، والحكم حكمه، والقول قوله (4).
3377 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله تعالى جعلني ميزان قسط، وجعل عليا كلمة عدل (1).
راجع: القسم الخامس.
2 / 4 - 19 حبل الله المتين 3378 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في وصف علي (عليه السلام) -: هو حبل الله المتين، وعروته الوثقى التي لا انفصام لها (2).
3379 - عنه (صلى الله عليه وآله): من أحب أن يركب سفينة النجاة، ويستمسك بالعروة الوثقى، ويعتصم بحبل الله المتين، فليوال عليا بعدي، وليعاد عدوه، وليأتم بالأئمة الهداة من ولده (3).
3380 - عنه (صلى الله عليه وآله): خلفت فيكم العلم الأكبر، علم الدين ونور الهدى وضياءه، وهو علي بن أبي طالب، ألا وهو حبل الله، فاعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا (4).
3381 - الإمام الحسين (عليه السلام): جاء رجل في هيئة أعرابي إلى النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال: يا رسول الله، بأبي أنت وأمي، ما معنى: (واعتصموا بحبل الله جميعا ولا
تفرقوا) (5)؟
فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): أنا نبي الله، وعلي بن أبي طالب حبله. فخرج الأعرابي وهو يقول: آمنت بالله وبرسوله، واعتصمت بحبله (1).
3382 - الإمام زين العابدين (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذات يوم جالسا ومعه أصحابه في المسجد، فقال: يطلع عليكم من هذا الباب رجل من أهل الجنة يسأل عما يعنيه، فطلع رجل طوال يشبه برجال مضر، فتقدم فسلم على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وجلس، فقال: يا رسول الله، إني سمعت الله عز وجل يقول فيما أنزل:
(واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا)، فما هذا الحبل الذي أمرنا الله بالاعتصام به، وأن لا نتفرق عنه؟ فأطرق رسول الله (صلى الله عليه وآله) مليا، ثم رفع رأسه وأشار بيده إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام) وقال: هذا حبل الله الذي من تمسك به عصم به في دنياه، ولم يضل به في آخرته. فوثب الرجل إلى علي (عليه السلام) فاحتضنه من وراء ظهره وهو يقول: اعتصمت بحبل الله وحبل رسوله، ثم قام فولى وخرج.
فقام رجل من الناس فقال: يا رسول الله ألحقه فأسأله أن يستغفر لي؟ فقال رسول الله: إذا تجده موفقا، فقال: فلحقه الرجل فسأله أن يستغفر الله له، فقال له:
أفهمت ما قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وما قلت له؟ قال: نعم، قال: فإن كنت متمسكا بذلك الحبل يغفر الله لك، وإلا فلا يغفر الله لك (2).
2 / 4 - 20 عمود الدين 3383 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي عمود الدين (1).
3384 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي... أنت ركن الإيمان وعمود الإسلام (2).
3385 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي بن أبي طالب عمود الإيمان (3).
3386 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت أصل الدين، ومنار الإيمان، وغاية (4) الهدى، وقائد الغر المحجلين، أشهد لك بذلك (5).
2 / 4 - 21 يعسوب المؤمنين 3387 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في وصف علي (عليه السلام) -: هو يعسوب (6) المؤمنين (7).
3388 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب المنافقين (8).
3389 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الكفار (1).
3390 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في وصف علي (عليه السلام) -: إنه يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الظلمة (2).
راجع: (3) علي عن لسان علي / الفضائل الباهرة / يعسوب المؤمنين.
2 / 4 - 22 راية الهدى 3391 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي آية الحق، وراية الهدى (4).
٣٣٩٢ - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: إنك لسبيل الجنة، وراية الهدى، وعلم الحق (٦).
٣٣٩٣ - عنه (صلى الله عليه وآله) - في علي (عليه السلام) -: يا أبا ذر، هذا راية الهدى، وكلمة التقوى، والعروة الوثقى (١).
٣٣٩٤ - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي... أنت مصباح الدجى، وأنت منار الهدى، وأنت العلم المرفوع لأهل الدنيا (٢).
راجع: القسم الثالث / أحاديث الإمامة / إمام أولياء الله.
٢ / ٤ - ٢٣ الصراط المستقيم ٣٣٩٥ - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - في قوله تعالى: ﴿وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله﴾ (3) -: سألت الله أن يجعلها لعلي ففعل (4).
3396 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي... أنت الطريق إلى الله، وأنت النبأ العظيم، وأنت الصراط المستقيم (5).
3397 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت الطريق الواضح، وأنت الصراط المستقيم (6).
3398 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في علي (عليه السلام) -: إنه الصراط المستقيم، وإنه الذي يسأل الله عن ولايته يوم القيامة (1).
3399 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي... الصراط صراطك، والميزان ميزانك، والموقف موقفك (2).
3400 - تفسير فرات عن أبي برزة: بينما نحن عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ قال - وأشار بيده إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام) -: (وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل) (3).
3401 - المناقب لابن شهر آشوب عن جابر بن عبد الله: إن النبي (صلى الله عليه وآله) هيأ أصحابه عنده إذ قال - وأشار بيده إلى علي -: هذا صراط مستقيم فاتبعوه... (4).
3402 - تفسير العياشي عن بريد العجلي عن الإمام الباقر (عليه السلام) - في قوله تعالى: (وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله) -: أتدري
ما يعني ب‍ (صراطي مستقيما)؟ قلت: لا. قال: ولاية علي والأوصياء، قال:
وتدري ما يعني (فاتبعوه)؟ قال: قلت: لا. قال: يعني علي بن أبي طالب صلوات الله عليه (1).
3403 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في الآية الكريمة -: آل محمد (عليهم السلام) الصراط الذي دل عليه (2).
راجع: كتاب " بحار الأنوار ": 35 / 363 - 374.
2 / 4 - 24 مدينة الهدى 3404 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن عليا هو مدينة هدى؛ فمن دخلها نجا، ومن تخلف عنها هلك (3).
2 / 4 - 25 الصديق الأكبر والفاروق الأعظم 3405 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت الفاروق الأعظم، وأنت الصديق الأكبر (4).
3406 - عنه (صلى الله عليه وآله): صديق هذه الأمة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، وهو الصديق الأكبر، والفاروق الأعظم (5).
٣٤٠٧ - عنه (صلى الله عليه وآله): خذوا بحجزة هذا الأنزع (٦) - يعني عليا (عليه السلام) - فإنه الصديق الأكبر، وهو الفاروق يفرق بين الحق والباطل (١).
٣٤٠٨ - عنه (صلى الله عليه وآله): الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مؤمن آل ياسين، وحزييل مؤمن آل فرعون، وعلي بن أبي طالب، وهو أفضلهم (٢).
٣٤٠٩ - عنه (صلى الله عليه وآله): الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مؤمن آل ياسين الذي قال:
﴿يقوم اتبعوا المرسلين﴾ (٣) وحزقيل مؤمن آل فرعون الذي قال: ﴿أتقتلون رجلا أن يقول ربى الله﴾ (4) وعلي بن أبي طالب الثالث، وهو أفضلهم (5).
3410 - المعجم الكبير عن أبي ذر وسلمان: أخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) بيد علي (عليه السلام) فقال:
... هذا الصديق الأكبر، وهذا فاروق هذه الأمة يفرق بين الحق والباطل (6).
راجع: علي عن لسان علي / الفضائل الباهرة / الصديق الأكبر، والفاروق الأكبر.
القسم الثالث / أحاديث العصمة / علي فاروق الأمة.
2 / 4 - 26 لولاه لم يعرف المؤمنون بعدي 3411 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، لولاك لما عرف المؤمنون بعدي (1).
3412 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: لولا أنت لم يعرف المؤمنون بعدي (2).
3413 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: لولاك ما عرف المنافقون من المؤمنين (3).
3414 - كفاية الأثر عن عمار بن ياسر: أتيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقلت له: يا رسول الله
صلى الله عليك، إن عليا قد جاهد في الله حق جهاده. فقال: لأنه مني وأنا منه، وارث علمي، وقاضي ديني، ومنجز وعدي، والخليفة بعدي، ولولاه لم يعرف المؤمن المحض (1).
2 / 4 - 27 من خالف طريقته ضل 3415 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أما إنك المبتلى والمبتلى بك، أما إنك الهادي من اتبعك، ومن خالف طريقتك فقد ضل إلى يوم القيامة (2).
3416 - عنه (صلى الله عليه وآله): لن تضلوا ولن تهلكوا وأنتم في موالاة علي، وإن خالفتموه فقد ضلت بكم الطرق والأهواء في الغي، فاتقوا الله في ذمة الله فإن ذمة الله علي بن أبي طالب (3).
3417 - المناقب لابن المغازلي عن زيد بن أرقم: كنا جلوسا بين يدي النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: ألا أدلكم على من إذا استرشدتموه لن تضلوا ولن تهلكوا؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: هو هذا - وأشار إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام) - ثم قال: وآخوه ووازروه وأصدقوه وأنصحوه؛ فإن جبرئيل (عليه السلام) أخبرني بما قلت لكم (4).
راجع: القسم الثالث / أحاديث العصمة.
2 / 4 - 28 باب حطة 3418 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي باب حطة (1)، من دخل منه كان مؤمنا، ومن خرج منه كان كافرا (2).
3419 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: مثلك في أمتي مثل باب حطة في بني إسرائيل؛ فمن دخل في ولايتك فقد دخل الباب كما أمره الله عز وجل (3).
3420 - عنه (صلى الله عليه وآله): معاشر الناس! إن عليا صديق هذه الأمة وفاروقها ومحدثها، إنه هارونها ويوشعها وآصفها وشمعونها، إنه باب حطتها وسفينة نجاتها (4).
راجع: علي عن لسان علي / المناقب المنثورة.
كتاب " أهل البيت في الكتاب والسنة " / معرفة أهل البيت / مكانتهم / مثلهم مثل باب حطة.
2 / 4 - 29 باب الجنة 3421 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنا مدينة الجنة وعلي بابها؛ فمن أراد الجنة فليأتها من
بابها (5).
3422 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنا مدينة الجنة وأنت بابها يا علي، كذب من زعم أنه يدخلها من غير بابها (1).
3423 - إرشاد القلوب عن ابن عباس: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: معاشر الناس، اعلموا أن لله تعالى بابا من دخلها أمن من النار ومن الفزع الأكبر.
فقام إليه أبو سعيد الخدري فقال: يا رسول الله، اهدنا إلى هذا الباب حتى نعرفه؟
فقال: هو علي بن أبي طالب، سيد الوصيين وأمير المؤمنين، وأخو رسول رب العالمين، وخليفته على الناس أجمعين (2).
راجع: القسم الحادي عشر / المنزلة العلمية / باب علم النبي.
2 / 5 الكمالات المعنوية 2 / 5 - 1 فيه خصال الأنبياء 3424 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه، وإلى نوح في فهمه، وإلى إبراهيم في حلمه، وإلى يحيى بن زكريا في زهده، وإلى موسى بن عمران
في بطشه، فلينظر إلى علي بن أبي طالب (6).
3425 - تاريخ دمشق عن أنس: كان النبي (صلى الله عليه وآله) إذا أراد أن يشهر (1) عليا في موطن أو مشهد علا على راحلته وأمر الناس أن ينخفضوا دونه، وأن رسول الله (صلى الله عليه وآله) شهر (2) عليا يوم خيبر فقال:
يا أيها الناس! من أحب أن ينظر إلى آدم في خلقه، وأنا في خلقي، وإلى إبراهيم في خلته، وإلى موسى في مناجاته، وإلى يحيى في زهده، وإلى عيسى في سنته، فلينظر إلى علي بن أبي طالب، إذا خطر بين الصفين كأنما يتقلع (3) من صخر أو يتحدر من دهر (4) (5).
3426 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه، وإلى نوح في تقواه، وإلى إبراهيم في حلمه، وإلى موسى في هيبته، وإلى عيسى في عبادته، فلينظر إلى علي بن أبي طالب (1).
3427 - عنه (صلى الله عليه وآله): من أراد أن ينظر إلى نوح في عزمه، وإلى آدم في علمه، وإلى إبراهيم في حلمه، وإلى موسى في فطنته، وإلى عيسى في زهده، فلينظر إلى علي بن أبي طالب (2).
3428 - الأمالي للطوسي عن عبد الله بن مسعود: كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) جالسا في جماعة من أصحابه إذ أقبل علي بن أبي طالب صلوات الله عليه، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من أراد أن ينظر إلى آدم في علمه، وإلى نوح في حكمته، وإلى إبراهيم في حلمه، فلينظر إلى علي بن أبي طالب (3).
3429 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أعطى الله عليا من الفضل جزءا لو قسم على أهل الأرض لوسعهم، وأعطاه من الفهم جزءا لو قسم على أهل الأرض لوسعهم. شبهت لينه بلين لوط، وخلقه بخلق يحيى، وزهده بزهد أيوب، وسخاءه بسخاء إبراهيم،
وبهجته ببهجة سليمان بن داود، وقوته بقوة داود (4).
3430 - الإمام الحسين (عليه السلام): نظر رسول الله (صلى الله عليه وآله) ذات يوم إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام) وقد أقبل وحوله جماعة من أصحابه، فقال: من أراد أن ينظر إلى يوسف في جماله، وإلى إبراهيم في سخائه، وإلى سليمان في بهجته، وإلى داود في قوته، فلينظر إلى هذا (1).
2 / 5 - 2 أفضلكم 3431 - الأمالي للمفيد عن أبي أمامة الباهلي: والله لا يمنعني مكان معاوية أن أقول الحق في علي (عليه السلام)، سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: علي أفضلكم، وفي الدين أفقهكم، وبسنتي أبصركم، ولكتاب الله أقرؤكم، اللهم إني أحب عليا فأحبه، اللهم إني أحب عليا فأحبه (2).
3432 - تفسير فرات عن عبد الله بن مسعود: غدوت إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) في مرضه الذي قبض فيه، فدخلت المسجد والناس أحفل (3) ما كانوا كأن على رؤوسهم الطير، إذ أقبل علي بن أبي طالب (عليه السلام) حتى سلم على النبي (صلى الله عليه وآله)، فتغامز به بعض من كان عنده، فنظر إليهم النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: ألا تسألون عن أفضلكم؟ قالوا: بلى يا
رسول الله، قال: أفضلكم علي بن أبي طالب؛ أقدمكم إسلاما، وأوفركم إيمانا، وأكثركم علما، وأرجحكم حلما، وأشدكم لله غضبا، وأشدكم نكاية في الغزو والجهاد.
فقال له بعض من حضر: يا رسول الله، وإن عليا قد فضلنا بالخير كله!
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أجل، هو عبد الله وأخو رسول الله؛ فقد علمته علمي، واستودعته سري، وهو أميني على أمتي (1).
2 / 5 - 3 خير البشر 3433 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي خير البشر، من أبى فقد كفر (2).
3434 - عنه (صلى الله عليه وآله): من لم يقل: علي خير الناس، فقد كفر (3).
3435 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي خير البشر، فمن امترى (4) فقد كفر (5).
3436 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي خير البشر، من شك فيه فقد كفر (6).
3437 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي أنت خير البشر، لا يشك فيك إلا كافر (7).
3438 - اليقين عن جابر بن عبد الله الأنصاري: سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله) بأذني هاتين يقول - وإلا فصمتا -: علي بعدي خير البشر، من أبى فقد كفر (1).
3439 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن ابنتي سيدة نساء العالمين، وإن بعلها لا يقاس بأحد من الناس (2).
3440 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا فاطمة، أبشري بطيب النسل، فإن الله فضل بعلك على سائر خلقه (3).
3441 - الإمام الباقر عن آبائه (عليهم السلام): سئل رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن خير الناس، فقال:
خيرها وأتقاها وأفضلها وأقربها إلى الجنة أقربها مني، ولا فيكم أتقى ولا أقرب إلي من علي بن أبي طالب (4).
3442 - المناقب لابن المغازلي عن مسروق: قالت عائشة: يا مسروق، إنك من ولدي، وإنك من أحبهم إلي، فهل عندك علم من المخدج (5)؟ قال: قلت: نعم،
قتله علي بن أبي طالب على نهر يقال لأعلاه: تامرا، ولأسفله: النهروان، بين حقايق (1) وطرفاء. قالت: أبغني (2) على ذلك بينة.
فأتيتها بخمسين رجلا من كل خمسين بعشرة - وكان الناس إذ ذاك أخماسا - يشهدون أن عليا (عليه السلام) قتله على نهر يقال لأعلاه: تامرا، ولأسفله: النهروان، بين حقايق وطرفاء، فقلت: يا أمه، أسألك بالله وبحق رسول الله (صلى الله عليه وآله) وبحقي - فإني من ولدك - أي شيء سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول فيه؟
قالت: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: هم شر الخلق والخليقة، يقتلهم خير الخلق والخليقة، وأقربهم عند الله وسيلة (3).
2 / 5 - 4 سيد الشهداء 3443 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي سيد الشهداء، وأبو الشهداء الغرباء (4).
3444 - الأمالي للصدوق عن أنس بن مالك: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: يدخل
عليكم من هذا الباب خير الأوصياء، وسيد الشهداء، وأدنى الناس منزلة من الأنبياء. فدخل علي بن أبي طالب (عليه السلام).
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): وما لي لا أقول هذا يا أبا الحسن؛ وأنت صاحب حوضي، والموفي بذمتي، والمؤدي عني ديني! (1) راجع: القسم الثامن / إخبار النبي باستشهاده / بأبي الوحيد الشهيد.
2 / 5 - 5 الله انتجاه 3445 - سنن الترمذي عن جابر: دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا يوم الطائف فانتجاه (2)، فقال الناس: لقد طال نجواه مع ابن عمه! فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما انتجيته، ولكن الله انتجاه (3).
3446 - المعجم الكبير عن جابر: لما كان يوم غزوة الطائف قام النبي (صلى الله عليه وآله) مع علي (عليه السلام) مليا (4) من النهار، فقال له أبو بكر: يا رسول الله، لقد طالت مناجاتك عليا
منذ اليوم! فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما أنا انتجيته، ولكن الله انتجاه (5).
3447 - الإرشاد عن جابر بن عبد الله الأنصاري: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما خلا بعلي بن أبي طالب (عليه السلام) يوم الطائف، أتاه عمر بن الخطاب، فقال: أتناجيه دوننا وتخلو به دوننا؟! فقال: يا عمر، ما أنا انتجيته بل الله انتجاه (1).
3448 - تاريخ دمشق عن جابر: لما كان يوم الطائف ناجى رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا طويلا، فلحق أبا بكر وعمر فقالا: طالت مناجاتك عليا يا رسول الله! قال: ما أنا أناجيه، ولكن الله انتجاه (2).
3449 - الأمالي للطوسي عن جابر: ناجى رسول الله (صلى الله عليه وآله) علي بن أبي طالب (عليه السلام) يوم الطائف فأطال مناجاته، فرأى الكراهة في وجوه رجال فقالوا: قد أطال مناجاته منذ اليوم! فقال: ما أنا انتجيته، ولكن الله عز وجل انتجاه (3).
3450 - الإمام الصادق (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) انتجى عليا (عليه السلام) يوم الطائف، فقال أصحابه: يا رسول الله، انتجيت عليا من بيننا وهو أحدثنا سنا! فقال: ما أنا
أناجيه، بل الله يناجيه (4).
2 / 5 - 6 الله ورسوله وجبرئيل عنه راضون 3451 - المعجم الكبير عن أبي رافع: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعث عليا مبعثا، فلما قدم قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): الله ورسوله وجبريل (عليهم السلام) عنك راضون (1).
3452 - شرح الأخبار عن جابر بن عبد الله: لما أن قدم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) على رسول الله (صلى الله عليه وآله) بفتح خيبر، قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، إني أخبرت خبرك وأوتيت مناي فيك، وإني عنك راض.
قال: فدمعت عينا علي (عليه السلام)، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا تبك، فإن الله وملائكته ورسله وجبرائيل وميكائيل وإسرافيل عنك راضون، ولولا أن تقول أمتي فيك ما قالت النصارى في المسيح لقلت اليوم فيك مقالا لا تمر على ملأ من الناس - قلوا أو كثروا - إلا أخذوا التراب من تحت قدميك، وفضل طهورك، يلتمسون به البركة ويستشفون به (2).
3453 - المحاسن والمساوئ عن عطاء: كان لعلي (عليه السلام) موقف من رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم الجمعة؛ إذا خرج أخذ بيده، فلا يخطو خطوة إلا قال: اللهم هذا علي اتبع مرضاتك فارض عنه. حتى يصعد المنبر (3).
راجع: لولا مخافة الغلو.
2 / 5 - 7 ما كتب عليه ذنب 3454 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن حافظي علي بن أبي طالب ليفتخران على جميع الحفظة بكينونتهما مع علي؛ وذلك أنهما لم يصعدا إلى الله تعالى بشيء منه يسخط الله تعالى (1).
3455 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن ملكي علي بن أبي طالب ليفتخران على سائر الأملاك بكونهما مع علي؛ لأنهما لم يصعدا إلى الله منه قط بشيء يسخطه (2).
3456 - الإمام الصادق (عليه السلام): أقبل رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوما واضعا يده على كتف العباس فاستقبله أمير المؤمنين (عليه السلام)، فعانقه رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقبل ما بين عينيه، ثم سلم العباس على علي فرد عليه ردا خفيفا، فغضب العباس فقال: يا رسول الله، لا يدع علي زهوه (3)!
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا عباس، لا تقل ذلك في علي، فإني لقيت جبرئيل آنفا فقال لي: لقيني الملكان الموكلان بعلي الساعة فقالا: ما كتبنا عليه ذنبا منذ ولد إلى هذا اليوم (4).
راجع: القسم الثالث / أحاديث العصمة.
2 / 5 - 8 ذكره عبادة 3457 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): ذكر علي عبادة (1).
3458 - عنه (صلى الله عليه وآله): النظر إلى علي بن أبي طالب عبادة، وذكره عبادة (2).
3459 - عنه (صلى الله عليه وآله): ذكر الله عز وجل عبادة، وذكري عبادة، وذكر علي عبادة، وذكر الأئمة من ولده عبادة (3).
3460 - عنه (صلى الله عليه وآله): زينوا مجالسكم بذكر علي بن أبي طالب (4).
2 / 5 - 9 النظر إليه عبادة 3461 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): النظر إلى علي عبادة (5).
3462 - عنه (صلى الله عليه وآله): النظر إلى وجه علي عبادة (1).
3463 - تاريخ بغداد عن أبي هريرة: رأيت معاذ بن جبل يديم النظر إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقلت: ما لك تديم النظر إلى علي (عليه السلام) كأنك لم تره؟ فقال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: النظر إلى وجه علي عبادة (2).
3464 - الأمالي للطوسي عن حجر المدري: قدمت مكة وبها أبو ذر جندب بن جنادة، وقدم في ذلك العام عمر بن الخطاب حاجا، ومعه طائفة من المهاجرين والأنصار فيهم علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فبينا أنا في المسجد الحرام مع أبي ذر جالس إذ مر بنا علي (عليه السلام) ووقف يصلي بإزائنا، فرماه أبو ذر ببصره، فقلت:
يرحمك الله يا أبا ذر، إنك لتنظر إلى علي فما تقلع عنه! قال: إني أفعل ذلك، وقد سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: النظر إلى علي عبادة، والنظر إلى الوالدين برأفة ورحمة عبادة، والنظر في الصحيفة - يعني صحيفة القرآن - عبادة، والنظر إلى
الكعبة عبادة (1).
3465 - الرياض النضرة عن جابر: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): عد عمران بن الحصين فإنه مريض، فأتاه وعنده معاذ وأبو هريرة، فأقبل عمران يحد النظر إلى علي، فقال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: النظر إلى علي عبادة (2).
3466 - تاريخ دمشق عن عائشة: قلت لأبي: إني أراك تطيل النظر إلى علي بن أبي طالب! فقال لي: يا بنية، سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: النظر في وجه علي عبادة (3).
3467 - جامع الأحاديث للقمي عن عائشة: دخل علي بن أبي طالب (عليه السلام) على أبي في مرضه الذي قبضه الله فيه، فجعل أبي ينظر إليه فما يزيغ بصره عنه. فلما خرج علي (عليه السلام) فقلت: يا أبة، رأيتك تنظر إلى علي (عليه السلام) فما تزيغ بصرك عنه! قال: يا بنية، إن أفعل هذا فقد سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: النظر إلى علي عبادة (4).
3468 - تاريخ دمشق عن يونس مولى الرشيد: كنت واقفا على رأس المأمون وعنده يحيى بن أكثم القاضي، فذكروا عليا وفضله، فقال المأمون: سمعت الرشيد يقول: سمعت المهدي يقول: سمعت المنصور يقول: سمعت أبي يقول:
سمعت جدي يقول سمعت ابن عباس يقول: رجع عثمان إلى علي فسأله المصير إليه، فصار إليه، فجعل يحد النظر إليه، فقال له علي: ما لك يا عثمان، ما لك تحد النظر إلي؟ قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: النظر إلى علي عبادة (1).
2 / 5 - 10 مغفور له 3469 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن غفر الله لك وإن كنت مغفورا لك؟ قال: قل: لا إله إلا الله العلي العظيم، لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله، سبحان الله رب العرش العظيم (2).
3470 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: ألا أعلمك كلمات إذا قلتهن غفر لك مع أنه مغفور لك؟ لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين (3).
3471 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، ألا أعلمك دعاء تدعو به لو كان عليك مثل عدد الذر ذنوبا لغفرت لك مع أنه مغفور لك؟ قل: الله لا إله إلا أنت الحكيم الكريم، تباركت
سبحانك رب العرش العظيم (1).
2 / 6 المقامات الأخروية 2 / 6 - 1 أول من يصافحني 3472 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي أول من آمن بي، وأول من يصافحني يوم القيامة (2).
3473 - عنه (صلى الله عليه وآله) - وهو آخذ بيد علي (عليه السلام) -: إن هذا أول من آمن بي، وهو أول من يصافحني يوم القيامة (3).
3474 - عنه (صلى الله عليه وآله) - وهو آخذ بيد علي (عليه السلام) -: هذا أول من يصافحني يوم القيامة (4).
3475 - عنه (صلى الله عليه وآله): ستكون من بعدي فتنة، فإذا كان ذلك فالزموا علي بن
أبي طالب؛ فإنه أول من يراني، وأول من يصافحني يوم القيامة (1).
3476 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي أول من اتبعني، وهو أول من يصافحني بعد الحق (2).
3477 - الإصابة عن ليلى الغفارية: كنت أغزو مع النبي (صلى الله عليه وآله) فأداوي الجرحى وأقوم على المرضى، فلما خرج علي إلى البصرة خرجت معه، فلما رأيت عائشة أتيتها، فقلت: هل سمعت من رسول الله (صلى الله عليه وآله) فضيلة في علي؟ قالت: نعم، دخل على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو معي، وعليه جرد قطيفة (3)، فجلس بيننا، فقلت:
أما وجدت مكانا هو أوسع لك من هذا؟! فقال النبي (صلى الله عليه وآله): يا عائشة دعي لي أخي؛ فإنه أول الناس إسلاما، وآخر الناس بي عهدا، وأول الناس لي لقيا يوم القيامة (4).
2 / 6 - 2 صاحب لوائي 3478 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي أخي، وصاحب لوائي (5).
3479 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت صاحب لوائي في الآخرة، كما أنت صاحب
لوائي في الدنيا (1).
3480 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت صاحب لوائي في الدنيا والآخرة (2).
3481 - تاريخ دمشق عن أنس بن مالك: سألت رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقلت: بأبي (3) وأمي، من صاحب لوائك يوم القيامة؟ قال: صاحب لوائي في دار الدنيا - وأومأ إلى علي بن أبي طالب - (4).
3482 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي بن أبي طالب أميني غدا في القيامة، وصاحب رايتي في القيامة، علي مفاتيح خزائن رحمة ربي (5).
3483 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: سألت ربي عز وجل أن يجعلك حامل لوائي؛ وهو لواء الله الأكبر، عليه مكتوب: المفلحون الفائزون بالجنة، فأعطاني (6).
3484 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي بن أبي طالب أمامي، وبيده لوائي؛ وهو لواء الحمد، مكتوب عليه: لا إله إلا الله، المفلحون هم الفائزون بالله (1).
3485 - المناقب للخوارزمي عن جابر بن عبد الله: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول:
أول من يدخل الجنة من النبيين والصديقين علي بن أبي طالب، فقام إليه أبو دجانة فقال له: ألم تخبرنا عن الله تعالى أنه أخبرك أن الجنة محرمة على الأنبياء حتى تدخلها أنت، وعلى الأمم حتى تدخلها أمتك؟! قال: بلى، ولكن أما علمت أن حامل لواء الحمد أمامهم! وعلي بن أبي طالب حامل لواء الحمد يوم القيامة بين يدي؛ يدخل به الجنة وأنا على أثره. فقام علي (عليه السلام) وقد أشرق وجهه سرورا ويقول: الحمد لله الذي شرفنا بك يا رسول الله (2).
3486 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت أمامي يوم القيامة، فيدفع إلي لواء الحمد فأدفعه إليك، وأنت تذود الناس عن حوضه (3) (4).
3487 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت معي؛ معك لواء الحمد وأنت تحمله، وأعطاني أنك ولي المؤمنين من بعدي (1).
3488 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت معي، ومعنا لواء الحمد وهو بيدك، تسير به أمامي، تسبق به الأولين والآخرين (2).
3489 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في وصف علي (عليه السلام) -: إن (3) لوائي معه يوم القيامة، وتحته آدم وما ولد (4).
3490 - عنه (صلى الله عليه وآله): إذا كان يوم القيامة رفعت لهذه الأمة أعلام، فأول الأعلام لوائي الأعظم مع علي بن أبي طالب، والناس أجمعين تحت لوائه، ينادي مناد: هذا الفضل يا بن أبي طالب (5).
3491 - عنه (صلى الله عليه وآله): إذا كان يوم القيامة أتاني جبرئيل (عليه السلام) وبيده لواء الحمد؛ وهو سبعون شقة (6)، الشقة منه أوسع من الشمس والقمر، فيدفعه إلي، فآخذه وأدفعه
إلى علي بن أبي طالب (1).
3492 - فضائل الصحابة عن محدوج بن زيد: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) آخى بين المسلمين ثم قال: يا علي، أنت أخي، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي، أما علمت يا علي أنه أول من يدعى به يوم القيامة يدعى بي، فأقوم عن يمين العرش في ظله فأكسى حلة خضراء من حلل الجنة، ثم يدعى بالنبيين بعضهم على أثر بعض، فيقومون سماطين (2) عن يمين العرش ويكسون حللا خضراء من حلل الجنة؟
ألا وإني أخبرك يا علي أن أمتي أول الأمم يحاسبون يوم القيامة، ثم أبشر (3) أول من يدعى بك لقرابتك مني ومنزلتك عندي، ويدفع إليك لوائي؛ وهو لواء الحمد، فتسير به بين السماطين، آدم (عليه السلام) وجميع خلق الله يستظلون بظل لوائي يوم القيامة، وطوله مسيرة ألف سنة، سنانه ياقوتة حمراء، قضبه فضة بيضاء، زجه (4) درة خضراء، له ثلاث ذوائب من نور؛ ذؤابة في المشرق، وذؤابة في المغرب، والثالثة وسط الدنيا، مكتوب عليه ثلاثة أسطر؛ الأول: بسم الله الرحمن الرحيم، والثاني: الحمد لله رب العالمين، والثالث: لا إله إلا الله محمد رسول الله، طول كل سطر ألف سنة، وعرضه مسيرة ألف سنة.
فتسير باللواء والحسن عن يمينك والحسين عن يسارك، حتى تقف بيني وبين إبراهيم في ظل العرش، ثم تكسى حلة خضراء من الجنة، ثم ينادي مناد من تحت العرش: نعم الأب أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي.
أبشر يا علي! إنك تكسى إذا كسيت، وتدعى إذا دعيت، وتحيا إذا حييت (1) (2).
راجع: (3) القسم العاشر / الخصائص الحربية / صاحب راية النبي.
2 / 6 - 3 صاحب حوضي 3493 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي بن أبي طالب صاحب حوضي يوم القيامة (4).
3494 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي... أنت صاحب حوضي (5).
3495 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي بن أبي طالب... صاحب حوضي وشفاعتي (1).
3496 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي بن أبي طالب معي غدا في القيامة على حوضي، وصاحب لوائي، ومعي غدا على مفاتيح خزائن جنة ربي (2).
3497 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت صاحبي على الحوض غدا، وأنت صاحبي في المقام المحمود (3).
3498 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي بن أبي طالب أميني في القيامة على حوضي، وصاحب لواي، ومعيني غدا في القيامة على مفاتيح خزائن جنة ربي (4).
3499 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا فاطمة، إني غدا مقيم عليا على حوضي، يسقي من عرف من أمتي (5).
3500 - عنه (صلى الله عليه وآله): أعطيت في علي خمسا هن أحب إلي من الدنيا وما فيها... وأما الثالثة: فواقف على عقر (6) حوضي، يسقي من عرف من أمتي (7).
3501 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، إني سألت ربي فيك خمس خصال فأعطاني... وأما
الرابعة: فسألت ربي أن تسقي أمتي من حوضي فأعطاني (1).
3502 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: إنك غدا على الحوض خليفتي، وإنك أول من يرد علي الحوض (2).
3503 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت أول من يرد حوضي، تسقي منه أولياءك، وتذود (3) عنه أعداءك (4).
3504 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت غدا على الحوض خليفتي تذود عنه المنافقين، وأنت أول من يرد علي الحوض (5).
3505 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، معك يوم القيامة عصا من عصي الجنة، تذود بها المنافقين عن حوضي (6).
3506 - عنه (صلى الله عليه وآله): والذي نفسي بيده، إنك لذواد عن حوضي يوم القيامة؛ تذود كما
يذاد البعير الضال عن الماء بعصا معك من عوسج (1)، كأني أنظر إلى مقامك من حوضي (2).
3507 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت وشيعتك على الحوض تسقون من أحببتم وتمنعون من كرهتم (3).
3508 - عنه (صلى الله عليه وآله): أنا واردكم على الحوض، وأنت يا علي الساقي (4).
3509 - الإمام الحسن (عليه السلام) - لمعاوية بن حديج -: أنت السباب عليا عند ابن آكلة الأكباد؟! أما لئن وردت عليه الحوض - وما أراك ترده - لتجدنه مشمرا (5) حاسرا ذراعيه، يذود الكفار والمنافقين عن حوض رسول الله (صلى الله عليه وآله) كما تذاد غريبة الإبل عن صاحبها، قول الصادق المصدوق أبي القاسم (صلى الله عليه وآله) (6).
3510 - الإمام علي (عليه السلام): لأذودن بيدي هاتين القصيرتين عن حوض رسول الله (صلى الله عليه وآله) رايات الكفار والمنافقين كما تذاد غريبة الإبل عن حياضها (1).
2 / 6 - 4 معه جواز الصراط 3511 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): لا يجوز أحد الصراط إلا من كتب له علي الجواز (2).
3512 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن على الصراط لعقبة لا يجوزها أحد إلا بجواز من علي بن أبي طالب (3).
3513 - عنه (صلى الله عليه وآله): إذا كان يوم القيامة ونصب الصراط على ظهراني (4) جهنم، لا يجوزها ولا يقطعها إلا من كان معه جواز بولاية علي بن أبي طالب (5).
3514 - عنه (صلى الله عليه وآله): إذا كان يوم القيامة، أقام الله عز وجل جبرئيل ومحمدا على الصراط، فلا يجوزه أحد إلا من كان معه براءة من علي بن أبي طالب (6).
3515 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي يوم القيامة على الحوض، لا يدخل الجنة إلا من جاء
بجواز من علي بن أبي طالب (1).
3516 - المناقب لابن شهر آشوب: سأل النبي (صلى الله عليه وآله) جبرئيل: كيف تجوز أمتي الصراط؟ فمضى ودعا وقال: إن الله تعالى يقرئك السلام ويقول: إنك تجوز الصراط بنوري، وعلي بن أبي طالب يجوز الصراط بنورك، وأمتك تجوز الصراط بنور علي؛ فنور أمتك من نور علي، ونور علي من نورك، ونورك من نور الله (2).
راجع: القسم الرابع عشر / بركات حبة / جواز الصراط، والثبات على الصراط.
القسم الثالث / أحاديث الولاية / مضار مخالفته وموافقته.
2 / 6 - 5 هو في الجنة 3517 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي في الجنة (3).
3518 - الإمام علي (عليه السلام): كنت أمشي مع النبي (صلى الله عليه وآله) في بعض طرق المدينة فأتينا على حديقة، فقلت: يا رسول الله، ما أحسن هذه الحديقة! فقال: ما أحسنها، ولك في الجنة أحسن منها. ثم أتينا على حديقة أخرى، فقلت: يا رسول الله، ما أحسنها من حديقة! فقال: لك في الجنة أحسن منها. حتى أتينا على سبع حدائق
أقول: يا رسول الله ما أحسنها، ويقول: لك في الجنة أحسن منها (1).
3519 - فضائل الصحابة عن جابر بن عبد الله الأنصاري: كنا مع النبي (صلى الله عليه وآله) عند امرأة من الأنصار صنعت له طعاما، فقال النبي (صلى الله عليه وآله) - وذكر الحديث وقال في آخره -: يدخل عليكم رجل من أهل الجنة. فرأيت النبي (صلى الله عليه وآله) يدخل رأسه تحت الودي (2) ويقول: اللهم إن شئت جعلته عليا. فدخل علي (عليه السلام) فهنيناه (3).
2 / 6 - 6 رفيقي في الجنة 3520 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت رفيقي في الجنة (4).
3521 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت أخي وصاحبي ورفيقي في الجنة (5).
3522 - الإمام علي (عليه السلام): قال أخي رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت صاحبي ورفيقي في الجنة (1).
3523 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت معي في الجنة (2).
3524 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، إني سألت الله أن يجعلك معي في الجنة (3).
3525 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت أقرب الناس مني موقفا يوم القيامة، ومنزلي ومنزلك في الجنة متواجهان كمنزل الأخوين (4).
3526 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، يدك في يدي يوم القيامة، تدخل معي حيث أدخل (5).
3527 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: تؤتى يوم القيامة بناقة من نوق الجنة فتركبها، وركبتك مع ركبتي، وفخذك مع فخذي؛ حتى تدخل الجنة (6).
3528 - عنه (صلى الله عليه وآله) - في وصف علي (عليه السلام) -: يا أم سلمة، إنه يبعث يوم القيامة على ناقة من نوق الجنة يقال لها: " محبوبة "، تصك ركبته مع ركبتي وفخذه مع فخذي (7).
٣٥٢٩ - تاريخ دمشق عن جابر: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنا وهذا - يعني عليا - نجيء يوم القيامة كهاتين - وجمع بين إصبعيه السبابتين - (١).
٣٥٣٠ - الإمام علي (عليه السلام): دخل علي رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأنا نائم على المنامة (٢)، فاستسقى الحسن أو الحسين، قال: فقام النبي (صلى الله عليه وآله) إلى شاة لنا بكيء (٣) فحلبها فدرت، فجاءه الحسن فنحاه النبي (صلى الله عليه وآله)، فقالت فاطمة (عليها السلام): يا رسول الله، كأنه أحبهما إليك؟ قال: لا، ولكنه استسقى قبله. ثم قال: إني وإياك وهذين وهذا الراقد في مكان واحد يوم القيامة (٤).
٣٥٣١ - كشف الغمة: قال علي (عليه السلام): يا رسول الله، هل نقدر أن نزورك في الجنة كلما أردنا؟ قال: يا علي، إن لكل نبي رفيقا أول من أسلم من أمته. فنزلت هذه الآية: ﴿أولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا﴾ (5)، فدعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) فقال له: إن الله قد أنزل بيان ما سألت فجعلك رفيقي لأنك أول من أسلم، وأنت الصديق
الأكبر (٦).
٣٥٣٢ - تاريخ دمشق عن زيد بن أبي أوفى: دخلت على رسول الله (صلى الله عليه وآله) مسجده فقال: أين فلان ابن فلان؟ فجعل ينظر في وجوه أصحابه - فذكر الحديث في المؤاخاة وفيه -: فقال علي: لقد ذهب روحي وانقطع ظهري حين رأيتك فعلت بأصحابك ما فعلت غيري، فإن كان هذا من سخط علي فلك العتبى والكرامة.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): والذي بعثني بالحق، ما أخرتك إلا لنفسي، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي، وأنت أخي ووارثي.
قال: وما أرث منك يا رسول الله؟
قال: ما ورثت الأنبياء من قبلي.
قال: وما ورثت الأنبياء من قبلك؟
قال: كتاب ربهم وسنة نبيهم. وأنت معي في قصري في الجنة مع فاطمة ابنتي، وأنت أخي ورفيقي. ثم تلا رسول الله (صلى الله عليه وآله): ﴿إخوانا على سرر متقبلين﴾ (1)؛ المتحابين في الله ينظر بعضهم إلى بعض (2).
راجع: صاحب لوائي.
2 / 6 - 7 ذو قرني الجنة 3533 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، إن لك كنزا في الجنة، وإنك ذو قرنيها (1) (2).
3534 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، إن لك كنزا في الجنة، وأنت ذو قرنيها (3).
3535 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: إن لك بيتا في الجنة، وإنك ذو قرنيها (4).
3536 - عنه (صلى الله عليه وآله): أنت يا علي في الجنة، وأنت ذو قرنيها (5).
2 / 6 - 8 يزهر في الجنة 3537 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي يزهر في الجنة ككوكب الصبحة لأهل الدنيا (1).
3538 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن علي بن أبي طالب يضيء لأهل الجنة كما يزهر كوكب الصبح لأهل الدنيا (2).
2 / 6 - 9 قسيم الجنة والنار 3539 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن عليا قسيم النار (3).
3540 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: إنك قسيم النار، وإنك تقرع باب الجنة وتدخلها بغير حساب (4).
3541 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي قسيم الجنة والنار (5).
3542 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: أنت قسيم الجنة والنار، فيوم القيامة تقول النار (1):
هذا لي وهذا لك (2).
3543 - عنه (صلى الله عليه وآله): ينادي المنادي [يوم القيامة]: يا علي، أدخل من أحبك الجنة ومن عاداك النار، فأنت قسيم الجنة وأنت قسيم النار (3).
3544 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت قسيم الجنة والنار، لا يدخل الجنة إلا من عرفك وعرفته، ولا يدخل النار إلا من أنكرك وأنكرته.
يا علي، أنت والأئمة من ولدك على الأعراف يوم القيامة، تعرف المجرمين بسيماهم، والمؤمنين بعلاماتهم (4).
3545 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: إذا كان يوم القيامة... يجمع لك الأولون والآخرون
في صعيد واحد، فتأمر بشيعتك إلى الجنة وبأعدائك إلى النار، فأنت قسيم الجنة وأنت قسيم النار، ولقد فاز من تولاك وخسر من عاداك، فأنت في ذلك اليوم أمين الله وحجة الله الواضحة (1).
3546 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش: أين سيد الأنبياء؟ فأقوم، ثم ينادي: أين سيد الأوصياء؟ فتقوم، ويأتيني رضوان بمفاتيح الجنة، ويأتيني مالك بمقاليد النار، فيقولان: إن الله جل جلاله أمرنا أن ندفعها إليك ونأمرك أن تدفعها إلى علي بن أبي طالب، فتكون يا علي قسيم الجنة والنار (2).
3547 - علل الشرائع عن المفضل بن عمر: قلت لأبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام): لم صار أمير المؤمنين علي بن أبي طالب قسيم الجنة والنار؟ قال:
لأن حبه إيمان وبغضه كفر، وإنما خلقت الجنة لأهل الإيمان، وخلقت النار لأهل الكفر، فهو (عليه السلام) قسيم الجنة والنار، لهذه العلة فالجنة لا يدخلها إلا أهل محبته، والنار لا يدخلها إلا أهل بغضه (3).
3548 - معاني الأخبار عن الحسن بن علي بن فضال: سألت الرضا أبا الحسن (عليه السلام) فقلت له: لم كني النبي (صلى الله عليه وآله) بأبي القاسم؟ فقال: لأنه كان له ابن يقال له: قاسم، فكني به.
فقلت له: يا بن رسول الله، فهل تراني أهلا للزيادة؟ فقال: نعم، أما علمت أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: أنا وعلي أبوا هذه الأمة؟ قلت: بلى. قال: أما علمت أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أب لجميع أمته، وعلي (عليه السلام) فيهم بمنزلته؟ قلت: بلى. قال: أما علمت أن عليا قاسم الجنة والنار؟ قلت: بلى. قال: فقيل له: أبو القاسم؛ لأنه أبو قاسم الجنة والنار (1).
3549 - عيون أخبار الرضا عن أبي الصلت الهروي: قال المأمون يوما للرضا (عليه السلام):
يا أبا الحسن، أخبرني عن جدك أمير المؤمنين بأي وجه هو قسيم الجنة والنار وبأي معنى، فقد كثر فكري في ذلك؟ فقال له الرضا (عليه السلام): يا أمير المؤمنين، ألم ترو عن أبيك عن آبائه عن عبد الله بن عباس أنه قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول:
حب علي إيمان وبغضه كفر؟ فقال: بلى. قال الرضا (عليه السلام): فقسمة الجنة والنار إذا كانت على حبه وبغضه فهو قسيم الجنة والنار. فقال المأمون: لا أبقاني الله بعدك يا أبا الحسن، أشهد أنك وارث علم رسول الله (صلى الله عليه وآله).
قال أبو الصلت الهروي: فلما انصرف الرضا (عليه السلام) إلى منزله أتيته فقلت له: يا بن رسول الله، ما أحسن ما أجبت به أمير المؤمنين! فقال الرضا (عليه السلام): يا أبا الصلت، إنما كلمته من حيث هو، ولقد سمعت أبي يحدث عن آبائه عن علي (عليه السلام) أنه قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت قسيم الجنة يوم القيامة، تقول للنار: هذا لي وهذا لك (2).
3550 - بشارة المصطفى عن عيسى بن فاشي: قدمت من المدائن في بعض الأوقات إلى بغداد، فدخلت سكة من السكك التي لم يكن لي عهد بسلوكها، فوجدت جمعا كثيرا من أصحاب الحديث مع المحدث، فنزلت عن دابتي وقعدت في آخر الناس، فلما تم المجلس وتفرقوا تقدمت إلى المحدث لأسأله عن أشياء، وكان أحمد بن حنبل، فقلت: أنا - أعزك الله - رجل من السواد، ومذهبنا موالاة أهل البيت (عليهم السلام) وترد علينا أحاديث يجب أن نعرف صحتها، فأسألك عن بعضها؟ فقال: سل.
فقلت: الحديث يروى في علي بن أبي طالب (عليه السلام): " أنت قسيم النار "؟ قال:
وكان على يمينه أحمد بن نصر بن مالك، فذهب أحمد بن نصر ينكر الحديث، فسكته أحمد وقال: إنه يسأل! ثم قال: هذا حديث في إسناده (1)، ولكن في الحديث الآخر: " اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " ما يغني عنه، وهو حديث صحيح، ويجوز أن يكون من والاه في الجنة ومن عاداه في النار، فمعنى هذا الحديث في هذا الحديث (2).
2 / 7 المناقب المعدودة 2 / 7 - 1 أعطيت ثلاثا 3551 - الإمام علي (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، إنك أعطيت ثلاثا. قلت:
فداك أبي وأمي، وما أعطيت؟ قال: أعطيت صهرا مثلي، وأعطيت مثل زوجتك فاطمة، وأعطيت مثل ولديك الحسن والحسين (1).
3552 - عنه (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، إنك أعطيت ثلاثا لم يعطها أحد من قبلك. قلت: فداك أبي وأمي، وما أعطيت؟ قال: أعطيت صهرا مثلي، وأعطيت مثل زوجتك، وأعطيت مثل ولديك الحسن والحسين (2).
3553 - عنه (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، إنك أعطيت ثلاثة ما لم أعط أنا.
قلت: يا رسول الله، ما أعطيت؟ فقال: أعطيت صهرا مثلي ولم أعط، وأعطيت زوجتك فاطمة ولم أعط، وأعطيت مثل الحسن والحسين ولم أعط (3).
3554 - الفضائل لابن شاذان عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): أعطيت ثلاثا وعلي مشاركي فيها، وأعطي علي ثلاثة ولم أشاركه فيها، فقيل: يا رسول الله، وما الثلاث التي شاركك فيها علي؟ فقال: لواء الحمد لي وعلي حامله، والكوثر لي وعلي ساقيه، والجنة لي وعلي قاسمها. وأما الثلاث التي أعطيت عليا ولم أشاركه فيها:
فإنه أعطي رسول الله صهرا ولم أعط مثله، وأعطي زوجته فاطمة الزهراء ولم أعط مثلها، وأعطي ولديه الحسن والحسين ولم أعط مثلهما (4).
2 / 7 - 2 سألت ربي فيك خمس خصال 3555 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، سألت ربي فيك خمس خصال فأعطاني؛ أما أولها: فسألت ربي أن أكون أول من تنشق عنه الأرض وأنفض التراب عن رأسي وأنت معي، فأعطاني. وأما الثانية: فسألت ربي أن يقفني عند كفة الميزان وأنت معي، فأعطاني. وأما الثالثة: فسألت ربي أن يجعلك في القيامة صاحب لوائي، فأعطاني. وأما الرابعة: فسألت ربي أن يسقي أمتي من حوضي بيدك، فأعطاني.
وأما الخامسة: فسألت ربي أن يجعلك قائد أمتي إلى الجنة، فأعطاني. فالحمد لله الذي من علي بذلك (1).
3556 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: سألت الله فيك خمسا فأعطاني أربعا ومنعني واحدة؛ سألته فأعطاني فيك: أنك أول من تنشق الأرض عنه يوم القيامة، وأنت معي، معك لواء الحمد وأنت تحمله، وأعطاني أنك ولي المؤمنين من بعدي (2).
3557 - عنه (صلى الله عليه وآله): سألت الله - يا علي - فيك خمسا، فمنعني واحدة وأعطاني أربعا: سألت الله أن يجمع عليك أمتي فأبى علي، وأعطاني فيك: أن أول من تنشق عنه الأرض يوم القيامة أنا وأنت معي، معك لواء الحمد، وأنت تحمله بين
يدي تسبق به الأولين والآخرين، وأعطاني فيك: أنك ولي المؤمنين بعدي (1).
2 / 7 - 3 أعطيت في علي خمسا 3558 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أعطيت في علي خمسا هن أحب إلي من الدنيا وما فيها، أما واحدة: فهو تكاي (2) بين يدي الله عز وجل حتى يفرغ من الحساب. وأما الثانية: فلواء الحمد بيده، آدم (عليه السلام) ومن ولد تحته. وأما الثالثة: فواقف على عقر حوضي يسقي من عرف من أمتي، وأما الرابعة: فساتر عورتي ومسلمي إلى ربي عز وجل. وأما الخامسة: فلست أخشى عليه أن يرجع زانيا بعد إحصان ولا كافرا بعد إيمان (3).
2 / 7 - 4 أعطاني الله خمسا وأعطى عليا خمسا 3559 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لابن عباس -: أعطاني الله خمسا وأعطى عليا خمسا:
أعطاني جوامع الكلم وأعطى عليا جوامع العلم، وجعلني نبيا وجعل عليا وصيا، أعطاني الكوثر وأعطى عليا السلسبيل (4)، وأعطاني الوحي وأعطى عليا الإلهام، وأسرى بي إليه وفتحت له أبواب السماء حتى رأى ما رأيت ونظر إلى ما
نظرت إليه.
- ثم قال -: يا بن عباس! من خالف عليا فلا تكونن ظهيرا له ولا وليا؛ فوالذي بعثني بالحق ما يخالفه أحد إلا غير الله ما به من نعمة، وشوه خلقه قبل إدخاله النار.
يا بن عباس! لا تشك في علي؛ فإن الشك فيه يخرج عن الإيمان، ويوجب الخلود في النار (1).
2 / 7 - 5 تخصم الناس بسبع 3560 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أخصمك بالنبوة ولا نبوة بعدي، وتخصم الناس بسبع ولا يحاجك فيه (2) أحد من قريش: اللهم أنت أولهم إيمانا بالله، وأوفاهم بعهد الله، وأقومهم بأمر الله، وأقسمهم بالسوية، وأعدلهم في الرعية، وأبصرهم بالقضية، وأعظمهم عند الله مزية (3).
3561 - حلية الأولياء عن أبي سعيد الخدري: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام) - وضرب بين كتفيه -: يا علي، لك سبع خصال لا يحاجك فيهن أحد يوم القيامة: أنت أول المؤمنين بالله إيمانا، وأوفاهم بعهد الله، وأقومهم بأمر الله، وأرأفهم بالرعية،
وأقسمهم بالسوية، وأعلمهم بالقضية، وأعظمهم مزية يوم القيامة (1).
3562 - كنز العمال عن عبد الله بن عباس: سمعت عمر بن الخطاب يقول: كفوا عن ذكر علي بن أبي طالب؛ فقد رأيت من رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيه خصالا لأن تكون لي واحدة منهن في آل الخطاب أحب إلي مما طلعت عليه الشمس:
كنت أنا وأبو بكر وأبو عبيدة في نفر من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فانتهيت إلى باب أم سلمة وعلي قائم على الباب، فقلنا: أردنا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال: يخرج إليكم. فخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) فسرنا إليه، فاتكأ على علي بن أبي طالب ثم ضرب بيده منكبه، ثم قال: إنك مخاصم تخاصم؛ أنت أول المؤمنين إيمانا، وأعلمهم بأيام الله، وأوفاهم بعهده، وأقسمهم بالسوية، وأرأفهم بالرعية، وأعظمهم رزية، وأنت عاضدي، وغاسلي، ودافني، والمتقدم إلى كل شديدة وكريهة، ولن ترجع بعدي كافرا، وأنت تتقدمني بلواء الحمد، وتذود عن حوضي.
ثم قال ابن عباس من نفسه: ولقد فاز علي بصهر رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وبسطة في العشيرة، وبذلا للماعون، وعلما بالتنزيل، وفقها للتأويل، ونيلا للأقران (2).
٢ / ٧ - ٦ إن الله أعطاني فيك سبع خصال ٣٥٦٣ - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، إن الله تبارك وتعالى أعطاني فيك سبع خصال:
أنت أول من ينشق عنه القبر معي، وأنت أول من يقف على الصراط معي، وأنت أول من يكسى إذا كسيت ويحيى إذا حييت، وأنت أول من يسكن معي في عليين، وأنت أول من يشرب معي من الرحيق المختوم الذي ختامه مسك (١).
٣٥٦٤ - عنه (صلى الله عليه وآله): يا فاطمة، إن الله أعطاني في علي سبع خصال: هو أول من ينشق عنه القبر معي، وهو أول من يقف معي على الصراط فيقول للنار: خذي ذا وذري ذا، وأول من يكسى إذا كسيت، وأول من يقف معي على يمين العرش، وأول من يقرع معي باب الجنة، وأول من يسكن معي عليين، وأول من يشرب معي من الرحيق المختوم ﴿ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون﴾ (2) (3).
2 / 7 - 7 أعطيت فيك تسع خصال 3565 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): أعطيت فيك يا علي تسع خصال: ثلاث في الدنيا، وثلاث
في الآخرة، واثنتان لك، وواحدة أخافها عليك. فأما الثلاثة التي في الدنيا: فإنك وصيي، وخليفتي في أهلي، وقاضي ديني. وأما الثلاث التي في الآخرة: فإني أعطى لواء الحمد فأجعله في يدك وآدم وذريته تحت لوائي، وتعينني على مفاتيح الجنة، وأحكمك في شفاعتي لمن أحببت. وأما اللتان لك: فإنك لن ترجع بعدي كافرا، ولا ضالا. وأما التي أخافها عليك: فغدرة قريش بك بعدي يا علي (1).
3566 - عنه (صلى الله عليه وآله): أعطيت في علي تسع خصال: ثلاثا في الدنيا، وثلاثا في الآخرة، واثنتين أرجوهما له، وواحدة أخافها عليه. وأما الثلاثة التي في الدنيا:
فساتر عورتي، والقائم بأمر أهل بيتي، ووصيي في أهلي. وأما الثلاثة التي في الآخرة: فإني أعطى لواء الحمد فأعطيه يحمله، وأتكئ عليه عند قيام الشفاعة، ويعينني على مفاتيح الجنة. وأما الاثنتان اللتان أرجوهما له: فإنه لا يرجع بعدي كافرا، ولا ضالا. وأما الواحدة التي أخافها عليه: فغدر قريش به بعدي (2).
2 / 7 - 8 الجوامع 3567 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): علي بن أبي طالب أقدم أمتي سلما، وأكثرهم علما، وأصحهم دينا، وأفضلهم يقينا، وأحلمهم حلما، وأسمحهم كفا، وأشجعهم قلبا،
وهو الإمام والخليفة بعدي (1).
3568 - الفضائل عن سلمان والمقداد وأبي ذر: إن رجلا فاخر علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، فاخر أهل الشرق والغرب والعجم؛ فأنت أكرمهم وابن عم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأكرمهم أخا (2)، وأكرمهم عما، وأعظمهم حزما وحلما وأقدمهم سلما، وأكثرهم علما، وأعظهم غنى في نفسك ومالك، وأنت أدرؤهم لكتاب الله عز وجل، وأعلمهم بسنتي، وأشجعهم قلبا في لقاء الحرب، وأجودهم كفا، وأزهدهم في الدنيا، وأشدهم جهادا، وأحسنهم خلقا، وأصدقهم لسانا، وأحبهم إلى الله وإلي، وستبقى بعدي ثلاثين سنة تعبد الله تعالى وتصبر على ظلم قريش لك، ثم تجاهد في سبيل الله إذا وجدت أعوانا، فقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله، ثم تقتل شهيدا؛ فتخضب لحيتك من دم رأسك، وقاتلك يعدل عاقر ناقة صالح في البغضاء لله والبعد من الله. يا علي، إنك من بعدي في كل أمر غالب مغلوب مغصوب، تصبر على الأذى في الله وفي رسوله، محتسبا أجرك غير ضايع عند الله، فجزاك الله عن الإسلام بعدي خيرا (3).
3569 - عنه (صلى الله عليه وآله): علي أخي، ووزيري، وأميني، والقائم من بعدي بأمر الله، والموفي بذمتي، ومحيي سنتي، وهو أول الناس إيمانا بي، وآخرهم بي عهدا
عند الموت، وأولهم لقاء إلي يوم القيامة، فليبلغ شاهدكم غائبكم (1).
3570 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنا مدينة الحكمة وأنت بابها، ولن تؤتى المدينة إلا من قبل الباب، فكذب من زعم أنه يحبني ويبغضك؛ لأنك مني وأنا منك، لحمك من لحمي، ودمك من دمي، وروحك من روحي، وسريرتك من سريرتي، وعلانيتك من علانيتي، وأنت إمام أمتي وخليفتي عليها بعدي، سعد من أطاعك وشقي من عصاك، وربح من تولاك وخسر من عاداك، وفاز من لزمك وهلك من فارقك، مثلك ومثل الأئمة من ولدك بعدي مثل سفينة نوح؛ من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثلكم كمثل النجوم؛ كلما غاب نجم طلع نجم إلى يوم القيامة (2).
3571 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا أم سلمة، اسمعي واشهدي؛ هذا علي بن أبي طالب أخي في الدنيا وأخي في الآخرة.
يا أم سلمة، اسمعي واشهدي؛ هذا علي بن أبي طالب وزيري في الدنيا ووزيري في الآخرة.
يا أم سلمة، اسمعي واشهدي؛ هذا علي بن أبي طالب حامل لوائي في الدنيا وحامل لوائي غدا في القيامة.
يا أم سلمة، اسمعي واشهدي؛ هذا علي بن أبي طالب وصيي وخليفتي من بعدي، وقاضي عداتي، والذائد عن حوضي.
يا أم سلمة، اسمعي واشهدي؛ هذا علي بن أبي طالب سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين (1).
3572 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي... أنت صاحبي إذا قمت المقام المحمود، تشفع لمحبينا فتشفع فيهم (2).
3573 - عنه (صلى الله عليه وآله): أيها الناس! أنا البشير وأنا النذير، وأنا النبي الأمي، إني مبلغكم عن الله عز وجل في أمر رجل لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو عيبة العلم، وهو الذي انتخبه الله من هذه الأمة واصطفاه وهداه وتولاه، وخلقني وإياه، وفضلني بالرسالة وفضله بالتبليغ عني، وجعلني مدينة العلم وجعله الباب، وجعله خازن العلم والمقتبس منه الأحكام، وخصه بالوصية، وأبان أمره، وخوف من عداوته، وأزلف (3) من والاه، وغفر لشيعته، وأمر الناس جميعا بطاعته.
وإنه عز وجل يقول: من عاداه عاداني، ومن والاه والاني، ومن ناصبه ناصبني، ومن خالفه خالفني، ومن عصاه عصاني، ومن آذاه آذاني، ومن أبغضه أبغضني، ومن أحبه أحبني، ومن أرداه أرداني، ومن كاده كادني، ومن نصره
نصرني (1).
3574 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت حجة الله، وأنت باب الله، وأنت الطريق إلى الله، وأنت النبأ العظيم، وأنت الصراط المستقيم، وأنت المثل الأعلى.
يا علي، أنت إمام المسلمين؛ وأمير المؤمنين، وخير الوصيين، وسيد الصديقين.
يا علي، أنت الفاروق الأعظم، وأنت الصديق الأكبر.
يا علي، أنت خليفتي على أمتي، وأنت قاضي ديني، وأنت منجز عداتي.
يا علي، أنت المظلوم بعدي. يا علي، أنت المفارق بعدي. يا علي، أنت المحجور بعدي. أشهد الله تعالى ومن حضر من أمتي أن حزبك حزبي، وحزبي حزب الله، وأن حزب أعدائك حزب الشيطان (2).
3575 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن علي بن أبي طالب خليفة الله وخليفتي، وحجة الله وحجتي، وباب الله وبابي، وصفي الله وصفيي، وحبيب الله وحبيبي، وخليل الله وخليلي، وسيف الله وسيفي، وهو أخي وصاحبي ووزيري ووصيي، محبه محبي، ومبغضه مبغضي، ووليه وليي، وعدوه عدوي، وحربه حربي، وسلمه سلمي، وقوله قولي، وأمره أمري، وزوجته ابنتي، وولده ولدي، وهو سيد الوصيين، وخير أمتي أجمعين (3).
3576 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، من قتلك فقد قتلني، ومن أبغضك فقد أبغضني، ومن سبك فقد سبني؛ لأنك مني كنفسي، روحك من روحي، وطينتك من طينتي. إن الله تبارك وتعالى خلقني وإياك، واصطفاني وإياك، واختارني للنبوة واختارك للإمامة، فمن أنكر إمامتك فقد أنكر نبوتي.
يا علي، أنت وصيي، وأبو ولدي، وزوج ابنتي، وخليفتي على أمتي في حياتي وبعد موتي، أمرك أمري، ونهيك نهيي. أقسم بالذي بعثني بالنبوة وجعلني خير البرية إنك لحجة الله على خلقه، وأمينه على سره، وخليفته على عباده (1).
3577 - عنه (صلى الله عليه وآله): أما علي بن أبي طالب فإنه أخي وشقيقي، وصاحب الأمر بعدي، وصاحب لوائي في الدنيا والآخرة، وصاحب حوضي وشفاعتي، وهو مولى كل مسلم، وإمام كل مؤمن، وقائد كل تقي، وهو وصيي وخليفتي على أهلي وأمتي في حياتي وبعد مماتي، محبه محبي، ومبغضه مبغضي، وبولايته صارت أمتي مرحومة، وبعداوته صارت المخالفة له منها ملعونة (2).
3578 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت صاحب حوضي، وصاحب لوائي، ومنجز عداتي، وحبيب قلبي، ووارث علمي، وأنت مستودع مواريث الأنبياء، وأنت أمين الله في أرضه، وأنت حجة الله على بريته، وأنت ركن الإيمان، وأنت مصباح الدجى، وأنت منار الهدى، وأنت العلم المرفوع لأهل الدنيا، من تبعك نجا، ومن تخلف عنك هلك، وأنت الطريق الواضح، وأنت الصراط المستقيم، وأنت قائد
الغر المحجلين، وأنت يعسوب المؤمنين، وأنت مولى من أنا مولاه، وأنا مولى كل مؤمن ومؤمنة، لا يحبك إلا طاهر الولادة، ولا يبغضك إلا خبيث الولادة، وما عرج بي ربي عز وجل إلى السماء قط وكلمني ربي إلا قال لي: يا محمد، أقرئ عليا مني السلام وعرفه أنه إمام أوليائي ونور أهل طاعتي. فهنيئا لك - يا علي - على هذه الكرامة (١).
٣٥٧٩ - عنه (صلى الله عليه وآله): معاشر الناس! من أحسن من الله قيلا، وأصدق من الله حديثا؟
معاشر الناس! إن ربكم جل جلاله أمرني أن أقيم لكم عليا علما وإماما، وخليفة ووصيا، وأن أتخذه أخا ووزيرا.
معاشر الناس! إن عليا باب الهدى بعدي، والداعي إلى ربي، وهو صالح المؤمنين ﴿ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين﴾ (2).
معاشر الناس! إن عليا مني، ولده ولدي، وهو زوج حبيبتي، أمره أمري، ونهيه نهيي.
معاشر الناس! عليكم بطاعته واجتناب معصيته، فإن طاعته طاعتي، ومعصيته معصيتي.
معاشر الناس! إن عليا صديق هذه الأمة وفاروقها ومحدثها، إنه هارونها ويوشعها وآصفها وشمعونها، إنه باب حطتها، وسفينة نجاتها، وإنه طالوتها وذو قرنيها.
معاشر الناس! إنه محنة الورى، والحجة العظمى، والآية الكبرى، وإمام أهل الدنيا، والعروة الوثقى.
معاشر الناس! إن عليا مع الحق، والحق معه وعلى لسانه.
معاشر الناس! إن عليا قسيم النار؛ لا يدخل النار ولي له، ولا ينجو منها عدو له. إنه قسيم الجنة؛ لا يدخلها عدو له، ولا يزحزح عنها ولي له.
معاشر أصحابي! قد نصحت لكم، وبلغتكم رسالة ربي، ولكن لا تحبون الناصحين. أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم (1).
2 / 8 لا يعرف حق معرفته 2 / 8 - 1 فضائله لا تحصى 3580 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن الله تبارك وتعالى جعل لأخي علي بن أبي طالب فضائل لا يحصي عددها غيره (2).
3581 - عنه (صلى الله عليه وآله): إن الله جعل لأخي علي فضائل لا تحصى كثيرة (3).
3582 - عنه (صلى الله عليه وآله): لو أن الغياض (4) أقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والإنس كتاب، ما أحصوا فضائل علي بن أبي طالب (1).
2 / 8 - 2 لولا مخافة الغلو 3583 - رسول الله (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: والذي نفسي بيده، لولا أن يقول فيك طوائف من أمتي ما قالت النصارى في عيسى بن مريم، لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر بأحد من المسلمين إلا أخذ التراب من أثر قدميك يطلبون به البركة (2).
3584 - عنه (صلى الله عليه وآله) - لعلي (عليه السلام) -: لولا أن يقول فيك الغالون من أمتي ما قالت النصارى في عيسى بن مريم، لقلت فيك قولا لا تمر بملأ من الناس إلا أخذوا التراب من تحت قدميك يستشفون به (3).
3585 - الأمالي للصدوق عن جابر بن عبد الله: لما قدم علي (عليه السلام) على رسول الله (صلى الله عليه وآله) بفتح خيبر، قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): لولا أن تقول فيك طوائف من أمتي ما قالت
النصارى للمسيح عيسى بن مريم، لقلت فيك اليوم قولا لا تمر بملأ إلا أخذوا التراب من تحت رجليك ومن فضل طهورك يستشفون به! ولكن حسبك أن تكون مني وأنا منك، ترثني وأرثك، وأنك مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، وأنك تبرئ ذمتي، وتقاتل على سنتي، وأنك غدا على الحوض خليفتي، وأنك أول من يرد علي الحوض، وأنك أول من يكسى معي، وأنك أول داخل الجنة من أمتي، وأن شيعتك على منابر من نور مبيضة وجوههم حولي، أشفع لهم، يكونون غدا في الجنة جيراني، وأن حربك حربي وسلمك سلمي، وأن سرك سري وعلانيتك علانيتي، وأن سريرة صدرك كسريرتي، وأن ولدك ولدي، وأنك تنجز عداتي، وأن الحق معك، وأن الحق على لسانك وقلبك وبين عينيك، الإيمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، وأنه لن يرد علي الحوض مبغض لك، ولن يغيب عنه محب لك حتى يرد الحوض معك.
قال: فخر علي (عليه السلام) ساجدا، ثم قال: الحمد لله الذي أنعم علي بالإسلام، وعلمني القرآن، وحببني إلى خير البرية خاتم النبيين وسيد المرسلين، إحسانا منه وفضلا منه علي.
قال: فقال النبي (صلى الله عليه وآله): لولا أنت لم يعرف المؤمنون بعدي (1).
2 / 8 - 3 ما عرفه إلا الله وأنا 3586 - رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، ما عرف الله إلا أنا وأنت، وما عرفني إلا الله وأنت، وما عرفك إلا الله وأنا (1).
3587 - عنه (صلى الله عليه وآله): يا علي، ما عرف الله حق معرفته غيري وغيرك، وما عرفك حق معرفتك غير الله وغيري (2).
3588 - عنه (صلى الله عليه وآله): ما عرفك يا علي حق معرفتك إلا الله وأنا (3).
الفصل الثالث علي عن لسان علي بحث حول مدح الإمام نفسه إن أحد الفصول التربوية الثمينة الموقظة في خطب الإمام أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب (عليه السلام) ورسائله هي الكلمات التي تعكس أبعادا من شخصيته الفريدة.
وما سوف نعرضه في هذا الفصل يمثل شذرات من تلك الكلمات الدرية، وستأتي نماذج أخرى من كلماته (عليه السلام) في طيات فصول الكتاب المتنوعة.
إن النظرة السطحية العابرة لهذه الكلمات قد توحي بأن الإمام كان يمدح نفسه، ولعلها تسوق القارئ إلى القول بأن مثل هذه الكلمات تتنافى مع قوله تعالى ﴿فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى﴾ (1). علما أنه (عليه السلام) قد أشار إلى ذلك بقوله:
" ولولا ما نهى الله عنه من تزكية المرء نفسه، لذكر ذاكر فضائل جمة " (2).
وهذا الكلام يمكن أن يكون آية على مسار تزكية النفس وكيفيته، وجوازه أو حظره.
لا شك أن الإمام عليا (عليه السلام) كان يقوم بواجب شرعي لا مناص منه؛ إذ لو كانت تزكية المرء نفسه كذبا فهي محرمة، ولو كانت صدقا - ولا مصلحة ملزمة فيها - فهي لا جرم مذمومة، وأما لو كانت ذات مصلحة فهي محمودة لا محالة.
وخلاصة القول: لو ترتبت عليها مصالح مهمة ملزمة وكانت تصب في اتجاه إحقاق الحق والدفاع عن الحقوق فلا نرتاب في وجوبها، وإذا صدف عنها الإنسان بذريعة عدم التحدث عن النفس فذلك مذموم وحرام، وهو يمهد لضياع الحقائق والقيم....
ومن هنا فإننا حينما نلاحظ كلمات المدح عند الإمام نلمس فيها دفاعا عن شخصية إنسان مظلوم؛ ألجأه الواجب إلى إماطة اللثام عن حق ضائع مكتوم، في ظروف لم يحل فيها مساعير الفتنة دون قول الحق فحسب، بل تقولوا وافتروا وتخرصوا لتشويه صورة الحق. ولقد تحدث الإمام (عليه السلام) من أجل قشع الغمائم السوداء عن سماء الحياة الفكرية للمجتمع، وإراءة ما كان، وما جرى على الحق، وإلا فإن حقيقة حياته الصادقة (عليه السلام) وشخصيته الرفيعة هما أعظم شأنا من أن يتحدث عن نفسه، أو أن يمنى بحب الذات! ويتسنى لنا أن نحلل بعض التساؤلات المثارة حول مدح الإمام ذاته، وتحدثه بفضائله ومعالم عظمته بما يأتي:
1 - امتثال أمر الله تعالى في بيان نعمه كان الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) يلهج بذكر النعم الإلهية، ويتحدث بفضل الله تعالى عليه، وهو بكلماته البليغة شكور يقدر النعمة والمنعم ويثمنها. ومن
أقواله (عليه السلام):
" أنا قاتل الأقران، ومجدل الشجعان. أنا الذي فقأت عين الشرك، وثللت عرشه؛ غير ممتن على الله بجهادي ولا مدل (1) إليه بطاعتي، ولكن أحدث بنعمة ربي (2) " (3).
2 - بيان الحقائق التاريخية تتبلور كل حادثة في ثنايا التاريخ، وتنقل على مر الدهور، لكن كيف تنقل؟
من الذين كانوا أولي الدور المؤثر في الأحداث؟ وكيف ظهرت الأحداث؟
و و و... وتبلور الإسلام في شبه الجزيرة العربية كقضية عجيبة، وأنتج ردود فعل كثيرة، وفتح طريقه من بين المنعطفات الوعرة والوهاد والنجاد التي لا تحصى ومضى قدما. وكان لعلي (عليه السلام) الدور الأكبر فيه.
بيد أن الذي كان يقال للأجيال السابقة آنذاك، هل كان كذلك حقا؟! وحين حدث التغيير في الحكم بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله)، فإن هذا التغيير قد استتبع تغييرات كثيرة، منها وضع لكثير من الشخصيات، ورفع لكثير غيرها، ومنها اختلاق لكثير من الشخصيات، ومكابرة لكثير غيرها... وكان الإمام (عليه السلام) هو الذي رفع لواء الحق في وقت قد كمت فيه الأفواه، وقطعت الألسن، وكسرت الأقلام. وبين (عليه السلام) حقائق التاريخ كما هي عليه. فمن كان له الدور الأول والتأثير الأكبر في هذا التاريخ غير علي (عليه السلام)؟!
3 - الدفاع عن الحق دفاع مظلوم قلنا إن التغييرات السياسية تستتبع تغييرات اجتماعية وثقافية كثيرة، وكان الإمام (عليه السلام) أكثر الناس ظلامة في ظل تلك التغييرات، وقد صبر مهضوما مظلوما لمصلحة الإسلام - وقد تحدثنا عن ذلك في أحد المواضع (1) - بيد أنه حاول أن يتحدث عن هذه الظلامة، ويحول دون تحريف التاريخ ما استطاع إلى ذلك سبيلا (2).
وعندما بلغت التهديدات ذروتها سكت البعض خوفا، وألجم البعض الآخر حرصا على الحياة بعدما كثرت مغرياتها، فمن يتحدث عن علي (عليه السلام)؟ ومن يفصح عن " حق الخلافة " و " خلافة الحق "؟ وأنكى من ذلك كله أن حزب الطلقاء استحوذ على مقدرات الأمة، فنال من علي ما شاء، واختلق - باطلا - فضائل موهومة لبعض الصحابة كي يقلل قبسا ولو ضئيلا من فضائل علي، فهل للإمام سبيل غير تعريف نفسه للأمة، والإصحار بفضائله ومناقبه؟!
إنه (عليه السلام) بكلماته المذكورة في موقع الدفاع عن المظلوم، وهو نفسه المنادي بضرورة الدفاع عن المظلوم، ومقارعة الظالم.
4 - الدفاع عن حق الناس عندما تفتعل الأجواء الكاذبة في المجتمع، وتجرف الدعايات المسمومة المضادة بعض الناس باطلا، وتقذف ببعضهم الآخر ظلما، ويتربع غير الجدراء على دفة الحكم، ويتسلمون مقاليد الأمر، وينزوي الجدراء المؤهلون ويبتعدون
عن مسرح الحياة، فالتقصير على المجتمع؛ إذ أباح ظلمهم، وضيع حقه في الاستهداء بهم والاستنارة بجدارتهم.
فالنضال ضد هذه الأجواء الكاذبة، وإعادة الحق إلى نصابه يمثلان دفاعا عن حق الناس. ومن كان يمتري في أن عليا (عليه السلام) كان الأجدر الأكفأ؟ ألم يقل عمر بن الخطاب: " إنه لأحراهم أن يقيمهم على طريقة من الحق " (1)؟ فماذا يفعل الناس في خضم حضورهم؟! وإذا عرف الإمام (عليه السلام) نفسه وتحدث عن جدارته ولياقته فإنما يدافع عن حق الناس الثابت، أي حق معرفة الأجدر، وتحكيم الأصلح.
هذه وغيرها تمثل سر حديث علي عن علي، وبعبارة أخرى، إن على بن أبي طالب يتحدث عن الإمام علي، وعن أجدر إنسان لتسلم زمام الأمور.
5 - الدفاع عن الذات إزاء الهجوم الدعائي العنيف بيد أن ما يفوق في أهميته جميع الأدلة التي ذكرناها كبواعث أملت على الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) أن يبادر إلى تبيين فضائله والحديث عن خصائصه بنفسه، هي طبيعة الأجواء التي أعلن فيها ذلك على الملأ العام.
حياة علي (عليه السلام) مدهشة حقا؛ أيامها ملأى بالدروس، وتاريخها حافل بالعظات. شخصية تتألق بوهج مضيء مرتفع، رجل في مثل هذه الصلابة والرسوخ العظيم، مؤمن يسمو به إيمانه، فلا توازيه نجوم السماء علوا وجلالا.
شخصية كهذه تتبوأ منصة كل هذه المكرمات، ثم تطلع عليها أجواء محمومة بالدعاية الباطلة، كيف ستبدو في عيون جيل راح ينظر إليها وهي تمسك أزمة الحكم بعد ربع قرن من الغياب؟ وكيف ستكتسب موقعها في ذهنه ووعيه؟ هذا
هو السؤال.
إن دراسة حياة علي (عليه السلام) المترعة نورا وحركة ومضاء، تكشف عن أن هذا العظيم لم يتحدث على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن نفسه قط، مع ما كانت تزهر به أيامه من مآثر عظمى وإنجازات باهرة.
لكن بعد أن مضى النبي الأقدس إلى الرفيق الأعلى بادر الإمام في الأيام الأولى التي شهدت تغير الحكم وتنكب الحياة السياسية عن أصولها؛ بادر للحديث عن سابقته الوضيئة في هذا الدين، وراح يصدع بحقه في كل مكان؛ رغبة منه بإحقاق الحق، وإجهارا للحقيقة، ودفاعا عن موقع " الإمامة ".
لكن للأسف لم تغن جهود الإمام شيئا، فاختطت الخلافة مسارا آخر! غير استثناءات قليلة ومواضع نادرة، فلاذ الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) بصمت رهيب استغرق من عمره سنوات مديدة، وطوى عن حقه كشحا، وكلماته المتوجعة تقول: " فصبرت وفي العين قذى، وفي الحلق شجا (1) ".
ولما تسلل " حزب الطلقاء " إلى واقع الحياة الإسلامية، وترسخت أقدامه على عهد الخليفة الثالث، اتسع حجم الأكاذيب والافتراءات، وطفقت تنهال من كل جانب لا سيما في الشام؛ لتصنع أجواء مكفهرة نتنة، تقلب الحقائق، وتحاصر أهل الحق وأنصاره خاصة الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام).
وقف الإمام يواجه كل هذه الأكاذيب والافتراءات، والسيول المتدفقة من التزييف والاتهام وقلب الحقائق وكتمانها، يتصدره بلاط معاوية المغموس بالخداع والحيلة، وبإصرار جاهلي عنيد على إفساد الأذهان، وتلويث العقول
بموج عارم من الأباطيل والزخارف والسفاهات.
ولما كان معاوية يعرف أن شخصية علي (عليه السلام) لو راحت تسطع من وراء غيوم الدعاية المضادة المتلبدة الداجية لانهارت حياته السياسية والاجتماعية، وذهبت أدراج الرياح، لذلك حشد كل قواه وإرادته وتصميمه على استهداف هذه الشخصية، فراح يضخم ذاته حتى ينال من علي (عليه السلام) ما استطاع، ولم تتهيأ له وسيلة إلا ركبها في هذه الحرب البغيضة الشعواء، حتى بلغت به جرأته أن يفرض لعن علي (عليه السلام) في " الصلوات "!
ترى ماذا عسى الإمام علي (عليه السلام) أن يفعل في مواجهة جو وبيء مثل هذا يزدحم بالأكاذيب والافتراءات والتضليل، وتتشابك فيه أحابيل الدعاية المضادة؟ ليس أمامه إلا أن يجهر بفضائله، ويكشف عن مثالب " حزب الطلقاء " وسو آتهم.
إن شطرا عظيما مما نطق به الإمام من فضائله كان لمواجهة فضاء وبيء مسعور مثل هذا.
ولا ريب في أن ذلك مهمة صعبة، شاقة، مجهدة بيد أنها ضرورية لا مناص منها.
ولما كان علي (عليه السلام) لا يعرف إلا الحق، وليس له هدف إلا أن يعلو الحق، تحتم عليه أن ينطق وأن يتحدث ولو كلفه ذلك جهدا ومرارة. وهذا ما فعله تماما إمامنا سلام الله عليه.
3 / 1 المكانة عند رسول الله 3 / 1 - 1 القرابة القريبة 3589 - الإمام علي (عليه السلام) - في بيانه قربه من النبي (صلى الله عليه وآله) -: وقد علمتم موضعي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالقرابة القريبة، والمنزلة الخصيصة؛ وضعني في حجره وأنا ولد، يضمني إلى صدره، ويكنفني في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه. وكان يمضغ الشيء ثم يلقمنيه. وما وجد لي كذبة في قول، ولا خطلة في فعل.
ولقد قرن الله به (صلى الله عليه وآله) - من لدن أن كان فطيما - أعظم ملك من ملائكته، يسلك به طريق المكارم، ومحاسن أخلاق العالم، ليله ونهاره.
ولقد كنت أتبعه اتباع الفصيل أثر أمه، يرفع لي في كل يوم من أخلاقه علما، ويأمرني بالاقتداء به. ولقد كان يجاور في كل سنة بحراء فأراه، ولا يراه غيري.
ولم يجمع بيت واحد يومئذ في الإسلام غير رسول الله (صلى الله عليه وآله) وخديجة وأنا ثالثهما.
أرى نور الوحي والرسالة، وأشم ريح النبوة.
ولقد سمعت رنة الشيطان حين نزل الوحي عليه (صلى الله عليه وآله) فقلت: يا رسول الله، ما هذه الرنة؟ فقال: هذا الشيطان قد أيس من عبادته، إنك تسمع ما أسمع، وترى ما أرى، إلا أنك لست بنبي، ولكنك لوزير، وإنك لعلى خير (1).
3590 - عنه (عليه السلام): إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) استوهبني عن أبي في صبائي، وكنت أكيله وشريبه، ومونسه ومحدثه (1).
3591 - الإرشاد - في ذكر أحوال الإمام علي (عليه السلام) بعد الهجرة -: أنزله النبي (صلى الله عليه وآله) عند وروده المدينة داره، وأحله قراره، وخلطه بحرمه وأولاده، ولم يميزه من خاصة نفسه، ولا احتشمه في باطن أمره وسره (2).
3 / 1 - 2 كنت كجزء منه 3592 - الإمام علي (عليه السلام): كنت في أيام رسول الله (صلى الله عليه وآله) كجزء من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ينظر إلي الناس كما ينظر إلى الكواكب في أفق السماء، ثم غض (3) الدهر مني، فقرن بي فلان وفلان، ثم قرنت بخمسة أمثلهم عثمان، فقلت: وا ذفراه! ثم لم يرض الدهر لي بذلك حتى أرذلني، فجعلني نظيرا لابن هند وابن النابغة، لقد استنت الفصال حتى القرعى (4) (5).
راجع: التقدم على الأقران / فيا عجبا للدهر.
3 / 1 - 3 كالعضد من المنكب 3593 - الإمام علي (عليه السلام): أنا من رسول الله (صلى الله عليه وآله) كالعضد من المنكب، وكالذراع من
العضد، وكالكف من الذراع، رباني صغيرا، وآخاني كبيرا (1).
3 / 1 - 4 كالضوء من الضوء 3594 - الإمام علي (عليه السلام): أنا من رسول الله كالضوء من الضوء (2)، والذراع من العضد (3).
3595 - عنه (عليه السلام): أنا من أحمد كالضوء من الضوء (4).
3596 - الإمام الصادق (عليه السلام) - لمحمد بن حرب الهلالي -: إن عليا (عليه السلام) برسول الله شرف، وبه ارتفع... أما علمت أن المصباح هو الذي يهتدى به في الظلمة، وانبعاث فرعه من أصله، وقد قال علي (عليه السلام): " أنا من أحمد كالضوء من الضوء "!
أما علمت أن محمدا وعليا صلوات الله عليهما كانا نورا بين يدي الله جل جلاله قبل خلق الخلق بألفي عام، وأن الملائكة لما رأت ذلك النور رأت له أصلا قد انشعب فيه شعاع لامع، فقالت: إلهنا وسيدنا، ما هذا النور؟ فأوحى الله عز وجل إليهم: هذا نور من نوري، أصله نبوة، وفرعه إمامة، أما النبوة فلمحمد عبدي
ورسولي، وأما الإمامة فلعلي حجتي ووليي (1).
راجع: علي عن لسان النبي / الخلقة / أنا وعلي من نور واحد.
3 / 1 - 5 صنو رسول الله 3597 - الإمام علي (عليه السلام): أنا صنو (2) رسول الله، والسابق إلى الإسلام، وكاسر الأصنام، ومجاهد الكفار، وقامع الأضداد (3).
3598 - عنه (عليه السلام): أنا صنوه، ووصيه، ووليه، وصاحب نجواه وسره (4).
راجع: علي على لسان النبي / الخلقة / أنا وعلي من شجرة واحدة.
3 / 1 - 6 ديني دينه وحسبي حسبه 3599 - الإمام علي (عليه السلام): ديني دين رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وحسبي حسب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فمن تناول ديني وحسبي فقد تناول دين رسول الله (صلى الله عليه وآله) وحسبه (5).
3600 - عنه (عليه السلام): حسبي حسب النبي (صلى الله عليه وآله)، وديني دين النبي (صلى الله عليه وآله)، ومن نال مني شيئا فإنما يناله من النبي (صلى الله عليه وآله) (1).
3601 - عنه (عليه السلام): إن حسبي حسب النبي (صلى الله عليه وآله)، وعرضي عرضه، ودمي دمه، فمن أصاب مني شيئا فإنما أصابه عن (2) رسول الله (صلى الله عليه وآله) (3).
3 / 1 - 7 كنت آخر الناس عهدا به 3602 - الإمام علي (عليه السلام): إني كنت آخر الناس عهدا برسول الله، ودليته في حفرته (4).
3603 - عنه (عليه السلام): لقد قبض النبي (صلى الله عليه وآله) وإن رأسه لفي حجري، ولقد وليت غسله بيدي، تقلبه الملائكة المقربون معي (5).
3604 - عنه (عليه السلام): إن النبي (صلى الله عليه وآله) كان واضعا رأسه في حجري، فلم يزل يقول: الصلاة الصلاة، حتى قبض (6).
3605 - عنه (عليه السلام): لقد قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله) وإن رأسه لعلى صدري، ولقد سالت نفسه في كفي، فأمررتها على وجهي. ولقد وليت غسله (صلى الله عليه وآله) والملائكة أعواني،
فضجت الدار والأفنية؛ ملأ يهبط، وملأ يعرج، وما فارقت سمعي هينمة (1) منهم، يصلون عليه حتى واريناه في ضريحه.
فمن ذا أحق به مني حيا وميتا؟! فانفذوا على بصائركم، ولتصدق نياتكم في جهاد عدوكم، فوالذي لا إله إلا هو إني لعلى جادة الحق، وإنهم لعلى مزلة الباطل.
أقول ما تسمعون وأستغفر الله لي ولكم (2).
3 / 1 - 8 أنا أولى به حيا وميتا 3606 - الإمام علي (عليه السلام): أنا أولى برسول الله حيا وميتا، وأنا وصيه، ووزيره، ومستودع سره وعلمه (3).
3607 - عنه (عليه السلام): نحن أولى برسول الله حيا وميتا (4).
3608 - عنه (عليه السلام): والله، إني لأخوه، ووليه، ووارثه، وابن عمه، فمن أحق به مني؟! (5) راجع: علي عن لسان النبي / المنزلة عند النبي.
3 / 2 منتهى الخضوع للنبي 3 / 2 - 1 أنا عبد من عبيد محمد 3609 - الإمام الصادق (عليه السلام): جاء حبر من الأحبار إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)، فقال: يا أمير المؤمنين، متى كان ربك؟ فقال له: ثكلتك أمك! ومتى لم يكن حتى يقال:
متى كان؟! كان ربي قبل القبل بلا قبل، وبعد البعد بلا بعد، ولا غاية ولا منتهى لغايته، انقطعت الغايات عنده، فهو منتهى كل غاية.
فقال: يا أمير المؤمنين، أفنبي أنت؟ فقال: ويلك! إنما أنا عبد من عبيد محمد (صلى الله عليه وآله) (1).
3 / 2 - 2 لم أخالف رسول الله قط 3610 - الإمام علي (عليه السلام): إني والله لم أخالف رسول الله (صلى الله عليه وآله) قط، ولم أعصه في أمر قط، أقيه بنفسي في المواطن التي تنكص فيها الأبطال وترعد منها الفرائص، بقوة أكرمني الله بها، فله الحمد (2).
3611 - عنه (عليه السلام): ما رددت على الله كلمة قط، ولا خالفت النبي في شيء، أفديه
في المواطن كلها بنفسي، ولقد جليت الكرب العظيم عن وجه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، نجدة أعطانيها ربي (1).
3612 - عنه (عليه السلام): لقد علم المستحفظون من أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) أني لم أرد على الله ولا على رسوله ساعة قط، ولقد واسيته بنفسي في المواطن التي تنكص فيها الأبطال وتتأخر فيها الأقدام، نجدة أكرمني الله بها (2).
3 / 3 التقدم على الأقران 3 / 3 - 1 لا يتقدمني أحد إلا أحمد 3613 - الإمام علي (عليه السلام): لا يتقدمني أحد إلا أحمد (صلى الله عليه وآله)، وإني وإياه لعلى سبيل واحد، إلا أنه هو المدعو باسمه (3).
3614 - عنه (عليه السلام): اللهم إنك تعلم أني أول من أناب، وسمع فأجاب، لم يسبقني إلا رسولك (4).
3615 - عنه (عليه السلام): اللهم إني أول من أناب، وسمع وأجاب، لم يسبقني إلا رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالصلاة (5).
3616 - عنه (عليه السلام): أنا الصديق الأكبر، وأنا الفاروق الأول، أسلمت قبل إسلام الناس، وصليت قبل صلاتهم (1).
3617 - عنه (عليه السلام): والله لأنا أول من صدقه (2).
راجع: القسم العاشر / الخصائص العقائدية / لم يكفر بالله طرفة عين، وأول من أسلم.
/ الخصائص العملية / إمام المصلين / أول من صلى مع النبي.
/ الخصائص العملية / إمام العابدين / أول من عبد الله من الأمة.
3 / 3 - 2 لن يسرع أحد قبلي إلى دعوة حق 3618 - الإمام علي (عليه السلام) - في قضية الشورى -: لن يسرع أحد قبلي إلى دعوة حق، وصلة رحم، وعائدة كرم، فاسمعوا قولي، وعوا منطقي (3).
3619 - عنه (عليه السلام) - في قضية الشورى -: لن يسرع أحد قبلي إلى دعوة حق، وصلة رحم، ولا حول ولا قوة إلا بالله، اسمعوا كلامي، وعوا منطقي (4).
3 / 3 - 3 كنت أخفضهم صوتا وأعلاهم فوتا 3620 - الإمام علي (عليه السلام) - في خطبة له بعد وقعة النهروان -: فقمت بالأمر حين فشلوا، وتطلعت حين تقبعوا، ونطقت حين تعتعوا، ومضيت بنور الله حين وقفوا.
وكنت أخفضهم صوتا، وأعلاهم فوتا (5)، فطرت بعنانها، واستبددت برهانها،
كالجبل لا تحركه القواصف، ولا تزيله العواصف، لم يكن لأحد في مهمز، ولا لقائل في مغمز (1).
3 / 3 - 4 أنا خير منك ومنهما 3621 - شرح نهج البلاغة: قال له [لعلي (عليه السلام)] عثمان - في كلام تلاحيا فيه حتى جرى ذكر أبي بكر وعمر -: أبو بكر وعمر خير منك. فقال: أنا خير منك ومنهما، عبدت الله قبلهما، وعبدته بعدهما (2).
3622 - الاحتجاج: روي أن يوما من الأيام قال عثمان بن عفان لعلي ابن أبي طالب (عليه السلام): إن تربصت بي فقد تربصت بمن هو خير مني ومنك. قال علي (عليه السلام):
ومن هو خير مني؟! قال: أبو بكر وعمر. فقال علي (عليه السلام): كذبت، أنا خير منك ومنهما؛ عبدت الله قبلكم، وعبدته بعدكم (3).
راجع: علي عن لسان أصحاب النبي / أبو الهيثم مالك بن التيهان.
علي عن لسان الأعيان / الجاحظ.
3 / 3 - 5 فيا عجبا للدهر!
3623 - الإمام علي (عليه السلام) - في كتابه إلى معاوية -: فيا عجبا للدهر؛ إذ صرت يقرن
بي من لم يسع بقدمي، ولم تكن له كسابقتي التي لا يدلي أحد بمثلها، إلا أن يدعي مدع ما لا أعرفه، ولا أظن الله يعرفه. والحمد لله على كل حال (1).
3624 - عنه (عليه السلام) - في خطبة له تشتمل على الشكوى من أمر الخلافة -: أما والله لقد تقمصها فلان، وإنه ليعلم أن محلي منها محل القطب من الرحا، ينحدر عني السيل، ولا يرقى إلي الطير...
حتى مضى الأول لسبيله، فأدلى بها إلى فلان بعده... حتى إذا مضى لسبيله جعلها في جماعة زعم أني أحدهم، فيا لله وللشورى! متى اعترض الريب في مع الأول منهم حتى صرت أقرن إلى هذه النظائر! (2) راجع: المكانة عند رسول الله / كنت كجزء منه.
3 / 4 الفضائل الباهرة 3 / 4 - 1 الآية الكبرى 3625 - الإمام علي (عليه السلام): أنا الحجة العظمى، والآية الكبرى، والمثل الأعلى (3).
3626 - عنه (عليه السلام): ما لله نبأ أعظم مني، وما لله آية أكبر مني (1).
3627 - الإمام الباقر (عليه السلام): كان أمير المؤمنين - صلوات الله عليه - يقول: ما لله عز وجل آية هي أكبر مني، ولا لله من نبأ أعظم مني (2).
3 / 4 - 2 الصديق الأكبر 3628 - الإمام علي (عليه السلام): أنا الصديق الأكبر (3).
3629 - عنه (عليه السلام): أنا الصديق الأكبر، وأنا الفاروق بين الحق والباطل (4).
3630 - عنه (عليه السلام): ألا وإني فيكم - أيها الناس - كهارون في آل فرعون، وكباب حطة في بني إسرائيل، وكسفينة نوح في قوم نوح، إني النبأ العظيم، والصديق الأكبر (5).
راجع: علي عن لسان النبي / المكانة السياسية والاجتماعية / الصديق الأكبر والفاروق الأعظم.
3 / 4 - 3 الفاروق الأكبر 3631 - الإمام علي (عليه السلام): أنا الفاروق الأكبر (1).
3632 - عنه (عليه السلام): إني الفاروق الأكبر (2).
3633 - عنه (عليه السلام): أنا الفاروق الأكبر، وأنا الإمام لمن بعدي، والمؤدي عمن كان قبلي (3).
راجع: القسم الثالث / أحاديث العصمة / علي فاروق الأمة.
3 / 4 - 4 القرآن الناطق 3634 - الإمام علي (عليه السلام) - لما أراد أهل الشام أن يجعلوا القرآن حكما بصفين -: أنا القرآن الناطق (4).
3635 - عنه (عليه السلام): أنا كلام الله الناطق (5).
3636 - عنه (عليه السلام): هذا كتاب الله الصامت، وأنا المعبر عنه، فخذوا بكتاب الله الناطق، وذروا الحكم بكتاب الله الصامت؛ إذ لا معبر عنه غيري (1).
3637 - عنه (عليه السلام): أنا علم الله... ولسان الله الناطق (2).
راجع: القسم الحادي عشر / أنواع علومه / علم القرآن.
3 / 4 - 5 أعرف الناس بالكتاب والسنة 3638 - الإمام علي (عليه السلام): أنا... أعرفكم بالكتاب والسنة، وأفقهكم في الدين، وأعلمكم بعواقب الأمور (3).
راجع: القسم الحادي عشر / أنواع علومه.
3 / 4 - 6 يعسوب المؤمنين 3639 - الإمام علي (عليه السلام): أنا يعسوب المؤمنين، وأنا أول السابقين (4).
3640 - عنه (عليه السلام): أنا يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الفجار (5).
3641 - عنه (عليه السلام): أنا يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الظلمة (1).
3642 - عنه (عليه السلام): أنا أمير المؤمنين، ويعسوب المتقين (2).
3643 - الإمام الباقر (عليه السلام): إن عليا أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يقول: أنا يعسوب الدين، وأمير المؤمنين، وإن كثرة المال عدو للمؤمنين، ويعسوب المنافقين (3).
3644 - كنز العمال عن أبي مسعر: دخلت على علي وبين يديه ذهب، فقال: أنا يعسوب المؤمنين، وهذا يعسوب المنافقين، وقال: بي يلوذ المؤمنون، وبهذا يلوذ المنافقون (4).
راجع: علي عن لسان النبي / المكانة السياسية والاجتماعية / يعسوب المؤمنين.
3 / 4 - 7 أول من يجثو للخصومة يوم القيامة 3645 - الإمام علي (عليه السلام): أنا أول من يجثو بين يدي الرحمن للخصومة يوم القيامة (5).
3646 - عنه (عليه السلام): أنا أول من يجثو بين يدي الله عز وجل يوم القيامة للخصومة (1).
3 / 4 - 8 قسيم الجنة والنار 3647 - الإمام علي (عليه السلام): أنا قسيم الله بين الجنة والنار، لا يدخلها داخل إلا على حد قسمي (2).
3648 - عنه (عليه السلام): أنا قسيم الجنة والنار؛ أدخل أوليائي الجنة، وأدخل أعدائي النار (3).
3649 - عنه (عليه السلام): أنا قسيم النار يوم القيامة، أقول: هذا لي، وهذا لك (4).
3650 - عنه (عليه السلام): أنا قسيم النار يوم القيامة، أقول: خذي ذا، وذري ذا (5).
3651 - عنه (عليه السلام): أنا قسيم النار، فمن تبعني فهو مني، ومن عصاني فهو من أهل
النار (1).
3652 - عنه (عليه السلام): أنا صراط الله الذي من لم يسلكه بطاعة الله فيه هوي به إلى النار، وأنا سبيله الذي نصبني للاتباع بعد نبي (صلى الله عليه وآله)، أنا قسيم الجنة والنار، وأنا حجة الله على الفجار، ونور الأنوار (2).
3653 - عنه (عليه السلام): أنا قسيم النار، وخازن الجنان، وصاحب الحوض، وصاحب الأعراف (3).
راجع: علي عن لسان النبي / الكمالات المعنوية / قسيم الجنة والنار.
القسم الرابع عشر / محبوبيته عند الله ورسوله وملائكته / أحب الخلق إلى الله (حديث المفضل بن عمر).
3 / 5 المناقب المعدودة 3 / 5 - 1 لقد أعطيت الست 3654 - الإمام علي (عليه السلام): لقد أعطيت الست؛ علم المنايا والبلايا والوصايا، وفصل الخطاب، وإني لصاحب الكرات، ودولة الدول، وإني لصاحب العصا والميسم،
والدابة التي تكلم الناس (1).
3 / 5 - 2 لقد أعطيت السبع 3655 - الإمام علي (عليه السلام): لقد أعطيت السبع التي لم يسبقني إليها أحد؛ علمت الأسماء، والحكومة بين العباد، وتفسير الكتاب، وقسمة الحق من المغانم بين بني آدم، فما شذ عني من العلم شيء إلا وقد علمنيه المبارك. ولقد أعطيت حرفا يفتح ألف حرف، ولقد أعطيت زوجتي مصحفا فيه من العلم ما لم يسبقها إليه أحد خاصة من الله ورسوله (2).
3 / 5 - 3 أعطيت تسعا 3656 - الإمام علي (عليه السلام): أعطيت تسعا لم يعط أحد قبلي سوى النبي (صلى الله عليه وآله)؛ لقد فتحت لي السبل، وعلمت المنايا، والبلايا، والأنساب، وفصل الخطاب، ولقد نظرت في الملكوت بإذن ربي فما غاب عني ما كان قبلي ولا ما يأتي بعدي، وإن بولايتي أكمل الله لهذه الأمة دينهم، وأتم عليهم النعم، ورضي لهم إسلامهم؛ إذ يقول يوم الولاية لمحمد (صلى الله عليه وآله): يا محمد! أخبرهم أني أكملت لهم اليوم دينهم، وأتممت عليهم النعم، ورضيت إسلامهم. كل ذلك من الله به علي، فله الحمد (3).
3657 - عنه (عليه السلام): أحاج الناس يوم القيامة بتسع؛ بإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والعدل في الرعية، والقسم بالسوية، والجهاد في سبيل الله، وإقامة الحدود وأشباهه (1).
3 / 5 - 4 كان لي من رسول الله عشر خصال 3658 - الإمام علي (عليه السلام): أيها الناس! إنه كان لي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) عشر خصال، هن أحب إلي مما طلعت عليه الشمس؛ قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت أخي في الدنيا والآخرة، وأنت أقرب الخلائق إلي يوم القيامة في الموقف بين يدي الجبار، ومنزلك في الجنة مواجه منزلي كما يتواجه منازل الإخوان في الله عز وجل، وأنت الوارث مني، وأنت الوصي من بعدي في عداتي وأمري، وأنت الحافظ لي في أهلي عند غيبتي، وأنت الإمام لأمتي، والقائم بالقسط في رعيتي، وأنت وليي، ووليي ولي الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله (2).
3659 - عنه (عليه السلام): كان لي عشر من رسول الله (صلى الله عليه وآله) لم يعطهن أحد قبلي، ولا يعطاهن أحد بعدي؛ قال لي: يا علي، أنت أخي في الدنيا والآخرة، وأنت أقرب الناس
مني موقفا يوم القيامة، ومنزلي ومنزلك في الجنة متواجهين كمنزل الأخوين، وأنت الوصي، وأنت الولي، وأنت الوزير، عدوك عدوي، وعدوي عدو الله، ووليك وليي، ووليي ولي الله (1).
3660 - عنه (عليه السلام): كانت لي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) عشر خصال، ما يسرني بإحداهن ما طلعت عليه الشمس، وما غربت. فقيل له: بينها لنا يا أمير المؤمنين.
فقال (عليه السلام): قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أنت الأخ، وأنت الخليل، وأنت الوصي، وأنت الوزير، وأنت الخليفة في الأهل والمال وفي كل غيبة أغيبها، ومنزلتك مني كمنزلتي من ربي، وأنت الخليفة في أمتي، وليك وليي، وعدوك عدوي، وأنت أمير المؤمنين وسيد المسلمين من بعدي (2).
3 / 5 - 5 قد وفيت سبعا وسبعا وبقيت الأخرى 3661 - الإمام الباقر (عليه السلام): أتى رأس اليهود علي بن أبي طالب (عليه السلام) عند منصرفه عن وقعة النهروان وهو جالس في مسجد الكوفة، فقال: يا أمير المؤمنين، إني أريد أن أسألك عن أشياء لا يعلمها إلا نبي أو وصي نبي. قال: سل عما بدا لك يا أخا اليهود.
قال: إنا نجد في الكتاب أن الله عز وجل إذا بعث نبيا أوحى إليه أن يتخذ من أهل بيته من يقوم بأمر أمته من بعده، وأن يعهد إليهم فيه عهدا يحتذي عليه
ويعمل به في أمته من بعده، وأن الله عز وجل يمتحن الأوصياء في حياة الأنبياء، ويمتحنهم بعد وفاتهم، فأخبرني كم يمتحن الله الأوصياء في حياة الأنبياء؟ وكم يمتحنهم بعد وفاتهم من مرة؟ وإلى ما يصير آخر أمر الأوصياء إذا رضي محنتهم؟
فقال له علي (عليه السلام): والله الذي لا إله غيره، الذي فلق البحر لبني إسرائيل، وأنزل التوراة على موسى (عليه السلام)، لئن أخبرتك بحق عما تسأل عنه لتقرن به؟ قال: نعم.
قال: والذي فلق البحر لبني إسرائيل، وأنزل التوراة على موسى (عليه السلام)، لئن أجبتك لتسلمن؟ قال: نعم. فقال له علي (عليه السلام): إن الله عز وجل يمتحن الأوصياء في حياة الأنبياء في سبعة مواطن؛ ليبتلي طاعتهم، فإذا رضي طاعتهم ومحنتهم أمر الأنبياء أن يتخذوهم أولياء في حياتهم، وأوصياء بعد وفاتهم، ويصير طاعة الأوصياء في أعناق الأمم ممن يقول بطاعة الأنبياء. ثم يمتحن الأوصياء بعد وفاة الأنبياء (عليهم السلام) في سبعة مواطن؛ ليبلو صبرهم، فإذا رضي محنتهم ختم لهم بالسعادة ليلحقهم بالأنبياء، وقد أكمل لهم السعادة.
قال له رأس اليهود: صدقت يا أمير المؤمنين. فأخبرني كم امتحنك الله في حياة محمد من مرة؟ وكم امتحنك بعد وفاته من مرة؟ وإلى ما يصير آخر أمرك؟
فأخذ علي (عليه السلام) بيده، وقال: انهض بنا أنبئك بذلك. فقام إليه جماعة من أصحابه فقالوا: يا أمير المؤمنين، أنبئنا بذلك معه، فقال: إني أخاف أن لا تحتمله قلوبكم. قالوا: ولم ذاك يا أمير المؤمنين؟ قال: لأمور بدت لي من كثير منكم.
فقام إليه الأشتر فقال: يا أمير المؤمنين، أنبئنا بذلك، فوالله إنا لنعلم أنه ما على ظهر الأرض وصي نبي سواك، وإنا لنعلم أن الله لا يبعث بعد نبينا (صلى الله عليه وآله) نبيا سواه، وأن طاعتك لفي أعناقنا، موصولة بطاعة نبينا.
فجلس علي (عليه السلام) وأقبل على اليهودي فقال: يا أخا اليهود، إن الله عز وجل امتحنني في حياة نبينا محمد (صلى الله عليه وآله) في سبعة مواطن، فوجدني فيهن - من غير تزكية لنفسي - بنعمة الله له مطيعا. قال: وفيم وفيم يا أمير المؤمنين؟ قال: أما أولهن فإن الله عز وجل أوحى إلى نبينا (صلى الله عليه وآله) وحمله الرسالة، وأنا أحدث أهل بيتي سنا، أخدمه في بيته، وأسعى في قضاء بين يديه في أمره (1)، فدعا صغير بني عبد المطلب وكبيرهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأنه رسول الله، فامتنعوا من ذلك، وأنكروه عليه، وهجروه، ونابذوه، واعتزلوه، واجتنبوه، وسائر الناس مقصين له ومخالفين عليه، قد استعظموا ما أورده عليهم مما لم تحتمله قلوبهم وتدركه عقولهم، فأجبت رسول الله (صلى الله عليه وآله) وحدي إلى ما دعا إليه مسرعا مطيعا موقنا، لم يتخالجني في ذلك شك، فمكثنا بذلك ثلاث حجج وما على وجه الأرض خلق يصلي أو يشهد لرسول الله (صلى الله عليه وآله) بما آتاه الله غيري وغير ابنة خويلد رحمها الله، وقد فعل. ثم أقبل (عليه السلام) على أصحابه فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال (عليه السلام): وأما الثانية يا أخا اليهود، فإن قريشا لم تزل تخيل الآراء وتعمل الحيل في قتل النبي (صلى الله عليه وآله) حتى كان آخر ما اجتمعت في ذلك يوم الدار - دار الندوة - وإبليس الملعون حاضر في صورة أعور ثقيف، فلم تزل تضرب أمرها ظهرا لبطن حتى اجتمعت آراؤها على أن ينتدب من كل فخذ من قريش رجل، ثم يأخذ كل رجل منهم سيفه، ثم يأتي النبي (صلى الله عليه وآله) وهو نائم على فراشه فيضربونه جميعا بأسيافهم ضربة رجل واحد فيقتلوه، وإذا قتلوه منعت قريش رجالها ولم تسلمها، فيمضي دمه هدرا.
فهبط جبرئيل (عليه السلام) على النبي (صلى الله عليه وآله)، فأنبأه بذلك وأخبره بالليلة التي يجتمعون فيها، والساعة التي يأتون فراشه فيها، وأمره بالخروج في الوقت الذي خرج فيه إلى الغار. فأخبرني رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالخبر، وأمرني أن أضطجع في مضجعه، وأقيه بنفسي، فأسرعت إلى ذلك مطيعا له، مسرورا لنفسي بأن أقتل دونه، فمضى (عليه السلام) لوجهه، واضطجعت في مضجعه، وأقبلت رجالات قريش موقنة في أنفسها أن تقتل النبي (صلى الله عليه وآله)، فلما استوى بي وبهم البيت الذي أنا فيه ناهضتهم بسيفي، فدفعتهم عن نفسي بما قد علمه الله والناس. ثم أقبل (عليه السلام) على أصحابه فقال: أليس كذلك؟
قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال (عليه السلام): وأما الثالثة يا أخا اليهود، فإن ابني ربيعة وابن عتبة - كانوا فرسان قريش - دعوا إلى البراز يوم بدر، فلم يبرز لهم خلق من قريش، فأنهضني رسول الله (صلى الله عليه وآله) مع صاحبي رضي الله عنهما وقد فعل وأنا أحدث أصحابي سنا، وأقلهم للحرب تجربة، فقتل الله عز وجل بيدي وليدا وشيبة سوى من قتلت من جحاجحة قريش في ذلك اليوم، وسوى من أسرت، وكان مني أكثر مما كان من أصحابي، واستشهد ابن عمي (1) في ذلك رحمة الله عليه. ثم التفت إلى أصحابه فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال علي (عليه السلام): وأما الرابعة يا أخا اليهود، فإن أهل مكة أقبلوا إلينا على بكرة أبيهم قد استحاشوا من يليهم من قبائل العرب وقريش؛ طالبين بثأر مشركي قريش في يوم بدر، فهبط جبرئيل (عليه السلام) على النبي (صلى الله عليه وآله) فأنبأه بذلك، فذهب النبي (صلى الله عليه وآله) وعسكر بأصحابه في سد أحد، وأقبل المشركون إلينا فحملوا إلينا (2) حملة رجل
واحد، واستشهد من المسلمين من استشهد، وكان ممن بقي [ما كان] (1) من الهزيمة، وبقيت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ومضى المهاجرون والأنصار إلى منازلهم من المدينة كل يقول: قتل النبي (صلى الله عليه وآله) وقتل أصحابه. ثم ضرب الله عز وجل وجوه المشركين، وقد جرحت بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) نيفا وسبعين جراحة، منها هذه وهذه - ثم ألقى (عليه السلام) رداءه وأمر يده على جراحاته - وكان مني في ذلك ما على الله عز وجل ثوابه، إن شاء الله. ثم التفت (عليه السلام) إلى أصحابه فقال: أليس كذلك؟
قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال (عليه السلام): وأما الخامسة يا أخا اليهود، فإن قريشا والعرب تجمعت وعقدت بينها عقدا وميثاقا لا ترجع من وجهها حتى تقتل رسول الله وتقتلنا معه معاشر بني عبد المطلب، ثم أقبلت بحدها وحديدها حتى أناخت علينا بالمدينة واثقة بأنفسها فيما توجهت له، فهبط جبرئيل (عليه السلام) على النبي (صلى الله عليه وآله) فأنبأه بذلك، فخندق على نفسه ومن معه من المهاجرين والأنصار. فقدمت قريش فأقامت على الخندق محاصرة لنا، ترى في أنفسها القوة وفينا الضعف، ترعد وتبرق، ورسول الله (صلى الله عليه وآله) يدعوها إلى الله عز وجل ويناشدها بالقرابة والرحم فتأبى، ولا يزيدها ذلك إلا عتوا، وفارسها وفارس العرب يومئذ عمرو بن عبد ود يهدر كالبعير المغتلم، يدعو إلى البراز، ويرتجز، ويخطر برمحه مرة وبسيفه مرة، لا يقدم عليه مقدم، ولا يطمع فيه طامع، ولا حمية تهيجه، ولا بصيرة تشجعه، فأنهضني إليه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وعممني بيده، وأعطاني سيفه هذا - وضرب بيده إلى ذي الفقار - فخرجت إليه ونساء أهل المدينة بواك؛ إشفاقا علي من ابن عبد ود، فقتله الله عز وجل بيدي، والعرب لا تعد لها فارسا غيره، وضربني هذه
الضربة - وأومأ بيده إلى هامته - فهزم الله قريشا والعرب بذلك، وبما كان مني فيهم من النكاية. ثم التفت (عليه السلام) إلى أصحابه فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال (عليه السلام): وأما السادسة يا أخا اليهود، فإنا وردنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) مدينة أصحابك خيبر على رجال من اليهود وفرسانها من قريش وغيرها، فتلقونا بأمثال الجبال من الخيل والرجال والسلاح، وهم في أمنع دار وأكثر عدد، كل ينادي ويدعو ويبادر إلى القتال، فلم يبرز إليهم من أصحابي أحد إلا قتلوه، حتى إذا احمرت الحدق، ودعيت إلى النزال، وأهمت كل امرى نفسه. والتفت بعض أصحابي إلى بعض وكل يقول: يا أبا الحسن انهض. فأنهضني رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى دارهم، فلم يبرز إلي منهم أحد إلا قتلته، ولا يثبت لي فارس إلا طحنته، ثم شددت عليهم شدة الليث على فريسته، حتى أدخلتهم جوف مدينتهم مسددا عليهم، فاقتلعت باب حصنهم بيدي، حتى دخلت عليهم مدينتهم وحدي أقتل من يظهر فيها من رجالها، وأسبي من أجد من نسائها حتى افتتحتها (1) وحدي، ولم يكن لي فيها معاون إلا الله وحده. ثم التفت (عليه السلام) إلى أصحابه فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال (عليه السلام): وأما السابعة يا أخا اليهود، فإن رسول لله (صلى الله عليه وآله) لما توجه لفتح مكة أحب أن يعذر إليهم ويدعوهم إلى الله عز وجل آخرا كما دعاهم أولا، فكتب إليهم كتابا يحذرهم فيه وينذرهم عذاب الله، ويعدهم الصفح، ويمنيهم مغفرة ربهم، ونسخ لهم في آخره سورة براءة ليقرأها عليهم. ثم عرض على جميع أصحابه المضي به، فكلهم يرى التثاقل فيه، فلما رأى ذلك ندب منهم رجلا
فوجهه به، فأتاه جبرئيل فقال: يا محمد، لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك.
فأنبأني رسول الله (صلى الله عليه وآله) بذلك، ووجهني بكتابه ورسالته إلى أهل مكة، فأتيت مكة وأهلها من قد عرفتم؛ ليس منهم أحد إلا ولو قدر أن يضع على كل جبل مني إربا لفعل، ولو أن يبذل في ذلك نفسه وأهله وولده وماله، فبلغتهم رسالة النبي (صلى الله عليه وآله)، وقرأت عليهم كتابه، فكلهم يلقاني بالتهدد والوعيد، ويبدي لي البغضاء، ويظهر الشحناء من رجالهم ونسائهم، فكان مني في ذلك ما قد رأيتم. ثم التفت إلى أصحابه فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال (عليه السلام): يا أخا اليهود، هذه المواطن التي امتحنني فيه ربي عز وجل مع نبيه (صلى الله عليه وآله)، فوجدني فيها كلها بمنه مطيعا، ليس لأحد فيها مثل الذي لي، ولو شئت لوصفت ذلك، ولكن الله عز وجل نهى عن التزكية.
فقالوا: يا أمير المؤمنين، صدقت والله، ولقد أعطاك الله عز وجل الفضيلة بالقرابة من نبينا (صلى الله عليه وآله)، وأسعدك بأن جعلك أخاه، تنزل منه بمنزلة هارون من موسى، وفضلك بالمواقف التي باشرتها، والأهوال التي ركبتها، وذخر لك الذي ذكرت وأكثر منه مما لم تذكره، ومما ليس لأحد من المسلمين مثله، يقول ذلك من شهدك منا مع نبينا (صلى الله عليه وآله) ومن شهدك بعده، فأخبرنا يا أمير المؤمنين، ما امتحنك الله عز وجل به بعد نبينا (صلى الله عليه وآله) فاحتملته وصبرت؟ فلو شئنا أن نصف ذلك لوصفناه، علما منا به، وظهورا منا عليه، إلا أنا نحب أن نسمع منك ذلك كما سمعنا منك ما امتحنك الله به في حياته فأطعته فيه.
فقال (عليه السلام): يا أخا اليهود، إن الله عز وجل امتحنني بعد وفاة نبيه (صلى الله عليه وآله) في سبعة مواطن، فوجدني فيهن - من غير تزكية لنفسي - بمنه ونعمته صبورا.
أما أولهن يا أخا اليهود، فإنه لم يكن لي خاصة دون المسلمين عامة أحد
آنس به أو أعتمد عليه أو أستنيم (1) إليه أو أتقرب به غير رسول (صلى الله عليه وآله)، هو رباني صغيرا، وبوأني (2) كبيرا، وكفاني العيلة، وجبرني من اليتم، وأغناني عن الطلب، ووقاني المكسب، وعال لي النفس والولد والأهل. هذا في تصاريف أمر الدنيا، مع ما خصني به من الدرجات التي قادتني إلى معالي الحق (3) عند الله عز وجل، فنزل بي من وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) ما لم أكن أظن الجبال لو حملته عنوة كانت تنهض به، فرأيت الناس من أهل بيتي ما بين جازع لا يملك جزعه، ولا يضبط نفسه، ولا يقوى على حمل فادح ما نزل به؛ قد أذهب الجزع صبره، وأذهل عقله، وحال بينه وبين الفهم والإفهام، والقول والإسماع، وسائر الناس من غير بني عبد المطلب بين معز يأمر بالصبر، وبين مساعد باك لبكائهم، جازع لجزعهم، وحملت نفسي على الصبر عند وفاته بلزوم الصمت، والاشتغال بما أمرني به من تجهيزه وتغسيله وتحنيطه وتكفينه والصلاة عليه ووضعه في حفرته، وجمع كتاب الله وعهده إلى خلقه، لا يشغلني عن ذلك بادر دمعة، ولا هائج زفرة، ولا لاذع حرقة، ولا جزيل مصيبة، حتى أديت في ذلك الحق الواجب لله عز وجل ولرسوله (صلى الله عليه وآله) علي، وبلغت منه الذي أمرني به، واحتملته صابرا محتسبا. ثم التفت (عليه السلام) إلى أصحابه فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال (عليه السلام): وأما الثانية يا أخا اليهود، فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمرني في حياته على جميع أمته، وأخذ على جميع من حضره منهم البيعة والسمع والطاعة لأمري، وأمرهم أن يبلغ الشاهد الغائب ذلك، فكنت المؤدي إليهم عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمره
إذا حضرته، والأمير على من حضرني منهم إذا فارقته، لا تختلج في نفسي منازعة أحد من الخلق لي في شيء من الأمر في حياة النبي (صلى الله عليه وآله)، ولا بعد وفاته.
ثم أمر رسول (صلى الله عليه وآله) بتوجيه الجيش الذي وجهه مع أسامة بن زيد عند الذي أحدث الله به من المرض الذي توفاه فيه، فلم يدع النبي أحدا من أفناء العرب ولا من الأوس والخزرج وغيرهم من سائر الناس ممن يخاف على نقضه ومنازعته، ولا أحدا ممن يراني بعين البغضاء ممن قد وترته بقتل أبيه أو أخيه أو حميمه إلا وجهه في ذلك الجيش، ولا من المهاجرين والأنصار، والمسلمين وغيرهم، والمؤلفة قلوبهم، والمنافقين؛ لتصفو قلوب من يبقى معي بحضرته، ولئلا يقول قائل شيئا مما أكرهه، ولا يدفعني دافع من الولاية والقيام بأمر رعيته من بعده.
ثم كان آخر ما تكلم به في شيء من أمر أمته أن يمضي جيش أسامة ولا يتخلف عنه أحد ممن أنهض معه، وتقدم في ذلك أشد التقدم، وأوعز فيه أبلغ الإيعاز، وأكد فيه أكثر التأكيد، فلم أشعر بعد أن قبض النبي (صلى الله عليه وآله) إلا برجال من بعث أسامة بن زيد وأهل عسكره قد تركوا مراكزهم، وأخلوا مواضعهم، وخالفوا أمر رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيما أنهضهم له وأمرهم به وتقدم إليهم؛ من ملازمة أميرهم، والسير معه تحت لوائه حتى ينفذ لوجهه الذي أنفذه إليه، فخلفوا أميرهم مقيما في عسكره، وأقبلوا يتبادرون على الخيل ركضا إلى حل عقدة عقدها الله عز وجل لي ولرسوله (صلى الله عليه وآله) في أعناقهم فحلوها، وعهد عاهدوا الله ورسوله فنكثوه، وعقدوا لأنفسهم عقدا ضجت به أصواتهم، واختصت به آراؤهم من غير مناظرة لأحد منا بني عبد المطلب، أو مشاركة في رأي، أو استقالة لما في أعناقهم من بيعتي، فعلوا ذلك وأنا برسول الله (صلى الله عليه وآله) مشغول، وبتجهيزه عن سائر الأشياء مصدود، فإنه
كان أهمها، وأحق ما بدئ به منها. فكان هذا - يا أخا اليهود - أقرح ما ورد على قلبي مع الذي أنا فيه من عظيم الرزية وفاجع المصيبة، وفقد من لا خلف منه إلا الله تبارك وتعالى، فصبرت عليها إذ (1) أتت بعد أختها على تقاربها وسرعة اتصالها. ثم التفت (عليه السلام) إلى أصحابه فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال (عليه السلام): وأما الثالثة يا أخا اليهود، فإن القائم بعد النبي (صلى الله عليه وآله) كان يلقاني معتذرا في كل أيامه، ويلوم غيره ما ارتكبه من أخذ حقي، ونقض بيعتي، ويسألني تحليله، فكنت أقول: تنقضي أيامه ثم يرجع إلي حقي الذي جعله الله لي عفوا هنيئا من غير أن أحدث في الإسلام - مع حدوثه وقرب عهده بالجاهلية - حدثا في طلب حقي بمنازعة، لعل فلانا يقول فيها: نعم، وفلانا يقول: لا، فيؤول ذلك من القول إلى الفعل، وجماعة من خواص أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) أعرفهم بالنصح لله ولرسوله ولكتابه ودينه الإسلام يأتوني عودا وبدءا وعلانية وسرا فيدعوني إلى أخذ حقي، ويبذلون أنفسهم في نصرتي، ليؤدوا إلي بذلك بيعتي في أعناقهم، فأقول: رويدا وصبرا قليلا؛ لعل الله يأتيني بذلك عفوا بلا منازعة، ولا إراقة الدماء، فقد ارتاب كثير من الناس بعد وفاة النبي (صلى الله عليه وآله)، وطمع في الأمر بعده من ليس له بأهل، فقال كل قوم: منا أمير، وما طمع القائلون في ذلك إلا لتناول غيري الأمر.
فلما دنت وفاة القائم وانقضت أيامه صير الأمر بعده لصاحبه، فكانت هذه أخت أختها، ومحلها مني مثل محلها، وأخذا مني ما جعله الله لي، فاجتمع إلي من أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) ممن مضى وممن بقي ممن أخره الله من اجتمع، فقالوا لي فيها مثل الذي قالوا في أختها، فلم يعد قولي الثاني قولي الأول، صبرا واحتسابا
ويقينا وإشفاقا من أن تفنى عصبة تألفهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) باللين مرة وبالشدة أخرى، وبالنذر مرة وبالسيف أخرى، حتى لقد كان من تألفه لهم أن كان الناس في الكر والفرار والشبع والري واللباس والوطاء والدثار، ونحن أهل بيت محمد (صلى الله عليه وآله) لا سقوف لبيوتنا، ولا أبواب ولا ستور إلا الجرائد وما أشبهها، ولا وطاء لنا، ولا دثار علينا، يتداول الثوب الواحد في الصلاة أكثرنا، ونطوي الليالي والأيام عامتنا، وربما أتانا الشيء مما أفاءه الله علينا وصيره لنا خاصة دون غيرنا - ونحن على ما وصفت من حالنا - فيؤثر به رسول الله (صلى الله عليه وآله) أرباب النعم والأموال تألفا منه لهم.
فكنت أحق من لم يفرق هذه العصبة التي ألفها رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ولم يحملها على الخطة التي لا خلاص لها منها دون بلوغها، أو فناء آجالها؛ لأني لو نصبت نفسي فدعوتهم إلى نصرتي كانوا مني وفي أمري على إحدى منزلتين؛ إما متبع مقاتل، وإما مقتول إن لم يتبع الجميع، وإما خاذل يكفر بخذلانه إن قصر في نصرتي أو أمسك عن طاعتي، وقد علم الله أني منه بمنزلة هارون من موسى، يحل به في مخالفتي والإمساك عن نصرتي ما أحل قوم موسى بأنفسهم في مخالفة هارون وترك طاعته. ورأيت تجرع الغصص، ورد أنفاس الصعداء، ولزوم الصبر حتى يفتح الله أو يقضي بما أحب أزيد لي في حظي، وأرفق بالعصابة التي وصفت أمرهم ﴿وكان أمر الله قدرا مقدورا﴾ (1).
ولو لم أتق هذه الحالة - يا أخا اليهود - ثم طلبت حقي لكنت أولى ممن طلبه؛ لعلم من مضى من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) ومن بحضرتك منه بأني كنت أكثر عددا، وأعز عشيرة، وأمنع رجالا، وأطوع أمرا، وأوضح حجة، وأكثر في
هذا الدين مناقب وآثارا؛ لسوابقي وقرابتي ووراثتي، فضلا عن استحقاقي ذلك بالوصية التي لا مخرج للعباد منها، والبيعة المتقدمة في أعناقهم ممن تناولها، وقد قبض محمد (صلى الله عليه وآله) وإن ولاية الأمة في يده وفي بيته، لا في يد الألى تناولوها ولا في بيوتهم، ولأهل بيته الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا أولى بالأمر من بعده من غيرهم في جميع الخصال. ثم التفت (عليه السلام) إلى أصحابه فقال:
أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال (عليه السلام): وأما الرابعة يا أخا اليهود، فإن القائم بعد صاحبه كان يشاورني في موارد الأمور فيصدرها عن أمري، ويناظرني في غوامضها فيمضيها عن رأيي، لا أعلم أحدا ولا يعلمه أصحابي يناظره في ذلك غيري، ولا يطمع في الأمر بعده سواي، فلما أن أتته منيته على فجأة بلا مرض كان قبله، ولا أمر كان أمضاه في صحة من بدنه، لم أشك أني قد استرجعت حقي في عافية بالمنزلة التي كنت أطلبها، والعاقبة التي كنت ألتمسها، وإن الله سيأتي بذلك على أحسن ما رجوت، وأفضل ما أملت، وكان من فعله أن ختم أمره بأن سمى قوما أنا سادسهم، ولم يستوني (1) بواحد منهم، ولا ذكر لي حالا في وراثة الرسول، ولا قرابة، ولا صهر، ولا نسب، ولا لواحد منهم مثل سابقة من سوابقي، ولا أثر من آثاري، وصيرها شورى بيننا، وصير ابنه فيها حاكما علينا، وأمره أن يضرب أعناق النفر الستة الذين صير الأمر فيهم إن لم ينفذوا أمره، وكفى بالصبر على هذا - يا أخا اليهود - صبرا.
فمكث القوم أيامهم كلها كل يخطب لنفسه، وأنا ممسك عن أن سألوني عن أمري، فناظرتهم في أيامي وأيامهم، وآثاري وآثارهم، وأوضحت لهم ما لم
يجهلوه من وجوه استحقاقي لها دونهم، وذكرتهم عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) إليهم، وتأكيد ما أكده من البيعة لي في أعناقهم. دعاهم حب الإمارة، وبسط الأيدي والألسن في الأمر والنهي، والركون إلى الدنيا، والاقتداء بالماضين قبلهم إلى تناول ما لم يجعل الله لهم.
فإذا خلوت بالواحد ذكرته أيام الله، وحذرته ما هو قادم عليه وصائر إليه، التمس مني شرطا أن أصيرها له بعدي، فلما لم يجدوا عندي إلا المحجة البيضاء، والحمل على كتاب الله عز وجل ووصية الرسول، وإعطاء كل امرئ منهم ما جعله الله له، ومنعه ما لم يجعل الله له، أزالها عني إلى ابن عفان؛ طمعا في الشحيح معه فيها، وابن عفان رجل لم يستو به وبواحد ممن حضره حال قط، فضلا عمن دونهم، لا ببدر - التي هي سنام فخرهم - ولا غيرها من المآثر التي أكرم الله بها رسوله، ومن اختصه معه من أهل بيته (عليهم السلام).
ثم لم أعلم القوم أمسوا من يومهم ذلك حتى ظهرت ندامتهم، ونكصوا على أعقابهم، وأحال بعضهم على بعض، كل يلوم نفسه ويلوم أصحابه، ثم لم تطل الأيام بالمستبد بالأمر؛ ابن عفان حتى أكفروه وتبرؤوا منه، ومشى إلى أصحابه خاصة وسائر أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) عامة يستقيلهم من بيعته، ويتوب إلى الله من فلتته، فكانت هذه - يا أخا اليهود - أكبر من أختها، وأفظع وأحرى أن لا يصبر عليها، فنالني منها الذي لا يبلغ وصفه، ولا يحد وقته، ولم يكن عندي فيها إلا الصبر على ما أمض وأبلغ منها.
ولقد أتاني الباقون من الستة من يومهم كل راجع عما كان ركب مني يسألني خلع ابن عفان، والوثوب عليه، وأخذ حقي، ويؤتيني صفقته وبيعته على الموت تحت رايتي، أو يرد الله عز وجل علي حقي. فوالله - يا أخا اليهود - ما منعني
منها إلا الذي منعني من أختيها قبلها، ورأيت الإبقاء على من بقي من الطائفة أبهج لي وآنس لقلبي من فنائها، وعلمت أني إن حملتها على دعوة الموت ركبته.
فأما نفسي فقد علم من حضر ممن ترى ومن غاب من أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) أن الموت عندي بمنزلة الشربة الباردة في اليوم الشديد الحر من ذي العطش الصدى (١)، ولقد كنت عاهدت الله عز وجل ورسوله (صلى الله عليه وآله) أنا وعمي حمزة وأخي جعفر وابن عمي عبيدة على أمر وفينا به لله عز وجل ولرسوله، فتقدمني أصحابي وتخلفت بعدهم لما أراد الله عز وجل، فأنزل الله فينا: ﴿من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا﴾ (2) حمزة وجعفر وعبيدة، وأنا والله المنتظر - يا أخا اليهود - وما بدلت تبديلا، وما سكتني عن ابن عفان وحثني على الإمساك عنه إلا أني عرفت من أخلاقه فيما اختبرت منه بما لن يدعه حتى يستدعي الأباعد إلى قتله وخلعه، فضلا عن الأقارب، وأنا في عزلة، فصبرت حتى كان ذلك، لم أنطق فيه بحرف من " لا " ولا " نعم ".
ثم أتاني القوم وأنا - علم الله - كاره؛ لمعرفتي بما تطاعموا به من اعتقال الأموال، والمرح في الأرض، وعلمهم بأن تلك ليست لهم عندي، وشديد عادة منتزعة، فلما لم يجدوا عندي تعللوا الأعاليل. ثم التفت (عليه السلام) إلى أصحابه فقال:
أليس كذلك؟ فقالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال (عليه السلام): وأما الخامسة يا أخا اليهود، فإن المتابعين لي لما لم يطمعوا في تلك مني وثبوا بالمرأة علي وأنا ولي أمرها، والوصي عليها، فحملوها على الجمل،
وشدوها على الرحال، وأقبلوا بها تخبط الفيافي (1)، وتقطع البراري، وتنبح عليها كلاب الحوأب، وتظهر لهم علامات الندم في كل ساعة وعند كل حال، في عصبة قد بايعوني ثانية بعد بيعتهم الأولى في حياة النبي (صلى الله عليه وآله)، حتى أتت أهل بلدة قصيرة أيديهم، طويلة لحاهم، قليلة عقولهم، عازبة آراؤهم، وهم جيران بدو، ووراد بحر، فأخرجتهم يخبطون بسيوفهم من غير علم، ويرمون بسهامهم بغير فهم.
فوقفت من أمرهم على اثنتين كلتاهما في محلة المكروه؛ ممن إن كففت لم يرجع ولم يعقل، وإن أقمت كنت قد صرت إلى التي كرهت، فقدمت الحجة بالإعذار والإنذار، ودعوت المرأة إلى الرجوع إلى بيتها، والقوم الذين حملوها على الوفاء ببيعتهم لي، والترك لنقضهم عهد الله عز وجل في، وأعطيتهم من نفسي كل الذي قدرت عليه، وناظرت بعضهم فرجع، وذكرت فذكر.
ثم أقبلت على الناس بمثل ذلك فلم يزدادوا إلا جهلا وتماديا وغيا، فلما أبوا إلا هي، ركبتها منهم، فكانت عليهم الدبرة (2)، وبهم الهزيمة، ولهم الحسرة، وفيهم الفناء والقتل. وحملت نفسي على التي لم أجد منها بدا، ولم يسعني إذ فعلت ذلك وأظهرته آخرا مثل الذي وسعني منه أولا؛ من الإغضاء والإمساك، ورأيتني إن أمسكت كنت معينا لهم علي بإمساكي على ما صاروا إليه، وطمعوا فيه من تناول الأطراف، وسفك الدماء، وقتل الرعية، وتحكيم النساء النواقص العقول والحظوظ على كل حال، كعادة بني الأصفر ومن مضى من ملوك سبأ والأمم الخالية، فأصير إلى ما كرهت أولا وآخرا.
وقد أهملت المرأة وجندها يفعلون ما وصفت بين الفريقين من الناس، ولم
أهجم على الأمر إلا بعدما قدمت وأخرت، وتأنيت وراجعت، وأرسلت وسافرت، وأعذرت وأنذرت، وأعطيت القوم كل شيء يلتمسوه بعد أن عرضت عليهم كل شيء لم يلتمسوه، فلما أبوا إلا تلك، أقدمت عليها، فبلغ الله بي وبهم ما أراد، وكان لي عليهم بما كان مني إليهم شهيدا. ثم التفت (عليه السلام) إلى أصحابه فقال:
أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال (عليه السلام): وأما السادسة يا أخا اليهود، فتحكيمهم الحكمين ومحاربة ابن آكلة الأكباد وهو طليق معاند لله عز وجل ولرسوله والمؤمنين منذ بعث الله محمدا إلى أن فتح الله عليه مكة عنوة، فأخذت بيعته وبيعة أبيه لي معه في ذلك اليوم وفي ثلاثة مواطن بعده، وأبوه بالأمس أول من سلم علي بإمرة المؤمنين، وجعل يحثني على النهوض في أخذ حقي من الماضين قبلي، ويجدد لي بيعته كلما أتاني.
وأعجب العجب أنه لما رأى ربي تبارك وتعالى قد رد إلي حقي وأقر في معدنه، وانقطع طمعه أن يصير في دين الله رابعا، وفي أمانة حملناها حاكما، كر على العاصي بن العاص فاستماله، فمال إليه، ثم أقبل به بعد أن أطمعه مصر، وحرام عليه أن يأخذ من الفيء دون قسمه درهما، وحرام على الراعي إيصال درهم إليه فوق حقه، فأقبل يخبط البلاد بالظلم، ويطأها بالغشم، فمن بايعه أرضاه، ومن خالفه ناواه.
ثم توجه إلي ناكثا علينا، مغيرا في البلاد شرقا وغربا، ويمينا وشمالا، والأنباء تأتيني والأخبار ترد علي بذلك، فأتاني أعور ثقيف فأشار علي أن أوليه البلاد التي هو بها؛ لأداريه بما أوليه منها، وفي الذي أشار به الرأي في أمر الدنيا، لو وجدت عند الله عز وجل في توليته لي مخرجا، وأصبت لنفسي في ذلك
عذرا، فأعلمت الرأي في ذلك، وشاورت من أثق بنصيحته لله عز وجل ولرسوله (صلى الله عليه وآله) ولي وللمؤمنين، فكان رأيه في ابن آكلة الأكباد كرأيي، ينهاني عن توليته، ويحذرني أن أدخل في أمر المسلمين يده، ولم يكن الله ليراني أتخذ المضلين عضدا (1).
فوجهت إليه أخا بجيلة مرة، وأخا الأشعريين مرة، كلاهما ركن إلى الدنيا، وتابع هواه فيما أرضاه، فلما لم أره أن يزداد فيما انتهك من محارم الله إلا تماديا شاورت من معي من أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) البدريين، والذين ارتضى الله عز وجل أمرهم ورضي عنهم بعد بيعتهم، وغيرهم من صلحاء المسلمين والتابعين، فكل يوافق رأيه رأيي؛ في غزوه ومحاربته ومنعه مما نالت يده.
وإني نهضت إليه بأصحابي، أنفذ إليه من كل موضع كتبي، وأوجه إليه رسلي، أدعوه إلى الرجوع عما هو فيه، والدخول فيما فيه الناس معي، فكتب يتحكم علي، ويتمنى علي الأماني، ويشترط علي شروطا لا يرضاها الله عز وجل ورسوله ولا المسلمون، ويشترط في بعضها أن أدفع إليه أقواما من أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) أبرارا، فيهم عمار بن ياسر، وأين مثل عمار؟! والله لقد رأيتنا مع النبي (صلى الله عليه وآله) وما يعد منا خمسة إلا كان سادسهم، ولا أربعة إلا كان خامسهم، اشترط دفعهم إليه ليقتلهم ويصلبهم. وانتحل دم عثمان، ولعمرو الله ما ألب (2) على عثمان ولا جمع الناس على قتله إلا هو وأشباهه من أهل بيته، أغصان الشجرة الملعونة في القرآن.
فلما لم أجب إلى ما اشترط من ذلك كر مستعليا في نفسه بطغيانه وبغيه،
بحمير لا عقول لهم ولا بصائر، فموه لهم أمرا فاتبعوه، وأعطاهم من الدنيا ما أمالهم به إليه، فناجزناهم وحاكمناهم إلى الله عز وجل بعد الإعذار والإنذار، فلما لم يزده ذلك إلا تماديا وبغيا لقيناه بعادة الله التي عودناه من النصر على أعدائه وعدونا، وراية رسول الله (صلى الله عليه وآله) بأيدينا، لم يزل الله تبارك وتعالى يفل حزب الشيطان بها حتى يقضي الموت عليه، وهو معلم رايات أبيه التي لم أزل أقاتلها مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) في كل المواطن، فلم يجد من الموت منجى إلا الهرب، فركب فرسه، وقلب رايته، لا يدري كيف يحتال.
فاستعان برأي ابن العاص، فأشار عليه بإظهار المصاحف، ورفعها على الأعلام والدعاء إلى ما فيها، وقال: إن ابن أبي طالب وحزبه أهل بصائر ورحمة وتقيا (1)، وقد دعوك إلى كتاب الله أولا وهم مجيبوك إليه آخرا. فأطاعه فيما أشار به عليه؛ إذ رأى أنه لا منجى له من القتل أو الهرب غيره، فرفع المصاحف يدعو إلى ما فيها بزعمه.
فمالت إلى المصاحف قلوب، ومن بقي من أصحابي بعد فناء أخيارهم وجهدهم في جهاد أعداء الله وأعدائهم على بصائرهم، وظنوا أن ابن آكلة الأكباد له الوفاء بما دعا إليه، فأصغوا إلى دعوته، وأقبلوا بأجمعهم في إجابته، فأعلمتهم أن ذلك منه مكر ومن ابن العاص معه، وأنهما إلى النكث أقرب منهما إلى الوفاء.
فلم يقبلوا قولي، ولم يطيعوا أمري، وأبوا إلا إجابته، كرهت أم هويت، شئت أو أبيت، حتى أخذ بعضهم يقول لبعض: إن لم يفعل فألحقوه بابن عفان، أو ادفعوه إلى ابن هند برمته.
فجهدت - علم الله جهدي - ولم أدع غلة (1) في نفسي إلا بلغتها في أن يخلوني ورأيي، فلم يفعلوا، وراودتهم على الصبر على مقدار فواق الناقة أو ركضة الفرس فلم يجيبوا، ما خلا هذا الشيخ - وأومأ بيده إلى الأشتر - وعصبة من أهل بيتي، فوالله ما منعني أن أمضي على بصيرتي إلا مخافة أن يقتل هذان - وأومأ بيده إلى الحسن والحسين (عليهما السلام) - فينقطع نسل رسول الله (صلى الله عليه وآله) وذريته من أمته، ومخافة أن يقتل هذا وهذا - وأومأ بيده إلى عبد الله بن جعفر ومحمد ابن الحنفية - فإني أعلم لولا مكاني لم يقفا ذلك الموقف، فلذلك صبرت على ما أراد القوم، مع ما سبق فيه من علم الله عز وجل.
فلما رفعنا عن القوم سيوفنا تحكموا في الأمور، وتخيروا الأحكام والآراء، وتركوا المصاحف وما دعوا إليه من حكم القرآن، وما كنت أحكم في دين الله أحدا؛ إذ كان التحكيم في ذلك الخطأ الذي لا شك فيه ولا امتراء، فلما أبوا إلا ذلك أردت أن أحكم رجلا من أهل بيتي أو رجلا ممن أرضى رأيه وعقله وأثق بنصيحته ومودته ودينه، وأقبلت لا أسمي أحدا إلا امتنع منه ابن هند، ولا أدعوه إلى شيء من الحق إلا أدبر عنه. وأقبل ابن هند يسومنا (2) عسفا، وما ذاك إلا باتباع أصحابي له على ذلك.
فلما أبوا إلا غلبتي على التحكم تبرأت إلى الله عز وجل منهم، وفوضت ذلك إليهم، فقلدوه امرءا، فخدعه ابن العاص خديعة ظهرت في شرق الأرض وغربها، وأظهر المخدوع عليها ندما. ثم أقبل (عليه السلام) على أصحابه فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال (عليه السلام): وأما السابعة يا أخا اليهود، فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان عهد إلي أن أقاتل في آخر الزمان من أيامي قوما من أصحابي يصومون النهار ويقومون الليل ويتلون الكتاب، يمرقون - بخلافهم علي ومحاربتهم إياي - من الدين مروق السهم من الرمية، فيهم ذو الثدية، يختم لي بقتلهم بالسعادة.
فلما انصرفت إلى موضعي هذا - يعني بعد الحكمين - أقبل بعض القوم على بعض باللائمة فيما صاروا إليه من تحكيم الحكمين، فلم يجدوا لأنفسهم من ذلك مخرجا إلا أن قالوا: كان ينبغي لأميرنا أن لا يبايع من أخطأ، وأن يقضي بحقيقة رأيه على قتل نفسه وقتل من خالفه منا، فقد كفر بمتابعته إيانا وطاعته لنا في الخطأ، وأحل لنا بذلك قتله وسفك دمه.
فتجمعوا على ذلك وخرجوا راكبين رؤوسهم، ينادون بأعلى أصواتهم: لا حكم إلا لله، ثم تفرقوا؛ فرقة بالنخيلة، وأخرى بحروراء، وأخرى راكبة رأسها تخبط الأرض شرقا حتى عبرت دجلة، فلم تمر بمسلم إلا امتحنته؛ فمن تابعها استحيته، ومن خالفها قتلته.
فخرجت إلى الأوليين واحدة بعد أخرى أدعوهم إلى طاعة الله عز وجل والرجوع إليه، فأبيا إلا السيف، لا يقنعهما غير ذلك، فلما أعيت الحيلة فيهما حاكمتهما إلى الله عز وجل، فقتل الله هذه وهذه. وكانوا - يا أخا اليهود - لولا ما فعلوا لكانوا ركنا قويا وسدا منيعا، فأبى الله إلا ما صاروا إليه.
ثم كتبت إلى الفرقة الثالثة، ووجهت رسلي تترى، وكانوا من جلة أصحابي، وأهل التعبد منهم، والزهد في الدنيا، فأبت إلا اتباع أختيها، والاحتذاء على مثالهما، وأسرعت في قتل من خالفها من المسلمين، وتتابعت إلي الأخبار
بفعلهم. فخرجت حتى قطعت إليهم دجلة، أوجه السفراء والنصحاء، وأطلب العتبى بجهدي بهذا مرة وبهذا مرة - وأومأ بيده إلى الأشتر، والأحنف بن قيس، وسعيد بن قيس الأرحبي، والأشعث بن قيس الكندي - فلما أبوا إلا تلك ركبتها منهم فقتلهم الله - يا أخا اليهود - عن آخرهم، وهم أربعة آلاف أو يزيدون، حتى لم يفلت منهم مخبر، فاستخرجت ذا الثدية من قتلاهم بحضرة من ترى، له ثدي كثدي المرأة. ثم التفت (عليه السلام) إلى أصحابه فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال (عليه السلام): قد وفيت سبعا وسبعا يا أخا اليهود، وبقيت الأخرى، وأوشك بها فكأن قد (1). فبكى أصحاب علي (عليه السلام)، وبكى رأس اليهود، وقالوا: يا أمير المؤمنين، أخبرنا بالأخرى؟
فقال: الأخرى أن تخضب هذه - وأومأ بيده إلى لحيته - من هذه - وأومأ بيده إلى هامته -. قال: وارتفعت أصوات الناس في المسجد الجامع بالضجة والبكاء، حتى لم يبق بالكوفة دار إلا خرج أهلها فزعا، وأسلم رأس اليهود على يدي علي (عليه السلام) من ساعته. ولم يزل مقيما حتى قتل أمير المؤمنين (عليه السلام)، وأخذ ابن ملجم لعنه الله، فأقبل رأس اليهود حتى وقف على الحسن (عليه السلام) والناس حوله وابن ملجم لعنه الله بين يديه، فقال له: يا أبا محمد، أقتله قتله الله؛ فإني رأيت في الكتب التي أنزلت على موسى (عليه السلام) أن هذا أعظم عند الله عز وجل جرما من ابن آدم قاتل أخيه، ومن القدار عاقر ناقة ثمود (2).
3 / 5 - 6 لي سبعون منقبة 3662 - الخصال عن مكحول: قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): لقد علم المستحفظون من أصحاب النبي محمد (صلى الله عليه وآله) أنه ليس فيهم رجل له منقبة إلا وقد شركته فيها وفضلته (1)، ولي سبعون منقبة لم يشركني فيها أحد منهم. قلت: يا أمير المؤمنين، فأخبرني بهن.
فقال (عليه السلام): إن أول منقبة لي: أني لم أشرك بالله طرفة عين، ولم أعبد اللات والعزى.
والثانية: أني لم أشرب الخمر قط.
والثالثة: أن رسول الله استوهبني عن أبي في صبائي، وكنت أكيله وشريبه ومونسه ومحدثه.
والرابعة: أني أول الناس إيمانا وإسلاما.
والخامسة: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لي: يا علي، أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي.
والسادسة: أني كنت آخر الناس عهدا برسول الله، ودليته في حفرته.
والسابعة: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنامني على فراشه حيث ذهب إلى الغار، وسجاني ببرده، فلما جاء المشركون ظنوني محمدا (صلى الله عليه وآله) فأيقظوني، وقالوا: ما فعل صاحبك؟ فقلت: ذهب في حاجته، فقالوا: لو كان هرب لهرب هذا معه.
وأما الثامنة: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) علمني ألف باب من العلم، يفتح كل باب ألف باب، ولم يعلم ذلك أحدا غيري.
وأما التاسعة: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لي: يا علي، إذا حشر الله عز وجل الأولين والآخرين نصب لي منبر فوق منابر النبيين، ونصب لك منبر فوق منابر الوصيين فتر تقي عليه.
وأما العاشرة فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: يا علي، لا أعطى في القيامة إلا سألت لك مثله.
وأما الحادية عشرة: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: يا علي، أنت أخي وأنا أخوك، يدك في يدي حتى تدخل الجنة.
وأما الثانية عشرة: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: يا علي، مثلك في أمتي كمثل سفينة نوح؛ من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
وأما الثالثة عشرة: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) عممني بعمامة نفسه بيده، ودعا لي بدعوات النصر على أعداء الله، فهزمتهم بإذن الله عز وجل.
وأما الرابعة عشرة: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمرني أن أمسح يدي على ضرع شاة قد يبس ضرعها، فقلت: يا رسول الله، بل امسح أنت. فقال: يا علي، فعلك فعلي.
فمسحت عليها يدي، فدر علي من لبنها، فسقيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) شربة، ثم أتت عجوزة فشكت الظمأ فسقيتها، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إني سألت الله عز وجل أن يبارك في يدك، ففعل.
وأما الخامسة عشرة: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أوصى إلي وقال: يا علي، لا يلي غسلي غيرك، ولا يواري عورتي غيرك؛ فإنه إن رأى أحد عورتي غيرك تفقأت
عيناه. فقلت له: كيف لي بتقليبك يا رسول الله؟ فقال: إنك ستعان، فوالله ما أردت أن أقلب عضوا من أعضائه إلا قلب لي.
وأما السادسة عشرة: فإني أردت أن أجرده، فنوديت: يا وصي محمد، لا تجرده فغسله والقميص عليه، فلا والله الذي أكرمه بالنبوة وخصه بالرسالة ما رأيت له عورة، خصني الله بذلك من بين أصحابه.
وأما السابعة عشرة: فإن الله عز وجل زوجني فاطمة، وقد كان خطبها أبو بكر وعمر، فزوجني الله من فوق سبع سماواته، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): هنيئا لك يا علي؛ فإن الله عز وجل زوجك فاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وهي بضعة مني. فقلت:
يا رسول الله، أولست منك؟ فقال: بلى، يا علي وأنت مني وأنا منك كيميني من شمالي، لا أستغني عنك في الدنيا والآخرة.
وأما الثامنة عشرة: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لي: يا علي، أنت صاحب لواء الحمد في الآخرة، وأنت يوم القيامة أقرب الخلائق مني مجلسا، يبسط لي، ويبسط لك، فأكون في زمرة النبيين، وتكون في زمرة الوصيين، ويوضع على رأسك تاج النور وإكليل الكرامة، يحف بك سبعون ألف ملك حتى يفرغ الله عز وجل من حساب الخلائق.
وأما التاسعة عشرة: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، فمن قاتلك منهم فإن لك بكل رجل منهم شفاعة في مائة ألف من شيعتك. فقلت: يا رسول الله، فمن الناكثون؟ قال: طلحة والزبير، سيبايعانك بالحجاز، وينكثانك بالعراق، فإذا فعلا ذلك فحاربهما؛ فإن في قتالهما طهارة لأهل الأرض. قلت: فمن القاسطون؟ قال: معاوية وأصحابه. قلت: فمن المارقون؟ قال: أصحاب ذي الثدية، وهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم
من الرمية، فاقتلهم؛ فإن في قتلهم فرجا لأهل الأرض، وعذابا معجلا عليهم، وذخرا لك عند الله عز وجل يوم القيامة.
وأما العشرون: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول لي: مثلك في أمتي مثل باب حطة في بني إسرائيل؛ فمن دخل في ولايتك فقد دخل الباب كما أمره الله عز وجل.
وأما الحادية والعشرون: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: أنا مدينة العلم وعلي بابها، ولن تدخل المدينة إلا من بابها. ثم قال: يا علي، إنك سترعى ذمتي، وتقاتل على سنتي، وتخالفك أمتي.
وأما الثانية والعشرون: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: إن الله تبارك وتعالى خلق ابني الحسن والحسين من نور ألقاه إليك وإلى فاطمة، وهما يهتزان كما يهتز القرطان إذا كانا في الأذنين، ونورهما متضاعف على نور الشهداء سبعين ألف ضعف. يا علي، إن الله عز وجل قد وعدني أن يكرمهما كرامة لا يكرم بها أحدا ما خلا النبيين والمرسلين.
وأما الثالثة والعشرون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أعطاني خاتمه - في حياته - ودرعه ومنطقته وقلدني سيفه وأصحابه كلهم حضور، وعمي العباس حاضر، فخصني الله عز وجل منه بذلك دونهم.
وأما الرابعة والعشرون: فإن الله عز وجل أنزل على رسوله: ﴿يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة﴾ (1)، فكان لي دينار، فبعته عشرة دراهم، فكنت إذا ناجيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) أصدق قبل ذلك بدرهم،
ووالله ما فعل هذا أحد من أصحابه قبلي ولا بعدي؛ فأنزل الله عز وجل: ﴿أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم﴾ (1) الآية، فهل تكون التوبة إلا من ذنب كان!!
وأما الخامسة والعشرون: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: الجنة محرمة على الأنبياء حتى أدخلها أنا، وهي محرمة على الأوصياء حتى تدخلها أنت. يا علي، إن الله تبارك وتعالى بشرني فيك ببشرى لم يبشر بها نبيا قبلي؛ بشرني بأنك سيد الأوصياء، وأن ابنيك الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة يوم القيامة.
وأما السادسة والعشرون: فإن جعفرا أخي الطيار في الجنة مع الملائكة، المزين بالجناحين من در وياقوت وزبرجد.
وأما السابعة والعشرون: فعمي حمزة سيد الشهداء في الجنة.
وأما الثامنة والعشرون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: إن الله تبارك وتعالى وعدني فيك وعدا لن يخلفه، جعلني نبيا وجعلك وصيا، وستلقى من أمتي من بعدي ما لقي موسى من فرعون، فاصبر واحتسب حتى تلقاني، فأوالي من والاك، وأعادي من عاداك.
وأما التاسعة والعشرون: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: يا علي، أنت صاحب الحوض، لا يملكه غيرك. وسيأتيك قوم فيستسقونك، فتقول: لا، ولا مثل ذرة، فينصرفون مسودة وجوههم. وسترد عليك شيعتي وشيعتك، فتقول:
رووا رواء مرويين، فيروون مبيضة وجوههم.
وأما الثلاثون: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: يحشر أمتي يوم القيامة على
خمس رايات؛ فأول راية ترد علي راية فرعون هذه الأمة، وهو معاوية. والثانية مع سامري هذه الأمة، وهو عمرو بن العاص. والثالثة مع جاثليق هذه الأمة، وهو أبو موسى الأشعري. والرابعة مع أبي الأعور السلمي. وأما الخامسة فمعك يا علي، تحتها المؤمنون، وأنت إمامهم. ثم يقول الله تبارك وتعالى للأربعة:
﴿ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة﴾ (١)، وهم شيعتي ومن والاني، وقاتل معي الفئة الباغية والناكبة عن الصراط، وباب الرحمة وهم شيعتي، فينادي هؤلاء: ﴿ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله وغركم بالله الغرور * فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير﴾ (2). ثم ترد أمتي وشيعتي فيروون من حوض محمد (صلى الله عليه وآله)، وبيدي عصا عوسج أطرد بها أعدائي طرد غريبة الإبل.
وأما الحادية والثلاثون: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: لولا أن يقول فيك الغالون من أمتي ما قالت النصارى في عيسى ابن مريم، لقلت فيك قولا لا تمر بملأ من الناس إلا أخذوا التراب من تحت قدميك؛ يستشفون به.
وأما الثانية والثلاثون: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: إن الله تبارك وتعالى نصرني بالرعب، فسألته أن ينصرك بمثله، فجعل لك من ذلك مثل الذي جعل لي.
وأما الثالثة والثلاثون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) التقم أذني وعلمني ما كان وما يكون إلى يوم القيامة، فساق الله عز وجل ذلك إلي على لسان نبيه (صلى الله عليه وآله).
وأما الرابعة والثلاثون: فإن النصارى ادعوا أمرا، فأنزل الله عز وجل فيه:
﴿فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم ونساءنا ونساءكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله على الكاذبين﴾ (1)، فكانت نفسي نفس رسول الله (صلى الله عليه وآله)؛ والنساء فاطمة (عليها السلام)؛ والأبناء الحسن والحسين. ثم ندم القوم، فسألوا رسول الله (صلى الله عليه وآله) الإعفاء، فأعفاهم. والذي أنزل التوراة على موسى والفرقان على محمد (صلى الله عليه وآله) لو باهلونا لمسخوا قردة وخنازير.
وأما الخامسة والثلاثون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وجهني يوم بدر فقال: ائتني بكف حصيات مجموعة في مكان واحد، فأخذتها ثم شممتها، فإذا هي طيبة تفوح منها رائحة المسك، فأتيته بها، فرمى بها وجوه المشركين، وتلك الحصيات أربع منها كن من الفردوس، وحصاة من المشرق، وحصاة من المغرب، وحصاة من تحت العرش، مع كل حصاة مائة ألف ملك مددا لنا، لم يكرم الله عز وجل بهذه الفضيلة أحدا قبل ولا بعد.
وأما السادسة والثلاثون: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: ويل لقاتلك؛ إنه أشقى من ثمود، ومن عاقر الناقة، وإن عرش الرحمن ليهتز لقتلك، فأبشر يا علي فإنك في زمرة الصديقين والشهداء والصالحين.
وأما السابعة والثلاثون: فإن الله تبارك وتعالى قد خصني من بين أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) بعلم الناسخ والمنسوخ، والمحكم والمتشابه، والخاص والعام، وذلك مما من الله به علي وعلى رسوله. وقال لي الرسول (صلى الله عليه وآله): يا علي إن الله عز وجل أمرني أن أدنيك ولا أقصيك، وأعلمك ولا أجفوك، وحق علي أن أطيع ربي،
وحق عليك أن تعي.
وأما الثامنة والثلاثون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعثني بعثا، ودعا لي بدعوات، واطلعني على ما يجري بعده، فحزن لذلك بعض أصحابه، قال: لو قدر محمد أن يجعل ابن عمه نبيا لجعله، فشرفني الله عز وجل بالاطلاع على ذلك على لسان نبيه (صلى الله عليه وآله).
وأما التاسعة والثلاثون: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: كذب من زعم أنه يحبني ويبغض عليا؛ لا يجتمع حبي وحبه إلا في قلب مؤمن. إن الله عز وجل جعل أهل حبي وحبك - يا علي - في أول زمرة السابقين إلى الجنة، وجعل أهل بغضي وبغضك في أول زمرة الضالين من أمتي إلى النار.
وأما الأربعون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وجهني في بعض الغزوات إلى ركي (1) فإذا ليس فيه ماء، فرجعت إليه فأخبرته، فقال: أفيه طين؟ قلت: نعم. فقال، ائتني منه، فأتيت منه بطين، فتكلم فيه، ثم قال: ألقه في الركي، فألقيته، فإذا الماء قد نبع حتى امتلأ جوانب الركي، فجئت إليه فأخبرته، فقال لي: وفقت يا علي، وببركتك نبع الماء. فهذه المنقبة خاصة بي من دون أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله).
وأما الحادية والأربعون: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: أبشر يا علي؛ فإن جبرئيل أتاني فقال لي: يا محمد إن الله تبارك وتعالى نظر إلى أصحابك فوجد ابن عمك وختنك على ابنتك فاطمة خير أصحابك، فجعله وصيك والمؤدي عنك.
وأما الثانية والأربعون: فإني سمعت رسول الله يقول: أبشر يا علي؛ فإن منزلك في الجنة مواجه منزلي، وأنت معي في الرفيق الأعلى في أعلى عليين.
قلت: يا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وما أعلى عليون؟ فقال: قبة من درة بيضاء، لها سبعون ألف مصراع، مسكن لي ولك يا علي.
وأما الثالثة والأربعون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: إن الله عز وجل رسخ حبي في قلوب المؤمنين، وكذلك رسخ حبك - يا علي - في قلوب المؤمنين، ورسخ بغضي وبغضك في قلوب المنافقين؛ فلا يحبك إلا مؤمن تقي، ولا يبغضك إلا منافق كافر.
وأما الرابعة والأربعون: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: لن يبغضك من العرب إلا دعي، ولا من العجم إلا شقي، ولا من النساء إلا سلقلقية (1).
وأما الخامسة والأربعون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) دعاني وأنا رمد العين، فتفل في عيني، وقال: اللهم اجعل حرها في بردها، وبردها في حرها، فوالله، ما اشتكت عيني إلى هذه الساعة.
وأما السادسة والأربعون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمر أصحابه وعمومته بسد الأبواب، وفتح بابي بأمر الله عز وجل. فليس لأحد منقبة مثل منقبتي.
وأما السابعة والأربعون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمرني في وصيته بقضاء ديونه وعداته، فقلت: يا رسول الله، قد علمت أنه ليس عندي مال! فقال: سيعينك الله.
فما أردت أمرا من قضاء ديونه وعداته إلا يسره الله لي، حتى قضيت ديونه وعداته، وأحصيت ذلك فبلغ ثمانين ألفا، وبقي بقية أوصيت الحسن أن يقضيها.
وأما الثامنة والأربعون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أتاني في منزلي، ولم يكن طعمنا منذ ثلاثة أيام، فقال: يا علي، هل عندك من شيء؟ فقلت: والذي أكرمك
بالكرامة واصطفاك بالرسالة ما طعمت وزوجتي وابناي منذ ثلاثة أيام، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): يا فاطمة، ادخلي البيت وانظري هل تجدين شيئا؟ فقالت: خرجت الساعة! فقلت: يا رسول الله، أدخله أنا؟ فقال: ادخل باسم الله. فدخلت، فإذا أنا بطبق موضوع عليه رطب من تمر، وجفنة (1) من ثريد، فحملتها إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: يا علي، رأيت الرسول الذي حمل هذا الطعام؟ فقلت: نعم.
فقال: صفه لي. فقلت: من بين أحمر وأخضر وأصفر. فقال: تلك خطط جناح جبرئيل (عليه السلام) مكللة بالدر والياقوت. فأكلنا من الثريد حتى شبعنا، فما رأى إلا خدش أيدينا وأصابعنا. فخصني الله عز وجل بذلك من بين أصحابه.
وأما التاسعة والأربعون: فإن الله تبارك وتعالى خص نبيه (صلى الله عليه وآله) بالنبوة، وخصني النبي (صلى الله عليه وآله) بالوصية، فمن أحبني فهو سعيد يحشر في زمرة الأنبياء (عليهم السلام).
وأما الخمسون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعث ببراءة مع أبي بكر، فلما مضى أتى جبرئيل (عليه السلام) فقال: يا محمد، لا يؤدي عنك إلا أنت أو رجل منك. فوجهني على ناقته العضباء، فلحقته بذي الحليفة فأخذتها منه، فخصني الله عز وجل بذلك.
وأما الحادية والخمسون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أقامني للناس كافة يوم غدير خم، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، فبعدا وسحقا للقوم الظالمين.
وأما الثانية والخمسون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: يا علي، ألا أعلمك كلمات علمنيهن جبرئيل (عليه السلام)؟! فقلت: بلى. قال: قل: يا رازق المقلين، ويا راحم المساكين، ويا أسمع السامعين، ويا أبصر الناظرين، ويا أرحم الراحمين، ارحمني وارزقني.
وأما الثالثة والخمسون: فإن الله تبارك وتعالى لن يذهب بالدنيا حتى يقوم منا القائم، يقتل مبغضينا، ولا يقبل الجزية، ويكسر الصليب والأصنام، ويضع الحرب أوزارها، ويدعو إلى أخذ المال فيقسمه بالسوية، ويعدل في الرعية.
وأما الرابعة والخمسون: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: يا علي، سيلعنك بنو أمية، ويرد عليهم ملك بكل لعنة ألف لعنة، فإذا قام القائم لعنهم أربعين سنة.
وأما الخامسة والخمسون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لي: سيفتتن فيك طوائف من أمتي؛ فيقولون: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لم يخلف شيئا، فبماذا أوصى عليا؟ أوليس كتاب ربي أفضل الأشياء بعد الله عز وجل!! والذي بعثني بالحق لئن لم تجمعه بإتقان لم (1) يجمع أبدا. فخصني الله عز وجل بذلك من دون الصحابة.
وأما السادسة والخمسون: فإن الله تبارك وتعالى خصني بما خص به أولياءه وأهل طاعته، وجعلني وارث محمد (صلى الله عليه وآله)؛ فمن ساءه ساءه، ومن سره سره - وأومأ بيده نحو المدينة -.
وأما السابعة والخمسون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان في بعض الغزوات، ففقد الماء، فقال لي: يا علي، قم إلى هذه الصخرة، وقل: أنا رسول رسول الله، انفجري لي ماء. فوالله الذي أكرمه بالنبوة لقد أبلغتها الرسالة، فاطلع منها مثل ثدي البقر، فسال من كل ثدي منها ماء، فلما رأيت ذلك أسرعت إلى النبي (صلى الله عليه وآله) فأخبرته، فقال: انطلق يا علي، فخذ من الماء، وجاء القوم حتى ملؤوا قربهم وأداواتهم، وسقوا دوابهم، وشربوا، وتوضؤوا. فخصني الله عز وجل بذلك من دون الصحابة.
وأما الثامنة والخمسون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمرني في بعض غزواته - وقد نفد الماء - فقال: يا علي، ائتني بتور (١). فأتيته به، فوضع يده اليمنى ويدي معها في التور، فقال: أنبع، فنبع الماء من بين أصابعنا.
وأما التاسعة والخمسون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) وجهني إلى خيبر، فلما أتيته وجدت الباب مغلقا، فزعزعته شديدا، فقلعته ورميت به أربعين خطوة، فدخلت، فبرز إلي مرحب، فحمل علي وحملت عليه، وسقيت الأرض من دمه.
وقد كان وجه رجلين من أصحابه فرجعا منكسفين.
وأما الستون: فإني قتلت عمرو بن عبد ود، وكان يعد بألف رجل.
وأما الحادية والستون: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: يا علي، مثلك في أمتي مثل ﴿قل هو الله أحد﴾ (2)؛ فمن أحبك بقلبه فكأنما قرأ ثلث القرآن، ومن أحبك بقلبه وأعانك بلسانه فكأنما قرأ ثلثي القرآن، ومن أحبك بقلبه وأعانك بلسانه ونصرك بيده فكأنما قرأ القرآن كله.
وأما الثانية والستون: فإني كنت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) في جميع المواطن والحروب، وكانت رايته معي.
وأما الثالثة والستون: فإني لم أفر من الزحف قط، ولم يبارزني أحد إلا سقيت الأرض من دمه.
وأما الرابعة والستون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أتي بطير مشوي من الجنة، فدعا الله عز وجل أن يدخل عليه أحب خلقه إليه، فوفقني الله للدخول عليه حتى أكلت
معه من ذلك الطير.
وأما الخامسة والستون: فإني كنت أصلي في المسجد فجاء سائل، فسأل وأنا راكع، فناولته خاتمي من إصبعي، فأنزل الله تبارك وتعالى في: ﴿إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون﴾ (١).
وأما السادسة والستون: فإن الله تبارك وتعالى رد علي الشمس مرتين، ولم يردها على أحد من أمة محمد (صلى الله عليه وآله) غيري.
وأما السابعة والستون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمر أن أدعى بإمرة المؤمنين في حياته وبعد موته، ولم يطلق ذلك لأحد غيري.
وأما الثامنة والستون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: يا علي، إذا كان يوم القيامة نادى مناد من بطنان العرش: أين سيد الأنبياء؟ فأقوم، ثم ينادي: أين سيد الأوصياء؟ فتقوم، ويأتيني رضوان بمفاتيح الجنة، ويأتيني مالك بمقاليد النار، فيقولان: إن الله جل جلاله أمرنا أن ندفعها إليك، ونأمرك أن تدفعها إلى علي بن أبي طالب، فتكون - يا علي - قسيم الجنة والنار.
وأما التاسعة والستون: فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: لولاك ما عرف المنافقون من المؤمنين.
وأما السبعون: فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) نام ونومني وزوجتي فاطمة وابني الحسن والحسين، وألقى علينا عباءة قطوانية، فأنزل الله تبارك وتعالى فينا: ﴿إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (2)، وقال جبرئيل (عليه السلام): أنا
منكم يا محمد، فكان سادسنا جبرئيل (عليه السلام) (1).
3 / 6 المناقب المنثورة 3663 - الإمام علي (عليه السلام): أنا رباني هذه الأمة (2).
3664 - عنه (عليه السلام): أنا داعيكم إلى طاعة ربكم، ومرشدكم إلى فرائض دينكم، ودليلكم إلى ما ينجيكم (3).
3665 - عنه (عليه السلام): أنا أنف الهدى وعيناه، فلا تستوحشوا من طريق الهدى؛ لقلة من يغشاه (4).
3666 - عنه (عليه السلام): أنا شاهد لكم، وحجيج يوم القيامة عنكم (5).
3667 - عنه (عليه السلام): أنا أولى برسول الله حيا وميتا، وأنا وصيه ووزيره ومستودع سره وعلمه، وأنا الصديق الأكبر، والفاروق الأعظم، وأول من آمن به وصدقه، وأحسنكم بلاء في جهاد المشركين، وأعرفكم بالكتاب والسنة، وأفقهكم في الدين، وأعلمكم بعواقب الأمور، وأذربكم (6) لسانا، وأثبتكم جنانا (7).
3668 - عنه (عليه السلام): أنا حجيج المارقين، وخصيم الناكثين المرتابين (1).
3669 - عنه (عليه السلام): أنا أخو رسول الله، وابن عمه، وسيف نقمته، وعماد نصرته وبأسه وشدته (2).
3670 - عنه (عليه السلام): أنا قاتل الأقران، ومجدل الشجعان، أنا الذي فقأت عين الشرك، وثللت (3) عرشه، غير ممتن على الله بجهادي، ولا مدل إليه بطاعتي، ولكن أحدث بنعمة ربي (4).
3671 - عنه (عليه السلام): أنا خليفة رسول الله فيكم، ومقيمكم على حدود دينكم، وداعيكم إلى جنة المأوى (5).
3672 - عنه (عليه السلام): أنا صراط الله الذي من لا يسلكه بطاعة الله فيه هوى به إلى النار، أنا سبيله الذي نصبني للاتباع بعد نبيه (صلى الله عليه وآله)، أنا قسيم النار، أنا حجة الله على الفجار، أنا نور الأنوار (6).
3673 - عنه (عليه السلام): أنا حجة الله، وأنا خليفة الله، وأنا صراط الله، وأنا باب الله، وأنا خازن علم الله، وأنا المؤتمن على سر الله، وأنا إمام البرية بعد خير الخليقة محمد نبي الرحمة (صلى الله عليه وآله) (7).
3674 - عنه (عليه السلام): أنا إمام البرية، ووصي خير الخليقة، وزوج سيدة نساء الأمة، وأبو العترة الطاهرة والأئمة الهادية. أنا أخو رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ووصيه، ووليه، ووزيره، وصاحبه، وصفيه، وحبيبه، وخليله. أنا أمير المؤمنين، وقائد الغر المحجلين، وسيد الوصيين. حربي حرب الله، وسلمي سلم الله، وطاعتي طاعة الله، وولايتي ولاية الله، وشيعتي أولياء الله، وأنصاري أنصار الله (1).
3675 - عنه (عليه السلام): أنا سيد الوصيين، ووصي سيد النبيين، أنا إمام المسلمين، وقائد المتقين، ومولى المؤمنين، وزوج سيدة نساء العالمين. أنا المتختم باليمين، والمعفر للجبين. أنا الذي هاجرت الهجرتين، وبايعت البيعتين. أنا صاحب بدر وحنين، أنا الضارب بالسيفين، والحامل على فرسين.
أنا وارث علم الأولين، وحجة الله على العالمين بعد الأنبياء ومحمد عبد الله (صلى الله عليه وآله) خاتم النبيين، أهل موالاتي مرحومون، وأهل عداوتي ملعونون. ولقد كان حبيبي رسول الله (صلى الله عليه وآله) كثيرا ما يقول لي: يا علي حبك تقوى وإيمان، وبغضك كفر ونفاق، وأنا بيت الحكمة، وأنت مفتاحه، وكذب من زعم أنه يحبني ويبغضك (2).
3676 - عنه (عليه السلام): أنا خليفة رسول الله ووزيره ووارثه، أنا أخو رسول الله ووصيه وحبيبه، أنا صفي رسول الله وصاحبه. أنا ابن عم رسول الله، وزوج ابنته، وأبو ولده. أنا سيد الوصيين، ووصي سيد النبيين. أنا الحجة العظمى، والآية الكبرى، والمثل الأعلى، وباب النبي المصطفى. أنا العروة الوثقى، وكلمة
التقوى، وأمين الله - تعالى ذكره - على أهل الدنيا (١).
٣٦٧٧ - عنه (عليه السلام): أنا الهادي، وأنا المهتدي. وأنا أبو اليتامى والمساكين، وزوج الأرامل، وأنا ملجأ كل ضعيف، ومأمن كل خائف. وأنا قائد المؤمنين إلى الجنة، وأنا حبل الله المتين، وأنا عروة الله الوثقى، وكلمة التقوى. وأنا عين الله، ولسانه الصادق، ويده، وأنا جنب الله الذي يقول: ﴿أن تقول نفس يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله﴾ (2). وأنا يد الله المبسوطة على عباده بالرحمة والمغفرة، وأنا باب حطة.
من عرفني وعرف حقي فقد عرف ربه؛ لأني وصي نبيه في أرضه، وحجته على خلقه، لا ينكر هذا إلا راد على الله ورسوله (3).
3678 - عنه (عليه السلام): أنا قلب الله الواعي، ولسانه الناطق، وأمينه على سره، وحجته على خلقه، وخليفته على عباده، وعينه الناظرة في بريته، ويده المبسوطة بالرأفة والرحمة، ودينه الذي لا يصدقني إلا من محض الإيمان محضا، ولا يكذبني إلا من محض الكفر محضا (4).
3679 - عنه (عليه السلام): أنا عين الله، وأنا يد الله، وأنا جنب الله، وأنا باب الله (5).
3680 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في قول الله عز وجل: (يا حسرتا على ما فرطت في
جنب الله) -: قال علي (عليه السلام): أنا جنب الله، وأنا حسرة الناس يوم القيامة (1).
3681 - الإمام علي (عليه السلام): أنا علم الله، وأنا قلب الله الواعي، ولسان الله الناطق، وعين الله، وجنب الله، وأنا يد الله (2).
3682 - الإرشاد عن حكيم بن جبير عن الإمام علي (عليه السلام): أنا عبد الله، وأخو رسول الله، ورثت نبي الرحمة، ونكحت سيدة نساء أهل الجنة. وأنا سيد الوصيين، وآخر أوصياء النبيين، لا يدعي ذلك غيري إلا أصابه الله بسوء.
فقال رجل من عبس كان جالسا بين القوم: من لا يحسن أن يقول هذا: " أنا عبد الله، وأخو رسول الله "! فلم يبرح مكانه حتى تخبطه الشيطان (3)، فجر برجله إلى باب المسجد. فسألنا قومه عنه، فقلنا: هل تعرفون به عرضا قبل هذا؟
قالوا: اللهم لا (4).
3683 - الإمام علي (عليه السلام): إني مستوف رزقي، ومجاهد نفسي، ومنته إلى قسمي (5).
3684 - عنه (عليه السلام): إني محارب أملي، ومنتظر أجلي (6).
3685 - عنه (عليه السلام): إني لعلى إقامة حجج الله أقاول، وعلى نصرة دينه أجاهد
وأقاتل (1).
3686 - عنه (عليه السلام): إني لأرفع نفسي أن تكون حاجة لا يسعها جودي، أو جهل لا يسعه حلمي، أو ذنب لا يسعه عفوي، أو أن يكون زمان أطول من زماني (2).
3687 - عنه (عليه السلام): إني لأرفع نفسي أن أنهى الناس عما لست أنتهي عنه، أو آمرهم بما لا أسبقهم إليه بعملي، أو أرضى منهم بما لا يرضي ربي (3).
3688 - عنه (عليه السلام): إني والله ما أحثكم على طاعة إلا وأسبقكم إليها، ولا أنهاكم عن معصية إلا وأتناهى قبلكم عنها (4).
3689 - عنه (عليه السلام): إني لمن قوم لا تأخذهم في الله لومة لائم، سيماهم سيما الصديقين، وكلامهم كلام الأبرار، عمار الليل ومنار النهار، متمسكون بحبل القرآن، يحيون سنن الله وسنن رسوله، لا يستكبرون ولا يعلون، ولا يغلون، ولا يفسدون، قلوبهم في الجنان، وأجسادهم في العمل (5).
3690 - المناقب لابن المغازلي عن ابن عباس: نظر علي بن أبي طالب (عليه السلام) في وجوه الناس فقال: إني لأخو رسول الله ووزيره، وقد علمتم أني أولكم إيمانا بالله ورسوله، ثم دخلتم بعدي في الإسلام رسلا (6). وإني لابن عم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأخوه، وشريكه في نسبه، وأبو ولده، وزوج ابنته سيدة ولده وسيدة نساء أهل
الجنة.
ولقد عرفتم أنا ما خرجنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) مخرجا قط إلا رجعنا وأنا أحبكم إليه، وأوثقكم في نفسه، وأشدكم نكاية للعدو، وأثرا في العدو. ولقد رأيتم بعثته إياي ببراءة. ولقد آخى بين المسلمين، فما اختار لنفسه أحدا غيري. ولقد قال لي: أنت أخي وأنا أخوك في الدنيا والآخرة. ولقد أخرج الناس من المسجد وتركني. ولقد قال لي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي (1).
3691 - الإمام علي (عليه السلام): إنما مثلي بينكم كمثل السراج في الظلمة؛ يستضيء به من ولجها، فاسمعوا أيها الناس وعوا، وأحضروا آذان قلوبكم تفهموا (2).
3692 - عنه (عليه السلام): إنما هي نفسي أروضها (3) بالتقوى؛ لتأتي آمنة يوم الخوف الأكبر، وتثبت على جوانب المزلق... وأيم الله - يمينا أستثني فيها بمشيئة الله - لأروضن نفسي رياضة تهش معها إلى القرص إذا قدرت عليه مطعوما، وتقنع بالملح مأدوما، ولأدعن مقلتي كعين ماء نضب معينها، مستفرغة دموعها.
أتمتلئ السائمة من رعيها فتبرك، وتشبع الربيضة من عشبها فتربض، ويأكل علي من زاده فيهجع؟! قرت إذا عينه إذا اقتدى بعد السنين المتطاولة بالبهيمة الهاملة، والسائمة المرعية (4).
3693 - عنه (عليه السلام): إن الله تبارك اسمه امتحن بي عباده، وقتل بيدي أضداده، وأفنى
بسيفي جحاده، وجعلني زلفة للمؤمنين، وحياض موت على الجبارين، وسيفه على المجرمين، وشد بي أزر (١) رسوله، وأكرمني بنصره، وشرفني بعلمه، وحباني بأحكامه، واختصني بوصيته، واصطفاني بخلافته في أمته؛ فقال (صلى الله عليه وآله) - وقد حشده المهاجرون والأنصار وانغصت بهم المحافل -: أيها الناس، إن عليا مني كهارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي.
فعقل المؤمنون عن الله نطق الرسول، إذ عرفوني أني لست بأخيه لأبيه وأمه كما كان هارون أخا موسى لأبيه وأمه، ولا كنت نبيا فاقتضي نبوة، ولكن كان ذلك منه استخلافا لي كما استخلف موسى هارون (عليهما السلام)، حيث يقول: ﴿اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين﴾ (٢).
وقوله (صلى الله عليه وآله) - حين تكلمت طائفة فقالت: نحن موالي رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى حجة الوداع ثم صار إلى غدير خم، فأمر فأصلح له شبه المنبر، ثم علاه وأخذ بعضدي حتى رئي بياض إبطيه، رافعا صوته قائلا في محفله -:
" من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه "، فكانت على ولايتي ولاية الله، وعلى عداوتي عداوة الله. وأنزل الله عز وجل في ذلك اليوم:
﴿اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا﴾ (3)، فكانت ولايتي كمال الدين، ورضا الرب جل ذكره.
وأنزل الله تبارك وتعالى اختصاصا لي، وتكرما نحلنيه، وإعظاما وتفضيلا من رسول الله (صلى الله عليه وآله) منحنيه، وهو قوله تعالى: (ثم ردوا إلى الله مولاهم الحق ألا له
الحكم وهو أسرع الحسبين) (١). في مناقب لو ذكرتها لعظم بها الارتفاع، فطال لها الاستماع (٢).
٣٦٩٤ - كتاب سليم بن قيس: جاء رجل إلى علي بن أبي طالب وأنا أسمع، فقال:
أخبرني يا أمير المؤمنين بأفضل منقبة لك؟ قال: ما أنزل الله في من كتابه. قال:
وما أنزل الله فيك؟ قال: قوله: (أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه)، (٣) أنا الشاهد من رسول الله (صلى الله عليه وآله). وقوله ﴿ومن عنده علم الكتب﴾ (4) إياي عنى. ولم يدع شيئا مما ذكر الله فيه إلا ذكره.
قال: فأخبرني بأفضل منقبة لك من رسول الله (صلى الله عليه وآله). قال (عليه السلام): نصبه إياي بغدير خم، فقام لي بالولاية من الله عز وجل بأمر الله تبارك وتعالى. وقوله: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى " (5).
3695 - الأمالي للمفيد عن الأصبغ بن نباتة: دخل الحارث الهمداني على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) في نفر من الشيعة وكنت فيهم، فجعل الحارث يتأود في مشيته، ويخبط (6) الأرض بمحجنه (7)، وكان مريضا، فأقبل عليه أمير المؤمنين (عليه السلام) - وكانت له منه منزلة - فقال: كيف تجدك يا حارث؟
فقال: نال الدهر يا أمير المؤمنين مني، وزادني أوارا (1) وغليلا اختصام أصحابك ببابك. قال: وفيم خصومتهم؟ قال: فيك وفي الثلاثة من قبلك، فمن مفرط منهم غال، ومقتصد تال ومن متردد مرتاب، لا يدري أيقدم أم يحجم. فقال: حسبك يا أخا همدان، ألا إن خير شيعتي النمط الأوسط؛ إليهم يرجع الغالي، وبهم يلحق التالي.
فقال له الحارث: لو كشفت - فداك أبي وأمي - الرين عن قلوبنا، وجعلتنا في ذلك على بصيرة من أمرنا. قال (عليه السلام): قدك (2)، فإنك امرؤ ملبوس عليك. إن دين الله لا يعرف بالرجال، بل بآية الحق، فاعرف الحق تعرف أهله.
يا حارث، إن الحق أحسن الحديث، والصادع به مجاهد، وبالحق أخبرك، فأرعني سمعك، ثم خبر به من كان له حصافة (3) من أصحابك.
ألا إني عبد الله، وأخو رسوله، وصديقه الأول، صدقته وآدم بين الروح والجسد، ثم إني صديقه الأول في أمتكم حقا، فنحن الأولون ونحن الآخرون، ونحن خاصته - يا حارث - وخالصته، وأنا صنوه ووصيه ووليه وصاحب نجواه وسره. أوتيت فهم الكتاب، وفصل الخطاب، وعلم القرون والأسباب، واستودعت ألف مفتاح، يفتح كل مفتاح ألف باب، يفضي كل باب إلى ألف ألف عهد، وأيدت واتخذت، وأمددت بليلة القدر نفلا، وإن ذلك يجري لي ولمن استحفظ من ذريتي ما جرى الليل والنهار حتى يرث الله الأرض ومن عليها، وأبشرك يا حارث لتعرفني عند الممات، وعند الصراط، وعند الحوض، وعند
المقاسمة.
قال الحارث: وما المقاسمة يا مولاي؟ قال: مقاسمة النار، أقاسمها قسمة صحيحة، أقول: هذا وليي فاتركيه، وهذا عدوي فخذيه، ثم أخذ أمير المؤمنين (عليه السلام) بيد الحارث فقال:
يا حارث، أخذت بيدك كما أخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) بيدي فقال لي - وقد شكوت إليه حسد قريش والمنافقين لي -: " إنه إذا كان يوم القيامة أخذت بحبل الله وبحجزته - يعني عصمته من ذي العرش تعالى - وأخذت أنت يا علي بحجزتي، وأخذ ذريتك بحجزتك، وأخذ شيعتكم بحجزتكم "، فماذا يصنع الله بنبيه؟ وما يصنع نبيه بوصيه؟ خذها إليك يا حارث قصيرة من طويلة، نعم أنت مع [من] (1) أحببت ولك ما اكتسبت - يقولها ثلاثا - فقام الحارث يجر رداءه وهو يقول: ما أبالي بعدها متى لقيت الموت أو لقيني (2).
3 / 7 الإمام يصف نفسه نظما 3696 - تاريخ دمشق عن أبي عبيدة: كتب معاوية إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام): يا أبا الحسن، إن لي فضائل كثيرة، وكان أبي سيدا في الجاهلية، وصرت ملكا في الإسلام، وأنا صهر رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وخال المؤمنين، وكاتب الوحي.
فقال علي (عليه السلام): أبالفضائل يفخر علي ابن آكلة الأكباد؟! ثم قال (عليه السلام): اكتب يا
غلام:
محمد النبي أخي وصهري * وحمزة سيد الشهداء عمي وجعفر الذي يمسي ويضحي * يطير مع الملائكة ابن أمي وبنت محمد سكني وعرسي * مسوط لحمها بدمي ولحمي وسبطا أحمد ولداي منها * فأيكم له سهم كسهمي؟!
سبقتكم إلى الإسلام طرا * صغيرا ما بلغت أوان حلمي فقال معاوية: أخفوا هذا الكتاب؛ لا يقرأه أهل الشام فيميلون إلى ابن أبي طالب (1).
3697 - تاريخ دمشق عن زيد بن علي: اجتمعت قريش في حلقة فتفاخروا حتى انتهوا إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقالوا له: يا أبا الحسن قل، فقد قال أصحابك.
قال: فقال علي (عليه السلام):
الله أكرمنا بنصر نبيه * وبنا أقام دعائم الإسلام وبنا أعز نبيه وكتابه * وأعزنا بالنصر والإقدام في كل معركة تطير سيوفنا * فيها الجماجم عن قراع الهام ينتابنا جبريل في أبياتنا * بفرائض الإسلام والأحكام فيكون أول مستحل حله (2) * ومحرم لله كل حرام
نحن الخيار من البرية كلها * ونظامها وزمام كل زمام الخائضو غمرات كل كريهة * والضامنون حوادث الأيام والمبرمون قوى الأمور بعزهم * والناقضون مراير الإبرام سائل أبا كرب وسائل تبعا * وأهل الحبر (1) والأزلام إنا لنمنع من أردنا منعه * ونجود بالمعروف والإنعام وترد عادية الجيوش سيوفنا * ونقيم رأس الأصيد (2) القمقام فقالوا: يا أبا الحسن، ما تركت لنا شيئا!! (3) 3698 - تاريخ دمشق عن جابر بن عبد الله: سمعت عليا (عليه السلام) ينشد رسول الله (صلى الله عليه وآله) - وفي حديث أبي مسعود: ينشد ورسول الله (صلى الله عليه وآله) يسمع -:
أنا أخو المصطفى لا شك في نسبي * معه ربيت وسبطاه هما ولدي جدي وجد رسول الله منفرد * وفاطم زوجي لا قول ذي فند صدقته وجميع الناس في بهم * من الضلالة والإشراك والنكد فالحمد لله شكرا لا شريك له * البر بالعبد والباقي بلا أمد - زاد الحداد -: فتبسم رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقال: صدقت يا علي! (4)
3699 - الإمام علي (عليه السلام):
يهددني بالعظيم الوليد * فقلت: أنا ابن أبي طالب أنا ابن المبجل بالأبطحين * وبالبيت من سلفي غالب فلا تحسبني أخاف الوليد * ولا أنني عنه بالهائب فيابن مغيرة إني امرؤ * سموح الأنامل بالقاضب طويل اللسان على الشانئين * قصير اللسان على الصاحب خسرتم بتكذيبكم للرسول * تعيبون ما ليس بالعائب وكذبتموه بوحي السماء * ألا لعنة الله على الكاذب (1) (2) 3700 - عنه (عليه السلام):
لقد علم الأناس بأن سهمي * من الإسلام يفضل كل سهم وأحمد النبي أخي وصهري * عليه الله صلى وابن عمي وإني قائد للناس طرا * إلى الإسلام من عرب وعجم وقاتل كل صنديد رئيس * وجبار من الإسلام ضخم وفي القرآن ألزمهم ولائي * وأوجب طاعتي فرضا بعزم كما هارون من موسى أخوه * كذاك أنا أخوه وذاك اسمي لذاك أقامني لهم إماما * وأخبرهم به بغدير خم فمن منكم يعادلني بسهمي * وإسلامي وسابقتي ورحمي فويل ثم ويل ثم ويل * لمن يلقى الإله غدا بظلمي وويل ثم ويل ثم ويل * لجاحد طاعتي ومزيد هضمي
وويل للذي يشقى سفاها * يريد عداوتي من غير جرم (1) 3701 - شرح نهج البلاغة: كان أبو طالب كثيرا ما يخاف على رسول الله (صلى الله عليه وآله) البيات إذا عرف مضجعه، يقيمه ليلا من منامه، ويضجع ابنه عليا مكانه، فقال له علي ليلة: يا أبت، إني مقتول. فقال له:
اصبرن يا بني فالصبر أحجى * كل حي مصيره لشعوب قدر الله والبلاء شديد * لفداء الحبيب وابن الحبيب لفداء الأغر ذي الحسب الثا * قب والباع والكريم النجيب إن تصبك المنون فالنبل تبرى * فمصيب منها وغير مصيب كل حي وإن تملى بعمر * آخذ من مذاقها بنصيب فأجاب علي (عليه السلام) فقال له:
أتأمرني بالصبر في نصر أحمد * ووالله ما قلت الذي قلت جازعا ولكنني أحببت أن ترى نصرتي * وتعلم أني لم أزل لك طائعا سأسعى لوجه الله في نصر أحمد * نبي الهدى المحمود طفلا ويافعا (2)
الفصل الرابع علي عن لسان أهل البيت ٤ / ١ فاطمة بنت رسول الله ٣٧٠٢ - فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) - من كلام لها بعد وفاة أبيها (صلى الله عليه وآله) لما دخلت على أبي بكر وهو في حشد من المهاجرين والأنصار وغيرهم -: أيها الناس اعلموا:
أني فاطمة، وأبي محمد (صلى الله عليه وآله)، أقول عودا وبدوا، ولا أقول ما أقول غلطا، ولا أفعل ما أفعل شططا (١)، ﴿لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم﴾ (2)، فإن تعزوه وتعرفوه تجدوه أبي دون نسائكم، وأخا ابن عمي دون رجالكم...
فأنقذكم الله تبارك وتعالى بأبي محمد (صلى الله عليه وآله) بعد اللتيا والتي (1)، وبعد أن مني ببهم (2) الرجال وذؤبان العرب ومردة أهل الكتاب، كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله، أو نجم قرن الشيطان، أو فغرت (3) فاغرة من المشركين قذف أخاه في لهواتها (4)، فلا ينكفئ حتى يطأ صماخها (5) بأخمصه (6)، ويخمد لهبها بسيفه، مكدودا في ذات الله، مجتهدا في أمر الله، قريبا من رسول الله، سيدا في أولياء الله، مشمرا، ناصحا، مجدا، كادحا، لا تأخذه في الله لومة لائم (7).
3703 - عنها (عليها السلام) - خطابا لقوم وقفوا خلف باب بيتها لأخذ البيعة من الإمام علي (عليه السلام) -: لا عهد لي بقوم أسوأ محضرا منكم؛ تركتم رسول الله (صلى الله عليه وآله) جنازة بين أيدينا، وقطعتم أمركم فيما بينكم، ولم تؤمرونا، ولم تروا لنا حقا، كأنكم لم تعلموا ما قال يوم غدير خم! والله لقد عقد له يومئذ الولاء؛ ليقطع منكم بذلك منها الرجاء، ولكنكم قطعتم الأسباب بينكم وبين نبيكم، والله حسيب بيننا وبينكم في الدنيا والآخرة (8).
٣٧٠٤ - الأمالي للطوسي عن ابن عباس: دخلت نسوة من المهاجرين والأنصار على فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يعدنها في علتها، فقلن لها: السلام عليك يا بنت رسول الله، كيف أصبحت؟ فقالت: أصبحت والله عائفة (١) لدنياكن، قالية (٢) لرجالكن، لفظتهم (٣) بعد إذ عجمتهم (٤)، وسئمتهم بعد إذ سبرتهم (٥)، فقبحا لأفون الرأي (٦) وخطل القول (٧) وخور القناة (٨)، و ﴿لبئس ما قدمت لهم أنفسهم أن سخط الله عليهم وفى العذاب هم خلدون﴾ (9)، ولا جرم والله لقد قلدتهم ربقتها (10)، وشننت (11) عليهم عارها، فجدعا ورغما للقوم الظالمين.
ويحهم! أنى زحزحوها عن أبي الحسن! ما نقموا والله منه إلا نكير سيفه، ونكال وقعه، وتنمره (12) في ذات الله، وتالله لو تكافوا عليه عن زمام نبذه إليه
رسول الله (صلى الله عليه وآله) لاعتلقه، ثم لسار بهم سيرا سجحا (١)، فإنه قواعد الرسالة، ورواسي النبوة، ومهبط الروح الأمين، والبطين بأمر الدين في الدنيا والآخرة: ﴿ألا ذلك هو الخسران المبين﴾ (٢).
والله لا يكتلم (٣) خشاشه (٤)، ولا يتعتع راكبه (٥)، ولأوردهم منهلا رويا فضفاضا (٦)، تطفح ضفته، ولأصدرهم بطانا قد خثر (٧) بهم الري، غير متحل بطائل (٨) إلا بغمر الناهل (٩) وردع سورة (١٠) الساغب (١١)، ولفتحت عليهم بركات من السماء والأرض، وسيأخذهم الله بما كانوا يكسبون.
فهلم فاسمع، فما عشت أراك الدهر العجب، وإن تعجب بعد الحادث، فما بالهم بأي سند استندوا أم بأية عروة تمسكوا؟ ﴿لبئس المولى ولبئس العشير﴾ (١٢) و ﴿بئس للظالمين بدلا﴾ (13).
استبدلوا الذنابى بالقوادم، والحرون (٢) بالقاحم (٣)، والعجز بالكاهل (٤)، فتعسا لقوم ﴿يحسبون أنهم يحسنون صنعا﴾ (٥) ﴿ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون﴾ (٦) ﴿أفمن يهدى إلى الحق أحق أن يتبع أمن لا يهدى إلا أن يهدى فما لكم كيف تحكمون﴾ (٧).
لقحت فنظرة ريثما تنتج، ثم احتلبوا طلاع القعب (٨) دما عبيطا (٩) وذعافا (١٠) ممضا (١١)، هنالك يخسر المبطلون ويعرف التالون غب (١٢) ما أسس الأولون، ثم طيبوا بعد ذلك عن أنفسكم لفتنتها، ثم اطمئنوا للفتنة جأشا (١٣)، وأبشروا بسيف صارم، وهرج دائم شامل، واستبداد من الظالمين، يدع فيئكم زهيدا، وجمعكم حصيدا، فيا حسرة لهم وقد عميت عليهم الأنباء ﴿أنلزمكموها وأنتم لها كارهون﴾ (14) (15).
4 / 2 الإمام الحسن بن علي المجتبى 3705 - الإمام الحسن (عليه السلام): أيها الناس! إن عليا أمير المؤمنين باب هدى؛ فمن دخله اهتدى، ومن خالفه تردى (1).
3706 - عنه (عليه السلام): ما قدمت راية قوتل تحتها أمير المؤمنين (عليه السلام) إلا نكسها الله تبارك وتعالى، وغلب أصحابها، وانقلبوا صاغرين، وما ضرب أمير المؤمنين (عليه السلام) بسيفه ذي الفقار أحدا فنجا، وكان إذا قاتل قاتل جبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، وملك الموت بين يديه (2).
3707 - عنه (عليه السلام) - في خطبة له بعد استشهاد أبيه (عليه السلام) -: يا أيها الناس! لقد فارقكم أمس رجل ما سبقه الأولون، ولا يدركه الآخرون، ولقد كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يبعثه المبعث فيعطيه الراية، فما يرجع حتى يفتح الله عليه، جبريل عن يمينه، وميكائيل عن شماله، ما ترك بيضاء ولا صفراء إلا سبعمائة درهم فضلت من عطائه، أراد أن يشتري بها خادما (3).
3708 - عنه (عليه السلام) - من كلامه (عليه السلام) وهو يستنفر أهل الكوفة لنصرة الإمام علي (عليه السلام) في
قتال الناكثين -: لقد علمتم أن عليا صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) وحده، وإنه يوم صدق به لفي عاشرة من سنه، ثم شهد مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) جميع مشاهده.
وكان من اجتهاده في مرضاة الله وطاعة رسوله، وآثاره الحسنة في الإسلام ما قد بلغكم، ولم يزل رسول الله (صلى الله عليه وآله) راضيا عنه، حتى غمضه بيده، وغسله وحده والملائكة أعوانه، والفضل ابن عمه ينقل إليه الماء، ثم أدخله حفرته، وأوصاه بقضاء دينه وعداته، وغير ذلك من أموره، كل ذلك من من الله عليه (١).
٣٧٠٩ - عنه (عليه السلام) - في خطبته لما أجمع على صلح معاوية -: كان أبي (عليه السلام) أول من استجاب لله تعالى ولرسوله (صلى الله عليه وآله)، وأول من آمن وصدق الله ورسوله، وقد قال الله تعالى في كتابه المنزل على نبيه المرسل: ﴿أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه﴾ (2) فرسول الله الذي على بينة من ربه، وأبي الذي يتلوه، وهو شاهد منه.
وقد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله) حين أمره أن يسير إلى مكة والموسم ببراءة: " سر بها يا علي؛ فإني أمرت أن لا يسير بها إلا أنا أو رجل مني، وأنت هو يا علي " فعلي من رسول الله، ورسول الله منه.
وقال له نبي الله (صلى الله عليه وآله) حين قضى بينه وبين أخيه جعفر بن أبي طالب (عليهما السلام) ومولاه زيد بن حارثة في ابنة حمزة: " أما أنت يا علي فمني وأنا منك، وأنت ولي كل مؤمن بعدي ".
فصدق أبي رسول الله (صلى الله عليه وآله) سابقا ووقاه بنفسه، ثم لم يزل رسول الله (صلى الله عليه وآله) في كل موطن يقدمه ولكل شديدة يرسله، ثقة منه، وطمأنينة إليه، لعلمه بنصيحته لله ورسوله (صلى الله عليه وآله)، وإنه أقرب المقربين من الله ورسوله، وقد قال الله عز وجل:
﴿والسابقون السابقون * أولئك المقربون﴾ (١) وكان أبي سابق السابقين إلى الله عز وجل وإلى رسوله (صلى الله عليه وآله) وأقرب الأقربين، فقد قال الله تعالى: ﴿لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقتل أولئك أعظم درجة﴾ (٢).
فأبي كان أولهم إسلاما وإيمانا، وأولهم إلى الله ورسوله هجرة ولحوقا، وأولهم على وجده ووسعه نفقة، قال سبحانه: ﴿والذين جاءو من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم﴾ (٣) فالناس من جميع الأمم يستغفرون له بسبقه إياهم الإيمان بنبيه (صلى الله عليه وآله)، وذلك أنه لم يسبقه إلى الإيمان أحد، وقد قال الله تعالى: ﴿والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان﴾ (4) فهو سابق جميع السابقين، فكما أن الله عز وجل فضل السابقين على المتخلفين والمتأخرين، فكذلك فضل سابق السابقين على السابقين (5).
راجع: القسم الخامس عشر / عدة من مبغضيه / معاوية بن حديج.
4 / 3 الإمام الحسين بن علي سيد الشهداء 3710 - تاريخ دمشق عن مولى لحذيفة: كان حسين بن علي آخذا بذراعي في أيام الموسم، قال: ورجل خلفنا يقول: اللهم اغفر له ولأمه، فأطال ذلك، فترك الحسين ذراعي وأقبل عليه فقال: قد آذيتنا منذ اليوم، تستغفر لي ولأمي وتترك أبي؟ وأبي خير مني ومن أمي (1).
3711 - أسد الغابة عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه: كنت في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) في حلقة فيها أبو سعيد الخدري وعبد الله بن عمرو، فمر بنا حسين بن علي، فسلم، فرد القوم السلام، فسكت عبد الله حتى فرغوا، رفع صوته وقال: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، ثم أقبل على القوم، فقال: ألا أخبركم بأحب أهل الأرض إلى أهل السماء؟ قالوا: بلى. قال: هو هذا الماشي؛ ما كلمني كلمة منذ ليالي صفين، ولأن يرضى عني أحب إلي من أن يكون لي حمر النعم. قال أبو سعيد: ألا تعتذر إليه؟ قال: بلى، قال: فتواعدا أن يغدوا إليه.
قال: فغدوت معهما، فاستأذن أبو سعيد، فأذن له، فدخل، ثم استأذن عبد الله، فلم يزل به حتى أذن له.
فلما دخل قال أبو سعيد: يا بن رسول الله، إنك لما مررت بنا أمس - فأخبره بالذي كان من قول عبد الله بن عمرو.
فقال حسين: أعلمت يا عبد الله أني أحب أهل الأرض إلى أهل السماء؟
قال: إي ورب الكعبة. قال: فما حملك على أن قاتلتني وأبي يوم صفين؟
فوالله لأبي كان خيرا مني. قال: أجل (1).
3712 - كتاب سليم بن قيس: حج الحسين بن علي صلوات الله عليه وعبد الله ابن عباس وعبد الله بن جعفر معه، فجمع الحسين (عليه السلام) بني هاشم رجالهم ونساءهم ومواليهم وشيعتهم من حج منهم، ومن الأنصار ممن يعرفه الحسين (عليه السلام) وأهل بيته، ثم أرسل رسلا: لا تدعوا أحدا ممن حج العام من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) المعروفين بالصلاح والنسك إلا أجمعوهم لي، فاجتمع إليه بمنى أكثر من سبعمائة رجل وهم في سرادقه (2) عامتهم من التابعين ونحو من مائتي رجل من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) وغيرهم.
فقام فيهم الحسين (عليه السلام) خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه... إلى أن قال: أنشدكم الله، أتعلمون أن علي بن أبي طالب كان أخا رسول الله (صلى الله عليه وآله) حين آخى بين أصحابه، فآخى بينه وبين نفسه وقال: " أنت أخي وأنا أخوك في الدنيا والآخرة "؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: أنشدكم الله، هل تعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) اشترى موضع مسجده ومنازله فابتناه، ثم ابتنى فيه عشرة منازل؛ تسعة له، وجعل عاشرها في وسطها لأبي، ثم سد كل باب شارع إلى المسجد غير بابه، فتكلم في ذلك من تكلم، فقال (صلى الله عليه وآله): " ما أنا سددت أبوابكم وفتحت بابه، ولكن الله أمرني بسد أبوابكم وفتح بابه ". ثم نهى الناس أن يناموا في المسجد غيره، وكان يجنب في المسجد ومنزله في منزل
رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فولد لرسول الله (صلى الله عليه وآله) وله فيه أولاد؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: أفتعلمون أن عمر بن الخطاب حرص على كوة قدر عينه يدعها من منزله إلى المسجد، فأبى عليه، ثم خطب (صلى الله عليه وآله) قال: " إن الله أمر موسى أن يبني مسجدا طاهرا لا يسكنه غيره وغير هارون وابنيه، وإن الله أمرني أن أبني مسجدا طاهرا لا يسكنه غيري وغير أخي وابنيه "؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: أنشدكم الله، أتعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) نصبه يوم غدير خم فنادى له بالولاية وقال: " ليبلغ الشاهد الغائب "؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: أنشدكم الله، أتعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال له في غزوة تبوك: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى، وأنت ولي كل مؤمن بعدي "؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: أنشدكم الله، أتعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) حين دعا النصارى من أهل نجران إلى المباهلة لم يأت إلا به وبصاحبته وابنيه؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: أنشدكم الله، أتعلمون أنه دفع إليه اللواء يوم خيبر ثم قال: " لأدفعه إلى رجل يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله، كرار غير فرار، يفتحها الله على يديه "؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: أتعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعثه ببراءة وقال: " لا يبلغ عني إلا أنا أو رجل مني "؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: أتعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لم تنزل به شدة قط إلا قدمه لها ثقة به، وإنه لم يدعه باسمه قط إلا أن يقول: يا أخي، وادعوا لي أخي؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: أتعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قضى بينه وبين جعفر وزيد فقال له: " يا علي، أنت مني وأنا منك، وأنت ولي كل مؤمن ومؤمنة بعدي "؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: أتعلمون أنه كانت له من رسول الله (صلى الله عليه وآله) كل يوم خلوة، وكل ليلة دخلة، إذا سأله أعطاه وإذا سكت أبدأه؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: أتعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) فضله على جعفر وحمزة حين قال لفاطمة (عليها السلام):
" زوجتك خير أهل بيتي؛ أقدمهم سلما، وأعظمهم حلما، وأكثرهم علما "؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: أتعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: " أنا سيد ولد آدم، وأخي علي سيد العرب، وفاطمة سيدة نساء أهل الجنة، وابناي الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة "؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: أتعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمره بغسله، وأخبره أن جبرئيل يعينه عليه؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: أتعلمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال في آخر خطبة خطبها: " أيها الناس، إني تركت فيكم الثقلين: كتاب الله وأهل بيتي، فتمسكوا بهما لن تضلوا "؟
قالوا: اللهم نعم.
فلم يدع شيئا أنزله الله في علي بن أبي طالب (عليه السلام) خاصة وفي أهل بيته من القرآن ولا على لسان نبيه (صلى الله عليه وآله) إلا ناشدهم فيه، فيقول الصحابة: اللهم نعم، قد سمعنا، ويقول التابعي: اللهم قد حدثنيه من أثق به؛ فلان وفلان.
ثم ناشدهم أنهم قد سمعوه (صلى الله عليه وآله) يقول: " من زعم أنه يحبني ويبغض عليا فقد كذب، ليس يحبني وهو يبغض عليا " فقال له قائل: يا رسول الله، وكيف ذلك؟
قال: " لأنه مني وأنا منه، من أحبه فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله، ومن أبغضه فقد أبغضني، ومن أبغضني فقد أبغض الله "؟
فقالوا: اللهم نعم، قد سمعنا، وتفرقوا على ذلك (1).
راجع: القسم الثالث / أحاديث الوصاية / وصي خاتم الأنبياء / الوصي.
القسم السادس / وقعة صفين / هوية رؤساء القاسطين / عبد الله بن عمرو بن العاص.
4 / 4 الإمام علي بن الحسين زين العابدين 3713 - الإمام زين العابدين (عليه السلام) - في زيارة الإمام علي (عليه السلام) -: السلام عليك يا
أمين الله في أرضه، وحجته على عباده، السلام عليك يا أمير المؤمنين، أشهد أنك جاهدت في الله حق جهاده، وعملت بكتابه، واتبعت سنن نبيه (صلى الله عليه وآله) حتى دعاك الله إلى جواره، فقبضك إليه باختياره، وألزم أعداءك الحجة مع ما لك من الحجج البالغة على جميع خلقه (1).
3714 - عنه (عليه السلام) - من كلامه في مجلس يزيد -: أنا ابن علي المرتضى، أنا ابن من ضرب خراطيم الخلق حتى قالوا لا إله إلا الله، أنا ابن من ضرب بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) بسيفين، وطعن برمحين، وهاجر الهجرتين، وبايع البيعتين، وصلى القبلتين، وقاتل ببدر وحنين، ولم يكفر بالله طرفة عين، أنا ابن صالح المؤمنين، ووارث النبيين، وقامع الملحدين، ويعسوب المسلمين، ونور المجاهدين، وزين العابدين، وتاج البكائين، وأصبر الصابرين، وأفضل القائمين من آل ياسين، ورسول رب العالمين.
أنا ابن المؤيد بجبرئيل، المنصور بميكائيل، أنا ابن المحامي عن حرم المسلمين، وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، والمجاهد أعداءه الناصبين، وأفخر من مشى من قريش أجمعين، وأول من أجاب واستجاب لله من المؤمنين، وأقدم السابقين، وقاصم المعتدين، ومبير المشركين، وسهم من مرامي الله على المنافقين، ولسان حكمة العابدين، ناصر دين الله، وولي أمر الله، وبستان حكمة الله، وعيبة علم الله.
سمح، سخي، بهلول زكي أبطحي رضي مرضي، مقدام همام، صابر صوام،
مهذب قوام، شجاع قمقام (1)، قاطع الأصلاب، ومفرق الأحزاب، أربطهم جنانا، وأطبقهم عنانا، وأجرأهم لسانا، وأمضاهم عزيمة، وأشدهم شكيمة (2)، أسد باسل، وغيث هاطل.
يطحنهم في الحروب - إذا ازدلفت الأسنة وقربت الأعنة - طحن الرحى، ويذروهم ذرو الريح الهشيم، ليث الحجاز، وصاحب الإعجاز، وكبش العراق، الإمام بالنص والاستحقاق، مكي مدني، أبطحي تهامي، خيفي عقبي، بدري أحدي، شجري مهاجري، من العرب سيدها، ومن الوغى ليثها.
وارث المشعرين، وأبو السبطين الحسن والحسين، مظهر العجائب، ومفرق الكتائب، والشهاب الثاقب، والنور العاقب، أسد الله الغالب، مطلوب كل طالب، غالب كل غالب، ذاك جدي علي بن أبي طالب (3).
راجع: القسم العاشر / الخصائص العملية / إمام العابدين / شدة عبادته 4 / 5 الإمام محمد بن علي الباقر 3715 - الإمام الباقر (عليه السلام) - في وصف علي (عليه السلام) -: وإن كان صاحبكم ليجلس جلسة العبد، ويأكل أكلة العبد، ويطعم الناس خبز البر واللحم، ويرجع إلى أهله فيأكل الخبز والزيت، وإن كان ليشتري القميص السنبلاني ثم يخير غلامه خيرهما، ثم يلبس الباقي، فإذا جاز أصابعه قطعه، وإذا جاز كعبه حذفه، وما ورد
عليه أمران قط كلاهما لله رضى إلا أخذ بأشدهما على بدنه.
ولقد ولى الناس خمس سنين فما وضع آجرة على آجرة ولا لبنة على لبنة، ولا أقطع قطيعة، ولا أورث بيضاء ولا حمراء إلا سبعمائة درهم فضلت من عطاياه، أراد أن يبتاع لأهله بها خادما، وما أطاق أحد عمله، وإن كان علي بن الحسين (عليهما السلام) لينظر في كتاب من كتب علي (عليه السلام) فيضرب به الأرض ويقول: من يطيق هذا (1).
3716 - عنه (عليه السلام): إن الله عز وجل نصب عليا (عليه السلام) علما بينه وبين خلقه، فمن عرفه كان مؤمنا، ومن أنكره كان كافرا، ومن جهله كان ضالا، ومن نصب معه شيئا كان مشركا، ومن جاء بولايته دخل الجنة، ومن جاء بعداوته دخل النار (2).
3717 - عنه (عليه السلام): إن عليا (عليه السلام) باب فتحه الله، فمن دخله كان مؤمنا، ومن خرج منه كان كافرا، ومن لم يدخل فيه ولم يخرج منه كان في الطبقة الذين قال الله تبارك وتعالى: لي فيهم المشيئة (3).
3718 - عنه (عليه السلام): كان علي يعمل بكتاب الله وسنة رسوله، فإذا ورد عليه شيء والحادث الذي ليس في الكتاب ولا في السنة ألهمه الله الحق فيه إلهاما، وذلك والله من المعضلات (4).
4 / 6 الإمام جعفر بن محمد الصادق 3719 - الإمام الصادق (عليه السلام): اعلم أن أمير المؤمنين (عليه السلام) أفضل عند الله من الأئمة كلهم، وله ثواب أعمالهم، وعلى قدر أعمالهم فضلوا (1).
3720 - عنه (عليه السلام): ولايتي لأمير المؤمنين (عليه السلام) أحب إلي من ولادتي منه (2).
3721 - عنه (عليه السلام): ولايتي لعلي بن أبي طالب (عليه السلام) أحب إلي من ولادتي منه؛ لأن ولايتي له فرض، وولادتي منه فضل (3).
3722 - عنه (عليه السلام): إن ولي علي (عليه السلام) لا يأكل إلا الحلال؛ لأن صاحبه كان كذلك... أما والذي ذهب بنفسه، ما أكل من الدنيا حراما قليلا ولا كثيرا حتى فارقها، ولا عرض له أمران كلاهما لله طاعة إلا أخذ بأشدهما على بدنه، ولا نزلت برسول الله (صلى الله عليه وآله) شديدة قط إلا وجهه فيها ثقة به، ولا أطاق أحد من هذه الأمة عمل رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعده غيره، ولقد كان يعمل عمل رجل كأنه ينظر إلى الجنة والنار.
ولقد أعتق ألف مملوك من صلب ماله، كل ذلك تحفى (4) فيه يداه، وتعرق جبينه، التماس وجه الله عز وجل والخلاص من النار، وما كان قوته إلا الخل
والزيت، وحلواه التمر إذا وجده، وملبوسه الكرابيس، فإذا فضل عن ثيابه شيء دعا بالجلم فجزه (1).
3723 - عنه (عليه السلام) - في وصف الإمام علي (عليه السلام) -: والذي ذهب بنفسه، ما أكل من الدنيا حراما قط حتى خرج منها، والله إن كان ليعرض له الأمران كلاهما لله عز وجل طاعة؛ فيأخذ بأشدهما على بدنه، والله لقد أعتق ألف مملوك لوجه الله عز وجل دبرت فيهم يداه، والله ما أطاق عمل رسول الله (صلى الله عليه وآله) من بعده أحد غيره، والله ما نزلت برسول الله (صلى الله عليه وآله) نازلة قط إلا قدمه فيها ثقة منه به، وإن كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) ليبعثه برايته فيقاتل؛ جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره، ثم ما يرجع حتى يفتح الله عز وجل له (2).
3724 - عنه (عليه السلام) - في زيارة الإمام علي (عليه السلام) -: السلام عليك يا وصي الأوصياء، السلام عليك يا عماد الأتقياء، السلام عليك يا ولي الأولياء، السلام عليك يا سيد الشهداء السلام عليك يا آية الله العظمى (3).
3725 - عنه (عليه السلام) - حين زار قبر الحسين (عليه السلام) -: اللهم صل على أمير المؤمنين عبدك وأخي رسولك، الذي انتجبته بعلمك، وجعلته هاديا لمن شئت من خلقك، والدليل على من بعثته برسالاتك، وديان الدين بعدلك، وفصل قضائك بين خلقك، والمهيمن على ذلك كله، والسلام عليه ورحمة الله وبركاته (4).
3726 - عنه (عليه السلام) - في زيارة علي (عليه السلام) -: السلام على ميزان الأعمال، ومقلب الأحوال، وسيف ذي الجلال (1).
3727 - عنه (عليه السلام) - لما سئل عن فضيلة لأمير المؤمنين (عليه السلام) لم يشركه فيها غيره -:
فضل الأقربين بالسبق، وفضل الأبعدين بالقرابة (2).
3728 - عنه (عليه السلام): علي (عليه السلام) باب الهدى، من خالفه كان كافرا، ومن أنكره دخل النار (3).
3729 - عنه (عليه السلام): كان أمير المؤمنين (عليه السلام) باب الله لا يؤتى إلا منه، وسبيله الذي من تمسك بغيره هلك، كذلك جرى حكم الأئمة (عليهم السلام) بعده واحدا بعد واحد، جعلهم الله أركان الأرض، وهم الحجة البالغة على من فوق الأرض ومن تحت الثرى.
أما علمت أن أمير المؤمنين (عليه السلام) كان يقول: " أنا قسيم الله بين الجنة والنار، وأنا الفاروق الأكبر، وأنا صاحب العصا والميسم، ولقد أقر لي جميع الملائكة والروح بمثل ما أقروا لمحمد (صلى الله عليه وآله)، ولقد حملت مثل حمولة محمد؛ وهي حمولة الرب، وإن محمدا (صلى الله عليه وآله) يدعى فيكسى، ويستنطق فينطق، وأدعى فأكسى، وأستنطق فأنطق، ولقد أعطيت خصالا لم يعطها أحد قبلي، علمت البلايا والقضايا وفصل الخطاب " (4).
٣٧٣٠ - عنه (عليه السلام): علي قسيم الجنة والنار (١).
٣٧٣١ - تفسير العياشي عن يحيى بن مساور الحلبي عن الإمام الصادق (عليه السلام): قلت:
حدثني في علي حديثا. فقال: أشرحه لك أم أجمعه؟ قلت: بل اجمعه، فقال:
علي باب هدى؛ من تقدمه كان كافرا، ومن تخلف عنه كان كافرا. قلت:
زدني. قال: إذا كان يوم القيامة نصب منبر عن يمين العرش له أربع وعشرون مرقاة، فيأتي علي وبيده اللواء حتى يرتقيه ويركبه ويعرض الخلق عليه، فمن عرفه دخل الجنة، ومن أنكره دخل النار.
قلت له: توجد فيه من كتاب الله؟ قال: نعم، ما يقول في هذه الآية، يقول تبارك وتعالى: ﴿فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون﴾ (2) هو والله علي بن أبي طالب (3).
3732 - الإمام الصادق (عليه السلام) - في دعاء يوم الغدير -:... أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عبد الله، وأخي رسوله، والصديق الأكبر، والحجة على بريته، المؤيد به نبيه، ودينه الحق المبين، علما لدين الله، وخازنا لعلمه، وعيبة غيب الله، وموضع سر الله، وأمين الله على خلقه، وشاهده في بريته (4).
3733 - شرح نهج البلاغة عن زرارة: قيل لجعفر بن محمد (عليهما السلام): إن قوما هاهنا ينتقصون عليا (عليه السلام). قال: بم ينتقصونه لا أبا لهم؟! وهل فيه موضع نقيصة؟! والله ما عرض لعلي أمران قط كلاهما لله طاعة إلا عمل بأشدهما وأشقهما عليه، ولقد
كان يعمل العمل كأنه قائم بين الجنة والنار، ينظر إلى ثواب هؤلاء فيعمل له، وينظر إلى عقاب هؤلاء فيعمل له، وإن كان ليقوم إلى الصلاة، فإذا قال: " وجهت وجهي " تغير لونه، حتى يعرف ذلك في وجهه.
ولقد أعتق ألف عبد من كد يده كل منهم يعرق فيه جبينه، وتحفى فيه كفه، ولقد بشر بعين نبعت في ماله مثل عنق الجزور، فقال: " بشر الوارث بشر " ثم جعلها صدقة على الفقراء والمساكين وابن السبيل إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، ليصرف الله النار عن وجهه، ويصرف وجهه عن النار (1).
راجع: القسم الثالث / حديث الغدير / زيارة أمير المؤمنين في عيد الغدير.
القسم العاشر / الخصائص الأخلاقية / زينة الزهد.
/ الخصائص العملية / إمام المصلين / حاله عند حضور وقت الصلاة.
القسم الحادي عشر / أنواع علومه / علم الدين.
4 / 7 الإمام موسى بن جعفر الكاظم 3734 - الإمام الكاظم (عليه السلام): إن عليا (عليه السلام) باب من أبواب الهدى؛ فمن دخل من باب علي كان مؤمنا، ومن خرج منه كان كافرا، ومن لم يدخل فيه ولم يخرج منه كان في الطبقة الذين لله فيهم المشيئة (2).
3735 - عنه (عليه السلام) - في دعائه -: أسألك أن تصلي على مولانا وسيدنا ورسولك محمد حبيبك... وعلى أخيه ووصيه وصهره ووارثه، والخليفة لك من بعده في
خلقك وأرضك، أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (١).
٣٧٣٦ - عنه (عليه السلام) - في دعائه -: إلهي... قلت وقولك الحق لا خلف له ولا تبديل ﴿يوم ندعوا كل أناسم بإمامهم﴾ (٢) ذلك يوم النشور ﴿إذا نفخ في الصور﴾ (٣) و ﴿بعثر ما في القبور﴾ (٤)، اللهم إني أقر وأشهد، وأعترف ولا أجحد، وأسر وأظهر، وأعلن وأبطن بأنك أنت الله لا إله إلا أنت، وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك، وأن عليا أمير المؤمنين، وسيد الوصيين، ووارث علم النبيين، وقاتل المشركين، وإمام المتقين، ومبير المنافقين، ومجاهد الناكثين والقاسطين والمارقين، إمامي ومحجتي، ومن لا أثق بالأعمال وإن زكت، ولا أراها منجية لي وإن صلحت إلا بولايته والائتمام به والإقرار بفضائله والقبول من حملتها والتسليم لرواتها (٥).
٣٧٣٧ - عنه (عليه السلام) - لما سأله محمد بن الفضيل عن قول الله عز وجل: ﴿أفمن يمشى مكبا على وجهه أهدى أمن يمشى سويا على صر ط مستقيم﴾ (6) -: إن الله ضرب مثل من حاد عن ولاية علي كمن يمشي على وجهه لا يهتدي لأمره، وجعل من تبعه سويا على صراط مستقيم، والصراط المستقيم أمير المؤمنين (عليه السلام) (7).
راجع: علي عن لسان النبي / المكانة السياسية والاجتماعية / الصراط المستقيم
٤ / ٨ الإمام علي بن موسى الرضا ٣٧٣٨ - الإمام الرضا (عليه السلام) - لعبد الله بن أبان الزيات -: أما تقرأ كتاب الله عز وجل:
﴿وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون﴾ (1)؟ قال: هو والله علي بن أبي طالب (عليه السلام) (2).
3739 - عنه (عليه السلام) - في كتابه إلى المأمون حين سأله عن محض الإسلام -: إن الدليل بعده [رسول الله (صلى الله عليه وآله)] والحجة على المؤمنين، والقائم بأمر المسلمين، والناطق عن القرآن، والعالم بأحكامه، أخوه وخليفته ووصيه ووليه، والذي كان منه بمنزلة هارون من موسى، علي بن أبي طالب (عليه السلام) أمير المؤمنين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين، وأفضل الوصيين، ووارث علم النبيين والمرسلين (3).
3740 - عنه (عليه السلام) - لما سأله الحسن بن علي بن فضال عن أمير المؤمنين (عليه السلام) كيف مال الناس عنه إلى غيره وقد عرفوا فضله وسابقته ومكانه من رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ -:
إنما مالوا عنه إلى غيره وقد عرفوا فضله، لأنه قد كان قتل من آبائهم وأجدادهم وإخوانهم وأعمامهم وأخوالهم وأقربائهم المحادين لله ولرسوله عددا كثيرا، فكان حقدهم عليه لذلك في قلوبهم، فلم يحبوا أن يتولى عليهم، ولم يكن في قلوبهم على غيره مثل ذلك؛ لأنه لم يكن له في الجهاد بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله) مثل
ما كان له، فلذلك عدلوا عنه ومالوا إلى سواه (١).
٣٧٤١ - الكافي عن أحمد بن عمر: سألت أبا الحسن (عليه السلام) لم سمي أمير المؤمنين (عليه السلام)؟
قال: لأنه يميرهم العلم، أما سمعت في كتاب الله ﴿ونمير أهلنا﴾ (٢) (٣).
٣٧٤٢ - الكافي عن أحمد بن عمر الحلال: سألت أبا الحسن (عليه السلام) عن قول تعالى:
﴿فأذن مؤذن بينهم أن لعنة الله على الظالمين﴾ (٤) قال: المؤذن أمير المؤمنين (عليه السلام) (٥).
٤ / ٩ الإمام محمد بن علي الجواد ٣٧٤٣ - الإمام الجواد (عليه السلام): علم رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا (عليه السلام) ألف كلمة، كل كلمة يفتح ألف كلمة (٦).
٣٧٤٤ - الكافي عن علي بن إبراهيم عن أبيه: قال علي بن حسان لأبي جعفر (عليه السلام):
يا سيدي إن الناس ينكرون عليك حداثة سنك، فقال: وما ينكرون من ذلك قول الله عز وجل؟ لقد قال الله عز وجل لنبيه (صلى الله عليه وآله): ﴿قل هذه سبيلي أدعوا إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني﴾ (7) فوالله ما تبعه إلا علي (عليه السلام) وله تسع سنين وأنا ابن تسع
سنين (1).
4 / 10 الإمام علي بن محمد الهادي 3745 - الإمام الهادي (عليه السلام) - في رسالته إلى أهل الأهواز حين سألوه عن الجبر والتفويض -: اجتمعت الأمة قاطبة لا اختلاف بينهم في ذلك: أن القرآن حق لا ريب فيه عند جميع فرقها، فهم في حالة الاجتماع عليه مصيبون، وعلى تصديق ما أنزل الله مهتدون، لقول النبي (صلى الله عليه وآله): " لا تجتمع أمتي على ضلالة " فأخبر (صلى الله عليه وآله) أن ما اجتمعت عليه الأمة ولم يخالف بعضها بعضا هو الحق، فهذا معنى الحديث لا ما تأوله الجاهلون، ولا ما قاله المعاندون من إبطال حكم الكتاب واتباع حكم الأحاديث المزورة والروايات المزخرفة، واتباع الأهواء المردية المهلكة التي تخالف نص الكتاب، وتحقيق الآيات الواضحات النيرات. نحن نسأل الله أن يوفقنا للصواب، ويهدينا إلى الرشاد.
فإذا شهد الكتاب بتصديق خبر وتحقيقه، فأنكرته طائفة من الأمة وعارضته بحديث من هذه الأحاديث المزورة، فصارت بإنكارها ودفعها الكتاب كفارا ضلالا، وأصح خبر ما عرف تحقيقه من الكتاب مثل الخبر المجمع عليه من رسول الله (صلى الله عليه وآله) حيث قال: " إني مستخلف فيكم خليفتين: كتاب الله وعترتي، ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض " واللفظة الأخرى عنه في هذا المعنى بعينه، قوله (صلى الله عليه وآله): " إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وإنهما لم يفترقا حتى يردا علي الحوض ما إن تمسكتم بهما
لن تضلوا ".
فلما وجدنا شواهد هذا الحديث نصا في كتاب الله تعالى مثل قوله: ﴿إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون﴾ (1) ثم اتفقت روايات العلماء في ذلك لأمير المؤمنين (عليه السلام) أنه تصدق بخاتمه وهو راكع، فشكر الله ذلك له، وأنزل الآية فيه، ثم وجدنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد أبانه من أصحابه بهذه اللفظة: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " وقوله (صلى الله عليه وآله): " علي يقضي ديني وينجز موعدي، وهو خليفتي عليكم بعدي " وقوله (صلى الله عليه وآله) حيث استخلفه على المدينة فقال: يا رسول الله! أتخلفني مع النساء والصبيان؟
فقال: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " فعلمنا أن الكتاب شهد بتصديق هذه الأخبار، وتحقيق هذه الشواهد، فلزم الأمة الإقرار بها؛ إذ كانت هذه الأخبار وافقت القرآن، ووافق القرآن هذه الأخبار، فلما وجدنا ذلك موافقا لكتاب الله، ووجدنا كتاب الله لهذه الأخبار موافقا، وعليها دليلا، كان الاقتداء بهذه الأخبار فرضا لا يتعداه إلا أهل العناد والفساد (2).
3746 - عنه (عليه السلام) - في زيارة صاحب الأمر (عليه السلام) -: اللهم وصل على وليك، وديان دينك، والقائم بالقسط من بعد نبيك علي بن أبي طالب أمير المؤمنين، وإمام المتقين، وسيد الوصيين، ويعسوب الدين، وقائد الغر المحجلين، قبلة العارفين، وعلم المهتدين، وعروتك الوثقى، وحبلك المتين، وخليفة رسولك على الناس
أجمعين، ووصيه في الدنيا والدين (1).
4 / 11 الإمام الحسن بن علي العسكري 3747 - الإمام العسكري (عليه السلام) - في الصلاة على الإمام علي (عليه السلام) -: اللهم صل على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، أخي نبيك، ووصيه، ووليه، وصفيه، ووزيره، ومستودع علمه، وموضع سره، وباب حكمته، والناطق بحجته، والداعي إلى شريعته، وخليفته في أمته، ومفرج الكرب عن وجهه، قاصم الكفرة، ومرغم الفجرة، الذي جعلته من نبيك بمنزلة هارون من موسى.
اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، والعن من نصب له من الأولين والآخرين، وصل عليه أفضل ما صليت على أحد من أوصياء أنبيائك يا رب العالمين (2).
راجع: القسم العاشر / الخصائص الأخلاقية / التواضع عن رفعة.
4 / 12 الإمام الحجة بن الحسن المهدى 3748 - الإمام المهدي (عليه السلام) - في دعائه -: اللهم... وصل على أمير المؤمنين، ووارث المرسلين، وقائد الغر المحجلين، وسيد الوصيين، وحجة رب
العالمين (1).
3749 - عنه (عليه السلام) - في كتابه إلى أحمد بن إسحاق -: بعث محمدا (صلى الله عليه وآله) رحمة للعالمين، وتمم به نعمته، وختم به أنبياءه، وأرسله إلى الناس كافة، وأظهر من صدقه ما أظهر، وبين من آياته وعلاماته ما بين، ثم قبضه (صلى الله عليه وآله) حميدا فقيدا سعيدا، وجعل الأمر من بعده إلى أخيه وابن عمه ووصيه ووارثه علي بن أبي طالب (عليه السلام)، ثم إلى الأوصياء من ولده واحدا واحدا، أحيى بهم دينه، وأتم بهم نوره (2).
الفصل الخامس علي عن لسان أزواج النبي 5 / 1 أم سلمة 3750 - المعجم الكبير عن أم سلمة: كان علي على الحق؛ من اتبعه اتبع الحق، ومن تركه ترك الحق، عهدا معهودا قبل يومه هذا (1).
3751 - تاريخ دمشق عن أم سلمة: والله إن عليا على الحق قبل اليوم وبعد اليوم، عهدا معهودا وقضاء مقضيا (2).
3752 - المستدرك على الصحيحين عن أم سلمة: إن النبي (صلى الله عليه وآله) كان إذا غضب لم
يجترئ أحد منا يكلمه غير علي بن أبي طالب (1).
3753 - خصائص أمير المؤمنين عن أم سلمة: إن أقرب الناس عهدا برسول الله (صلى الله عليه وآله) علي (عليه السلام) (2).
3754 - المستدرك على الصحيحين عن أبي موسى عن أم سلمة: والذي أحلف به، إن كان علي لأقرب الناس عهدا برسول الله (صلى الله عليه وآله)؛ عدنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) غداة وهو يقول: " جاء علي؟ جاء علي؟ " مرارا، فقالت فاطمة (عليها السلام): كأنك بعثته في حاجة.
قالت: فجاء بعد. قالت أم سلمة: فظننت أن له إليه حاجة، فخرجنا من البيت فقعدنا عند الباب، وكنت من أدناهم إلى الباب، فأكب عليه رسول الله (صلى الله عليه وآله) وجعل يساره ويناجيه، ثم قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله) من يومه ذلك، فكان علي أقرب الناس عهدا (3).
3755 - تاريخ دمشق عن زيد بن أرقم: دخلت على أم سلمة زوج النبي (صلى الله عليه وآله) فقالت: ممن أنت؟ قلت: من أهل الكوفة. قالت: من الذين يسب فيهم رسول الله؟ قلت: لا والله يا أمة، ما سمعت أحدا يسب رسول الله (صلى الله عليه وآله). قالت: بلى والله، إنهم يقولون: فعل الله بعلي ومن يحبه، وقد كان - والله - رسول الله (صلى الله عليه وآله)
يحبه! (1) 3756 - تاريخ الطبري عن أبي عمرة - قبل حرب الجمل -: قامت أم سلمة فقالت: يا أمير المؤمنين، لولا أن أعصي الله عز وجل وأنك لا تقبله مني لخرجت معك، وهذا ابني عمر - والله لهو أعز علي من نفسي - يخرج معك فيشهد مشاهدك. فخرج فلم يزل معه (2).
راجع: القسم العاشر / الخصائص الأخلاقية / الصبر وفي العين قذى.
القسم الخامس عشر / خيبة آمال أعدائه / انكار سبه / أم سلمة.
5 / 2 عائشة 3757 - التاريخ الكبير عن عائشة: أعلم الناس بالسنة علي بن أبي طالب (عليه السلام) (3).
3758 - أنساب الأشراف عن عائشة: هو أعلم من بقي بالسنة (4).
3759 - شواهد التنزيل عن عائشة: علي (عليه السلام) أعلم أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) بما أنزل على محمد (صلى الله عليه وآله) (5).
3760 - خصائص أمير المؤمنين عن جميع بن عمير: دخلت مع أمي على عائشة، فسمعتها تسألها من وراء الحجاب عن علي (عليه السلام)، فقالت: تسأليني عن رجل ما أعلم أحدا كان أحب إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) منه ولا أحب إليه من امرأته؟! (1) 3761 - المصنف عن جميع بن عمير: دخلت على عائشة أنا وأمي وخالتي، فسألناها: كيف كان علي (عليه السلام) عنده؟
فقالت: تسألوني عن رجل وضع يده من رسول الله (صلى الله عليه وآله) موضعا لم يضعها أحد، وسالت نفسه في يده ومسح بها وجهه ومات، فقيل: أين يدفنوه؟ فقال علي (عليه السلام):
ما في الأرض بقعة أحب إلى الله من بقعة قبض فيها نبيه، فدفناه؟! (2) 3762 - تاريخ دمشق عن صدقة بن سعيد عن جميع بن عمير: أن أمه وخالته دخلتا على عائشة، فقالتا: يا أم المؤمنين، أخبرينا عن علي (عليه السلام).
قالت: أي شيء تسألن؟! عن رجل وضع يده من رسول الله (صلى الله عليه وآله) موضعا فسالت نفسه في يده فمسح بها وجهه، واختلفوا في دفنه، فقال: إن أحب البقاع إلى الله مكان قبض فيه نبيه؟!
قالتا (3): فلم خرجت عليه؟
قالت: أمر قضي؛ لوددت أن أفديه بما على الأرض! (1) 3763 - تاريخ بغداد عن نبيط بن شريط الأشجعي: لما فرغ علي بن أبي طالب من قتال أهل النهروان قفل أبو قتادة الأنصاري ومعه ستون أو سبعون من الأنصار. قال: فبدأ بعائشة، قال أبو قتادة: فلما دخلت عليها قالت: ما وراؤك؟
فأخبرتها أنه لما تفرقت المحكمة من عسكر أمير المؤمنين لحقناهم فقتلناهم...
فقالت عائشة: ما يمنعني ما بيني وبين علي أن أقول الحق؛ سمعت النبي (صلى الله عليه وآله) يقول: تفترق أمتي على فرقتين، تمرق بينهما فرقة محلقون رؤوسهم، محفون شواربهم، أزرهم إلى أنصاف سوقهم، يقرؤون القرآن لا يتجاوز تراقيهم، يقتلهم أحبهم إلي وأحبهم إلى الله تعالى.
فقلت: يا أم المؤمنين، فأنت تعلمين هذا فلم كان الذي منك؟!
قالت: يا أبا قتادة، وكان أمر الله قدرا مقدورا، وللقدر أسباب (2).
3764 - شرح نهج البلاغة عن مسروق: أن عائشة قالت له لما عرفت أن عليا (عليه السلام) قتل ذا الثدية: لعن الله عمرو بن العاص! فإنه كتب إلي يخبرني أنه قتله بالإسكندرية، ألا إنه ليس يمنعني ما في نفسي أن أقول ما سمعته من رسول الله (صلى الله عليه وآله)؛ يقول: يقتله خير أمتي من بعدي (3).
3765 - الاستيعاب عن عائشة - لما بلغها قتل علي (عليه السلام) -: لتصنع العرب ما
شاءت! فليس أحد ينهاها (1).
راجع: القسم العاشر / الخصائص العملية / إمام العابدين / كثرة صلاته وصومه.
القسم السادس / وقعة الجمل / بعد الظفر / محادثات الإمام وعائشة.
القسم الثامن / بعد الاستشهاد / موقف عائشة من قتل الإمام.
5 / 3 ميمونة 3766 - المصنف عن أبي إسحاق عن جدته ميمونة: لما كانت الفرقة قيل لميمونة بنت الحارث: يا أم المؤمنين! فقالت: عليكم بابن أبي طالب؛ فوالله ما ضل ولا ضل به (2).
3767 - المستدرك على الصحيحين عن جري بن كليب العامري: لما سار علي (عليه السلام) إلى صفين كرهت القتال، فأتيت المدينة، فدخلت على ميمونة بنت الحارث، فقالت: ممن أنت؟ قلت: من أهل الكوفة. قالت: من أيهم؟ قلت: من بني عامر.
قالت: رحبا على رحب وقربا على قرب تجيء، ما جاء بك؟ قلت: سار علي (عليه السلام) إلى صفين وكرهت القتال، فجئنا إلى هاهنا. قالت: أكنت بايعته؟ قلت: نعم.
قالت: فارجع إليه فكن معه؛ فوالله ما ضل ولا ضل به (3).
3768 - المعجم الكبير عن جري بن سمرة: لما كان بين أهل البصرة الذي كان بينهم وبين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، انطلقت حتى أتيت المدينة، فأتيت ميمونة
بنت الحارث، وهي من بني هلال، فسلمت عليها، فقالت: ممن الرجل؟ قلت:
من أهل العراق. قالت: من أي أهل العراق؟ قلت: من أهل الكوفة. قالت: من أي أهل الكوفة؟ قلت: من بني عامر. فقالت: مرحى! قربا على قرب ورحبا على رحب، فمجئ ما جاء بك؟ قلت: كان بين علي (عليه السلام) وطلحة والزبير الذي كان، فأقبلت فبايعت عليا. قالت: فالحق به؛ فوالله ما ضل ولا ضل به - حتى قالتها ثلاثا - (1).
الفصل السادس علي عن لسان أصحاب النبي 6 / 1 أبو أيوب الأنصارى 3769 - تاريخ بغداد عن إبراهيم عن علقمة والأسود: أتينا أبا أيوب الأنصاري عند منصرفه من صفين، فقلنا له: يا أبا أيوب، إن الله أكرمك بنزول محمد (صلى الله عليه وآله) وبمجئ ناقته تفضلا من الله وإكراما لك حتى أناخت ببابك دون الناس، ثم جئت بسيفك على عاتقك تضرب به أهل لا إله إلا الله؟! فقال: يا هذا، إن الرائد لا يكذب أهله، وإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أمرنا بقتال ثلاثة مع علي؛ بقتال الناكثين، والقاسطين، والمارقين. فأما الناكثون فقد قابلناهم أهل الجمل طلحة والزبير، وأما القاسطون فهذا منصرفنا من عندهم - يعني معاوية وعمرا - وأما المارقون فهم أهل الطرفاوات، وأهل السعيفات، وأهل النخيلات، وأهل النهروانات، والله ما أدري أين هم، ولكن لابد من قتالهم إن شاء الله.
قال: وسمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول لعمار: يا عمار، تقتلك الفئة الباغية، وأنت إذ ذاك مع الحق والحق معك. يا عمار بن ياسر، إن رأيت عليا قد سلك واديا وسلك الناس واديا غيره فاسلك مع علي؛ فإنه لن يدليك (1) في ردى، ولن يخرجك من هدى. يا عمار، من تقلد سيفا أعان به عليا على عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحين (2) من در، ومن تقلد سيفا أعان به عدو علي عليه قلده الله يوم القيامة وشاحين من نار.
قلنا: يا هذا، حسبك رحمك الله! حسبك رحمك الله! (3) راجع: القسم الثالث / أحاديث الولاية / علي مولا من كان النبي مولاه.
القسم السادس / نظرة عامة في حروب الإمام / نبذة من الآراء في قتال البغاة / أبو أيوب الأنصاري.
6 / 2 أبو الهيثم مالك بن التيهان 3770 - الأوائل عن الهيثم بن عدي: قام أبو الهيثم بن التيهان خطيبا بين يدي علي بن أبي طالب (عليه السلام) فقال: إن حسد قريش إياك على وجهين: أما خيارهم فتمنوا أن يكونوا مثلك؛ منافسة في الملأ وارتفاع الدرجة، وأما شرارهم فحسدوك حسدا أثقل القلوب وأحبط الأعمال؛ وذلك أنهم رأوا عليك نعمة قدمك إليها الحظ، وأخرهم عنها الحرمان، فلم يرضوا أن يلحقوك حتى طلبوا أن
يسبقوك، فبعدت عليهم والله الغاية، وأسقط المضمار (1)! فلما تقدمتهم بالسبق وعجزوا عن اللحاق بلغوا منك ما رأيت.
وكنت والله أحق قريش بشكر قريش؛ نصرت نبيهم (2) حيا، وقضيت عنه الحقوق ميتا. والله ما بغيهم إلا على أنفسهم، ولا نكثوا إلا بيعة الله، يد الله فوق أيديهم!
فها نحن معاشر الأنصار أيدينا وألسنتنا لك؛ فأيدينا على من شهد، وألسنتنا على من غاب (3).
6 / 3 أبو بكر بن أبي قحافة 3771 - السنن الكبرى عن أبي بكر: علي بن أبي طالب عترة رسول الله (صلى الله عليه وآله) (4).
3772 - تاريخ أصبهان عن جابر: كنت عند النبي (صلى الله عليه وآله) وعنده أبو بكر وعمر، فقال النبي (صلى الله عليه وآله) لعلي: اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من
خذله. فقال أبو بكر لعمر: هذه والله الفضيلة! (1) 3773 - تاريخ دمشق عن الشعبي: بينا أبو بكر جالس، إذ طلع علي بن أبي طالب (عليه السلام) من بعيد، فلما رآه قال أبو بكر: من سره أن ينظر إلى أعظم الناس منزلة، وأقربهم قرابة، وأفضلهم دالة (2)، وأعظمهم غناء عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فلينظر إلى هذا الطالع (3).
3774 - المناقب للخوارزمي عن الشعبي: نظر أبو بكر الصديق إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام) مقبلا، فقال: من سره أن ينظر إلى أقرب الناس قرابة من نبيهم (صلى الله عليه وآله)، وأجوده منه منزلة، وأعظمهم عند الله غناء، وأعظمهم عليه، فلينظر إلى علي (عليه السلام) (4).
3775 - الفصول المختارة عن الشعبي: مر علي بن أبي طالب (عليه السلام) على أبي بكر ومعه أصحابه، فسلم عليه ومضى. فقال أبو بكر: من سره أن ينظر إلى أول الناس في الإسلام سبقا، وأقرب الناس برسول الله (صلى الله عليه وآله) قرابة، فلينظر إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام) (5).
6 / 4 أبو ذر الغفاري 3776 - تاريخ دمشق عن معاوية بن ثعلبة: أتى رجل أبا ذر وهو جالس في
مسجد النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال: يا أبا ذر، ألا تخبرني بأحب الناس إليك؟ فإني أعرف أن أحبهم إليك أحبهم إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله).
قال: إي ورب الكعبة! إن أحبهم إلي أحبهم إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله)؛ هو ذاك الشيخ - وأشار إلى علي وهو يصلي أمامه - (1).
3777 - اليقين عن معاوية بن ثعلبة الليثي - لأبي ذر -: قلت: يا أبا ذر، إنا لنعلم أن أحبهم إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) أحبهم إليك. قال: أجل. قلنا: فأيهم أحب إليك؟
قال: هذا الشيخ المظلوم المضطهد حقه - يعني أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) - (2).
3778 - أنساب الأشراف عن أبي سخيلة: مررت أنا وسلمان - بالربذة (3) - على أبي ذر، فقال: إنه ستكون فتنة، فإن أدركتموها فعليكم بكتاب الله وعلي بن أبي طالب (عليه السلام)؛ فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: علي أول من آمن بي، وأول من يصافحني يوم القيامة، وهو يعسوب المؤمنين (4).
3779 - تاريخ دمشق عن أبي سخيلة: حججت أنا وسلمان، فنزلنا بأبي ذر، فكنا
عنده ما شاء الله، فلما حان منا حفوف (1)، قلت: يا أبا ذر، إني أرى أمورا قد حدثت، وإني خائف أن يكون في الناس اختلاف، فإن كان ذلك فما تأمرني؟
قال: الزم كتاب الله عز وجل وعلي بن أبي طالب (عليه السلام)، فأشهد أني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: علي أول من آمن بي، وأول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الأكبر، وهو الفاروق؛ يفرق بين الحق والباطل (2).
3780 - كنز الفوائد عن سهل بن سعيد: بينا أبو ذر قاعد مع جماعة من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) - وكنت يومئذ فيهم -، إذ طلع علينا علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فرماه أبو ذر بنظره، ثم أقبل على القوم بوجهه، فقال: من لكم برجل محبته تساقط الذنوب عن محبيه كما تساقط الريح العاصف الهشيم من الورق عن الشجر!
سمعت نبيكم (صلى الله عليه وآله) يقول ذلك له.
قالوا: من هو يا أبا ذر؟ قال: هو الرجل المقبل إليكم؛ ابن عم نبيكم (صلى الله عليه وآله)، يحتاج أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) إليه، ولا يحتاج إليهم، سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول:
علي باب علمي، ومبين لأمتي ما أرسلت به من بعدي؛ حبه إيمان، وبغضه نفاق، والنظر إليه برأفة ومودة عبادة.
وسمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) نبيكم يقول: مثل أهل بيتي في أمتي مثل سفينة نوح؛ من ركبها نجا، ومن رغب عنها هلك، ومثل باب حطة في بني إسرائيل؛ من دخله كان آمنا مؤمنا، ومن تركه كفر.
ثم إن عليا (عليه السلام) جاء فوقف فسلم، ثم قال: يا أبا ذر، من عمل لآخرته كفاه الله
أمر دنياه وآخرته، ومن أحسن فيما بينه وبين الله كفاه الله الذي بينه وبين عباده، ومن أحسن سريرته أحسن الله علانيته. إن لقمان الحكيم قال لابنه وهو يعظه: يا بني، من الذي ابتغى الله عز وجل فلم يجده؟! ومن ذا الذي لجأ إلى الله فلم يدافع عنه؟! أم من ذا الذي توكل على الله فلم يكفه؟!
ثم مضى - يعني عليا (عليه السلام) - فقال أبو ذر: والذي نفس أبي ذر بيده، ما من أمة ائتمت - أو قال: اتبعت - رجلا وفيهم من هو أعلم بالله ودينه منه، إلا ذهب أمرهم سفالا (1) (2).
راجع: القسم السادس عشر / أبو ذر الغفاري.
6 / 5 أبو سعيد الخدري 3781 - شرح نهج البلاغة عن أبي سعيد الخدري: كنا بنور إيماننا نحب علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فمن أحبه عرفنا أنه منا (3).
3782 - الأمالي للطوسي عن أبي سعيد الخدري - لما ذكروا عليا (عليه السلام) -: إنه كان من رسول الله (صلى الله عليه وآله) بمنزلة خاصة، ولقد كانت له عليه دخلة لم تكن لأحد من الناس (4).
راجع: القسم الخامس عشر / صفات مبغضيه / النفاق.
6 / 6 أنس بن مالك 3783 - الأمالي للطوسي عن عبد المؤمن الأنصاري عن أبيه عن أنس بن مالك:
سألته: من كان آثر الناس عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيما رأيت؟ قال: ما رأيت أحدا بمنزلة علي بن أبي طالب (عليه السلام)؛ كان يبعثني في جوف الليل إليه، فيستخلي به حتى يصبح، هذا كان له عنده حتى فارق الدنيا (1).
3784 - شرح نهج البلاغة: ذكر جماعة من شيوخنا... ناشد علي (عليه السلام) الناس في رحبة القصر (2) - أو قال: رحبة الجامع بالكوفة -: أيكم سمع رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه؟ فقام اثنا عشر رجلا فشهدوا بها، وأنس بن مالك في القوم لم يقم.
فقال له (عليه السلام): يا أنس، ما يمنعك أن تقوم فتشهد، ولقد حضرتها؟!
فقال: يا أمير المؤمنين، كبرت ونسيت.
فقال (عليه السلام): اللهم إن كان كاذبا فارمه بها بيضاء لا تواريها العمامة!
قال طلحة بن عمير: فوالله لقد رأيت الوضح (3) به بعد ذلك أبيض بين عينيه.
وروى عثمان بن مطرف أن رجلا سأل أنس بن مالك في آخر عمره عن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقال: إني آليت ألا أكتم حديثا سئلت عنه في علي (عليه السلام) بعد يوم
الرحبة، ذاك رأس المتقين يوم القيامة، سمعته والله من نبيكم (صلى الله عليه وآله) (1).
راجع: القسم الثالث / حديث الغدير / الدعاء على الكاتمين.
6 / 7 ثابت بن قيس الأنصاري 3785 - تاريخ اليعقوبي - في ذكر بيعة الناس لأمير المؤمنين (عليه السلام) -: وقام قوم من الأنصار فتكلموا، وكان أول من تكلم ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري، وكان يخطب الأنصار، فقال: والله يا أمير المؤمنين، لئن كانوا تقدموك في الولاية فما تقدموك في الدين، ولئن كانوا سبقوك أمس فقد لحقتهم اليوم!
ولقد كانوا وكنت لا يخفى موضعك، ولا يجهل مكانك، يحتاجون إليك فيما لا يعلمون، وما احتجت إلى أحد مع علمك! (2).
6 / 8 جابر بن عبد الله الأنصاري 3786 - الإمام الباقر (عليه السلام): سئل جابر بن عبد الله الأنصاري عن علي (عليه السلام)، فقال: ذاك والله أمير المؤمنين، ومحنة المنافقين، وبوار سيفه على القاسطين والناكثين والمارقين (3).
3787 - عنه (عليه السلام): سئل جابر بن عبد الله الأنصاري عن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، قال:
ذلك والله أمير المؤمنين، ومخزي المنافقين، وبوار الكافرين، وسيف الله على
القاسطين والناكثين والمارقين (1).
3788 - فضائل الصحابة عن أبي الزبير: قلت لجابر: كيف كان علي (عليه السلام) فيكم؟
قال: ذلك من خير البشر؛ ما كنا نعرف المنافقين إلا ببغضهم إياه (2).
3789 - المصنف عن عطية بن سعد: دخلنا على جابر بن عبد الله - وهو شيخ كبير وقد سقط حاجباه على عينيه - فقلت: أخبرنا عن هذا الرجل علي بن أبي طالب (عليه السلام)؟
فرفع حاجبيه بيديه، ثم قال: ذاك من خير البشر (3).
3790 - تاريخ دمشق عن جابر بن عبد الله - لما سئل عن علي (عليه السلام) -: ذاك خير البرية، لا يبغضه إلا كافر (4).
3791 - تاريخ دمشق عن جابر بن عبد الله: علي خير البشر، لا يشك فيه إلا منافق (5).
3792 - أنساب الأشراف عن محمد بن عبد الله بن عطية العوفي: قلت لجابر ابن عبد الله: أي رجل كان فيكم علي (عليه السلام)؟ قال: كان والله خير البرية بعد
رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
3793 - تاريخ دمشق عن عبيد بن أبي الجعد: سئل جابر بن عبد الله عن قتال علي (عليه السلام)، فقال: ما يشك في قتال علي (عليه السلام) إلا كافر (2).
3794 - من لا يحضره الفقيه: كان جابر بن عبد الله الأنصاري يدور في سكك الأنصار بالمدينة وهو يقول: علي خير البشر، فمن أبي فقد كفر. يا معاشر الأنصار، أدبوا أولادكم على حب علي، فمن أبى فانظروا في شأن أمه! (3) 3795 - الخصال عن جابر بن عبد الله: لقد سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول في علي (عليه السلام) خصالا لو كانت واحدة منها في جميع الناس لاكتفوا بها فضلا:
قوله (صلى الله عليه وآله): من كنت مولاه فعلي مولاه.
وقوله (صلى الله عليه وآله): علي مني كهارون من موسى.
وقوله (صلى الله عليه وآله): علي مني وأنا منه.
وقوله (صلى الله عليه وآله): علي مني كنفسي؛ طاعته طاعتي ومعصيته معصيتي.
وقوله (صلى الله عليه وآله): حرب علي حرب الله، وسلم علي سلم الله.
وقوله (صلى الله عليه وآله): ولي علي ولي الله، وعدو علي عدو الله.
وقوله (صلى الله عليه وآله): علي حجة الله. وخليفته على عباده.
وقوله (صلى الله عليه وآله): حب علي إيمان وبغضه كفر.
وقوله (صلى الله عليه وآله): حزب علي حزب الله، وحزب أعدائه حزب الشيطان.
وقوله (صلى الله عليه وآله): علي مع الحق والحق معه، لا يفترقان حتى يردا علي الحوض.
وقوله (صلى الله عليه وآله): علي قسيم الجنة والنار.
وقوله (صلى الله عليه وآله): من فارق عليا فقد فارقني، ومن فارقني فقد فارق الله عز وجل.
وقوله (صلى الله عليه وآله): شيعة علي هم الفائزون يوم القيامة (1).
راجع: القسم الخامس عشر / صفات مبغضيه / خبث الولادة.
6 / 9 حذيفة بن اليمان 3796 - شرح نهج البلاغة عن حذيفة بن اليمان: كنا نعبد الحجارة ونشرب الخمر، وعلي من أبناء أربع عشرة سنة قائم يصلي مع النبي (صلى الله عليه وآله) ليلا ونهارا، وقريش يومئذ تسافه رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ما يذب عنه إلا علي (عليه السلام) (2).
3797 - الأمالي للصدوق عن حذيفة بن اليمان - في وصف الإمام علي (عليه السلام) -: ذاك خير البشر، ولا يشك فيه إلا منافق (3).
3798 - شرح الأخبار عن حذيفة بن اليمان - في وصف الإمام علي (عليه السلام) -: ذلك
خير هذه الأمة بعد نبيها (صلى الله عليه وآله)، لا يشك فيه إلا منافق (1).
3799 - مروج الذهب: كان حذيفة عليلا بالكوفة في سنة ست وثلاثين، فبلغه قتل عثمان وبيعة الناس لعلي (عليه السلام)، فقال: أخرجوني وادعوا: الصلاة جامعة، فوضع على المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي وعلى آله، ثم قال:
أيها الناس! إن الناس قد بايعوا عليا (عليه السلام)، فعليكم بتقوى الله، وانصروا عليا (عليه السلام) ووازروه؛ فوالله إنه لعلى الحق آخرا وأولا، وإنه لخير من مضى بعد نبيكم (صلى الله عليه وآله) ومن بقي إلى يوم القيامة. ثم أطبق يمينه على يساره، ثم قال: اللهم اشهد أني قد بايعت عليا (عليه السلام)! وقال: الحمد لله الذي أبقاني إلى هذا اليوم.
وقال لابنيه صفوان وسعد: احملاني، وكونا معه؛ فستكون له حروب كثيرة فيهلك فيها خلق من الناس، فاجتهدا أن تستشهدا معه؛ فإنه والله على الحق، ومن خالفه على الباطل.
ومات حذيفة بعد هذا اليوم بسبعة أيام (2).
3800 - أنساب الأشراف عن أبي شريح: إن الحسن (عليه السلام) وعمارا قدما الكوفة يستنفران الناس إلى علي (عليه السلام)، فقال حذيفة: إن الحسن وعمارا قدما يستنفرانكم، فمن أحب أن يلقى أمير المؤمنين حقا حقا فليأت علي بن أبي طالب (عليه السلام) (3).
3801 - إرشاد القلوب: لما وصل عهد أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى حذيفة [والي المدائن] جمع الناس وصلى بهم ثم أمر بالكتاب فقرأه عليهم... ثم إن حذيفة
صعد المنبر، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على محمد وآل محمد، ثم قال:
الحمد لله الذي أحيا الحق وأمات الباطل، وجاء بالعدل ودحض الجور وكبت (1) الظالمين.
أيها الناس! إنما وليكم الله ورسوله وأمير المؤمنين حقا حقا، وخير من نعلمه بعد نبينا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأولى الناس بالناس، وأحقهم بالأمر، وأقربهم إلى الصدق، وأرشدهم إلى العدل، وأهداهم سبيلا، وأدناهم إلى الله وسيلة، وأقربهم برسول الله (صلى الله عليه وآله) رحما، أنيبوا إلى طاعة أول الناس سلما، وأكثرهم علما، وأصدقهم طريقة، وأسبقهم إيمانا، وأحسنهم يقينا، وأكثرهم معروفا، وأقدمهم جهادا، وأعزهم مقاما، أخي رسول الله وابن عمه، وأبي الحسن والحسين، وزوج الزهراء البتول سيدة نساء العالمين، فقوموا أيها الناس! فبايعوا على كتاب الله وسنة نبيه، فإن لله في ذلك رضى، ولكم مقنع وصلاح، والسلام.
فقام الناس بأجمعهم، فبايعوا أمير المؤمنين (عليه السلام) بأحسن بيعة وأجمعها.
فلما استتمت البيعة، قام إليه فتى - من أبناء العجم وولاة الأنصار، لمحمد بن عمارة بن التيهان أخي أبي الهيثم بن التيهان - يقال له: مسلم، متقلدا سيفا، فناداه من أقصى الناس: أيها الأمير! إنا سمعناك تقول في أول كلامك: إنما وليكم الله ورسوله وأمير المؤمنين حقا حقا؛ تعريضا ممن كان قبله من الخلفاء أنهم لم يكونوا أمراء المؤمنين حقا، فعرفنا أيها الأمير، رحمك الله! ولا تكتمنا؛ فإنك ممن شهد وغبنا، ونحن مقلدون ذلك في أعناقكم، والله شاهد عليكم فيما تأتون به من النصيحة لأمتكم، وصدق الخبر عن نبيكم (صلى الله عليه وآله).
قال حذيفة: أيها الرجل، أما إذا سألت وفحصت هكذا، فاسمع وافهم ما
أخبرك به: أما من تقدم من الخلفاء قبل علي بن أبي طالب (عليه السلام) ممن تسمى بأمير المؤمنين، فإنهم تسموا بذلك وسماهم الناس به، وأما علي بن أبي طالب فإن جبرائيل (عليه السلام) سماه بهذا الاسم عن الله تعالى، وشهد له الرسول (صلى الله عليه وآله) عن سلام جبرائيل له بإمرة المؤمنين، وكان أصحاب رسول الله يدعونه في حياة رسول الله بأمير المؤمنين (1).
3802 - الأمالي للطوسي عن علي بن علقمة الأنماري: لما قدم الحسن بن علي صلوات الله عليهما وعمار بن ياسر (رضي الله عنه) يستنفران الناس، خرج حذيفة (رحمه الله) وهو مريض مرضه الذي قبض فيه، فخرج يهادي بين رجلين (2)، فحرض الناس وحثهم على اتباع علي (عليه السلام) وطاعته ونصرته، ثم قال: ألا من أراد - والذي لا إله غيره - أن ينظر إلى أمير المؤمنين حقا حقا، فلينظر إلى علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فوازروه واتبعوه وانصروه (3).
3803 - الأمالي للطوسي عن أبي راشد: لما أتى حذيفة بيعة علي (عليه السلام)، ضرب بيده واحدة على الأخرى وبايع له، وقال: هذه بيعة أمير المؤمنين حقا، فوالله لا يبايع بعده لواحد من قريش إلا أصغر أو أبتر يولي الحق استه! (4) 6 / 10 خزيمة بن ثابت الأنصاري 3804 - المستدرك على الصحيحين عن الأسود بن يزيد النخعي: لما بويع علي
ابن أبي طالب (عليه السلام) على منبر رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال خزيمة بن ثابت الأنصاري وهو واقف بين يدي المنبر:
إذا نحن بايعنا عليا فحسبنا * أبو حسن مما نخاف من الفتن وجدناه أولى الناس بالناس أنه * أطب (1) قريش بالكتاب وبالسنن فإن قريشا ما تشق غباره * إذا ما جرى يوما على الضمر البدن وفيه الذي فيهم من الخير كله * وما فيهم بعض الذي فيه من حسن (2) 6 / 11 سعد بن أبي وقاص 3805 - صحيح مسلم عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه: أمر معاوية بن أبي سفيان سعدا فقال: ما منعك أن تسب أبا التراب؟
فقال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله (صلى الله عليه وآله) فلن أسبه، لان تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم (3):
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول له، خلفه في بعض مغازيه، فقال له علي (عليه السلام):
يا رسول الله، خلفتني مع النساء والصبيان؟! فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي؟!
وسمعته يقول يوم خيبر: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله. قال: فتطاولنا لها، فقال (صلى الله عليه وآله): ادعوا لي عليا، فأتي به أرمد، فبصق في عينه ودفع الراية إليه، ففتح الله عليه.
ولما نزلت هذه الآية: ﴿فقل تعالوا ندع أبناءنا وأبناءكم﴾ (1) دعا رسول الله (صلى الله عليه وآله) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا (عليهم السلام) فقال: اللهم هؤلاء أهلي (2).
3806 - المستدرك على الصحيحين عن عامر بن سعد: قال معاوية لسعد بن أبي وقاص: ما يمنعك أن تسب ابن أبي طالب؟
قال: فقال: لا أسب ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله (صلى الله عليه وآله)، لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم.
قال له معاوية: ما هن يا أبا إسحاق؟.
قال: لا أسبه ما ذكرت حين نزل عليه الوحي، فأخذ عليا وابنيه وفاطمة (عليهم السلام) فأدخلهم تحت ثوبه، ثم قال: رب، إن هؤلاء أهل بيتي.
ولا أسبه ما ذكرت حين خلفه في غزوة تبوك غزاها رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال له علي (عليه السلام): خلفتني مع الصبيان والنساء؟! قال: ألا ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبوة بعدي؟!
ولا أسبه ما ذكرت يوم خيبر قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لأعطين هذه الراية رجلا
يحب الله ورسوله، ويفتح الله على يديه. فتطاولنا لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقال: أين علي؟ قالوا: هو أرمد، فقال (صلى الله عليه وآله): ادعوه، فدعوه فبصق في وجهه، ثم أعطاه الراية، ففتح الله عليه.
قال: فلا والله، ما ذكره معاوية بحرف حتى خرج من المدينة (1).
3807 - خصائص أمير المؤمنين عن أبي نجيح: أن معاوية ذكر علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقال سعد بن أبي وقاص: والله لأن تكون لي إحدى خلاله الثلاث أحب إلي من أن تكون لي ما طلعت عليه الشمس:
لأن يكون قال لي ما قال له حين رده من تبوك: " أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي من بعدي؟! "، أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس!
ولأن يكون قال لي ما قال له يوم خيبر: " لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يفتح الله تعالى على يديه، ليس بفرار " أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس!
ولأن أكون كنت صهره على ابنته، ولي منها الولد منها ما له، أحب إلي من أن يكون لي ما طلعت عليه الشمس! (2) 3808 - مجمع الزوائد عن محمد بن إبراهيم التيمي: إن فلانا دخل المدينة حاجا، فأتاه الناس يسلمون عليه، فدخل سعد فسلم، فقال: وهذا لم يعنا على حقنا
على باطل غيرنا.
قال: فسكت عنه ساعة، فقال: ما لك لا تتكلم؟
فقال: هاجت فتنة وظلمة فقلت لبعيري: إخ إخ، فأنخت حتى انجلت.
فقال رجل: إني قرأت كتاب الله من أوله إلى آخره فلم أر فيه إخ إخ.
قال: فغضب سعد، فقال: أما إذ قلت ذاك فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول:
علي مع الحق - أو الحق مع علي - حيث كان.
قال: من سمع ذلك معك؟
قال: قاله في بيت أم سلمة.
قال: فأرسل إلى أم سلمة فسألها، فقالت: قد قاله رسول الله (صلى الله عليه وآله) في بيتي.
فقال الرجل لسعد: ما كنت عندي قط ألوم منك الآن!
فقال: ولم؟
قال: لو سمعت هذا من النبي (صلى الله عليه وآله) لم أزل خادما لعلي (عليه السلام) حتى أموت!! (1) 3809 - المناقب لابن شهر آشوب: دخل سعد بن أبي وقاص على معاوية بعد مصالحة الحسن (عليه السلام)، فقال معاوية: مرحبا بمن لا يعرف حقا فيتبعه ولا باطلا فيجتنبه!
فقال: أردت أن أعينك على علي (عليه السلام) بعدما سمعت النبي (صلى الله عليه وآله) يقول لابنته فاطمة (عليها السلام): أنت خير الناس أبا وبعلا! (2).
3810 - تاريخ دمشق عن الحارث بن مالك: أتيت مكة، فلقيت سعد بن أبي وقاص، فقلت: هل سمعت لعلي (عليه السلام) منقبة؟
قال: قد شهدت له أربعا، لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من الدنيا أعمر فيها مثل عمر نوح (عليه السلام):
إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعث أبا بكر ب " براءة " إلى مشركي قريش، فسار بها يوما وليلة، ثم قال لعلي (عليه السلام): " اتبع أبا بكر فخذها فبلغها، ورد علي أبا بكر " فرجع أبو بكر، فقال: يا رسول الله، أنزل بي شيء؟ قال (صلى الله عليه وآله): لا، إلا خير، إلا أنه ليس يبلغ عني إلا أنا أو رجل مني - أو قال: من أهل بيتي -.
قال: فكنا مع النبي (صلى الله عليه وآله) في المسجد، فنودي فينا ليلا: ليخرج من المسجد إلا آل رسول الله (صلى الله عليه وآله) وآل علي (عليه السلام)، قال: فخرجنا نجر نعالنا، فلما أصبحنا أتى العباس النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: يا رسول الله، أخرجت أعمامك وأصحابك وأسكنت هذا الغلام؟!
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ما أنا أمرت بإخراجكم ولا إسكان هذا الغلام، إن الله هو أمر به.
قال: والثالثة: أن نبي الله (صلى الله عليه وآله) بعث عمر (1) وسعدا إلى خيبر، فخرج سعد ورجع عمر، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله - في ثناء كثير أخشى أن أخطئ بعضه - فدعا عليا (عليه السلام)، فقالوا له: إنه أرمد، فجيء به يقاد، فقال (صلى الله عليه وآله) له: افتح عينيك، فقال (عليه السلام): لا أستطيع. قال: فتفل في عينيه من ريقه، ودلكها بإبهامه، وأعطاه الراية.
والرابعة: يوم غدير خم؛ قام رسول الله (صلى الله عليه وآله) فأبلغ، ثم قال: يا أيها الناس!
ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ - ثلاث مرات - قالوا: بلى. قال (صلى الله عليه وآله): ادن يا علي، فرفع يده، ورفع رسول الله (صلى الله عليه وآله) يده، حتى نظرت إلى بياض إبطيه، فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه - حتى قالها ثلاث مرات -.
والخامسة من مناقبه: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) غزا على ناقته الحمراء، وخلف عليا (عليه السلام)، فنفست (1) ذلك عليه قريش، وقالوا: إنه إنما خلف أنه استثقله، وكره صحبته.
فبلغ ذلك عليا (عليه السلام)، قال: فجاء حتى أخذ بغرز الناقة (2) فقال علي: زعمت قريش أنك إنما خلفتني أنك تستثقلني وكرهت صحبتي! قال: وبكى علي (عليه السلام).
قال: فنادى رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الناس، فاجتمعوا، ثم قال: أيها الناس! ما منكم أحد إلا وله حامة (3)، أما ترضى ابن أبي طالب أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟!
فقال علي (عليه السلام): رضيت عن الله ورسوله (4).
3811 - المستدرك على الصحيحين عن خيثمة بن عبد الرحمن: سمعت سعد بن مالك (5)، وقال له رجل: إن عليا يقع فيك أنك تخلفت عنه! فقال سعد: والله إنه
لرأي رأيته، وأخطأ رأيي، إن علي بن أبي طالب (عليه السلام) أعطي ثلاثا، لأن أكون أعطيت إحداهن أحب إلي من الدنيا وما فيها:
لقد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم غدير خم بعد حمد الله والثناء عليه: هل تعلمون أني أولى بالمؤمنين؟ قلنا: نعم. قال (صلى الله عليه وآله): اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه؛ وال من والاه، وعاد من عاداه.
وجئ به يوم خيبر وهو أرمد ما يبصر، فقال: يا رسول الله، إني أرمد، فتفل في عينيه ودعا له، فلم يرمد حتى قتل، وفتح عليه خيبر.
وأخرج رسول الله (صلى الله عليه وآله) عمه العباس وغيره من المسجد، فقال له العباس:
تخرجنا ونحن عصبتك وعمومتك، وتسكن عليا؟! فقال (صلى الله عليه وآله): ما أنا أخرجتكم وأسكنته، ولكن الله أخرجكم وأسكنه (1).
3812 - المستدرك على الصحيحين عن قيس بن أبي حازم: كنت بالمدينة، فبينا أنا أطوف في السوق إذ بلغت أحجار الزيت، فرأيت قوما مجتمعين على فارس قد ركب دابة وهو يشتم علي بن أبي طالب (عليه السلام) والناس وقوف حواليه، إذ أقبل سعد بن أبي وقاص فوقف عليهم، فقال: ما هذا؟ فقالوا: رجل يشتم علي بن أبي طالب (عليه السلام).
فتقدم سعد، فأفرجوا له حتى وقف عليه، فقال: يا هذا! علام تشتم علي بن أبي طالب (عليه السلام)؟ ألم يكن أول من أسلم؟! ألم يكن أول من صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟! ألم يكن أزهد الناس؟! ألم يكن أعلم الناس؟! وذكر حتى قال:
ألم يكن ختن رسول الله (صلى الله عليه وآله) على ابنته؟! ألم يكن صاحب راية رسول الله (صلى الله عليه وآله) في غزواته؟!
ثم استقبل القبلة ورفع يديه وقال: اللهم إن هذا يشتم وليا من أوليائك، فلا تفرق هذا الجمع حتى تريهم قدرتك!
قال قيس: فوالله ما تفرقنا حتى ساخت به دابته، فرمته على هامته في تلك الأحجار، فانفلق دماغه ومات! (1) 3813 - تاريخ اليعقوبي عن سعد بن أبي وقاص: إن عمر لم يدخل في الشورى إلا من تحل له الخلافة، فلم يكن أحد منا أحق بها من صاحبه إلا باجتماعنا عليه، غير أن عليا قد كان فيه ما فينا، ولم يكن فينا ما فيه (2).
راجع: القسم الخامس عشر / خيبة آمال أعدائه / انكار سبه / سعد بن أبي وقاص.
القسم الثاني / الدور المصيري في فتح خيبر.
القسم الخامس / بيعة النور / هوية عدة ممن تخلف عن بيعته / سعد بن أبي وقاص.
6 / 12 سلمان 3814 - المصنف عن سلمان: إن أول هذه الأمة ورودا على نبيها (صلى الله عليه وآله) أولها إسلاما علي بن أبي طالب (عليه السلام) (3).
3815 - الأمالي للطوسي عن سلمان: لا أزال أحب عليا (عليه السلام)؛ فإني رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يضرب فخذه، ويقول: محبك لي محب، ومحبي لله محب، ومبغضك لي مبغض، ومبغضي لله تعالى مبغض (1).
3816 - رجال الكشي عن سلمان: ألا إن لكم منايا تتبعها بلايا، فإن عند علي (عليه السلام) علم المنايا، وعلم الوصايا، وفصل الخطاب على منهاج هارون بن عمران، قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): " أنت وصيي وخليفتي في أهلي بمنزلة هارون من موسى " ولكنكم أصبتم سنة الأولى، وأخطأتم سبيلكم.
والذي نفس سلمان بيده، لتركبن طبقا عن طبق سنة بني إسرائيل القذة بالقذة (2)، أما والله لو وليتموها عليا (عليه السلام) لأكلتم من فوقكم، ومن تحت أرجلكم، فأبشروا بالبلاء، واقنطوا من الرجاء، ونابذتكم (3) على سواء، وانقطعت العصمة فيما بيني وبينكم من الولاء (4).
3817 - التدوين عن أحمد بن عبد الوهاب بن نجدة عن أشياخه: لما كان يوم
السقيفة اجتمعت الصحابة على سلمان الفارسي، فقالوا: يا أبا عبد الله، إن لك سنك ودينك وعملك وصحبتك من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقل في هذا الأمر قولا يخلد عنك، فقال: " گويم، اگر شنويد " (1).
ثم غدا عليهم فقالوا: ما صنعت يا أبا عبد الله؟
فقال: " گفتم، اگر بكار بريد " (2).
ثم أنشأ يقول:
ما كنت أحسب أن الأمر منصرف * عن هاشم ثم منهم عن أبي الحسن أليس أول من صلى لقبلته * وأعلم القوم بالأحكام والسنن ما فيهم من صنوف الفضل يجمعها * وليس في القوم ما فيه من الحسن ويقال: ليس لسلمان غير هذه الأبيات (3).
3818 - الأمالي للمفيد عن عياض: مر علي بن أبي طالب بملا فيهم سلمان، فقال لهم سلمان: قوموا فخذوا بحجزة (4) هذا، فوالله لا يخبركم بسر نبيكم (صلى الله عليه وآله) غيره (5).
٦ / ١٣ عبد الله بن عباس ٣٨١٩ - تاريخ بغداد عن عبد الله بن عباس - في تفسير قوله تعالى: ﴿قل بفضل الله وبرحمته﴾ (١) -: (بفضل الله): النبي (صلى الله عليه وآله)، (وبرحمته): علي (عليه السلام) (٢).
٣٨٢٠ - شرح نهج البلاغة عن ابن عباس: فرض الله تعالى الاستغفار لعلي (عليه السلام) في القرآن على كل مسلم بقوله تعالى: ﴿ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان﴾ (3) فكل من أسلم بعد علي فهو يستغفر لعلي (عليه السلام) (4).
3821 - تاريخ دمشق عن ابن عباس: لعلي أربع خصال: هو أول عربي وعجمي صلى مع النبي (صلى الله عليه وآله)، وهو الذي كان لواؤه معه في كل زحف، وهو الذي صبر معه يوم المهراس (5) انهزم الناس كلهم غيره، وهو الذي غسله، وهو الذي أدخله قبره (6).
3822 - تاريخ دمشق عن ابن عباس: كنا نتحدث: أن النبي (صلى الله عليه وآله) عهد إلى علي (عليه السلام)
سبعين عهدا لم يعهدها إلى غيره (1).
3823 - المعجم الأوسط عن ابن عباس: كانت لعلي بن أبي طالب (عليه السلام) ثماني عشرة (2) منقبة، لو لم يكن له إلا واحدة منها لنجى بها، ولقد كانت له ثلاث عشرة (3) منقبة، ما كانت لأحد من هذه الأمة (4).
3824 - المحاسن والمساوئ عن ابن عباس: لقد سبق لعلي (رضي الله عنه) سوابق لو أن سابقة منها قسمت على الناس لوسعتهم خيرا (5).
3825 - الفصول المختارة عن ابن عباس: والله، ما ملأت طرفي قط منه؛ هيبة له (عليه السلام) (6).
3826 - تاريخ دمشق عن ابن عباس: عقم النساء أن يأتين بمثل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (7).
3827 - تاريخ دمشق عن ابن عباس: والله، ما رأيت ولا سمعت رئيسا يوزن به (1).
3828 - تفسير فرات عن ابن عباس: لكان - والله - علي أمير المؤمنين يشبه القمر الزاهر، والأسد الخادر (2)، والفرات الزاخر، والربيع الباكر، فأشبه من القمر ضوءه وبهاءه، ومن الأسد شجاعته ومضاءه، ومن الفرات جوده وسخاءه، ومن الربيع خصبه وحباءه، عقم النساء أن يأتين بمثل علي (عليه السلام) بعد النبي (صلى الله عليه وآله)، تالله ما سمعت ولا رأيت إنسانا محاربا مثله (3).
3829 - وقعة صفين عن ابن عباس: أمير المؤمنين، وابن عم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، الآمر بالمعروف، والناهي عن المنكر، والصادع بالحق، والقيم بالهدى، والحاكم بحكم الكتاب، الذي لا يرتشي في الحكم، ولا يداهن الفجار، ولا تأخذه في الله لومة لائم (4).
3830 - تاريخ دمشق عن ابن عباس - في علي (عليه السلام) -: كان والله - في علمي - عليما حكيما، إن سمعته يقول شيئا إلا أحسنه (5).
3831 - خصائص أمير المؤمنين عن عمرو بن ميمون: إني لجالس إلى ابن عباس إذ أتاه تسعة رهط، فقالوا: يا بن عباس! إما أن تقوم معنا، وإما أن تخلونا هؤلاء،
قال: فقال ابن عباس: بل أقوم معكم، قال: وهو يومئذ صحيح قبل أن يعمى.
قال: فابتدؤوا فتحدثوا فلا ندري ما قالوا، قال: فجاء ابن عباس وهو ينفض ثوبه، وهو يقول: أف وتف! وقعوا في رجل له عشر خصال، وقعوا في رجل قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): لأبعثن رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يخزيه الله أبدا.
قال: فاستشرف لها من استشرف، فقال: أين ابن أبي طالب؟ قيل: هو في الرحى يطحن. قال: وما كان أحدكم ليطحن؟!
قال: فدعاه وهو أرمد، لا يكاد يبصر، فنفث (١) في عينيه، ثم هز الراية ثلاثا، فدفعها إليه، فجاء بصفية بنت حيي.
وبعث أبا بكر بسورة التوبة، وبعث عليا خلفه فأخذها منه، فقال: قال النبي (صلى الله عليه وآله): لا يذهب بها إلا رجل مني وأنا منه.
قال: وقال (صلى الله عليه وآله) لبني عمه: أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟
قال: وعلي (عليه السلام) معه جالس، فقال علي (عليه السلام): أنا أواليك في الدنيا والآخرة.
قال: وكان أول من أسلم من الناس بعد خديجة.
قال: وأخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثوبه فوضعه على علي وفاطمة وحسن وحسين، فقال: ﴿إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (2).
قال: وشرى علي نفسه؛ لبس ثوب النبي (صلى الله عليه وآله) ثم نام مكانه.
قال: وكان المشركون يرمون رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فجاء أبو بكر، وعلي نائم، قال:
وأبو بكر يحسبه أنه نبي الله.
قال: فقال له علي: إن نبي الله (صلى الله عليه وآله) قد انطلق نحو بئر ميمون فأدركه.
قال: فانطلق أبو بكر فدخل معه الغار.
قال: وجعل علي يرمى بالحجارة، كما كان يرمى نبي الله وهو يتضور (1) قد لف رأسه في الثوب لا يخرجه حتى أصبح، ثم كشف عن رأسه، فقالوا: إنك للئيم، كان صاحبك نرميه فلا يتضور، وأنت تتضور، وقد استنكرنا ذلك منك.
قال: وخرج بالناس في غزوة تبوك، قال: فقال له علي: أخرج معك؟ فقال له نبي الله: لا، فبكى علي، فقال له النبي: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنك لست بنبي؟! إنه لا ينبغي أن أذهب إلا وأنت خليفتي.
قال: وقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله): أنت وليي في كل مؤمن بعدي.
قال: وسد أبواب المسجد غير باب علي (عليه السلام)، قال: فكان يدخل المسجد جنبا، وهو طريقه، ليس له طريق غيره.
قال: وقال: من كنت وليه فعلي وليه (2).
3832 - مروج الذهب عن ابن عباس - في جواب معاوية لما قال له: فما تقول في علي؟ -: رضي الله عن أبي الحسن! كان - والله - علي (عليه السلام) علم الهدى، وكهف التقى، ومحل الحجا (1)، وبحر الندى، وطود النهى، وكهف العلا، للورى داعيا إلى المحجة العظمى، متمسكا بالعروة الوثقى، خير من آمن واتقى، وأفضل من تقمص وارتدى، وأبر من انتعل وسعى، وأفصح من تنفس وقرا، وأكثر من شهد النجوى، سوى الأنبياء والنبي المصطفى (صلى الله عليه وآله) صاحب القبلتين فهل يوازيه أحد؟
وهو أبو السبطين (عليهما السلام) فهل يقارنه بشر؟ وزوج خير النساء (عليها السلام) فهل يفوقه قاطن (2) بلد؟ للأسود قتال، وفي الحروب ختال، لم تر عيني مثله ولن ترى، فعلى من انتقصه لعنة الله والعباد إلى يوم التناد.
قال: إيها يا بن عباس! لقد أكثرت في ابن عمك (3).
3833 - المناقب للخوارزمي عن مجاهد: قيل لابن عباس: ما تقول في علي بن أبي طالب (عليه السلام)؟ فقال:
ذكرت والله أحد الثقلين، سبق بالشهادتين، وصلى القبلتين، وبايع البيعتين، وأعطي السبطين، وهو أبو السبطين - الحسن والحسين (عليهما السلام) - وردت عليه الشمس مرتين بعدما غابت عن الثقلين، وجرد السيف تارتين، وهو صاحب الكرتين، فمثله في الأمة مثل ذي القرنين، ذاك مولاي علي بن أبي طالب (عليه السلام) (4).
3834 - المناقب للخوارزمي عن عيسى بن عبد الله عن أبيه عن جده: قال رجل لابن عباس: سبحان الله! ما أكثر مناقب علي (عليه السلام) وفضائله؟ إني لأحسبها ثلاثة آلاف.
فقال ابن عباس: أولا تقول: إنها إلى ثلاثين ألفا أقرب (1).
3835 - تفسير فرات: أبصر [ابن عباس] رجلا يطوف حول الكعبة وهو يقول:
اللهم إني أبرأ إليك من علي بن أبي طالب! فقال له ابن عباس: ثكلتك أمك وعدمتك فلم تفعل ذلك! فوالله لقد سبقت لعلي (عليه السلام) سوابق لو قسم واحدة منهن على أهل الأرض لوسعتهم. قال: أخبرني بواحدة منهن؟
قال: أما أولاهن: فإنه (عليه السلام) صلى مع النبي (صلى الله عليه وآله) القبلتين، وهاجر معه، والثاني لم يعبد صنما قط.
قال: يا بن عباس، زدني فإني تائب، قال: لما فتح النبي (صلى الله عليه وآله) مكة دخلها فإذا هو بصنم على الكعبة يعبدونه من دون الله، فقال علي (عليه السلام) للنبي (صلى الله عليه وآله): أطمئن لك فترقى علي، فقال النبي (صلى الله عليه وآله): لو أن أمتي اطمأنوا لي لم يعلوني لموضع الوحي، ولكن أطمئن لك فترقى علي، فاطمأن له فرقى، فأخذ الصنم فضرب به الصفا، فصارت إربا إربا، ثم طفر علي (عليه السلام) إلى الأرض وهو ضاحك، فقال له النبي (صلى الله عليه وآله): ما أضحكك؟ قال (عليه السلام): عجبت لسقطتي ولم أجد لها ألما. فقال (صلى الله عليه وآله): وكيف تألم منها وإنما حملك محمد، وأنزلك جبرئيل (عليه السلام)!
... فقال الرجل لابن عباس: زدني فإني تائب. قال: أخذ النبي (صلى الله عليه وآله) بيدي ويد
علي بن أبي طالب (عليه السلام) فانتهى بنا إلى سفح الجبل، فرفع النبي (صلى الله عليه وآله) يديه، فقال: اللهم اجعل لي وزيرا من أهلي، عليا اشدد به أزري.
فقال ابن عباس: لقد سمعت مناديا ينادي من السماء: لقد أعطيت سؤلك يا محمد!
فقال النبي (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): ادع. فقال علي (عليه السلام): اللهم اجعل لي عندك عهدا، اللهم واجعل لي عندك ودا.
فأنزل الله: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا) الآية (1) (2).
3836 - علل الشرائع عن عباية بن ربعي: جاء رجل إلى ابن عباس، فقال له:
أخبرني عن الأنزع البطين علي بن أبي طالب (عليه السلام)؛ فقد اختلف الناس فيه؟
فقال له ابن عباس:
أيها الرجل! والله لقد سألت عن رجل ما وطأ الحصى بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) أفضل منه، وأنه لأخو رسول الله، وابن عمه ووصيه وخليفته على أمته، وأنه الأنزع من الشرك، بطين من العلم، ولقد سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: " من أراد النجاة غدا فليأخذ بحجزة هذا الأنزع " يعني عليا (عليه السلام) (3).
3837 - الأمالي للصدوق عن الضحاك بن مزاحم: ذكر علي (عليه السلام) عند ابن عباس بعد وفاته، فقال: وا أسفاه على أبي الحسن! مضى والله، ما غير ولا بدل، ولا قصر
ولا جمع، ولا منع ولا آثر إلا لله.
والله، لقد كانت الدنيا أهون عليه من شسع نعله، ليث في الوغى، بحر في المجالس، حكيم في الحكماء، هيهات! قد مضى إلى الدرجات العلى (1).
3838 - الأمالي للصدوق عن سعيد بن جبير: أتيت عبد الله بن عباس، فقلت له:
يا بن عم رسول الله! إني جئتك أسألك عن علي بن أبي طالب (عليه السلام) واختلاف الناس فيه؟
فقال ابن عباس: يا بن جبير! جئتني تسألني عن خير خلق الله من الأمة بعد محمد نبي الله (صلى الله عليه وآله)، جئتني تسألني عن رجل كانت له ثلاثة آلاف منقبة في ليلة واحدة وهي ليلة القربة (2)؟
يا بن جبير! جئتني تسألني عن وصي رسول الله (صلى الله عليه وآله) ووزيره، وخليفته، وصاحب حوضه ولوائه وشفاعته، والذي نفس ابن عباس بيده، لو كانت بحار الدنيا مدادا، وأشجارها أقلاما، وأهلها كتابا، فكتبوا مناقب علي بن أبي طالب (عليه السلام) وفضائله من يوم خلق الله عز وجل الدنيا إلى أن يفنيها، ما بلغوا معشار ما آتاه الله تبارك وتعالى (3).
3839 - الأمالي للطوسي عن عبد الوارث: بينا ابن عباس يخطب عندنا على منبر البصرة، إذ أقبل على الناس بوجهه، ثم قال:
أيتها الأمة المتحيرة في دينها! أما والله لو قدمتم من قدم الله، وأخرتم من أخر الله، وجعلتم الوراثة والولاية حيث جعلها الله، ما عال سهم من فرائض الله، ولا عال ولي الله، ولا اختلف اثنان في حكم الله، فذوقوا وبال ما فرطتم فيه بما قدمت أيديكم ﴿وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون﴾ (1) (2).
3840 - فضائل الصحابة عن أبي صالح: لما حضرت عبد الله بن عباس الوفاة قال: اللهم إني أتقرب إليك بولاية علي بن أبي طالب (عليه السلام) (3).
راجع: القسم الحادي عشر / المنزلة العلمية / أعلم الأمة.
/ أنواع علومه / علم القرآن، وعلم الدين.
القسم العاشر / الخصائص العقائدية / لم يكفر بالله طرفة عين.
القسم الخامس عشر / خيبة آمال أعدائه / انكار سبه / ابن عباس.
6 / 14 عبد الله بن عمر 3841 - مسند ابن حنبل عن ابن عمر: لقد أوتي ابن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم: زوجه رسول الله (صلى الله عليه وآله) ابنته، وولدت له، وسد الأبواب إلا بابه في المسجد، وأعطاه الراية يوم خيبر (4).
3842 - تاريخ دمشق عن كثير النواء عن جميع بن عمير عن ابن عمر: يسرك أن أحدثك عن علي؟ قلت: نعم. قال: إنا جلوس عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ قال: لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، ادعوا لي عليا.
فقال بعض القوم: يا رسول الله إنه أرمد ما يبصر شيئا، فجاء به غلام يقوده حتى أقامه بين يديه، فتفل في عينيه، وأعطاه الراية، فسرنا مع علي وبيعة (1) رسول الله (صلى الله عليه وآله).
قال: فوالذي نفسي بيده، ما صعد آخرنا حتى فتح الله على أولنا.
ثم قال: أحدثك عن علي؟ قلت: نعم.
قال: آخى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بين أصحابه، وآخى بين أبي بكر وعمر، وبين فلان وفلان، حتى بقي علي، وكان رجلا شجاعا ماضيا على أمره إذا أراد شيئا.
فقال: يا رسول الله! بقيت أنا، فقال (صلى الله عليه وآله): أما ترضى أن أكون أخاك؟
قال: بلى، قال: فأنت أخي في الدنيا والآخرة.
قال: قلت: فأنت تشهد بهذا على ابن عمر؟ قال: نعم.
قال: فشهد ثلاث مرات بالله الذي لا إله إلا هو لسمعه من ابن عمر (2).
3843 - المناقب لابن المغازلي عن نافع مولى ابن عمر: قلت لابن عمر: من خير الناس بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قال: ما أنت وذاك لا أم لك؟! ثم قال: أستغفر الله!
خيرهم بعده من كان يحل له ما كان يحل له، ويحرم عليه ما كان يحرم عليه.
قلت: من هو؟ قال: علي، سد أبواب المسجد وترك باب علي، وقال له: لك في هذا المسجد ما لي، وعليك فيه ما علي، وأنت وارثي، ووصيي، تقضي ديني، وتنجز عداتي، وتقتل على سنتي، كذب من زعم أنه يبغضك ويحبني (1).
3844 - الأمالي للطوسي عن ابن عمر: سألني عمر بن الخطاب، فقال لي: يا بني!
من أخير الناس بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قلت: من أحل له ما حرم الله على الناس، وحرم عليه ما أحل للناس.
فقال: والله لقد قلت فصدقت، حرم على علي بن أبي طالب الصدقة، وأحلت للناس، وحرم عليهم أن يدخلوا المسجد وهم جنب، وأحله له، وغلقت الأبواب وسدت، ولم يغلق لعلي باب ولم يسد (2).
3845 - شواهد التنزيل عن ابن عمر: علي أعلم الناس بما أنزل الله على محمد (صلى الله عليه وآله) (3).
3846 - تاريخ دمشق عن سعد بن عبيدة: قال رجل لابن عمر: ما تقول في علي؟
فإني أبغضه!! قال: أبغضك الله فإني أبغضك (4).
3847 - خصائص أمير المؤمنين عن سعد بن عبيدة: جاء رجل إلى ابن عمر، فسأله عن علي (عليه السلام). فقال: لا تسألني عن علي، ولكن انظر إلى بيته من بيوت رسول الله (صلى الله عليه وآله).
قال الرجل: فإني أبغضه. قال ابن عمر: أبغضك الله عز وجل (1).
3848 - كنز الفوائد عن خلف بن أبي هارون العبدي: كنت جالسا عند عبد الله بن عمر، فأتى نافع بن الأزرق، فقال: والله، إني لأبغض عليا!
فرفع ابن عمر رأسه فقال: أبغضك الله! أتبغض - ويحك - رجلا سابقة من سوابقه خير من الدنيا بما فيها؟ (2) 3849 - المعجم الأوسط عن العلاء بن عرار: سئل ابن عمر عن علي وعثمان.
فقال:
أما علي (عليه السلام) فلا تسألوا عنه، انظروا إلى منزلته من رسول الله (صلى الله عليه وآله)؛ فإنه سد أبوابنا في المسجد، وأقر بابه، وأما عثمان فإنه أذنب يوم التقى الجمعان ذنبا عظيما، فعفا الله عنه، وأذنب فيكم ذنبا دون ذلك فقتلتموه (3).
راجع: القسم الخامس / بيعة النور / هوية عدة ممن تخلف عن بيعته / عبد الله بن عمر بن الخطاب.
6 / 15 عبد الله بن عياش 3850 - أسد الغابة: قال سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص لعبد الله بن عياش بن
أبي ربيعة: يا عم! لم كان صغو (1) الناس إلى علي؟
قال: يا بن أخي! إن عليا كان له ما شئت من ضرس قاطع في العلم، وكان له البسطة في العشيرة، والقدم في الإسلام، والصهر لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، والفقه في السنة، والنجدة في الحرب، والجود بالماعون (2).
3851 - فضائل الصحابة عن سعيد بن عمرو القرشي عن عبد الله بن عياش الزرقي: قلت له: أخبرنا عن هذا الرجل علي بن أبي طالب؟ قال: إن لنا أخطارا وأحسابا، ونحن نكره أن نقول فيه ما يقول بنو عمنا.
قال: كان علي رجلا تلعابة - يعني مزاحا - وكان إذا قرع قرع إلى ضرس حديد.
قلت: ما ضرس حديد؟ قال: قراءة القرآن، وفقه في الدين، وشجاعة، وسماحة (3).
6 / 16 عبد الله بن مسعود 3852 - فضائل الصحابة عن عبد الله بن مسعود: كنا نتحدث أن أفضل أهل
المدينة علي بن أبي طالب (1).
3853 - تاريخ دمشق عن عبد الله بن مسعود: إن القرآن أنزل على سبعة أحرف، ما منها حرف إلا له ظهر وبطن، وإن علي بن أبي طالب عنده منه علم الظاهر والباطن (2).
6 / 17 عدي بن حاتم 3854 - الإمامة والسياسة - في ذكر اختلاف أصحاب الإمام في استمرار القتال يوم صفين -: قام عدي بن حاتم، فقال:
أيها الناس! إنه والله لو غير علي دعانا إلى قتال أهل الصلاة ما أجبناه ولا وقع بأمر قط إلا ومعه من الله برهان، وفي يديه من الله سبب، وإنه وقف عن عثمان بشبهة، وقاتل أهل الجمل على النكث، وأهل الشام على البغي، فانظروا في أموركم وأمره؛ فإن كان له عليكم فضل فليس لكم مثله، فسلموا له، وإلا فنازعوا عليه.
والله لئن كان إلى العلم بالكتاب والسنة إنه لأعلم الناس بهما، ولئن كان إلى الإسلام إنه لأخو نبي الله (صلى الله عليه وآله)، والرأس في الإسلام، ولئن كان إلى الزهد والعبادة إنه لأظهر الناس زهدا، وأنهكهم عبادة، ولئن كان إلى العقول والنحائز (3) إنه لأشد
الناس عقلا، وأكرمهم نحيزة، ولئن كان إلى الشرف والنجدة، إنه لأعظم الناس شرفا ونجدة (1).
3855 - مروج الذهب: ذكر أن عدي بن حاتم الطائي دخل على معاوية، فقال له معاوية: ما فعلت الطرفات - يعني أولاده -؟ قال: قتلوا مع علي.
قال: ما أنصفك علي؛ قتل أولادك وبقى أولاده!
فقال عدي: ما أنصفت عليا؛ إذ قتل وبقيت بعده. فقال معاوية: أما إنه قد بقيت قطرة من دم عثمان ما يمحوها إلا دم شريف من أشراف اليمن، فقال عدي:
والله، إن قلوبنا التي أبغضناك بها لفي صدورنا، وإن أسيافنا التي قاتلناك بها لعلى عواتقنا، ولئن أدنيت إلينا من الغدر فترا (2) لندنين إليك من الشر شبرا، وإن حز الحلقوم، وحشرجة (3) الحيزوم (4)، لأهون علينا من أن نسمع المساءة في علي (5).
6 / 18 عقبة بن عمرو 3856 - تاريخ اليعقوبي - في ذكر مجلس بيعة الناس لعلي (عليه السلام) -: ثم قام عقبة بن عمرو فقال:
من له يوم كيوم العقبة وبيعة كبيعة الرضوان؟ والإمام الأهدى الذي لا يخاف جوره، والعالم الذي لا يخاف جهله (1).
6 / 19 عمار بن ياسر 3857 - الفتوح عن عمار بن ياسر - من كلامه في حرب صفين لعمرو بن العاص -: أيها الأبتر! ألست تعلم أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله؟ (2) 3858 - الأمالي للطوسي عن مالك بن أوس: كان علي بن أبي طالب (عليه السلام) أكثر ما يسكن القناة (3)، فبينا نحن في المسجد بعد الصبح إذ طلع الزبير وطلحة، فجلسا في ناحية عن علي (عليه السلام)، ثم طلع مروان وسعيد وعبد الله بن الزبير والمسور بن مخرمة فجلسوا، وكان علي (عليه السلام) جعل عمار بن ياسر على الخيل، فقال لأبي الهيثم بن التيهان ولخالد بن زيد أبي أيوب ولأبي حية ولرفاعة بن رافع في رجال من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله): قوموا إلى هؤلاء القوم؛ فإنه بلغنا عنهم ما نكره من خلاف أمير المؤمنين إمامهم، والطعن عليه، وقد دخل معهم قوم من أهل الجفاء والعداوة، وإنهم سيحملونهم على ما ليس من رأيهم.
قال: فقاموا، وقمنا معهم حتى جلسوا إليهم، فتكلم أبو الهيثم بن التيهان، فقال: إن لكما لقدما في الإسلام، وسابقة وقرابة من أمير المؤمنين، وقد بلغنا
عنكما طعن وسخط لأمير المؤمنين، فإن يكن أمر لكما خاصة فعاتبا ابن عمتكما وإمامكما، وإن كان نصيحة للمسلمين فلا تؤخراه عنه، ونحن عون لكما، فقد علمتما أن بني أمية لن تنصحكما أبدا، وقد عرفتما عداوتهم لكما، وقد شركتما في دم عثمان وما لأتما، فسكت الزبير وتكلم طلحة، فقال: افرغوا جميعا مما تقولون؛ فإني قد عرفت أن في كل واحد منكم خبطة (1).
فتكلم عمار بن ياسر (رحمه الله) فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي (صلى الله عليه وآله) وقال:
أنتما صاحبا رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وقد أعطيتما إمامكما الطاعة والمناصحة، والعهد والميثاق على العمل بطاعة الله وطاعة رسوله، وأن يجعل كتاب الله إمامنا، وهو علي بن أبي طالب، طلق النفس عن الدنيا، وقدم كتاب الله، ففيم السخط والغضب على علي بن أبي طالب (عليه السلام)؟! فغضب الرجال في الحق، انصرا نصركما الله.
فتكلم عبد الله بن الزبير، فقال: لقد تهذرت يا أبا اليقظان، فقال له عمار: ما لك تتعلق في مثل هذا يا أعبس، ثم أمر فأخرج، فقام الزبير فالتفت إلى عمار (رحمه الله) فقال: عجلت يا أبا اليقظان على ابن أخيك رحمك الله. فقال: عمار بن ياسر: يا أبا عبد الله، أنشدك الله أن تسمع قول من رأيت، فإنكم معشر المهاجرين لم يهلك من هلك منكم حتى استدخل في أمره المؤلفة قلوبهم.
فقال الزبير: معاذ الله أن نسمع منهم. فقال عمار: والله يا أبا عبد الله، لو لم يبق أحد إلا خالف علي بن أبي طالب لما خالفته، ولا زالت يدي مع يده؛ وذلك لأن عليا لم يزل مع الحق منذ بعث الله نبيه (صلى الله عليه وآله)، فإني أشهد أنه لا ينبغي لأحد أن يفضل
عليه أحدا (1).
3859 - الأمالي للطوسي عن موسى بن عبد الله الأسدي: لما انهزم أهل البصرة أمر علي بن أبي طالب (عليه السلام) أن تنزل عائشة قصر أبي خلف، فلما نزلت جاءها عمار بن ياسر فقال لها: يا أمت، كيف رأيت ضرب بنيك دون دينهم بالسيف؟
فقالت: استبصرت يا عمار من أجل أنك غلبت.
قال: أنا أشد استبصارا من ذلك، أما والله لو ضربتمونا حتى تبلغونا سعفات هجر لعلمنا أنا على الحق، وأنكم على الباطل.
فقالت له عائشة: هكذا يخيل إليك، اتق الله يا عمار، فإن سنك قد كبر، ودق عظمك، وفنى أجلك، وأذهبت دينك لابن أبي طالب.
فقال عمار: إني والله اخترت لنفسي في أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فرأيت عليا أقرأهم لكتاب الله عز وجل، وأعلمهم بتأويله، وأشدهم تعظيما لحرمته، وأعرفهم بالسنة مع قرابته من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وعظم عنائه وبلائه في الإسلام، فسكتت (2).
6 / 20 عمر بن الخطاب 3860 - تاريخ دمشق عن عمر بن الخطاب: اللهم لا تنزلن شديدة إلا وأبو الحسن
إلى جنبي (1).
3861 - المناقب للخوارزمي عن عمر بن الخطاب: اللهم لا تبقني لمعضلة ليس لها ابن أبي طالب حيا (2).
3862 - أنساب الأشراف عن عمر بن الخطاب: لا أبقاني الله لمعضلة ليس لها أبو حسن (3).
3863 - الكافي عن عمر بن الخطاب: لولا علي لهلك عمر (4).
3864 - كنز العمال عن عمر بن الخطاب: يا بن أبي طالب! فما زلت كاشف كل شبهة، وموضح كل حكم (5).
3865 - فضائل الصحابة عن سعيد بن المسيب: كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس لها أبو حسن (6).
٣٨٦٦ - الإمام الصادق (عليه السلام): مر عمر بن الخطاب على الحجر الأسود، فقال: والله يا حجر! إنا لنعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع! إلا أنا رأينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) يحبك، فنحن نحبك.
فقال له أمير المؤمنين (عليه السلام): كيف يا بن الخطاب؟ فوالله، ليبعثنه الله يوم القيامة، وله لسان وشفتان، فيشهد لمن وافاه، وهو يمين الله في أرضه، يبايع بها خلقه.
فقال عمر: لا أبقانا الله في بلد لا يكون فيه علي بن أبي طالب (١).
٣٨٦٧ - المستدرك على الصحيحين عن أبي سعيد الخدري: حججنا مع عمر بن الخطاب، فلما دخل الطواف استقبل الحجر، فقال: إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع! ولولا أني رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبلك ما قبلتك، ثم قبله.
فقال له علي بن أبي طالب: بلى يا أمير المؤمنين! إنه يضر وينفع.
قال: ثم قال: بكتاب الله تبارك وتعالى.
قال: وأين ذلك من كتاب الله؟
قال: قال الله عز وجل: ﴿وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى﴾ (2) خلق الله آدم ومسح على ظهره فقررهم بأنه الرب وأنهم العبيد، وأخذ عهودهم ومواثيقهم وكتب ذلك في رق، وكان لهذا الحجر عينان ولسان، فقال له: افتح فاك، قال: ففتح فاه فألقمه ذلك
الرق، وقال: اشهد لمن وافاك بالموافاة يوم القيامة، وإني أشهد لسمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) [يقول]:
يؤتى يوم القيامة بالحجر الأسود، وله لسان ذلق (١)، يشهد لمن يستلمه بالتوحيد، فهو يا أمير المؤمنين! يضر وينفع.
فقال عمر: أعوذ بالله أن أعيش في قوم لست فيهم يا أبا الحسن (٢).
٣٨٦٨ - المناقب للخوارزمي عن يحيى بن عقيل: كان عمر بن الخطاب يقول لعلي بن أبي طالب (عليه السلام) فيما كان يسأله عنه فيفرج عنه: لا أبقاني الله بعدك يا علي (٣).
٣٨٦٩ - الاستيعاب: وقال [عمر] في المجنونة التي أمر برجمها، وفي التي وضعت لستة أشهر، فأراد عمر رجمها، فقال له علي (عليه السلام): إن الله تعالى يقول:
﴿وحمله وفصله ثلثون شهرا﴾ (4) الحديث، وقال (عليه السلام) له: إن الله رفع القلم عن المجنون، الحديث، فكان عمر يقول: لولا علي لهلك عمر (5).
3870 - الإمام الباقر (عليه السلام): جاء أعرابيان إلى عمر يختصمان، فقال عمر: يا
أبا الحسن! اقض بينهما، فقضى علي (عليه السلام) على أحدهما، فقال المقضي عليه [لعمر]: يا أمير المؤمنين! هذا يقضي بيننا؟! فوثب إليه عمر، فأخذ بتلبيبه (1) ثم قال: ويحك! ما تدري من هذا؟ هذا مولاي ومولى كل مؤمن، ومن لم يكن مولاه فليس بمؤمن (2).
3871 - شرح نهج البلاغة: إن عليا (عليه السلام) جلس إلى عمر في المسجد، وعنده ناس، فلما قام عرض واحد بذكره، ونسبه إلى التيه (3) والعجب.
فقال عمر: حق لمثله أن يتيه! والله لولا سيفه لما قام عمود الإسلام، وهو بعد أقضى الأمة، وذو سابقتها، وذو شرفها (4).
3872 - الصراط المستقيم عن شهر بن حوشب: إن عمر لما بدأ بالحسنين (عليهما السلام) في العطاء، قال له ابنه: قدمتهما علي، ولي صحبة وهجرة دونهما؟
فقال: أسكت لا أم لك، أبوهما - والله - خير من أبيك، وأمهما خير من أمك (5).
3873 - بشارة المصطفى عن عمر بن الخطاب: اعلموا أنه لا يتم لأحد شرف إلا
بولاية علي بن أبي طالب وحبه (1).
3874 - تاريخ بغداد عن عمر بن الخطاب - لما رأى رجلا يسب عليا (عليه السلام) -: إني أظنك منافقا؛ سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: إنما علي مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي (2).
3875 - فضائل الصحابة عن عروة بن الزبير: إن رجلا وقع في علي بن أبي طالب (عليه السلام) بمحضر من عمر، فقال له عمر: تعرف صاحب هذا القبر؟ هو محمد ابن عبد الله بن عبد المطلب (صلى الله عليه وآله)، وعلي ابن أبي طالب بن عبد المطلب، فلا تذكر عليا إلا بخير؛ فإنك إن أبغضته آذيت هذا في قبره (3).
3876 - المستدرك على الصحيحين عن أبي هريرة: قال عمر بن الخطاب: لقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لأن تكون لي خصلة منها أحب إلي من أن أعطى حمر النعم.
قيل: وما هن يا أمير المؤمنين؟
قال: تزوجه فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وسكناه المسجد مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) يحل له فيه ما يحل له، والراية يوم خيبر (4).
3877 - تاريخ دمشق عن عمر بن الخطاب: أما علي فسمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول فيه ثلاث خصال لوددت أن لي واحدة منهن، فكان أحب إلي مما طلعت عليه الشمس؛ كنت أنا وأبو عبيدة وأبو بكر وجماعة من الصحابة، إذ ضرب النبي (صلى الله عليه وآله) بيده على منكب علي فقال له: يا علي! أنت أول المؤمنين إيمانا، وأول المسلمين إسلاما، وأنت مني بمنزلة هارون من موسى (1).
3878 - تاريخ دمشق عن عمر بن الخطاب: كفوا عن علي (عليه السلام)؛ فإني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) [يقول] فيه خصالا، لو أن خصلة منها في جميع آل الخطاب كان أحب إلي مما طلعت عليه الشمس؛ إني كنت ذات يوم، وأبو بكر، وعبد الرحمن، وعثمان بن عفان، وأبو عبيدة بن الجراح، في نفر من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فانتهينا إلى باب أم سلمة إذا نحن بعلي متكئا (2) على نجف الباب (3)، فقلنا: أردنا رسول الله (صلى الله عليه وآله).
فقال: هو في البيت يخرج عليكم الآن.
فخرج علينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) فثرنا (4) حوله، فاتكأ على علي ثم ضرب يده على
منكبه، وقال: اكس (1) ابن أبي طالب؛ فإنك مخاصم بسبع خصال ليس لأحد بعدهن إلا فضلك:
إنك أول المؤمنين معي إيمانا، وأعلمهم بأيام الله، وأوفاهم بعهده، وأرأفهم بالرعية، وأقسمهم بالسوية، وأعظمهم عند الله مزية (2).
3879 - المناقب للخوارزمي عن عمر بن الخطاب: كانت في أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) ثماني عشرة سابقة، خص منها علي بن أبي طالب بثلاث عشرة، وشاركنا في الخمس (3).
راجع: القسم العاشر / الخصائص العقائدية / أرجح أهل الأرض إيمانا.
القسم الحادي عشر / أنواع علومه / علم الدين.
القسم الثاني عشر / نماذج من قضاياه بعد النبي.
القسم الرابع / عهد عمر بن الخطاب / استشارة عمر الإمام في المعضلات، واستنجاد عمر برأي الإمام.
/ مبادئ خلافة عثمان / رأي عمر فيمن رشحهم للخلافة.
6 / 21 عمرو بن الحمق 3880 - وقعة صفين عن عبد الله بن شريك: قال عمرو بن الحمق: إني - والله يا أمير المؤمنين! - ما أجبتك ولا بايعتك على قرابة بيني وبينك، ولا إرادة مال
تؤتينيه، ولا التماس سلطان يرفع ذكري به، ولكن أحببتك لخصال خمس:
أنك ابن عم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأول من آمن به، وزوج سيدة نساء الأمة فاطمة بنت محمد (صلى الله عليه وآله)، وأبو الذرية التي بقيت فينا من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأعظم رجل من المهاجرين سهما في الجهاد.
فلو أني كلفت نقل الجبال الرواسي، ونزح البحور الطوامي، حتى يأتي علي يومي في أمر أقوي به وليك، وأوهن به عدوك، ما رأيت أني قد أديت فيه كل الذي يحق علي من حقك.
فقال أمير المؤمنين علي (عليه السلام): اللهم نور قلبه بالتقى، واهده إلى صراط مستقيم، ليت أن في جندي مائة مثلك (1).
راجع: القسم السادس عشر / عمرو بن الحمق الخزاعي.
6 / 22 قثم بن العباس 3881 - المستدرك على الصحيحين عن أبي إسحاق: سألت قثم بن العباس: كيف ورث علي (عليه السلام) رسول الله (صلى الله عليه وآله) دونكم؟
قال: لأنه كان أولنا به لحوقا، وأشدنا به لزوقا (2).
3882 - تاريخ دمشق عن إسماعيل بن أبي خالد: قلت لقثم: ما شأن علي (عليه السلام) كان له من رسول الله (صلى الله عليه وآله) منزلة لم تكن للعباس؟
قال: لأنه كان أسرعنا به لحوقا، وأشدنا به لصوقا (1).
6 / 23 قيس بن سعد بن عبادة 3883 - الفصول المختارة عن قيس بن سعد بن عبادة: قال وهو متوجه إلى صفين:
وعلي إمامنا وإمام * لسوانا أتى به التنزيل يوم قال النبي: من كنت مولا * ه فهذا مولاه خطب جليل إنما قاله النبي على الأم * - ة حتما ما فيه قال وقيل (2) 3884 - شرح نهج البلاغة: قال معاوية لقيس بن سعد: رحم الله أبا حسن! فلقد كان هشا بشا، ذا فكاهة.
قال قيس: نعم، كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يمزح ويبتسم إلى أصحابه، وأراك تسر
حسوا في ارتغاء (1)، وتعيبه بذلك! أما والله لقد كان مع تلك الفكاهة والطلاقة أهيب من ذي لبدتين، قد مسه الطوى، تلك هيبة التقوى، وليس كما يهابك طغام (2) أهل الشام (3).
الفصل السابع علي عن لسان أصحابه 7 / 1 أبو الأسود الدؤلي 3885 - ربيع الأبرار: سأل زياد بن أبيه أبا الأسود عن حب علي فقال: إن حب علي يزداد في قلبي حدة، كما يزداد حب معاوية في قلبك؛ فإني أريد الله والدار الآخرة بحبي عليا، وتريد الدنيا بزينتها بحبك معاوية، ومثلي ومثلك كما قال إخوة مذحج:
خليلان مختلف شأننا * أريد العلاء ويهوي اليمن أحب دماء بني مالك * وراق المعلى (1) بياض اللبن (2) 3886 - الاستيعاب - في رثاء أمير المؤمنين (عليه السلام) -: وقال أبو الأسود الدؤلي
وأكثرهم يرويها لأم الهيثم بنت العريان النخعية:
ألا يا عين ويحك أسعدينا * ألا تبكي أمير المؤمنينا تبكي أم كلثوم عليه * بعبرتها وقد رأت اليقينا ألا قل للخوارج حيث كانوا * فلا قرت عيون الشامتينا أفي شهر الصيام فجعتمونا * بخير الناس طرا أجمعينا قتلتم خير من ركب المطايا * وذللها ومن ركب السفينا ومن لبس النعال ومن حذاها * ومن قرأ المثاني والمئينا فكل مناقب الخيرات فيه * وحب رسول رب العالمينا لقد علمت قريش حيث كانت * بأنك خيرها حسبا ودينا وإذا استقبلت وجه أبي حسين * رأيت البدر فوق الناظرينا وكنا قبل مقتله بخير * نرى مولى رسول الله فينا يقيم الحق لا يرتاب فيه * ويعدل في العدا والأقربينا وليس بكاتم علما لديه * ولم يخلق من المتجبرينا كأن الناس إذ فقدوا عليا * نعام حار في بلد سنينا فلا تشمت معاوية بن صخر * فإن بقية الخلفاء فينا (1) راجع: القسم السادس عشر / أبو الأسود الدؤلي.
القسم الثامن / بعد الاستشهاد / في رثاء الإمام.
7 / 2 الأحنف بن قيس 3887 - تنبيه الخواطر عن الأحنف بن قيس - لما سأله معاوية عن أمير المؤمنين (عليه السلام) -: كان آخذا بثلاث تاركا لثلاث: آخذا بقلوب الرجال إذا حدث، حسن الاستماع إذا حدث، أيسر الأمرين عليه إذا خولف، تاركا للمراء، تاركا لمقارنة اللئيم، تاركا لما يعتذر منه (1).
راجع: القسم السادس عشر / الأحنف بن قيس.
7 / 3 أم الخير 3888 - بلاغات النساء عن الشعبي: كتب معاوية إلى واليه بالكوفة: أن أوفد علي أم الخير بنت الحريش بن سراقة البارقية رحلة محمودة الصحبة غير مذمومة العاقبة... فلما قدمت على معاوية أنزلها مع الحرم ثلاثا ثم أذن لها في اليوم الرابع وجمع لها الناس، فدخلت عليه فقالت: السلام عليك يا أمير المؤمنين!
فقال: وعليك السلام وبالرغم - والله - منك دعوتني بهذا الاسم، فقالت: مه يا هذا! فإن بديهة السلطان مدحضة لما يحب علمه. قال (2): صدقت يا خالة، وكيف رأيت مسيرك؟ قالت: لم أزل في عافية وسلامة حتى أوفدت إلى ملك جزل وعطاء بذل، فأنا في عيش أنيق عند ملك رفيق، فقال معاوية: بحسن نيتي ظفرت بكم وأعنت عليكم!
قالت: مه يا هذا! لك والله من دحض المقال ما تردي عاقبته.
قال: ليس لهذا أردناك.
قالت: إنما أجري في ميدانك إذا أجريت شيئا أجريته، فاسأل عما بدا لك.
قال: كيف كان كلامك يوم قتل عمار بن ياسر؟
قالت: لم أكن والله رويته قبل، ولا زورته (١) بعد، وإنما كانت كلمات نفثهن لساني حين الصدمة، فإن شئت أن أحدث لك مقالا غير ذلك فعلت.
قال: لا أشاء ذلك.
ثم التفت إلى أصحابه فقال: أيكم حفظ كلام أم الخير؟
قال رجل من القوم: أنا أحفظه يا أمير المؤمنين كحفظي سورة الحمد، قال:
هاته.
قال: نعم، كأني بها يا أمير المؤمنين وعليها برد زبيدي كثيف الحاشية، وهي على جمل أرمك (٢) وقد أحيط حولها حواء وبيدها سوط منتشر الضفر، وهي كالفحل يهدر في شقشقته، تقول: ﴿يا أيها الناس اتقوا ربكم إن زلزلة الساعة شىء عظيم﴾ (3)، إن الله قد أوضح الحق، وأبان الدليل، ونور السبيل، ورفع العلم، فلم يدعكم في عمياء مبهمة، ولا سوداء مدلهمة، فإلى أين تريدون رحمكم الله؟
أفرارا عن أمير المؤمنين، أم فرارا من الزحف، أم رغبة عن الإسلام، أم ارتدادا عن الحق؟ أما سمعتم الله عز وجل يقول: (ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم
والصابرين ونبلوا أخباركم) (١).
ثم رفعت رأسها إلى السماء وهي تقول: " اللهم قد عيل الصبر، وضعف اليقين، وانتشر الرعب، وبيدك يا رب أزمة القلوب، فاجمع إليه الكلمة على التقوى، وألف القلوب على الهدى، واردد الحق إلى أهله " هلموا - رحمكم الله! - إلى الإمام العادل، والوصي الوفي، والصديق الأكبر، إنها إحن (٢) بدرية، وأحقاد جاهلية، وضغائن أحدية، وثب بها معاوية حين الغفلة، ليدرك بها ثارات بني عبد شمس.
ثم قالت: ﴿قاتلوا أئمة الكفر إنهم لا أيمان لهم لعلهم ينتهون﴾ (3)، صبرا، معشر الأنصار والمهاجرين، قاتلوا على بصيرة من ربكم، وثبات من دينكم، وكأني بكم غدا لقد لقيتم أهل الشام كحمر مستنفرة، لا تدري أين يسلك بها من فجاج الأرض، باعوا الآخرة بالدنيا، واشتروا الضلالة بالهدى، وباعوا البصيرة بالعمى، عما قليل ليصبحن نادمين، حتى تحل بهم الندامة، فيطلبون الإقالة. إنه والله من ضل عن الحق وقع في الباطل، ومن لم يسكن الجنة نزل النار.
أيها الناس! إن الأكياس استقصروا عمر الدنيا فرفضوها، واستبطأوا مدة الآخرة فسعوا لها. والله أيها الناس! لولا أن تبطل الحقوق، وتعطل الحدود، ويظهر الظالمون وتقوى كلمة الشيطان لما اخترنا ورود المنايا على خفض العيش وطيبه، فإلى أين تريدون رحمكم الله عن ابن عم رسول الله (صلى الله عليه وآله) وزوج ابنته، وأبي ابنيه؟ خلق من طينته، وتفرع من نبعته، وخصه بسره، وجعله باب مدينته
وعلم المسلمين، وأبان ببغضه المنافقين، فلم يزل كذلك يؤيده الله عز وجل بمعونته، ويمضي على سنن استقامته، لا يعرج لراحة الدأب.
هاهو مفلق الهام ومكسر الأصنام، إذ صلى والناس مشركون، وأطاع والناس مرتابون، فلم يزل كذلك حتى قتل مبارزي بدر، وأفنى أهل أحد، وفرق جمع هوازن، فيالها من وقائع زرعت في قلوب قوم نفاقا وردة وشقاقا! قد اجتهدت في القول، وبالغت في النصيحة، وبالله التوفيق وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
فقال معاوية: والله يا أم الخير، ما أردت بهذا الكلام إلا قتلي، والله لو قتلتك ما حرجت في ذلك.
قالت: والله ما يسوؤني يا بن هند! أن يجري الله ذلك على يدي من يسعدني الله بشقائه (1).
7 / 4 أم سنان 3889 - العقد الفريد عن سعيد بن أبي حذافة: حبس مروان بن الحكم - وهو والي المدينة - غلاما من بني ليث في جناية جناها، فأتته جدة الغلام أم أبيه، وهي أم سنان بنت خيثمة بن خرشة المذحجية، فكلمته في الغلام، فأغلظ مروان، فخرجت إلى معاوية، فدخلت عليه فانتسبت، فعرفها، فقال لها: مرحبا يابنة خيثمة، ما أقدمك أرضنا وقد عهدتك تشتميننا وتحضين علينا عدونا؟...
فكيف قولك:
عزب الرقاد فمقلتي لا ترقد * والليل يصدر بالهموم ويورد يا آل مذحج لا مقام فشمروا * إن العدو لآل أحمد يقصد هذا علي كالهلال تحفه * وسط السماء من الكواكب أسعد خير الخلائق وابن عم محمد * إن يهدكم بالنور منه تهتدوا ما زال مذ شهد الحروب مظفرا * والنصر فوق لوائه ما يفقد قالت: كان ذلك يا أمير المؤمنين، وأرجو أن تكون لنا خلفا بعده. فقال رجل من جلسائه: كيف يا أمير المؤمنين وهي القائلة:
إما هلكت أبا الحسين فلم تزل * بالحق تعرف هاديا مهديا فاذهب عليك صلاة ربك ما دعت * فوق الغصون حمامة قمريا قد كنت بعد محمد خلفا كما * أوصى إليك بنا فكنت وفيا فاليوم لا خلف يؤمل بعده * هيهات نأمل بعده إنسيا قالت: يا أمير المؤمنين! لسان نطق، وقول صدق، ولئن تحقق فيك ما ظننا فحظك الأوفر، والله ما ورثك الشنآن في قلوب المسلمين إلا هؤلاء، فأدحض مقالتهم، وأبعد منزلتهم، فإنك إن فعلت ذلك تزدد من الله قربا، ومن المؤمنين حبا. قال: وإنك لتقولين ذلك؟
قالت: سبحان الله! والله ما مثلك مدح بباطل، ولا اعتذر إليه بكذب، وإنك لتعلم ذلك من رأينا، وضمير قلوبنا، كان والله علي أحب إلينا منك، وأنت أحب إلينا من غيرك، قال: ممن؟ قالت: من مروان بن الحكم وسعيد بن العاصي (1).
7 / 5 الحصين بن المنذر 3890 - الإمامة والسياسة - في ذكر اختلاف أصحاب الإمام (عليه السلام) في استمرار القتال في صفين -: ثم قام الحصين بن المنذر، وكان أحدث القوم سنا، فقال:
أيها الناس! إنما بني هذا الدين على التسليم؛ فلا تدفعوه بالقياس، ولا تهدموه بالشبهة، وإنا والله لو أنا لا نقبل من الأمور إلا ما نعرف لأصبح الحق في الدنيا قليلا، ولو تركنا وما نهوى لأصبح الباطل في أيدينا كثيرا، وإن لنا راعيا قد حمدنا ورده وصدره، وهو المأمون على ما قال وفعل، فإن قال: لا، قلنا: لا، وإن قال: نعم، قلنا: نعم (1).
7 / 6 خالد بن معمر 3891 - الصواعق المحرقة: قال معاوية لخالد بن معمر: لم أحببت عليا علينا؟
قال: على ثلاث خصال: على حلمه إذا غضب، وعلى صدقه إذا قال، وعلى عدله إذا حكم (2).
7 / 7 دارمية الحجونية 3892 - العقد الفريد عن أبي سهل التميمي: حج معاوية فسأل عن امرأة من بني
كنانة كانت تنزل بالحجون (1) يقال لها: دارمية الحجونية... فبعث إليها فجيء بها... أتدرين لم بعثت إليك؟ قالت: لا يعلم الغيب إلا الله. قال: بعثت إليك لأسألك: علام أحببت عليا وأبغضتني، وواليته وعاديتني؟ قالت: أوتعفيني يا أمير المؤمنين؟ قال: لا أعفيك.
قالت: أما إذ أبيت؛ فإني أحببت عليا على عدله في الرعية، وقسمه بالسوية، وأبغضتك على قتالك من هو أولى منك بالأمر، وطلبتك ما ليس لك بحق، وواليت عليا على ما عقد له رسول الله (صلى الله عليه وآله) من الولاء، وحبه المساكين، وإعظامه لأهل الدين، وعاديتك على سفكك الدماء، وجورك في القضاء، وحكمك بالهوى....
قال لها: يا هذه! هل رأيت عليا؟
قالت: إي والله.
قال: فكيف رأيته؟
قالت: رأيته والله لم يفتنه الملك الذي فتنك، ولم تشغله النعمة التي شغلتك.
قال: فهل سمعت كلامه؟
قالت: نعم والله، فكان يجلو القلب من العمى، كما يجلو الزيت صدأ الطست.
قال: صدقت، فهل لك من حاجة؟
قالت: أو تفعل إذا سألتك؟
قال: نعم.
قالت: تعطيني مائة ناقة حمراء فيها فحلها وراعيها.
قال: تصنعين بها ماذا؟
قالت: أغذوا بألبانها الصغار، وأستحيي بها الكبار، وأكتسب بها المكارم، وأصلح بها بين العشائر.
قال: فإن أعطيتك ذلك، فهل أحل عندك محل علي بن أبي طالب؟
قالت: ماء ولا كصداء، ومرعى ولا كالسعدان، وفتى ولا كمالك (1)، يا سبحان الله! أودونه؟!
فأنشأ معاوية يقول:
إذا لم أعد بالحلم مني عليكم * فمن ذا الذي بعدي يؤمل للحلم خذيها هنيئا واذكري فعل ماجد * جزاك على حرب العداوة بالسلم ثم قال: أما والله لو كان علي حيا ما أعطاك منها شيئا. قالت: لا والله، ولا وبرة واحدة من مال المسلمين (2).
7 / 8 الربيع بن خثيم 3893 - فضائل الصحابة عن منذر عن الربيع بن خثيم (3) - وذكروا عنده عليا (عليه السلام)
فقال -: ما رأيت أحدا [من] (١) مبغضيه أشد له بغضا، ولا محبيه أشد له حبا، ولم أرهم يجدون عليه في حكمه، والله عز وجل يقول: ﴿ومن يؤت الحكمة فقد أوتى خيرا كثيرا﴾ (2) (3).
7 / 9 زيد بن صوحان 3894 - الإمام الصادق (عليه السلام): لما صرع زيد بن صوحان رحمة الله عليه يوم الجمل، جاء أمير المؤمنين (عليه السلام) حتى جلس عند رأسه فقال: رحمك الله يا زيد، قد كنت خفيف المؤونة عظيم المعونة.
قال: فرفع زيد رأسه إليه وقال: وأنت فجزاك الله خيرا يا أمير المؤمنين، فوالله ما علمتك إلا بالله عليما، وفي أم الكتاب عليا حكيما، وأن الله في صدرك لعظيم.
والله ما قاتلت معك على جهالة، ولكني سمعت أم سلمة زوج النبي (صلى الله عليه وآله) تقول:
سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله " فكرهت والله أن أخذلك فيخذلني الله (4).
7 / 10 سودة الهمدانية 3895 - بلاغات النساء عن محمد بن عبيد الله: استأذنت سودة بنت عمارة بن
الأسك الهمدانية على معاوية بن أبي سفيان فأذن لها، فلما دخلت عليه قال: هيه يا بنت الأسك! ألست القائلة يوم صفين:
شمر كفعل أبيك يا بن عمارة * يوم الطعان وملتقى الأقران وانصر عليا والحسين ورهطه * واقصد لهند وابنها بهوان إن الإمام أخو النبي محمد * علم الهدى ومنارة الإيمان فقه الحتوف وسر أمام لوائه * قدما بأبيض صارم وسنان قالت: إي والله، ما مثلي من رغب عن الحق أو اعتذر بالكذب.
قال لها: فما حملك على ذلك؟ قالت: حب علي (عليه السلام) واتباع الحق.
قال: فوالله ما أرى عليك من أثر علي شيئا. قالت: أنشدك الله يا أمير المؤمنين وإعادة ما مضى وتذكار ما قد نسي!
قال: هيهات ما مثل مقام أخيك ينسى، وما لقيت من أحد ما لقيت من قومك وأخيك قالت: صدق فوك، لم يكن أخي ذميم المقام، ولا خفي المكان، كان والله كقول الخنساء:
وإن صخرا لتأتم الهداة به * كأنه علم في رأسه نار قال: صدقت، لقد كان كذلك، فقالت: مات الرأس وبتر الذنب، وبالله أسأل أمير المؤمنين إعفائي مما استعفيت منه. قال: قد فعلت، فما حاجتك؟
قالت: إنك أصبحت للناس سيدا، ولأمرهم متقلدا، والله سائلك من أمرنا وما افترض عليك من حقنا، ولا يزال يقدم علينا من ينوء بعزك، ويبطش بسلطانك، فيحصدنا حصد السنبل، ويدوسنا دوس البقر، ويسومنا الخسيسة، ويسلبنا الجليلة، هذا بسر بن أرطاة قدم علينا من قبلك، فقتل رجالي، وأخذ مالي، يقول
لي: فوهي بما استعصم الله منه والجأ إليه فيه، ولولا الطاعة لكان فينا عز ومنعة، فإما عزلته عنا فشكرناك، وإما لا فعرفناك.
فقال معاوية: أتهدديني بقومك؟! لقد هممت أن أحملك على قتب (١) أشرس، فأردك إليه، ينفذ فيك حكمه، فأطرقت تبكي ثم أنشأت تقول:
صلى الإله على جسم تضمنه * قبر فأصبح فيه العدل مدفونا قد حالف الحق لا يبغي به بدلا * فصار بالحق والإيمان مقرونا قال لها: ومن ذلك؟
قالت: علي بن أبي طالب (عليه السلام).
قال: وما صنع بك حتى صار عندك كذلك؟
قالت: قدمت عليه في رجل ولاه صدقتنا قدم علينا من قبله، فكان بيني وبينه ما بين الغث والسمين، فأتيت عليا (عليه السلام) لأشكو إليه ما صنع فوجدته قائما يصلي، فلما نظر إلي انفتل من صلاته، ثم قال لي برأفة وتعطف: ألك حاجة؟ فأخبرته الخبر، فبكى، ثم قال: اللهم إنك أنت الشاهد علي وعليهم، إني لم آمرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك، ثم أخرج من جيبه قطعة جلد كهيئة طرف الجواب فكتب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم قد جاءتكم بينة من ربكم، فأوفوا الكيل والميزان بالقسط (٢)، ﴿ولا تبخسوا الناس أشياءهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين﴾ (٣)، ﴿بقيت الله خير لكم إن كنتم مؤمنين وما أنا عليكم بحفيظ﴾ (4). إذا قرأت كتابي فاحتفظ
بما في يديك من عملنا حتى يقدم عليك من يقبضه منك، والسلام.
فأخذته منه، والله ما ختمه بطين ولا خزمه بخزام، فقرأته، فقال لها معاوية:
لقد لمظكم (1) ابن أبي طالب الجرأة على السلطان فبطيئا ما تفطمون.
ثم قال: اكتبوا لها برد مالها والعدل عليها. قالت: إلي خاص أم لقومي عام؟
قال: ما أنت وقومك؟
قالت: هي والله إذن الفحشاء واللؤم، إن لم يكن عدلا شاملا وإلا فأنا كسائر قومي. قال: اكتبوا لها ولقومها (2).
7 / 11 صعصعة بن صوحان 3896 - تاريخ اليعقوبي - في ذكر بيعة الناس لأمير المؤمنين (عليه السلام) -:... وقام صعصعة بن صوحان فقال: والله يا أمير المؤمنين، لقد زينت الخلافة وما زانتك، ورفعتها وما رفعتك، ولهي إليك أحوج منك إليها (3).
3897 - المناقب للكوفي عن عبد الملك بن عمير: سئل صعصعة بن صوحان:
كيف كان علي؟ قال: لم يقل مستزيدا له فواته ولا مستقصرا (4)، إنه جمع الحلم،
والسلم، والعلم، والقرابة القريبة، والهجرة القديمة، والبلاء العظيم في الإسلام (1).
3898 - شرح نهج البلاغة: قال صعصعة بن صوحان وغيره من شيعته وأصحابه:
كان [علي (عليه السلام)] فينا كأحدنا؛ لين جانب، وشدة تواضع، وسهولة قياد، وكنا نهابه مهابة الأسير المربوط للسياف الواقف على رأسه (2).
3899 - تذكرة الخواص عن عمرو بن يحيى عن صعصعة بن صوحان: أنه مر على المغيرة بن شعبة فقال له: من أين أقبلت؟ فقال: من عند الولي التقي الجواد الحيي (3) الحليم الوفي الكريم الحفي، المانع بسيفه، الجواد بكفه، الوري زنده (4)، الكثير رفده، الذي هو من ضئضئ (5) أشراف أمجاد ليوث أنجاد، ليس بإقعاد (6) ولا أنكاد، ليس في أمره ولا في قوله فند، ليس بالطايش النزق، ولا بالرايث المذق (7)، كريم الأبناء، شريف الآباء، حسن البلاء، ثاقب السناء، مجرب مشهور، وشجاع مذكور، زاهد في الدنيا، راغب في الأخرى.
فقال المغيرة بن شعبة: هذه صفات أمير المؤمنين علي (عليه السلام) (8).
3900 - الاختصاص عن مسمع بن عبد الله البصري عن رجل: لما بعث علي بن
أبي طالب صلوات الله عليه صعصعة بن صوحان إلى الخوارج قالوا له: أرأيت لو كان علي معنا في موضعنا أتكون معه؟ قال: نعم، قالوا: فأنت إذا مقلد عليا دينك، ارجع فلا دين لك!
فقال لهم صعصعة: ويلكم! ألا أقلد من قلد الله فأحسن التقليد، فاضطلع بأمر الله صديقا لم يزل؟ أولم يكن رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذا اشتدت الحرب قدمه في لهواتها فيطأ صماخها بأخمصه، ويخمد لهبها بحده، مكدودا في ذات الله....
فأنى تصرفون؟ وأين تذهبون؟ وإلى من ترغبون؟ وعمن تصدفون؟ عن القمر الباهر، والسراج الزاهر، وصراط الله المستقيم، وحسان الأعد المقيم (1).
قاتلكم الله، أنى تؤفكون؟ أفي الصديق الأكبر والغرض الأقصى ترمون، طاشت عقولكم، وغارت حلومكم، وشاهت وجوهكم، لقد علوتم القلة من الجبل، وباعدتم العلة (2) من النهل، أتستهدفون أمير المؤمنين صلوات الله عليه ووصي رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ لقد سولت لكم أنفسكم خسرانا مبينا، فبعدا وسحقا للكفرة الظالمين، عدل بكم عن القصد الشيطان، وعمى لكم عن واضح المحجة الحرمان (3).
راجع: القسم الثامن / بعد الاستشهاد / في رثاء الإمام.
7 / 12 ضرار بن ضمرة 3901 - مروج الذهب: دخل ضرار بن ضمرة؛ وكان من خواص علي على
معاوية وافدا، فقال له: صف لي عليا. قال: اعفني يا أمير المؤمنين. قال معاوية:
لابد من ذلك. فقال: أما إذا كان لابد من ذلك فإنه كان والله بعيد المدى، شديد القوى، يقول فصلا، ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يعجبه من الطعام ما خشن، ومن اللباس ما قصر.
وكان والله يجيبنا إذا دعوناه، ويعطينا إذا سألناه، وكنا والله - على تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة له، ولا نبتدئه لعظمه في نفوسنا، يبسم عن ثغر كاللؤلؤ المنظوم، يعظم أهل الدين، ويرحم المساكين، ويطعم في المسغبة يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة، يكسو العريان، وينصر اللهفان، ويستوحش من الدنيا وزهرتها، ويأنس بالليل وظلمته.
وكأني به وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه، وهو في محرابه قابض على لحيته، يتململ تململ السليم (1)، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: " يا دنيا غري غيري، إلي تعرضت أم إلي تشوفت؟ هيهات هيهات! لا حان حينك، قد أبنتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، عمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك يسير، آه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق.
فقال له معاوية: زدني شيئا من كلامه، فقال ضرار: كان يقول: أعجب ما في الإنسان قلبه... فقال له معاوية: زدني كلما وعيته من كلامه، قال: هيهات أن آتي على جميع ما سمعته منه (2).
راجع: (3) القسم العاشر / الخصائصه العملية / قصص من عبادته.
7 / 13 عبد الرحمن بن حسان 3902 - الكامل في التاريخ - في ذكر مقتل حجر بن عدي وأصحابه -: قال [معاوية] لعبد الرحمن بن حسان: يا أخا ربيعة، ما تقول في علي؟ قال: دعني ولا تسألني فهو خير لك. قال: والله لا أدعك. قال: أشهد أنه كان من الذاكرين الله تعالى كثيرا، من الآمرين بالحق، والقائمين بالقسط، والعافين عن الناس.
قال: فما قولك في عثمان؟ قال: هو أول من فتح أبواب الظلم، وأغلق أبواب الحق.
قال: قتلت نفسك! قال: بل إياك قتلت، ولا ربيعة بالوادي؛ يعني ليشفعوا فيه.
فرده معاوية إلى زياد، وأمره أن يقتله شر قتلة، فدفنه حيا (1).
7 / 14 عبيدة السلماني (2) 3903 - فضائل الصحابة عن عبيدة السلماني: صحبت عبد الله بن مسعود سنة ثم
صحبت عليا، فكان فضل علي على عبد الله في العلم كفضل المهاجر على الأعرابي (1).
7 / 15 قنبر 3904 - رجال الكشي: سئل قنبر: مولى من أنت؟ فقال: أنا مولى من ضرب بسيفين، وطعن برمحين، وصلى القبلتين، وبايع البيعتين، وهاجر الهجرتين، ولم يكفر بالله طرفة عين.
أنا مولى صالح المؤمنين، ووارث النبيين، وخير الوصيين، وأكبر المسلمين، ويعسوب المؤمنين، ونور المجاهدين، ورئيس البكائين، وزين العابدين، وسراج الماضين، وضوء القائمين، وأفضل القانتين، ولسان رسول رب العالمين، وأول المؤمنين من آل ياسين.
المؤيد بجبريل الأمين، والمنصور بميكائيل المتين، والمحمود عند أهل السماوات أجمعين، سيد المسلمين والسابقين، وقاتل الناكثين والقاسطين، والمحامي عن حرم المسلمين، والمجاهد أعداءه الناصبين، ومطفي نيران الموقدين، وأفخر من مشى من قريش أجمعين، وأول من حارب واستجاب لله، أمير المؤمنين، ووصي نبيه في العالمين، وأمينه على المخلوقين، وخليفة من بعث إليهم أجمعين، سيد المسلمين والسابقين، وقاتل الناكثين والقاسطين، ومبيد المشركين، وسهم من مرامي الله على المنافقين، ولسان كلمة العابدين.
ناصر دين الله، وولي الله، ولسان كلمة الله، وناصره في أرضه، وعيبة علمه،
وكهف دينه، إمام الأبرار، من رضي عنه العلي الجبار.
سمح، سخي، حيي (1)، بهلول، سنحنحي (2)، زكي، مطهر، أبطحي، باذل، جري، همام، صابر (3)، صوام، مهدي، مقدام، قاطع الأصلاب، مفرق الأحزاب، عالي الرقاب، أربطهم عنانا، وأثبتهم جنانا، وأشدهم شكيمة (4)، بازل (5)، باسل، صنديد، هزبر، ضرغام، حازم، عزام، حصيف، خطيب، محجاج، كريم الأصل، شريف الفضل، فاضل القبيلة، نقي العشيرة، زكي الركانة (6)، مؤدي الأمانة.
من بني هاشم، وابن عم النبي (صلى الله عليه وآله) والإمام، مهدي الرشاد، مجانب الفساد، الأشعث الحاتم، البطل الجماجم، والليث المزاحم، بدري، مكي، حنفي، روحاني، شعشعاني. من الجبال شواهقها، ومن الهضاب رؤوسها، ومن العرب سيدها، ومن الوغاء ليثها.
البطل الهمام، والليث المقدام، والبدر التمام، محك المؤمنين، ووارث المشعرين، وأبو السبطين الحسن والحسين، والله أمير المؤمنين حقا حقا علي ابن أبي طالب عليه من الله الصلوات الزكية والبركات السنية (7).
راجع: القسم السادس عشر / قنبر.
7 / 16 مالك الأشتر 3905 - تاريخ اليعقوبي - في ذكر بيعة الناس لأمير المؤمنين (عليه السلام) -:... ثم قام مالك بن الحارث الأشتر فقال: أيها الناس! هذا وصي الأوصياء، ووارث علم الأنبياء، العظيم البلاء، الحسن الغناء، الذي شهد له كتاب الله بالإيمان ورسوله بجنة الرضوان، من كملت فيه الفضائل، ولم يشك في سابقته وعلمه وفضله الأواخر ولا الأوائل (1).
3906 - وقعة صفين عن أدهم: إن الأشتر قام يخطب الناس بقناصرين (2)، وهو يومئذ على فرس أدهم مثل حلك الغراب، فقال:... معنا ابن عم نبينا، وسيف من سيوف الله علي بن أبي طالب، صلى مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) لم يسبقه بالصلاة ذكر حتى كان شيخا، لم يكن له صبوة ولا نبوة ولا هفوة، فقيه في دين الله، عالم بحدود الله، ذو رأي أصيل، وصبر جميل، وعفاف قديم (3).
3907 - شرح نهج البلاغة - في ذكر ما قاله الأشتر بعد خطبة الإمام علي (عليه السلام) بذي قار عند سيره للبصرة، ودعائه على طلحة والزبير -: الحمد لله الذي من علينا فأفضل، وأحسن إلينا فأجمل، قد سمعنا كلامك يا أمير المؤمنين، ولقد أصبت ووفقت، وأنت ابن عم نبينا وصهره ووصيه، وأول مصدق به، ومصل معه، شهدت مشاهده كلها، فكان لك الفضل فيها على جميع الأمة، فمن اتبعك أصاب
حظه، واستبشر بفلجه (١)، ومن عصاك ورغب عنك، فإلى أمه الهاوية!
لعمري يا أمير المؤمنين! ما أمر طلحة والزبير وعائشة علينا بمخيل، ولقد دخل الرجلان فيما دخلا فيه، وفارقا على غير حدث أحدثت، ولا جور صنعت، فإن زعما أنهما يطلبان بدم عثمان فليقيدا من أنفسهما؛ فإنهما أول من ألب عليه وأغرى الناس بدمه، وأشهد الله لئن لم يدخلا فيما خرجا منه لنلحقنهما بعثمان؛ فإن سيوفنا في عواتقنا، وقلوبنا في صدورنا، ونحن اليوم كما كنا أمس (٢).
٧ / ١٧ نعيم بن دجاجة ٣٩٠٨ - الإمام الصادق (عليه السلام): بعث أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى بشر بن عطارد التميمي في كلام بلغه، فمر به رسول أمير المؤمنين (عليه السلام) في بني أسد وأخذه، فقام إليه نعيم بن دجاجة الأسدي فأفلته، فبعث إليه أمير المؤمنين (عليه السلام) فأتوه به وأمر به أن يضرب، فقال له نعيم: أما والله إن المقام معك لذل، وإن فراقك لكفر! قال: فلما سمع ذلك منه قال له: يا نعيم، قد عفونا عنك، إن الله عز وجل يقول: ﴿ادفع بالتي هي أحسن السيئة﴾ (3) أما قولك: إن المقام معك لذل فسيئة اكتسبتها، وأما قولك: إن فراقك لكفر فحسنة اكتسبتها، فهذه بهذه، ثم أمر أن يخلى عنه (4).
7 / 18 يزيد بن قيس 3909 - تاريخ الطبري عن المحل بن خليفة الطائي: لما توادع علي ومعاوية يوم صفين اختلف فيما بينهما الرسل رجاء الصلح، فبعث علي عدي بن حاتم ويزيد بن قيس الأرحبي وشبث بن ربعي وزياد بن خصفة إلى معاوية، فلما دخلوا...
تكلم يزيد بن قيس، فقال:
إنا لم نأتك إلا لنبلغك ما بعثنا به إليك، ولنؤدي عنك ما سمعنا منك، ونحن على ذلك لم ندع أن ننصح لك، وأن نذكر ما ظننا أن لنا عليك به حجة، وأنك راجع به إلى الألفة والجماعة.
إن صاحبنا من قد عرفت وعرف المسلمون فضله، ولا أظنه يخفى عليك، إن أهل الدين والفضل لن يعدلوا بعلي، ولن يميلوا بينك وبينه، فاتق الله يا معاوية!
ولا تخالف عليا؛ فإنا والله ما رأينا رجلا قط أعمل بالتقوى، ولا أزهد في الدينا، ولا أجمع لخصال الخير كلها منه (1).
الفصل الثامن علي عن لسان أعدائه 8 / 1 معاوية بن أبي سفيان 3910 - سير أعلام النبلاء عن عبيد: جاء أبو مسلم الخولاني وأناس إلى معاوية وقالوا: أنت تنازع عليا، أم أنت مثله؟ فقال: لا والله، إني لأعلم أنه أفضل مني وأحق بالأمر مني (1).
3911 - تاريخ دمشق عن أبي إسحاق: جاء ابن أحور التميمي إلى معاوية فقال:
يا أمير المؤمنين! جئتك من عند ألأم الناس! وأبخل الناس! وأعيا الناس!
وأجبن الناس! فقال [له معاوية]: ويلك! وأنى أتاه اللؤم، ولكنا نتحدث أن لو
كان لعلي بيت من تبن وآخر من تبر (1) لأنفد التبر قبل التبن؟!
وأنى أتاه العي وإن كنا لنتحدث أنه ما جرت المواسي على رأس رجل من قريش أفصح من علي؟!
ويلك! وأنى أتاه الجبن وما برز له رجل قط إلا صرعه؟! والله يا بن أحور لولا أن الحرب خدعة لضربت عنقك، أخرج فلا تقيمن في بلدي (2).
3912 - الإمامة والسياسة: ذكروا أن عبد الله بن أبي محجن الثقفي قدم على معاوية، فقال: يا أمير المؤمنين، إني أتيتك من عند العيي (3) الجبان البخيل ابن أبي طالب.
فقال معاوية: لله أنت! أتدري ما قلت؟ أما قولك: العيي (4)، فوالله لو أن ألسن الناس جمعت فجعلت لسانا واحدا لكفاها لسان علي، وأما قولك: إنه جبان، فثكلتك أمك، هل رأيت أحدا قط بارزه إلا قتله؟ وأما قولك: إنه بخيل، فوالله لو كان له بيتان أحدهما من تبر والآخر من تبن، لأنفد تبره قبل تبنه.
فقال الثقفي: فعلام تقاتله إذا؟
قال: على دم عثمان، وعلى هذا الخاتم، الذي من جعله في يده جادت طينته، وأطعم عياله، وادخر لأهله.
فضحك الثقفي ثم لحق بعلي، فقال: يا أمير المؤمنين، هب لي يدي بجرمي،
لا دنيا أصبت ولا آخرة! فضحك علي، ثم قال: أنت منها على رأس أمرك، وإنما يأخذ الله العباد بأحد الأمرين (1).
3913 - فضائل الصحابة عن قيس بن أبي حازم: جاء رجل إلى معاوية فسأله عن مسألة، فقال: سل عنها علي بن أبي طالب فهو أعلم، فقال: يا أمير المؤمنين، جوابك فيها أحب إلي من جواب علي، فقال: بئس ما قلت ولؤم ما جئت به!! لقد كرهت رجلا كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يغره العلم غرا، ولقد قال له رسول الله (صلى الله عليه وآله):
" أنت مني بمنزلة هارون من موسى غير أنه لا نبي بعدي ".
وكان عمر إذا أشكل عليه شيء يأخذ منه، ولقد شهدت عمر وقد أشكل عليه شيء، فقال: هاهنا علي قم لا أقام الله رجليك (2).
3914 - المناقب لابن شهر آشوب عن ابن أبجر العجلي: كنت عند معاوية فاختصم إليه رجلان في ثوب، فقال أحدهما: ثوبي، وأقام البينة، وقال الآخر:
ثوبي اشتريته من السوق من رجل لا أعرفه. فقال معاوية: لو كان لها علي بن أبي طالب! فقال ابن أبجر: فقلت له: قد شهدت عليا (عليه السلام) قضى في مثل هذا، وذلك أنه قضى بالثوب للذي أقام البينة، وقال للآخر: اطلب البايع. فقضى معاوية بذلك بين الرجلين (3).
3915 - المحاسن والمساوئ: لما كان حرب صفين كتب أمير المؤمنين رضوان الله عليه إلى معاوية بن أبي سفيان: ما لك يقتل الناس بيننا؟ ابرز لي؛ فإن قتلتني استرحت مني، وإن قتلتك استرحت منك، فقال له عمرو بن العاص: أنصفك الرجل فابرز إليه. قال: كلا يا عمرو! أردت أن أبرز له فيقتلني وتثب على الخلافة بعدي! قد علمت قريش أن ابن أبي طالب سيدها وأسدها (1).
3916 - تاريخ دمشق عن جابر: كنا عند معاوية فذكر علي، فأحسن ذكره وذكر أبيه وأمه، ثم قال: وكيف لا أقول هذا لهم؟ هم خيار خلق الله، وعنده بنيه أخيار أبناء أخيار (2).
3917 - شرح نهج البلاغة - في ذكر ما جرى بين عقيل بن أبي طالب ومعاوية -:
قال معاوية: ذكرت من لا ينكر فضله، رحم الله أبا حسن! فلقد سبق من كان قبله، وأعجز من يأتي بعده، هلم حديث الحديدة، قال: نعم.
أقويت وأصابتني مخمصة (3) شديدة، فسألته فلم تند صفاته (4)، فجمعت صبياني وجئته بهم والبؤس والضر ظاهران عليهم، فقال: ائتني عشية لأدفع إليك شيئا، فجئته يقودني أحد ولدي، فأمره بالتنحي، ثم قال: ألا فدونك، فأهويت - حريصا قد غلبني الجشع أظنها صرة - فوضعت يدي على حديدة تلتهب نارا،
فلما قبضتها نبذتها وخرت كما يخور الثور تحت يد جازره، فقال لي: ثكلتك أمك! هذا من حديدة أوقدت لها نار الدنيا فكيف بك وبي غدا أن سلكنا في سلاسل جهنم؟ ثم قرأ: ﴿إذ الأغلال في أعناقهم والسلاسل يسحبون﴾ (1) ثم قال: ليس لك عندي فوق حقك الذي فرضه الله لك إلا ما ترى، فانصرف إلى أهلك.
فجعل معاوية يتعجب ويقول: هيهات هيهات! عقمت النساء أن يلدن مثله (2).
3918 - تاريخ دمشق عن جابر: كنا ذات يوم عند معاوية بن أبي سفيان، وقد جلس على سريره واعتجر بتاجه واشتمل بساجه (3)، وأومأ بعينيه يمينا وشمالا، وقد تفرشت جماهير قريش وسادات العرب أسفل السرير من قحطان، ومعه رجلان على سريره: عقيل بن أبي طالب، والحسن بن علي، وامرأة من وراء الحجاب تشير بكميها يمينا وشمالا، فقالت: يا أمير المؤمنين فاتت الليلة أرقة، قال لها معاوية: أمن ألم؟ قالت: لا، ولكن من اختلاف رأي الناس فيك، وفي علي بن أبي طالب، و (4) أبوك أبو سفيان صخر بن حرب بن أمية، وكان أمية من قريش لبابها، فقالت في معاوية فأكثرت وهو مقبل على عقيل والحسن، فقال معاوية: رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: من صلى أربعا قبل الظهر وأربعا بعد الظهر، حرم على النار أن تأكله أبدا.
ثم قال لها: أفي علي تقولين؟ المطعم في الكربات، المفرج للكربات، مع ما
سبق لعلي من العناصير السرية والشيم الرضية والشرف، فكان كالأسد الحاذر، والربيع النائر، والفرات الذاخر، والقمر الزاهر، فأما الأسد فأشبه علي منه صرامته ومضاءه، وأما الربيع فأشبه علي منه حسنه وبهاءه، وأما الفرات فأشبه علي منه طيبه وسخاءه، فما تغطمطت (1) عليه قماقم (2) العرب الشادة (3)، من أول العرب عبد مناف وهاشم وعباس القماقم والعباس صنو رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأبوه وعمه أكرم به أبا وعما، ولنعم ترجمان القرآن ولده - يعني عبد الله بن عباس -:
كهل الكهول، له لسان سؤول، وقلب عقول، خيار خلق الله وعترة نبيه، خيار ابن خيار.
فقال عقيل بن أبي طالب: يا بنت أبي سفيان، لو أن لعلي بيتين: بيت من تبر، والآخر تبن بدأ بالتبر - وهو الذهب.
فقال معاوية: يا أبا يزيد، كيف لا أقول هذا في علي بن أبي طالب، وعلي من هامات قريش وذوائبها، وسنام قائم عليها وعلي علامتها في شامخ (4)؟
3919 - الاستيعاب: كان معاوية يكتب فيما ينزل به ليسأل له علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) عن ذلك، فلما بلغه قتله قال: ذهب الفقه والعلم بموت ابن أبي طالب، فقال له أخوه عتبة: لا يسمع هذا منك أهل الشام، فقال له: دعني عنك (5).
3920 - مقتل أمير المؤمنين عن مغيرة: لما جيء معاوية بنعي علي بن أبي طالب (عليه السلام) وهو قائل (1) مع امرأته ابنة قرظة في يوم صائف فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، ماذا فقدوا من العلم والخير والفضل والفقه؟
قالت امرأته: بالأمس كنت تطعن في عينيه وتسترجع اليوم عليه! قال:
ويلك! لا تدرين ماذا فقدوا من علمه وفضله وسوابقه! (2) 3921 - تاريخ دمشق عن مغيرة: جاء نعي علي بن أبي طالب إلى معاوية، وهو نائم مع امرأته فاختة بنت قرظة، فقعد باكيا مسترجعا. فقالت له فاختة: أنت بالأمس تطعن عليه واليوم تبكي عليه؟! فقال: ويحك! أنا أبكي لما فقد الناس من حلمه وعلمه (3).
8 / 2 عمرو بن العاص 3922 - الإمامة والسياسة: ذكروا أن رجلا من همذان يقال له: برد، قدم على معاوية فسمع عمرا يقع في علي، فقال له: يا عمرو، إن أشياخنا سمعوا رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: " من كنت مولاه فعلي مولاه "، فحق ذلك أم باطل؟ فقال عمرو: حق، وأنا أزيدك أنه ليس أحد من صحابة رسول الله (صلى الله عليه وآله) له مناقب مثل مناقب علي (4).
3923 - تاريخ الطبري عن عمرو بن العاص - لمعاوية -: أما والله إن (1) قاتلنا معك نطلب بدم الخليفة؛ إن في النفس من ذلك ما فيها، حيث نقاتل من تعلم سابقته، وفضله وقرابته، ولكنا إنما أردنا هذه الدنيا (2).
3924 - المناقب للخوارزمي عن عمرو بن العاص - فيما كتبه إلى معاوية قبل التحاقه به -: ويحك يا معاوية! أما علمت أن أبا حسن بذل نفسه بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله)... وقد قال فيه يوم غدير خم: " ألا من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله " (3).
3925 - تاريخ اليعقوبي - في ذكر قدوم عمرو بن العاص على معاوية وبيعته له -:
قدم على معاوية، فذاكره أمره، فقال له: أما علي، فوالله لا تساوي العرب بينك وبينه في شيء من الأشياء، وإن له في الحرب لحظا ما هو لأحد من قريش إلا أن تظلمه. قال: صدقت، ولكنا نقاتله على ما في أيدينا، ونلزمه قتل عثمان!!
قال: عمرو: وا سوأتاه! إن أحق الناس أن لا يذكر عثمان لا أنا ولا أنت. قال:
ولم ويحك؟ قال: أما أنت فخذلته ومعك أهل الشام حتى استغاث بيزيد بن أسد البجلي، فسار إليه، وأما أنا فتركته عيانا، وهربت إلى فلسطين.
فقال معاوية: دعني من هذا! مد يدك فبايعني! قال: لا، لعمر الله لا أعطيك ديني حتى آخذ من دنياك. قال له معاوية: لك مصر طعمة (4).
٣٩٢٦ - وقعة صفين عن عمر بن سعد بإسناده: قال معاوية لعمرو: يا أبا عبد الله، إني أدعوك إلى جهاد هذا الرجل الذي عصى ربه وقتل الخليفة، وأظهر الفتنة، وفرق الجماعة، وقطع الرحم!!
قال عمرو: إلى من؟
قال: إلى جهاد علي.
فقال عمرو: والله يا معاوية، ما أنت وعلي بعكمي (١) بعير، ما لك هجرته ولا سابقته، ولا صحبته، ولا جهاده، ولا فقهه وعلمه. والله إن له مع ذلك حدا وجدا، وحظا وحظوة، وبلاء من الله حسنا، فما تجعل لي إن شايعتك على حربه، وأنت تعلم ما فيه من الغرر والخطر؟ قال: حكمك. قال: مصر طعمة (٢).
٣٩٢٧ - وقعة صفين عن أبي جعفر وزيد بن حسن: طلب معاوية إلى عمرو بن العاص أن يسوي صفوف أهل الشام، فقال له عمرو: على أن لي حكمي إن قتل الله ابن أبي طالب، واستوسقت لك البلاد. قال: أليس حكمك في مصر؟ قال:
وهل مصر تكون عوضا عن الجنة، وقتل ابن أبي طالب ثمنا لعذاب النار الذي ﴿لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون﴾ (3)؟ فقال معاوية: إن لك حكمك أبا عبد الله إن قتل ابن أبي طالب. رويدا لا يسمع الناس كلامك (4).
3928 - وقعة صفين عن الزهري - في وقائع اليوم الخامس من حرب صفين -:
خرج في ذلك اليوم شمر بن أبرهة بن الصباح الحميري، فلحق بعلي (عليه السلام) في ناس
من قراء أهل الشام، ففت (1) ذلك في عضد معاوية وعمرو بن العاص، وقال عمرو:
يا معاوية، إنك تريد أن تقاتل بأهل الشام رجلا له من محمد (صلى الله عليه وآله) قرابة قريبة، ورحم ماسة، وقدم في الإسلام لا يعتد أحد بمثله، ونجدة في الحرب لم تكن لأحد من أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله)، وإنه قد سار إليك بأصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) المعدودين، وفرسانهم وقرائهم وأشرافهم وقدمائهم في الإسلام، ولهم في النفوس مهابة (2).
3929 - وقعة صفين عن الجرجاني - في ذكر حرب صفين تسلط معاوية على الماء -: فبقي أصحاب علي يوما وليلة - يوم الفرات - بلا ماء، وقال رجل من السكون من أهل الشام...:
فامنع القوم ماءكم ليس للقو * م بقاء وإن يكن فقليل فقال معاوية: الرأي ما تقول، ولكن عمرو لا يدعني. قال عمرو: خل بينهم وبين الماء؛ فإن عليا لم يكن ليظمأ وأنت ريان، وفي يده أعنة الخيل وهو ينظر إلى الفرات حتى يشرب أو يموت، وأنت تعلم أنه الشجاع المطرق (3)، ومعه أهل العراق وأهل الحجاز، وقد سمعته أنا وأنت وهو يقول: لو استمكنت من أربعين رجلا، فذكر أمرا - يعني لو أن معي أربعين رجلا يوم فتش البيت - يعني بيت فاطمة (عليها السلام) (4).
3930 - وقعة صفين - في ذكر طلب معاوية الشام من علي (عليه السلام) -: قد رأيت أن
أكتب إلى علي كتابا أسأله الشام - وهو الشيء الأول الذي ردني عنه - وألقي في نفسه الشك والريبة، فضحك عمرو بن العاص، ثم قال: أين أنت يا معاوية من خدعة علي؟! فقال: ألسنا بني عبد مناف؟ قال: بلى، ولكن لهم النبوة دونك، وإن شئت أن تكتب فاكتب.
فكتب معاوية إلى علي مع رجل من السكاسك (1)... فلما انتهى كتاب معاوية إلى علي قرأه، ثم قال: العجب لمعاوية وكتابه، ثم دعا علي (عليه السلام) عبيد الله بن أبي رافع كاتبه فقال: اكتب...
فلما أتى معاوية كتاب علي كتمه عن عمرو بن العاص أياما، ثم دعاه بعد ذلك فأقرأه الكتاب فشمت به عمرو.
ولم يكن أحد من قريش أشد تعظيما لعلي (عليه السلام) من عمرو منذ يوم لقيه وصفح عنه.
فقال عمرو بن العاص فيما كان أشار به على معاوية:
ألا لله درك يا بن هند * ودر الآمرين لك الشهود أتطمع - لا أبا لك - في علي * وقد قرع الحديد على الحديد وترجو أن تحيره بشك * وترجو أن يهابك بالوعيد وقد كشف القناع وجر حربا * يشيب لهولها رأس الوليد له جأواء (2) مظلمة طحون * فوارسها تلهب كالأسود يقول لها إذا دلفت إليه * وقد ملت طعان القوم: عودي
فإن وردت فأولها ورودا * وإن صدت فليس بذي صدود وما هي من أبي حسن بنكر * وما هي من مسائك بالبعيد وقلت له مقالة مستكين * ضعيف الركن منقطع الوريد دعن الشام حسبك يا بن هند * من السوءات والرأي الزهيد ولو أعطاكها ما ازددت عزا * ولا لك لو أجابك من مزيد ولم تكسر بذاك الرأي عودا * لركته ولا ما دون عود فلما بلغ معاوية قول عمرو دعاه، فقال: يا عمرو، إنني قد أعلم ما أردت بهذا.
قال: ما أردت؟ قال: أردت تفييل (1) رأيي وإعظام علي، وقد فضحك.
قال: أما تفييلي رأيك فقد كان، وأما إعظامي عليا فإنك بإعظامه أشد معرفة مني، ولكنك تطويه وأنا أنشره، وأما فضيحتي فلم يفتضح امرؤ لقي أبا حسن (2).
3931 - الأمالي للطوسي عن محمد بن إسحاق الحضرمي: استأذن عمرو بن العاص على معاوية بن أبي سفيان، فلما دخل عليه استضحك معاوية، فقال له عمرو: ما أضحكك يا أمير المؤمنين! أدام الله سرورك؟ قال: ذكرت ابن أبي طالب وقد غشيك بسيفه فاتقيته ووليت. فقال: أتشمت بي يا معاوية؟!
وأعجب من هذا يوم دعاك إلى البراز فالتمع لونك، وأطت أضلاعك، وانتفخ منخرك، والله لو بارزته لأوجع قذالك (3)، وأيتم عيالك، وبزك سلطانك.
وأنشأ عمرو يقول:
معاوي لا تشمت بفارس بهمة * لقى فارسا لا تعتليه الفوارس معاوي لو أبصرت في الحرب مقبلا * أبا حسن يهوي دهتك الوساوس وأيقنت أن الموت حق وأنه * لنفسك إن لم تمعن الركض خالس دعاك فصمت دونه الأذن أذرعا * ونفسك قد ضاقت عليها الأمالس أتشمت بي إذ نالني حد رمحه * وعضضني ناب من الحرب ناهس فأي امرئ لاقاه لم يلق شلوه * بمعترك تسفي عليه الروامس أبى الله إلا أنه ليث غابة * أبو أشبل تهدى إليه الفرائس فإن كنت في شك فأرهج (1) عجاجة * وإلا فتلك الترهات (2) البسابس فقال معاوية: مهلا يا أبا عبد الله، ولا كل هذا. قال: أنت استدعيته (3).
3932 - المناقب لابن شهر آشوب: لما نعي بقتل أمير المؤمنين دخل عمرو بن العاص على معاوية مبشرا فقال: إن الأسد المفترش ذراعيه بالعراق لاقى شعوبه، فقال معاوية:
قل للأرانب تربع حيث ما سلكت * وللظباء بلا خوف ولا حذر (4) 3933 - نفحات الأزهار: قال أبو محمد الحسن بن أحمد بن يعقوب الهمداني اليمني: روي أن معاوية بن أبي سفيان قال يوما لجلسائه: من قال في علي على ما فيه فله البدرة (5)؟ فقال كل منهم كلاما غير موافق من شتم أمير المؤمنين إلا
عمرو بن العاص؛ فإنه قال أبياتا اعتقدها وخالفها بفعاله:
بآل محمد عرف الصواب * وفي أبياتهم نزل الكتاب وهم حجج الإله على البرايا * بهم وبجدهم لا يستراب ولا سيما أبي حسن علي * له في المجد مرتبة تهاب إذا طلبت صوارمهم نفوسا * فليس بها سوى نعم جواب طعام حسامه مهج الأعادي * وفيض دم الرقاب لها شراب وضربته كبيعته بخم * معاقدها من الناس الرقاب إذا لم تبر من أعدا علي * فما لك في محبته ثواب هو البكاء في المحراب ليلا * هو الضحاك إن آن الضراب هو النبأ العظيم وفلك نوح * وباب الله وانقطع الجواب فأعطاه معاوية البدرة وحرم الآخرين (1) (2).
8 / 3 مروان بن الحكم 3934 - وقعة صفين عن مروان: أما والله لولا ما كان مني يوم الدار مع عثمان ومشهدي بالبصرة لكان مني في علي رأي كان يكفي امرأ ذا حسب ودين، ولكن ولعل! (3) 3935 - المناقب لابن شهر آشوب: قال معاوية يوم صفين: أريد منكم والله أن
تشجروه بالرماح فتريحوا العباد والبلاد منه. قال مروان: والله لقد ثقلنا عليك يا معاوية، إذ كنت تأمرنا بقتل حية الوادي والأسد العادي، ونهض مغضبا، فأنشأ الوليد بن عقبة:
يقول لنا معاوية بن حرب * أما فيكم لواتركم طلوب يشد على أبي حسن علي * بأسمر لا تهجنه الكعوب فقلت له أتلعب يا بن هند * فإنك بيننا رجل غريب أتأمرنا بحية بطن واد * يتاح لنا به أسد مهيب كأن الخلق لما عاينوه * خلال النقع ليس لهم قلوب فقال عمرو: والله ما يعير أحد بفراره من علي بن أبي طالب (1).
3936 - شرح نهج البلاغة عن ابن أبي سيف: خطب مروان والحسن (عليه السلام) جالس فنال من علي، فقال الحسن (عليه السلام): ويلك يا مروان!! أهذا الذي تشتم شر الناس؟
قال: لا، ولكنه خير الناس (2).
8 / 4 عبد الرحمن بن خالد بن الوليد 3937 - وقعة صفين عن الشعبي: ذكر معاوية يوما صفين... ثم قال عبد الرحمن ابن خالد بن الوليد: أما والله لقد رأيتنا يوما من الأيام وقد غشينا ثعبان مثل الطود (3) الأرعن قد أثار قسطلا (4) حال بيننا وبين الأفق، وهو على أدهم شائل،
يضربهم بسيفه ضرب غرائب الإبل، كاشرا عن أنيابه كشر المخدر (1) الحرب.
فقال معاوية: والله إنه كان يجالد ويقاتل عن ترة (2) له وعليه، أراه يعني عليا (3).
8 / 5 الوليد بن عبد الملك 3938 - الإرشاد: قال الوليد بن عبد الملك لبنيه يوما: يا بني عليكم بالدين، فإني لم أر الدين بنى شيئا فهدمته الدنيا، ورأيت الدنيا قد بنت بنيانا هدمه الدين. ما زلت أسمع أصحابنا وأهلنا يسبون علي بن أبي طالب ويدفنون فضائله، ويحملون الناس على شنآنه، فلا يزيده ذلك من القلوب إلا قربا، ويجتهدون في تقريبهم من نفوس الخلق فلا يزيدهم ذلك إلا بعدا (4).
8 / 6 عبد العزيز بن مروان 3939 - الكامل في التاريخ عن عمر بن عبد العزيز: كان أبي إذا خطب فنال من علي (رضي الله عنه) تلجلج، فقلت: يا أبه، إنك تمضي في خطبتك، فإذا أتيت على ذكر علي عرفت منك تقصيرا! قال: أو فطنت لذلك؟
قلت: نعم، فقال: يا بني، إن الذين حولنا لو يعلمون من علي ما نعلم تفرقوا
عنا إلى أولاده (1).
3940 - شرح نهج البلاغة عن عمر بن عبد العزيز: كان أبي يخطب فلا يزال مستمرا في خطبته، حتى إذا صار إلى ذكر علي وسبه تقطع لسانه، واصفر وجهه، وتغيرت حاله، فقلت له في ذلك، فقال: أوقد فطنت لذلك؟ إن هؤلاء لو يعلمون من علي ما يعلمه أبوك ما تبعنا منهم رجل (2).
راجع: القسم الخامس عشر / خيبة آمال أعدائه / رفع السب عنه.
8 / 7 عمرة بنت عبد ود 3941 - المستدرك على الصحيحين عن عاصم بن عمر بن قتادة: لما قتل علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) عمرو بن عبد ود أنشأت أخته عمرة بنت عبد ود ترثيه، فقالت:
لو كان قاتل عمرو غير قاتله * بكيته ما أقام (3) الروح في جسدي لكن قاتله من لا يعاب به * وكان يدعى قديما بيضة البلد (4) 3942 - شرح نهج البلاغة: قالت أخت عمرو بن عبد ود ترثيه:
لو كان قاتل عمرو غير قاتله * بكيته أبدا ما دمت في الأبد لكن قاتله من لا نظير له * وكان يدعى أبوه بيضة البلد (5)
الفصل التاسع علي عن لسان الأعيان 9 / 1 ابن أبي الحديد (1) 3943 - شرح نهج البلاغة: إنه (عليه السلام) كان أولى بالأمر وأحق، لا على وجه النص بل
على وجه الأفضلية؛ فإنه أفضل البشر بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وأحق بالخلافة من جميع المسلمين (1).
3944 - شرح نهج البلاغة: ما أقول في رجل أقر له أعداؤه وخصومه بالفضل، ولم يمكنهم جحد مناقبه، ولا كتمان فضائله، فقد علمت أنه استولى بنو أمية على سلطان الإسلام في شرق الأرض وغربها، واجتهدوا بكل حيلة في إطفاء نوره والتحريض عليه، ووضع المعايب والمثالب له، ولعنوه على جميع المنابر، وتوعدوا مادحيه، بل حبسوهم وقتلوهم، ومنعوا من رواية حديث يتضمن له فضيلة، أو يرفع له ذكرا، حتى حظروا أن يسمي أحد باسمه، فما زاده ذلك إلا رفعة وسموا، وكان كالمسك كلما ستر انتشر عرفه، وكلما كتم تضوع نشره، وكالشمس لا تستر بالراح، وكضوء النهار إن حجبت عنه عين واحدة أدركته عيون كثيرة.
وما أقول في رجل تعزى إليه كل فضيلة، وتنتهي إليه كل فرقة، وتتجاذبه كل طائفة، فهو رئيس الفضائل وينبوعها، وأبو عذرها، وسابق مضمارها، ومجلي حلبتها، كل من بزغ فيها بعده فمنه أخذ، وله اقتفى، وعلى مثاله احتذى (2).
3945 - شرح نهج البلاغة - في ذيل الخطبة الثانية -: إن قيل: ما معنى قوله (عليه السلام):
" لا يقاس بآل محمد من هذه الأمة أحد، ولا يسوى بهم من جرت نعمتهم عليه أبدا "؟
قيل: لا شبهة أن المنعم أعلى وأشرف من المنعم عليه، ولا ريب أن محمدا (صلى الله عليه وآله)
وأهله الأدنين من بني هاشم - لا سيما عليا (عليه السلام) - أنعموا على الخلق كافة بنعمة لا يقدر قدرها؛ وهي الدعاء إلى الإسلام والهداية إليه، فمحمد (صلى الله عليه وآله) وإن كان هدى الخلق بالدعوة التي قام بها بلسانه ويده، ونصرة الله تعالى له بملائكته وتأييده، وهو السيد المتبوع، والمصطفى المنتجب الواجب الطاعة، إلا أن لعلي (عليه السلام) من الهداية أيضا - وإن كان ثانيا لأول، ومصليا على إثر سابق - ما لا يجحد، ولو لم يكن إلا جهاده بالسيف أولا وثانيا، وما كان بين الجهادين من نشر العلوم وتفسير القرآن وإرشاد العرب إلى ما لم تكن له فاهمة ولا متصورة، لكفى في وجوب حقه، وسبوغ نعمته (عليه السلام).
فإن قيل: لا ريب في أن كلامه هذا تعريض بمن تقدم عليه، فأي نعمة له عليهم؟
قيل: نعمتان:
الأولى منهما: الجهاد عنهم وهم قاعدون؛ فإن من أنصف علم أنه لولا سيف علي (عليه السلام) لاصطلم المشركون، من أشار إليه وغيرهم من المسلمين، وقد علمت آثاره في بدر، وأحد، والخندق، وخيبر، وحنين، وأن الشرك فيها فغر فاه (1)، فلولا أن سده بسيفه لالتهم المسلمين كافة.
والثانية: علومه التي لولاها لحكم بغير الصواب في كثير من الأحكام، وقد اعترف عمر له بذلك، والخبر مشهور: " لولا علي لهلك عمر "....
واعلم أن عليا (عليه السلام) كان يدعي التقدم على الكل، والشرف على الكل، والنعمة على الكل، بابن عمه (صلى الله عليه وآله)، وبنفسه، وبأبيه أبي طالب؛ فإن من قرأ علوم السير
عرف أن الإسلام لولا أبو طالب لم يكن شيئا مذكورا (1).
9 / 2 أبو جعفر الإسكافي (2) 3946 - شرح نهج البلاغة: قال شيخنا أبو جعفر:... قد علمنا ضرورة من دين الرسول (صلى الله عليه وآله) تعظيمه لعلي (عليه السلام) تعظيما دينيا لأجل جهاده ونصرته، فالطاعن فيه طاعن في رسول الله (صلى الله عليه وآله) (3).
3947 - شرح نهج البلاغة: قال أبو جعفر: قد تعلمون أن بعض الملوك ربما أحدثوا قولا أو دينا لهوى، فيحملون الناس على ذلك، حتى لا يعرفوا غيره، كنحو ما أخذ الناس الحجاج بن يوسف بقراءة عثمان وترك قراءة ابن مسعود وأبي بن كعب، وتوعد على ذلك بدون ما صنع هو وجبابرة بني أمية وطغاة مروان
بولد علي (عليه السلام) وشيعته، وإنما كان سلطانه نحو عشرين سنة، فما مات الحجاج حتى اجتمع أهل العراق على قراءة عثمان، ونشأ أبناؤهم ولا يعرفون غيرها؛ لإمساك الآباء عنها، وكف المعلمين عن تعليمها حتى لو قرأت عليهم قراءة عبد الله وأبي ما عرفوها، ولظنوا بتأليفها الاستكراه والاستهجان؛ لإلف العادة وطول الجهالة؛ لأنه إذا استولت على الرعية الغلبة، وطالت عليهم أيام التسلط، وشاعت فيهم المخافة، وشملتهم التقية، اتفقوا على التخاذل والتساكت، فلا تزال الأيام تأخذ من بصائرهم وتنقص من ضمائرهم، وتنقض من مرائرهم، حتى تصير البدعة التي أحدثوها غامرة للسنة التي كان يعرفونها.
ولقد كان الحجاج ومن ولاه كعبد الملك والوليد ومن كان قبلهما وبعدهما من فراعنة بني أمية على إخفاء محاسن علي (عليه السلام) وفضائله وفضائل ولده وشيعته، وإسقاط أقدارهم، أحرص منهم على إسقاط قراءة عبد الله وأبي؛ لأن تلك القراءات لا تكون سببا لزوال ملكهم، وفساد أمرهم، وانكشاف حالهم، وفي اشتهار فضل علي (عليه السلام) وولده وإظهار محاسنهم بوارهم، وتسليط حكم الكتاب المنبوذ عليهم، فحرصوا واجتهدوا في إخفاء فضائله، وحملوا الناس على كتمانها وسترها، وأبى الله أن يزيد أمره وأمر ولده إلا استنارة وإشراقا، وحبهم إلا شغفا وشدة، وذكرهم إلا انتشارا وكثرة، وحجتهم إلا وضوحا وقوة، وفضلهم إلا ظهورا، وشأنهم إلا علوا، وأقدارهم إلا إعظاما، حتى أصبحوا بإهانتهم إياهم أعزاء، وبإماتتهم ذكرهم أحياء، وما أرادوا به وبهم من الشر تحول خيرا، فانتهى إلينا من ذكر فضائله وخصائصه ومزاياه وسوابقه ما لم يتقدمه السابقون، ولا ساواه فيه القاصدون، ولا يلحقه الطالبون، ولولا أنها كانت كالقبلة المنصوبة في الشهرة، وكالسنن المحفوظة في الكثرة، لم يصل إلينا منها في دهرنا حرف
واحد، إذا كان الأمر كما وصفناه (١).
٣٩٤٨ - شرح نهج البلاغة: قال أبو جعفر: وقد روي أن معاوية بذل لسمرة بن جندب مائة ألف درهم حتى يروي أن هذه الآية نزلت في علي بن أبي طالب:
﴿ومن الناس من يعجبك قوله في الحيوة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام * وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد﴾ (٢)، وأن الآية الثانية نزلت في ابن ملجم، وهي قوله تعالى: ﴿ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله﴾ (3) فلم يقبل، فبذل له مائتي ألف درهم فلم يقبل، فبذل له ثلاثمائة ألف فلم يقبل، فبذل له أربعمائة ألف فقبل، وروى ذلك.
قال: وقد صح أن بني أمية منعوا من إظهار فضائل علي (عليه السلام)، وعاقبوا على ذلك الراوي له؛ حتى إن الرجل إذا روى عنه حديثا لا يتعلق بفضله بل بشرايع الدين لا يتجاسر على ذكر اسمه؛ فيقول: عن أبي زينب.
وروى عطاء عن عبد الله بن شداد بن الهاد، قال: وددت أن أترك فأحدث بفضائل علي بن أبي طالب (عليه السلام) يوما إلى الليل؛ وأن عنقي هذه ضربت بالسيف.
قال: فالأحاديث الواردة في فضله لو لم تكن في الشهرة والاستفاضة وكثرة النقل إلى غاية بعيدة، لا نقطع نقلها للخوف والتقية من بني مروان مع طول المدة، وشدة العداوة، ولولا أن لله تعالى في هذا الرجل سرا يعلمه من يعلمه لم يرو في فضله حديث، ولا عرفت له منقبة؛ ألا ترى أن رئيس قرية لو سخط على واحد
من أهلها، ومنع الناس أن يذكروه بخير وصلاح لخمل ذكره، ونسي اسمه، وصار وهو موجود معدوما، وهو حي ميتا (1).
9 / 3 أبو جعفر الحسني (2) 3949 - شرح نهج البلاغة: كان [أبو جعفر] يقول: انظروا إلى أخلاقهما [رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلي (عليه السلام)] وخصائصهما، هذا شجاع وهذا شجاع، وهذا فصيح وهذا فصيح، وهذا سخي جواد وهذا سخي جواد، وهذا عالم بالشرائع والأمور الإلهية وهذا عالم بالفقه والشريعة والأمور الإلهية الدقيقة الغامضة، وهذا زاهد في الدنيا غير نهم ولا مستكثر منها وهذا زاهد في الدنيا تارك لها غير متمتع بلذاتها، وهذا مذيب نفسه في الصلاة والعبادة وهذا مثله، وهذا غير محبب إليه شيء من الأمور العاجلة إلا النساء وهذا مثله، وهذا ابن عبد المطلب بن هاشم، وهذا في قعدده (3)، وأبواهما أخوان لأب واحد دون غيرهما من بني عبد المطلب، وربي محمد (صلى الله عليه وآله) في حجر والد هذا وهذا أبو طالب، فكان جاريا عنده مجرى أحد أولاده.
ثم لما شب (صلى الله عليه وآله) وكبر استخلصه من بني أبي طالب وهو غلام، فربا [ه] (4) في حجره مكافأة لصنيع أبي طالب به، فامتزج الخلقان، وتماثلت السجيتان، وإذا كان القرين مقتديا بالقرين، فما ظنك بالتربية والتثقيف الدهر الطويل؟ فواجب
أن تكون أخلاق محمد (صلى الله عليه وآله) كأخلاق أبي طالب، وتكون أخلاق علي (عليه السلام) كأخلاق أبي طالب أبيه، ومحمد (عليه السلام) مربيه، وأن يكون الكل شيمة واحدة، وسوسا (1) واحدا، وطينة مشتركة، ونفسا غير منقسمة ولا متجزئة، وأن لا يكون بين بعض هؤلاء وبعض فرق ولا فضل، لولا أن الله تعالى اختص محمدا (صلى الله عليه وآله) برسالته، واصطفاه لوحيه، لما يعلمه من مصالح البرية في ذلك، ومن أن اللطف به أكمل، والنفع بمكانه أتم وأعم.
فامتاز رسول الله (صلى الله عليه وآله) بذلك عمن سواه، وبقي ما عدا الرسالة على أمر الاتحاد، وإلى هذا المعنى أشار (صلى الله عليه وآله) بقوله: " أخصمك بالنبوة؛ فلا نبوة بعدي، وتخصم الناس بسبع " وقال له أيضا: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي " فأبان نفسه منه بالنبوة، وأثبت له ما عداها من جميع الفضائل والخصائص مشتركا بينهما (2).
3950 - شرح نهج البلاغة - في ذكر كلام أبي جعفر الحسني في الأسباب التي أوجبت محبة الناس لعلي (عليه السلام) -: كان أبو جعفر لا يجحد الفاضل فضله، والحديث شجون.
قلت له [أبي جعفر] مرة: ما سبب حب الناس لعلي بن أبي طالب (عليه السلام)، وعشقهم له، وتهالكهم في هواه؟ ودعني في الجواب من حديث الشجاعة والعلم والفصاحة، وغير ذلك من الخصائص التي رزقه الله سبحانه الكثير الطيب منها.
فضحك وقال لي: كم تجمع جراميزك (3) علي!
ثم قال: هاهنا مقدمة ينبغي أن تعلم؛ وهي أن أكثر الناس موتورون من الدنيا، أما المستحقون فلا ريب في أن أكثرهم محرومون، نحو عالم يرى أنه لا حظ له في الدنيا، ويرى جاهلا غيره مرزوقا وموسعا عليه.
وشجاع قد أبلى في الحرب، وانتفع بموضعه، ليس له عطاء يكفيه ويقوم بضروراته، ويرى غيره وهو جبان فشل، يفرق من ظله، مالكا لقطر عظيم من الدنيا، وقطعة وافرة من المال والرزق.
وعاقل سديد التدبير صحيح العقل، قد قدر عليه رزقه، وهو يرى غيره أحمق مائقا تدر عليه الخيرات، وتتحلب عليه أخلاف الرزق.
وذي دين قويم، وعبادة حسنة، وإخلاص وتوحيد، وهو محروم ضيق الرزق ويرى غيره يهوديا أو نصرانيا أو زنديقا كثير المال حسن الحال.
حتى إن هذه الطبقات المستحقة يحتاجون في أكثر الوقت إلى الطبقات التي لا استحقاق لها، وتدعوهم الضرورة إلى الذل لهم، والخضوع بين أيديهم، إما لدفع ضرر، أو لاستجلاب نفع.
ودون هذه الطبقات من ذوي الاستحقاق أيضا ما نشاهده عيانا من نجار حاذق، أو بناء عالم، أو نقاش بارع، أو مصور لطيف، على غاية ما يكون من ضيق رزقهم، وقعود الوقت بهم، وقلة الحيلة لهم، ويرى غيرهم ممن ليس يجري مجراهم، ولا يلحق طبقتهم مرزوقا مرغوبا فيه، كثير المكسب، طيب العيش، واسع الرزق. فهذا حال ذوي الاستحقاق والاستعداد.
وأما الذين ليسوا من أهل الفضائل، كحشو العامة؛ فإنهم أيضا لا يخلون من الحقد على الدنيا والذم لها، والحنق والغيظ منها لما يلحقهم من حسد أمثالهم
وجيرانهم، ولا يرى أحد منهم قانعا بعيشه، ولا راضيا بحاله، بل يستزيد ويطلب حالا فوق حاله.
قال: فإذا عرفت هذه المقدمة، فمعلوم أن عليا (عليه السلام) كان مستحقا محروما، بل هو أمير المستحقين المحرومين، وسيدهم وكبيرهم، ومعلوم أن الذين ينالهم الضيم، وتلحقهم المذلة والهضيمة، يتعصب بعضهم لبعض، ويكونون إلبا ويدا واحدة على المرزوقين الذين ظفروا بالدنيا، ونالوا مآربهم منها، لاشتراكهم في الأمر الذي آلمهم وساءهم، وعضهم ومضهم، واشتراكهم في الأنفة والحمية والغضب والمنافسة لمن علا عليهم وقهرهم، وبلغ من الدنيا ما لم يبلغوه.
فإذا كان هؤلاء - أعني المحرومين - متساوين في المنزلة والمرتبة، وتعصب بعضهم لبعض، فما ظنك بما إذا كان منهم رجل عظيم القدر جليل الخطر كامل الشرف، جامع للفضائل محتو على الخصائص والمناقب، وهو مع ذلك محروم محدود، وقد جرعته الدنيا علاقمها، وعلته عللا بعد نهل من صابها وصبرها، ولقي منها برحا بارحا، وجهدا جهيدا، وعلا عليه من هو دونه، وحكم فيه وفي بنيه وأهله ورهطه من لم يكن ما ناله من الإمرة والسلطان في حسابه، ولا دائرا في خلده، ولا خاطرا بباله، ولا كان أحد من الناس يرتقب ذلك له ولا يراه له.
ثم كان في آخر الأمر أن قتل هذا الرجل الجليل في محرابه، وقتل بنوه بعده، وسبي حريمه ونساؤه، وتتبع أهله وبنو عمه بالقتل والطرد والتشريد والسجون، مع فضلهم وزهدهم وعبادتهم وسخائهم، وانتفاع الخلق بهم.
فهل يمكن ألا يتعصب البشر كلهم مع هذا الشخص؟! وهل تستطيع القلوب ألا تحبه وتهواه، وتذوب فيه وتفنى في عشقه، انتصارا له، وحمية من أجله، وأنفة مما ناله، وامتعاضا مما جرى عليه؟! وهذا أمر مركوز في الطبائع،
ومخلوق في الغرائز، كما يشاهد الناس على الجرف إنسانا قد وقع في الماء العميق، وهو لا يحسن السباحة؛ فإنهم بالطبع البشري يرقون عليه رقة شديدة، وقد يلقي قوم منهم أنفسهم في الماء نحوه، يطلبون تخليصه، لا يتوقعون على ذلك مجازاة منه بمال أو شكر، ولا ثوابا في الآخرة، فقد يكون منهم من لا يعتقد أمر الآخرة، ولكنها رقة بشرية، وكأن الواحد منهم يتخيل في نفسه أنه ذلك الغريق، فكما يطلب خلاص نفسه لو كان هذا الغريق، كذلك يطلب تخليص من هو في تلك الحال الصعبة للمشاركة الجنسية.
وكذلك لو أن ملكا ظلم أهل بلد من بلاده ظلما عنيفا، لكان أهل ذلك البلد يتعصب بعضهم لبعض في الانتصار من ذلك الملك، والاستعداء عليه، فلو كان من جملتهم رجل عظيم القدر، جليل الشأن، قد ظلمه الملك أكثر من ظلمه إياهم، وأخذ أمواله وضياعه، وقتل أولاده وأهله، كان لياذهم به، وانضواؤهم إليه، واجتماعهم والتفافهم به أعظم وأعظم؛ لأن الطبيعة البشرية تدعو إلى ذلك على سبيل الإيجاب الاضطراري، ولا يستطيع الإنسان منه امتناعا.
وهذا محصول قول النقيب أبي جعفر، قد حكيته والألفاظ لي والمعنى له؛ لأني لا أحفظ الآن ألفاظه بعينها، إلا أن هذا هو كان معنى قوله وفحواه (1).
9 / 4 أبو علي ابن سينا (2) 3951 - (3) معراج نامه: قال أشرف البشر وأعز الأنبياء وخاتم الرسل لمركز دائرة
الحكمة وفلك الحقائق، وخزانة العقول أمير المؤمنين علي (عليه السلام): " يا علي، إذا رأيت الناس مقربون إلى خالقهم بأنواع البر تقرب إليه بأنواع العقل تسبقهم " (1).
ولا يستقيم هذا الخطاب لأحد إلا لعظيم كهذا، الذي محله بين الناس نظير المعقولات بين المحسوسات؛ فقال له: يا علي، أتعب نفسك في تحصيل المعقولات كما أن الناس يتعبون أنفسهم في كثرة العبادات؛ كي تسبق الجميع.
ولما كان إدراكه للحقائق ببصيرة العقل استوت عنده المحسوسات والمعقولات وكانت عنده بمنزلة سواء، ولهذا قال (عليه السلام): " لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا ".
ولا ثروة أعظم من إدراك المعقولات؛ فإدراك المعقولات هو الجنة بتمام نعيمها بزنجبيلها وسلسبيلها. وأما الجحيم بقيودها وعذابها فهو متابعة متعلقات الأجسام وشؤونها، وهذه المتابعة هوت بالناس في جحيم الهوى، وأسرتهم بقيد الخيال ومرارة الوهم (2).
9 / 5 أبو الفرج الأصفهاني (1) 3952 - مقاتل الطالبيين: قد أتينا على صدر من أخباره فيه مقنع، وفضائله (عليه السلام) أكثر من أن تحصى، والقليل منها لا موقع له في مثل هذا الكتاب، والإكثار يخرجنا عما شرطناه من الاختصار. وإنما ننبه على من خمل عند بعض الناس ذكره، أو لم يشع فيهم فضله.
فأمير المؤمنين (عليه السلام) بإجماع المخالف والممالي (2) والمضاد والموالي، على ما لا يمكن غمطه ولا ينساغ ستره من فضائله المشهورة في العامة لا المكتوبة عند الخاصة، تغني عن تفضيله بقول والاستشهاد عليه برواية (3).
9 / 6 أبو قيس الأودي (4) 3953 - الاستيعاب عن أبي قيس الأودي: أدركت الناس وهم ثلاث طبقات:
أهل دين؛ يحبون عليا، وأهل دنيا، يحبون معاوية، وخوارج (1).
9 / 7 أبو نعيم الأصفهاني (2) 3954 - حلية الأولياء: سيد القوم، محب المشهود، ومحبوب المعبود، باب مدينة العلم والعلوم، ورأس المخاطبات ومستنبط الإشارات، راية المهتدين، ونور المطيعين، وولي المتقين، وإمام العادلين، أقدمهم إجابة وإيمانا، وأقومهم قضية وإيقانا، وأعظمهم حلما، وأوفرهم علما، علي بن أبي طالب كرم الله وجهه.
قدوة المتقين وزينة العارفين، المنبئ عن حقائق التوحيد، المشير إلى لوامع علم التفريد، صاحب القلب العقول، واللسان السؤول، والأذن الواعي، والعهد الوافي، فقاء عيون الفتن، ووقي من فنون المحن، فدفع الناكثين، ووضع القاسطين، ودمغ المارقين، الأخيشن في دين الله، الممسوس في ذات الله (3).
9 / 8 أحمد بن حنبل (1) 3955 - تاريخ دمشق عن أحمد بن سعيد الرباطي: سمعت أحمد بن حنبل يقول:
لم يزل علي بن أبي طالب مع الحق والحق معه حيث كان (2).
3956 - تاريخ دمشق عن عبد الله بن أحمد بن حنبل: كنت بين يدي أبي جالسا ذات يوم، فجاءت طائفة من الكرخيين فذكروا خلافة أبي بكر وخلافة عمر بن الخطاب وخلافة عثمان بن عفان فأكثروا، وذكروا خلافة علي بن أبي طالب وزادوا فأطالوا، فرفع أبي رأسه إليهم فقال:
يا هؤلاء! قد أكثرتم في علي والخلافة، والخلافة وعلي، إن الخلافة لم تزين عليا بل علي زينها (3).
3957 - الصواعق المحرقة عن عبد الله بن أحمد بن حنبل: سألت أبي عن علي ومعاوية فقال: اعلم أن عليا كان كثير الأعداء، ففتش، له أعداؤه شيئا فلم يجدوه، فجاؤوا إلى رجل قد حاربه وقاتله، فأطروه (4) كيدا منهم له (5).
3958 - المستدرك على الصحيحين عن محمد بن منصور الطوسي: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما جاء لأحد من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) من الفضائل ما جاء لعلي بن أبي طالب (رضي الله عنه) (1).
3959 - شواهد التنزيل عن حمدان الوراق: سمعت أحمد بن حنبل يقول: ما روي لأحد من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) من الفضائل الصحاح ما روي لعلي بن أبي طالب (2).
3960 - فتح الباري: قد روينا عن الإمام أحمد قال: ما بلغنا عن أحد من الصحابة ما بلغنا عن علي بن أبي طالب (3).
3961 - كشف الغمة: نقلت من كتاب اليواقيت لأبي عمر الزاهد قال: أخبرني بعض الثقات عن رجاله قالوا: دخل أحمد بن حنبل إلى الكوفة وكان فيها رجل يظهر الإمامة...، فقال له الشيخ: يا أبا عبد الله لي إليك حاجة، قال له أحمد:
مقضية، قال: ليس أحب أن تخرج من عندي حتى أعلمك مذهبي، فقال أحمد:
هاته، فقال له الشيخ: إني أعتقد أن أمير المؤمنين صلوات الله عليه كان خير الناس بعد النبي (صلى الله عليه وآله)، وإني أقول إنه كان خيرهم، وإنه كان أفضلهم وأعلمهم، وإنه كان الإمام بعد النبي (صلى الله عليه وآله).
قال: فما تم كلامه حتى أجابه أحمد فقال: يا هذا! وما عليك في هذا القول؟
قد تقدمك في هذا القول أربعة من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله): جابر وأبو ذر والمقداد وسلمان، فكاد الشيخ يطير فرحا بقول أحمد (1).
9 / 9 الأعمش (2) 3962 - المناقب لابن المغازلي عن الأعمش: وجه إلي المنصور، فقلت للرسول:
لما يريدني أمير المؤمنين؟ قال: لا أعلم، فقلت: أبلغه أني آتيه. ثم تفكرت في نفسي فقلت: ما دعاني في هذا الوقت لخير، ولكن عسى أن يسألني عن فضائل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)؛ فإن أخبرته قتلني! قال: فتطهرت ولبست أكفاني وتحنطت ثم كتبت وصيتي ثم صرت إليه، فوجدت عنده عمرو بن عبيد، فحمدت الله تعالى على ذلك وقلت: وجدت عنده عون صدق من أهل النصرة، فقال لي: ادن يا سليمان! فدنوت.
فلما قربت منه أقبلت على عمرو بن عبيد أسائله، وفاح مني ريح الحنوط،
فقال: يا سليمان ما هذه الرائحة؟ والله لتصدقني وإلا قتلتك! فقلت: يا أمير المؤمنين، أتاني رسولك في جوف الليل، فقلت في نفسي: ما بعث إلي أمير المؤمنين في هذه الساعة إلا ليسألني عن فضائل علي؛ فإن أخبرته قتلني، فكتبت وصيتي ولبست كفني وتحنطت!
فاستوى جالسا وهو يقول: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. ثم قال:
أتدري يا سليمان ما اسمي؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين، قال: ما اسمي؟ قلت:
عبد الله الطويل ابن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب، قال:
صدقت، فأخبرني بالله وبقرابتي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) كم رويت في علي من فضيلة من جميع الفقهاء وكم يكون؟ قلت: يسير يا أمير المؤمنين، قال: على ذاك، قلت: عشرة آلاف حديث وما زاد.
قال: فقال: يا سليمان لأحدثنك في فضائل علي (عليه السلام) حديثين يأكلان كل حديث رويته عن جميع الفقهاء، فإن حلفت لي أن لا ترويهما لأحد من الشيعة حدثتك بهما، فقلت: لا أحلف ولا أخبر بهما أحدا منهم....
ثم قال: يا سليمان سمعت في فضائل علي (عليه السلام) أعجب من هذين الحديثين؟ يا سليمان: " حب علي إيمان، وبغضه نفاق "، " لا يحب عليا إلا مؤمن، ولا يبغضه إلا كافر "؟ قلت: يا أمير المؤمنين! الأمان؟ قال: لك الأمان.
قال: قلت: فما تقول يا أمير المؤمنين فيمن قتل هؤلاء؟ قال: في النار لا أشك.
فقلت: فما تقول فيمن قتل أولادهم وأولاد أولادهم؟ قال: فنكس رأسه ثم قال: يا سليمان، الملك عقيم! ولكن حدث عن فضائل علي بما شئت. قال:
فقلت: فمن قتل ولده فهو في النار!
قال عمرو بن عبيد: صدقت يا سليمان، الويل لمن قتل ولده! فقال المنصور:
يا عمرو، أشهد عليه أنه في النار.
فقال عمرو: وأخبرني الشيخ الصدق - يعني الحسن - عن أنس: " أن من قتل أولاد علي لا يشم رائحة الجنة "، قال: فوجدت أبا جعفر وقد حمض وجهه.
قال: وخرجنا فقال أبو جعفر: لو لا مكان عمرو ما خرج سليمان إلا مقتولا (1).
3963 - المعرفة والتاريخ عن الحسن بن الربيع: قال أبو معاوية (2): قلنا للأعمش: لا تحدث بهذه الأحاديث! قال: يسألوني، فما أصنع؟ ربما سهوت!
فإذا سألوني عن شيء من هذا فسهوت فذكروني.
قال: فكنا يوما عنده فجاء رجل فسأله عن حديث " أنا قسيم النار ".
قال: فتنحنحت! قال: فقال الأعمش: هؤلاء المرجئة لا يدعوني أحدث بفضائل علي، أخرجوهم من المسجد حتى أحدثكم (3).
3964 - مناقب علي بن أبي طالب للكلابي عن شريك بن عبد الله: كنت عند الأعمش - وهو عليل - فدخل عليه أبو حنيفة وابن شبرمة وابن أبي ليلى فقالوا:
يا أبا محمد، إنك في آخر أيام الدنيا، وأول أيام الآخرة، وقد كنت تحدث في علي بن أبي طالب بأحاديث، فتب إلى الله منها!
قال: أسندوني أسندوني؛ فأسند، فقال: حدثنا أبو المتوكل الناجي عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " إذا كان يوم القيامة قال الله تبارك وتعالى لي ولعلي: ألقيا في النار من أبغضكما، وأدخلا في الجنة من أحبكما، فذلك قوله تعالى: ﴿ألقيا في جهنم كل كفار عنيد﴾ (1) ".
قال: فقال أبو حنيفة للقوم: قوموا لا يجيء بشيء أشد من هذا (2).
9 / 10 الجاحظ (3) 3965 - رسائل الجاحظ: لا نعلم في الأرض متى ذكر السبق في الإسلام والتقدم فيه، ومتى ذكر الفقه في الدين، ومتى ذكر الزهد في الأموال التي تشاجر الناس عليها، ومتى ذكر الإعطاء في الماعون، كان مذكورا في هذه الحالات كلها، إلا علي بن أبي طالب كرم الله وجهه (4).
راجع: علي عن لسان علي / التقدم على الأقران.
9 / 11 الحسن البصري (1) 3966 - شرح نهج البلاغة: روى أبان بن عياش: سألت الحسن البصري عن علي (عليه السلام)، فقال: ما أقول فيه؟! كانت له السابقة، والفضل، والعلم، والحكمة، والفقه، والرأي، والصحبة، والنجدة، والبلاء، والزهد، والقضاء، والقرابة، إن عليا كان في أمره عليا، رحم الله عليا، وصلى عليه.
فقلت: يا أبا سعيد! أتقول: صلى عليه، لغير النبي؟! فقال: ترحم على المسلمين إذا ذكروا، وصل على النبي وآله، وعلي خير آله.
فقلت: أهو خير من حمزة وجعفر؟ قال: نعم، قلت: وخير من فاطمة وابنيها؟ قال: نعم، والله إنه خير آل محمد كلهم، ومن يشك أنه خير منهم وقد قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " وأبوهما خير منهما "؟ ولم يجر عليه اسم شرك، ولا شرب خمر، وقد قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لفاطمة (عليها السلام): " زوجتك خير أمتي " فلو كان في أمته خير منه لاستثناه.
ولقد آخى رسول الله (صلى الله عليه وآله) بين أصحابه، فآخى بين علي ونفسه، فرسول الله (صلى الله عليه وآله) خير الناس نفسا، وخيرهم أخا. فقلت: يا أبا سعيد، فما هذا الذي يقال عنك إنك قلته في علي؟ فقال: يا بن أخي، أحقن دمي من هؤلاء الجبابرة، ولولا ذلك لشالت بي الخشب (2).
3967 - الاستيعاب: سئل الحسن بن أبي الحسن البصري عن علي بن أبي طالب (رضي الله عنه)، فقال: كان علي والله سهما صائبا من مرامي الله على عدوه، ورباني هذه الأمة، وذا فضلها وذا سابقتها، وذا قرابتها من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، لم يكن بالنومة عن أمر الله، ولا بالملومة في دين الله، ولا بالسروقة لمال الله، أعطى القرآن عزائمه ففاز منه برياض مونقة، ذلك علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) (1).
3968 - شرح نهج البلاغة: روى الواقدي قال: سئل الحسن [البصري] عن علي (عليه السلام) وكان يظن به الانحراف عنه، ولم يكن كما يظن فقال: ما أقول فيمن جمع الخصال الأربع: ائتمانه على براءة، وما قال له الرسول (صلى الله عليه وآله) في غزاة تبوك، فلو كان غير النبوة شيء يفوته لاستثناه، وقول النبي (صلى الله عليه وآله): الثقلان كتاب الله وعترتي، وإنه لم يؤمر عليه أمير قط وقد أمرت الأمراء على غيره (2).
3969 - الأمالي للصدوق عن سعد عن الحسن البصري: إنه بلغه أن زاعما يزعم أنه ينتقص عليا (عليه السلام) فقام في أصحابه يوما فقال: لقد هممت أن أغلق بابي، ثم لا أخرج من بيتي حتى يأتيني أجلي، بلغني أن زاعما منكم يزعم أني أنتقص خير الناس بعد نبينا (صلى الله عليه وآله)، وأنيسه وجليسه، والمفرج للكرب عنه عند الزلازل، والقاتل للأقران يوم التنازل، لقد فارقكم رجل قرأ القرآن فوقره، وأخذ العلم فوفره، وحاز البأس فاستعمله في طاعة ربه، صابرا على مضض الحرب، شاكرا عند اللأواء والكرب، فعمل بكتاب ربه، ونصح لنبيه وابن عمه وأخيه.
آخاه دون أصحابه، وجعل عنده سره، وجاهد عنه صغيرا، وقاتل معه كبيرا، يقتل الأقران، وينازل الفرسان دون دين الله حتى وضعت الحرب أوزارها، متمسكا بعهد نبيه، لا يصده صاد ولا يمالي عليه مضاد، ثم مضى النبي (صلى الله عليه وآله) وهو عنه راض، أعلم المسلمين علما، وأفهمهم فهما، وأقدمهم في الإسلام، لا نظير له في مناقبه، ولا شبيه له في ضرائبه، فظلفت (1) نفسه عن الشهوات، وعمل لله في الغفلات، وأسبغ الطهور في السبرات، وخشع في الصلوات، وقطع نفسه عن اللذات، مشمرا عن ساق طيب الأخلاق، كريم الأعراق، اتبع سنن نبيه (صلى الله عليه وآله) واقتفى آثار وليه، فكيف أقول فيه ما يوبقني وما أحد أعلمه يجد فيه مقالا، فكفوا عنا الأذى وتجنبوا طريق الردى (2).
9 / 12 الخليل بن أحمد (3) 3970 - الأمالي للطوسي عن محمد بن سلام الجمحي: حدثني يونس بن حبيب النحوي - وكان عثمانيا - قال: قلت للخليل بن أحمد: أريد أن أسألك عن مسألة، فتكتمها علي؟ قال: إن قولك يدل على أن الجواب أغلظ من السؤال، فتكتمه أنت أيضا؟ قال: قلت: نعم، أيام حياتك. قال: سل.
قال: قلت: ما بال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله ورحمهم كأنهم كلهم بنو أم واحدة وعلي بن أبي طالب (عليه السلام) من بينهم كأنه ابن علة (1)؟
قال من أين لك هذا السؤال؟ قال: قلت: قد وعدتني الجواب. قال: وقد ضمنت الكتمان قال: قلت: أيام حياتك، فقال:
إن عليا (عليه السلام) تقدمهم إسلاما، وفاقهم علما، وبذهم (2) شرفا، ورجحهم زهدا، وطالهم جهادا، فحسدوه، والناس إلى أشكالهم وأشباههم أميل منهم إلى من بان منهم، فافهم (3).
3971 - علل الشرائع عن أبي زيد النحوي الأنصاري: سألت الخليل بن أحمد العروضي، فقلت له: لم هجر الناس عليا (عليه السلام) وقرباه من رسول الله (صلى الله عليه وآله) قرباه، وموضعه من المسلمين موضعه، وعناه في الإسلام عناه؟ فقال: بهر والله نوره أنوارهم، وغلبهم على صفو كل منهل، ولناس إلى أشكالهم أميل، أما سمعت قول الأول يقول:
وكل شكل لشكله ألف * أما ترى الفيل يألف الفيلا (4) 3972 - تنقيح المقال - في ترجمة الخليل بن أحمد -: قيل له: ما الدليل على أن عليا (عليه السلام) إمام الكل في الكل؟ قال: احتياج الكل إليه واستغناؤه عن الكل (5).
3973 - تنقيح المقال - في ترجمة الخليل بن أحمد -: قيل له: ما تقول في علي بن أبي طالب (عليه السلام)؟: فقال: ما أقول في حق امرئ كتمت مناقبه أولياؤه خوفا، وأعداؤه حسدا، ثم ظهر من بين الكتمين ما ملأ الخافقين (1).
9 / 13 سفيان الثوري (2) 3974 - المناقب لابن شهر آشوب عن سفيان الثوري: كان علي بن أبي طالب (عليه السلام) كالجبل بين المسلمين والمشركين؛ أعز الله به المسلمين، وأذل به المشركين (3).
3975 - حلية الأولياء عن عطاء بن مسلم: سمعت سفيان يقول: ما حاج علي أحدا إلا حجه (4).
9 / 14 الشافعي (5) 3976 - (6) الصواعق المحرقة: قال [الشافعي]:
قالوا ترفضت قلت كلا * ما الرفض ديني ولا اعتقادي لكن توليت غير شك * خير إمام وخير هادي إن كان حب الولي رفضا * فإنني أرفض العباد وقال أيضا:
يا راكبا قف بالمحصب من منى * واهتف بساكن خيفها والناهض سحرا إذا فاض الحجيج إلى منى * فيضا كملتطم الفرات الفائض إن كان رفضا حب آل محمد * فليشهد الثقلان أني رافضي (1) 9 / 15 الشعبي (2) 3977 - المناقب للخوارزمي عن الشعبي: ما ندري ما نصنع بعلي إن أحببناه افتقرنا، وإن أبغضناه كفرنا! (3) 3978 - الإرشاد: قد شاع الخبر واستفاض عن الشعبي أنه كان يقول: لقد كنت أسمع خطباء بني أمية يسبون أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) على منابرهم فكأنما يشال بضبعه إلى السماء، وكنت أسمعهم يمدحون أسلافهم على منابرهم
فكأنما يكشفون عن جيفة (1).
3979 - شرح نهج البلاغة: قال الشعبي - وقد ذكره (عليه السلام) -: كان أسخى الناس، كان على الخلق الذي يحبه الله: السخاء والجود، ما قال: " لا " لسائل قط (2).
9 / 16 عامر بن عبد الله بن الزبير (3) 3980 - الاستيعاب عن عامر بن عبد الله بن الزبير - لما سمع ابنا له يتنقص عليا -: إياك والعودة إلى ذلك؛ فإن بني مروان شتموه ستين سنة فلم يزده الله بذلك إلا رفعة، وإن الدين لم يبن شيئا فهدمته الدنيا، وإن الدنيا لم تبن شيئا إلا عاودت على ما بنت فهدمته (4).
9 / 17 الفخر الرازي (5) 3981 - (6) تفسير الفخر الرازي: من اقتدى في دينه بعلي بن أبي طالب فقد اهتدى،
والدليل عليه قوله (عليه السلام): " اللهم أدر الحق مع علي حيث دار " (1).
راجع: القسم الثالث / أحاديث العصمة / علي مع الحق.
9 / 18 المأمون العباسي (2) 3982 - عيون أخبار الرضا عن إسحاق بن حماد بن زيد - في مجادلة المأمون المخالفين في إمامة علي (عليه السلام) وتفضيله على سائر الناس بعد النبي (صلى الله عليه وآله) -: سمعنا (3) يحيى بن أكثم القاضي قال: أمرني المأمون بإحضار جماعة من أهل الحديث، وجماعة من أهل الكلام والنظر، فجمعت له من الصنفين زهاء أربعين رجلا، ثم مضيت بهم، فأمرتهم بالكينونة في مجلس الحاجب لأعلمه بمكانهم، ففعلوا فأعلمته، فأمرني بإدخالهم، فدخلوا فسلموا فحدثهم ساعة وآنسهم، ثم قال:
إني أريد أن أجعلكم بيني وبين الله تبارك وتعالى في يومي هذا حجة؛ فمن كان حاقنا (4) أو له حاجة فليقم إلى قضاء حاجته، وانبسطوا وسلوا أخفافكم وضعوا أرديتكم، ففعلوا ما أمروا به، فقال:
يا أيها القوم! إنما استحضرتكم لاحتج بكم عند الله تعالى، فاتقوا الله وانظروا لأنفسكم وإمامكم، ولا يمنعكم جلالتي ومكاني من قول الحق حيث كان، ورد
الباطل على من أتى به، وأشفقوا على أنفسكم من النار، وتقربوا إلى الله تعالى برضوانه، وإيثار طاعته؛ فما أحد تقرب إلى مخلوق بمعصية الخالق إلا سلطه الله عليه، فناظروني بجميع عقولكم.
إني رجل أزعم أن عليا (عليه السلام) خير البشر بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله)؛ فإن كنت مصيبا فصوبوا قولي، وإن كنت مخطئا فردوا علي، وهلموا؛ فإن شئتم سألتكم، وإن شئتم سألتموني.
فقال له الذين يقولون بالحديث: بل نسألك.
فقال: هاتوا، وقلدوا كلامكم رجلا واحدا منكم، فإذا تكلم؛ فإن كان عند أحدكم زيادة فليزد، وإن أتى بخلل فسددوه.
فقال قائل منهم: إنما نحن نزعم أن خير الناس بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله) أبو بكر من قبل أن الرواية المجمع عليها جاءت عن الرسول (صلى الله عليه وآله) أنه قال: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر، فلما أمر نبي الرحمة بالاقتداء بهما، علمنا أنه لم يأمر بالاقتداء إلا بخير الناس.
فقال المأمون: الروايات كثيرة، ولابد من أن تكون كلها حقا أو كلها باطلا، أو بعضها حقا وبعضها باطلا؛ فلو كانت كلها حقا كانت كلها باطلا؛ من قبل أن بعضها ينقض بعضا، ولو كانت كلها باطلا كان في بطلانها بطلان الدين، ودروس الشريعة؛ فلما بطل الوجهان ثبت الثالث بالاضطرار؛ وهو أن بعضها حق وبعضها باطل؛ فإذا كان كذلك فلابد من دليل على ما يحق منها؛ ليعتقد، وينفى خلافه، فإذا كان دليل الخبر في نفسه حقا كان أولى ما أعتقده وآخذ به.
وروايتك هذه من الأخبار التي أدلتها باطلة في نفسها، وذلك أن رسول الله (صلى الله عليه وآله)
أحكم الحكماء، وأولى الخلق بالصدق، وأبعد الناس من الأمر بالمحال، وحمل الناس على التدين بالخلاف؛ وذلك أن هذين الرجلين لا يخلوا من أن يكونا متفقين من كل جهة أو مختلفين؛ فإن كانا متفقين من كل جهة كانا واحدا في العدد والصفة والصورة والجسم، وهذا معدوم أن يكون اثنان بمعنى واحد من كل جهة، وإن كانا مختلفين، فكيف يجوز الاقتداء بهما؟ وهذا تكليف ما لا يطاق؛ لأنك إذا اقتديت بواحد خالفت الآخر.
والدليل على اختلافهما أن أبا بكر سبى أهل الردة وردهم عمر أحرارا، وأشار عمر إلى أبي بكر بعزل خالد وبقتله بمالك بن نويرة، فأبى أبو بكر عليه، وحرم عمر المتعتين ولم يفعل ذلك أبو بكر، ووضع عمر ديوان العطية ولم يفعله أبو بكر، واستخلف أبو بكر ولم يفعل ذلك عمر، ولهذا نظائر كثيرة.
قال مصنف هذا الكتاب: في هذا فصل ولم يذكر [ه] (1) المأمون لخصمه؛ وهو أنهم لم يرووا أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر، وإنما رووا أبو بكر وعمر، ومنهم من روى أبا بكر وعمر، فلو كانت الرواية صحيحة لكان معنى قوله بالنصب: اقتدوا باللذين من بعدي: كتاب الله والعترة يا أبا بكر وعمر، ومعنى قوله بالرفع: اقتدوا أيها الناس وأبو بكر وعمر باللذين من بعدي كتاب الله والعترة. رجعنا إلى حديث المأمون:
فقال آخر من أصحاب الحديث: فإن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: لو كنت متخذا خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا.
فقال المأمون: هذا مستحيل؛ من قبل أن رواياتكم أنه (صلى الله عليه وآله) آخى بين أصحابه
وأخر عليا (عليه السلام) فقال له في ذلك فقال: ما أخرتك إلا لنفسي. فأي الروايتين ثبتت بطلت الأخرى.
قال الآخر: إن عليا (عليه السلام) قال على المنبر: خير هذه الأمة بعد نبيها أبو بكر وعمر.
قال المأمون: هذا مستحيل؛ من قبل أن النبي (صلى الله عليه وآله) لو علم أنهما أفضل ما ولى عليهما مرة عمرو بن العاص، ومرة أسامة بن زيد. ومما يكذب هذه الرواية قول علي (عليه السلام) لما قبض النبي (صلى الله عليه وآله) وأنا أولى بمجلسه مني بقميصي، ولكني أشفقت أن يرجع الناس كفارا، وقوله (عليه السلام): أنى يكونان خيرا مني وقد عبدت الله تعالى قبلهما، وعبدته بعدهما؟
قال آخر: فإن أبا بكر أغلق بابه، وقال: هل من مستقيل فأقيله، فقال علي (عليه السلام): قدمك رسول الله (صلى الله عليه وآله) فمن ذا يؤخرك؟
فقال المأمون: هذا باطل من قبل أن عليا (عليه السلام) قعد عن بيعة أبي بكر، ورويتم أنه قعد عنها حتى قبضت فاطمة (عليها السلام)، وأنها أوصت أن تدفن ليلا لئلا يشهدا جنازتها.
ووجه آخر: وهو أنه إن كان النبي (صلى الله عليه وآله) استخلفه، فكيف كان له أن يستقيل وهو يقول للأنصار: قد رضيت لكم أحد هذين الرجلين أبا عبيدة وعمر؟
قال آخر: إن عمرو بن العاص قال: يا نبي الله من أحب الناس إليك من النساء؟ قال: عائشة. فقال: من الرجال؟ فقال: أبوها.
فقال المأمون: هذا باطل من قبل أنكم رويتم أن النبي (صلى الله عليه وآله) وضع بين يديه طائر مشوي فقال: اللهم ائتني بأحب خلقك إليك، فكان عليا (عليه السلام). فأي روايتكم تقبل؟
فقال آخر: فإن عليا (عليه السلام) قال: من فضلني على أبي بكر وعمر جلدته حد المفتري.
قال المأمون: كيف يجوز أن يقول علي (عليه السلام) أجلد الحد على من لا يجب حد عليه، فيكون متعديا لحدود الله عزوجل، عاملا بخلاف أمره، وليس تفضيل من فضله عليهما فرية، وقد رويتم عن إمامكم أنه قال: وليتكم ولست بخيركم. فأي الرجلين أصدق عندكم؛ أبو بكر على نفسه أو علي (عليه السلام) على أبي بكر؟ مع تناقض الحديث في نفسه، ولابد له في قوله من أن يكون صادقا أو كاذبا، فإن كان صادقا فأنى عرف ذلك؟ بوحي؟ فالوحي منقطع، أو بالتظني؟ فالمتظني متحير، أو بالنظر؟ فالنظر مبحث، وإن كان غير صادق، فمن المحال أن يلي أمر المسلمين، ويقوم بأحكامهم، ويقيم حدودهم كذاب.
قال آخر: فقد جاء أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: أبو بكر وعمر سيدا كهول أهل الجنة.
قال المأمون: هذا الحديث محال؛ لأنه لا يكون في الجنة كهل، ويروى أن أشجعية كانت عند النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: لا يدخل الجنة عجوز. فبكت، فقال لها النبي (صلى الله عليه وآله): إن الله تعالى يقول: ﴿إنا أنشأناهن إنشاء * فجعلناهن أبكارا * عربا أترابا﴾ (١) فإن زعمتم أن أبا بكر ينشأ شابا إذا دخل الجنة، فقد رويتم أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال للحسن والحسين (عليهما السلام): إنهما سيدا شباب أهل الجنة من الأولين والآخرين، وأبوهما خير منهما.
قال آخر: فقد جاء أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: لو لم أكن أبعث فيكم لبعث عمر.
قال المأمون: هذا محال؛ لأن الله تعالى يقول: ﴿إنا أوحينا إليك كما أوحينا إلى نوح والنبيين من بعده﴾ (2) وقال تعالى: (وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن
نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم) (١) فهل يجوز أن يكون من لم يؤخذ ميثاقه على النبوة مبعوثا، ومن أخذ ميثاقا على النبوة مؤخرا؟!
قال آخر: إن النبي (صلى الله عليه وآله) نظر إلى عمر يوم عرفة فتبسم فقال: إن الله تبارك تعالى باهى بعباده عامة، وبعمر خاصة.
فقال المأمون: هذا مستحيل؛ من قبل أن الله تبارك وتعالى لم يكن ليباهي بعمر ويدع نبيه (صلى الله عليه وآله)؛ فيكون عمر في الخاصة، والنبي (صلى الله عليه وآله) في العامة، وليست هذه الروايات بأعجب من روايتكم أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: دخلت الجنة فسمعت خفق نعلين؛ فإذا بلال مولى أبي بكر سبقني إلى الجنة. وإنما قالت الشيعة: علي (عليه السلام) خير من أبي بكر، فقلتم: عبد أبي بكر خير من الرسول (صلى الله عليه وآله)؛ لأن السابق أفضل من المسبوق، وكما رويتم أن الشيطان يفر من ظل عمر، وألقى على لسان نبي الله (صلى الله عليه وآله): وأنهن الغرانيق العلى ففر من عمر، وألقى على لسان النبي (صلى الله عليه وآله) - بزعمكم - الكفار!
قال آخر: قد قال النبي (صلى الله عليه وآله): لو نزل العذاب ما نجا إلا عمر بن الخطاب.
قال المأمون: هذا خلاف الكتاب أيضا؛ لأن الله تعالى يقول لنبيه (صلى الله عليه وآله): ﴿وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم﴾ (2) فجعلتم عمر مثل الرسول (صلى الله عليه وآله)!
قال آخر: فقد شهد النبي (صلى الله عليه وآله) لعمر بالجنة في عشرة من الصحابة.
فقال المأمون: لو كان هذا كما زعمتم، لكان عمر لا يقول لحذيفة: نشدتك بالله أمن المنافقين أنا؟ فإن كان قد قال له النبي (صلى الله عليه وآله): أنت من أهل الجنة ولم
يصدقه حتى زكاه حذيفة، فصدق حذيفة ولم يصدق النبي (صلى الله عليه وآله)، فهذا على غير الإسلام، وإن كان قد صدق النبي (صلى الله عليه وآله) فلم سأل حذيفة؟ وهذان الخبران متناقضان في أنفسهما.
قال الآخر: فقد قال النبي (صلى الله عليه وآله): وضعت في كفة الميزان ووضعت أمتي في كفة أخرى، فرجحت بهم، ثم وضع مكاني أبو بكر فرجح بهم، ثم عمر فرجح بهم، ثم رفع الميزان.
فقال المأمون: هذا محال؛ من قبل أنه لا يخلو من أن يكون أجسامهما أو أعمالهما؛ فإن كانت الأجسام فلا يخفى على ذي روح أنه محال؛ لأنه لا يرجح أجسامهما بأجسام الأمة، وإن كانت أفعالهما فلم تكن بعد، فكيف ترجح بما ليس؟
فأخبروني بما (1) يتفاضل الناس؟ فقال بعضهم: بالأعمال الصالحة.
قال: فأخبروني فمن (2) فضل صاحبه على عهد النبي (صلى الله عليه وآله)، ثم إن المفضول عمل بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) بأكثر من عمل الفاضل على عهد النبي (صلى الله عليه وآله) أيلحق به؟
فإن قلتم: نعم، أوجدتكم في عصرنا هذا من هو أكثر جهادا وحجا وصوما وصلاة وصدقة من أحدهم.
قالوا: صدقت، لا يلحق فاضل دهرنا لفاضل عصر النبي (صلى الله عليه وآله).
قال المأمون: فانظروا فيما روت أئمتكم الذين أخذتم عنهم أديانكم في فضائل علي (عليه السلام)، وقيسوا إليها ما رووا في فضائل تمام العشرة الذين شهدوا لهم
بالجنة؛ فإن كانت جزءا من أجزاء كثيرة فالقول قولكم، وإن كانوا قد رووا في فضائل علي (عليه السلام) أكثر، فخذوا عن أئمتكم ما رووا ولا تعدوه. قال: فأطرق القوم جميعا.
فقال المأمون: ما لكم سكتم؟ قالوا: قد استقصينا.
قال المأمون: فإني أسألكم: خبروني أي الأعمال كان أفضل يوم بعث الله نبيه (صلى الله عليه وآله)؟
قالوا: السبق إلى الإسلام؛ لأن الله تعالى يقول: ﴿السابقون السابقون * أولئك المقربون﴾ (١).
قال: فهل علمتم أحدا أسبق من علي (عليه السلام) إلى الإسلام؟
قالوا: إنه سبق حدثا لم يجر عليه حكم، وأبو بكر أسلم كهلا قد جرى عليه الحكم، وبين هاتين الحالتين فرق.
قال المأمون: فخبروني عن إسلام علي (عليه السلام)؛ أبإلهام (٢) من قبل الله تعالى أم بدعاء النبي (صلى الله عليه وآله)؟ فإن قلتم: بإلهام فقد فضلتموه على النبي (صلى الله عليه وآله)؛ لأن النبي (صلى الله عليه وآله) لم يلهم بل أتاه جبرئيل عن الله تعالى داعيا ومعرفا. فإن قلتم: بدعاء النبي (صلى الله عليه وآله)؛ فهل دعاه من قبل نفسه أو بأمر الله تعالى؟ فإن قلتم: من قبل نفسه، فهذا خلاف ما وصف الله تعالى به نبيه (صلى الله عليه وآله) في قوله تعالى: ﴿وما أنا من المتكلفين﴾ (٣). وفي قوله تعالى: ﴿وما ينطق عن الهوى * إن هو إلا وحى يوحى﴾ (4) وإن كان من قبل الله
تعالى فقد أمر الله تعالى نبيه (صلى الله عليه وآله) بدعاء علي (عليه السلام) من بين صبيان الناس وإيثاره عليهم، فدعاه ثقة به وعلما بتأييد الله تعالى.
وخلة أخرى: خبروني عن الحكيم هل يجوز أن يكلف خلقه ما لا يطيقون؟
فإن قلتم: نعم؛ فقد كفرتم، وإن قلتم: لا؛ فكيف يجوز أن يأمر نبيه (صلى الله عليه وآله) بدعاء من لا يمكنه قبول ما يؤمر به لصغره، وحداثة سنه، وضعفه عن القبول؟
وخلة أخرى: هل رأيتم النبي (صلى الله عليه وآله) دعا أحدا من صبيان أهله وغيرهم فيكونوا أسوة علي (عليه السلام)؟ فإن زعمتم أنه لم يدع غيره، فهذه فضيلة لعلي (عليه السلام) على جميع صبيان الناس.
ثم قال: أي الأعمال أفضل بعد السبق إلى الإيمان؟ قالوا: الجهاد في سبيل الله.
قال: فهل تجدون لأحد من العشرة في الجهاد ما لعلي (عليه السلام) في جميع مواقف النبي (صلى الله عليه وآله) من الأثر؟ هذه بدر قتل من المشركين فيها نيف وستون رجلا، قتل علي (عليه السلام) منهم نيفا وعشرين، وأربعون لسائر الناس.
فقال قائل: كان أبو بكر مع النبي (صلى الله عليه وآله) في عريشة (1) يدبرها.
فقال المأمون: لقد جئت بها عجيبة! أكان يدبر دون النبي (صلى الله عليه وآله)، أو معه فيشركه، أو لحاجة النبي (صلى الله عليه وآله) إلى رأي أبي بكر؟ أي الثلاث أحب إليك أن تقول؟
فقال: أعوذ بالله من أن أزعم أنه يدبر دون النبي (صلى الله عليه وآله) أو يشركه أو بافتقار من النبي (صلى الله عليه وآله) إليه!
قال: فما الفضيلة في العريش؟ فإن كانت فضيلة أبي بكر بتخلفه عن الحرب، فيجب أن يكون كل متخلف فاضلا أفضل من المجاهدين، والله عزوجل يقول:
﴿لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولى الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما﴾ (1).
قال إسحاق بن حماد بن زيد: ثم قال لي: اقرأ (هل أتى على الإنسان حين من الدهر) (2)، فقرأت حتى بلغت: (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) (3) إلى قوله: (وكان سعيكم مشكورا) (4)، فقال: فيمن نزلت هذه الآيات؟
فقلت: في علي (عليه السلام).
قال: فهل بلغك أن عليا (عليه السلام) قال حين أطعم المسكين واليتيم والأسير: (إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا) (5) على ما وصف الله عز وجل في كتابه؟
فقلت: لا.
قال: فإن الله تعالى عرف سريرة علي (عليه السلام) ونيته، فأظهر ذلك في كتابه تعريفا لخلقه أمره، فهل علمت أن الله تعالى وصف في شيء مما وصف في الجنة ما في
هذه السورة: (قواريرا من فضة) (1).
قلت: لا.
قال: فهذه فضيلة أخرى، فكيف تكون القوارير من فضة؟
فقلت: لا أدري.
قال: يريد كأنها من صفائها من فضة يرى داخلها كما يرى خارجها. وهذا مثل قوله (صلى الله عليه وآله): " يا أنجشة (2)، رويدا سوقك (3) بالقوارير "؛ وعنى به نساء كأنها القوارير رقة. وقوله (صلى الله عليه وآله): " ركبت فرس أبي طلحة، فوجدته بحرا "؛ أي كأنه بحر من كثرة جريه وعدوه. وكقول الله تعالى: (ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن ورائه عذاب غليظ) (4) أي كأنه [ما] (5) يأتيه الموت، ولو أتاه من مكان واحد مات.
ثم قال: يا إسحاق، ألست ممن يشهد أن العشرة في الجنة؟
فقلت: بلى.
قال: أرأيت لو أن رجلا قال: ما أدري أصحيح هذا الحديث أم لا، أكان عندك كافرا؟
قلت: لا.
قال: أفرأيت لو قال: ما أدري هذه السورة قرآن أم لا، أكان عندك كافرا؟
قلت: بلى.
قال: أرى فضل الرجل يتأكد.
خبرني (١) يا إسحاق عن حديث الطائر المشوي؛ أصحيح عندك؟
قلت: بلى.
قال: بان والله عنادك؛ لا يخلو هذا من أن يكون كما دعاه النبي (صلى الله عليه وآله)، أو يكون مردودا، أو عرف الله الفاضل من خلقه وكان المفضول أحب إليه، أو تزعم أن الله لم يعرف الفاضل من المفضول؛ فأي الثلاث أحب إليك أن تقول به؟
قال إسحاق: فأطرقت ساعة ثم قلت: يا أمير المؤمنين، إن الله تعالى يقول في أبي بكر: ﴿ثاني اثنين إذ هما في الغار إذ يقول لصحبه لا تحزن إن الله معنا﴾ (2) فنسبه الله عز وجل إلى صحبة نبيه (صلى الله عليه وآله).
فقال المأمون: سبحان الله! ما أقل علمك باللغة والكتاب، أما يكون الكافر صاحبا للمؤمن؟! فأي فضيلة في هذه؟ أما سمعت قول الله تعالى: (قال لهو صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا)؟ (3) فقد جعله له صاحبا، وقال الهذلي شعرا:
ولقد غدوت وصاحبي وحشية * تحت الرداء بصيرة بالمشرق
وقال الأزدي شعرا:
ولقد ذعرت الوحش فيه وصاحبي * محض القوائم من هجان هيكل فصير فرسه صاحبه، وأما قوله: (إن الله معنا) فإن الله تبارك وتعالى مع البر والفاجر، أما سمعت قوله تعالى: ﴿ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا﴾ (١). وأما قوله:
﴿لا تحزن﴾ (٢) فأخبرني عن (٣) حزن أبي بكر، أكان طاعة أو معصية؟ فإن زعمت أنه طاعة فقد جعلت النبي (صلى الله عليه وآله) ينهى عن الطاعة، وهذا خلاف صفة الحكيم، وإن زعمت أنه معصية، فأي فضيلة للعاصي؟
وخبرني عن قوله تعالى: ﴿فأنزل الله سكينته عليه﴾ (٤) على من؟
قال إسحاق: فقلت: على أبي بكر؛ لأن النبي (صلى الله عليه وآله) كان مستغنيا عن السكينة (٥).
قال: فخبرني عن قوله عز وجل: ﴿ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين * ثم أنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين﴾ (6) أتدري من المؤمنون الذين أراد الله تعالى في هذا الموضع؟
قال: فقلت: لا.
فقال: إن الناس انهزموا يوم حنين، فلم يبق مع النبي (صلى الله عليه وآله) إلا سبعة من بني هاشم: علي (عليه السلام) يضرب بسيفه، والعباس آخذ بلجام بغلة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، والخمسة يحدقون بالنبي (صلى الله عليه وآله) خوفا من أن يناله سلاح الكفار، حتى أعطى الله تبارك وتعالى رسوله (صلى الله عليه وآله) الظفر، عنى بالمؤمنين في هذا الموضع عليا (عليه السلام) ومن حضر من بني هاشم، فمن كان أفضل؛ أمن كان مع النبي (صلى الله عليه وآله) فنزلت السكينة على النبي (صلى الله عليه وآله) وعليه، أم من كان في الغار مع النبي (صلى الله عليه وآله) ولم يكن أهلا لنزولها عليه؟
يا إسحاق! من أفضل؟ من كان مع النبي (صلى الله عليه وآله) في الغار، أو من نام على مهاده وفراشه ووقاه بنفسه، حتى تم للنبي (صلى الله عليه وآله) ما عزم عليه من الهجرة؟
إن الله تبارك وتعالى أمر نبيه (صلى الله عليه وآله) أن يأمر عليا (عليه السلام) بالنوم على فراشه ووقايته بنفسه، فأمره بذلك، فقال علي (عليه السلام): أتسلم يا نبي الله؟ [قال: نعم] (1) قال: سمعا وطاعة، ثم أتى مضجعه وتسجى بثوبه، وأحدق المشركون به، لا يشكون في أنه النبي (صلى الله عليه وآله) وقد أجمعوا على أن يضربه من كل بطن من قريش رجل ضربة لئلا يطلب الهاشميون بدمه، وعلي (عليه السلام) يسمع بأمر القوم فيه من التدبير في تلف نفسه، فلم يدعه ذلك إلى الجزع كما جزع أبو بكر في الغار، وهو مع النبي (صلى الله عليه وآله)، وعلي (عليه السلام) وحده، فلم يزل صابرا محتسبا، فبعث الله تعالى ملائكته تمنعه من مشركي قريش.
فلما أصبح قام فنظر القوم إليه فقالوا: أين محمد؟ قال: وما علمي به؟ قالوا:
فأنت غررتنا (2) ثم لحق بالنبي (صلى الله عليه وآله)، فلم يزل علي (عليه السلام) أفضل لما بدا منه إلا ما يزيد خيرا، حتى قبضه الله تعالى إليه وهو محمود مغفور له.
يا إسحاق! أما تروي حديث الولاية؟
فقلت: نعم.
قال: اروه، فرويته.
فقال: أما ترى أنه أوجب لعلي (عليه السلام) على أبي بكر وعمر من الحق ما لم يوجب لهما عليه؟
قلت: إن الناس يقولون: إن هذا قاله بسبب زيد بن حارثة.
فقال: وأين قال النبي (صلى الله عليه وآله) هذا؟
قلت: بغدير خم بعد منصرفه من حجة الوداع.
قال: فمتى قتل زيد بن حارثة؟
قلت: بمؤتة (١).
قال: أفليس قد كان قتل زيد بن حارثة قبل غدير خم؟
قلت: بلى.
قال: أخبرني لو رأيت ابنا لك أتت عليه خمس عشرة (٢) سنة يقول: مولاي مولى ابن عمي أيها الناس فاقبلوا، أكنت تكره له ذلك؟
فقلت: بلى.
قال: أفتنزه ابنك عما لا يتنزه النبي (صلى الله عليه وآله) عنه؟! ويحكم، أجعلتم فقهاءكم أربابكم؟! إن الله تعالى يقول: ﴿اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله﴾ (3)
والله ما صاموا لهم ولا صلوا لهم، ولكنهم أمروا لهم فأطيعوا.
ثم قال: أتروي قول النبي (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام): أنت مني بمنزلة هارون من موسى؟
قلت: نعم.
قال: أما تعلم أن هارون أخو موسى لأبيه وأمه؟
قلت: بلى.
قال: فعلي (عليه السلام) كذلك؟
قلت: لا.
قال: وهارون نبي وليس علي كذلك، فما المنزلة الثالثة إلا الخلافة، وهذا كما قال المنافقون: إنه استخلفه استثقالا له، فأراد أن يطيب نفسه (١)، وهذا كما حكى الله تعالى عن موسى (عليه السلام) حيث يقول لهارون: ﴿اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين﴾ (2).
فقلت: إن موسى خلف هارون في قومه وهو حي، ثم مضى إلى ميقات ربه تعالى، وإن النبي (صلى الله عليه وآله) خلف عليا (عليه السلام) حين خرج إلى غزاته.
فقال: أخبرني عن موسى حين خلف هارون، أكان معه حيث مضى إلى ميقات ربه عزوجل أحد من أصحابه؟
فقلت: نعم.
قال: أوليس قد استخلفه على جميعهم؟
قلت: بلى.
قال: فكذلك علي (عليه السلام) خلفه النبي (صلى الله عليه وآله) حين خرج إلى غزاته في الضعفاء والنساء والصبيان إذ (١) كان أكثر قومه معه، وإن كان قد جعله خليفة على جميعهم، والدليل على أنه جعله خليفة عليهم في حياته إذا غاب وبعد موته قوله (صلى الله عليه وآله): " علي مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي "، وهو وزير النبي (صلى الله عليه وآله) أيضا بهذا القول؛ لأن موسى (عليه السلام) قد دعا الله تعالى وقال فيما دعا: ﴿واجعل لي وزيرا من أهلي * هارون أخي * اشدد به أزرى * وأشركه في أمري﴾ (2) فإذا كان علي (عليه السلام) منه (صلى الله عليه وآله) بمنزلة هارون من موسى فهو وزيره، كما كان هارون وزير موسى، وهو خليفته، كما كان هارون خليفة موسى (عليه السلام).
ثم أقبل على أصحاب النظر والكلام فقال: أسألكم أو تسألوني؟ فقالوا: بل نسألك. فقال: قولوا.
فقال قائل منهم: أليست إمامة علي (عليه السلام) من قبل الله عز وجل، نقل ذلك عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) من نقل الفرض مثل الظهر أربع ركعات، وفي مائتي درهم خمسة دراهم، والحج إلى مكة؟ فقال: بلى.
قال: فما بالهم لم يختلفوا في جميع الفرض، واختلفوا في خلافة علي (عليه السلام) وحدها؟
قال المأمون: لأن جميع الفرض لا يقع فيه من التنافس والرغبة ما يقع في الخلافة.
فقال آخر: ما أنكرت أن يكون النبي (صلى الله عليه وآله) أمرهم باختيار رجل منهم يقوم مقامه رأفة بهم ورقة عليهم من غير أن يستخلف هو بنفسه فيعصى خليفته، فينزل بهم العذاب؟
فقال: أنكرت ذلك من قبل أن الله تعالى أرأف بخلقه من النبي (صلى الله عليه وآله)، وقد بعث نبيه (صلى الله عليه وآله) إليهم وهو يعلم أن فيهم العاصي والمطيع (1)، فلم يمنعه تعالى ذلك من إرساله.
وعلة أخرى: لو أمرهم باختيار رجل منهم كان لا يخلو من أن يأمرهم كلهم أو بعضهم؛ فلو أمر الكل من كان المختار؟ ولو أمر بعضنا دون بعض كان لا يخلو من أن يكون على هذا البعض علامة؛ فإن قلت: الفقهاء، فلابد من تحديد الفقيه وسمته.
قال آخر: فقد روي أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله تعالى حسن، وما رأوه قبيحا فهو عند الله قبيح.
فقال: هذا القول لابد من أن يكون يريد كل المؤمنين أو البعض؛ فإن أراد الكل فهذا مفقود؛ لأن الكل لا يمكن اجتماعهم، وإن كان البعض فقد روى كل في صاحبه حسنا مثل رواية الشيعة في علي، ورواية الحشوية في غيره، فمتى يثبت ما تريدون من الإمامة؟
قال آخر: فيجوز أن تزعم أن أصحاب محمد (صلى الله عليه وآله) أخطأوا؟
قال: كيف نزعم أنهم أخطأوا واجتمعوا على ضلالة وهم لم يعلموا فرضا ولا سنة؛ لأنك تزعم أن الإمامة لا فرض من الله تعالى ولا سنة من الرسول (صلى الله عليه وآله)،
فكيف يكون فيما ليس عندك بفرض ولا سنة خطأ.
قال آخر: إن كنت تدعي لعلي (عليه السلام) من الإمامة دون غيره، فهات بينتك على ما تدعي.
فقال: ما أنا بمدع ولكني مقر، ولا بينة على مقر، والمدعي من يزعم أن إليه التولية والعزل، وأن إليه الاختيار، والبينة لا تعرى من أن تكون من شركائه؛ فهم خصماء، أو تكون من غيرهم والغير معدوم، فكيف يؤتى بالبينة على هذا؟
قال آخر: فما كان الواجب على علي (عليه السلام) بعد مضي رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟
قال: ما فعله.
قال: أفما وجب أن يعلم الناس أنه إمام؟
فقال: إن الإمامة لا تكون بفعل منه في نفسه، ولا بفعل من الناس فيه من اختيار أو تفضيل أو غير ذلك، إنما تكون (١) بفعل من الله تعالى فيه، كما قال لإبراهيم (عليه السلام): ﴿إني جاعلك للناس إماما﴾ (٢)، وكما قال عز وجل لداود (عليه السلام): ﴿يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض﴾ (٣)، وكما قال عز وجل للملائكة في آدم (عليه السلام): ﴿إني جاعل في الأرض خليفة﴾ (4)؛ فالإمام إنما يكون إماما من قبل الله تعالى، وباختياره إياه في بدء الصنيعة، والتشريف في النسب، والطهارة في المنشأ، والعصمة في المستقبل، ولو كانت بفعل منه في نفسه كان من فعل ذلك الفعل
مستحقا للإمامة، وإذا عمل خلافها اعتزل، فيكون خليفة قبل أفعاله.
قال آخر: فلم أوجب الإمامة لعلي (عليه السلام) بعد الرسول (صلى الله عليه وآله)؟
فقال: لخروجه من الطفولية إلى الإيمان كخروج النبي (صلى الله عليه وآله) من الطفولية إلى الإيمان والبراءة من ضلالة قومه عن الحجة واجتنابه الشرك (١)، كبراءة النبي (صلى الله عليه وآله) من الضلالة واجتنابه للشرك؛ لأن الشرك ظلم، ولا يكون الظالم إماما، ولا من عبد وثنا بإجماع، ومن شرك فقد حل من الله تعالى محل أعدائه، فالحكم فيه الشهادة عليه بما اجتمعت عليه الأمة حتى يجيء إجماع آخر مثله، ولأن من حكم عليه مرة فلا يجوز أن يكون حاكما، فيكون الحاكم محكوما عليه، فلا يكون حينئذ فرق بين الحاكم والمحكوم عليه.
قال آخر: فلم لم يقاتل علي (عليه السلام) أبا بكر وعمر كما قاتل معاوية؟
فقال: المسألة محال؛ لأن " لم " اقتضاء، و " لم يفعل " نفي، والنفي لا يكون له علة، إنما العلة للإثبات، وإنما يجب أن ينظر في أمر علي (عليه السلام) أمن قبل الله أم من قبل غيره؟ فإن صح أنه من قبل الله تعالى فالشك في تدبيره كفر؛ لقوله تعالى: ﴿فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما﴾ (٢). فأفعال الفاعل تبع لأصله؛ فإن كان قيامه عن الله تعالى فأفعاله عنه، وعلى الناس الرضا والتسليم، وقد ترك رسول الله (صلى الله عليه وآله) القتال يوم الحديبية يوم صد المشركون هديه عن البيت، فلما وجد الأعوان وقوي حارب، كما قال تعالى في الأول؛ ﴿فاصفح الصفح الجميل﴾ (3)، ثم قال عز وجل:
﴿فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد﴾ (1).
قال آخر: إذا زعمت أن إمامة علي (عليه السلام) من قبل الله تعالى، وأنه مفترض الطاعة، فلم لم يجز إلا التبليغ والدعاء للأنبياء:، وجاز لعلي أن يترك ما أمر به من دعوة الناس إلى طاعته؟
فقال: من قبل أنا لم نزعم أن عليا (عليه السلام) أمر بالتبليغ فيكون رسولا، ولكنه (عليه السلام) وضع علما بين الله تعالى وبين خلقه؛ فمن تبعه كان مطيعا، ومن خالفه كان عاصيا؛ فإن وجد أعوانا يتقوى بهم جاهد، وإن لم يجد أعوانا فاللوم عليهم لا عليه؛ لأنهم أمروا بطاعته على كل حال، ولم يؤمر هو بمجاهدتهم إلا بقوة، وهو بمنزلة البيت؛ على الناس الحج إليه؛ فإذا حجوا أدوا ما عليهم، وإذا لم يفعلوا كانت اللائمة عليهم، لا على البيت.
وقال آخر: إذا أوجب أنه لابد من إمام مفترض الطاعة بالاضطرار، كيف يجب بالاضطرار أنه علي (عليه السلام) دون غيره؟
فقال: من قبل أن الله تعالى لا يفرض مجهولا، ولا يكون المفروض ممتنعا؛ إذ المجهول ممتنع، فلابد من دلالة الرسول (صلى الله عليه وآله) على الفرض؛ ليقطع العذر بين الله عز وجل وبين عباده، أرأيت لو فرض الله تعالى على الناس صوم شهر، ولم يعلم الناس أي شهر هو، ولم يوسم بوسم، وكان على الناس استخراج ذلك بعقولهم، حتى يصيبوا ما أراد الله تعالى، فيكون الناس حينئذ مستغنين عن الرسول المبين لهم، وعن الإمام الناقل خبر الرسول إليهم.
وقال آخر: من أين أوجبت أن عليا (عليه السلام) كان بالغا حين دعاه النبي (صلى الله عليه وآله)؟ فإن الناس يزعمون أنه كان صبيا حين دعي، ولم يكن جاز عليه الحكم، ولا بلغ مبلغ الرجال.
فقال: من قبل أنه لا يعرى في ذلك الوقت من أن يكون ممن أرسل إليه النبي (صلى الله عليه وآله) ليدعوه؛ فإن كان كذلك فهو محتمل التكليف، قوي على أداء الفرائض.
وإن كان ممن لم يرسل إليه فقد لزم النبي (صلى الله عليه وآله) قول الله عز وجل: (ولو تقول علينا بعض الأقاويل * لأخذنا منه باليمين * ثم لقطعنا منه الوتين ﴿١)﴾ (2) وكان مع ذلك فقد كلف النبي (صلى الله عليه وآله) عباد الله ما لا يطيقون عن الله تبارك وتعالى، وهذا من المحال الذي يمتنع كونه، ولا يأمر به حكيم، ولا يدل عليه الرسول، تعالى الله عن أن يأمر بالمحال، وجل الرسول من أن يأمر بخلاف ما يمكن كونه في حكمة الحكيم. فسكت القوم عند ذلك جميعا.
فقال المأمون: قد سألتموني ونقضتم علي، أفأسألكم؟
قالوا: نعم.
قال: أليس قد روت الأمة بإجماع منها أن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار؟ قالوا: بلى. قال: ورووا عنه (عليه السلام) أنه قال: من عصى الله بمعصية صغرت أو كبرت ثم اتخذها دينا ومضى مصرا عليها فهو مخلد بين أطباق الجحيم؟ قالوا: بلى.
قال: فخبروني عن رجل تختاره الأمة فتنصبه خليفة، هل يجوز أن يقال له:
خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ومن قبل الله عزوجل ولم يستخلفه الرسول؟ فإن قلتم:
نعم؛ فقد كابرتم، وإن قلتم: لا، وجب أن أبا بكر لم يكن خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ولا كان من قبل الله عز وجل، وأنكم تكذبون على نبي الله (صلى الله عليه وآله)؛ فإنكم متعرضون لأن تكونوا ممن وسمه النبي (صلى الله عليه وآله) بدخول النار.
وخبروني في أي قوليكم صدقتم؟ أفي قولكم: مضى (عليه السلام) ولم يستخلف، أو في قولكم لأبي بكر: يا خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ فإن كنتم صدقتم في القولين، فهذا ما لا يمكن كونه؛ إذ كان متناقضا، وإن كنتم صدقتم في أحدهما بطل الآخر.
فاتقوا الله، وانظروا لأنفسكم، ودعوا التقليد، وتجنبوا الشبهات، فوالله ما يقبل الله تعالى إلا من عبد لا يأتي إلا بما يعقل، ولا يدخل إلا فيما يعلم أنه حق، والريب شك، وإدمان الشك كفر بالله تعالى، وصاحبه في النار.
وخبروني هل يجوز أن يبتاع أحدكم عبدا، فإذا ابتاعه صار مولاه، وصار المشتري عبده؟
قالوا: لا.
قال: كيف جاز أن يكون من اجتمعتم عليه أنتم لهواكم واستخلفتموه صار خليفة عليكم، وأنتم وليتموه؟ ألا كنتم أنتم الخلفاء عليه؟ بل تؤتون خليفة وتقولون: إنه خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ثم إذا سخطتم (1) عليه قتلتموه، كما فعل بعثمان بن عفان!
فقال قائل منهم: لأن الإمام وكيل المسلمين، إذا رضوا عنه ولوه، وإذا سخطوا عليه عزلوه.
قال: فلمن المسلمون والعباد والبلاد؟
قالوا: لله تعالى.
قال: فالله (1) أولى أن يوكل على عباده وبلاده من غيره؛ لأن من إجماع الأمة أنه من أحدث حدثا في ملك غيره فهو ضامن، وليس له أن يحدث، فإن فعل فآثم غارم (2).
ثم قال: خبروني عن النبي (صلى الله عليه وآله) هل استخلف حين مضى أم لا؟
فقالوا: لم يستخلف.
قال: فتركه ذلك هدى أم ضلال؟
قالوا: هدى.
قال: فعلى الناس أن يتبعوا الهدى ويتركوا الباطل ويتنكبوا الضلال.
قالوا: قد فعلوا ذلك.
قال: فلم استخلف الناس بعده وقد تركه هو؟ فترك فعله ضلال، ومحال أن يكون خلاف الهدى هدى، وإذا كان ترك الاستخلاف هدى، فلم استخلف أبو بكر ولم يفعله النبي (صلى الله عليه وآله)؟ ولم جعل عمر الأمر بعده شورى بين المسلمين خلافا على صاحبه؟ لأنكم زعمتم أن النبي (صلى الله عليه وآله) لم يستخلف، وأن أبا بكر استخلف، وعمر لم يترك الاستخلاف كما تركه النبي (صلى الله عليه وآله) بزعمكم، ولم يستخلف كما فعل أبو بكر، وجاء بمعنى ثالث، فخبروني أي ذلك ترونه صوابا؟ فإن رأيتم
فعل النبي (صلى الله عليه وآله) صوابا فقد خطأتم (٣) أبا بكر، وكذلك القول في بقية الأقاويل.
وخبروني أيهما أفضل، ما فعله النبي (صلى الله عليه وآله) بزعمكم من ترك الاستخلاف، أو ما صنعت طائفة من الاستخلاف؟
وخبروني هل يجوز أن يكون تركه من الرسول (صلى الله عليه وآله) هدى، وفعله من غيره هدى، فيكون هدى ضد هدى، فأين الضلال حينئذ؟
وخبروني هل ولي أحد بعد النبي (صلى الله عليه وآله) باختيار الصحابة منذ قبض النبي (صلى الله عليه وآله) إلى اليوم؟ فإن قلتم: لا؛ فقد أوجبتم أن الناس كلهم عملوا ضلالة بعد النبي (صلى الله عليه وآله)، وإن قلتم نعم، كذبتم الأمة وأبطل قولكم الوجود الذي لا يدفع.
وخبروني عن قول الله عز وجل: ﴿قل لمن ما في السموات والأرض قل لله﴾ (1) أصدق هذا أم كذب؟
قالوا: صدق.
قال: أفليس ما سوى الله لله؛ إذ كان محدثه ومالكه؟
قالوا: نعم.
قال: ففي هذا بطلان ما أوجبتم من اختياركم خليفة تفترضون طاعته، وتسمونه خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأنتم استخلفتموه وهو معزول عنكم إذا غضبتم عليه، وعمل بخلاف محبتكم، ومقتول إذا أبى الاعتزال.
ويلكم! لا تفتروا على الله كذبا، فتلقوا وبال ذلك غدا إذا قمتم بين يدي الله
تعالى، وإذا وردتم على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وقد كذبتم عليه متعمدين، وقد قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار.
ثم استقبل القبلة ورفع يديه وقال: اللهم إني قد أرشدتهم، اللهم إني قد أخرجت ما وجب علي إخراجه من عنقي، اللهم إني لم أدعهم في ريب ولا في شك، اللهم إني أدين بالتقرب إليك بتقديم علي (عليه السلام) على الخلق بعد نبيك محمد (صلى الله عليه وآله) كما أمرنا به رسولك (صلى الله عليه وآله).
قال: ثم افترقنا فلم نجتمع بعد ذلك حتى قبض المأمون.
قال محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري: وفي حديث آخر:
قال: فسكت القوم، فقال لهم: لم سكتم؟ قالوا: لا ندري ما تقول (1). قال:
تكفيني هذه الحجة عليكم. ثم أمر بإخراجهم.
قال: فخرجنا متحيرين خجلين. ثم نظر المأمون إلى الفضل بن سهل فقال:
هذا أقصى ما عند القوم، فلا يظن ظان أن جلالتي منعتهم من النقض علي (2).
9 / 19 مجاهد بن جبر (3) 3983 - (4) شواهد التنزيل عن مجاهد: إن لعلي (عليه السلام) سبعين منقبة ما كانت لأحد من
أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله) مثلها، وما من شيء من مناقبهم إلا وقد شركهم فيها (1).
9 / 20 المسعودي (2) 3984 - مروج الذهب: فضائل علي ومقاماته ومناقبه ووصف زهده ونسكه أكثر من أن يأتي عليه كتابنا هذا أو غيره من الكتب، أو يبلغه إسهاب مسهب، أو إطناب مطنب، وقد أتينا على جمل من أخباره وزهده وسيره، وأنواع من كلامه وخطبه في كتابنا المترجم بكتاب " حدائق الأذهان في أخبار آل محمد (عليه السلام) "، وفي كتاب " مزاهر الأخبار وطرائف الآثار للصفوة النورية والذرية الزكية أبواب الرحمة وينابيع الحكمة ".
قال المسعودي: والأشياء التي استحق بها أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) الفضل هي:
السبق إلى الإيمان، والهجرة، والنصرة لرسول الله (صلى الله عليه وآله)، والقربى منه، والقناعة، وبذل النفس له، والعلم بالكتاب والتنزيل، والجهاد في سبيل الله، والورع،
والزهد، والقضاء، والحكم، والفقه، والعلم، وكل ذلك لعلي (عليه السلام) منه النصيب الأوفر، والحظ الأكبر، إلى ما ينفرد به من قول رسول الله (صلى الله عليه وآله) حين آخى بين أصحابه: " أنت أخي " وهو (صلى الله عليه وآله) لا ضد له، ولا ند، وقوله صلوات الله عليه: " أنت مني بمنزلة هارون من موسى، إلا أنه لا نبي بعدي " وقوله عليه الصلاة والسلام:
" من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " ثم دعاؤه (عليه السلام) وقد قدم إليه أنس الطائر: " اللهم أدخل إلي أحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطائر " فدخل عليه علي إلى آخر الحديث. فهذا وغيره من فضائله وما اجتمع فيه من الخصال مما تفرق في غيره (1).
9 / 21 معاوية بن يزيد بن معاوية (2) 3985 - حياة الحيوان الكبرى - بعد ذكر خلافة يزيد بن معاوية بن أبي سفيان -:
ثم قام بالأمر بعده ابنه معاوية، وكان خيرا من أبيه، فيه دين وعقل، بويع له بالخلافة يوم موت أبيه، فأقام فيها أربعين يوما، وقيل: أقام فيها خمسة أشهر وأياما، وخلع نفسه، وذكر غير واحد أن معاوية بن يزيد لما خلع نفسه صعد المنبر فجلس طويلا، ثم حمد الله وأثنى عليه بأبلغ ما يكون من الحمد والثناء، ثم ذكر النبي (صلى الله عليه وآله) بأحسن ما يذكر به، يا أيها الناس، ما أنا بالراغب في الائتمار
عليكم؛ لعظيم ما أكرهه منكم، وإني لأعلم أنكم تكرهوننا أيضا؛ لأنا بلينا بكم وبليتم بنا، إلا أن جدي معاوية قد نازع في هذا الأمر من كان أولى به منه ومن غيره لقرابته من رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وعظم فضله وسابقته، أعظم المهاجرين قدرا، وأشجعهم قلبا، وأكثرهم علما، وأولهم إيمانا، وأشرفهم منزلة، وأقدمهم صحبة، ابن عم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وصهره، وأخوه، زوجه (صلى الله عليه وآله) ابنته فاطمة، وجعله لها بعلا باختياره لها، وجعلها له زوجة باختيارها له، أبو سبطيه؛ سيدي شباب أهل الجنة، وأفضل هذه الأمة، تربية الرسول، وابني فاطمة البتول، من الشجرة الطيبة الطاهرة الزكية، فركب جدي معه ما تعلمون، وركبتم معه ما لا تجهلون، حتى انتظمت لجدي الأمور، فلما جاءه القدر المحتوم، واخترمته أيدي المنون، بقي مرتهنا بعمله، فريدا في قبره، ووجد ما قدمت يداه، ورأى ما ارتكبه واعتداه.
ثم انتقلت الخلافة إلى يزيد أبي، فتقلد أمركم لهوى كان أبوه فيه، ولقد كان أبي يزيد بسوء فعله وإسرافه على نفسه، غير خليق بالخلافة على أمة محمد (صلى الله عليه وآله)، فركب هواه، واستحسن خطاه، وأقدم على ما أقدم من جرأته على الله، وبغيه على من استحل حرمته من أولاد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فقلت مدته، وانقطع أثره، وضاجع عمله، وصار حليف حفرته، رهين خطيئته، وبقيت أوزاره وتبعاته، وحصل على ما قدم وندم حيث لا ينفعه الندم، وشغلنا الحزن له عن الحزن عليه، فليت شعري ماذا قال وماذا قيل له؟ هل عوقب بإساءته وجوزي بعمله؟ وذلك ظني.
ثم اختنقته العبرة، فبكى طويلا وعلا نحيبه، ثم قال: وصرت أنا ثالث القوم، والساخط علي أكثر من الراضي، وما كنت لأتحمل آثامكم، ولا يراني الله جلت قدرته متقلدا أوزاركم وألقاه بتبعاتكم، فشأنكم أمركم فخذوه، ومن رضيتم به
عليكم فولوه، فلقد خلعت بيعتي من أعناقكم....
والله لئن كانت الخلافة مغنما لقد نال أبي منها مغرما ومأثما، ولئن كانت سوءا فحسبه منها ما أصابه.
ثم نزل فدخل عليه أقاربه وأمه، فوجدوه يبكي، فقالت له أمه: ليتك كنت حيضة ولم أسمع بخبرك!! فقال: وددت والله ذلك، ثم قال: ويلي إن لم يرحمني ربي.
ثم إن بني أمية قالوا لمؤدبه عمر المقصوص: أنت علمته هذا ولقنته إياه، وصددته عن الخلافة، وزينت له حب علي وأولاده، وحملته على ما وسمنا به من الظلم، وحسنت له البدع حتى نطق بما نطق وقال ما قال، فقال: والله ما فعلته! ولكنه مجبول ومطبوع على حب علي، فلم يقبلوا منه ذلك، وأخذوه ودفنوه حيا حتى مات (1).
3986 - تاريخ اليعقوبي: ثم ملك معاوية بن يزيد بن معاوية، وأمه أم هاشم بنت أبي هاشم بن عتبة بن ربيعة أربعين يوما، وقيل: بل أربعة أشهر، وكان له مذهب جميل، فخطب الناس، فقال:
أما بعد حمد الله والثناء عليه، أيها الناس! فإنا بلينا بكم وبليتم بنا، فما نجهل كراهتكم لنا وطعنكم علينا، ألا وإن جدي معاوية بن أبي سفيان نازع الأمر من كان أولى به منه في القرابة برسول الله، وأحق في الإسلام، سابق المسلمين، وأول المؤمنين، وابن عم رسول رب العالمين، وأبا بقية خاتم المرسلين، فركب منكم ما تعلمون وركبتم منه ما لا تنكرون، حتى أتته منيته وصار رهنا بعمله، ثم
قلد أبي وكان غير خليق للخير، فركب هواه، واستحسن خطأه، وعظم رجاؤه، فأخلفه الأمل، وقصر عنه الأجل، فقلت منعته، وانقطعت مدته، وصار في حفرته، رهنا بذنبه، وأسيرا بجرمه.
ثم بكى، وقال: إن أعظم الأمور علينا علمنا بسوء مصرعه وقبح منقلبه، وقد قتل عترة الرسول، وأباح الحرمة، وحرق الكعبة، وما أنا المتقلد أموركم، ولا المتحمل تبعاتكم، فشأنكم أمركم، فوالله لئن كانت الدنيا مغنما لقد نلنا منها حظا، وإن تكن شرا فحسب آل أبي سفيان ما أصابوا منها (1).
9 / 22 النسائي (2) 3987 - فتح الباري: قال أحمد وإسماعيل القاضي والنسائي وأبو علي النيسابوري: لم يرد في حق أحد من الصحابة بالأسانيد الجياد أكثر مما جاء في
علي (4).
9 / 23 النظام (1) 3988 - الأمالي للطوسي عن الجاحظ عمرو بن بحر: سمعت النظام يقول: علي ابن أبي طالب (عليه السلام) محنة على المتكلم، إن وفاه حقه غلا، وإن بخسه حقه أساء، والمنزلة الوسطى دقيقة الوزن، حادة اللسان، صعبة الترقي، إلا على الحاذق الذكي (2).
9 / 24 الواقدي (3) 3989 - الفهرست - في أخبار الواقدي -: هو الذي روى أن عليا (عليه السلام) كان من
معجزات النبي (صلى الله عليه وآله) كالعصا لموسى (عليه السلام) وإحياء الموتى لعيسى بن مريم (عليه السلام) (4).
9 / 25 يوسف بن عبد البر (1) 3990 - الاستيعاب: كان بنو أمية ينالون منه وينقصونه، فما زاده الله بذلك إلا سموا وعلوا ومحبة عند العلماء (2).
