موسوعة المصطفى والعترة (8) الباقر محمد (عليه السلام) كتاب، علمي، أدبي، تاريخي يبحث في حياة النبي (ص) والعترة الطاهرة تأليف حسين الشاكري
جميع حقوق الطبع محفوظة للمؤلف نشر الهادي - قم - خيابان صفائيه - مقابل كوچه ورزشگاه الكتاب: الباقر محمد (عليه السلام) تأليف: حسين الشاكري الناشر: نشر الهادي الطبعة: الأولى - 1417 ه‍. ق المطبعة: ستاره العدد: 1500 نسخة الفلم والزنك: ليتوغرافي تيزهوش عنوان المؤلف الجمهورية الإسلامية الإيرانية / قم المقدسة زنبيل آباد 30 متري آستانه بلاك 76 - كد 37166 هاتف: 26990 - 718771 / كد 0098251
بسم الله الرحمن الرحيم
الإهداء سيدي أب الزهراء...
ارفع لمقامك السامي بكلتا يدي، هذه الإضمامة العبقة من سيرة حفيدك وسميك الإمام أبي جعفر محمد بن علي الباقر عليه السلام الذي بشرت بقدومه وبلغته سلامك قبل أن يولد ليكون امتدادا لنهجك القويم نهج السماء ويبقر العلم بقرا.
وهي بضاعتي المزجاة، ولأني الخالص، وجهدي المتواضع راجيا التفضل بالقبول كما أنت أهله لأنال بذلك الحضوة عندك، وعند آلك الميامين.
وهو حسبي مولاكم حسين الشاكري
إجازة الرواية تفضل سماحة آية الله العظمى، شيخ الحفاظ والمحققين، العلامة الورع، الشيخ الوحيد الخراساني، بإجازة الرواية ممن أجيز عنهم، بالطرق والأسانيد إلى مرويات أهل البيت عليهم السلام إلى المؤلف.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله الطاهرين سيما بقية الله في الأرضين واللعن على أعدائهم إلى يوم الدين وبعد فان جناب الفاضل الخير الوجيه الحاج حسين الشاكري مجاز في نقل الروايات المأثورة عن أهل البيت العصمة عليهم السلام الموجودة في الكتب الأربعة وغيرها من المجاميع الروائية مع عادية ما يكون دخيلا في اعتبار السند من القواعد الرجالية وصحة المتن من الضوابط المقررة واسئل الله سبحانه ان يوفقه لما يحب ويرضى، والله ولي التوفيق وآخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
28 ذي قعدة الحرام 1416 الوحيد الخراساني
إجازة الرواية تفضل سماحة آية الله، العلامة المحقق السيد أحمد المددي، بإجازة الرواية ممن أجيز عنهم، بالطرق والأسانيد إلى مرويات أهل البيت عليهم السلام إلى المؤلف.
بسمه تعالى بقية الله خير لكم إن كنتم مؤمنين بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خاتم الأنبياء والمرسلين، وآله الأئمة الهداة المعصومين سيما خاتمهم وقائمهم بقية الله في العالمين، أقر الله بظهوره قلوب المؤمنين.
وبعد فان ممن شملته العناية الإلهية والرعاية الربانية العبد الصالح الموفق المسدد صاحب الخدمات الدينية والمشاريع الاجتماعية الحاج حسين الشاكري دامت تأييداته، حيث ان الحق سبحانه وتعالى من عليه - مضافا إلى خدماته ومساعداته الجليلة للاسلام والمسلمين - بالاقبال إلى عالم التآليف والنشر، وقد وفق - والحمد لله وحده - لإتحاف التراث الاسلامي العظيم بجملة وافرة من الكتب العلمية المتينة، خصوصا فيما يتعلق بأهل البيت الوحي والرسالة صف القرآن الكريم ومظاهر الحق في خلقه، سلام الله عليهم أجمعين، فلله سبحانه وتعالى دره وعليه أجره.
ثمر انه لحسن ظنه بي استجازني نقل روايات الأصحاب ومصنفاتهم، وانى بعد أن رأيته أهلا لذلك، استخرت الله عز وجل وأجزت له أن يروي عنى كل ما صحت لي روايته من كتب الأصحاب ومؤلفاتهم في الأصول، والفقه، والحديث، والتفسير، والرجال، والتاريخ، وغير ذلك، بحق إجازتي شفها وكتابة عن مشايخي العظام وأستاتيذي الكرام، منهم: والدي العلامة سماحة آية الله الحاج السيد محمد علي المددي الموسوي دام ظله، عن مشايخه، منهم: جدي الأمجد سماحة آية الله العظمى السيد عليمدد الموسوي الخراساني تغمده الله برحمته، عن مشايخه العظام أساطين العلم ومفاخر الدهر: العلامة البحاثة المتتبع الشيخ آقا بزرگ الطهراني صاحب الذريعة، والمحدث الورع التقي الشيخ عباس القمي صاحب مفاتيح الجنان، والعلامة النحرير الميرزا محمد الطهراني صاحب مستدرك البحار، والمولى المعظم السيد حسن الصدر الكاظمي
بسمه تعالى بقية الله خير لكم إن كنتم تعلمون صاحب تأسيس الشيعة، جميعا عن شيخ الإجازة في القرن الأخير المحدث المتتبع المتظلع الشيخ حسين النوري بطرقه الخمسة التي أوردها في خاتمة المستدرك، المنتهية إلى الفقهاء العظام والعلماء الأعلام، نجوم السماء العلم والفضيلة وعيون الطائفة الإمامية، وهي مأخوذة من مدرسة أهل بيت العصمة والطهارة، سلام الله عليهم أجمعين، فله - أدام الله تأييده وتسديده - أن يروي عنى جميع ذلك بهذا الطريق وغيره من طرق مشايخنا العظام، كما له أن يجيز ذلك لمن استجازه ثمر أنى أوصيه ونفسي بما أوصى به السلف الصالح من مراعاة الاحتياط، وأن يبذل ما في وسعه لإعزاز الاسلام والمسلمين وتوحيد كلمتهم ورص صفوهم، وأن يحيى شعائر ومراسم أهل البيت العصمة والطهارة وينشر آثارهم وفضائلهم، وأن يجعل همه في مساعدة الاخوة المؤمنين وحل مشاكلهم، وأن يسعى جادا لإحياء الحق وإعلائه وإماتة الباطل وأخزائه، وأخيرا أرجو أن لا ينساني من الدعاء كما لا أنشا إن شاء الله تعالى. والسلام على وعلى عباد الله الصالحين.
أحمد المددي الموسوي قم المقدسة / 4 / ذي الحجة الحرام / 1416
تفضل سماحة الدكتور السيد زهير الأعرجي - بتقدمة كتابنا " الباقر محمد (عليه السلام) " الجزء الثامن من " موسوعة المصطفى والعترة " عارضا فيها الوضع الاجتماعي حينذاك فله من الله الأجر ومنا الشكر...
المؤلف بسم الله الرحمن الرحيم التأثير العلمي والاجتماعي للإمام محمد الباقر (عليه السلام) ولد الإمام محمد بن علي الباقر (عليه السلام) (57 - 114 ه‍) في قلب الأحداث العاصفة التي توالت على الأمة الاسلامية بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) واستشهاد مولى المتقين علي بن أبي طالب (عليه السلام). فقد كان الصراع الاجتماعي والديني بين السلطتين: الزمنية المتمثلة بالأمويين، والروحية المتمثلة بأئمة أهل البيت (عليهم السلام) يدخل مراحل خطيرة من عمر الرسالة الاسلامية. فلم يتوقف الصراع عند إنكار ولاية علي بن أبي طالب (عليه السلام) الذي أوصى له رسول الله (صلى الله عليه وآله) بالخلافة، بل تعدى إلى تفسير مفاده بأن عداء بني أمية لائمة أهل بيت النبوة (عليه السلام)
يرجع - في واقعه - إلى جذور تأريخية متعلقة بالسلطة الجاهلية نفسها التي كانت تحكم العرب قبل ظهور الاسلام. فقد كان أبو سفيان يرى أحقية قريش، وبني أمية بالذات، في السيطرة على مقدرات القبائل العربية في مكة وما جاورها من قبائل الحجاز. وكان أي تحد لتلك الفكرة يقمع بحد السيف. ولكن ظهور الاسلام على لسان رسول الله (صلى الله عليه وآله) قلب تلك الموازين السياسية والقبلية في الحكم والسيطرة على مقدرات الافراد. وكان الخط الهاشمي أكثر تماسكا واندماجا في الايمان بالرسالة الجديدة ومحتواها السماوي العظيم. فمن أبي طالب عم رسول الله (صلى الله عليه وآله) إلى حمزة بن عبد المطلب إلى علي بن أبي طالب ومن بعده دوحة المصطفى وذرية رسول رب العالمين (صلى الله عليه وآله)، عاشت الرسالة في قلوب هؤلاء الرجال، وعاشوا في قلبها وتفاعلوا معها إلى درجة أنهم تحملوا أقصى درجات الألم والمشقة الجسدية والقتل والتعذيب من أجل الحفاظ على جوهرها الفكري والروحي. وعن طريقهم (عليهم السلام) وصلت إلينا الرسالة سالمة ومصونة من أي تحريف، كي نعرف من خلالها معاني التكليف الشرعي الذي أمرنا به المولى عز وجل. أما الخط الأموي المنكسر فقد عاش أحلام السلطة وأسلوب إسترجاعها حتى في عصر الرسول (صلى الله عليه وآله). فقد كان أبو سفيان يهئ ابنه معاوية لإستلام السلطة، بحيث طلب من رسول الله (صلى الله عليه وآله) بعد إعلان إسلامه أن يجعل ابنه معاوية كاتبا له (صلى الله عليه وآله) (1). وكانت ممارسات الخط الأموي بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله) تسير بذلك الاتجاه. فقد أستنفرت بقايا وشراذم النظام الجاهلي القديم ك‍ " عمرو بن العاص "، و " سمرة بن جندب "، و " أبو هريرة " وأمثالهم، وألبست زيا جديدا من أجل التمويه على الوضع العام. وما أن اكتملت الخطة في السيطرة على مقاليد السلطة والحكم من جديد، حتى بدأت القيادة الأموية بزعامة معاوية استخدام
شتى الأساليب البعيدة عن أعراف العقلاء من العرب من أجل الحط من القيمة الشرعية لائمة أهل بيت النبوة، خصوصا أمير المؤمنين ومولى الموحدين علي بن أبي طالب (عليه السلام). فكانت صفين والنهروان والجمل، من أهم الوقائع التي خاض فيها وصي رسول رب العالمين (عليه السلام) معاركه حفاظا على جوهر الدين من الخط الجاهلي الجديد المتلبس بلباس الاسلام. وفي أجواء ذلك الصراع الاجتماعي رأى محمد بن علي (عليه السلام) نور الحياة، ولكن ما أن بلغ أربع سنوات من عمره الشريف حتى عاصر واقعة تجلت فيها أعظم مآسي التاريخ في عمر البشرية المديد، الا وهي واقعة الطف. إلا أن التأثيرات الاجتماعية لتلك الواقعة المأساوية العظيمة لم تزحزحه عن أداء دوره المرسوم له بدقة من قبل السماء. فقد كان عليه أن يؤسس المدرسة الفقهية الاسلامية بكامل أركانها الشرعية، ولا يلتفت إلى الأصوات التي كانت تحثه على الثورة والإطاحة بالحكم الأموي. لأن ذلك التوجه الثوري لم يكن من مهامه الشرعية المصممة له. وهو بذلك المنهج العلمي الرباني حفظ رسالة محمد بن عبد الله (صلى الله عليه وآله) من الضياع. فقد رافق (عليه السلام) والده الإمام " زين العابدين " (عليه السلام) لمدة (38) سنة، وعاش معه أجواء الانقطاع لله سبحانه وتعالى في الدعاء والمناجاة والتوسل والتضرع.
وخلال مدة إمامته الشرعية المنصوصة خلال (19) عاما رأى جبابرة عصره الذين أذاقوا شيعة أهل بيت النبوة الآلام الجسام، يتهاوون الواحد بعد الآخر كالفراش المبثوث. فما أن هلك الوليد بن عبد الملك - الذي شهد له التأريخ بتمزيق القرآن الكريم - حتى جاء سليمان بن عبد الملك، وما أن هلك سليمان حتى جاء عمر بن عبد العزيز، وما أن هلك عمر حتى جاء يزيد بن عبد الملك، وما أن هلك يزيد حتى جاء هشام بن عبد الملك الذي خطط لقتل الإمام محمد الباقر (عليه السلام) بالسم. فكان له ذلك سنة (411) ه‍.
وإن كان " هشام بن عبد الملك " قد قتل الجسد الطاهر لخامس أئمة أهل بيت النبوة (عليهم السلام)، فإنه لم يكن قادرا على قتل الفكر الذي كان يحمله. فلم يكن فكر الإمام الباقر (عليه السلام) فكرا مرحليا أو فكرا اصطبغ بصبغة اجتهادية بشرية حتى يستطيع " بن عبد الملك " قتله، بل كان فكرا إلهيا تنبأ به رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأبلغ الصحابي الجليل " جابر بن عبد الله الأنصاري " بذلك مبشرا إياه برؤية الإمام الحفيد الذي سيبقر العلم بقرا فيستخرجه من منابعه الأصيلة وكنوزه الدفينة. وقد كان تواتر ذلك الحديث عن طرق أهل البيت (عليهم السلام) ومدرسة الحديث السنية لا يقبل تأويلا من أي لون وبأي صبغة ما عدا صبغة أهمية دور الإمام الباقر (عليه السلام) في تثبيت أركان المدرسة الفقهية الاسلامية.
العصر العلمي في عهد الإمام الباقر (عليه السلام) ولا شك أن تبدل أدوار أئمة الهدى (عليهم السلام) خلال العصور المتعاقبة كانت له تأثيرات عميقة في التأريخ الشيعي الإمامي. فكان الإمام (عليه السلام) - وضمن تصميم إلهي منسجم مع حاجات البشرية - يقوم بأداء دور مرسوم متوافق مع الحياة الاجتماعية والدينية للافراد. فقد كان محور حياة الإمام السجاد (عليه السلام) الاتصال بالله سبحانه وتعالى عبر الدعاء والمناجاة. وما أن اكتمل ذلك العصر المشحون بالعواطف الجياشة والإتصالات الروحية بموجد الكون والحياة والانسان، حتى بدأ عصر الإمام الباقر (عليه السلام) المحمل بمعاني التأسيس العلمي لفقه أهل البيت (عليهم السلام). وهو تأسيس متصل بعلم النبي (صلى الله عليه وآله) في قضايا التكاليف الشرعية والإلزامات الأخلاقية التي جاء بها الاسلام. وقد كان عصر الباقر (عليه السلام) يمثل الوجود العلمي لمدرسة أهل البيت (عليهم السلام) بكل ما تمثله الكلمة من معاني. فقد كان الإمام الخامس (عليه السلام) ملكا
لجميع المسلمين، على إختلاف توجهاتهم الفكرية والتأريخية. وحتى أن الذين إختطوا لأنفسهم طريقا جديدا بل غريبا عن روح الاسلام في الاستنباط والقياس وساروا على طريق موالاة ومداهنة السلطة الظالمة، استفادوا من فكر الإمام الباقر (عليه السلام) وأحاديثه الشرعية المتصلة بالسند الصحيح بجده رسول الله (صلى الله عليه وآله). ف‍ " سفيان بن عيينة " (ت 198 ه‍) المشهور بمحدث مكة، و " أبو حنيفة " (ت 951 ه‍) رائد مدرسة القياس التي حرمها أئمة أهل البيت (عليه السلام)، و " سفيان الثوري " (ت 161 ه‍)، انتهلوا كلهم من علوم الباقر (عليه السلام) بما ينفع مقاصدهم.
وبكلمة، فإن الإمام (عليه السلام) كان رافدا عظيما للعلم النبوي الشريف وعلوم التفسير وبيان الأحكام. وكان أيضا صمام الأمان لفحص الانحرافات الشرعية وفضحها أمام الملاء بكل ما أوتي من قدرة بالغة في البيان والخطاب التكليفي الملزم للافراد. أما عشاق الولاية وخط الاسلام الأصيل ك‍ " أبان بن تغلب " (ت 141 ه‍)، و " زرارة بن أعين " (ت 051 ه‍ "، و " محمد بن مسلم " (ت 051 ه‍) فقد كانوا درعا حصينا لصيانة أحاديث محمد بن علي (عليه السلام) من مطبات التزوير والتلفيق التي كانت السلطة الأموية جاهدة في ممارستها. وقد كان من ثمرات محافظتهم على تراث الإمام (عليه السلام) الفكري، أن وصل إلينا تراث أهل بيت النبوة (عليه السلام) بأمانة عبر الأجيال المتعاقبة. وقد كان الإمام الباقر (عليه السلام) صريحا في إعلان مهمته الشرعية في الحفاظ على الرسالة السماوية من خلال عرض نصوص في توضيح الأحكام والتفسير ونقل الأحاديث النبوية التي حاولت السلطات السياسية تحريفها. فكان له دورا تأريخيا على صعيد ربط زمان النبي (صلى الله عليه وآله) بالأزمان المتعاقبة بجسر من النصوص الشرعية التي تستطيع معالجة جميع مشاكل الحياة الإنسانية على وجه الأرض.
فالإمام (عليه السلام) يخاطب أصحابه بالقول: "... انظروا أمرنا وما جاءكم عنا، فإن وجدتموه للقرآن موافقا فخذوا به، وإن لم تجدوه موافقا فردوه، وإن اشتبه الأمر
عليكم فقفوا عنده وردوه إلينا حتى نشرح لكم من ذلك ما شرح لنا... ". وهذا النص يعكس مركزية القرآن المجيد في الأحكام الشرعية التي جاءت بها العترة الطاهرة. ويعكس أيضا فكرة مفادها أن الدور الشرعي للعترة الذي صممه لها الخالق عز وجل إنما يصب في إطار التفاعل مع الكتاب المجيد وإدراك معانيه الواقعية في الخلق والتكوين والبعث والإنشاء والعدالة الاجتماعية وتوزيع الحقوق وفرض الواجبات الشرعية على الافراد. فلا ريب أن نرى التلازم العقلي والشرعي بين القرآن الكريم والعترة المطهرة قائما منذ بيعة الغدير وسيبقى قائما ما دام البشر يعيشون على وجه هذه الأرض. ولم يكن الجانب العلمي للامام الباقر (عليه السلام) نظريا بحتا، بل كان - في الواقع - أخلاقيا تربويا بالإضافة إلى نزعته الإلزامية التكليفية. فقد كانت أفكاره الفقهية التي تعبر عن روح النص الشرعي، تنزع نحو التربية الأخلاقية وبناء الإلزام الذاتي عند الفرد. خصوصا فيما يتعلق بتربية الذات كطلب العلم، والإيمان، والولاية، والصبر، والعفو، والرفق، والتواضع، والأخوة ونحوها من الصفات الأخلاقية التي تساهم بشكل حاسم وفعال في بناء ذات المؤمن على النقاء والطهارة والفهم النفسي الداخلي للأشياء الخارجية. وقد استثمر الإمام الباقر (عليه السلام) جميع الوسائل الفكرية المتاحة في سبيل نشر الرسالة العلمية والاجتماعية للدين. فاهتمام الاسلام بالنظام الاجتماعي، إلى جانب النزعة الروحية، يعبر عن اهتمام الدين بقضايا الحقوق والواجبات التي أهملها حكام بني أمية من أجل مصالح القلة القبلية المنتفعة على حساب الفقراء والمستضعفين. وكان استمرار التذكير بمطالبة أئمة أهل البيت (عليهم السلام)، ومنهم الإمام الباقر (عليه السلام)، بالولاية الشرعية ينبع من تلك القاعدة. فإنهم (عليهم السلام) كانوا يرون - ومن خلال وظيفتهم الشرعية - الإحساس بالمسؤولية في إحقاق الحقوق وتعيين الواجبات بين جميع أفراد الأمة الاسلامية. ونحن لسنا بصدد بحث هذا الموضوع الآن. ولكن ما نريد ان نقوله أن علم الإمام الباقر (عليه السلام) بقضية
النظام الاجتماعي ومشاكل الظلم وانعدام العدالة، دفعه لممارسة شتى النشاطات في الاتصال الفكري. فقد كانت له مراسلات فقهية وفكرية مع العديد من الأقطاب ك‍ " سعد بن عبد الملك " الملقب ب‍ " سعد الخير "، و " عبد الله بن المبارك "، و " هشام بن عبد الملك "، و " عمر بن عبد العزيز ". وكانت له احتجاجات فكرية وكلامية مع حكام الجور ك‍ " هشام بن عبد الملك " المشار اليه آنفا، ومع فقهاء الخط الأموي ك‍ " نافع بن عبد الله بن الأزرق "، و " عبد الله بن معمر الليثي "، و " طاووس اليماني "، و " الحسن البصري ". وكانت له وصايا إلى " عمر بن عبد العزيز " الخليفة الأموي.
وكانت له توجيهات شرعية وأخلاقية إلى أصحابه ك‍ " جابر بن يزيد الجعفي "، و " أبي بصير "، و " أبي حمزة الثمالي ". وكانت له أجوبة شرعية وتفسيرية للأسئلة التي كانت ترده من علماء النصارى، ومن الخوارج، ومن أهل الخلاف. بل أنه (عليه السلام) تدخل في عهد " عبد الملك بن مروان " (ت 68 ه‍) بقضية وضع العملة النقدية الاسلامية مشفوعة بشعار التوحيد والنبوة، وبذلك أحبط الخطة الرومية في زعزعة النظام المالي للمسلمين، وليس النظام المالي للسلطة الأموية كما قد يظن. ولم يترك الامام الباقر (عليه السلام) أسلوب الاتصال بالأمة عن الطريق الذي تعارف عليه الافراد في ذلك الزمان وهو طريق الشعر والشعراء. ويكفينا قراءة آثار شعراء أهل البيت (عليهم السلام) كالكميت الأسدي الحميري (ت 612 ه‍)، وكثير عزة الخزاعي (ت 510 ه‍)، والفرزدق التميمي المغيري (ت ه‍) لنرى طبيعة التأثير الذي كان يتركه ذلك اللون من الاتصال الجماهيري بين الأمة وقائدها.
ولم تهمل الشريعة دور الشعر في إيصال المراد من الأفكار الإيمانية، بل أيدته إلى أبعد الحدود، واستثنت من ذلك الشعر الذي يؤدي إلى الفساد الأخلاقي
والغي المشار إليه في قوله تعالى: ﴿والشعراء يتبعهم الغاوون...﴾ (1). فقد ورد عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنه قال لحسان بن ثابت: " إنك لا تزال مؤيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك وقلت فينا " (2). وقال تعالى بعد ذكر الشعر المذموم والإنكار على الشعراء الذين بنوا صناعتهم على الغواية وخلاف الرشد: (... إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا...) (3). وبقي الشعر وسيلة من وسائل الإيصال الفكري لعقائد ومناقب أهل البيت (عليهم السلام) حتى ظهور وسائل الاتصال الحديثة التي قللت من دور الشعر في الإيصال ولكنها لم تقلل من محتواه الفكري والتعبيري المتصل بعناصر الجمال والإبداع. العقبات التي واجهت الطريق العلمي للإمام الباقر (عليه السلام) ولم يكن ذلك العصر التأسيسي للمدرسة الفقهية الإمامية بمنأى عن العقبات التي حاولت زعزعة البناء الذي أريد له أن يبقى خالدا إلى يوم القيامة.
ولكن تلك العقبات لم تستطع أن تعمل شيئا سوى تقوية مدرسة أهل بيت النبوة (عليهم السلام) وتثبيت أركانها. ونستطيع أن نسجل أربع عقبات رئيسية حاولت التأثير على مدرسة الإمام محمد الباقر (عليه السلام)، وهي: أ - الفكرة الثورية للإطاحة بالحكم السياسي. ب - التقية على نطاقي الفرد والتشريع. ج - مدرسة القياس في الاستنباط. د - أساليب السلطة السياسية في محاربة الإمام الباقر (عليه السلام). وسوف نعالج باختصار تلك العقبات.
الفكرة الثورية للإطاحة بالحكم السياسي:
خرج " زيد بن علي " (ت 121 ه‍) أخو الإمام الباقر (عليه السلام) طالبا الثورة على السلطة الظالمة وإقامة الحق والعدالة الاجتماعية التي دعا لها الاسلام. ولسنا بصدد مناقشة خروج زيد بن علي (رضوان الله عليه)، فقد كان خروجا نابعا من شعوره بالمسؤولية. إلا أن السؤال الذي طرح في المقام هو: إذا كان زيد قد دعا للثورة ضد الظلم، فلماذا لم يخرج الإمام الباقر (عليه السلام) وهو الإمام المظلوم الذي أغتصب حقه في الولاية؟ لابد أن ندرك - في معرض الجواب على هذا السؤال - طبيعة الفرق بين الأخوين " محمد بن علي " الباقر (عليه السلام) و " زيد بن علي ". فالفرق بين طبيعة هاتين الشخصيتين يعكس الفرق بين طبيعة المعصوم وغير المعصوم أو الفرق بين طبيعة الفاضل والمفضول. نعم، لعلهما كانا بنفس الدرجة من الحماس والاندفاع نحو محاربة الظلم وإقامة الحق والعدالة الاجتماعية. إلا أن الإمام المعصوم يدفعه دائما نحو العمل: الكمال في فهم الحكم الشرعي " الواقعي " الذي لا يحتمل فيه الخطأ أبدا. ولا شك أن ذلك الفهم مستمد من روح الرسالة وطبيعتها الغيبية في إنجاز الوظيفة الشرعية في الخروج أو البقاء. بينما كان دافع " زيد بن علي " هو إدراك الحكم " الظاهري " الذي يحتمل فيه الخطأ أو الصواب والذي يفهمه من ظواهر الكتاب والسنة. والى ذلك يشير: " والله ما خرجت، ولا قمت مقامي هذا، حتى قرأت القرآن، وأتقنت الفرائض، وأحكمت السنة والآداب، وعرفت التأويل كما عرفت التنزيل، وفهمت الناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه، والخاص والعام، وما تحتاج إليه الأمة في دينها مما لا بد لها منه، ولا غنى عنه وإني لعلى بينة من ربي... " (1). وهذا الإلمام في فهم الشريعة
لا يرفعه إلى درجة العصمة في فهم الأحكام الواقعية. فالمجتهد قد يصل إلى ما وصل إليه " زيد بن علي " من فهم للأحكام الظاهرية للدين، إلا أنه لن يصل إلى درجة فهم الإمام المعصوم الواجب الطاعة من قبل الرعية فهما واقعيا للأحكام. وقد كان تفكير " زيد " في الثورة اجتهادا من أجل الدعوة للرضا من آل محمد (صلى الله عليه وآله) وأمرا بالمعروف ونهيا عن المنكر وردا للمظالم ونصرة لأهل الحق.
والى ذلك أشار الإمام الصادق (عليه السلام) بأن عمه زيدا إنما خرج ليدعو الناس إلى الرضا من آل محمد (صلى الله عليه وآله)، ولو انتصر لوفى بما دعا الناس إليه " (1). بينما اتخذ الامام الباقر (عليه السلام) الذي ألزمنا رسول الله (صلى الله عليه وآله) باتباعه واتباع بقية الأئمة من ذرية الرسول، الطريق العلمي في تأسيس أركان المذهب. وكان الطريق العلمي، إضافة إلى دوره الأساس في تبيين الشريعة، وسيلة من وسائل إسقاط حكام بني أمية لاحقا، بل كان وسيلة لإسقاط كل ظالم يظلم الأمة في هذه الدنيا الواسعة. وبكلمة، فإن الإمامية لا يقولون في " زيد بن علي " إلا خيرا. وكان الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) يقول بكثرة: " رحم الله عمي زيدا ". فقد كان استشهاد " زيد " رضوان الله عليه مسمارا آخر في نعش الدولة الأموية الظالمة التي كانت تعيش أيامها الأخيرة في الحكم. التقية على نطاقي الفرد والتشريع:
كانت " التقية " ولا تزال من الأحكام الشرعية المتطابقة مع الحكم العقلي في إخفاء الحق من أجل التحرز من التلف، أو قل من الموت والفناء. ولذلك فإن القرآن المجيد لم يستنكر طبيعة الظرف الاستثنائي الذي قد يمر به الفرد
والسلوك الذي يفرضه عليه ذلك الاستثناء، يقول عز وجل: ﴿لا يتخذ المؤمنون الكافرين أولياء من دون المؤمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شئ إلا أن تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه وإلى الله المصير﴾ (1)، (وقال رجل مؤمن من آل فرعون يكتم إيمانه...) (2)، و (من كفر بالله من بعد إيمانه إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان...) (3). فالتقية رخصة واجبة للمكلف المكره أو المضطر في مواطن الاستثناء، أو في مواقع التزاحم الشرعي والعقلي، بحيث أن الانسان يتكلم بلسانه وقلبه مطمئن بالإيمان. وهذا المقدار من مفهوم التقية، قد آمنت به جميع المذاهب الاسلامية (4).
ولكن الأوضاع الخطيرة التي كانت تمر على أئمة أهل البيت (عليهم السلام) في تبليغ أحكام الشريعة دفعتهم إلى استثمار مفهوم التقية، الذي جاء به الذكر الحكيم، على الصعيد الفقهي. وقد تنبأ رسول الله (صلى الله عليه وآله) لهم بذلك، فقال: " إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا. وإن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا... " (5). وقد كان عصر الإمام الباقر (عليه السلام) مزدحما بالأحداث الجسيمة وأساليب القهر والإرهاب ومحاولات السلطة المستميتة في محو التشيع من جذوره. بحيث أن الإمام الباقر (عليه السلام) لم يعترض على مدح شاعر أهل البيت (عليهم السلام) " الكميت الأسدي " لهشام بن عبد الملك بالخصوص ولبني أمية بالعموم - تقية - كي ينجو مما هو فيه من محن السجن والتعذيب. وفي ضوء ما ذكرنا، فإن الإمام (عليه السلام) عالج موضوع التقية وتأثيراتها السلبية على الافراد
والعقيدة ذاتها عبر طريقين: الأول: وهو الصعيد الفردي، حيث دعا الأفراد المؤمنين بالولاية الشرعية إلى إخفاء الحق من أجل التحرز من الموت. فقال (عليه السلام) لهم: " التقية في كل ضرورة، وصاحبها أعلم بها حين تنزل به " (1)، و " التقية في كل شئ يضطر اليه ابن آدم، فقد أحله الله له " (2). الثاني: وهو الصعيد الفقهي العام، فقد دعا المؤمنين بالولاية الشرعية، في حالات الشك بصدور الحديث منه بداعي التقية مخافة التلف، إلى مخالفة أحكام العامة أو بتعبير أدق مخالفة الخط الفقهي المداهن للسلطة الأموية الظالمة. كما ورد في " عوالي اللئالي " عن العلامة الحلي مرفوعا إلى زرارة عندما سئل الإمام الباقر (عليه السلام) عند ورود حديثين متعارضين عن أهل البيت (عليهم السلام) فبأيهما يأخذ، فقال (عليه السلام): "... أنظر ما وافق منهما العامة فاتركه، وخذ بما خالف فإن الحق فيما خالفهم... " (3). وهذا الحديث خطير للغاية، لأنه وضع خطا أحمرا فاصلا بين الأحكام الشرعية التي صدرت بسبب التقية مخافة محو أصل الدين وبين الأحكام الشرعية الواقعية التي تصدر من أجل تبيين وظيفة المكلف الشرعية في مقام الامتثال. وعن طريق هذه القاعدة الكلية وهي " مخالفة الخط المداهن للسلطة الظالمة " في القرون الهجرية الثلاثة الأول من عمر الرسالة السماوية، استطاع أئمة أهل البيت (عليهم السلام) من الحفاظ على بيضة العقيدة من التلف، وفي الوقت نفسه الحفاظ على واقعية الأحكام الشرعية من التلاعب والتزوير. وبفضيلة قاعدة " التقية " الشرعية وصلتنا الأحكام الإلزامية الآلهية مصونة من عبث السلاطين بعد أكثر من ثلاثة عشر قرنا على وفاة الإمام الباقر (عليه السلام).
مدرسة القياس في الاستنباط:
وكان أبو حنيفة، النعمان بن ثابت (ت 150 ه‍) زعيما بارزا لمدرسة " القياس ". وقد حاولت تلك المدرسة استنباط الأحكام الشرعية باستخدام علل ثابتة لأحكام شرعية أخرى. كما إذا قال الشارع عز وجل: " حرمت الخمر لإسكارها ". فإن أبا حنيفة أعلن بأنه يستطيع استخراج الحكم الشرعي لسوائل أخرى بالقياس على قول الشارع بالشكل التالي: " الخمر أصل، والحرمة حكمه، والإسكار علتها، فإذا وجد الإسكار في النبيذ (وهو الفرع) فقد ثبتت الحرمة له بالقياس ". فكانت تلك الطريقة التي حملت الفرع الفقهي على الأصل، محل نقاش في أصل شرعية الدليل. وقد أورد الشيخ محمد أبو زهرة (ت 4139 ه‍) مناقشة مزعومة جرت بين الإمام الباقر (عليه السلام) وأبو حنيفة حول القياس (1) سنتعرض لتفصيلها لاحقا. ولكن لم يرد في كتب الشيعة ما يؤيد ذلك. إلا أن عدم إيراد المناقشة في كتبنا لا يدل على عدم العمل بالقياس في مدرسة أهل الحديث السنية زمن الامام الباقر (عليه السلام). بل كانت تلك المدرسة نشطة في بث آرائها الجديدة حول ذلك اللون من الاستنباط المزعوم. ومن الجدير بالذكر أن أبا حنيفة كان قد بلغ من العمر سنة وفاة الامام الباقر (عليه السلام) حوالي (43) سنة.
فيحتمل ورود ما يدل على حملة شديدة حملها الإمام (عليه السلام) على فكرة " القياس " في الشريعة. وقد شن أئمة أهل البيت (عليه السلام) من بعد الباقر (عليه السلام) حربا على تلك الطريقة
باعتبار " أن دين الله لم يوضع في الرأي والقياس " (1)، و " أن السنة إذا قيست محق الدين " (2). فالقياس الذي مارسه أبو حنيفة، كان يشكل خطرا جسيما على الدين لأنه - لو قدر له الإنتصار - لفسح المجال للتلاعب بالأحكام الشرعية بحجة موافقة أو مخالفة القياس. فيتبدل حكم الله في ميراث الرجل - بموجب القياس - من سهمين إلى سهم واحد، لأن الذكر أقوى من الأنثى ولا يحتاج إلى سهمين.
ويتبدل حكم الله في الحائض - بموجب القياس - إلى قضاء الصلاة بدل قضاء الصوم، لأن الصلاة أكبر من الصوم. ويتبدل حكم الله في الوضوء للبول والغسل للمني - بموجب القياس - إلى غسل للبول ووضوء للمني، لأن البول أكبر من المني، وهكذا. وهذا الطريق مخالف تماما للأصول الشرعية في فهم الأحكام.
فإننا - كبشر - لا نستطيع أن ندرك جميع علل الأحكام الشرعية. وهذا هو معنى قوله (عليه السلام): " إن دين الله لم يوضع في الرأي والقياس "، لأن ملاكات الأحكام أمور توقيفية من وضع الشارع، ولا تدرك بالنظر العقلي إلا من طريق الملازمات العقلية القطعية. والقياس يشك بحجيته، على أقل التقادير، والشك في الحجية كاف للقطع بعدمها. وقد كان وقوف أئمة أهل البيت (عليه السلام) ضد فكرة " القياس " في الإجتهاد يعبر عن صيانة واقعية للأحكام الشرعية منذ ذلك العصر ولحد يومنا هذا. أساليب السلطة السياسية في محاربة الإمام الباقر (عليه السلام):
وقد استخدمت السلطة الظالمة لبني أمية مختلف الأساليب الاجتماعية والسياسية من أجل محاربة نهج الإمام الباقر (عليه السلام) وتصميمه الشديد في حفظ
الرسالة الإلهية. فالسلطة ممثلة ب‍ " هشام بن عبد الملك " لم تتوان في استخدام أربعة ألوان من السياسات لتحطيم بنيان الامام (عليه السلام) الفكري. وهذه السياسات هي: ١ - سياسة التسفيه الفاشلة التي استخدمها " هشام بن عبد الملك ". فمن أساليب تلك السياسة استدعاء الامام الباقر (عليه السلام) إلى دمشق واتهامه إياه بشق عصا المسلمين، فكان يجيبه الإمام (عليه السلام) في إحدى تلك الحوادث: "... بنا هدى الله أولكم، وبنا يختم آخركم، فإن يكن لكم ملك معجل فإن لنا ملكا مؤجلا، ليس من بعد ملكنا ملك لأنا أهل العاقبة، يقول عز وجل:
﴿... والعاقبة للمتقين...﴾ (1) ". وبهذا الأسلوب البلاغي الرائع وغيره من الأساليب المعبرة عن الواقع الشرعي والتأريخي أحبط الإمام (عليه السلام) كل مساعي السلطة الأموية من الوصول إلى أهدافها في محو شرعية ولاية أئمة أهل البيت (عليه السلام). 2 - سياسة القدح في عصمته وأعلميته الشرعية، ومن مصاديقها اللاحقة في التأريخ زعم " ابن تيمية " (ت 857 ه‍) و " شمس الدين الذهبي " (ت 847 ه‍) بأعلمية ابن كثير وأبي الزناد وقتادة وربيعة على الإمام الباقر (عليه السلام). وهي دعوى لم تصمد في عصر الإمام (عليه السلام) ولم تصمد بعده. بل لم تنطل على المسلمين من جميع الفرق والمذاهب، حتى المذاهب التي كانت تداهن خطط السياسة الظالمة لبني أمية. فقد أجمعت كل المذاهب الاسلامية بما فيها مذاهب المدرسة السنية على علمه وحلمه وإمامته ونسله الطاهر. ولئن خرج ابن تيمية والذهبي عن إجماع المسلمين واهتما كثيرا بتخطئة المعصومين، فإنهما لم يهتما بالنظر إلى حالهما في عدم الإلمام بعلوم الرسالة وأهداف الإمامة في حفظ الدين. 3 - سياسة الإيهام بمدح الخليفتين " أبو بكر وعمر " خلاف المتواتر عن
المتون الحديثية والمصادر التأريخية. ومن ذلك ما أخرجه الدارقطني بسنده المزعوم عن الامام الباقر (عليه السلام) أنه قال: " أجمع بنو فاطمة، رضي الله عنهم، أن يقولوا في الشيخين أحسن ما يكون من القول " (1). وفي موضع آخر للدارقطني أيضا عن سالم عن أبي حفصة قال: قال لي جعفر: " يا سالم، أيسب الرجل جده، أبو بكر جدي "؛ وروي أيضا أنه قال: دخلت على جعفر بن محمد وهو مريض، فقال: " اللهم إني أحب أبا بكر وعمر وأتولاهما " (2). وهذه السياسة في وضع تلك الروايات المزعومة واضحة البطلان من حيث السند والدلالة والفحوى. وكل ما أريد منها إثبات حق الخليفة الأول في الخلافة وحق الثاني في الوصاية، وإنكار ولاية علي بن أبي طالب (عليه السلام) ومن بعده ذرية المصطفى (صلى الله عليه وآله)، خلافا لوصية رسول الله (صلى الله عليه وآله) في غدير خم. 4 - سياسة قلب الروايات بحيث تظهر الإمام الباقر (عليه السلام) في موقف ضعف أمام استدلالات رائد مدرسة القياس أبو حنيفة. ومنها ما رواه الشيخ أبو زهرة مستلا من " مسند أحمد " - لكنه لم يذكر بدقة تفصيلات ما استقاه (3) - حول مناقشة مزعومة جرت بين الامام الباقر (عليه السلام) وأبو حنيفة الذي اشتهر بكثرة القياس في الفقه: " قال الامام الباقر: أنت الذي حولت دين جدي وأحاديثه إلى القياس. قال أبو حنيفة: أجلس مكانك كما يحق لي، فإن لك عندي حرمة! كحرمة جدك (صلى الله عليه وآله) في حياته على أصحابه، فجلس، ثم جثا أبو حنيفة بين يديه، ثم قال:
اني أسألك عن ثلاث كلمات، فأجبني: الرجل أضعف أم المرأة؟ قال الباقر:
المرأة أضعف. قال أبو حنيفة: كم سهم المرأة في الميراث؟ قال الباقر: للرجل
سهمان وللمرأة سهم. قال أبو حنيفة: هذا علم جدك، ولو حولت دين جدك لكان ينبغي القياس أن يكون للرجل سهم وللمرأة سهمان، لأن المرأة أضعف من الرجل... إلى آخر الرواية. فقام الامام الباقر وعانقه وقبل وجهه " (1). ومحور الوضع في هذه الرواية: أولا: إن أبا حنيفة كان يعمل بالقياس بخصوص النصوص الشرعية دون أدنى شك، فكيف ينكر ذلك في هذا الحديث الموضوع؟ ثانيا: أن مناط الحكم في قياس أبو حنيفة كانت علة جعل السهمين للمرأة، أنها أضعف من الرجل؛ وهو جوهر قياس أبو حنيفة. وهذا المنحى بالذات هو الذي حرمه أئمة أهل البيت (عليه السلام) من خلال تحريمهم عملية القياس في الاستنباط. ثالثا: أن المحاورة الواقعية جرت بين الامام الصادق (عليه السلام) وأبو حنيفة وقد رواها أحمد بن حنبل في مسنده (ج 1 ص 11 - 13) ورواها الحر العاملي في " الوسائل " (ج 18 ص 29). ومفادها ان أبا حنيفة دخل على الامام الصادق (عليه السلام) من غير اذن في قصة نذكر منها مطلب الحاجة في هذا المورد: " قال الامام (عليه السلام): إتق الله ولا تقس في الدين برأيك فإن أول من قاس إبليس. إلى أن قال: ويحك أيهما أعظم: قتل النفس أو الزنا؟ قال (أبو حنيفة):
قتل النفس. قال (عليه السلام): فإن الله عز وجل قد قبل في قتل النفس شاهدين ولم يقبل في الزنا إلا أربعة. ثم أيهما أعظم: الصلاة أم الصوم؟ قال: الصلاة. قال (عليه السلام): فما بال الحائض تقضي الصيام ولا تقضي الصلاة؟ فكيف يقوم لك القياس. فاتق الله ولا تقس " (2). وتلك السياسة الفاشلة لحكام بني أمية في قلب الأحداث وتغيير الوقائع لم تثمر على الصعيد العملي، فقد تمسك أصحاب أئمة الهدى (عليهم السلام)،
وبالخصوص أصحاب الصادقين (عليهما السلام)، بحفظ أحاديث أئمتهم وتسجيلها بدقة في متون حديثية نقلتها أيادي أمينة من جيل إلى جيل حتى وصلتنا سالمة مصونة من التحريف والتزوير. * * * * ومن دواعي التوفيق أن الله سبحانه وتعالى قد من علينا بشخصية لامعة خدمت مدرسة أهل البيت (عليهم السلام) بمشاريع جليلة أحيت فيها تراثهم وفضائلهم ومناقبهم. فقد عرفت المفكر الأديب الماجد الحاج حسين الشاكري - حفظه الله تعالى - منذ عهد بعيد، قمة في الفضيلة والاخلاق، راسخا في الولاء لأهل البيت (عليه السلام)، منارا في الأدب والتقوى. وقد توج حياته المباركة الحافلة بالعطاء والخدمة والمعاناة بتأليف هذه الروائع الأدبية الرفيعة في موسوعته الجليلة (موسوعة المصطفى والعترة) الحافلة بباقة عطرة من سيرة وتاريخ أهل البيت (عليهم السلام))، عرضا وتحليلا. ولئن قصر القلم عن التعبير عما يجول في النفس من مشاعر جياشة تجاه مؤلفنا الألمعي الكريم، فأرجو ان لا يقصر دعائنا له بالتوفيق في المزيد من الإنجازات الفكرية الهادفة في خدمة الرسالة السماوية وشجرتها الطيبة التي تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها، والحمد لله رب العالمين. زهير الأعرجي 51 رمضان المبارك 6141 ه‍.
بسم الله الرحمن الرحيم رب اشرح لي صدري * ويسر لي أمري * واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي (1) المقدمة الإمام أبو جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، النجم الخامس من اعلام العترة الطاهرة، ومن الرواد الأول لرجالات الفكر والدراية والعلم والفقه في الإسلام، فقد قام بدور ايجابي فعال في تكوين الثقافة الإسلامية، وتأسيس الحركة العلمية ونهضتها الفكرية وقد تفرغ لبث العلوم واشاعتها بين المسلمين في وقت كان خمول الفكر وجموده قد ضرب نطاقه في جميع انحاء العالم الإسلامي، ولم تعد هناك أية نهضة فكرية أو علمية، أيام حكم بني أمية.
فقد انشغلت الأمة بثورات متلاحقة، وانتفاضات شعبية متعددة كان مبعثها التخلص من جور الحكم الأموي البغيض واضطهاده، أو طمع البعض في تسنم سدة الحكم، وأهملت من جراء ذلك الحياة العلمية إهمالا تاما وانحسرت فلم يعد لها أي ظل على مسرح الحياة.
وابتعد الإمام الباقر (عليه السلام) عن تلكم التيارات السياسية المتطاحنة ابتعادا كليا فلم يشترك بأي نشاط سياسي يصطدم مع الحكم القائم آنذاك، واتجه بكل ما يملك من ملكات إلى تأسيس قواعد العلم، وارساء أصوله، ورفع مناره، فكان
المرجع الأول، والمعلم الفذ، والقائد الملهم لهذه الأمة في مسيرتها الثقافية في عصره، وقد سار بها خطوات واسعة في ميادين البحوث العلمية مما اعتبره الرواد حجر الزاوية وعاملا جوهريا في إنعاش وتقدم وازدهار الحياة العلمية الإسلامية، وتكوين حضارتها المشرقة للأجيال الصاعدة.
وكان من أهم ما عنى به الإمام أبو جعفر الباقر (عليه السلام) نشر فقه آل محمد (صلى الله عليه وآله) الذي يحمل روح الإسلام وجوهره، وتفاعله مع الحياة فسهر على احيائه وشيد مدرسته الكبرى التي زخرت بكبار الفقهاء والمجتهدين أمثال أبان بن تغلب وجابر الجعفي، ومحمد بن مسلم، وبريدة، وأبي بصير الأسدي، والفضيل بن يسار، وزرارة بن أعين، ومعروف بن خربوذ وغيرهم وهم الذين أجمع العلماء على تصديق أقوالهم والإقرار لهم بالفضيلة والفقه وصدق الحديث واليهم يرجع الفضل في تدوين أحاديث أئمة أهل البيت (عليهم السلام)، وهم من الأصول الأربعمائة، ولولاهم لضاعت تلكم الثروة العلمية، والتراث الحضاري، والفكر النير الذي استنار به العالم الإسلامي من بعدهم.
وتعتبر مدرسة الإمام الباقر (عليه السلام) حجر الزاوية وإحدى المدارس الأساسية لفقهاء شيعة أهل البيت (عليهم السلام) واستنباطهم للاحكام الشرعية.
والذي يدعو إلى الاعتزاز في تبني الإمام (عليه السلام) مثل هؤلاء الفقهاء والإشادة بهم وتعزيز مراكزهم، وارجاع الأمة إلى فتاواهم، قوله (عليه السلام) لأبان بن تغلب:
اجلس في مسجد المدينة، وافت الناس فإني أحب أن يرى في شيعتي مثلك " (1).
كما قام الإمام (عليه السلام) بتسديد نفقات طلابه وما يحتاجون إليه في حياتهم المعاشية ليتفرغوا إلى تحصيل العلم، والتفقه فيه، وضبط قواعده وتدوينه، وعهد من بعده إلى ولده الإمام الصادق (عليه السلام) برعايتهم والإنفاق عليهم، حتى لا تشغلهم الحياة المادية المعاشية عن القيام بأداء مهامهم.
وقد قاموا بدور بناء في تدوين الحديث، كما اخذوا يلقون على البعثات الدينية ما رووه عنه.
ولم يقتصر الإمام (عليه السلام) في تدريسه، وبحوثه، ومحاضراته، على الفقه والحديث، والأصول الإسلامي فحسب، وانما خاض النواحي الأخرى من العلوم، كالفلسفة وعلم الكلام، والطب، والاخلاق وغيرها، واما تفسيره للقرآن الكريم فقد استوعب اهتمامه كله، وقد دون أكثر المفسرين ما يذهب اليه في تفسيره وما يرويه عن آبائه (عليهم السلام)، وتحدث (عليه السلام) بصورة موضوعية وشاملة عن السيرة النبوية، وشرح سيرة جده الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله)، وحروبه ومغازيه، كما روى الكثير من فصول واقعة كربلاء. روى عنه ابن هشام، والواقدي، والحلبي، وغيرهم من المدونين للسيرة النبوية، وما يتعلق بآداب السلوك، وحسن الأخلاق، وما يتصف به المسلم من الصفات الحميدة التي تجعله أنموذجا وقدوة لغيره.
كما روى عنه بصورة شاملة الأحداث التاريخية التي جرت في العصر الإسلامي الأول. الطبري في تاريخه، والبلاذري في أنسابه. وغيرهم، وناظر (عليه السلام) بعض العلماء من النصارى، والأزارقة، وجادل الملحدين، وقاوم الغلاة، وقد خرج من مناظراته منتصرا ظافرا قد اعترف له الخصم بقدراته العلمية، والعجز عن مجاراته. ولقد ترك الإمام (عليه السلام) ثروة فكرية هائلة تعد من أنفس ذخائر الفكر الإسلامي، ومن كنوز الثروات العلمية في العالم، وكان (عليه السلام) من عمالقة الفكر والعلم، ومن ابرز أئمة المسلمين، وقد أوقف حياته كلها لنشر العلم وإذاعته بين الناس، فقد أسس مدرسته في يثرب، فكانت كالبحر الزاخر يغذي طلابه من رجال الفكر، ورواد العلم بفقهه وعلمه، على أساس ما بناه أبوه الإمام زين العابدين السجاد (عليه السلام). وليس بمقدور الباحث أو المحقق تسجيل جميع مآثره من العلوم والمعارف، فان ذلك يستدعي وضع عدة مجلدات، ولذا أشرنا إلى بعضها، على سبيل المثال.
ومن عظيم اخلاق الإمام (عليه السلام) تجرده عن كل نزعة مادية أو ذاتية، فكان في سلوكه يمثل الروح الإسلامية، وهدفه هداية الناس وغايته تهذيب أخلاقهم.
وقد اجمع المؤرخون على ان أكثر أوقاته (عليه السلام) كان مشتغلا بها ذكر الله تعالى في عبادته وتهجده، وكان يقضي لياليه ساهرا في صلاته ومناجاته شأنه في ذلك شأن آبائه الطاهرين الذين هم مصابيح الهدى واعلام التقى، أما زهده في الدنيا وابتعاده عن جميع ملاذ الحياة وزخرفها فيتمثل باتجاهه بكل كيانه بقلبه وعواطفه إلى الله سبحانه وتعالى، فلم ينقد لأية نزعة من نزعات الهوى، وانما تحرر منها كاملا، ولم يعد لها أي تأثير وسلطان عليه.
لقد كانت سيرة الإمام (عليه السلام) تحاكي سيرة جده الرسول الأعظم وسيرة آبائه الطاهرين (صلوات الله عليهم أجمعين)، في جميع مكوناتها وذاتياتها.
ولقد أمتحن الإمام (عليه السلام) وهو في غضارة الصبا ولما يبلغ الخامسة من عمره الشريف امتحانا شاقا وعسيرا، فقد شاهد الرزايا والمحن التي مرت على جده الإمام الحسين وأبيه وأهل البيت (عليهم السلام)، وأصحابهم من صنوف المصائب والرزايا في كربلاء أرض الطفوف، يوم عاشورا من قتل وتنكيل وما جرى بعدها من الأسر مصحوبا بالذل والهوان، وغير ذلك من الكوارث التي من هولها تذوب القلوب وتنهد الجبال، فقد تركت في نفسه تلك الكوارث والحوادث المؤلمة اللوعة والأسى، وجرحا لا يندمل طول حياته (عليه السلام)، فلم يهنأ بعيش ولم تطب له الحياة.
ومن الكوارث التي تركت أثرها العميق في نفسه الشريفة وهو لا يزال في غضارة الصبا، واقعة الحرة في المدينة المنورة، التي انتهك فيها الجيش الأموي بقيادة المجرم مسرف بن عقبة بأمر من طاغيته يزيد الخمور والفجور مدينة الرسول (صلى الله عليه وآله) فهتك الاعراض، وأزهق النفوس والأرواح لا سيما الأطفال والشيوخ منهم، ونهب الأموال، وأباح المدينة ثلاثة أيام بلياليها لجنده، ولم تبق حرمة لله ولرسوله (صلى الله عليه وآله) إلا انتهكها، ولم ينج من أهوال تلكم الكوارث
والمصائب إلا الإمام زين العابدين (عليه السلام) ومن لاذ بداره وكان ذلك بوصية من الطاغية يزيد إلى جلاده المسرف الأثيم فتركت هذه الصورة المأساوية الحزينة في نفس الإمام (عليه السلام) شعورا بالأسى واللوعة مدى حياته.
وكان عصر الإمام (عليه السلام) الأول أحرج وأدق العصور التي مرت على المسلمين في حياتهم منذ انبثاق فجر الإسلام، من جراء جرائم الحكم الأموي وظلمه، فقد تفجرت البلاد الإسلامية قاطبة عن بركان هائل من الثورات على سياسة الحكم الأموي البغيض اللا أخلاقي.
ولابد لنا ان نذكر الأحداث التي عاصرها الإمام (عليه السلام) والسياسية منها التي جرت في ذلك العصر، حتى يمكننا ان نتوصل إلى دراسة تحليلية عن حياة الإمام (عليه السلام) ونلقي بعض الضوء عليها.
لم تحظ المكتبة العربية والإسلامية بدراسة مفصلة عن حياة هذا الإمام الفذ العظيم، الذي هو من المؤسسين في التكوين الحضاري لهذه الأمة، وليس من الوفاء ان نهمل حياة عظمائنا، في حين ان الأمم الحية قد عنيت بتخليد عظمائها والإشادة بهم.
يقول الكاتب المصري " عباس محمود العقاد ": " إن الأوربيين قد وجدوا من علمائهم من يشيد بعظمائهم، ويستقصي نواحي مجدهم، بل قد دعتهم العصبية أحيانا ان يتزايدوا في نواحي هذه العظمة، ويعملوا الخيال في تبرير العيب وتكميل النقص تحميسا للنفس وإثارة لطلب الكمال، اما نحن فقد كان بيننا وبين عظمائنا سدود وحواجز حالت بين شبابنا والاستفادة منهم ".
ومن هم أحق بالإشادة من أئمة أهل البيت (عليهم السلام) لا سيما وإمامنا العظيم محمد بن علي الباقر (عليه السلام) الذي هو ابرز العباقرة والقادة الطليعيين في العالم، وفي هذه الأمة في زمانه الذي كان من بعض مآثره وخدماته تحرير الأمة اقتصاديا، واستقلال النقد الإسلامي من السيطرة الأجنبية المرتبطة بالإمبراطورية البيزنطية الرومانية، وسنذكر تفصيل ذلك إن شاء الله.
وبحمد الله وتوفيقه تشرفت في البحث عن سيرة هذا الامام العظيم، فقد عكفت على مراجعة جملة كبيرة من المصادر الموثوق بها، وتدوين بعض مآثره وحكمه، وانا على يقين من أن الباحث المتتبع مهما تعمق في بحثه لم يدرك المعشار في ما كتب ونقل عن حياة هذا الإمام العظيم (عليه السلام) لما قد خفي عليه الكثير من جوانب حياته الشريفة مما ضاع أو طمس أو لم يدون.
ولا أدعي أني قد أحطت بترجمة حياته (عليه السلام) أو دونت معظم مآثره وإنما ألقيت أضواء على شخصيته الفذة، المتعددة الجوانب، وتركت الباب مفتوحا لغيري من المحققين والباحثين للكشف عن حياته (عليه السلام).
وهذا الكتاب الذي بين يديك عزيزي القارئ هو صورة مصغرة عن حياة الامام أبي جعفر الباقر (عليه السلام) الحافلة بالفضائل والمآثر والمكارم التي ورثها كبارا عن كبار.
ولا غرو فهو سيد أهل زمانه، وحفيد الحسين العظيم وسبط الرسول الكريم (صلى الله عليه وآله) وامتدادا لرسالة السماء.
وما أحوجنا اليوم للسير على منهاجه، ومنهاج السلف الصالح من آبائه وأبنائه الأئمة الطاهرين (صلوات الله عليهم أجمعين).
ونحن إذ نتطلع إلى مستقبل زاهر مشرق، يجب ان نأخذ من حياته وحياة آبائه وأبنائه الطاهرين المواعظ، والعبر، والدروس، وان نستلهم من سيرتهم المجيدة المثل العليا، لتحقيق ما نصبو اليه في اصلاح أنفسنا، لنعيد مجدنا التليد.
(وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون) وآخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على خير خلقه محمد وآله الطاهرين.
الخاتم من شهر ذي الحجة الحرام حسين الشاكري من سنة 1415 ه‍ المساوي 1995 دار الهجرة - قم المقدسة
بسم الله الرحمن الرحيم الفصل الأول شذرات من حياته اسمه: الامام أبو جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام).
أبوه: الامام زين العابدين - علي بن الحسين (عليهما السلام).
جده: الامام الحسين - السبط الشهيد (عليه السلام).
أمه: العلوية فاطمة بنت الامام الحسن السبط المجتبى (عليه السلام) وتكنى " بأم عبد الله " (1)، وكانت من سيدات نساء بني هاشم، وكان الإمام زين العابدين يسميها " الصديقة " (2)، ويقول فيها الامام جعفر الصادق (عليه السلام): كانت صديقة لم تدرك في آل الحسن مثلها (3)، وحسبها فخرا وسموا انها بضعة من رسول الله (صلى الله عليه وآله) وتربى الإمام الباقر (عليه السلام) في حجرها الطاهر.
اما الأب فغني عن التعريف، فهو زين العابدين وسيد الساجدين فرع من الدوحة الهاشمية، اخذ المجد كابرا عن كابر، فهو هاشمي من هاشميين، وعلوي
من علويين، وفاطمي من فاطميين، وأول من اجتمعت له ولادة من الحسن والحسين (عليهما السلام).
ولد الامام الباقر (عليه السلام) يوم الجمعة غرة رجب سنة 75 ه‍، وفي رواية الثالث من شهر صفر سنة 75 هجرية.
كان (عليه السلام) يشبه جده رسول الله (صلى الله عليه وآله)، لذا لقب بالشبيه، وكان ربع القامة، رقيق البشرة، جعد الشعر، أسمر، له خال على خده (1)، ضامر الكشح، حسن الصوت، مطرق الرأس.
عاش مع جده الامام الحسين (عليه السلام) أربع سنين، وشهد واقعة الطف في كربلاء.
كنيته: أبو جعفر، ولا كنية له غيرها.
ألقابه: الشريف والتي دلت على عظمة شخصيته، الباقر، الشاكر، أو الشاكر لله، الهادي، الأمين، الشبيه، لأنه كان يشبه جده المصطفى (صلى الله عليه وآله)، وأشهرها الباقر لقبه به جده رسول الله (صلى الله عليه وآله)، لبقره العلم، وتفجره، وتوسعه.
وقد قال فيه الغرضي، ونعم ما قال:
يا باقر العلم لأهل التقى * وخير من لبى على الأجبل أشهر زوجاته: أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر، وأم حكيم بنت أسد بن المغيرة الثقفية.
أولاده: خمسة (2): جعفر، عبيد الله، إبراهيم، عبد الله المحض، وعلي، اما البنات، فهن: زينب، وأم سلمة، من أمهات شتى وهم:
أ - الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) وشقيقه عبيد الله، وأمهما أم فروة بنت القاسم ابن محمد بن أبي بكر.
ب - إبراهيم، وشقيقه عبد الله المحض، وأمهما أم حكيم الثقفية.
ج - علي، وشقيقته زينب، أمهما أم ولد.
د - أم سلمة، أمها أم ولد.
قوم هم الغاية في فضلهم * فالأول السابق كالآخر بدا بهم نور الهدى مشرقا * وميز البر من الفاجر نقش خاتمه: " العزة لله ". وعن الصدوق: كان خاتمه " إن الله بالغ أمره "، وفي الفصول المهمة " رب لا تذرني فردا "، ولعله كانت عنده عدة خواتم.
شعراؤه: الكميت الأسدي، كثير عزة، الورد الأسدي أخو الكميت، السيد الحميري.
بوابه: جابر بن يزيد الجعفي.
علمه: ملأ الدنيا بعلمه وحديثه، قال محمد بن مسلم: سألته عن ثلاثين ألف حديث - فأجابني عليها -.
مؤلفاته: كتاب التفسير (ذكره ابن النديم)، رسالة إلى سعد الخير من بني أمية، رسالة ثانية منه اليه، وكتاب الهداية (1).
أخلاقه: كان أصدق أهل زمانه لهجة، وأحسنهم بهجة، وكان ظاهر الجود، مشهورا بالكرم، معروفا بالفضل والإحسان، على رغم كثرة عياله، وتوسط حاله، وكان أقل أهل البيت مالا وأعظمهم مؤونة.
وملخص ما قال فيه فطاحل العلماء والعظماء في عصره وبعده:
أبو جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، فهو غرة الدهر، ودرة العصر، ولد في الثالث من صفر سنة 56 وفي رواية سنة 75 ه‍، وفي رواية أخرى ولد يوم الجمعة غرة رجب من سنة 75 من الهجرة، فهو هاشمي من هاشميين، وعلوي
من علويين، وفاطمي من فاطميين، وأول من اجتمعت له ولادة الحسن والحسين رضي الله عنهما.
لقب بالباقر لتبقره في العلم، وتبحره فيه. وفي لسان العرب: لقب به لانه بقر العلم، وعرف أصله، واستنبط فرعه، وتوسع فيه، والتبقر التوسع (1).
أشار على عبد الملك بن مروان بضرب الدنانير والدراهم وعلمه كيفية ذلك في حياة أبيه الامام السجاد (عليه السلام) وحرر بذلك المسلمين اقتصاديا.
حكام وجبابرة عصره: الوليد بن عبد الملك، سليمان بن عبد الملك، عمر بن عبد العزيز (كان ألينهم عريكة، وأعدلهم حكما) يزيد بن عبد الملك، وآخرهم هشام بن عبد الملك وكان أشدهم على أهل البيت والأئمة الطاهرين حقدا، وهو الذي دس اليه السم واستشهد الإمام (عليه السلام) من جرائه.
شهادته يوم الاثنين السابع من شهر ذي الحجة الحرام سنة 411 هجرية، وكان عمره الشريف سبع وخمسون سنة، وهناك روايات متعددة عن سنة شهادته، وعمره الشريف، سنذكر ذلك فيما بعد.
مدة إمامته: (19) تسع عشرة سنة.
قبره: دفن في البقيع في المدينة المنورة في القبة التي فيها أبوه الامام زين العابدين وعم أبيه الامام الحسن المجتبى (عليهم السلام) والعباس بن عبد المطلب.
هدم الوهابيون قبره وقبور الأئمة في البقيع، في الثامن من شوال سنة 4413 من الهجرة، عندما استولوا على الحكم الوهابيون من آل سعود، كما هدمت مراقد جميع عظماء المسلمين، والمشاهد المشرفة في بدر، وأحد، لا سيما قبر سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب وبقية قبور شهداء أحد.
قال الشاكري: ولئن فات بني سعود ايذاء أهل البيت الطاهرين في حياتهم، فلقد تتبعوهم رميما وهدموا قبورهم، وطاردوا شيعتهم ومحبيهم وزوارهم، وإلى يومنا هذا.
كما قال الشاعر البسامي:
تالله إن كانت أمية قد أتت * قتل ابن بنت نبيها مظلوما فلقد اتاه بنو أبيه بمثله * هذا لعمرك قبره مهدوما أسفوا على أن لا يكونوا شاركوا * في قتله فتتبعوه رميما ولقد أتى بنو سعود بمثله، أو أكثر منه.
إشراقة النور أشرقت الدنيا بمولد الإمام الزكي محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، وما يزال إشراقها يستمد من فيض إطلالته المباركة على عالم الوجود، رغم مرور أكثر من أربعة عشر قرنا على رحيله (عليه السلام) عن عالمنا المادي.
فكان (عليه السلام) كما بشر به رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأنبأ بمولده قبل ولادته بعشرات السنين، وسماه باسمه محمدا، وكناه بالباقر.
كان يوم مولده الميمون في (يثرب) المدينة المنورة، يوم الاثنين (1) غرة رجب الحرام من سنة 75 هجرية. وهو الذي عليه أغلب العلماء والمؤرخين وأصحاب التراجم والسير من الفريقين. أقام مع أبيه السجاد (عليه السلام) خمسا وثلاثين سنة إلا شهرين (2)، وبعد مضي أبيه قام بأعباء الإمامة تسع عشرة سنة (3).
ويذهب غالبية المؤرخين إلى أن وفاته (عليه السلام) كانت في السابع من ذي الحجة سنة 411 هجرية.
وهناك آراء أخرى ذهبت مذاهب شتى في تعيين سنة ولادته ووفاته ومبلغ عمره الشريف، لا حاجة لنا في بسط الكلام فيها حيث أخذنا بالمشهور من الأقوال. وكما كان الاختلاف في تعيين سنة مولده واستشهاده، كان
الاختلاف أيضا في تعيين اليوم والشهر الذي ولد واستشهد فيه (عليه السلام).
اما ولادته (عليه السلام) فقد ترددت الأقوال بين الأول من رجب والثالث من صفر وغيرها. وأما استشهاده فقد ترددت الأقوال فيها أيضا بين السابع من ذي الحجة والسابع من ربيع الأول أو الآخر - والأول أشهر عند أهل البيت -.
ومهما يكن من اختلاف قل أو كثر.. بعد أو قرب من الواقع.. فقد كان الباقر (عليه السلام) أول وليد في البيت النبوي الشريف يجتمع له نسب الحسن والحسين (عليهما السلام)، فأبوه علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، وأمه فاطمة بنت الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهما السلام)، التي وصفها الإمام الصادق (عليه السلام) بأنها صديقة لم تدرك في آل الحسن امرأة مثلها (1). ولها من الكرامات ما رواه الباقر (عليه السلام) نفسه فقال: كانت أمي قاعدة عند جدار، فتصدع الجدار، وسمعنا هدة شديدة، فقالت بيدها (2): لا وحق المصطفى (صلوات الله عليه وآله) ما أذن الله لك في السقوط، فبقي الجدار معلقا حتى جازته، فتصدق عنها أبي بمئة دينار (3).
ولقد عاش الإمام (عليه السلام) في ظل جده الحسين (عليه السلام) نحوا من أربع سنين أو قد تزيد بضعة شهور، كانت خاتمتها واقعة الطف الأليمة. فقد شاهد (عليه السلام) بعض الفصول من رزايا كربلاء وما جرى على عترة رسول الله (صلى الله عليه وآله) من صنوف القتل والترويع والسبي، كما جرت أمامه عملية القتل الجماعي بوحشية قاسية لعترة النبي (صلى الله عليه وآله) والتمثيل الآثم بجثمان سيد شباب أهل الجنة الحسين بن علي (عليهما السلام) وقطع رأسه الشريف، وغير ذلك من الكوارث التي تذوب من هولها القلوب (4).
قال أبو جعفر: قتل جدي الحسين ولي أربع سنين، وإني لأذكر مقتله وما نالنا في ذلك الوقت (١).
وشاهد بعد كربلاء العديد العديد من الرزايا والمصائب - من تقتيل وتشريد - التي توالت على أبيه وأهل بيته من أولئك الحكام الطغاة العتاة الذين انغمسوا في الجرائم، وتنكروا للقيم والأخلاق وجميع المبادئ التي جاء بها الإسلام وجاهد الرسول (صلى الله عليه وآله) من أجلها أكثر من عشرين عاما (٢).
نعم، في مثل تلك الظروف القاسية كانت ولادة الامام ونشأته الأولى، حيث الحكم بيد طاغية جبار أثيم، تجل أرذل النعوت والصفات عن أن يوصف بها، ثم ما يلبث أن يقبر الماكر حتى يسلمها إلى خمار فاجر، أحط من أبيه تسافلا وتحللا، فهما من تلكم الشجرة الملعونة شجرة أمية وأبي سفيان التي لا تثمر إلا عن مثل هؤلاء اللئام، وأنى لها أن تثمر طيبا ومنبتها خبيث ﴿والذي خبث لا يخرج إلا نكدا﴾ (3)، والبلاد الإسلامية يومذاك تئن وتموج بالظلم والجور من عسف الحكام الأمويين وولاتهم، وتصرفهم بالبلاد والعباد بغير ما أنزل الله، فقد نشروا الرعب والإرهاب.. وأشاعوا الفساد في طول البلاد وعرضها.
صفته:
واتصف الوليد الجديد بملامح جده رسول الله (صلى الله عليه وآله) وشمائله، وذلك ما صرح به الرسول نفسه على ما سيأتيك بيانه بعد قليل في بشارة الرسول، وشابه
أخلاقه، وصفاته، وعبادته.. فكان معتدل القامة، أسمر اللون، جعد الشعر، رقيق البشرة، ضامر الكشح (1)، حسن الصوت، على خده خال (2).
تسميته ولقبه:
الذي يظهر من رواية الصحابي الجليل جابر بن عبد الله الأنصاري أن الإمام الباقر (عليه السلام) قد استأثر جده رسول الله (صلى الله عليه وآله) بأمر تحديد اسمه ولقبه، حيث نقل عن ابن الزبير محمد بن مسلم المكي أنه قال: كنا عند جابر بن عبد الله فأتاه علي بن الحسين ومعه ابنه محمد وهو صبي، فقال لابنه: قبل رأس عمك، فدنا محمد بن علي من جابر فقبل رأسه، فقال جابر: من هذا؟ وكان قد كف بصره.
فقال له علي: هذا ابني محمد، فضمه جابر إليه وقال: يا محمد! محمد رسول الله يقرأ عليك السلام. فقالوا لجابر: كيف ذلك يا أبا عبد الله؟ فقال: كنت مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) والحسين في حجره وهو يلاعبه، فقال: يا جابر يولد لابني الحسين ابن يقال له علي، إذا كان يوم القيامة نادى مناد ليقم سيد العابدين فيقوم علي بن الحسين، ويولد لعلي ابن يقال له محمد، يا جابر إن رأيته فاقرأه مني السلام، واعلم أن بقاءك بعد رؤيته يسير (3). فلم يعش جابر بعد ذلك إلا قليلا - قيل ثلاثة أيام - ومات. وعقب العلامة أبو الحسن الإربلي بعد نقله الرواية بقوله: وهذه وإن كانت منقبة واحدة فهي عظيمة تعادل جملا من المناقب.
وروي الخبر بطرق مختلفة وبألفاظ فيها اختلاف يسير عن بعضها، وكلها تجمع على أن النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله) هو الذي سماه محمدا، وأنبأ بأن الله يهب له النور والحكمة، وأنه يبقر علم الدين بقرا (4).
في ظل جده وأبيه (عليهما السلام):
وتبدأ حياة الإمام الباقر (عليه السلام) في سنيها الأولى في كنف جده الحسين (عليه السلام) الذي عني بتربيته، وأفرغ عليه أشعة من روحه المقدسة، وغذاه بالمثل الكريمة، وأفاض عليه ما استقر في نفسه من نور النبوة، وهدي الرسالة، وخلق السماء.
وهكذا يترعرع المولود في حجر سيد شباب أهل الجنة، وريحانة رسول الله (صلى الله عليه وآله) الذي ما زال يوسعه لثما وتقبيلا، ويوليه عناية خاصة؛ ليشعر الأمة بأن النبي الأكرم (صلى الله عليه وآله) ينتظر منه القيام بدوره القيادي بأن يفجر في ربوع أمته ينابيع الحكمة، ويذيع فيها العلم، ويهديها إلى سواء السبيل (1).
ولم تسمح الظروف للصبي بأن يواصل رؤية جده أكثر من أعوامه الأربعة الأولى، التي عاشها في ظله الشريف. فيحمل أبى الضيم الحسين بن علي (عليهما السلام) حفيده معه إلى كربلاء مع من حمل؛ ليعطيه دروسا بليغة حية في الصلابة والثبات في مقارعة الظلم والظالمين، ولو أنه لم يكن يدرك تلك المعاني بعد..
إلا أنه سرعان ما وعى تلك الحقيقة بعد أن ظلت أحداث كربلاء، وما تلاها من مآس وآلام راسخة في ذهنه. حيث روى (عليه السلام) الكثير من فصول الواقعة، مما علق في ذهنه الشريف (عليه السلام) يومذاك، وما كان سمعه من أبيه السجاد (عليه السلام) وهو أكبر هاشمي من الرجال بقي على قيد الحياة ممن أتى مع ركب الحسين (عليه السلام) كما روى المؤرخون عنه بعضا من فصول الواقعة، كالطبري الذي روى بسنده عن الباقر (عليه السلام) بعض صور تلك المأساة المروعة، وألف جماعة آخرون من أعلام أصحابه (عليه السلام) كتبا في مقتل الحسين، حيث دونوا فيها ما سمعوه منه (سلام الله
عليه) ومن غيره (١).
وبعد كربلاء يتولى الإمام زين العابدين (عليه السلام) تنشئة ابنه محمد، ويعده إعدادا خاصا لتسلم منصب الإمامة، ونشر فقه الرسالة المحمدية، التي كاد نجمها يؤول إلى الأفول، لولا أن الله سبحانه تعاهد رسالته الخاتمة بحفظها على يد الصفوة المختارة من آل النبي محمد (صلى الله عليه وآله).
لقد عاش الإمام الباقر (عليه السلام) مع أبيه السجاد (عليه السلام) نحوا من ثمان وثلاثين سنة في أكثر التقادير، وصاحبه طيلة مدة حياته فلم يفارقه حتى لبى نداء ربه والتحق بالرفيق الأعلى. فشاهد ما عاناه أبوه الإمام زين العابدين (عليه السلام) من جور وعسف حكام الضلال الظالمين، كما مرت على الإمام الباقر (عليه السلام) نفسه فترة العهود المظلمة من حكم بني أمية - وكل أيام حكمهم مظلمة عدا سنين قلائل قد لا تتجاوز الثلاثة من حكم عمر بن عبد العزيز - حيث كان الحكم بيد الباغي معاوية بن أبي سفيان، ثم من بعده ابنه يزيد الخمور والفجور، ثم يستولي على زمام الخلافة طريد رسول الله (صلى الله عليه وآله) مروان بن الحكم بعد أن تنازل عنها معاوية بن يزيد آخر من حكم من بني أمية؛ ليؤول الحكم إلى البيت المرواني.. ثم يتوالى على الحكم أناس أقل ما يقال بحقهم أنهم:
﴿استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله﴾ (2)، أمثال عبد الملك بن مروان والوليد بن عبد الملك وسليمان بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز وهو أهونهم شرا، ويزيد بن عبد الملك، وآخر الذين عاصرهم الإمام الباقر (عليه السلام) هشام بن عبد الملك الذي كان أكثرهم شرا وأعتاهم على أئمة أهل البيت (عليهم السلام).
ومن خلال استعراض أسماء من ذكرنا ممن عاصرهم الإمامان السجاد والباقر (عليه السلام) يتبين مدى الظلم والتعسف والحيف الذي وقع على الإمام السجاد (عليه السلام) وشيعته من بعده، ومن بعده ولده الامام الباقر (عليه السلام) من قبل أولئك الطغاة.
فهذا عبد الملك بن مروان - على سبيل المثال - الذي يدعي البعض أنه كان يحاول أن يكون أقل عنفا من أسلافه مع العلويين، فيقال إنه كتب إلى عامله في الحجاز كتابا جاء فيه: جنبني دماء آل أبي طالب، فإني رأيت آل حرب لما تهجموا بها لم ينصروا. وإذا صح عنه أنه كان أرفق بالعلويين وشيعتهم من أسلافه، فذلك لأنه قد أدرك مدى الاستياء الذي خلفته سياسة معاوية وولده يزيد معهم، وما ترتب عليها من الانتفاضات في مختلف أنحاء الدولة لا سيما وقد ظهر منافسه الجديد - عبد الله بن الزبير - في الحجاز، واتسعت أطماعه للعراق وغيرها من المناطق، لكن هذه الظاهرة من عبد الملك لم ترافقه طيلة حكمه، فما أن تم له القضاء على خصمه ابن الزبير حتى كتب إلى عماله وأمرهم بالشدة والقسوة على شيعة أهل البيت، وأمر الحجاج بأن يذهب إلى العراق وقال له: احتل لقتلهم فقد بلغني عنهم ما أكره، وإذا قدمت الكوفة - وهي مركز التشيع - فطأها وطأة يتضاءل لها أهل البصرة (١).
وراح هذا الطاغية السفاك يراقب تحركات الإمام وتصرفاته، ويبث العيون لرصد ارتباطاته بالموالين له من الأمة، واتخذ بعض الإجراءات الوقائية للحد من لقاء جماهير الشيعة بإمامها؛ لكنه غفل - وكذا:
﴿أولئك الذين طبع الله على قلوبهم وسمعهم وأبصارهم وأولئك هم الغافلون﴾ (2) - عن أن حب آل رسول الله (صلى الله عليه وآله) والولاء لهم إنما هو في ضمير ووجدان محبيهم لا يزيله التضييق والإرهاب والقسوة، بل ذلك ما يزيده إلا عمقا ورسوخا وصلابة.
هذا مع المتساهلين مع أهل البيت النبوي (عليهم السلام) وشيعتهم، فما ظنك بالعتاة المتشددين.. كالطاغية الحقود هشام بن عبد الملك، الذي ورث حقد أسلافه على النبي (صلى الله عليه وآله) وآله الأطهار، إذ ما فتئ يتربص بالإمام الدوائر ويتحين الفرص لأذاه والنيل منه، والبطش به، حتى دس للإمام (عليه السلام) السم المثمل فقتله.
وقضى الامام الباقر (عليه السلام) نحبه شهيدا مظلوما يشكو إلى ربه ظلم وتعسف الحكام المجرمين من آل أبي سفيان وآل مروان، ومن سار على طريقتهم.
نعم، ويتأثر الإمام الباقر (عليه السلام) بهدي أبيه الإمام زين العابدين الذي قال فيه سعيد بن المسيب: (ما رأيت قط أفضل من علي بن الحسين).
وقال الزهري: (ما رأيت قرشيا أفضل منه). وقال غيرهم نحو مقولتهم هذه أمثال: أبو حازم، وزيد بن أسلم، وعمر بن العزيز، ومالك بن أنس وجابر بن عبد الله، وغيرهم.
ولا يسع المجال هنا لذكر أوصاف وصفات الإمام السجاد (عليه السلام) وسمو أخلاقه، وعلمه وحلمه، وشجاعته وكرمه، وورعه وتقواه، وهيبته، فقد بسطنا البحث في ذلك كله وتوسعنا في الجزء السابع من هذه الموسوعة والذي بحث فيه عن حياة الإمام السجاد (عليه السلام).
ولا غرو أن يكون الولد على سر أبيه، فيأخذ صفاته في خلقه وتقواه وورعه وزهده وشدة انقطاعه وإقباله على الله سبحانه.. كما أنه ليس غريبا أن تنطبع السيرة السجادية في قرارة نفس الإمام الباقر (عليه السلام) وترتسم في أعماق ذاته؛ ومن ثم لتطهر على مسرح الحياة العلمية والاجتماعية والاقتصادية والسياسية لتصور السيرة المشرقة للامام (عليه السلام) التي هي امتداد لصور وسير آبائه الطاهرين، التي تجسد المثل العليا وروح الرسالة المحمدية (صلى الله عليه وآله) رسالة السماء الممتدة من عالم ما وراء الطبيعة إلى الأرض.
نعم، وتمر هذه السيرة المعطاءة على الدنيا فتملؤها بنور العلم، وتفعمها بهدي السماء، وتكسوها من خلق الربوبية.. فتأتي الأجيال بعد ذلك لتنهل من ذلك النبع الصافي.. وتلك هي سيرة الأنبياء والمرسلين.
بشارة الرسول (صلى الله عليه وآله) به ذكرنا في بداية الحديث عن مولده وتسميته وسبب تلقيبه بالباقر بحديث جابر بن عبد الله الأنصاري، والحديث هو من الصحيح الثابت المروي بطرق الفريقين ويحمل عدة مداليل مهمة أشرنا إلى أحدها هناك، ونشير إلى مدلول آخر منها وهو أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بشر به قبل مولده الشريف بنحو من نصف قرن، وهذا إن دل على شئ فإنما يدل على عظيم اهتمام النبي الأعظم (صلى الله عليه وآله) به وبأهل بيته الأطهار (عليهم السلام)، وأن اهتمامه هذا نابع من اهتمام السماء بهؤلاء الصفوة، وهو الذي ﴿وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى﴾ (1).
ولأهمية حديث جابر وروايته بألفاظ مختلفة، نورده هنا باعتباره أهم مصاديق البشارة:
روى جابر بن يزيد الجعفي كما في كتاب العلل: لما سأله عمر بن شمر لم سمي الباقر باقرا؟ قال: لأنه بقر العلم بقرا، - أي شقه شقا وأظهره إظهارا -. ثم قال: ولقد حدثني جابر بن عبد الله الأنصاري أنه سمع رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: يا جابر إنك ستبقى حتى تلقى ولدي محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ((عليهم السلام)) المعروف بالباقر ((عليه السلام))، فإذا لقيته فاقرئه مني السلام، فلقيه جابر بن عبد الله الأنصاري في بعض سكك المدينة، فقال: يا غلام من أنت؟ فقال: أنا محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ((عليهم السلام))، فقال له جابر: يا بني أقبل، فأقبل ثم قال له: أدبر، فأدبر، فقال (رضي الله عنه): شمائل رسول الله (صلى الله عليه وآله) ورب
الكعبة، ثم قال: يا بني إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقرؤك السلام، فقال (عليه السلام): على رسول الله (صلى الله عليه وآله) السلام، فقال له جابر: يا باقر يا باقر أنت الباقر، أنت الذي تبقر العلم بقرا. ثم كان يأتي إليه فيجلس بين يديه فيعلمه وربما غلط جابر فيما يحدث به عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) فيرد عليه الباقر (عليه السلام) ويذكره فيقبل ذلك منه ويرجع إلى قوله، وكان يقول: يا باقر يا باقر أشهد أنك أوتيت الحكم صبيا (1).
وفي البحار للشيخ المجلسي ج 46 ص 522 والاختصاص للشيخ المفيد ص 26 عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار رفعه، عن حريز، عن أبان بن تغلب قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): إن جابر بن عبد الله كان آخر من بقي من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) وكان منقطعا إلينا أهل البيت وكان يقعد في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو معتم بعمامة سوداء وكان ينادي: يا باقر يا باقر فكان أهل المدينة يقولون: جابر يهجر، فكان يقول: لا والله ما أهجر ولكني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: إنك ستدرك رجلا اسمه اسمي وشمائله شمائلي يبقر العلم بقرا فذلك الذي دعاني إلى ما أقول، قال: فبينا جابر يتردد ذات يوم في بعض طرق المدينة إذ مر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) فلما نظر إليه قال: يا غلام أقبل فأقبل ثم قال له: أدبر فأدبر فقال: شمائل رسول الله (صلى الله عليه وآله) والذي نفس جابر بيده، يا غلام ما اسمك؟ قال: اسمي محمد بن علي بن الحسين بن على بن أبي طالب، فأقبل عليه يقبل رأسه فقال: بأبي أنت وأمي أبوك رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقرئك السلام فقال (عليه السلام): وعلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) السلام. فرجع محمد بن على إلى أبيه على بن الحسين وهو ذعر (2) فأخبره الخبر، فقال: يا بنى ألزم بيتك، وكان جابر يأتيه طرفي النهار وكان أهل المدينة يقولون: وا عجباه لجابر يأتي هذا الغلام طرفي النهار وهو آخر من بقي من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، فلم يلبث أن
مضى على بن الحسين (عليهما السلام) وكان محمد بن علي (عليهما السلام) يأتيه على وجه الكرامة لصحبته رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال: فجلس محمد بن علي (عليهما السلام) يحدثهم عن الله تبارك وتعالى فكان أهل المدينة يقولون: ما رأينا أحدا قط أجرأ من ذا، فلما رأى ما يقولون حدثهم عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال أهل المدينة: وما رأينا أحدا قط أكذب من هذا يحدث عمن لم يره، فلما رأى ما يقولون حدثهم عن جابر بن عبد الله عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) فصدقوه وكان والله جابر يأتيه ويتعلم منه (1).
روى ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن أبيه قال: " دخلت على جابر بن عبد الله رحمة الله عليه فسلمت عليه، فرد على السلام ثم قال لي: من أنت؟ - وذلك بعدما كف بصره - فقلت: محمد بن علي بن الحسين، فقال: يا بني ادن مني، فدنوت منه فقبل يدي ثم أهوى إلى رجلي يقبلها فتنحيت عنه، ثم قال لي: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقرئك السلام، فقلت: وعلى رسول الله السلام ورحمة الله وبركاته، وكيف ذلك يا جابر؟ فقال: كنت معه ذات يوم فقال لي: يا جابر، لعلك أن تبقى حتى تلقى رجلا من ولدي يقال له محمد بن علي بن الحسين، يهب الله له النور والحكمة فاقرئه مني السلام " (2).
وروي عن جابر بن عبد الله في حديث مجرد أنه قال: قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله): يوشك أن تبقى حتى تلقى ولدا لي من الحسين يقال له محمد، يبقر علم الدين بقرا، فإذا لقيته فأقرئه مني السلام (3).
وفي البشارة عن الصادق (عليه السلام) عن أبيه (عليه السلام) قال: دخلت على جابر بن
عبد الله فسلمت عليه فرد علي السلام وقال لي: من أنت؟ - وذلك بعدما كف بصره - فقلت: محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، فقال: يا بني، ادن مني، فدنوت منه فقبل يدي ثم أهوى إلى رجلي فقبلهما فتنحيت عنه، ثم قال: يا بني ادن مني فإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقرؤك السلام فقلت: وعلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) السلام ورحمة الله وبركاته، وكيف ذلك يا جابر؟ ثم ذكر بقية الحديث الأول.
وهذا الحديث مخالف لكثير من الأخبار الشاهدة بشهادة جابر له بقول رسول الله (صلى الله عليه وآله) وبإقرائه السلام وهو مبصر، ولهذا شاهد علاماته وشمائله التي أودعها إياه وهي لا تكون إلا مع الإبصار، فلعله قد لقيه مرتين ويشهد لهذا ما في كشف الغمة (1) عن أبي الزبير، محمد بن مسلم المكي أنه قال: كنا عند جابر بن عبد الله فأتاه علي بن الحسين (عليه السلام) ومعه ابنه محمد (عليه السلام) وهو صبي، فقال علي (عليه السلام): قبل رأس عمك فدنا محمد (عليه السلام) من جابر فقبل رأسه، فقال جابر: من هذا؟ وكان قد كف بصره، فقال علي (عليه السلام): هذا ابني محمد فضمه جابر إليه، فقال:
يا محمد يا محمد إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقرؤك السلام، فقالوا لجابر: كيف ذلك يا أبا عبد الله؟ قال: كنت عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) والحسين (عليه السلام) في حجره يلاعبه، فقال:
يا جابر يولد لابني هذا ابن يقال له علي (عليه السلام) إذا كان يوم القيامة نادى مناد: ليقم سيد العابدين فيقوم علي بن الحسين (عليه السلام)، ويولد لعلي بن الحسين (عليه السلام) ابن يقال له محمد، يا جابر إن رأيته فاقرئه مني السلام واعلم أن بقاءك بعد رؤيته يسيرا فلم يعش بعد ذلك جابر إلا يسيرا (2).
النص على إمامته:
لقد تواترت النصوص العامة والخاصة الدالة على إمامته (عليه السلام) منها ما هو عن النبي (صلى الله عليه وآله) ومنها نص عن الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام)، ومنها عن أبيه الإمام علي بن الحسين (عليه السلام)، الذي نص عليه بالإمامة في حياته وأمام ملأ من شيعته وفي ساعة احتضاره، وغيرها من النصوص التي سنعرض لها تباعا بعد هذه الإلمامة القصيرة.
آلت إليه الإمامة بعد شهادة أبيه السجاد (عليه السلام) وله من العمر ثمان وثلاثون سنة أو نحو ذلك. وقد قام بأعباء الإمامة طيلة تسعة عشر عاما أرسى خلالها دعائم جامعة أهل البيت الإسلامية التي رسم معالمها الإمام زين العابدين (عليه السلام).
والروايات التي دلت على إمامته (عليه السلام) كثيرة منها خبر اللوح المروي عن جابر بن عبد الله الذي هبط به جبرئيل (عليه السلام) على رسول الله (صلى الله عليه وآله) من الجنة، فأعطاه فاطمة (عليها السلام) وفيه أسماء الأئمة من بعده، وكان فيه: محمد بن على الإمام بعد أبيه (1). كما رواه الإمام الباقر (عليه السلام) نفسه عن أبيه عن جده عن فاطمة بنت رسول الله (صلى الله عليهم أجمعين) (2).
وروي أيضا أن الله تبارك وتعالى أنزل إلى نبيه (عليه وآله السلام) كتابا مختوما باثني عشر خاتما، وأمره أن يدفعه إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) وأمره أن يفض أول خاتم فيه ويعمل بما تحته، ثم يدفعه عند وفاته إلى ابنه الحسن (عليه السلام) ويأمره أن يفض الخاتم الثاني ويعمل بما تحته، ثم يدفعه
عند حضور وفاته إلى أخيه الحسين ويأمره أن يفض الخاتم الثالث ويعمل بما تحته، ثم يدفعه الحسين عند وفاته إلى ابنه علي بن الحسين (عليهما السلام) ويأمره بمثل ذلك، ويدفعه علي بن الحسين عند وفاته إلى ابنه محمد بن علي الأكبر (عليه السلام) ويأمره بمثل ذلك، ثم يدفعه محمد بن علي إلى ولده حتى ينتهى إلى آخر الأئمة عليهم السلام أجمعين (1).
وأما ما جاء عن الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله)، وتواترت الأخبار عنه فقد روى سلمان الفارسي قال: كنا مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) والحسين بن علي على فخذه إذ تفرس في وجهه وقال له: " يا أبا عبد الله أنت سيد من سادتنا، وأنت إمام ابن إمام أخو إمام، وأبو أئمة تسعة تاسعهم قائمهم، أعلمهم، أحكمهم، أفضلهم " (2).
وروى عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: " يكون خلفي اثنا عشر خليفة " (3).
ومعلوم أن هذه العدة المنصوص عليها من قبل النبي محمد (صلى الله عليه وآله) منحصرة في أهل البيت الأطهار (عليهم السلام)، فهم إثنا عشر إماما والإمام الباقر (عليه السلام) الخامس من هذه السلسلة الطيبة.
وجاء في الأنوار البهية للمحدث الثقة الشيخ عباس القمي (رحمه الله): أنه روي في حديث عن النبي (صلى الله عليه وآله) قال: إذا قضى الحسين (عليه السلام) قام بالأمر بعده على ابنه (عليه السلام) وهو الحجة والإمام. ويخرج الله من صلب على ولدا سميي وأشبه الناس بي، علمه علمي، وحكمه حكمي، وهو الإمام والحجة بعد أبيه (عليه السلام).
وليس أدل من هذا الحديث بعد على إمامة إمامنا الباقر (عليه السلام).
وسأل جابر بن عبد الله الأنصاري رسول الله (صلى الله عليه وآله) بقوله: يا رسول الله ومن
الأئمة من ولد علي بن أبي طالب؟ قال (صلى الله عليه وآله): الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة ثم سيد الصابرين في زمانه علي بن الحسين ثم الباقر محمد بن علي، وستدركه يا جابر، فإذا أدركته فأقرئه عني السلام (١).
وعن جابر بن يزيد الجعفي، قال: سمعت جابر بن عبد الله الأنصاري يقول: لما أنزل الله عز وجل على نبيه محمد (صلى الله عليه وآله):
﴿يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم﴾ (2) قلت: يا رسول الله عرفنا الله ورسوله فمن أولو الأمر الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك؟ فقال (صلى الله عليه وآله): هم خلفائي يا جابر، وأئمة المسلمين من بعدي، أولهم علي بن أبي طالب ثم الحسن والحسين ثم علي بن الحسين ثم محمد بن علي (3)..
وكان في وصية أمير المؤمنين (عليه السلام) إلى ولده ذكر محمد بن علي والوصاة به (4)، كما عددهم (عليه السلام) وذكر أسماءهم واحدا بعد واحد حتى انتهى إلى القائم حين حضرته الوفاة، فكان من ضمن وصيته للحسن السبط (عليه السلام) أن عهد له بالإمامة وأشهد على وصيته جميع ولده وأهل بيته ورؤساء شيعته، وقال له:
يا بني إنه أمرني رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن أوصي إليك وأدفع إليك كتبي وسلاحي، كما أوصى إلى ودفع إلى كتبه وسلاحه. وأمرني أن آمرك إذا حضرك الموت أن تدفعها إلى أخيك الحسين، ثم أقبل على ابنه الحسين (عليه السلام). فقال:
وأمرك رسول الله أن تدفعها إلى ابنك هذا، ثم أخذ بيد علي بن الحسين (عليه السلام)، وقال: وأمرك رسول الله أن تدفعها إلى ابنك محمد بن علي، فأقرئه من
رسول الله ومني السلام (1).
وأما في التنصيص عليه من أبيه (عليه السلام) بالإمامة فهي كثيرة جدا، فمنها خبر عثمان بن خالد كما في كتاب النصوص والمعجزات قال: مرض علي بن الحسين (عليه السلام) مرضه الذي توفي فيه، فجمع أولاده محمد والحسن وعبد الله وعمر وزيدا والحسين وأوصى إلى ابنه محمد (عليه السلام) وكناه الباقر وجعل أمرهم إليه (2).
وفي خبر الزهري كما في النصوص والمعجزات وكذا في كفاية الأثر وغيره قال: دخلت على علي بن الحسين (عليه السلام) في مرضه الذي توفي فيه ثم دخل عليه محمد ابنه فحدثه بالسر فسمعته يقول: عليك بحسن الخلق فقلت: يا بن رسول الله (صلى الله عليه وآله) إن وقع من أمر الله مما لا بد منه - ووقع في نفسي أنه (عليه السلام) قد نعى نفسه - فإلى من نختلف بعدك؟ فقال: يا أبا عبد الله إلى ابني هذا - وأشار إلى ابنه محمد الباقر (عليه السلام) - فإنه وصيي ووارثي وعيبة علمي ومعدن الحكم وباقر العلم، ثم قال (عليه السلام): سوف يختلف إليه خلاص شيعتي ويبقر العلم عليهم بقرا. قال: ثم أرسل ابنه محمد (عليه السلام) في حاجة له إلى السوق فلما جاء قلت: يا بن رسول الله هلا أوصيت إلى أكبر أولادك، قال: يا أبا عبد الله ليست الإمامة بالكبر والصغر هكذا عهد إلينا رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهكذا وجدناه في اللوح والصحيفة، قلت: يا بن رسول الله فكم عهد إليكم نبيكم أن يكون الأوصياء من بعده؟ قال: وجدناه في الصحيفة واللوح اثني عشر أسامي مكتوبة بإمامتهم وأسامي آبائهم وأمهاتهم، ثم قال: يخرج من صلب ابني محمد سبعة من الأولياء فيهم المهدي (عجل الله فرجه) (3).
ودخل عليه جماعة من أعلام شيعته فدلهم على أمامة ولده الباقر، ونصبه مرجعا وعلما لأمة جده، ثم دفع إليه سفطا وصندوقا فيه مواريث الأنبياء، وكان فيه سلاح رسول الله (صلى الله عليه وآله) وكتبه (2).
وقال الإمام زين العابدين (عليه السلام): ألا وإنه الإمام أبو الأئمة، معدن العلم، يبقره بقرا، والله لهو أشبه الناس برسول الله (صلى الله عليه وآله).
قال المسعودي: فلما قربت أيامه - يقصد علي بن الحسين - (عليه السلام)، أحضر أبا جعفر ابنه، وأوصى إليه، فحضر جماعة من خواصه الوصية الظاهرة، وسلم إليه بعد ذلك الاسم الأعظم، ومواريث الأنبياء.
ودخل جابر على علي بن الحسين (عليهما السلام) فوجد ابنه محمد بن علي (عليهما السلام) عنده غلاما، فقال له: من هذا؟
قال: هذا ابني، وصاحب الأمر بعدي، محمد الباقر (عليه السلام) (3).
وما رواه محمد بن يعقوب الكليني، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن عيسى الجبار، عن أبي القاسم الكوفي، عن محمد بن سهل، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن إسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، عن أبي جعفر قال: لما حضرت علي بن الحسين (عليه السلام) الوفاة أخرج سفطا أو صندوقا عنده، فقال: يا محمد احمل هذا الصندوق، قال: فحمل بين أربعة [رجال] فلما توفي جاء إخوته يدعون في الصندوق سهما، قال: والله ما لكم فيه شئ، ولو كان لكم فيه شئ ما دفعه إلى، وكان في الصندوق سلاح رسول الله وكتبه (4).
وجاء في بحار الأنوار للشيخ المجلسي، عن مالك بن أعين الجهني قال:
أوصى علي بن الحسين (عليه السلام) ابنه محمد بن علي (عليه السلام) فقال: بني إني جعلتك خليفتي من بعدي لا يدعي فيما بيني وبينك أحد إلا قلده الله يوم القيامة طوقا من نار، فاحمد الله على ذلك واشكره، يا بني اشكر لمن أنعم عليك، وأنعم على من شكرك، فإنه لا تزول نعمة إذا شكرت، ولا بقاء لها إذا كفرت، والشاكر بشكره أسعد منه بالنعمة التي وجب عليه بها الشكر. وتلا علي بن الحسين:
(لئن شكرتم لأزيدنكم ولئن كفرتم إن عذابي لشديد) (1).
وعن أبي خالد قال: قلت لعلي بن الحسين: من الإمام بعدك؟ قال: محمد ابني يبقر العلم بقرا (2).
وأما النصوص الدالة على إمامة الباقر (عليه السلام) من غير النبي (صلى الله عليه وآله) والأئمة (عليهم السلام) فهي عديدة، أيضا.
ومنها: أن الإمام زين العابدين عهد إلى الإمام الباقر (عليهما السلام) أن يتولى غسله وتكفينه وسائر شؤونه حتى يواريه في مقره الأخير (3). ومعلوم أن الإمام المعصوم لا يتولى تغسيله وتكفينه إلا إمام معصوم، وذلك ثابت بالأدلة والنصوص التي تعضده.
فعن أبي بصير قال: أبو جعفر: كان فيما أوصى أبي إلى أن قال: يا بني إذا أنا مت فلا يلي غسلي أحد غيرك فإن الإمام لا يغسله إلا إمام، واعلم أن عبد الله أخاك سيدعو الناس إلى نفسه فدعه فإن عمره قصير، فلما مضى أبي وغسلته كما أمرني وادعى عبد الله الإمامة مكانه فكان كما قال أبي، وما لبث عبد الله إلا يسيرا حتى مات، وكانت هذه من دلالته يبشر بالشيء قبل أن يكون فيكون وبها
يعرف الإمام (1).
الخبر فيه تأمل: إذ لم تشر المصادر إلى ادعاء عبد الله الإمامة لنفسه بل كان على جانب من العلم والتقوى وتولى صدقات النبي (صلى الله عليه وآله) وأمير المؤمنين (عليه السلام).
منها: ما روي عن الحسين بن أبي العلاء، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: إن عمر بن عبد العزيز كتب إلى ابن حزم أن يرسل إليه بصدقة - أي دفتر الصدقات - علي وعمر وعثمان، وإن ابن حزم بعث إلى زيد بن الحسن وكان أكبرهم سنا، فسأله الصدقة: فقال زيد: إن الولي بعد أمير المؤمنين (عليه السلام) الحسن وبعد الحسن، الحسين وبعد الحسين علي بن الحسين وبعد علي بن الحسين محمد بن علي فابعث إليه، فبعث ابن حزم إلى أبي فأرسلني أبي بالكتاب فدفعته إلى ابن حزم، فقال له بعضنا: يعرف هذا ولد الحسن؟ قال: نعم، كما تعرفون أن هذا ليل (وكان الوقت ليلا) ولكنهم يحملهم الحسد، ولو طلبوا الحق بالحق لكان خيرا لهم، ولكنهم يطلبون الدنيا (2).
ومنها: خبر حبابة الوالبية الذي رواه الفضل بن الحسن الطبرسي (ت 854 ه‍) صاحب مجمع البيان في الصحيفة 209 من كتابه إعلام الورى بأعلام الهدى.
ومنها: أنه كان أفضل إخوته وأهل زمانه علما وعملا، وهذا ما شهد به حتى مخالفوه، بل أعداؤه أيضا، والإمامة لا تكون إلا للأفضل دون المفضول بدلائل العقول حيث كان الباقر (عليه السلام) من بين إخوته خليفة أبيه ووصيه، والقائم بالإمامة من بعده، وبرز على جماعتهم بالفضل في العلم والزهد والسؤدد، وكان أنبههم ذكرا وأجلهم في العامة والخاصة وأعظمهم قدرا، ولم يظهر عن أحد من ولد الحسن والحسين (عليهما السلام) من علم الدين والآثار والسنة وعلم القرآن والسيرة وفنون الآداب ما ظهر عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام). وروى عنه معالم الدين بقية
الصحابة ووجوه التابعين ورؤساء فقهاء المسلمين. (قال): وقد روى أبو جعفر الباقر (عليه السلام) أخبار المبتدأ وأخبار الأنبياء، وكتب عنه العلماء المغازي وأثروا عنه السنن، واعتمدوا عليه في مناسك الحج التي رواها عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكتبوا عنه تفسير القرآن، وروت عنه الخاصة والعامة الأخبار، وناظر من كان يرد عليه من أهل الآراء، وحفظ الناس عنه كثيرا من علم الكلام. وصار بالفضل علما لأهله تضرب به الأمثال، وتشد اليه الرحال، وتسير بوصفه الآثار والأشعار، قال مالك بن أعين الجهني من قصيدة يمدحه بها:
إذا طلب الناس علم القرا * ن كانت قريش عليه عيالا وان قيل: أين ابن بنت النبي * تلقت يداه فروعا طوالا نجوم تهلل للمدلجين * جبال تورث علما جبالا وفيه يقول القرطي - أو الغرضي -:
يا باقر العلم لأهل التقى * وخير من لبى على الأجبل ومنها: أنه كان أولى بأبيه علي بن الحسين وأحق من إخوته والناس أجمعين بمقامه من بعده بالفضل والنسب، والأولى بالإمام الماضي أحق بمقامه من غيره بدلالة آية ذي الأرحام وقصة زكريا (1).
ومنها: وجوب الإمامة عقلا في كل زمان، وعدم ادعاء الإمامة في أيام الباقر (عليه السلام) سواه، فثبتت فيه، لاستحالة خلو الزمان من إمام معصوم (2). وأما ما كان من أمر زيد بن علي فسنأتي عليه بشيء من التفصيل في محله عند استعراض إخوة الإمام (عليه السلام).
وكان جابر بن يزيد الجعفي إذا روى عن محمد بن علي (عليهما السلام) شيئا قال:
حدثني وصي الأوصياء ووارث علم الأنبياء محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) (3).
إخوة الإمام (عليه السلام) وأبناؤه ونحن نستعرض سيرة الإمام الباقر (عليه السلام) نرى من الضرورة بمكان التعرض لاخوته (عليه السلام) بشيء من التفصيل والإيجاز كل حسب مقدورنا في جمع المعلومات، وما يتهيأ لنا من مصادر؛ لتكوين صورة متكاملة عن كل شخصية منهم (رضوان الله تعالى عليهم). فإن ذلك يكشف لنا جانبا من جوانب حياة الإمام (عليه السلام) من خلال علاقاته الأسرية والتي تعد من المكونات التربوية ومن البنى الأساسية في تكوين وبلورة شخصيته. باعتبار أن الأسرة في الغالب الأعم هي الباني والموجه الأول في رسم معالم شخصية الفرد وتحديد أبعادها الفكرية والسلوكية، اللهم إلا ما شذ عن ذلك سلبا أو إيجابا.
وباجالة النظر في الصورة المرتسمة لحياة أبناء سيد العابدين، وخير الساجدين، تتبين مدى تلك التفاعلات والروابط الأسرية التي عاشها الإمام الباقر (عليه السلام) وصقلت شخصيته وجعلته مبرزا على جميع إخوته وبني هاشم، بل وكبار علماء عصره لما يملك هو أيضا من مؤهلات السمو والسيادة.
وطبيعي لمثل شخصية كهذه وأسرة مثلها أن تسود روابط الألفة والمحبة والتواد بين أبنائها. فالأئمة (عليهم السلام) يحملون روح الحب، وينابيع الصفاء، ومناهل التسامح مع أعدائهم ومبغضيهم والمتصدين لهم بالأذى والسباب. فكيف إذن هم مع إخوتهم أو أبناء أسرتهم؟!
تساؤل يجيب عنه الإمام (عليه السلام) نفسه حين يسأل عن أي أخوته أحب إليه؟
فيقول: " أما عبد الله فيدي التي أبطش بها، وأما عمر فبصري الذي أبصر به، وأما زيد فلساني الذي أنطق به، وأما الحسين فحليم يمشي على الأرض هونا، وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما.. ".
نعلم من هذا إنه (عليه السلام) لا يفرق بين أحد منهم، وأنهم عنده سواء في المودة والإخلاص.
ولقد توفرت في إخوة الإمام (عليه السلام) جميع النزعات الكريمة من الورع والتقوى، والصلاح، فقد غذاهم أبوهم الإمام زين العابدين (عليه السلام) بهديه، وأفاض عليهم أشعة من روحه فأنارت قلوبهم بجوهر الإسلام وواقع الايمان.
وفيما يلي عرض لأهم جوانب حياة إخوة الإمام وسيرتهم:
١ - الشهيد زيد بن علي وهو أفضل أولاد الإمام زين العابدين بعد أبي جعفر الباقر (عليه السلام) وأشهرهم علما وشجاعة ونسكا وإباء. فهو أحد أعلام الأسرة النبوية الذين رفعوا كلمة الله عاليا في الأرض، وقدموا أرواحهم قرابين خالصة لوجه الله؛ ليحققوا العدالة الإسلامية، ويعيدوا بين الناس حكم القرآن، ويقضوا على جذور الظلم والاستبداد الاجتماعي الذي أوجده الحكم الأموي بين الناس (١). ولذلك صدرنا به البحث وقدمناه على إخوته.
الولادة والنشأة:
ولد (رضوان الله تعالى عليه) سنة ٧٨ هجرية، فهو أصغر من أخيه الإمام الباقر (عليه السلام) بواحد وعشرين عاما، وهو يتوسط إخوته مولدا.
ولما بشر به أبوه الإمام زين العابدين (عليه السلام) أخذ القرآن الكريم وفتحه متفائلا به فخرجت الآية الكريمة:
﴿إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة﴾ (٢) فطبقه وفتحه ثانيا فخرجت الآية:
﴿ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون﴾ (3) وطبق المصحف ثم فتحه فخرجت الآية:
﴿وفضل الله المجاهدين على القاعدين﴾ (1) وبهر الامام وراح يقول:
" عزيت عن هذا المولود وانه لمن الشهداء.. " (2).
ويوليه الإمام السجاد اهتمامه لما علم من عاقبة أمره، ويفيض عليه من علمه وخلقه وهيبته ما جعلت زيدا محط أنظار.
نشأ زيد في بيوت النبوة والإمامة، وتغذى بلباب الحكمة، فكان أبوه الامام زين العابدين الذي هو أفضل انسان في عصره يتعاهده بالآداب، ويرسم له طرق الهداية والخير، فتأثر بسلوكه، وانطبعت في دخائل نفسه نزعاته المشرقة، فكان البارز من صفاته - فيما يقول المؤرخون - الزهد والورع، والتحرج في الدين، فلم يتبع قيادة نفسه وإنما آثر رضى الله وطاعته على كل شئ.
وقد لازم منذ نعومة أظفاره أخاه الامام الباقر (عليه السلام) خليفة أبيه ووصيه، ووارث علمه، ومن الطبيعي إن لهذه الصحبة أثرا فعالا في سلوكه وتكوين شخصيته، فقد كان في هديه يضارع هدي آبائه الذين طهرهم الله من الرجس والزيغ وأبعدهم عن مآثم هذه الحياة.
وأخلص زيد في العبادة والإنابة لله، فكان أبرز المتقين في عصره، يقول عاصم بن عبيد العمري: " رأيته وهو شاب بالمدينة يذكر الله فيغشى عليه، حتى يقول القائل ما يرجع إلى الدنيا " (3). وكان يعرف عند أهل المدينة بحليف القرآن (4) وقد أثر السجود بوجهه (5) لكثرة صلاته [وتهجده] طول الليل (6) ولقد
اتجه بعواطفه ومشاعره نحو الله، وسلك كل ما يقربه إليه زلفى.
وكان زيد من علماء عصره البارزين، وكان موسوعة في الحديث والفقه والتفسير واللغة والأدب، وعلم الكلام. وقد سأل جابر الامام الباقر (عليه السلام) عن زيد فأجابه (عليه السلام): " سألتني عن رجل ملئ ايمانا وعلما من أطراف شعره إلى قدمه " (1).
وقال (عليه السلام) فيه: " ان زيدا أعطي من العلم بسطة " (2). وقد تحدث زيد عن نفسه وسعة علومه ومعارفه حينما أعد نفسه لقيادة الأمة، والثورة على الحكم الأموي، فيقول: " والله ما خرجت، ولا قمت مقامي هذا، حتى قرأت القرآن، وأتقنت الفرائض وأحكمت السنة والآداب، وعرفت التأويل كما عرفت التنزيل، وفهمت الناسخ والمنسوخ، والمحكم والمتشابه، والخاص والعام، وما تحتاج إليه الأمة في دينها مما لابد لها منه، ولا غنى عنه وإني لعلى بينة من ربي " (3).
لقد كان زيد من اعلام الفقهاء ومن كبار رواة الحديث، وقد أخذ علومه من أبيه الامام زين العابدين (عليه السلام) ومن أخيه الامام الباقر (عليه السلام) الذي بقر العلم حسبما أخبر عنه جده الرسول (صلى الله عليه وآله) وقد غذياه بأنواع العلوم وأخذ عنهما أصول الاعتقاد والفروع والتفسير، فكان من الطراز الأول في فضله وعلمه.
ويذهب الشيخ أبو زهرة إلى ان التقاء زيد بواصل كان التقاء مذاكرة وليس التقاء تلميذ عن أستاذ، فان السن متقاربة، وزيد كان ناضجا.. وأضاف قائلا: إنه تلقى فروع الاحكام من أسرته، وفي المدينة مهد علم الفروع (4).
لقد أخذ زيد علومه عن أبيه وأخيه، وكان من اعلام الفقهاء في عصره
وقد روى عنه أبو خالد الواسطي مجموعة في الفقه تتناول العبادات والمعاملات أسماها (مسند الامام زيد).
أما مكانة زيد الأدبية فقد كان من الطراز الأول في الأدب والبلاغة وكان يشبه جده الامام أمير المؤمنين (عليه السلام) في فصاحته وبلاغته (1)، ويقول المؤرخون:
إنه جرت بين زيد وبين جعفر بن الحسن منازعة في وصية فكانا إذا تنازعا انثال الناس عليهما ليسمعوا محاورتهما فكان الرجل يحفظ على صاحبه اللفظة من كلام جعفر ويحفظ الآخر اللفظة من كلام زيد فإذا انفصلا وتفرق الناس يكتبون ما قالاه ثم يتعلمونه كما يتعلم الواجب من الفرض والنادر من الشعر والسائر من المثل وكانا أعجوبة دهرهما وأحدوثة عصرهما (2).
واعترف خصمه الطاغية هشام بقدراته الأدبية، وبراعته في الكلام فقال:
" إنه حلو اللسان، شديد البيان، خليق بتمويه الكلام " (3) وقد حفلت مصادر الأدب والتأريخ بالشيء الكثير من روائع حكمه وهي من غرر الكلام العربي.
وكان الامام الباقر (عليه السلام) يجل أخاه زيدا ويكبره، ويحمل له في دخائل نفسه أعمق الود، وخالص الحب لأنه من أفذاذ الرجال، وصورة حية للبطولات النادرة، وقد روى المؤرخون صورا من ألوان ذلك الود والاكبار، وهذه بعضها:
1 - إنه قال له: " لقد أنجبت أم ولدتك يا زيد، اللهم اشدد أزري بزيد " (4).
وهذا يدل على مدى اكبار الامام وتعظيمه لزيد.
2 - روى سدير الصيرفي قال: كنت عند أبي جعفر الباقر (عليه السلام) فدخل زيد
بن علي فضرب أبو جعفر على كتفه وقال له: " هذا سيد بني هاشم إذا دعاكم فأجيبوه وإذا استنصركم فانصروه " (1). ودل ذلك على دعوة الامام إلى نصرته والذب عنه، والحكم بشرعية ثورته.
3 - روى المؤرخون عن رجل من بني هاشم قال: كنا عند محمد بن علي بن الحسين وأخوه زيد جالس فدخل رجل من أهل الكوفة فقال له محمد بن علي: إنك لتروي طرائف من نوادر الشعر فكيف قال الأنصاري لأخيه؟
فأنشده:
لعمرك ما أن أبو مالك * بوان ولا بضعيف قواه ولا بألد له نازع * يعادي أخاه إذا ما نهاه ولكنه غير مخلافة * كريم الطبائع حلو ثناه وإن سدته سدت مطواعة * ومهما وكلت إليه كفاه فوضع أبو جعفر يده على كتف زيد وقال له:
" هذه صفتك يا أخي وأعيذك بالله أن تكون قتيل العراق " (2).
ومعنى هذه الأبيات التي وصف بها الامام أخاه انه كان قوي الشكيمة صلب الإرادة، ماضي العزيمة، وانه منقاد لأخيه، كريم في طباعه، وإنه مهما وكل إليه من أمر عظيم فإنه أهل للقيام به، ولا يتصف بهذه الصفات إلا أفذاذ الناس، وعمالقة الدهر.
لقد أضفى الامام (عليه السلام) على أخيه اسمى النعوت، ومنحه وده الخالص، ولم يكن بذلك مدفوعا بدافع الأخوة فان مقامه الروحي بعيد كل البعد من الاندفاع وراء العواطف والرغبات، وإنما رأى أخاه من أروع صور التكامل الانساني فمنحه هذا اللون من الود والتكريم.
مع هشام بن عبد الملك:
وعرف هشام بن عبد الملك بالحقد على الأسرة النبوية، والبغض لها، وقد عهد للمباحث ورجال الأمن بمراقبة العلويين والتعرف على تحركاتهم والوقوف على نشاطاتهم لا سيما السياسية منها، وقد احاطته استخباراته علما بسمو مكانة زيد، وأهمية مركزه الاجتماعي، وما يتمتع به من القابليات الفذة التي أوجبت احتفاف الجماهير حوله، وتطلعهم إلى حكمه، وأخذ هشام يبغي له الغوائل ويكيد له في غلس الليل وفي وضح النهار، وعهد إلى عامله على يثرب بأشخاصه إليه، ولما شخص إلى دمشق حجبه عنه مبالغة في توهينه والاستهانة به، وقد احتف به أهل الشام لما رأوا ما اتصف به من سمو الخلق، وبليغ النطق وقوة الحجة، والتحرج في الدين وبلغ ذلك هشاما فتميز من الغيظ فاستشار بعض مواليه، وطلب منهم الرأي للحط من شأنه وتوهينه أمام أهل الشام فأشاروا عليه أن يأذن للناس إذنا عاما، ويحجب زيدا ثم يأذن له في آخر الناس فإذا دخل عليه وسلم فلا يرد عليه سلامه ولا يأمره بالجلوس، وحسب أن ذلك موجب للحط من شأنه والتوهين بشخصيته وفعل هشام ذلك، فلما دخل زيد وسلم لم يرد عليه سلامه فثار زيد في وجهه - فيما يقول بعض المؤرخين - وخاطبه بعنف قائلا:
" السلام عليك يا أحول فإنك ترى نفسك أهلا لهذا الاسم.. " (1) ونسفت هذه الكلمات جبروت الطاغية، واطاحت بغلوائه، فصاح بزيد: " بلغني أنك تذكر الخلافة، وتتمناها، ولست أهلا لها، وأنت ابن أمة.. ".
وانبرى زيد يسخر منه، ويدلي بحجته في تفنيد قول هشام قائلا: " ان الأمهات لا يقعدن بالرجال عن الغايات، وقد كانت أم إسماعيل أمة لأم إسحاق،
فلم يمنعه ذلك أن بعثه الله نبيا، وجعله أبا للعرب، وأخرج من صلبه خير الأنبياء محمدا (صلى الله عليه وآله) " (1).
وفقد هشام توازنه امام هذا المنطق الفياض، وسرت الرعدة في أوصاله فراح يتهجم على الامام محمد الباقر (عليه السلام) فقال له:
" ما يصنع أخوك البقرة؟ ".
ولا يلجأ إلى هذا المنطق الرخيص إلا كل سافل جاهل يعوزه الدليل، والبرهان وشعر زيد بألم حينما سب أخوه فالتفت إلى الطاغية قائلا:
" سماه رسول الله (عليه السلام) الباقر، وتسميه البقرة، لشد ما اختلفتما لتخالفنه في الآخرة كما خالفته في الدنيا فيرد الجنة وترد النار " (2).
وزعزعت هذه الكلمات عرش الطاغية وأبرزته امام أهل الشام كأقذر مخلوق لا يستحق أن يكون شرطيا فكيف يكون خليفة على المسلمين مع مخالفته لرسول الله (صلى الله عليه وآله). وفقد هشام صوابه فصاح بجلاوزته ان يخرجوا زيدا من مجلسه (3) وخرج زيد وقد ملئ قلب هشام غيظا وألما، وراح الطاغية يقول لأسرته:
" ألستم تزعمون أن أهل هذا البيت قد بادوا؟ لا لعمري ما انقرض قوم هذا خلفهم. " (4).
وخرج زيد وقد امتلأت نفسه حماسا وعزما على إعلان الثورة على الحكم الأموي الذي كفر بجميع القيم الانسانية واستهان بكرامة الناس، وقد
أعلن زيد شرارة الثورة بكلمته الخالدة التي أصبحت شعارا للثوار ونشيدا لهم على الخوض في ميادين الكفاح والنضال قائلا:
" ما كره قوم حر السيوف إلا ذلوا ".
وقد جرت هذه المقابلة بين زيد وبين هشام في حياة الامام الباقر (عليه السلام) ولم تشر المصادر التي بين أيدينا إلى السنة التي وقعت فيها وعلى أي حال فمنذ تلك اللحظة عزم زيد على الثورة، والقيام بمناهضة الحكم الأموي، يقول بعض شيعته: دخلت عليه فسمعته يتمثل بقول الشاعر:
ومن يطلب المجد الممنع بالقنا * يعش ماجدا أو تخترمه المخارم متى تجمع القلب الذكي وصارما * وأنفا حميا تجتنبك المظالم وكنت إذا قوم غزوني غزوتهم * فهل أنا في ذا آل همدان ظالم (1) ودل هذا الشعر على تصميمه على الثورة، والخوض في ميدان الكفاح المسلح ليعيش ماجدا كريما تجتنبه المظالم، ويصد عنه كيد المعتدين.. لست أيها الثائر العظيم ظالما ولا باغيا وإنما أنت منقذ ومحرر للأمة الاسلامية من الظلم والجور والاستبداد.
مشروعية الثورة:
ومما لا شك فيه ان زيدا لم يفجر ثورته الكبرى أشرا ولا بطرا، ولا ظالما، ولا مفسدا، وإنما كان يبغي وجه الله، ويلتمس الدار الآخرة. فقد رأى ظلما شائعا، وجورا شاملا، ورأى حكام بني أمية لم يبقوا لله حرمة إلا انتهكوها، فخرج داعيا إلى الله، وطالبا بالحق. يقول الرواة: إنه لما أزمع على الخروج جاءه جابر بن يزيد الجعفي فقال له: إني سمعت أخاك أبا جعفر يقول: إن أخي زيد
ابن علي خارج ومقتول، وهو على الحق، فالويل لمن خذله، والويل لمن حاربه، والويل لمن يقتله، فقال له زيد:
" يا جابر لم يسعني أن أسكت، وقد خولف كتاب الله تعالى، وتحوكم إلى الجبت والطاغوت، وذلك اني شاهدت هشاما، ورجل عنده يسب رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقلت: للساب، ويلك يا كافر اما اني لو تمكنت منك لاختطفت روحك وعجلتك إلى النار، فقال لي هشام: مه، جليسنا يا زيد. فو الله لو لم يكن إلا أنا ويحيى ابني لخرجت عليه، وجاهدته حتى افنى " (1).
وأثنى الامام أبو عبد الله الصادق (عليه السلام) على عمه ثناء عاطرا، ومجد ثورته الاصلاحية فكان فيما يقول الرواة: قد قال لأصحابه: لا تقولوا: خرج زيد، فان زيدا كان عالما، وكان صدوقا، ولم يدعكم إلى نفسه، إنما دعاكم إلى الرضا من آل محمد (عليهم السلام) ولو ظهر لوفى بما دعاكم إليه انما خرج إلى سلطان مجتمع لينقضه وقد دفع (عليه السلام) إلى عبد الرحمن بن سيابة ألف دينار وأمره أن يقسمها في عيال من أصيب مع زيد (2).
ولو كانت الثورة غير مشروعة لما صنع ذلك فان شأنه أسمى من أن يندفع وراء التيارات العاطفية.
وشجبت بعض الروايات ثورة زيد، ووسمتها بأنها غير مشروعة، إلا ان سيدنا الأستاذ الامام الخوئي (قدس سره) قد عرض (3) لها فأثبت ان سندها ضعيف لا يمكن التعويل عليها في الطعن بشخصية زيد وثورته.
وعلى أي حال فقد أحدثت ثورة زيد تحولا اجتماعيا وفكريا في المجتمع الاسلامي وهيأته إلى الثورة على الحكم الأموي فلم تمر إلا سنين
يسيرة وإذا بالرايات السود تخفق في خراسان، وهي تزحف إلى احتلال الأقاليم الاسلامية، وتطهرها من عملاء السلطة الأموية حتى أطاحت بالعرش الأموي، وقضت على معالم زهوه وجبروته.
وثار زيد على الحكم الأموي بوحي من عقيدته التي تمثل روح الاسلام وهديه، فقد رأى باطلا يحيى، وصادقا يكذب، وأثرة بغير تقى، ورأى جورا شاملا، واستبدادا في أمور المسلمين فلم يسعه السكوت.
ولما انتهى زيد إلى الكوفة بادر أهلها إليه فرحبوا به ترحيبا حارا، وأسرعوا إليه يبايعونه حتى بلغ عدد المبايعين خمسة عشر ألفا، وقيل أكثر من ذلك وبايعه الفقهاء والقضاة واعلام الفكر والأدب كالأعمش، وسعد ابن كدام، وقيس بن الربيع والحسن بن عمارة وغيرهم.
وسئل أبو حنيفة عن خروج زيد فقال: " ضاهى خروج رسول الله (صلى الله عليه وآله) يوم بدر " وقال: " لو علمت أن الناس لا يخذلونه كما خذلوا أباه لجاهدت معه لأنه أمام بحق، ولكن أعينه بمال " (1).
أما صيغة البيعة التي أخذها زيد على من بايعه فهي: " إنا ندعوكم إلى كتاب الله، وسنة نبيه، وجهاد الظالمين، والدفع عن المستضعفين، وإعطاء المحرومين، وقسم هذا الفيء بين أهله، ورد المظالم، ونصرة أهل الحق ".
وتعطي هذه الصيغة صورة عن المبادئ الأصيلة التي ثار من أجلها زيد.
وانطلقت جيوشه من جبانة سالم (2)، وهي تهتف بحياة زعيمها العظيم
زيد وسقوط الحكم الأموي، وتنادي بشعار الشيعة " يا منصور أمت " (1)، ولما رأى زيد الرايات تخفق على رأسه قال: " الحمد لله الذي هداني والله اني كنت استحي من رسول الله (صلى الله عليه وآله) أن أرد الحوض ولم آمر بمعروف " (2) وخطب في جيوشه فقال لهم: " عليكم بسيرة أمير المؤمنين علي بالبصرة والشام: لا تتبعوا مدبرا ولا تجهزوا على جريح، ولا تفتحوا مغلقا، والله على ما نقول وكيل " (3).
وبدأت الحرب في ليلة شديدة البرد (4)، لسبع بقين من المحرم سنة (122 ه‍) وجرت مناوشات واصطدام مسلح بين اتباع زيد وبين الجيوش الأموية تحت قيادة والي الكوفة يوسف بن عمر.
الخيانة والغدر:
وخان أهل الكوفة زيدا وغدروا به بعدما عاهدوا على نصرته والذب عنه فقد أسلموه عند الوثبة، وتركوه مع القلة من أصحابه في ميدان الجهاد، ولما رأى زيد تخاذلهم راح يقول:
" فعلوها حسينية ".
لقد غدروا به كما غدروا بجده الحسين من قبل، وأيقن زيد بفشل ثورته، واستبان له ان لا ذمة لأهل الكوفة، ولا وفاء لهم، وقد خاض مع أصحابه الحرب في شوارع الكوفة وأزقتها، وأبلى في المعركة بلاء حسنا، وما رأى الناس قط فارسا أشجع منه (5).
شهادته:
وأبدى زيد من البسالة والبطولة ما يفوق حد الوصف، فقد أخذ يلاحق الجيوش وينزل بها أفدح الخسائر، ولم يستطع الجيش الأموي أن يصمد أمام الضربات المتلاحقة التي يصبها عليهم زيد، وكان يحمل عليهم ويتمثل بقول الشاعر:
أذل الحياة وعز الممات * وكلا أراه طعاما وبيلا فان كان لابد من واحد * فسيري إلى الموت سيرا جميلا لقد آثر زيد عز الممات على ذل الحياة كما آثر ذلك آباؤه فلم يخضع للذل والعبودية، ومات عزيزا تحت ظلال السيوف والرماح.
ولما جنح الليل رمي زيد بسهم غادر فأصاب جبهته (1) ووصل إلى دماغه الشريف الذي ما فكر إلا في صالح الانسان وسعادته.
وحلت الكارثة بأصحابه، وهاموا في تيارات مذهلة من الأسى والحزن، وطلبوا له طبيبا فانتزع منه السهم فتوفي من فوره، وقد انطفأت بذلك الشعلة الوهاجة التي كانت تضيء الطريق وتوضح القصد للمسلمين.
لقد استشهد زيد من أجل أن يحقق العدالة الاجتماعية في الأرض، ويحقق للمسلمين الفرص المتكافئة، ويوزع خيرات الأرض على الفقراء
والمحرومين الذين كفرت السلطة الأموية بجميع حقوقهم.
ويقول المؤرخون: إن أصحاب زيد حاروا في أمر مواراة جثمانه خوفا عليه من السلطة التي لا تتورع عن التمثيل الآثم به، وبعد المداولة صمموا على مواراته في نهر هناك، فانطلقوا إلى النهر فقطعوا ماءه وحفروا فيه قبرا وواروا الجسد الطاهر فيه، ثم أجروا الماء، وانصرفوا وهم يذرفون الدموع على القائد العظيم الذي تبنى حقوق المظلومين والمضطهدين.
وكان مع أصحاب زيد أحد عيون السلطة يراقب تحركاتهم، فبادر مسرعا إلى الكوفة واخبر حاكمها بموضع الدفن، فأمر بنبش القبر واخراج الجثمان الشريف منه فأخرج، وحمل إلى قصر الكوفة، وأمر بصلبه منكوسا في سوق الكناسة وعمدوا إلى احتزاز رأسه الشريف، وارسل إلى طاغية الشام هشام بن عبد الملك.
وأمر الطاغية بنصب الرأس الشريف على باب دمشق، ثم أرسل إلى المدينة (1) فنصب عند قبر النبي (صلى الله عليه وآله) يوما وليلة (2) ثم أرسله إلى مصر، كل ذلك لإذاعة الخوف والارهاب بين الناس، واعلامهم على قدرة السلطة على سحق أية معارضة تقوم ضدها.
وكتب طاغية دمشق إلى السفاك يوسف بن عمر حاكم الكوفة بأن يبقي زيدا مصلوبا، ولا ينزله عن خشبته قاصدا بذلك اذلال العلويين والاستهانة بشيعتهم، وقد فاته ان ذلك قد أوقد نار الثورة في نفوسهم، وزادهم عزما وتصميما على التضحية في سبيل مبادئهم.
وقد افتخر الأمويون بابقاء جثة زيد مصلوبة، وقد اغتر بذلك وغد من عملائهم وهو الحكيم بن عياش بقوله:
صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة * ولم نر مهديا على الجذع يصلب وقستم بعثمان عليا سفاهة * وعثمان خير من علي وأطيب أقول: حفنة من التراب في فيه فان زيدا إنما صلب دفاعا عن حقوق المظلومين والمضطهدين.
ولما بلغ هذا الشعر الامام أبا عبد الله الصادق تألم أشد ما يكون التألم ورفع يديه بالدعاء قائلا: " اللهم ان كان عبدك كاذبا فسلط عليه كلبك " واستجاب الله دعاء الامام فافترسه أسد وهو يدور في سكك الكوفة ولما انتهى خبره إلى الامام سجد لله شاكرا وهو يقول: الحمد لله الذي أنجزنا وعده (1).
وسخط المسلمون لمقتل الشهيد العظيم زيد، ونقموا على بني أمية أشد ما تكون النقمة فقد انتهكوا في قتله حرمة الرسول (صلى الله عليه وآله) التي هي أولى بالرعاية والعطف من كل شئ.
لقد كانت فاجعة زيد المروعة من الاحداث الجسام التي ذعر منها المسلمون، واستعظموها وقد اندفع شعراؤهم إلى رثائه بما صور مدى الحزن واللوعة التي مني بها المسلمون، يقول الفضل بن العباس:
الا يا عين لا ترقي وجودي * بدمعك ليس ذا حين الجمود غداة ابن النبي أبو حسين * صليب بالكناسة فوق عود يظل على عمودهم ويمسي * بنفسي أعظم فوق العمود تعدى الكافر الجبار فيه * فأخرجه من القبر اللحيد فظلوا ينبشون أبا حسين * خضيبا بينهم بدم جسيد فطال به تلعبهم عتوا * وما قدروا على الروح الصعيد وجاور في الجنان بني أبيه * وأجدادا هم خير الجدود فكم من والد لأبي حسين * من الشهداء أو عم شهيد
ومن أبناء أعمام سيلقى * هم أولى به عند الورود دماء معشر نكثوا أباه * حسينا بعد توكيد العهود فسار إليهم حتى أتاهم * فما أرعوا على تلك العقود (1) هذا بعض القصيدة وقد صور فيها الشاعر حزنه العميق على الشهيد العظيم الذي ثكل به المسلمون فهو يطلب من عينيه أن تجودا بالدموع، وممن رثى زيدا بذوب روحه أبو ثميلة الأبار التي مطلعها:
أبا الحسين أعار فقدك لوعة * من يلق ما لا قيت منها يكمد فغدا السهاد ولو سواك رمت به * الأقدار حيث رمت به لم يشهد حرق الجثمان الشريف:
وبقي جثمان زيد مرفوعا على أعواد المشانق، وهو يضيء للناس طريق الحرية والكرامة، ويدفعهم إلى التمرد على الذل والخنوع، ويبعث في نفوسهم روح الثورة على الظلم والجور، وقد وضعت عليه السلطة الحرس، وعددهم أربعمائة، وجعلت الرقابة في كل ليلة لمائة رجل، وبنيت للحرس حول الجذع بناية، خوفا من أن يختلس الجثمان العظيم، ويوارى في التراب (2).
ولما هلك الطاغية هشام، وولي الحكم من بعده الوليد بن يزيد فاجر بني أمية كتب إلى حاكم الكوفة يوسف بن عمر كتابا يأمره بأن ينزل الجثمان المقدس من الخشبة ويحرقه بالنار (3). وقام السفاك بتنفيذ ما عهد إليه، فأحرق الجسد الطاهر الذي ثار ليطهر الأرض من الظالمين ويعيد للإنسان كرامته، وحقه في الحياة.
وبعدما أحرق الجثمان العظيم عمد الباغي يوسف بن عمر فذره في الفرات وهو يقول: " والله يا أهل الكوفة لأدعنكم تأكلونه في طعامكم، وتشربونه في مائكم " (1).
لقد كان جزاء النبي (صلى الله عليه وآله) الذي حرر أمته من حياة التيه في الصحراء، ان عمد الأمويون إلى قتل ذريته وعترته، والتمثيل بهم تمثيلا.
فسلام عليه يوم ولد ويوم جاهد ويوم استشهد ويوم يبعث حيا.
وذكره الزركلي في اعلامه: (2) زيد بن علي بن الحسين.. الامام، أبو الحسين العلوي الهاشمي القرشي 79 / 122 ه‍ = 986 - 047 م - ويقال له: " زيد الشهيد " عده الجاحظ من خطباء بني هاشم، وقال أبو حنيفة: ما رأيت في زمانه أفقه منه ولا أسرع جوابا ولا أبين قولا.
كانت إقامته بالكوفة و [المدينة] وأشخص إلى الشام، فضيق عليه هشام ابن عبد الملك، وحبسه خمسة أشهر، وعاد إلى الكوفة ثم إلى المدينة، فلحق به بعض أهل الكوفة يحرضونه على قتال الأمويين، ورجعوا به إلى الكوفة سنة 120 ه‍ فبايعه أربعون ألفا على الدعوة إلى الكتاب والسنة، وجهاد الظالمين والدفع عن المستضعفين، وإعطاء المحرومين والعدل في قسمة الفيء، ورد المظالم، ونصرة أهل البيت.
وكان العامل على العراق يوسف بن عمر الثقفي، فكتب إلى الحكم بن الصلت وهو في الكوفة أن يقاتل زيدا، ففعل، ونشبت معارك انتهت بمقتل زيد، في الكوفة، وحمل رأسه إلى الشام فنصب على باب دمشق، ثم أرسل إلى المدينة فنصب عند قبر النبي (صلى الله عليه وآله) يوما وليلة، وحمل إلى مصر فنصب بالجامع،
فسرقه أهل مصر ودفنوه.
ووقف المجمع العلمي في ميلانو " بإيطاليا " مؤخرا على " مجموع في الفقه " رواه أبو خالد الواسطي عن زيد بن علي، فإن صحت النسبة كان هذا الكتاب أول كتاب دون في الفقه الاسلامي. ومثله " تفسير غريب القرآن ".
وذكر من المصادر ما ينيف على الخمسة عشر مصدرا نقل عنه.
وذكره اليعقوبي في تاريخه.. (1) ملخصا:
اقدم هشام زيد بن علي بن الحسين، وبعد محاججات كثيرة، ارسله إلى الكوفة بحجة أن خالد بن عبد الله القسري له عند زيد مبلغ ستمائة الف درهم فلما اجتمعا عند يوسف بن عمر، فقال خالد: والله الذي لا إله إلا هو ما لي عنده قليل ولا كثير، وما أردتم باحضاره إلا ظلمه.
فاقبل يوسف بن عمر على زيد، وقال له: ان هشام أمرني أن أخرجك من الكوفة ساعة قدومك، قال زيد: فاستريح ثلاثا ثم اخرج، قال: مالي إلى ذلك سبيل، قال: فيومي هذا، قال: ولا ساعة واحدة، فأخرجه من ساعته مخفورا، فلما صاروا بالعذيب انصرفوا عنه، وانكفأ زيد راجعا إلى الكوفة، فاجتمع اليه من بها من الشيعة، وبلغ يوسف بن عمر، فوثب إليهم فكانت بينهم ملحمة، ثم قتل زيد بن علي.. الخ.
ولما قتل زيد، وكان من أمره ما كان تحركت شيعة خراسان وظهر أمرهم وكثر من يأتيهم ويميل معهم، وجعلوا يذكرون للناس أفعال بني أمية، [وجرائمهم] وما نالوا من آل الرسول (صلى الله عليه وآله) حتى لم يبق بلد إلا وفشا فيه الخبر.
وكان هشام من أحزم بني أمية، وكان حسودا، بخيلا، فظا، غليظا، ظلوما، شديد القسوة، بعيد الرحمة، طويل اللسان.
وفشا الطاعون في أيامه حتى هلك عامة الناس، وذهبت الدواب والبقر.
وفي معجم رجال الحديث (1):
زيد بن علي بن الحسين (عليه السلام) من أصحاب الامام السجاد، وعده في أصحاب الامام الباقر (عليه السلام) وفي أصحاب الامام الصادق (عليه السلام) مضيفا إلى ما في العنوان قوله: أبو الحسين مدني تابعي قتل سنة احدى وعشرين ومائة وله اثنتان وأربعون سنة.
وقال الشيخ المفيد (قدس سره): وكان " زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام) " عين اخوته بعد أبي جعفر (عليه السلام) وأفضلهم، وكان عابدا ورعا فقيها سخيا شجاعا... إلى آخر ما ذكره العلامة السيد الخوئي (قدس سره) في معجمه مفصلا فراجع.
وذكره السيد الأمين في أعيانه (2) ملخصا.
أبو الحسين زيد الشهيد ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام).
ولد سنة 78 واستشهد سنة 120 ه‍ فيكون عمره 24 سنة وقيل استشهد سنة 121 ه‍.
أمه أم ولد اسمها حورية، أو حوراء، اشتراها المختار بن أبي عبيدة الثقفي وأهداها إلى الامام علي بن الحسين (عليه السلام) فولدت له زيدا، وعمر، وعليا، وخديجة.
ويأتي أن هشام بن عبد الملك عيره بأنه ابن أمة، فأجابه: ان إسماعيل ابن أمة وكان نبيا مرسلا، وخرج من صلبه سيد ولد ادم، وانه لا يعصر برجل جده رسول الله (صلى الله عليه وآله) ان يكون ابن أمة. ومما ذكر السيد الأمين في أعيانه خبر خروجه ومقتله.
قال أبو الفرج وابن الأثير: فلما دنا خروجه امر أصحابه بالاستعداد والتهيؤ فجعل من يريد ان يفي له يستعد، وشاع ذلك.
وقال أبو الفرج: فانطلق سليمان بن سراقة البارقة فأخبر يوسف بن عمر بخبره فبعث يوسف يطلب زيدا ليلا فلم يجده عند الرجلين اللذين سعى اليه انه عندهما، فاتي بهما يوسف فلما كلمهما [اعترفا] استبان امر زيد وأصحابه، وامر بهما يوسف فضربت أعناقهما.
وبلغ الخبر زيدا فتخوف ان يؤخذ عليه الطريق، فتعجل الخروج قبل الأجل الذي بينه وبين أهل الأمصار، وكان قد وعد أصحابه ليلة الأربعاء أول ليلة من صفر سنة 122 ه‍ فخرج قبل الأجل، إلى الخ..
وفي مقاتل الطالبيين بسنده عن محمد بن الفرات: رأيت زيد بن علي وقد اثر السجود بوجهه أثرا خفيفا.
وروى أبو الفرج في المقاتل بسنده عن أبي خالد: كان في خاتم زيد بن علي " اصبر تؤجر، وتوق تنج ".
وأقوال العلماء فيه كثيرة:
1 - المفيد في ارشاده: كان زيد عين اخوته بعد أبي جعفر (عليه السلام) وأفضلهم.
2 - والسيد علي خان الشيرازي - في أوائل شرحه على الصحيفة الكاملة، في رياض السالكين: كان جم الفضائل، عظيم المناقب، وكان يقال له حليف القرآن.
3 - وفي عمدة الطالب / 227: " زيد الشهيد " مناقبه أجل من أن تحصى، وفضله أكثر من ان يوصف، ويقال له حليف القرآن.
4 - وفي الرياض: إمام الزيدية، كان سيدا كبيرا عظيما في أهله وعند شيعة أبيه، والروايات في فضله كثيرة. والعلماء مطبقون على فضله، وان وجد من يخالفهم فشاذ.
5 - وفي نكث البيان عن السيد علي خان الحويزي انه من خيرة أولاد الأئمة المعصومين وكان فيه من الفضل، والتقى، والزهد، والورع، ما يتفوق به
على غيره، ولم يكن يفضله الا الأئمة المعصومون.
6 - وعن الشيخ بهاء الدين العاملي، في آخر رسالته المعمولة في اثبات وجود القائم (عج) انه قال: انا معشر الامامية لا نقول في زيد الا خيرا، وكان الإمام جعفر الصادق يقول كثيرا: رحم الله عمي زيدا.
وما جاء عن أئمة أهل البيت (عليهم السلام) وغيرهم في مدح " زيد الشهيد "، ما رواه الصدوق في العيون، وفي الأمالي والكليني في الروضة، وما رواه في مقاتل الطالبيين، وما رواه السيد المرتضى في مدحه، وغيرهم مما يطول شرحه كل ذلك ذكره العلامة السيد محسن الأمين في أعيانه (1) مفصلا.
إلى هنا نختتم ترجمة حياة شهيدنا الغالي، وإليك بعض المصادر التي عثرنا عليها (2).
2 - الحسين الأصغر الحسين الأصغر ابن الامام زين العابدين، أمه أم ولد (1) وكان من مفاخر الأسرة النبوية في فضله وتقواه، وسائر مواهبه.
وكان من العلماء البارزين في عصره، وقد روى حديثا كثيرا عن أبيه، وعمته السيدة فاطمة بنت الامام الحسين (عليه السلام)، وأخوه الامام أبو جعفر (عليه السلام) (2) وروى عنه محمد ابنه الحديث الوارد عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) في الاخبار عن قتل ولده الامام الحسين (عليه السلام) (3).
وكان الحسين حليما وقورا تمثلت فيه هيبة المتقين والصالحين، وعلت وجهه أسارير النور، ووصفه الامام أبو جعفر فقال: " وأما الحسين فحليم يمشي على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما " (4).
كان ورعا تقيا شديد الخوف من الله. يقول سعيد صاحب الحسن بن صالح: لم أر أحدا أخوف من الله من الحسن بن صالح حتى قدمت المدينة فرأيت الحسين بن علي بن الحسين فلم أر أشد خوفا منه، كأنما أدخل النار ثم أخرج منها لشدة خوفه (5).
وروى أحمد بن عيسى عن أبيه قال: كنت أرى الحسين بن علي بن الحسين يدعو فكنت أقول: لا يضع يده حتى يستجاب له في الخلق أجمعين (1) لقد نشأ الحسين في مركز الورع والتقوى، ومعدن الحكمة والفضيلة في الاسلام، وقد غذاه أبوه الامام زين العابدين بمثله وكمالاته النفسية، فكان كأبيه في اقباله على الله وزهده في الدنيا، وتحرجه في الدين.
توفي في يثرب عن عمر يناهز (75 عاما) (2) وقيل (47 عاما) (3) ودفن ببقيع الغرقد مجاورا لأبيه زين العابدين وأخيه الباقر (عليهما السلام).
3 - عبد الله الباهر ابن الامام زين العابدين (عليه السلام) وهو شقيق الامام الباقر لأمه وأبيه، وهو من مفاخر أبناء الأئمة الطاهرين في علمه وورعه وتقواه، ونعرض - بايجاز - لبعض شؤونه.
لقب بالباهر لجماله وحسنه، ويقول المؤرخون إنه ما جلس مجلسا إلا بصر جماله (4) وما رآه أحد إلا هابه، وأكبره.
كان من العلماء البارزين فقد عني بتربيته أبوه زين العابدين فغذاه بعلومه وفضله، ويقول المؤرخون: إنه كان من فقهاء أهل البيت (عليهم السلام) وروى عن آبائه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخبارا كثيرة، وحدث الناس، وحملوا عنه الآثار (5). كما روى مرسلا عن جده الامام أمير المؤمنين (عليه السلام) وعن جده لامه الامام الحسن (عليه السلام).
وروى عنه عمارة بن غزية، وموسى بن عقبة، وعيسى بن دينار، ويزيد بن أبي
زياد، وعده ابن حيان في الثقات، وصحح الترمذي والحاكم حديثه (1).
وتولى عبد الله بالنيابة عن إخوانه صدقات النبي (صلى الله عليه وآله) وصدقات الامام أمير المؤمنين (عليه السلام) (2) وتوزيع وارداتهما على حسب ما جاء في وصية النبي (صلى الله عليه وآله) والامام أمير المؤمنين (عليه السلام).
انتقل إلى حظيرة القدس، وعمره سبع وخمسون سنة (3). ولم تعين المصادر التي بأيدينا السنة التي توفي فيها والمكان الذي دفن فيه.
4 - عمر الأشرف ابن الامام زين العابدين (عليه السلام) وأمه أمة اشتراها المختار بمائة ألف درهم، وبعث بها إلى الامام زين العابدين فأولدها عمر وزيدا وعليا (4) وكان عمر الأشرف من أفاضل الناس وخيارهم، أما اخباره وشؤونه فهي:
يكنى أبا علي، وقيل أبا جعفر (5)، وقال الشيخ يكنى أبا حفص.
ولقب بالأشرف بالنسبة إلى عمر الأطرف عم أبيه وذلك لما ناله من شرف وفضيلة بالنسبة لولادة جده الحسين (عليه السلام) من سيدة نساء العالمين فاطمة الزهراء (عليها السلام) بخلاف عمر الأطرف فإنه نال الشرف من طرف أبيه الامام أمير المؤمنين، هذا ما قاله السيد المهنا، وعلق عليه سيدنا الامام الخوئي بقوله: " أقول:
وهو أشرف من الأطرف بحسبه وفضله وورعه أيضا " (6).
وكان عالما فاضلا عده الشيخ من أصحاب أخيه الامام الباقر، وقد روى عن أبيه، وروى عنه فطر بن خليفة (1).
تولى صدقات النبي (صلى الله عليه وآله) وصدقات جده الامام أمير المؤمنين (عليه السلام) ويقول الحسين بن زيد: رأيت عمر عمي يشترط على من ابتاع صدقات علي أن يثلم في الحائط كذا وكذا، لا يمنع من دخله أن يأكل (2). ودل ذلك على سخائه ونبله، وسمو انسانيته.
وفاته:
انتقل إلى الرفيق الأعلى وعمره خمس وستون سنة (3) ولم تشر المصادر التي عثرنا عليها إلى السنة التي توفي فيها والمكان الذي دفن فيه فقد أهملت ذلك.
5 - علي ابن الامام زين العابدين، توفي بينبع (4) ودفن بها، وعمره ثلاثون سنة ولم نعثر على ترجمة ملمة بحياته، فقد أهملت مصادر التراجم والنسب البحث عنه، وبهذا ينتهي بنا الحديث عن السادة الأبرار من أخوان الامام الباقر (عليه السلام).
أبناء الامام الباقر (عليه السلام) أما أبناء الامام الباقر فكانوا من حسنات الأسرة النبوية، ومن مفاخر أبناء المسلمين في هديهم وصلاحهم وابتعادهم عن مآثم هذه الحياة، قد رباهم الامام بمكارم أخلاقه، وغرس في نفوسهم نزعاته الكريمة، ومثله العليا فكانوا امتدادا مشرقا لذاته العظيمة التي طبق شذاها العالم.
أما ذريته الطاهرة من الذكور فهم:
1 - إبراهيم (1):
ابن الامام الباقر (عليه السلام) وأمه أم حكيم بنت أسيد بن المغيرة بن الأخنس الثقفي (2)، ولم نقف على أية معلومات عنه.
2 - الامام جعفر الصادق (عليه السلام):
هو سيد ولد أبيه، ووصيه، والامام القائم من بعده، وكان من مفاخر هذه الدنيا، وفي طليعة عباقرة العالم، وذلك بما حققه على الصعيد الفكري والعلمي من التطور الهائل في الميادين العلمية والتي كان منها الابداع في علم الكيمياء الذي القى بحوثه على جابر بن حيان مفخرة الشرق العربي، ويعتبر هذا العلم الأداة الخلاقة للتقدم العلمي في العالم، ولا تزال الكثير من النظريات التي أدلى بها الامام في هذا الفن لم تكتشفها العلوم الحديثة وما توصل لمعرفتها
الاختصاصيون (1).
أما البحوث الفلسفية والكلامية فيعتبر الامام الصادق من الرواد الأوائل فيها وقد تخرج على يده فيها هشام بن الحكم الذي يعتبر الأنموذج الرائع في هذه البحوث.
أما الفقه الاسلامي فإنه المؤسس له والواضع لقواعده وأصوله بعد آبائه الطاهرين، وقد عني بهذا العلم عناية بالغة، فوجه جل اهتمامه نحوه وقد حفلت الموسوعات الفقهية بما أثر عنه بحيث أن معظم أبواب الفقه وفروعه قد روي عنه.
وإذا نظرنا إلى سائر العلوم الاسلامية الأخرى كعلم الحديث والتفسير والاخلاق وغيرها فنجد أكثرها قد أخذ عنه ولا يعرف التأريخ الانساني من هو أعظم منه علما وفضلا عدا آبائه (عليهم السلام) أما الحديث عن نواحي شخصيته فسيأتي تفصيله في الجزء التاسع من هذه الموسوعة.
3 - عبد الله:
ابن الامام الباقر (عليه السلام) وأمه أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر (2).
قام أبوه بتربيته وعني بتهذيبه فكان من أفاضل العلويين، وأنبههم، وقد توفي شهيدا، سقاه السم رجس من أرجاس بني أمية، يقول المؤرخون إنه دخل عليه، فأوجس منه عبد الله خيفة.
فقال له: " لا تقتلني أكن لله عليك عينا، واكن لك على الله عونا " (3).
فلم يعن به الأموي وأجبره على تناول السم، فلما سقي تقطعت أمعاؤه،
ولم يلبث إلا قليلا حتى فارق الحياة (1). لقد مضى إلى الله شهيدا شأنه شأن آبائه الذين أجهزت عليهم القوى الشريرة والنفوس الآثمة الحاقدة على ذوي الأحساب الأصيلة التي رفعت منار الكرامة الانسانية.
4 - علي:
ابن الامام الباقر (عليه السلام) عاش في كنف أبيه، وتربى على هديه، وسلوكه فنشأ مثالا للفضل والكمال، لقب بالطاهر لطهارة نفسه وعظيم شأنه توفي بالقرب من بغداد في قرية من أعمال الخالص، أدلى بذلك محب الدين بن النجار في تأريخه قال: " مشهد الطاهر يقع في قرية من اعمال الخالص قريبة من بغداد ظهر فيها قبر قديم عليه صخرة فيها مكتوب: " بسم الله الرحمن الرحيم هذا ضريح الطاهر علي بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) " وقد انقطع باقي الصخرة فبني عليه قبة من لبن، ثم عمره بعد ذلك شيخ من الكتاب يقال له: علي بن نعيم كان يتولى كتابة ديوان الخالص، فزوقه وزخرفه، وعلق فيه قناديل من الصفر، وبنى حوله رحبة واسعة، وصار من المشاهد التي تزار " (2).
ونقل عن صاحب رياض العلماء أن قبره في (كاشان) وعليه قبة رفيعة عظيمة وله كرامات ظاهرة (3).
5 - عبد الله الأفطح:
وأمه أم حكيم بنت أسيد بن المغيرة الثقفية (1)، توفي في حياة أبيه (2). ولم نعثر له على ترجمة وافية في المصادر التي بأيدينا.
هذا ما ذكره صاحب الصراط السوي / 419 في كتابه، وليس ما لم يعثر عليه غير موجود.
العلويات من بناته أما العلويات من بناته فهن:
السيدة زينب وأمها أم ولد. والسيدة أم سلمة وأمها أم ولد أيضا، وهي أم إسماعيل بن الأرقط، وقد مرض ولدها إسماعيل فهرعت إلى الامام الصادق فزعة، فأمرها ان تصعد فوق البيت، وتصلي ركعتين وتدعو الله بهذا الدعاء:
" اللهم انك وهبته لي، ولم يك شيئا، اللهم واني أستوهبك فأعرنيه " ففعلت ذلك فعافاه الله.
الفصل الثاني في رحاب الإمام (عليه السلام) حينما نستعرض سيرة الإمام الباقر (عليه السلام) لابد لنا من وقفات على بعض المصاديق العملية لمعالم شخصيته الفذة، التي ملأت فم الدنيا بسموها الشاهق، وأبهرت الخلائق بإشراقة نورها الساطع، حتى لم يعد خافيا فضله وجلالة قدره، وسمو منزلته، وتربعه على قمة العلم بكل ما حوى من حقول المعرفة، فحفظ لنا التاريخ بعضا من إشعاعات تلك السيرة الوضاءة المعطاء، رغم محاولات بعض الحاقدين طمس الحقائق وصرف أنظار الناس عن فضائل أهل البيت (عليهم السلام) ومناقبهم، حتى إن الأعداء والمخالفين - وما أكثرهم - اعترفوا صاغرين بمكانة الإمام وشرفه السامق، وإن الناس مهما بلغت بهم ذروة العلياء هم دون الإمام الباقر (عليه السلام) بمراتب وعيال عليه.
فذاك محمد بن المنكدر (1) أحد أقطاب التصوف، الذي آثر العزلة عن الحياة الدنيا، وسلك اتجاها اتكاليا في أموره المعاشية على سواه من الناس متذرعا بالانصراف للعبادة فحسب، الأمر الذي لا يقره الإسلام الحنيف (2) كان يقول: ما كنت أرى أن مثل علي بن الحسين يدع خلفا - لفضل علي بن الحسين -
حتى رأيت ابنه محمد بن علي فأردت أن أعظه فوعظني (1).
فقال له أصحابه: بأي شئ وعظك؟
قال: خرجت إلى بعض نواحي المدينة في ساعة حارة، فلقيت محمد بن علي (عليهما السلام)، وكان رجلا بدينا وهو متكئ على غلامين له أسودين أو موليين له، فقلت في نفسي، شيخ من شيوخ قريش في هذه الساعة على هذه الحال في طلب الدنيا! أشهد لأعظنه، فدنوت منه فسلمت عليه، فسلم على ببهر وقد تصبب عرقا.
فقلت: أصلحك الله، شيخ من أشياخ قريش في هذه الساعة على مثل هذه الحال في طلب الدنيا! لو جاءك الموت وأنت على هذه الحال!
قال: فخلى عن الغلامين من يده، ثم تساند وقال: لو جاءني والله الموت وأنا في هذه الحال جاءني وأنا في طاعة من طاعات الله، أكف بها نفسي عنك وعن الناس، وإنما كنت أخاف الموت لو جاءني وأنا على معصية من معاصي الله.
فقلت: يرحمك الله، أردت أن أعظك فوعظتني (2).
وهذا عبد الله بن عمر بن الخطاب يسأل عن مسألة، فيعجز عن الإجابة عنها - وكذلك كان أبوه من قبل - فيرشد سائلها إلى الإمام الباقر (عليه السلام) وهو يومذاك صبي يافع يلازم أباه في مسجد جده رسول الله (صلى الله عليه وآله)، الذي لم يكن مسجدا وحسب. بل يمكن القول إنه كان مدرسة جامعة يلتقي بها المسلمون ومن مختلف الطبقات والأجناس يتداولون به أمور دينهم ودنياهم، فهو ملتقى
الآيب، وموئل الصادي وكهف الملهوف، ومحطة العابر، ومنتدى أحكام الشريعة. وهو أول مسجد أسس على التقوى بعد مسجد قبا، وهو بعد كل هذا وذاك قد ضم ترابه أقدس جسد لأشرف مخلوق عرفته الأرض والسماء. ولهذا كله يجد السائل - كل سائل - ضالته فيه ومنهم سائل ابن عمر بن الخطاب المندهش من عدم استطاعة شيخ كبير وعجزه عن إجابة سؤاله، ولابد أنه قد علم أنه ابن خليفة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ولذا خصه بالسؤال، ثم يطلب منه إعلامه بالجواب كي لا يبقى جاهلا به فيأتي السائل إلى الباقر (عليه السلام). فيرى الإجابة حاضرة لديه، ثم يعود إلى ابن عمر. ليخبره بما جنى من ثمرات السؤال، فيعلق ابن عمر على ذلك بقوله: إنهم أهل بيت مفهمون.
وأما قول عبد الله بن عطاء المكي: ما رأيت العلماء عند أحد قط أصغر منهم عند أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، ولقد رأيت الحكم بن عتيبة - مع جلالته في القوم - بين يديه كأنه صبي بين يدي معلمه (1)، فلما لمس من علو مكانة الإمام ورفيع منزلته بين علماء عصره، وأنه ليس له قرين ولا يدانيه أحد في الفقاهة والمجد، وأنى له من قرين؟!
وجريا على العادة في إلقاء الضوء على بعض معالم الشخصيات العظيمة، لابد وأن ينصب حديثنا - عن الإمام الذي نتناول سيرته بالبحث - في هذا الفصل على إبراز بعض المصاديق مصاديق العلمية في معالم شخصية الإمام محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، تبيانا لسموها الشاهق، وتدبرا فيها، من أجل العظة، علها تعيننا على سلوك درب الذين أنعم الله تعالى عليهم، فرفعوا راية الهدى خفاقة على ظهر هذا الكوكب، والباقر منهم في الصميم (2).
نبوغ وذكاء وقاد لقد خص الله تعالى أهل بيت نبيه - صلوات الله عليهم أجمعين - بالعلم والفضل، ووهبهم درجات من الكمال لا يهبها إلا لأنبيائه ورسله. وكان الامام الباقر (عليه السلام) في طفولته آية من آيات النبوغ والذكاء، وقد عرف الصحابة والتابعون ما يتمتع به الإمام (عليه السلام) منذ نعومة أظفاره من سعة الاطلاع والفضل وغزارة العلم، فكانوا يرجعون إليه في المسائل المستعصية التي لا يهتدون إليها، ولقد سئل عن أدق المسائل فأجاب عنها ولم يك يتجاوز عمره الشريف تسع سنوات.
وروى الصفار في البصائر عن أحمد بن موسى، عن محمد بن الحسين، عن النضر بن شعيب، عن عمرو بن خليفة، عن شيبة بن القبض، عن محمد بن مسلم قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: يا أيها الناس علمنا منطق الطير وأوتينا من كل شئ، إن هذا لهو الفضل المبين.
ورواه أبو نعيم في حلية الأولياء عن محمد بن مسلم أيضا.
ويذكر الشيخ باقر القرشي في كتابه حياة الإمام محمد الباقر (عليه السلام): أن جابر بن عبد الله الأنصاري على شيخوخته وكبر سنه - حيث قارب عمره المئة أو جاوزها - كان يأتيه فيجلس بين يديه فيعلمه. وقد أخذ جابر من سعة علوم الإمام ومعارفه وطفق يقول: يا باقر العلم لقد أوتيت الحكم صبيا.
وما إشارته على عبد الملك بن مروان (ت / 68 ه‍) الحاكم الأموي حينما حوصر اقتصاديا من قبل النصارى المتمثلة قوتهم آنذاك بالإمبراطورية الرومانية البيزنطية، بأن يضرب النقد الإسلامي من الذهب والفضة، إلا واحدة من حدة
ذكاء الإمام (عليه السلام) وفطنته.
وتتوارد الأسئلة تترى على الإمام (عليه السلام) من علماء عصره فيلقون الجواب حاضرا عنده دون أن يعمل في ذلك فكره. فهذا نافع بن الأزرق (ت / 65 ه‍) زعيم الأزارقة الخوارج يسارع ويتسرع في سؤال الباقر (عليه السلام) عن الله عز وجل متى كان؟ ظنا منه بأنه سيحرجه بالإجابة، والإمام يومذاك لم يكن قد أكمل العقد الأول من عمره. ويأتيه الجواب سريعا مسكتا بأن: قل لي أيها السائل: متى لم يكن، حتى أخبرك متى كان؟!! سبحان من لم يزل ولا يزال فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا (1).
ويروى أن عمرو بن عبيد، وهو من أئمة الاعتزال ومفكريهم، وفد على محمد بن علي الباقر (عليه السلام) لامتحانه بالسؤال أيضا، فقال له:
جعلت فداك ما معنى قوله تعالى:
(أو لم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما)، ما هذا الرتق؟ وما هذا الفتق؟ قال أبو جعفر (عليه السلام): كانت السماء رتقا لا تنزل المطر، وكانت الأرض رتقا لا تخرج النبات، ففتق الله السماء بالقطر، وفتق الأرض بالنبات. فانقطع عمرو ولم يعترض بشيء.
وعاد إليه مرة أخرى، وقال: خبرني جعلت فداك عن قوله تعالى:
(ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى)، ما ذلك الغضب؟
قال (عليه السلام): العذاب يا عمرو، وإنما يغضب المخلوق الذي يأتيه الشيء فيستفزه، ويغيره عن الحال التي هو بها إلى غيرها. فمن زعم أن الله يغيره الغضب والرضا ويزول عن هذا فقد وصفه بصفة المخلوق.
وعن أبي بصير قال: كان مولانا أبو جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) جالسا في الحرم وحوله عصابة من أوليائه، إذ أقبل طاووس اليماني في جماعة من
أصحابه ثم قال لأبي جعفر (عليه السلام):
أتأذن لي في السؤال؟
فقال (عليه السلام): أذنا لك فسل.
قال: أخبرني متى هلك ثلث الناس؟
قال (عليه السلام): وهمت يا شيخ، أردت أن تقول: " متى هلك ربع الناس "؟ وذلك يوم قتل قابيل هابيل، كانوا أربعة: آدم وحواء وقابيل وهابيل فهلك ربعهم.
فقال: أصبت ووهمت أنا، فأيهما كان أبا للناس القاتل أو المقتول؟
قال (عليه السلام): لا واحد منهما، بل أبوهم شيث بن آدم. [ابن نزلة السماء].
قال: فلم سمي آدم آدم؟
قال (عليه السلام): لأنه رفعت طينته من أديم الأرض السفلى.
قال: ولم سميت حواء حواء؟
قال (عليه السلام): لأنها خلقت من ضلع حي، يعني ضلع آدم.
قال: فلم سمي إبليس إبليس؟
قال (عليه السلام): لأنه أبلس من رحمة الله عز وجل فلا يرجوها.
قال: فلم سمي الجن جنا؟
قال (عليه السلام): لأنهم استجنوا فلم يروا.
قال: فأخبرني عن أول كذبة كذبت، ومن صاحبها؟
قال (عليه السلام): إبليس حين قال: (أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين).
قال: فأخبرني عن قوم شهدوا شهادة الحق وكانوا كاذبين؟
قال (عليه السلام): المنافقون حين قالوا لرسول الله (صلى الله عليه وآله): (نشهد إنك لرسول الله) فأنزل الله عز وجل:
(إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون).
قال: فأخبرني عن طائر طار مرة ولم يطر قبلها ولا بعدها، ذكره الله عز وجل في القرآن ما هو؟
فقال (عليه السلام): طور سيناء، أطاره الله عز وجل على بني إسرائيل حين أظلهم بجناح منه، فيه ألوان العذاب، حتى قبلوا التوراة، وذلك قوله عز وجل: (وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا أنه واقع بهم) الآية.
قال: فأخبرني عن رسول بعثه الله تعالى ليس من الجن، ولا من الانس، ولا من الملائكة، ذكره الله تعالى في كتابه.
قال (عليه السلام): الغراب، حين بعثه الله عز وجل ليري قابيل كيف يواري سوأة أخيه هابيل حين قتله. قال الله عز وجل:
(فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يوارى سوأة أخيه).
قال: فأخبرني عمن أنذر قومه ليس من الجن ولا من الانس ولا من الملائكة، ذكره الله عز وجل في كتابه؟
قال (عليه السلام): النملة حين قالت:
(يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون).
قال: فأخبرني عمن كذب عليه، ليس من الجن ولا من الانس ولا من الملائكة، ذكره الله عز وجل في كتابه؟
قال (عليه السلام): الذئب الذي كذب عليه إخوة يوسف.
قال: فأخبرني عن شئ قليله حلال وكثيره حرام، ذكره الله عز وجل في كتابه؟
قال (عليه السلام): نهر طالوت، قال الله عز وجل: (إلا من اغترف غرفة بيده).
قال: فأخبرني عن صلاة فريضة تصلى بغير وضوء، وعن صوم لا يحجز عن أكل ولا شرب؟
قال (عليه السلام): أما الصلاة بغير وضوء: فالصلاة على النبي وآله (صلى الله عليه وآله)، وأما الصوم: فقول الله عز وجل:
(إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا).
قال: فأخبرني عن شئ يزيد وينقص، وعن شئ يزيد ولا ينقص، وعن شئ ينقص ولا يزيد؟
فقال الباقر (عليه السلام): أما الشيء الذي يزيد وينقص فهو: القمر، والشيء الذي يزيد ولا ينقص فهو: البحر، والشيء الذي ينقص ولا يزيد هو:
العمر (1).
وقال أبو يوسف الأنصاري: قلت لأبي حنيفة: لقيت محمد بن علي الباقر (عليه السلام)؟
فقال: نعم، وسألته يوما فقلت له: أراد الله المعاصي؟
فقال (عليه السلام): أفيعصى قهرا؟
قال أبو حنيفة: فما رأيت جوابا أفحم منه.
وحق لفقيه مدرسة الرأي والقياس أن يعجب من هذا الجواب المختصر المختزل بكلمتين: (أفيعصى قهرا؟) أي: هل يعقل أن الله سبحانه وتعالى يجبر عباده على معصيته، فيعصونه بالقهر؟ (2).
روى الصفار في البصائر عن محمد بن الحسين، عن أحمد بن بشير، عن كثير بن أبي حمران، قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): لقد سأل موسى العالم (3) مسألة لم
يكن عنده جواب ولقد سأل العالم موسى (عليه السلام) مسألة لم يكن عنده جواب، ولو كنت بينهما لأخبرت كل واحد منهما بجواب مسألته وسألتهما عن مسألة لا يكون عندهما جوابها.
وفيه أيضا عن محمد بن الحسين، عن عثمان بن عيسى، عن ابن مسكان، عن سدير، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: لما لقي موسى العالم، كلمه وسأله نظر إلى خطاف يصفر ويرتفع في السماء ويتسفل في البحر، فقال العالم لموسى (عليه السلام):
أتدري ما يقول هذا الخطاف؟ قال: وما يقول؟ قال: يقول: ورب السماء والأرض ما علمكما من علم ربكما إلا ما أخذت بمنقاري من هذا البحر. قال:
فقال أبو جعفر (عليه السلام): أما إني لو كنت عندهما لسألتهما عن مسألة لا يكون عندهما فيها علم.
وما رواه الكشي في رجاله بسنده عن محمد بن مسلم قال: ما شجر في رأيي شئ قط إلا سألت عنه أبا جعفر (عليه السلام) حتى سألته عن ثلاثين ألف حديث، وسألت أبا عبد الله الصادق (عليه السلام) عن ستة عشر ألف حديث.
وفي المناقب لابن شهرآشوب أنه حج (عليه السلام) مرة وقد حف به الحجاج، وازدحموا عليه وهم يستفتونه عن مناسكهم ويسألونه عن أمور دينهم، والامام يجيبهم، وبهر الناس من سعة علومه، وأخذ بعضهم يسأل بعضا عنه فانبرى إليهم شخص من أصحابه فعرفه لهم قائلا:
" إلا ان هذا باقر علم الرسل، وهذا مبين السبل، وهذا خير من رسخ في أصلاب أصحاب السفينة، هذا ابن فاطمة الغراء العذراء الزهراء، هذا بقية الله في أرضه، هذا ناموس الدهر، هذا ابن محمد وخديجة وعلي وفاطمة، هذا منار الدين القائمة... " (1).
هيبة ووقار وقد بدت على ملامح الإمام (عليه السلام) الهيبة والوقار، فما جلس عنده أحد إلا هابه وأكبره، وقد تشرف " قتادة بن دعامة البصري " (1) - وهو فقيه أهل البصرة - بمقابلته فاضطرب قلبه من هيبته.
وروى الشيخ الكليني في كتاب الأطعمة من الكافي عن أبي حمزة الثمالي قال: كنت جالسا في مسجد الرسول (صلى الله عليه وآله) إذ اقبل رجل فسلم، فقلت: من أنت يا عبد الله؟ فقال: رجل من أهل الكوفة.
فقلت: ما حاجتك؟ فقال لي: أتعرف أبا جعفر محمد بن علي (عليه السلام)؟
فقلت: نعم، فما حاجتك إليه؟
قال: هيأت له أربعين مسألة اسأله عنها، فما كان من حق اخذته وما كان من باطل تركته.
قال أبو حمزة: فقلت له: هل تعرف ما بين الحق والباطل؟
قال: نعم، فقلت له: فما حاجتك إليه، إذا كنت تعرف ما بين الحق والباطل؟ فقال لي: يا أهل الكوفة أنتم قوم ما تطاقون، إذا رأيت أبا جعفر فأخبرني. فما انقطع كلامي معه حتى اقبل أبو جعفر (عليه السلام) وحوله أهل خراسان وغيرهم يسألونه عن مناسك الحج، فمضى حتى جلس مجلسه وجلس الرجل قريبا منه.
قال أبو حمزة: فجلست حيث اسمع الكلام وحوله عالم من الناس، فلما قضى حوائجهم وانصرفوا التفت إلى الرجل. فقال له: من أنت؟
قال: أنا قتادة بن دعامة البصري.
فقال له أبو جعفر (عليه السلام): أنت فقيه أهل البصرة؟ قال: نعم.
فقال أبو جعفر (عليه السلام): ويحك يا قتادة ان الله جل وعز خلق خلقا من خلقه، فجعلهم حججا على خلقه، فهم أوتاد في ارضه، قوام بأمره، نجباء في علمه، اصطفاهم قبل خلقه أظلة عن يمين عرشه.
قال: فسكت قتادة طويلا، ثم قال: أصلحك الله والله لقد جلست بين يدي الفقهاء وقدام ابن عباس، فما اضطرب قلبي قدام واحد منهم ما اضطرب قدامك، قال له أبو جعفر (عليه السلام): ويحك تدري أين أنت؟ أنت بين يدي بيوت أذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، فأنت ثم ونحن أولئك.
فقال له قتادة: صدقت والله، جعلني الله فداك والله ما هي بيوت حجارة ولا طين.
قال قتادة: فأخبرني عن الجبن. فتبسم أبو جعفر (عليه السلام)، ثم قال: رجعت مسائلك إلى هذا؟
قال: ضلت على.
فقال: لا بأس عليك. الحديث (1).
ولا غرو فقد كان الإمام (عليه السلام) حجة الله في أرضه، فقد تجلت في شخصيته سمات أولياء الله وأحبائه الذين أضفى عليهم الهيبة والوقار.
وممن غمرتهم هيبة الإمام (عليه السلام) الشاعر المغربي:
فوصفه بقوله:
يا بن الذي بلسانه وبيانه * هدي الأنام فنزل التنزيل عن فضله نطق الكتاب وبشرت * بقدومه التوراة والأنجيل
لولا انقطاع الوحي بعد محمد * قلنا: محمد من أبيه بديل هو مثله في الفضل إلا أنه * لم يأته برسالة جبريل (1) لقد ابتعد الإمام (عليه السلام) عن كل ما ينافي الوقار وسمو الشخصية، ولم ير ضاحكا، وإذا ضحك يقول: اللهم لا تمقتني (2).
وأما خبر عكرمة الذي نقله السيد الأمين العاملي في أعيانه عن المناقب لابن شهرآشوب فهو الآخر يعطيك أوضح الصور عن مدى الهيبة التي تدخل قلب من يلقى الإمام محمد بن علي (عليه السلام).
فعن أبي حمزة الثمالي في خبر: لما كانت السنة التي حج فيها أبو جعفر محمد بن علي (عليه السلام) ولقيه هشام بن عبد الملك أقبل الناس ينثالون عليه.
فقال عكرمة: من هذا الذي عليه سيماء زهرة العلم لأجربنه، فلما مثل بين يديه ارتعدت فرائصه وأسقط في يده، وقال: يا بن رسول الله، لقد جلست مجالس كثيرة بين يدي ابن عباس وغيره فما أدركني ما أدركني آنفا.
فقال له أبو جعفر (عليه السلام): ويلك يا عبيد أهل الشام إنك بين يدي بيوت أذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه (3).
في محراب العبادة إذا كان أهل البيت (عليهم السلام) قد تعرضوا لشتى المحن التي صبتها عليهم عهود الانحراف عن الخط الرسالي، فإن تلك المحن كانت تستهدف رسالتهم بالذات ابتداء، وحتى عمليات تصفيتهم جسديا جاءت بسبب ما يحملون من رسالة
ومنهج، وإمعانا في استكمال الانحراف، لمحو آثارهم، فكريا وفقهيا وسيرة، وحتى قبورهم جرت محاولات عديدة لمحو وجودها.
ومن هنا فلسنا نغالي إذا قطعنا بأن ما بين أيدينا من سيرة الأئمة من أهل البيت (عليهم السلام)، إنما هو شذرات يسيرة لا تعكس إلا جزءا صغيرا من واقعهم المشرق.
كل ذلك بسبب الملاحقة لهم، ولأتباعهم من بعدهم، وبسبب النكبات التي حلت بالمؤسسات العلمية التي حفظت آثارهم، عبر مراحل عديدة من تاريخنا المشرق الدامي، القديم والحديث.
ومن هنا فإن الباحث في حياتهم، يجد صعوبة إذا شاء تكوين فكرة ناضجة عن كل إمام، لقلة الآثار التي دونت سيرتهم، نظرا لمطاردتهم وملاحقتهم، بيد أنه بالرغم من ذلك فإن الروايات المتناثرة التي تعكس الوجه العملي من شخصيات الأئمة (عليهم السلام)، تشكل أساسا متينا لرسم صورة حية - وإن لم تكن متكاملة - لسيرتهم العطرة.
وحيث أننا نتناول دراسة البعد الروحي من شخصية الإمام الباقر (عليه السلام) فإن بعض النشاطات العبادية التي حفظتها لنا سيرته (عليه السلام)، بالرغم من محدوديتها، تصلح مادة حية لخلق تصور عميق للبعد الشاهق لروحية الإمام (عليه السلام) وعمق تعلقه بربه الأعلى سبحانه وتعالى، فكان (عليه السلام) من أئمة المتقين في الإسلام، فقد عرف الله معرفة استوعبت دخائل نفسه، فأقبل على ربه بقلب منيب، وأخلص في طاعته كأعظم ما يكون الإخلاص.
أما مظاهر عبادته: فعن الإمام الصادق (عليه السلام)، قال: كان أبي كثير الذكر، لقد كنت أمشي معه وإنه ليذكر الله، وآكل معه الطعام وإنه ليذكر الله، ولقد كان يحدث القوم وما يشغله ذلك عن ذكر الله، وكنت أرى لسانه لازقا بحنكه يقول: لا إله إلا الله، وكان يجمعنا فيأمرنا بالذكر حتى تطلع الشمس، ويأمر بالقراءة من كان يقرأ
منا، ومن كان لا يقرأ منا أمره بالذكر (1).
وعن ضراعته لله تعالى في جوف الليل، روى الإمام الصادق (عليه السلام): كان أبي في جوف الليل يقول في تضرعه: أمرتني فلم أأتمر، ونهيتني فلم أنزجر، فها أنا ذا عبدك بين يديك ولا أعتذر (2).
وكان (عليه السلام) كثير الصلاة فكان يصلي في اليوم والليلة مئة وخمسين ركعة (3). ولم تشغله شؤونه العلمية والاجتماعية، ومرجعيته العامة للأمة عن كثرة الصلاة، فقد كانت أعز شئ عنده لأنها الصلة بينه وبين ربه.
وروي أنه (عليه السلام) إذا أقبل على الصلاة اصفر لونه (4) خوفا من الله وخشية منه، فقد عرف عظمة الله تعالى، خالق الكون وواهب الحياة، فعبده عبادة المتقين والمنيبين.
ورغم كثرة صلاته (عليه السلام) فإنه كان يرى أن أفضل العبادات ليس بكثرة الصلاة والصيام والانقطاع عن الدنيا والانشغال بالتهجد والتسبيح، إنما يراها من منظار أبعد من هذا بكثير، فهو يعتبرها بالكف عن محارم الله وخشيته، والتعامل مع القضايا والأحداث بكرامة وعزة نفس وإباء، فيقول: ما من عبادة أفضل من عفة بطن أو فرج، وما من شئ أحب إلى الله من أن يسأل. ولا يدفع القضاء إلا الدعاء، فإن أسرع الخير ثوابا البر، وأسرع الشر عقوبة البغي، كفى بالمرء عيبا أن ينظر من الناس ما يعمى عنه من نفسه، وأن يأمر الناس ما لا يفعله، وأن ينهى الناس بما لا يستطيع التحول عنه، وأن يؤذي جليسه بما لا يعنيه (5).
نعم، الخشية من الله.. حيث يعتبرها الإمام صمام الأمان من كل انزلاق
وانحراف عن الحق، ويجدها فرصة ليذكر بها أصحابه وهو يحدثهم عن سيرة الأولين من الأنبياء والصالحين فيطرح لهم حكمة رائعة لنبي الله سليمان بن داود (عليه السلام) فيقول: قال سليمان بن داود: أوتينا ما أوتي الناس وما لم يؤتوا، وعلمنا ما علم الناس وما لم يعلموا، فلم نجد شيئا أفضل من خشية الله في الغيب والمشهد، والقصد في الغنى والفقر، وكلمة الحق في الرضا والغضب، والتضرع إلى الله عز وجل في كل حال (1).
أما النتيجة العملية التي يعطيها الإمام للذين يخشون ربهم فيرويها لنا خالد بن الهيثم فيقول: قال أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام): ما اغرورقت عين بماء من خشية الله تعالى إلا حرم الله وجه صاحبها على النار، فإن سالت على الخدين دموعه لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة، وما من شئ إلا وله جزاء إلا الدمعة، فإن الله تعالى يكفر بها بحور الخطايا، ولو أن باكيا بكى في أمة لحرم الله تلك الأمة على النار (2).
وكان الإمام أبو جعفر (عليه السلام) إذا حج البيت الحرام انقطع إلى الله وأناب إليه وتظهر عليه آثار الخشوع والطاعة، فقد روى مولاه أفلح قال:
خرجت مع محمد بن علي حاجا فلما دخل المسجد نظر إلى البيت فبكى حتى علا صوته، فقلت: بأبي أنت وأمي، أن الناس ينظرون إليك، فلو رفعت بصوتك قليلا، فقال لي: ويحك يا أفلح ولم لا أبكي؟ لعل الله تعالى ينظر إلى منه برحمة فأفوز بها عنده غدا. قال: ثم طاف بالبيت [سبعا]، ثم جاء حتى ركع عند المقام فرفع رأسه من سجوده وإذا بموضع سجوده مبتل من كثرة دمع عينيه (3).
ومن دعائه وسجوده أنه كان يقول عندما يأوى إلى فراش النوم:
بسم الله، اللهم إني أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك، وفوضت أمري إليك، فتوكلت عليك، رهبة منك، ورغبة إليك، لا منجى ولا ملجأ منك إلا إليك، آمنت بكتابك الذي أنزلت، وبرسولك الذي أرسلت. ثم يسبح تسبيح الزهراء (عليها السلام).
فهذه الروايات التي تجسد عمق تعلق الإمام الباقر (عليه السلام) بربه الأعلى سبحانه، تعبر في ذات الوقت عن نفس ذابت في حب الله، وطلب الزلفى لديه، واستشعار رحمته في كل آن، والتوجه إليه في الروح والقلب والجوارح كلها معا، الأمر الذي لا يتوفر أبدا إلا للمقربين من أولياء الله تعالى دون سواهم.
ولقد بلغ من تعلق الإمام محمد الباقر (عليه السلام) بالله تعالى أن أصبحت الدار الآخرة، ولقاء الله تعالى فيها، كل همه وتفكيره، حتى ملأت آفاق عقله وقلبه، فمما روي عنه (عليه السلام) أنه خاطب جابر بن يزيد الجعفي - عليه الرحمة - بقوله:
أصبحت والله يا جابر محزونا مشغول القلب. فأجابه جابر: جعلت فداك ما حزنك وشغل قلبك؟ فقال (عليه السلام): يا جابر، إنه حزن هم الآخرة، يا جابر من دخل قلبه خالص حقيقة الإيمان شغل عما في الدنيا من زينتها، إن زينة زهرة الدنيا إنما هو لعب ولهو، وإن الدار الآخرة لهي الحيوان، وإن المؤمن لا ينبغي له أن يركن ويطمئن إلى زهرة الحياة الدنيا، واعلم أن أبناء أهل الدنيا هم أهل غفلة وغرور وجهالة، وأن أبناء الآخرة هم المؤمنون العاملون الزاهدون، أهل العلم والفقه وأهل فكرة واعتبار لا يملون من ذكر الله.
واعلم يا جابر أن أهل التقوى هم الأغنياء، أغناهم القليل من الدنيا، فمؤونتهم يسيرة، إن نسيت الخير ذكروك، وإن عملت به أعانوك، أخروا شهواتهم ولذاتهم خلفهم، وقدموا طاعة ربهم أمامهم، ونظروا إلى سبيل الخير
وإلى ولاية أحباء الله، فأحبوهم وتولوهم واتبعوهم (1).
هكذا تتكشف روحية الإمام الباقر (عليه السلام) عن انفتاح في أعلى مستويات الوعي على الآخرة ليس له نظير إلا عند الأنبياء وأوصياء الأنبياء (عليهم السلام) بشكل جعله يترجم ذلك توجيها ساميا إلى تلميذه جابر والسالكين لدرب الهدى من غيره كي يسلكوا سبيل المتقين الصادقين في إدراك الآخرة والعمل لها ما وسعتهم قدراتهم الذاتية (2).
وجاء في الحديث: ان أقرب ما يكون العبد إلى ربه وهو ساجد. فكان الامام (عليه السلام) في سجوده يتجه بقلبه وعواطفه نحو الله ويناجيه بانقطاع وإخلاص، وقد أثرت عنه بعض الأدعية وهذه بعضها:
ما رواه إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: كنت أمهد لأبي فراشه فانتظره حتى يأتي، فإذا آوى إلى فراشه ونام قمت إلى فراشي، وقد أبطأ علي ذات ليلة فأتيت المسجد في طلبه وذلك بعدما هدأ الناس، فإذا هو في المسجد ساجد، وليس في المسجد غيره فسمعت حنينه وهو يقول:
" سبحانك اللهم، أنت ربي حقا حقا، سجدت لك يا ربي تعبدا ورقا، اللهم إن عملي ضعيف فضاعفه لي، اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك، وتب على إنك أنت التواب الرحيم " (3).
وما رواه أبو عبيدة الحذاء قال: سمعت أبا جعفر يقول وهو ساجد:
" أسألك بحق حبيبك محمد (صلى الله عليه وآله) إلا بدلت سيئاتي حسنات، وحاسبني حسابا يسيرا ".
ثم قال: في السجدة الثانية.
" أسألك بحق حبيبك محمد (صلى الله عليه وآله) إلا ما كفيتني مؤونة الدنيا، وكل هول دون الجنة ".
ثم قال في الثالثة:
" أسألك بحق حبيبك محمد لما غفرت الكثير من ذنوبي والقليل، وقبلت مني العمل اليسير ".
ثم قال في الرابعة:
" أسألك بحق حبيبك محمد (صلى الله عليه وآله) لما أدخلتني الجنة، وجعلتني من سكانها، ولما نجيتني من سفعات النار برحمتك، وصلى الله على محمد وآله " (1).
وكشفت هذه الأدعية عن شدة تعلقه بالله، وعظيم انابته اليه، وتمسكه بطاعته.
وأثرت عنه بعض الأدعية التي كان يدعو بها في قنوته وهي:
" اللهم إن عدوي قد استسن في غلوانه، واستمر في عدوانه، وأمن بما شمله من الحلم عاقبة جرأته عليك، وتمرد في مباينتك، ولك اللهم لحظات سخط بياتا وهم نائمون، ونهارا وهم غافلون، وجهرة وهم يلعبون، وبغتة وهم ساهون، وان الخناق قد اشتد، والوثاق قد احتد، والقلوب قد محيت، والعقول قد تنكرت، والصبر قد أودى، وكادت تنقطع حبائله، فإنك لبالمرصاد من الظالم، ومشاهدة من الكاظم، لا يعجلك فوت درك، ولا يعجزك احتجاز محتجز، وإنما مهل استثباتا، وحجتك على الأحوال البالغة الدامغة، وبعبيدك ضعف البشرية وعجز الإنسانية، ولك سلطان الإلهية وملكة البرية، وبطشة الأناة، وعقوبة التأبيد. اللهم إن كان في المصابرة لحرارة المعان من الظالمين، وكمد من يشاهد من المبدلين لك، ومثوبة منك فهب لي مزيدا من التأييد، وعونا من
التسديد إلى حين نفوذ مشيئتك فيمن أسعدته وأشقيته من بريتك. وامنن على بالتسليم لمحتومات أقضيتك، والتجرع لصادرات أقدارك، وهب لي محبة لما أحببت في متقدم ومتأخر، ومتعجل ومتأجل، والإيثار لما اخترت في مستقرب ومستبعد، ولا تخلنا مع ذلك من عواطف رحمتك وحسن كلاءتك " (1).
لا أكاد أعرف وثيقة سياسية حفلت بتحديد الأوضاع الراهنة في البلاد في ذلك العصر، كهذا الدعاء الذي تحدث فيه الإمام عن الأزمات السياسية التي عاناها المسلمون أيام الحكم الأموي المعاصر له خصوصا عهد الطاغية عبد الملك بن مروان الذي جهد على إذلال المسلمين، وإرغامهم على ما يكرهون، وقد سلط عليهم الطاغية الحجاج بن يوسف الثقفي الذي عاث في دينهم ودنياهم، وسعى في الأرض فسادا، فلم يترك لونا من ألوان الظلم إلا صبه على المسلمين حتى طاشت الأحلام، وبلغت القلوب الحناجر، وأودى الصبر، وانقطعت حبائله، والإمام يطلب من الله أن ينقذ المسلمين من محنتهم، وينزل عقابه الصارم بالمردة الظالمين.
وكان (عليه السلام) يدعو بهذا الدعاء في قنوته: " بمنك وكرمك يا من يعلم هواجس السرائر ومكامن الضمائر، وحقائق الخواطر، يا من هو لكل غيب حاضر، ولكل منسي ذاكر، وعلى كل شئ قادر، وإلى الكل ناظر، بعد المهل وقرب الأجل، وضعف العمل، وأراب الأمل. وأنت يا الله الآخر كما أنت الأول مبيد ما أنشأت، ومصيرهم إلى البلى، وتقلدهم أعمالهم، ومحملها ظهورهم إلى وقت نشورهم من بعثة قبورهم عند نفخة الصور، وانشقاق السماء بالنور، والخروج بالمنشر إلى ساحة المحشر، لا ترتد إليهم أبصارهم وأفئدتهم هواء، متراطمين في غمة مما أسلفوا، ومطالبين بما احتقبوا، ومحاسبين هناك على ما
ارتكبوا، الصحائف في الأعناق منشورة، والأوزار على الظهور مأزورة (1)، لا انفكاك ولا مناص ولا محيص عن القصاص قد أقحمتهم الحجة وحلوا في حيرة المحجة وهمس الضجة، معدول بهم عن المحجة، إلا من سبقت له من الله الحسنى فنجا من هول المشهد وعظيم المورد، ولم يكن ممن في الدنيا تمرد، ولا على أولياء الله تعند، ولهم استعبد، وعنهم بحقوقهم تفرد. اللهم فإن القلوب قد بلغت الحناجر، والنفوس قد علت التراقي والأعمار قد نفدت بالانتظار لا عن نقص استبصار، ولا عن اتهام مقدار، ولكن لما تعاني من ركوب معاصيك، والخلاف عليك في أوامرك ونهيك، والتلعب بأوليائك، ومظاهرة أعدائك. اللهم فقرب ما قد قرب، وأورد ما قد دنى، وحقق ظنون الموقنين وبلغ المؤمنين تأميلهم من إقامة حقك ونصر دينك وإظهار حجتك " (2).
وحفل هذا الدعاء الشريف بإعطاء صورة عن سعة علم الله، وإحاطته بكل شئ الظاهر والخفي، كما حفل بذكر المعاد، وحشر الناس جميعا يوم القيامة لعرضهم للحساب أمام الله، وهم يحملون على ظهورهم وزر ما عملوه في دار الدنيا، وأنهم مطالبون بما اقترفوه، ومحاسبون على ما عملوه، ولا ينجو من أهوال ذلك المشهد الرهيب إلا من سبقت له من الله الحسنى، ولم يكن من المتمردين في دار الدنيا، ولا من المستعبدين لعباد الله، وفيه تعريض بالحكام الأمويين الذين اتخذوا مال الله دولا، وعباد الله خولا، وان القلوب قد بلغت الحناجر، من ظلمهم وجورهم حسبما يقول (عليه السلام) (3).
هذا هو دعاؤه (عليه السلام)، وتلك هي عبادته وصلته بالقدرة اللا متناهية التي منها يستمد العون والقوة، ومنها يرتشف صفات الكمال والسمو حيث هي
المعين الذي لا ينضب، وحيث هم الامتداد الطبيعي للرسالة الخاتمة.
فحري بها أن تفيض على هذه السلالة الطاهرة من الكمالات ما تجعلهم موضع التقديس والتبجيل من بقية الخلق، وهذا هو شأن الأنبياء وأوصيائهم المختارين.
تكامل الخلق وسمو الذات لقد تميزت صفات الأئمة (عليهم السلام) وأحوالهم عن سائر الخلائق بهالة من السمو والقدسية، لما حباهم الله تبارك وتعالى وخصهم بالإمامة والسيادة على الناس كافة. وسيرة حياة أهل البيت (عليهم السلام) تعطينا النبأ اليقين عنهم..
فهم لا يخالفون الحق، ولا يفارقونه طرفة عين.. وهم مع الحق والحق معهم، وهم يعرفون الحق معرفة كاملة، ويعملون به، وتلك المعرفة السامية جعلتهم الركائز الثابتة الراسخة التي يقوم عليها صرح الإسلام بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله)، ومعارفهم الفذة، وأخلاقهم المحمدية القرآنية، جعلتهم قبلة المسلمين، يرجع إليهم علماؤهم وفقهاؤهم في كل شأن من شؤون التشريع الإسلامي، فيفيضون عليهم من الشرح، والتحليل، والتعليل، ما تطيب به نفوسهم، وتهش له قلوبهم.
وإمامنا الباقر (عليه السلام) أحد أولئك الأفذاذ الذين تقصر عند أعتابهم كلمات الثناء والمديح. فعنه يقول ابن شهرآشوب في المناقب: كان أصدق الناس لهجة، وأحسنهم بهجة، وأبذلهم مهجة، فإنه يرسم لنا صورة مشرقة بالنضارة والطهارة عن أهل البيت.
هم شجرة النبوة الرفيعة والدوحة الهاشمية الباسقة، وعندهم من العلم جواهره، وعليهم تتنزل الملائكة والروح، وهم الذين استودعهم جدهم رسول الله مخزون أسرار الملك، والملكوت، وهم الذين فرض الله ولايتهم على كل
مسلم ومسلمة، فمن أطاع الله ورسوله فيهم، ظفر بالروح والريحان، ومن نكث فإنما ينكث على نفسه ويصلى في جحيم النيران.
لنستمع إلى كلماته بأعيانها [الرائعة]: " نحن شجرة النبوة، وبيت الرحمة، ومفاتيح الحكمة، ومعدن العلم، وموضع الرسالة، ومختلف الملائكة، وموضع سر الله، ونحن وديعة الله في عباده، ونحن حرم الله الأكبر، ونحن عهد الله، فمن وفى بذمتنا فقد وفى بذمة الله، ومن وفى بعهدنا فقد وفى بعهد الله، ومن خفرنا فقد خفر ذمة الله " (1).
ومما جاء عن معالي أخلاقه (عليه السلام) وسموها أنه كان إذا ضحك قال: اللهم لا تمقتني. وجاء في نثر الدرر للآبي: كان إذا رأى مبتلى أخفى الاستعاذة، وكان لا يسمع من داره يا سائل بورك فيك، ولا يا سائل خذ هذا. وكان يقول لأهل بيته:
سموهم بأحسن أسمائهم (2).
ويروى أن رجلا من أهل الشام كان قد سكن المدينة المنورة، وكان يتردد كثيرا على دار الإمام (عليه السلام) ويقول له: يا محمد، ألا ترى أني إنما أغشى مجلسك حياء مني لك، ولا أقول: إن في الأرض أحدا أبغض إلى منكم أهل البيت، وأعلم أن طاعة الله وطاعة رسوله وطاعة أمير المؤمنين في بغضكم؟ ولكن أراك رجلا فصيحا، لك أدب وحسن لفظ، وإنما الاختلاف إليك لحسن أدبك، وكان أبو جعفر (عليه السلام) يقول له خيرا، ويقول: لن تخفى على الله خافية.
فلم يلبث الشامي إلا قليلا حتى مرض واشتد وجعه، فلما ثقل دعا وليه، وقال له: إذا أنت مددت على الثوب في النعش، فأت محمد بن على وأعلمه أني أنا الذي أمرتك بذلك.
قال: فلما أن كان في نصف الليل ظنوا أنه قد برد وسجوه، فلما أن أصبح
الناس خرج وليه إلى المسجد، فلما أن صلى محمد بن علي (عليه السلام) وتورك - وكان إذا صلى عقب في مجلسه -.
قال له: يا أبا جعفر، إن فلانا الشامي قد هلك، وهو يسألك أن تصلي عليه.
فقال أبو جعفر: كلا، إن بلاد الشام بلاد صر وبلاد الحجاز بلاد حر ولحمها شديد، فانطلق فلا تعجلن على صاحبك حتى آتيكم؛ ثم قام من مجلسه، فأخذ وضوءا، ثم عاد فصلى ركعتين، ثم مد يده تلقاء وجهه ما شاء الله ثم خر ساجدا حتى طلعت الشمس.
ثم نهض فانتهى إلى منزل الشامي، فدخل عليه، فدعاه فأجابه، ثم أجلسه فسنده، ودعا له بسويق فسقاه.
فقال لأهله: املأوا جوفه، وبردوا صدره بالطعام البارد؛ ثم انصرف، فلم يلبث إلا قليلا حتى عوفي الشامي، فأتى أبا جعفر (عليه السلام) فقال: أخلني؛ فأخلاه، فقال: أشهد أنك حجة الله على خلقه، وبابه الذي يؤتى منه، فمن أتى من غيرك خاب وخسر وضل ضلالا بعيدا.
قال له أبو جعفر (عليه السلام): وما بدا لك؟ قال: أشهد أني عهدت بروحي وعاينت بعيني، فلم يتفاجأني إلا ومناد، أسمعه بأذني وما أنا بالنائم: ردوا عليه روحه، فقد سألنا ذلك محمد بن على.
فقال له أبو جعفر (عليه السلام): أما علمت أن الله يحب العبد ويبغض عمله، ويبغض العبد ويحب عمله؟ قال: فصار بعد ذلك من أصحاب أبي جعفر (عليه السلام) (1).
ومما يروى أيضا أن نصرانيا قال للإمام (عليه السلام): أنت بقر؟
قال: لا أنا باقر.
قال: أنت ابن الطباخة؟
قال: ذاك حرفتها.
قال: أنت ابن السوداء الزنجية البذية؟
قال: إن كنت صدقت غفر الله لها، وإن كنت كذبت غفر الله لك.
فأسلم النصراني (1) لما رأى من خلق الإمام الرفيع وعدم انفعاله، وحسن جوابه رغم استفزازه بالأسئلة المقرفة، وجواب الإمام (عليه السلام) عنها برد جميل.
وروي عن زرارة قال:
حضر أبو جعفر (عليه السلام) جنازة رجل من قريش وأنا معه وكان فيها عطاء فصرخت صارخة، فقال عطاء: لتسكتن أو لنرجعن.
قال: فلم تسكت، فرجع عطاء، قال: فقلت لأبي جعفر (عليه السلام): إن عطاء قد رجع، قال: ولم؟ قلت صرخت هذه الصارخة.
فقال لها: لتستكن أو لنرجعن فلم تسكت فرجع.
فقال: امض بنا فلو أنا إذا رأينا شيئا من الباطل مع الحق تركنا له الحق، لم نقض حق مسلم.
قال: فلما صلى على الجنازة قال وليها لأبي جعفر: ارجع مأجورا رحمك الله فإنك لا تقوى على المشي فأبى أن يرجع.
قال: فقلت له: قد أذن لك في الرجوع ولي حاجة أريد أن أسألك عنها.
فقال: امض فليس باذنه جئنا ولا باذنه نرجع، إنما هو فضل وأجر طلبناه فبقدر ما يتبع الجنازة الرجل يؤجر على ذلك (2).
وجاء في البحار أيضا:
عن يونس بن يعقوب، عن بعض أصحابنا، قال: كان قوم أتوا أبا جعفر (عليه السلام) فوافقوا صبيا له مريضا فرأوا منه اهتماما وغما وجعل لا يقر.
قال فقالوا: والله لئن أصابه شئ إنا لنتخوف أن نرى منه ما نكره.
قال: فما لبثوا أن سمعوا الصياح عليه فإذا هو قد خرج عليهم منبسط الوجه في غير الحال التي كان عليها.
فقالوا له: جعلنا الله فداك لقد كنا نخاف مما نرى منك أن لو وقع أن نرى منك ما يغمنا.
فقال لهم: إنا لنحب أن نعافى فيمن نحب، فإذا جاء أمر الله سلمنا فيما يحب (1).
وعن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: أعتق أبو جعفر (عليه السلام) من غلمانه عند موته شرارهم وأمسك خيارهم، فقلت: يا أبت تعتق هؤلاء وتمسك هؤلاء؟
فقال: إنهم قد أصابوا مني ضربا فيكون هذا بهذا (2).
جود وسخاء.. بذل وعطاء الحديث عن كرم وجود أئمة أهل البيت (عليهم السلام) قد يبدو لك للوهلة الأولى حديث أساطير أو من قصص الخيال؛ لكن عندما تتواتر الأخبار عنها، وتجمع كتب السير والتاريخ على نقل الوقائع نفسها، حينها ستجد نفسك أمام واقع مشرق من أخلاق النبوة التي جاءت لتسمو بالإنسان، وتربي فيه حب الخير للآخرين، والبذل والعطاء بجميع أشكاله.
أما الكرم فهو من العناصر الأولية لأئمة أهل البيت (عليهم السلام) فقد بسطوا
أيديهم بسخاء نادر إلى الفقراء والسائلين، وفيهم يقول الشاعر:
لو كان يوجد عرف مجد قبلهم * لوجدته منهم على أميال إن جئتهم أبصرت بين بيوتهم * كرما يقيك مواقف التسآل نور النبوة والمكارم فيهم * متوقد في الشيب والأطفال ويقول فيهم الكميت:
والغيوث الليوث إن أمحل الناس * فمأوى حواضن الأيتام ويقول فيهم أيضا:
إذا أنشأت منهم بأرض سحابة * فلا النبت محظور ولا البرق خلب وما أبدع ما قيل مما ينطبق عليهم:
كرموا وجاد قبيلهم من قبلهم * وبنوهم من بعدهم كرماء فالناس أرض في السماحة والندى * وهم إذا عد الكرام سماء (1) وأبدع منه ما قاله الفرزدق فيهم وفي حق الامام السجاد (عليه السلام)، وهو يكافح عن حق أهل البيت (عليهم السلام) المهتضم:
إذا رأته قريش قال قائلها * إلى مكارم هذا ينتهى الكرم ومن البديهي أن أهل البيت (عليهم السلام) هم نسخة مكررة في الفكر والأخلاق والعمل، بيد أن المصاديق والمضامين تختلف لاختلاف الحوادث والأوضاع والتحديات. وإمامنا الباقر (عليه السلام) هو فرع الدوحة المحمدية، وأحد العترة الطاهرة، وهو ابن من إليه ينتهي الكرم، فلا غرو أن تكون سجاياه مجبولة على حب الخير وصلة الناس وإدخال السرور عليهم، فكان - مع ما له من الفضل في العلم والسؤدد والرئاسة والإمامة - ظاهر الجود في الخاصة والعامة، مشهور الكرم في الكافة، معروفا بالفضل والإحسان مع كثرة عياله وتوسط حاله (2).
فعن الإمام الصادق (عليه السلام) قال:
دخلت على أبي يوما وهو يتصدق على فقراء المدينة بثمانية آلاف دينار، وأعتق أهل بيت بلغوا أحد عشر مملوكا. وكان عنده ستون مملوكا فأعتق ثلثهم عند موته.
وعن الحسن بن كثير قال:
شكوت إلى أبي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) الحاجة وجفاء الإخوان، فقال:
بئس الأخ أخ يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا، ثم أمر غلامه فأخرج كيسا فيه سبعمائة درهم فقال: استنفق هذا فإذا نفدت فاعلمني.
وعن عمرو بن دينار وعبد الله بن عبيد، قالا:
ما لقينا أبا جعفر محمد بن علي (عليه السلام) إلا وحمل إلينا النفقة والصلة والكسوة وقال: هذه معدة لكم قبل أن تلقوني.
وعن سليمان بن قرم، قال:
كان أبو جعفر محمد بن علي (عليه السلام) يجيزنا بالخمسمائة إلى الستمائة إلى الألف درهم، وكان لا يمل من صلة إخوانه وقاصديه ومؤمليه وراجيه. وكان أحب شئ للإمام في هذه الدنيا صلته لإخوانه.
قالت سلمى مولاته:
كان يدخل عليه إخوانه فلا يخرجون من عنده حتى يطعمهم الطعام الطيب ويكسوهم الثياب الحسنة، ويهب لهم الدراهم، فأقول له في ذلك ليقل منه، فيقول: يا سلمى ما حسنة الدنيا إلا صلة الإخوان والمعارف، وكان يجيز بالخمسمائة والستمائة إلى الألف (1).
وكان (عليه السلام) قد عهد لابنه الإمام الصادق (عليه السلام) أن ينفق من بعده على أصحابه وتلاميذه ليتفرغوا إلى نشر العلم وإذاعته بين الناس.
وكان لا يمل من مجالسته إخوانه.
وقال (عليه السلام): اعرف المودة لك في قلب أخيك بما له في قلبك.
ومن معالي أخلاقه (عليه السلام): أنه كان يبجل الفقراء، ويرفع من شأنهم لئلا يرى عليهم ذل الحاجة والمسألة، فكان لا يسمع من داره يا سائل بورك فيك، ولا يا سائل خذ هذا، وكان يقول: سموهم بأحسن أسمائهم؛ لذا عهد إلى أهله وعياله أن لا يقولوا له: يا عبد الله بورك فيك، ويا عبد الله خذا هذا.
هذه بعض مظاهر تعامله (عليه السلام) مع قطاعات الأمة الواسعة، على أن القيمة الموضوعية لممارسته تلك قد لا تتجسد بشكل جلي أمام القارئ الكريم، إلا إذا أعدنا إلى الأذهان أن الإمام (عليه السلام) لم يكن في وضع اقتصادي يحسد عليه، فقد كان كما وصفه الإمام الصادق (عليه السلام): كان أبي أقل أهل بيته مالا وأعظمهم مؤونة. ومع ذلك كان يتصدق كل يوم جمعة بدينار ويقول: الصدقة يوم الجمعة تضاعف، لفضل يوم الجمعة على غيره من الأيام (1).
فهو (عليه السلام) إنما يمارس تلك المسؤوليات، ويتحمل تلك التبعات لا من مركز مالي مرتفع، وإنما من مركز متواضع؛ ولكنه مع ذلك لا ينكص عن تحمل الأعباء الاجتماعية أبدا إنما يمارس دوره من أجل التخفيف عن كاهل الأمة التي يرهقها الظلم الاجتماعي الذي تصبه السياسة التحريفية يوم ذاك، لا سيما على أتباع أهل البيت (عليهم السلام).
وما أعظم الشعار الذي كان يرفعه (عليه السلام) بهذا الصدد، نقلا عن جده رسول الله (صلى الله عليه وآله): أشد الأعمال ثلاثة: مواساة الإخوان في المال، وإنصاف الناس من نفسك، وذكر الله على كل حال.
ولقد كان (عليه السلام) - وهو المثل الأعلى في ذلك - حريصا على تعليم أتباعه من
المؤمنين أرقى نماذج التعامل مع الناس، فيقول بهذا الصدد:
ثلاثة من مكارم الدنيا والآخرة: أن تعفو عمن ظلمك؛ وتصل من قطعك؛ وتحلم إذا جهل عليك.
وقال أيضا: ما من عبد يمتنع من معونة أخيه المسلم والسعي له في حاجته، قضيت أو لم تقض إلا ابتلي بالسعي في حاجة من يؤثم عليه ولا يؤجر.
وما من عبد يبخل بنفقة ينفقها فيما يرضي الله إلا ابتلي بأن ينفق أضعافهما فيما أسخط الله.
وأخيرا وليس آخرا: أن رجلا قال يوما عنده: اللهم أغننا عن جميع خلقك، فقال أبو جعفر (عليه السلام): لا تقل هكذا ولكن قل: اللهم أغننا عن شرار خلقك، فإن المؤمن لا يستغني عن أخيه.
هذا غيض من فيض، وهي بعض البوادر التي أثرت عن كرمه وسخائه، حيث تكشف عن أن البر والإحسان كانا من سجاياه ومن ملكاته.
مع الشعر والشعراء لم تنص المصادر المترجمة للإمام أبي جعفر (عليه السلام) على أنه كان ينظم الشعر، وإنما نصت على أنه فتح أبوابا كثيرة من العلوم، وأسس معظم قواعدها، وأنه ممن أوتي الحكمة وفصل الخطاب، غير أن قول الشعر لم يكن على الإمام الباقر (عليه السلام) بعزيز، من حيث بلاغة الإمام وفصاحته وتمكنه من علوم اللغة العربية أولا، وقد دلت على ذلك المجموعة الضخمة من كلماته الحكمية التي هي من الطراز الأول في فصاحتها وبلاغتها.
وثانيا الطابع العام السائد آنذاك في الجزيرة العربية كانت آثاره وبصماته واضحة على أفراد ذلك الجيل، وما هذا التراث الشعري الضخم الذي وصل إلينا
إلا شاهد على سمات تلك العصور، وأن الفرد العربي يقول الشعر بالبديهة خاصة سكان البادية حيث اللسان العربي الفصيح وخلوه من اللحن وعوامل البيئة كل ذلك يجعل من كلام العرب سبكا بليغا له ترنيمات خاصة هو للشعر أقرب منه للنثر.
وسواء صح عن الإمام (عليه السلام) انه كان ينظم الشعر أم لم يصح فإن من المقطوع به أنه كان في طليعة البلغاء الفصحاء الذواقين للشعر.
ومن الشواهد على معرفة الإمام الباقر (عليه السلام) بالشعر، بل وتضلعه به وإجازته عليه أن الكميت (رحمه الله) (ت / 612 ه‍) أتى المدينة فأنشد الباقر (عليه السلام) قصيدته التي يقول فيها:
من لقلب متيم مستهام * غير ما صبوة ولا أحلام فأنصت له الإمام فلما بلغ إلى قوله:
أخلص الله لي هواي فما اغ‍ * رق نزعا ولا تطيش سهامي قال (عليه السلام) قل: (فقد أغرق نزعا وما تطيش سهامي) فقال: يا مولاي أنت اشعر مني في هذا المعنى (1). وفي المناقب: بلغنا ان الكميت انشد الباقر (عليه السلام): من لقلب متيم مستهام. فتوجه إلى الكعبة فقال: اللهم ارحم الكميت واغفر له، ثلاث مرات ثم قال: يا كميت هذه مائة ألف قد جمعتها لك من أهل بيتي فقال الكميت: لا والله لا يعلم أحد اني آخذ منها حتى يكون الله عز وجل يكافيني ولكن تكرمني بقميص من قمصك فأعطاه.
وفي حديث آخر ما روي عن عبيد الله بن زرارة، عن أبيه قال: كنا عند أبي جعفر (عليه السلام) فجاء الكميت فاستأذن عليه فأذن له فأنشده: من لقلب متيم مستهام.
فلما فرغ منها قال له أبو جعفر: يا كميت! إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لحسان بن ثابت:
إنك لا تزال مؤيدا بروح القدس ما نصرتنا بلسانك وقلت فينا (1).
وهذان البيتان من قصيدة طويلة للكميت وهي الميمية من هاشمياته، وفي البحار نقل من خط ابن فهد الحلي قيل: إن رجلا ورد على أبي جعفر الأول بقصيدة مطلعها (عليك السلام أبا جعفر) فلم يمنحه شيئا فسأله في ذلك وقال لم لا تمنحني وقد مدحتك؟ فقال حييتني تحية الأموات اما سمعت قول الشاعر؟:
الا طرقتنا آخر الليل زينب * عليك سلام هل لما فات مطلب فقلت لها حييت زينب خدنكم * تحية ميت وهو في الحي يشرب مع أنه كان يكفيك ان تقول: (سلام عليك أبا جعفر) (2).
هذا وكانت للشاعرين الشهيرين كثير عزة، والكميت الأسدي اتصالات وثيقة بالإمام أبي جعفر (عليه السلام) فكلاهما يدينان بإمامته، ووجوب طاعته، والانقطاع إليه، وقد شاع ذلك عنهما، وعرفا به عند جميع الأوساط.
أما كثير عزة فهو كثير بن عبد الرحمن بن الأسود بن عامر الخزاعي، أبو صخر (.. - 510 ه‍) (.. - 723 م). عن المرزباني: كان شاعر أهل الحجاز في الإسلام (3).
وفي الدرجات الرفيعة: أبو حمزة الخزاعي المدني، كان في مواهبه الشعرية أشعر أهل الإسلام.
كان شديد الولاء لأهل البيت (عليهم السلام) متعصبا لهم، ولم يخف تشيعه على الأمويين. وكان يكن في أعماق نفسه خالص الحب والولاء للإمام أبي
جعفر (عليه السلام) ويدين بإمامته وفضله. ويروى أن رجلا نظر إليه وهو راكب والإمام أبو جعفر (عليه السلام) يمشي، فأنكر عليه ذلك وقال له:
أتركب وأبو جعفر يمشي؟!!
فأجابه كثير جواب المؤمن بدينه، المتبصر في عقيدته قائلا:
هو أمرني بذلك، وأنا بطاعته في الركوب أفضل من عصياني إياه بالمشي.. (1).
ودلت هذه البادرة - من شاعرنا - على حسن أدبه، وكمال عقيدته، فإن طاعة الإمام واجبة ليس إلى مخالفتها من سبيل.
واختص كثير ببني مروان فكانوا يعظمونه ويكرمونه ونظم في مدحهم عدة قصائد ذكرت في ديوانه إلا أنه لم يكن في مدحه لهم جادا، ولا مؤمنا بما يقول، وإنما مدحهم طمعا بأموالهم وهباتهم، وكان يسخر منهم فكان يشبههم بالحيات والعقارب، فقد روى المؤرخون أنه وفد على الإمام أبي جعفر (عليه السلام) فقال (عليه السلام) له: تزعم أنك من شيعتنا، وتمدح آل مروان؟!!
فانبرى كثير قائلا:
إنما أسخر منهم، وأجعلهم حيات، وعقارب، ألم تسمع إلى قولي في عبد العزيز بن مروان:
وكنت عتبت معتبة فلجت * بي الغلواء في سن العقاب ويرقيني لك الراقون حتى * أجابك حية تحت الحجاب وفهم ذلك عبد الملك فقال لأخيه عبد العزيز: ما مدحك، إنما جعلك راقيا للحيات. ونقل لي ذلك عبد العزيز فقلت له: والله لأجعلنه حية، ثم لا ينكر ذلك فقلت فيه:
يقلب عيني حية بمجارة * أضاف إليها الساريات سبيلها
يصيد ويغضي وهو ليث خفية * إذا أمكنته عدوة لا يقيلها ولما تلوت ذلك على عبد الملك أجزل لي بالعطاء، وخفي عليه ما قصدته.
فلم يكن كثير في مديحه لبني مروان جادا، ولا مؤمنا بما يقول، وإنما كان ساخرا وهازئا، فقد خادعهم ليكسب منهم الأموال التي اختلسوها بغير حق، ولم تكن له مندوحة لأخذ شئ منها إلا بهذه الوسيلة.
توفي سنة 510 ه‍ وقد توفي في اليوم الذي توفي فيه عكرمة وصلي عليهما في موضع واحد بعد الظهر، فقال الناس: مات أفقه الناس، وأشعر الناس (1). وقد شيع بتشييع حافل، وكان من جملة المشيعين لجنازته الإمام أبو جعفر (عليه السلام) (2).
وأما الكميت بن زيد بن خنيس الأسدي، أبو المستهل (60 - 126 ه‍ 680 - 744 م) شاعر الهاشميين، من أهل الكوفة. كان عالما بآداب العربية ولغاتها وأخبارها وأنسابها، ثقة في علمه، منحازا إلى بني هاشم كثير المدح لهم.
وهو من أصحاب الملحمات. أشهر مجاميعه الشعرية الهاشميات وقد ترجمت إلى الألمانية.
قيل: لو لم يكن لبني أسد منقبة غير الكميت لكفاهم.
قال عكرمة الضبي: لولا شعر الكميت لم يكن للغة ترجمات (3)، ولا للبيان لسان (4).
ويأتي الكميت في طليعة رجال الكفر والأدب في عصره، فقد ساهم
مساهمة ايجابية في تطور الثقافة العربية وازدهار الحركة العلمية في الإسلام.
الكوفة، عاصمة الشيعة، ومهد التشيع وينبوعه، ومنجم الثورات على بني أمية هي التي نشأ بها شاعرنا، وتربى على تربتها، وترعرع بين جدرانها، فشب على حب أهل البيت (عليهم السلام) فكان حبهم متأصلا في أعماق نفسه.. متجذرا عقيدة جزلاء في مكامن روحه المتعلقة بحبال مودتهم.. وكان متبعا لهم اتباع الظل صاحبه، أو اتباع الفصيل اثر أمه.
لقد كان الكميت من أفذاذ التاريخ، يتمتع بمواهب شريفة وصفات رفيعة، عدها بعضهم بعشر خصال قال: كان في الكميت عشر خصال لم تكن في شاعر: كان خطيب بني أسد؛ وفقيه الشيعة فهو أول من ناظر في التشيع؛ حافظ القرآن العظيم؛ ثبت الجنان؛ كاتبا حسن الخط؛ نسابة؛ جزلا؛ راميا لم يكن في بني أسد أرمى منه؛ فارسا شجاعا؛ دينا؛ وكان مشهورا في التشيع مجاهرا في ذلك (1).
وهذه الصفات قد رفعته إلى القمة، وميزته على جميع أدباء عصره.
أما شعره؛ فهو من مناجم الأدب العربي، ومن أروع ما قاله شعراء العرب على الاطلاق، فلم يكن في شعره يميل إلى الدعابة والمجون، وبذلك فقد فارق شعراء البلاط الأموي والعباسي الذين اتجهوا بمواهبهم الفكرية والأدبية إلى اللهو والعبث وفساد الأخلاق.
لقد صرف الكميت فكره إلى ساداته من بني هاشم، فأخذ ينشر مآثرهم، ويذيع فضائلهم بأروع ما نظم في الأدب العربي.
ويقول المؤرخون: كان الكميت لا يذيع شعره بين الناس حتى يرضى به، ويطمئن إليه، فلذا كان شعره لوحة فنية تحكي الإبداع والفن والفكر.
أما هاشمياته فقد كبرت عن التحديد والتقييم، وقد ضمنها الاستدلال
على مذهبه الذي لا يقبل الجدل والتشكيك، وكانت هاشمياته احدى الوسائل الثقافية في تلك العصور لما فيها من الخصب وغزارة الفكر والأدب، وكانت تروى في الأندية، والمجالس ويحفظها الناس.
وقيل: ان الكميت لما نظم (الهاشميات) سترها ولم يذعها بين الناس، ورآى أن يعرضها على شاعر العرب الأكبر الفرزدق بن غالب ليرى رأيه فيها، فقصده، وبعد أن استقر به المجلس قال له:
يا أبا فراس، إنك شيخ مضر، وشاعرها، وأنا ابن أخيك الكميت بن زيد الأسدي.
أجابه الفرزدق: صدقت أنت ابن أخي فما حاجتك؟
قال: نفث على لساني، فقلت شعرا فأحببت أن أعرضه عليك، فإن كان حسنا أمرتني بإذاعته، وإن كان قبيحا أمرتني بستره، وكنت أول من ستره على.
وعجب الفرزدق من حسن أدبه، فطفق يقول له:
أما عقلك فحسن، واني لأرجو أن يكون شعرك على قدر عقلك، فأنشدني ما قلت.
وانبرى الكميت يتلو عليه رائعته قائلا:
طربت وما شوقا إلى البيض أطرب وقطع الفرزدق عليه كلامه قائلا: فيم تطرب يا بن أخي؟!
فقال: ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب؟!
وراح الفرزدق يقول: بلى يا بن أخي فالعب، فإنك في أوان اللعب، فقال:
ولم يلهني دار ولا رسم منزل * ولم يتطربني بنان مخضب وأكبر الفرزدق هذا الشعر، وانطلق يقول: ما يطربك يا بن أخي؟ فقال:
ولا السانحات البارحات عشية * أمر سليم القرن أم مر أعضب؟
فقال الفرزدق: أجل لا تتطير، فقال الكميت:
ولكن إلى أهل الفضايل والتقى * وخير بني حواء والخير يطلب واهتز الفرزدق من روعة هذا الأدب العالي فراح يقول:
من هؤلاء؟ ويحك.
قال الكميت:
إلى النفر البيض الذين بحبهم * إلى الله فيما نابني أتقرب واستولى الكميت على مشاعر الفرزدق وعواطفه فصاح:
أرحني ويحك من هؤلاء؟!!
قال الكميت:
بني هاشم رهط النبي فإنني * بهم ولهم أرضى مرارا وأغضب خفضت لهم مني جناحي مودة * إلى كنف عطفاه أهل ومرحب وملك هذا الشعر أحاسيس الفرزدق، وانطلق يقول:
" يا بن أخي، أذع، ثم أذع، فأنت والله أشعر من مضى، وأشعر من بقي " (1).
ويمتاز شعر الكميت بأنه كان مسرحا للقيم الدينية التي تعبر أصدق التعبير عن عواطفه تجاه ساداته بني هاشم الذين أخلص لهم في مودته وحبه، فقد فرضت عليه ذلك الأدلة الشرعية التي لا تقبل الجدل والنقاش.
أما الظواهر التي امتاز بها شعره، فمن بينها.
1 - إن شعره في بني هاشم لم يكن عاطفيا، وإنما قام على الجدل والإقناع.
2 - وأقام الكميت شعره في مدح بني هاشم على الاستشهاد بآيات من القرآن الكريم تدلل على ما ذهب إليه، يقول مخاطبا بني هاشم:
وجدنا لكم في آل حاميم آية * تأولها منا تقي ومعرب وفي غيرها آيا وآيا تتابعت * لكم نصب فيها لذي الشك منصب
انه يشير في البيت الأول إلى قوله تعالى:
﴿قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى﴾ (١).
وفي البيت الثاني إلى قوله تعالى:
﴿إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (٢) وقوله تعالى: ﴿وآت ذا القربى حقه﴾ (٣).
وقوله تعالى: ﴿واعلموا أنما غنمتم من شئ فإن لله خمسه وللرسول ولذي القربى﴾ (4).
لقد دعم الكميت ما ذهب إليه في فضل ساداته بني هاشم بآيات من القرآن الكريم: (الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه) فهو حجة قاطعة لا ريب فيه.
3 - واتسم شعر الكميت في مدحه لأهل البيت (عليهم السلام) بأنه صادق اللهجة، قوي العاطفة، مبعثه الإيمان الخالص الذي لا يشوبه أي عرض من أعراض الدنيا، فقد كان يبغي فيه وجه الله والدار الآخرة ويدلل على ذلك قوله:
إلى النفر البيض الذين بحبهم * إلى الله فيما نالني أتقرب لقد أخلص الكميت في هواه وحبه لأهل البيت (عليهم السلام) لأنه لم ير وسيلة تقربه إلى الله زلفى سوى الإخلاص في المودة لهم.
4 - والظاهرة التي يمتاز بها شعر الكميت في بني هاشم أنه لم يستند فيما نظمه فيهم إلى ما يسمعه عنهم من المآثر والفضائل، وانما يستند إلى مشاهداته،
فقد عاصرهم، ونظر إلى مثلهم العليا التي طبق شذاها العالم بأسره، فهام بها، شأنه شأن الأحرار الذين يقدسون الفضيلة، ويكبرون من اتصف بها، لقد كان شعر الكميت صورة حية تحكي الواقع المشرق لأهل البيت (عليهم السلام) الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
هذه بعض مميزات شعر الكميت، أما الحديث عن مظاهره الفنية فإنه يستدعي الإطناب. لذي اكتفينا بهذا القدر روما للاختصار.
كان الكميت صلب العقيدة، راسخ الإيمان، قد أقام عقيدته على الواقع العلمي الذي لا يقبل الجدل والنقاش، فهو شاعر العقيدة الشيعية، والمعبر عن آرائها، ومبادئها ويجمع الرواة على أنه أول من فتق باب الاحتجاج للشيعة في هاشمياته، وأنه كان لسانهم، والمدافع عنهم، والمحتج لهم، وقد صورت هاشمياته الجانب الفكري، والعقائدي للشيعة وأحاطت - بوضوح - بشؤون الإمامة التي تعتبر من العناصر الأساسية في مبادئهم (1).
كان لابد من هذه الإلمامة بالكميت وشعره من أجل الإطلال من خلالها على أحواله، وترسم عمق مبادئه ورسوخ عقيدته وشدة ولائه لعترة النبي المصطفى (صلى الله عليه وآله). حتى إذا ما استبان لنا ذلك، عطفنا لك بإلمامة أخرى نكشف بها عن جوانب من علاقة الكميت بالإمام الباقر (عليه السلام) ولقائه به، واستنشاد الإمام له الشعر.
لقد اختص الكميت بالإمام أبي جعفر (عليه السلام) فكان شاعره الخاص، وقد تلا عليه بعض هاشمياته وقصائده التي نظمها في حق أهل البيت (عليه السلام) فأخذت موقعها من نفس الإمام (عليه السلام) فشكره ودعا له بالمغفرة والرضوان.
وكان الكميت لا يرى أحدا في هذه الدنيا يستحق الولاء والتقدير غير سيده الإمام أبي جعفر الباقر (عليه السلام) فقد دخل عليه وهو يقول:
ذهب الذين يعاش في أكنافهم * لم يبق الا شامت أو حاسد وبقي على ظهر البسيطة واحد * فهو المراد وأنت ذاك الواحد (1) كان الكميت مقيما في الكوفة، فاشتد به الوجد إلى رؤية الإمام فسافر إلى يثرب، ولما مثل عند الإمام تلا عليه قصيدته التي يذكر فيها تعطشه لرؤيته، يقول فيها:
كم جزت فيك من أحواز وايقاع * وأوقع الشوق بي قاعا إلى قاع يا خير من حملت أنثى ومن وضعت * به إليك غدا سيري وإيضاعي أما بلغتك فالآمال بالغة * بنا إلى غاية يسعى لها الساعي من معشر شيعة لله ثم لكم * صور إليكم بأبصار واسماع دعاة أمر ونهي عن أئمتهم * يوصي بها منهم واع إلى واعي لا يسأمون دعاء الخير ربهم * أن يدركوا فيلبوا دعوة الداعي (2) وصورت هذه الأبيات عظيم ولائه للإمام، وما عاناه من جهد الطريق، وعناء السفر في سبيل رؤيته والالتقاء به.
وكان الكميت قد ولد في السنة التي استشهد بها أبو الأحرار الإمام الحسين (عليه السلام) ولما ترعرع، وفهم الحياة رأى الناس قد أذهلتهم أهوال تلك المأساة الخالدة في دنيا الأحزان، وهم يرددون في أنديتهم ومجالسهم ما عاناه ريحانة رسول الله (صلى الله عليه وآله) من فوادح المحن والخطوب، وقد هزت مشاعره وعواطفه، وملأت نفسه ألما عاصفا، وقد رثاه بذوب روحه في كثير من شعره، ويقول: الرواة إنه نظم قصيدة في رثاء الحسين ووفد على الإمام أبي جعفر الباقر أيام التشريق في منى ليتلوها عليه فلما مثل عنده قال له:
يا بن رسول الله قد قلت فيكم أبياتا من الشعر، أفتأذن لي في إنشادها؟
أجابه الإمام: إنها أيام البيض - التي يكره فيها إنشاد الشعر -.
قالت الكميت: هي فيكم خاصة.
قال الإمام: هات ما عندك.
فانبرى يقول:
أضحكني الدهر وأبكاني * والدهر ذو صرف وألوان لتسعة بالطف قد غودروا * صاروا جميعا رهن أكفان وتألم الإمام كأشد ما يكون التألم حينما سمع رثاء جده الإمام الحسين (عليه السلام)، وأغرق في البكاء وبكى معه ولده الإمام الصادق (عليه السلام) كما بكت العلويات من وراء الخباء، ولما بلغ إلى قوله:
وستة لا يتجارى بهم * بنو عقيل خير فرسان ثم علي الخير مولاهم * ذكرهم هيج أحزاني بكى الإمام أبو جعفر (عليه السلام) أشد البكاء، وذكر له ما أعد الله من الثواب الجزيل لمن يذكر أهل البيت، ويحزن لحزنهم، ولما بلغ قوله:
من كان مسرورا بما مسكم * أو شامتا يوما من الآن فقد ذللتم بعد عز فما * أدفع ضيما حين يغشاني أخذ الإمام (عليه السلام) بيد الكميت وأخذ يدعو له قائلا:
" اللهم اغفر للكميت ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
ولما بلغ قوله:
متى يقوم الحق فيكم متى * يقوم مهديكم الثاني التفت إليه الإمام، وعرفه بأن الإمام المهدي (عليه السلام) هو الإمام المنتظر الذي يملأ الأرض عدلا وقسطا بعدما ملئت ظلما وجورا، وسأله الكميت عن زمان خروجه فقال (عليه السلام): لقد سئل رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن ذلك، فقال: إنما مثله كمثل
الساعة لا تأتيكم إلا بغتة (1).
وأنشد الكميت بحضرة الإمام أبي جعفر (عليه السلام) الميمية من هاشمياته، وهي من أروع الشعر العربي وأرقاه. فهي تصور - بوضوح - انطباعاته الخاصة عن أهل البيت (عليهم السلام) تصويرا رائعا يستند إلى مشاهداته لمآثرهم الرفيعة ومثلهم العليا، يقول فيها:
من لقلب متيم مستهام * غير ما صبوة ولا أحلام طارقات ولا ادكار غوان * واضحات الخدود كالآرام بل هواي الذي أجن وأبدي * لبني هاشم فروع الأنام للقريبين من ندى والبعيدين * من الجور في عرى الأحكام والمصيبين باب ما أخطأ الناس * ومرسي قواعد الإسلام والحماة الكفاة في الحرب إن * لف ضرام وقوده بضرام والغيوث الذين إن أمحل الناس * فمأوى حواضن الأيتام والولاة الكفاة للأمر إن طر * ق يتنا بمجهض أو تمام والأساة الشفاة للداء ذي الري‍ * بة والمدركين بالأوغام والروايا التي يحل بها النا * س وسوق المطبعات العظام والبحور التي بها تكشف الحر * ة والداء من غليل الأوام لكثيرين طيبين من النا * س وبرين صادقين كرام واضحي أوجه كرام جدود * واسطي نسبة لهام فهام قتلوا يوم ذاك إذ قتلوه * حكما لا كغابر الحكام راعيا كان مسجحا ففقدنا * ه وفقد المسيم هلك السوام وأشتت بنا مصادر شتى * بعد نهج السبيل ذي الآرام جرد السيف تارتين من الده‍ * - ر على حين درة من صرام في مريدين مخطئين هدى الل‍ * - ه ومستقسمين بالأزلام
وانبرى إلى ذكر الإمام الحسن سيد شباب أهل الجنة وريحانة رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال:
ووصي الوصي ذي الخطة الفض‍ * - ل ومردي الخصوم يوم الخصام وعرج بعد ذلك إلى ذكر مأساة الإمام الحسين (عليه السلام) تلك المأساة المروعة التي تركت أعظم اللوعة والأسى في النفوس، قال:
وقتيل بالطف غودر منه * بين غوغاء أمة وطغام وحينما سمع الإمام أبو جعفر (عليه السلام) هذا البيت تناثرت دموعه، وبكى، وقال له - كما قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لحسان بن ثابت: لا زلت مؤيدا بروح القدس ما ذببت عنا أهل البيت (1).
ويستمر الكميت في تلاوة رثائه للإمام الحسين (عليه السلام) يقول:
تركب الطير كالمجاسد منه * مع هاب من التراب هيام وتطيل المرزآت المقالي‍ * - ت عليه القعود بعد القيام يتعرفن حر وجه عليه * عقبة السرو ظاهرا والوسام قتل الأدعياء إذ قتلوه * أكرم الشاربين صوب الغمام وعرض بعد ذلك إلى محمد بن الحنيفة قال:
وسمي النبي بالشعب ذي الخي‍ * - ف طريد المحل بالإحرام عادلا غيرهم من الناس طرا * بهم لا همام بي لا همام لم أبع ديني المساوم بالوك‍ * - س ولا مغليا من السوام وعبر بهذه الأبيات عن أصدق الولاء لبني هاشم، فقد أخلص للبعيد الذي يخلص لهم وعادى القريب الذي يعاديهم، وكان ذلك منتهى الإيمان، ولما بلغ الكميت إلى قوله:
أخلص الله لي هواي فما أغ‍ * - رق نزعا ولا تطيش سهامي
قال له الإمام: قل: " فقد أغرق نزعا ولا تطيش سهامي " التفت الكميت إلى النكتة في ذلك، فقال للإمام: أنت أشعر مني في هذا المعنى، ولما فرغ الكميت من إنشاد رائعته توجه الإمام نحو الكعبة، وأخذ يدعو له قائلا:
" اللهم ارحم الكميت، واغفر له ".
وكرر الدعاء بالمغفرة له ثلاث مرات، ثم قال له: يا كميت هذه مائة ألف قد جمعتها لك من أهل بيتي، فأبى الكميت من قبولها واعتذر بأنه يطلب المكافأة من الله تعالى، وطلب من الإمام (عليه السلام) أن يتكرم عليه بقميص من قمصه، فأعطاه ذلك (1).
وخرج الكميت من الإمام فقصد عبد الله بن الحسن فأنشده رائعته فأعجب بها عبد الله وقال له:
" يا أبا المستهل، أتيناك بجهد المقل، ونحن في دولة عدونا، وقد جمعنا هذا المال، وفيه حلي النساء، فاستعن به على دهرك ".
وأبى الكميت قبوله قائلا:
" بأبي أنتم وأمي قد أكثرتم، وأطيبتم، وما أردت بمدحي إياكم إلا الله ورسوله، ولم أك لآخذ ثمنا من الدنيا، فاردده إلى أهله ".
وجهد عبد الله أن يقبل الكميت تلك الأموال فأبى وامتنع (2).
وأنشد الكميت اللامية من هاشمياته أمام الإمام أبي جعفر (عليه السلام) وقد أخذت منه مأخذا عظيما، فقد تركت في نفسه أعظم الأثر، كونه عرض فيها إلى الأحداث السياسية المؤلمة في ذلك العصر، وما حل بأهل البيت (عليهم السلام) من صنوف التنكيل والإرهاق، يقول في مطلعها:
ألا هل عم في رأيه متأمل * وهل مدبر بعد الإساءة مقبل
وهل أمة مستيقظون لرشدهم * فيكشف عنه النعسة المتزمل فقد طال هذا النوم واستخرج الكرى * مساويهم لو كان ذا الميل يعدل ودعا الكميت بهذا الأبيات المسلمين إلى اليقظة من سباتهم، وأهاب بهم من الجمود والخمول، وقد حفزهم على الثورة للتخلص من ظلم الأمويين وجورهم فقد جهدوا على الاستبداد بشؤون الناس وإرغامهم على ما يكرهون، ويقول الكميت في هذه الرائعة:
وعطلت الأحكام حتى كأننا * على ملة غير التي نتنحل كلام النبيين الهداة كلامنا * وأفعال أهل الجاهلية نفعل كأن حسينا والبهاليل حوله * لأسيافهم ما يختلي المتبقل يخضن به من آل أحمد في الوغى * وما ظل منهم كالبهيم المحجل وغاب نبي الله عنهم وفقده * على الناس رزء ما هناك مجلل لقد كان الكميت صادق اللهجة والعاطفة في رثائه للحسين (عليه السلام)، وقد تركت أبياته أعظم الأثر في نفس الإمام أبي جعفر (عليه السلام) ولما انتهى الكميت إلى هذا البيت:
يصيب به الرامون عن قوس غيرهم * فيا آخرا أسدى له الغي أول وقد أراد الكميت بهذا البيت: أن جميع ما حل بأهل البيت (عليهم السلام) من الرزايا والخطوب فإنه يستند إلى الصدر الأول، فإنهم هم الذين سمحوا للأمويين أن يقفزوا إلى الحكم، ومكنوهم من رقاب المسلمين، ولما سمع الإمام (عليه السلام) هذا البيت بلغ به الحزن أقصاه، ورفع يده إلى السماء وجعل يدعو للكميت قائلا:
" اللهم اغفر للكميت ".
إلى هنا ينتهي بنا الحديث عن لامية الكميت، وقد جاء فيها أنه قد رثى الامام أبا جعفر (عليه السلام) حيث يقول:
أموتا على حق كمن مات منهم * أبو جعفر دون الذي كنت تأمل ومن المؤكد أنه نظم هذا البيت وما بعده بعد وفاة الإمام أبي جعفر (عليه السلام) وألحق ذلك بلاميته.
وهذه رائعة أخرى من هاشمياته، هي العينية، فقد وفد على الإمام أبي جعفر (عليه السلام) ليتلوها عليه فقال له: إني قد قلت شعرا إن أظهرته خفت القتل، وإن كتمته خفت الله تعالى، ثم أنشد الإمام (عليه السلام) هذه الرائعة التي مطلعها:
نفى عن عينك الأرق الهجوعا * وهم يمتري منها الدموعا دخيل في الفؤاد يهيج سقما * وحزنا كان من جذل منوعا لفقدان الخضارم من قريش * وخير الشافعين معا شفيعا لدى الرحمن يصدع بالمثاني * وكان له أبو حسن قريعا وأصفاه النبي على اختيار * بما أعيى الرفوض له المذيعا ويوم الدوح دوح غدير خم * أبان له الولاية لو أطيعا ولكن الرجال تبايعوها * فلم أر مثلها خطرا مبيعا فلم أبلغ بها لعنا ولكن * أساء بذاك أولهم صنيعا فصار بذاك أقربهم لعذل * إلى الجور وأحفظهم مضيعا أضاعوا أمر قائدهم فضلوا * وأقومهم لدى الحدثان ريعا تناسوا حقه وبغوا عليه * بلا ترة وكان لهم قريعا فقل لبني أمية حيث حلوا * وإن خفت المهند والقطيعا ألا أف لدهر كنت فيه * هدانا طائعا لكم مطيعا أجاع الله من أشبعتموه * وأشبع من بجوركم أجيعا إلى أن قال في الختام:
وليثا في المشاهد غير نكس * لتقويم البرية مستطيعا يقيم أمورها ويذب عنها * ويترك جدبها أبدا مريعا
ويذكر المؤرخون أن الإمام أبا جعفر (عليه السلام) لما سمع هذه القصيدة العصماء أخذ منه الإعجاب مأخذا عظيما، وانطلق يقول:
اللهم اكف الكميت وأخذ يكررها ثلاثا، وقد أنجاه الله تعالى ببركة هذا الدعاء فتخلص من سجن الأمويين.
قام الكميت بدور خطير في مناهضة الأمويين، فقد هجا حكامهم، وعدد مثالبهم وأبرزهم في شعره كأقذر مخلوق، وقد حفظ الناس ما قاله فيهم، فزهدوا في بني أمية، ونقموا على حكمهم وسلطانهم، ويعتبر هجاؤه لهم من الأسباب التي أطاحت بملكهم.
ويفر الكميت من سجن الأمويين الذي كان قد دخله بوشاية خالد القسري. ويبقى متواريا عن أنظار السلطة متخفيا وهي تمعن بالتفتيش عنه إلا أنها لم تهتد إلى معرفة مكانه. وقد عزم الكميت على مدح هشام وبني أمية لينجو مما هو فيه، وقبل أن ينظم فيهم أرسل أخاه وردا إلى الإمام أبي جعفر (عليه السلام) يستأذنه فيما عزم عليه، فأذن له الإمام (عليه السلام) في ذلك.
وامتدح هشاما وبني أمية على مضض وحصل منه على العفو عنه وعن امرأته التي بقيت سجينة بدلا منه. ثم وفد بعد ذلك على الإمام الباقر (عليه السلام) فرحب به، وقرب مجلسه، وتبسم في وجهه وعاتبه عتابا رقيقا وقال له:
يا كميت أنت القائل؟
فالآن صرت إلى أمي‍ * - ة والأمور إلى المصائر واعتذر الكميت، وأجاب جواب العالم الفقيه قائلا:
نعم، قد قلت ذلك، ولا والله ما أردت به إلا الدنيا، لقد عرفت فضلكم.
ومنحه الإمام الباقر الرضى والقبول، وقال له: أما أن قلت ذلك تقية، إن التقية لتحل (1). لقد كان الكميت صادق المودة والولاء لأهل البيت (عليهم السلام) وقد
امتحن في سبيلهم كأعظم ما يكون الامتحان فتعرض لسخط الأمويين ونقمتهم، وقضى شطرا من حياته في السجن، يلاحقه الفزع والرعب، في قصة مفصلة اعرضنا عنها روما للاختصار. وهو لم يبتغ بذلك إلا وجه الله والدار الآخرة (1).
وأخيرا شاء الله لهذا العملاق العظيم الذي كافح عن حقوق أهل البيت (عليهم السلام) أن يرزق الشهادة على يد شرار بريته، والي العراق يوسف بن عمر.
وبعد هذه الجولة القصيرة في رحاب الشاعرين كثير عزة والكميت الأسدي وأخبارهما مع الإمام الباقر (عليه السلام) أقول: ما زال النبي (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته يستنشدون الأشعار في مدائحهم ومراثيهم ويجيزون عليها ويدعون لقائلها ويبشرونه بثواب الآخرة ويبكون عند سماع مراثيهم من أوليائهم ومحبيهم.
فعن عبد الرحمن بن يحيى بن سعيد قال: حدثني رجل من بني هاشم قال: كنا عند محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، وأخوه زيد جالس إلى جانبه، فدخل رجل من أهل الكوفة فقال له محمد بن علي: أتروي شيئا من طرائف الشعر ونوادره؟ فقال: نعم. قال: كيف قال الأنصاري لأخيه؟ فأنشده:
لعمرك ما كان أبو مالك * بوان ولا بضعيف قواه ولا ما لديه نازع * يعادي أخاه إذا ما نهاه وإن سدته سدت مطواعة * ومهما وكلت إليه كفاه فوضع محمد بن علي يده على كتف أخيه زيد وقال: هذه صفتك يا أخي وأعيذك بالله أن تكون قتيل أهل العراق (2).
ومن كتاب جمعه الوزير السعيد مؤيد الدين أبو طالب محمد بن أحمد بن محمد بن علي العلقمي (3)، قال: ذكر الشيخ الأجل أبو الفتح يحيى بن محمد
بن خيار الكاتب، قال: سمعت بعض أهل العلم والخير يقول: كنت بين مكة والمدينة فإذا أنا بشبح يلوح في البرية، فيظهر تارة ويغيب أخرى حتى قرب مني، فتأملته فإذا هو غلام سباعي أو ثماني، فسلم على فرددت عليه، فقلت: من أين يا غلام؟ قال: من الله. قلت: وإلى أين؟ قال: إلى الله. قلت: فما زادك؟ قال:
التقوى. قلت: فمن أنت؟ قال: رجل من قريش. قلت: ابن من عافاك الله؟ فقال:
أنا رجل علوي ثم أنشد يقول:
نحن على الحوض ذواده * نذود ويسعد وراده فما فاز من فاز إلا بنا * وما خاب من حبنا زاده فمن سرنا نال منا السرور * ومن ساءنا ساء ميلاده ومن كان غاصبنا حقنا * فيوم القيامة ميعاده ثم قال: أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام)، ثم التفت فلم أره، ولم أدر نزل في الأرض أو صعد إلى السماء (1).
وله (عليه السلام) في العجب قوله:
عجبت من معجب بصورته * وكان من قبل نطفة مذرة وفي غد بعد خسف صورته * يصير في القبر جيفة قذره وهو على عجبه ونخوته * ما بين جنبيه يحمل العذرة (2) وله أيضا مخاطبا العصاة:
تعصي الإله وأنت تظهر حبه * هذا لعمرك في الفعال بديع لو كان حبك صادقا لأطعته * إن المحب لمن يحب مطيع (3) ونقش على خاتمه:
ظني بالله حسن * وبالنبي المؤتمن
وبالوصي ذي المنن * وبالحسين والحسن (1) وأما ما قيل في مدحه من الشعر الذي وصل الينا، فقول القرظي فيه:
يا باقر العلم لأهل التقى * وخير من لبى على الأجبل وقال مالك بن أعين الجهني من قصيدة يمدحه فيها:
إذا طلب الناس علم القرا * ن كانت قريش عليه عيالا وإن قيل: أين ابن بنت * نلت بذاك فروعا طوالا نجوم تهلل للمدلجين * جبال تورث علما جبالا (2) وللإمام الباقر (عليه السلام) حكمة رائعة يقول فيها: " سلاح اللئام قبيح الكلام " نظمها شعرا بعض الشعراء بقوله:
لقد صدق الباقر المرتضى * سليل الإمام عليه السلام بما قال في بعض ألفاظه: * قبيح الكلام سلاح اللئام (3)
أحاديث النور خطب الإمام (عليه السلام):
رغم الحظر المفروض على أئمة الهدى والرشاد من إقامة الجمعة وأداء خطبتها لتنوير أذهان الناس من خلالها، وفتح بصائر المسلمين على فهم العقيدة والدين وحقائقهما، إلا أن بعض المناسبات كانت تسنح لهم (عليهم السلام) فكانوا ينتهزونها فرصا للتعريف بحقيقة الحكام ما استطاعوا إلى ذلك سبيلا، وبالحق المهتضم لآل الرسول (صلى الله عليه وآله)، وبالعدل المضيع بعد حكومة أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام).
فمن خطبة له (عليه السلام) خطبها في الشام في مسجدها الجامع على ما يبدو ما نقله الإمام الصادق (عليه السلام) قال: لما اشخص أبي محمد بن علي إلى دمشق سمع الناس يقولون: هذا ابن أبي تراب!! قال: فأسند ظهره إلى جدار القبلة ثم حمد الله واثنى عليه، وصلى على النبي وآله ثم قال:
اجتنبوا أهل الشقاق، وذرية النفاق، وحشو النار، وحصب جهنم عن البدر الزاهر، والبحر الزاخر والشهاب الثاقب، وشهاب المؤمنين، والصراط المستقيم، من قبل أن نطمس وجوها فنردها على أدبارها أو يلعنوا كما لعن أصحاب السبت وكان أمر الله مفعولا. ثم قال بعد كلام:
أبصنو رسول الله تستهزؤون، أم بيعسوب الدين تلمزون؛ وأي سبل بعده تسلكون، وأي حزن بعده تدفعون؟! هيهات هيهات، برز والله بالسبق، وفاز بالخصل، واستوى على الغاية، واحرز على الخطاب فانحسرت عنه الابصار، وخضعت دونه الرقاب، وقرع الذروة العليا، فكذب من رام من نفسه السعي، وأعياه الطلب، فانى لهم التناوش من مكان بعيد؟
وقال:
أقلوا عليهم لا أبا لأبيكم * من اللوم أو سدوا الذي سدوا أولئك قوم إن بنوا أحسنوا البنا * وإن عاهدوا وفوا وان عقدوا شدوا فأنى تسد ثلمة أخي رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ شفعوا، وشقيقه إذ نسبوا، ونديده إذ فشلوا، وذي قربى كنزها إذ فتحوا، ومصلي القبلتين إذ تحرفوا، والمشهود له بالايمان إذ كفروا، والمدعي لنبذ عهد المشركين إذ نكلوا، والخليفة على المهاد ليلة الحصار إذ جزعوا، والمستودع لاسرار ساعة الوداع؟ إلى آخر كلامه (1).
وله خطبة أخرى في الشام في مجلس هشام بن عبد الملك هذه المرة:
لما حمل أبو جعفر إلى الشام إلى هشام بن عبد الملك وصار ببابه، قال هشام لأصحابه: إذا سكت من توبيخ محمد بن علي فلتوبخوه، ثم أمر أن يؤذن له فلما دخل عليه أبو جعفر قال بيده: السلام عليكم، فعمهم بالسلام جميعا ثم جلس، فازداد هشام عليه حنقا بتركه السلام بالخلافة وجلوسه بغير اذن، فقال:
يا محمد بن علي لا يزال الرجل منكم قد شق عصا المسلمين، ودعا إلى نفسه، وزعم أنه الإمام سفها وقلة علم، وجعل يوبخه، فلما سكت أقبل القوم عليه رجل بعد رجل يوبخه. فلما سكت القوم نهض قائما ثم قال: أيها الناس أين تذهبون وأين يراد بكم، بنا هدى الله أولكم، وبنا ختم آخركم، فإن يكن لكم ملك معجل فإن لنا ملكا مؤجلا، وليس بعد ملكنا ملك لأنا أهل العاقبة، يقول الله عز وجل: (والعاقبة للمتقين). فأمر به إلى الحبس، فلم يبق في الحبس رجل الا ترشفه (2). وحسن عليه، فجاء صاحب الحبس إلى هشام وأخبره بخبره، فأمر به فحمل على البريد هو وأصحابه وردوا إلى المدينة (3).
وصاياه (عليه السلام) لبنيه وأصحابه من أنفس ما تركه الأئمة (عليهم السلام) للمسلمين هو وصاياهم الكثيرة، الحافلة بالتوجيه والاخلاق والحكم والمعارف والآداب، فلم يعرف التاريخ الاسلامي مثل هذه الوصايا لمن سبقهم أو تأخر عنهم من العلماء والحكماء والفلاسفة والمفكرين، وما ذلك إلا لحرصهم على توجيه المجتمع، واصلاح الأمة، وبث الاخلاق بين الناس، وليس هذا بكثير عليهم، فهم الأوصياء المكلفون بعد الرسول (صلى الله عليه وآله) بنشر الاسلام، والمحافظة على السنن والشرائع المحمدية.
فمن وصية له (عليه السلام) لبعض أولاده:
يا بني: إذا أنعم الله عليك بنعمة فقل: الحمد لله، وإذا أحزنك أمر فقل:
لا حول ولا قوة إلا بالله، وإذا أبطأ عنك رزق فقل: استغفر الله.
واجتمع عنده ناس من بني هاشم فقال (عليه السلام): اتقوا الله شيعة آل محمد، وكونوا النمرقة الوسطى يرجع إليكم الغالي ويلحق بكم التالي.
قالوا له: وما الغالي؟
قال: الذي يقول فينا مالا نقوله في أنفسنا.
قالوا: فما التالي؟
قال: الذي يطلب الخير فيزيد به خيرا، والله ما بيننا وبين الله قرابة، ولا لنا على الله من حجة، ولا نتقرب إليه إلا بالطاعة، فمن كان منكم مطيعا لله، يعمل بطاعته، نفعته ولايتنا أهل البيت، ومن كان منكم عاصيا لله، يعمل معاصيه لم تنفعه ولايتنا، ويحكم لا تغتروا، قالها ثلاثا.
وأما وصاياه (عليه السلام) لجابر بن يزيد الجعفي فكثيرة منها:
روي عنه (عليه السلام) أنه قال له: يا جابر اغتنم من أهل زمانك خمسا: إن حضرت لم تعرف، وإن غبت لم تفتقد، وإن شهدت لم تشاور، وإن قلت لم يقبل قولك،
وإن خطبت لم تزوج. وأوصيك بخمس: إن ظلمت فلا تظلم، وإن خانوك فلا تخن، وإن كذبت فلا تغضب، وإن مدحت فلا تفرح، وإن ذممت فلا تجزع.
وفكر فيما قيل فيك، فإن عرفت من نفسك ما قيل فيك فسقوطك من عين الله جل وعز عند غضبك من الحق أعظم عليك مصيبة مما خفت من سقوطك من أعين الناس. وإن كنت على خلاف ما قيل فيك، فثواب اكتسبته من غير أن يتعب بدنك.
واعلم بأنك لا تكون لنا وليا حتى لو اجتمع عليك أهل مصرك وقالوا:
إنك رجل سوء لم يحزنك ذلك، ولو قالوا: إنك رجل صالح لم يسرك ذلك.
ولكن اعرض نفسك على كتاب الله، فإن كنت سالكا سبيله زاهدا في تزهيده راغبا في ترغيبه خائفا من تخويفه فاثبت وأبشر، فإنه لا يضرك ما قيل فيك. وإن كنت مباينا للقرآن فماذا الذي يغرك من نفسك. إن المؤمن معني بمجاهدة نفسه ليغلبها على هواها فمرة يقيم أودها ويخالف هواها في محبة الله ومرة تصرعه نفسه فيتبع هواها فينعشه الله فينتعش ويقيل الله عثرته فيتذكر ويفزع إلى التوبة والمخافة فيزداد بصيرة ومعرفة لما زيد فيه من الخوف وذلك بأن الله يقول:
﴿إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون﴾ (1).
يا جابر استكثر لنفسك من الله قليل الرزق تخلصا إلى الشكر، واستقلل من نفسك كثير الطاعة لله إزراء على النفس وتعرضا للعفو. وادفع عن نفسك حاضر الشر بحاضر العلم. واستعمل حاضر العلم بخالص العمل. وتحرز في خالص العمل من عظيم الغفلة بشدة التيقظ. واستجلب شدة التيقظ بصدق الخوف. واحذر خفي التزين بحاضر الحياة وتوق مجازفة الهوى بدلالة العقل.
وقف عند غلبة الهوى باسترشاد العلم. واستبق خالص الأعمال ليوم الجزاء.
وانزل ساحة القناعة باتقاء الحرص. وادفع عظيم الحرص بإيثار القناعة.
واستجلب حلاوة الزهادة بقصر الأمل. واقطع أسباب الطمع ببرد اليأس. وسد سبيل العجب بمعرفة النفس. وتخلص إلى راحة النفس بصحة التفويض.
واطلب راحة البدن بإجمام القلب. وتخلص إلى إجمام القلب بقلة الخطأ.
وتعرض لرقة القلب بكثرة الذكر في الخلوات. واستجلب نور القلب بدوام الحزن. وتحرز من إبليس بالخوف الصادق. وإياك والرجاء الكاذب، فإنه يوقعك في الخوف الصادق. وتزين لله عز وجل بالصدق في الأعمال. وتحبب إليه بتعجيل الانتقال. وإياك والتسويف فإنه بحر يغرق فيه الهلكى وإياك والغفلة ففيها تكون قساوة القلب. وإياك والتواني فيما لا عذر لك فيه، فإليه يلجأ النادمون. واسترجع سالف الذنوب بشدة الندم، وكثرة الاستغفار. وتعرض للرحمة وعفو الله بحسن المراجعة واستعن على حسن المراجعة بخالص الدعاء والمناجاة في الظلم. وتخلص إلى عظيم الشكر باستكثار قليل الرزق واستقلال كثير الطاعة. واستجلب زيادة النعم بعظيم الشكر والتوسل إلى عظيم الشكر بخوف زوال النعم. واطلب بقاء العز بإماتة الطمع.
وادفع ذل الطمع بعز اليأس واستجلب عز اليأس ببعد الهمة. وتزود من الدنيا بقصر الأمل. وبادر بانتهاز البغية عند إمكان الفرصة ولا إمكان كالأيام الخالية مع صحة الأبدان. وإياك والثقة بغير المأمون فإن للشر ضراوة كضراوة الغذاء.
واعلم أنه لا علم كطلب السلامة. ولا سلامة كسلامة القلب. ولا عقل كمخالفة الهوى. ولا خوف كخوف حاجز. ولا رجاء كرجاء معين ولا فقر كفقر القلب. ولا غنى كغنى النفس. ولا قوة كغلبة الهوى. ولا نور كنور اليقين. ولا يقين كاستصغارك الدنيا. ولا معرفة كمعرفتك بنفسك. ولا نعمة كالعافية. ولا عافية كمساعدة التوفيق. ولا شرف كبعد الهمة. ولا زهد كقصر الأمل. ولا حرص كالمنافسة في الدرجات. ولا عدل كالإنصاف. ولا تعدي كالجور. ولا جور كموافقة الهوى. ولا طاعة كأداء الفرائض. ولا خوف كالحزن. ولا مصيبة كعدم
العقل. ولا عدم عقل كقلة اليقين. ولا قلة يقين كفقد الخوف. ولا فقد خوف كقلة الحزن على فقد الخوف. ولا مصيبة كاستهانتك بالذنب ورضاك بالحالة التي أنت عليها. ولا فضيلة كالجهاد. ولا جهاد كمجاهدة الهوى. ولا قوة كرد الغضب، ولا معصية كحب البقاء. ولا ذل كذل الطمع. وإياك والتفريط عند إمكان الفرصة، فإنه ميدان يجري لأهله بالخسران.
(ومن كلامه (عليه السلام) لجابر أيضا):
خرج يوما وهو يقول: أصبحت والله يا جابر محزونا مشغول القلب، فقلت: جعلت فداك ما حزنك وشغل قلبك، كل هذا على الدنيا؟ فقال (عليه السلام): لا يا جابر، ولكن حزن هم الآخرة، يا جابر، من دخل قلبه خالص حقيقة الإيمان شغل عما في الدنيا من زينتها، إن زينة زهرة الدنيا إنما هي لعب ولهو وإن الدار الآخرة لهي الحيوان، يا جابر، إن المؤمن لا ينبغي له أن يركن ويطمئن إلى زهرة الحياة الدنيا. واعلم أن أبناء الدنيا هم أهل غفلة وغرور وجهالة وأن أبناء الآخرة هم المؤمنون العاملون الزاهدون أهل العلم والفقه وأهل فكرة واعتبار واختبار لا يملون من ذكر الله.
واعلم يا جابر: أن أهل التقوى هم الأغنياء، أغناهم القليل من الدنيا فمؤونتهم يسيرة، إن نسيت الخير ذكروك. وإن عملت به أعانوك، أخروا شهواتهم ولذاتهم خلفهم وقدموا طاعة ربهم أمامهم. ونظروا إلى سبيل الخير وإلى ولاية أحباء الله فأحبوهم، وتولوهم واتبعوهم.
فانزل نفسك من الدنيا كمثل منزل نزلته ساعة ثم ارتحلت عنه، أو كمثل مال استفدته في منامك ففرحت به وسررت ثم انتبهت من رقدتك وليس في يدك شئ. وإني إنما ضربت لك مثلا لتعقل وتعمل به إن وفقك الله له. فاحفظ يا جابر ما أستودعك من دين الله وحكمته. وانصح لنفسك وانظر ما الله عندك في حياتك، فكذلك يكون لك العهد عنده في مرجعك. وانظر فإن تكن الدنيا عندك على غير ما وصفت لك فتحول عنها إلى دار المستعتب اليوم، فلرب
حريص على أمر من أمور الدنيا قد ناله، فلما ناله كان عليه وبالا وشقي به، ولرب كاره لأمر من أمور الآخرة قد ناله فسعد به (1).
ومن وصية له (عليه السلام) لعمر بن عبد العزيز:
لما دخل المدينة عمر بن عبد العزيز واليا عليها قال مناديه من كانت له مظلمة أو ظلامة فليحضر، فأتاه أبو جعفر (عليه السلام) فلما رآه استقبله وأقعده مقعده، فقال (عليه السلام): إنما الدنيا سوق من الأسواق يبتاع فيها الناس ما ينفعهم وما يضرهم، وكم قوم ابتاعوا ما ضرهم فلم يصبحوا حتى اتاهم الموت، فخرجوا من الدنيا ملومين لما لم يأخذوا ما ينفعهم في الآخرة، فقسم ما جمعوا لمن لم يحمدهم، وصاروا إلى من لا يعذرهم، فنحن والله حقيقون أن ننظر إلى تلك الأعمال التي نتخوف عليهم منها، فكف عنها واتق الله، واجعل في نفسك اثنتين: انظر إلى ما تحب أن يكون معك إذا قدمت على ر بك فقدمه بين يديك، وانظر إلى ما تكره أن يكون معك إذا قدمت على ربك فارمه وراءك، ولا ترغبن في سلعة بارت على من كان قبلك فترجو أن يجوز عنك، وافتح الأبواب، وسهل الحجاب، وأنصف المظلوم، ورد الظالم.
دخل أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) على عمر بن العزيز فقال: يا أبا جعفر أوصني.
قال (عليه السلام): أوصيك أن تتخذ صغير المسلمين ولدا، وأوسطهم أخا، وكبيرهم أبا، فارحم ولدك، وصل أخاك، وبر أباك، وإذا صنعت معروفا فربه (أدمه) (2).
ومن وصية له (عليه السلام):
عليكم بالورع والاجتهاد وصدق الحديث وأداء الأمانة إلى من أئتمنكم عليها برا كان أو فاجرا، فلو أن قاتل علي بن أبي طالب أئتمنني على
أمانة لأديتها اليه.
ومن وصية له (عليه السلام) لبعض أصحابه:
قم بالحق، واعتزل مالا يعنيك، وتجنب عدوك، واحذر صديقك من الأقوام إلا الأمين من خشي الله، ولا تصحب الفاجر، ولا تطلعه على سرك، واستشر في أمرك الذين يخشون الله.
ومن وصية له (عليه السلام) لبعض أصحابه:
قال جابر: دخلنا على أبي جعفر (عليه السلام) ونحن جماعة بعدما قضينا نسكنا فودعناه وقلنا له: أوصنا يا ابن رسول الله.
فقال: ليعن قويكم ضعيفكم، وليعطف غنيكم على فقيركم، ولينصح الرجل أخاه كنصحه لنفسه، واكتموا أسرارنا، ولا تحملوا الناس على أعناقنا، وانظروا أمرنا وما جاءكم عنا، فإن وجدتموه للقرآن موافقا فخذوا به، وإن لم تجدوه موافقا فردوه، وإن اشتبه الامر عليكم فقفوا عنده وردوه الينا حتى نشرح لكم من ذلك ما شرح لنا، فإذا كنتم كما أوصيناكم لم تعدوا إلى غيره، فمن مات منكم ميت قبل أن يخرج قائمنا كان شهيدا، وان أدرك قائمنا فقتل معه، كان له أجر شهيدين، ومن قتل بين يديه عدوا لنا كان له أجر عشرين شهيدا.
ومن وصية له (عليه السلام) لشيعته في الحث على طلب العلم:
تعلموا العلم، فإن تعلمه حسنة، وطلبه عبادة، والمذاكرة له تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه صدقة، وبذله لأهله قربة، والعلم ثمار الجنة، وانس في الوحشة، وصاحب في الغربة، ورفيق في الخلوة، ودليل على السراء، وعون على الضراء، ودين عند الأخلاء، وسلاح عند الأعداء، يرفع الله به قوما فيجعلهم في الخير سادة، وللناس أئمة يقتدى بفعالهم، ويقتص آثارهم، ويصلي عليهم كل رطب ويابس، وحيتان البحر وهوامه، وسباع البر وانعامه (1).
من أقواله وحكمه (عليه السلام) عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: والله ما ترك الله الأرض منذ قبض الله آدم إلا وفيها امام يهتدى به إلى الله تعالى، وهو حجته على عباده، ولا تبقى الأرض بغير امام حجة لله على عباده.
وعنه (عليه السلام) قال: قال الله تبارك وتعالى: وعزتي لا أخرج لي عبدا من الدنيا أريد رحمته إلا استوفيت كل سيئة هي له، اما بالضيق في رزقه، أو ببلاء في جسده، واما خوف ادخله عليه، فان بقي عليه شئ شددت عليه [سكرات] الموت.
وقال (عليه السلام): وقال الله: وعزتي [وجلالي] لا أخرج لي عبدا من الدنيا وأريد عذابه، إلا استوفيت كل حسنة له، اما بالسعة في رزقه، أو بالصحة في جسده، واما بأمن ادخله عليه، فان بقي عليه شئ، هونت عليه الموت.
وعن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر (عليه السلام): قال قال أمير المؤمنين (عليه السلام):
الا أخبركم بالفقيه حقا؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين قال: من لم يقنط الناس من رحمة الله، ولم يؤمنهم من عذاب الله، ولم يرخص لهم من معاصي الله، ولم يترك القرآن رغبة عنه إلى غيره، ألا لا خير في علم ليس فيه تفهم، ألا لا خير في قراءة ليس فيها تدبر ألا لا خير في عبادة ليس فيها تفقه (1).
روي عن جابر الجعفي عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله):
أتاني جبرئيل بين الصفا والمروة فقال: يا محمد (صلى الله عليه وآله) طوبى لمن قال من أمتك:
" لا اله إلا الله " مخلصا.
وعن جابر عن أبي جعفر (عليه السلام) قال ان الله عز وجل رفيق يحب الرفق
ويعطي على الرفق ما لا يعطي على العنف (1).
وعن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ان الرفق لم يوضع على شئ إلا زانه ولا نزع من شئ إلا شأنه (2).
وعن جابر الجعفي عن أبي جعفر (عليه السلام) انه قال: يأتي على الناس زمان يغيب عنهم امامهم فطوبى (كذا) للثابتين على أمرنا في ذلك الزمان ان أدنى ما يكون لهم من الثواب ان يناديهم الله جل وعز، عبادي آمنتم بسري وصدقتم بغيبتي فأبشروا بحسن الثواب مني فأنتم عبادي وأمنائي حقا، منكم أتقبل وعنكم اعفو ولكم اغفر، بكم أسقي عبادي الغيث، وادفع عنهم البلاء، ولولاكم لأنزلت عليهم عذابي. قال جابر: قلت: يا بن رسول الله: فما أفضل ما يستعمله المؤمنون في ذلك الزمان؟ قال: حفظ اللسان ولزوم البيت (3).
وقال (عليه السلام): أبلغ شيعتنا أنهم إذا قاموا بما أمروا انهم هم الفائزون يوم القيامة (4).
وقال (عليه السلام): أيما عبد من عباد الله سن سنة هدى كان له أجر مثل من عمل بذلك من غير ان ينقص من أجورهم شئ (5).
وعن أبي الجارود قال: قلت لأبي جعفر الباقر (عليه السلام): يا بن رسول الله (صلى الله عليه وآله) هل تعرف مودتي لكم وانقطاعي إليكم، وموالاتي إياكم؟ قال: فقال: نعم قال: فقلت: فاني أسألك مسألة تجيبني فيها فاني مكفوف البصر، قليل المشي، ولا أستطيع زيارتكم كل حين، قال (عليه السلام): هات حاجتك، قلت: أخبرني بدينك الذي تدين الله عز وجل به، قال (عليه السلام): ان كنت أقصرت الخطبة، فقد أعظمت
المسألة، والله لأعطينك ديني ودين آبائي الذي ندين الله عز وجل به: شهادة أن لا إله إلا الله، وان محمدا رسول الله (صلى الله عليه وآله) والاقرار بما جاء به من عند الله، والولاية لولينا، والبراءة من أعدائنا " عدونا "، والتسليم لأمرنا، وانتظار قائمنا، والاجتهاد والورع.
وعن محمد بن قيس عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: أوحى الله تبارك وتعالى إلى آدم (عليه السلام)، يا آدم: اني اجمع لك الخير في أربع كلمات واحدة لي، وواحدة لك، وواحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما بينك وبين الناس، فاما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيئا، واما التي لك فأجازيك بعملك أحوج ما تكون اليه واما التي بيني وبينك فعليك الدعاء وعلى الإجابة، واما التي فيما بينك وبين الناس فترضى للناس ما ترضى لنفسك (1).
وكان (عليه السلام) يقول: بلية الناس علينا عظيمة، ان دعوناهم لم يستجيبوا لنا، وان تركناهم لم يهتدوا بغيرنا.
وقال (عليه السلام): ما من عبادة عند الله تعالى، أفضل من عفة بطن أو فرج، وما من شئ أحب إلى الله تعالى من أن يسأل، وما يدفع القضاء إلا الدعاء، وإن أسرع الخير ثوابا البر والعدل، وأسرع الشر عقوبة البض، وكفى بالمرء عيبا أن يبصر من الناس ما يعمى عنه نفسه، وان يأمرهم بما لا يستطيع التحول عنه، وأن يؤذي جليسه بما لا يعنيه " (2).
وقال (عليه السلام): من صدق لسانه زكا عمله، وحسنت نيته وزيد في رزقه، ومن حسن بره بأهله زيد في عمره.
وقال (عليه السلام): إن أشد الناس حسرة يوم القيامة، عبد وصف عدلا ثم خالفه
إلى غيره (1).
وقال (عليه السلام): أشد الاعمال ثلاثة: مواسات الاخوان في المال، وإنصاف الناس من نفسك، وذكر الله على كل حال.
وقال (عليه السلام): شيعتنا من أطاع الله عز وجل.
وقال (عليه السلام): إياك والخصومة، فإنها تفسد القلب، وتورث النفاق.
وقال (عليه السلام): ما دخل قلب امرئ من الكبر إلا نقص من عقله مثل ذلك.
وقال (عليه السلام): اعرف المودة في قلب أخيك بماله في قلبك (2).
وقال (عليه السلام): لكل شئ آفة وآفة العلم النسيان.
وقال (عليه السلام): لموت عالم أحب إلى إبليس من موت سبعين عابدا.
وقال (عليه السلام): ليس شئ محيل الاخوان إليك مثل الإحسان إليهم.
وقال (عليه السلام): الكمال كل الكمال، التفقه في الدين، والصبر على النائبة، وتقدير المعيشة.
وقال (عليه السلام): ما اغرورقت عين بمائها إلا حرم الله وجه صاحبها على النار، فإن سالت على الخدين لم يرهق ذلك الوجه قتر ولا ذلة يوم القيامة، وما من شئ إلا وله أجر إلا الدمعة فإن الله يكفر بها بحور الخطايا، ولو أن باكيا بكى في أمة لحرم الله تلك الأمة على النار.
وقال (عليه السلام): من لم يجعل الله له من نفسه واعظا فان مواعظ الناس لن تغني عنه شيئا.
وقال (عليه السلام): صلة الأرحام تزكي الأعمال، وتنمي الأحوال، وتدفع البلوى، وتيسر الحساب، وتنسئ في الأجل.
وقال (عليه السلام): المتكبر ينازع الله رداءه.
وقال (عليه السلام): الغلبة بالخير فضيلة، وبالشر قبيحة.
وقال (عليه السلام): يأخذ المظلوم من دين الظالم، أكثر مما يأخذ الظالم من دنيا المظلوم.
وقال (عليه السلام): ثلاث قاصمات الظهر: رجل استكثر عمله، ونسي ذنبه، وأعجب برأيه.
وقال (عليه السلام): بئس العبد أن يكون ذا وجهين وذا لسانين، يطري أخاه في الله شاهدا، ويأكله غائبا، إن أعطي حسده، وإن ابتلي خذله (1).
وقال (عليه السلام): ان قوما عبدوا الله رغبة فتلك عبادة التجار، وان قوما عبدوا الله رهبة فتلك عبادة العبيد، وان قوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الأحرار.
قال (عليه السلام): توقي الصرعة خير من سؤال الرجعة.
وقال لابنه الامام جعفر الصادق (عليهما السلام): يا بني، إذا أنعم الله عليك بنعمة فقل: الحمد لله وإذا أحزنك أمر فقل: لا حول ولا قوة إلا بالله، وإذا أبطأ عليك الرزق فقل: استغفر الله.
وقال (عليه السلام) له أيضا: يا بني: ان الله خبأ ثلاثة أشياء في ثلاثة أشياء، خبأ رضاه في طاعته فلا تحقرن من الطاعة شيئا فلعل رضاه فيه، وخبأ سخطه في معصيته فلا تحقرن من المعصية شيئا فلعل سخطه فيه، وخبأ أولياءه في خلقه فلا تستصغرن أحدا (من عباده) فلعل ذلك الولي.
وقال (عليه السلام): ثلاثة من مكارم الدنيا والآخرة: أن تعفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك، وتحلم إذا جهل عليك (2).
وقال (عليه السلام): المؤمن أخو المؤمن لا يشتمه، ولا يحرقه، ولا يسئ به
الظن (1).
وقال (عليه السلام): ان الله عز وجل اعطى المؤمن ثلاث خصال: العزة في الدنيا، والفلح في الآخرة، والمهابة في صدور الظالمين، ثم قرأ:
(ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين) (2).
وقال (عليه السلام): يا جابر: بلغ شيعتي عني السلام واعلمهم انه لا قرابة بيننا وبين الله عز وجل، ولا يتقرب اليه إلا بالطاعة له، يا جابر، من أطاع الله وأحبنا فهو ولينا، ومن عصى الله لم ينفعه حبنا (3).
وقال (عليه السلام): البشر الحسن وطلاقة الوجه مكسبة للمحبة، وقربة من الله، وعبوس الوجه وسوء البشر مكسبة للمقت وبعد عن الله.
عن الامام أبي جعفر الباقر (عليه السلام) عن آبائه عن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، انه قال: ان الله تبارك وتعالى أخفى أربعة في أربعة:
1 - أخفى رضاه في طاعته فلا تستصغرن شيئا من طاعته فربما وافق رضاه وأنت لا تعلم.
2 - وأخفى سخطه في معصيته فلا تستصغرن شيئا من معصيته فربما وافق سخطه وأنت لا تعلم.
3 - وأخفى اجابته في دعوته فلا تستصغرن شيئا من دعائه فربما وافق اجابته وأنت لا تعلم.
4 - وأخفى وليه في عباده فلا تستصغرن عبدا من عباد الله (4) فربما يكون وليه وأنت لا تعلم (5).
وقال (عليه السلام): صنائع المعروف تدفع مصارع السوء.
وقال (عليه السلام): من كظم غيظا وهو يقدر على امضائه حشى الله قلبه أمنا وأمانا يوم القيامة (1).
حمران بن أعين عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال الندامة على العفو أفضل وأيسر من الندامة على العقوبة (2).
جابر الجعفي عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: ثلاث لا يزيد بهن المرء المسلم إلا عزا: الصفح عمن ظلمه، واعطاء من حرمه، والصلة لمن قطعه (3).
جابر الجعفي عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: مروة الصبر في حالة الحاجة والفاقة والتعفف والغنى أكثر من مروة الاعطاء (4).
عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: إن لكل شئ قفلا، وقفل الايمان الرفق، ومن قسم له الرفق قسم له الايمان (5).
وقال (عليه السلام): كل الكمال، التفقه في الدين والصبر على النائبة وتقدير المعيشة.
وقال (عليه السلام): قم بالحق واعتزل ما لا يعنيك وتجنب عدوك واحذر صديقك. ولا تصحب الفاجر ولا تطلعه على سرك واستشر في أمرك الذين يخشون الله.
وقال (عليه السلام): ان استطعت ألا تعامل أحدا الا ولك الفضل عليه فافعل.
وقال (عليه السلام): ما من عبد يمتنع من معونة أخيه المسلم والسعي في حاجته
قضيت أو لم تقض الا ابتلي بالسعي في حاجة من يؤثم عليه ولا يؤجر.
وما من عبد يبخل بنفقة ينفقها فيما يرضي الله الا ابتلي بأن ينفق اضعافها فيما أسخط الله.
وقال (عليه السلام): في كل قضاء الله خير للمؤمن.
وقال (عليه السلام): ان الله كره الحاح الناس على بعضهم في المسألة وأحب ذلك لنفسه، ان الله جل ذكره يحب أن يسأل ويطلب ما عنده.
وقال (عليه السلام): من كان ظاهره أرجح من باطنه خف ميزانه.
وقال (عليه السلام): كم من رجل لقي رجلا فقال له كب الله عدوك وما له من عدو الا الله.
وقال (عليه السلام): لا يكون العبد عالما حتى لا يكون حاسدا لمن فوقه ولا محقرا لمن دونه.
وقال (عليه السلام): انما مثل الحاجة إلى من أصاب ماله حديثا كمثل الدرهم في فم الأفعى أنت إليه محوج وأنت منها على خطر.
وقال (عليه السلام): ثلاث خصال لا يموت صاحبهن أبدا حتى يرى وبالهن:
البغي، وقطيعة الرحم، واليمين الكاذبة يبارز الله بها. وان اعجل الطاعة ثوابا لصلة الرحم. وان القوم ليكونون فجارا فيتواصلون فتنمو أموالهم ويثرون وان اليمين الكاذبة وقطيعة الرحم ليذران الديار بلاقع من أهلها.
وقال (عليه السلام): الظلم ثلاثة: ظلم لا يغفره الله، وظلم يغفره الله، وظلم لا يدعه الله، فأما الظلم الذي لا يغفره الله فالشرك بالله، وأما الظلم الذي يغفره الله فظلم الرجل نفسه فيما بينه وبين الله، وأما الظلم الذي لا يدعه الله فالمداينة بين العباد.
وقال (عليه السلام): والله ما شيعتنا إلا من اتقى الله وأطاعه، وما كانوا يعرفون إلا بالتواضع والتخشع وأداء الأمانة، وكثرة ذكر الله، والصوم، والصلاة، والبر بالوالدين، وتعهد الجيران من الفقراء وذوي المسكنة والغارمين والأيتام وصدق
الحديث وتلاوة القرآن وكف الألسن عن الناس إلا من خير وكانوا أمناء عشائرهم في الأشياء.
وقال (عليه السلام): أربع من كنوز البر: كتمان الحاجة، وكتمان الصدقة، وكتمان الوجع، وكتمان المصيبة.
وقال (عليه السلام): من استفاد أخا في الله على ايمان بالله ووفاء بإخائه طلبا لمرضاة الله فقد استفاد شعاعا من نور الله وأمانا من عذاب الله وحجة يفلح بها يوم القيامة وعزا باقيا وذكرا ناميا.
وقال (عليه السلام): التواضع: الرضا بالمجلس دون شرفك وان تسلم على من لقيت وان تترك المراء وان كنت محقا.
وقال (عليه السلام): ان المؤمن أخو المؤمن لا يشتمه ولا يحرمه ولا يسيء به الظن.
وقال (عليه السلام): اصبر نفسك على الحق فإنه من منع شيئا في حق أعطي في باطل مثليه.
وقال (عليه السلام): من قسم له الخرق حجب عنه الايمان.
وقال (عليه السلام): ان الله يبغض الفاحش المتفحش.
وقال (عليه السلام): ان لله عقوبات في القلوب والأبدان، ضنك في المعيشة، ووهن في العبادة، وما ضرب عبد بعقوبة أعظم من قسوة القلب. يقول الله تعالى: يا ابن آدم، اجتنب ما حرمت عليك تكن من أورع الناس.
وقال (عليه السلام): الحياء والايمان مقرونان في قرن فإذا ذهب أحدهما تبعه صاحبه.
وقال (عليه السلام): من علم باب هدى فله مثل أجر من عمل به ولا ينقص أولئك من أجورهم شيئا. ومن علم باب ضلال كان عليه مثل أوزار من عمل به ولا ينقص أولئك من أوزارهم شيئا.
وقال (عليه السلام): الا أنبئكم بشيء إذا فعلتموه يبعد السلطان والشيطان منكم؟
فقال أبو حمزة: بلى، فقال (عليه السلام): عليكم بالصدقة فبكروا بها فإنها تسود وجه إبليس وتكسر شره السلطان الظالم عنكم في يومكم ذلك وعليكم بالحب في الله والتودد والمؤازرة على العمل الصالح فإنه يقطع دابرهما - يعني السلطان والشيطان - وألحوا في الاستغفار فإنه ممحاة للذنوب.
وقال (عليه السلام): ان هذا اللسان مفتاح كل خير وشر فينبغي للمؤمن ان يختم على لسانه كما يختم على ذهبه وفضته فان رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: رحم الله مؤمنا امسك لسانه من كل شر فان ذلك صدقة منه على نفسه، ثم قال: لا يسلم أحد من الذنوب حتى يخزن لسانه. وإن الغيبة ان تقول في أخيك ما ستره الله عليه وان البهتان أن تقول في أخيك ما ليس فيه.
وقال (عليه السلام): عليكم بالورع والاجتهاد وصدق الحديث وأداء الأمانة إلى من أئتمنكم عليها برا كان أو فاجرا.
وقال (عليه السلام): أيها الناس انكم في هذه الدنيا اغراض تنتضل فيكم المنايا لن يستقبل أحد منكم يوما جديدا من عمره الا بانقضاء آخر من أجله، فأية أكلة ليس فيها غصص؟! أم أي شربة ليس فيها شرق؟! استصلحوا ما تقدمون عليه بما تظعنون عنه فان اليوم غنيمة وغدا لا تدري لمن هو، أهل الدنيا سفر يحلون عقد رحالهم في غيرها قد خلت منا أصول نحن فروعها، فما بقاء الفرع بعد أصله؟ أين الذين كانوا أطول أعمارا منكم وابعد آمالا؟ آتيك يا بن آدم ما لا ترده، وذهب عنك ما لا يعود فلا تعدن عيشا منصرفا عيشا ما لك منه الا لذة تزدلف بك إلى حمامك وتقربك من أجلك فكأنك قد صرت الحبيب المفقود والسواد المخترم فعليك بذات نفسك ودع ما سواها واستعن بالله يعنك.
وقال (عليه السلام): من صنع مثلما صنع إليه فقد كافأ ومن أضعف كان شكورا ومن شكر كان كريما. ومن علم ان ما صنع كان إلى نفسه لم يستبطئ الناس في شكرهم ولم يستردهم في مودتهم فلا تلتمس من غيرك شكر ما اتيته إلى
نفسك ووقيت به عرضك واعلم ان طالب الحاجة لم يكرم وجهه عن مسألتك فأكرم وجهك عن رده.
وقال (عليه السلام): ان الله يتعهد عبده المؤمن بالبلاء كما يتعهد الغائب أهله بالهدية ويحميه عن الدنيا كما يحمي الطبيب المريض.
وقال (عليه السلام): الكسل يضر بالدين والدنيا، لو يعلم السائل ما في المسألة ما سأل أحد أحدا ولو يعلم المسؤول ما في المنع ما منع أحد أحدا.
وقال (عليه السلام): إن لله عبادا ميامين مياسير يعيشون ويعيش الناس في أكنافهم وهم في عباده مثل القطر، ولله عباد ملاعين مناكيد لا يعيشون ولا يعيش الناس في أكنافهم وهم في عباد الله مثل الجراد لا يقعون على شئ الا أتوا عليه.
وقال (عليه السلام): قولوا للناس: أحسن ما تحبون ان يقال لكم فان الله يبغض اللعان السباب الطعان على المؤمنين الفاحش المتفحش السائل الملحف ويحب الحليم العفيف المتعفف. وقال: ان الله يحب افشاء السلام.
وقال (عليه السلام) يوما لمن حضره: ما المروءة؟ فتكلموا، فقال (عليه السلام): المروءة ان لا تطمع فتذل، ولا تسأل فتقل، ولا تبخل فتشتم، ولا تجهل فتخصم، فقيل: ومن يقدر على ذلك؟ فقال: من أحب أن يكون كالنظر في الحدقة، والمسك في الطيب، وكالخليفة في يومكم هذا في القدر.
وقال: يوما رجل عنده: اللهم أغننا عن جميع خلقك، فقال أبو جعفر (عليه السلام):
لا تقل هكذا ولكن قل: اللهم أغننا عن شرار خلقك فان المؤمن لا يستغني عن أخيه.
وقال (عليه السلام): ما عرف الله من عصاه، وانشد:
تعصي الإله وأنت تظهر حبه * هذا لعمرك في الفعال بديع لو كان حبك صادقا لأطعته * ان المحب لمن أحب مطيع وقال أبو عثمان الجاحظ في كتاب البيان والتبيين: جمع محمد بن علي الباقر صلاح شأن الدنيا بحذافيرها في كلمتين فقال: صلاح شأن المعاش
والتعاشر ملء مكيال: ثلثان فطنة، وثلث تغافل.
فضيل بن يسار عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: بني الإسلام على خمس: على الصلاة والزكاة والحج والصوم والولاية، ولم يناد بشيء كما نودي بالولاية، فأخذ الناس بأربع، وتركوا هذه. يعني الولاية (1).
وعن أبي بصير عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: سمعته يقول: [قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا]. فمن زعم انهم آمنوا فقد كذب، ومن زعم أنهم لم يسلموا فقد كذب (2).
جابر بن يزيد الجعفي عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: في قول الله عز وجل:
وقولوا للناس حسنا، قال: قولوا للناس أحسن ما تحبون أن يقال لكم (3).
وقال الباقر (عليه السلام): تذاكر العلم ساعة خير من قيام ليل.
وقال (عليه السلام): إذا جلست إلى عالم فكن على أن تسمع احرص منك على ان تقول، وتعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن القول، ولا تقطع على أحد حديثه (4).
عن جابر الجعفي قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): يرحمك الله ما الصبر الجميل؟ قال: ذلك الصبر الذي ليس فيه شكوى إلى الناس (5).
عن زرارة قال سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: ان العبد إذا أذنب ذنبا أجل من غدوة إلى الليل فان استغفر الله لم يكتب عليه (6).
جابر الجعفي عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): ان الله يحب
الحيي الحليم العفيف المتعفف (1).
الحناط قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: أيام الله ثلاثة: يوم يقوم القائم (عليه السلام)، ويوم الكرة، ويوم القيامة (2).
عن أبي حمزة الثمالي قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: لا والله، لا يكون عالم جاهلا أبدا، عالم بشيء جاهل بشيء. ثم قال: الله أجل واعز وأعظم وأكرم من أن يفرض طاعة عبد يحجب عنه علم سمائه وأرضه، ثم قال: لا يحجب ذلك عنه (3).
روي عن أبي حمزة الثمالي قال: سمعت أبا جعفر الباقر (عليه السلام) يقول: ما من شئ أعظم ثوابا من شهادة أن لا إله إلا الله، لأن الله تعالى لا يقدره شئ ولا يشركه في الأمر أحد.
قال أبو جعفر (عليه السلام): ان الحجة لا تقوم لله عز وجل على خلقه إلا بامام حي يعرفونه (4).
زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) قال: ضاقت الأرض بسبعة، بهم ترزقون وبهم تنصرون وبهم تمطرون، منهم:
سلمان، والمقداد، وأبو ذر، وعمار، وحذيفة رحمة الله عليهم، وكان علي (عليه السلام) يقول: وانا إمامهم وهم الذين صلوا على فاطمة (عليها السلام) (5).
من دعائه (عليه السلام) في هذه الصحائف بعض ما ورد من أدعيته (عليه السلام):
من دعاء له (عليه السلام) كان يدعو به عند خروجه من الدار:
" أعوذ بما عاذت به ملائكة الله من شر هذا اليوم الجديد، الذي ان غابت شمسه لم تعد، من شر نفسي، ومن شر غيري، ومن شر الشيطان، ومن شر من نصب لأولياء الله، ومن شر الجن والانس، ومن شر السباع والهوام، ومن شر ركوب المحارم كلها، أجير نفسي بالله من كل سوء ".
ومن دعاء له (عليه السلام) علمه محمد بن مسلم وقال له: حافظ عليه كما تحافظ على عينيك:
" سبحان الله، ولا اله إلا الله، والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل، وكبره تكبيرا ".
ومن دعاء له (عليه السلام) بعد صلاة العشاء:
" اللهم بحق محمد وآل محمد، صل الله محمد وآل محمد، ولا تؤمنا مكرك، ولا تنسنا ذكرك، ولا تكشف عنا سترك، ولا تحرمنا فضلك، ولا تحل علينا غضبك، ولا تباعدنا من جوارك، ولا تنقصنا من رحمتك، ولا تنزع عنا بركاتك، ولا تمنعنا عافيتك، وأصلح لنا ما أعطيتنا وزدنا من فضلك المبارك الطيب الحسن الجميل، ولا تغير ما بنا من نعمتك، ولا تؤيسنا من روحك، ولا تهنا بكرامتك، ولا تضلنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك أنت الوهاب، اللهم اجعل قلوبنا سالمة وأرواحنا طيبة، وألسنتنا صادقة، وإيماننا دائما ويقيننا صادقا، وتجارتنا لا تبور، ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا برحمتك عذاب النار ".
ومن دعاء له (عليه السلام) عند النوم:
" بسم الله، اللهم إني أسلمت نفسي إليك، ووجهت وجهي إليك، وفوضت أمري إليك، والجأت ظهري إليك، وتوكلت عليك رهبة منك ورغبة إليك، لا منجى ولا ملجأ منك إلا إليك، آمنت بكتابك الذي أنزلت، وبرسولك الذي أرسلت ". ثم يسبح تسبيح الزهراء (عليها السلام).
من دعاء له (عليه السلام) كان يدعو به بعد صلاة الليل:
" لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شئ قدير، اللهم لك الحمد يا رب، أنت نور السماوات والأرض فلك الحمد، وأنت قوام السماوات والأرض فلك الحمد، وأنت جمال السماوات والأرض فلك الحمد، وأنت صريخ المستصرخين فلك الحمد، وأنت غياث المستغيثين فلك الحمد، وأنت تجيب دعوة المضطرين فلك الحمد، وأنت أرحم الراحمين فلك الحمد، اللهم بك تنزل كل حاجة فلك الحمد، وبك يا إلهي أنزلت حوائجي الليلة فاقضها لي يا قاضي الحوائج، اللهم أنت الحق، وقولك الحق، ووعدك الحق، وأنت ملك الحق، اشهد أن لقائك الحق، وأن الساعة آتية لا ريب فيها، وأنك تبعث من في القبور، اللهم لك أسلمت، وبك آمنت، وعليك توكلت، وبك خاصمت، وإليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وأخرت وأسررت وأعلنت، إنك الحي الذي لا إله إلا أنت ".
روى أبو نعيم في الحلية بسنده عن جعفر بن محمد عن أبيه (عليهما السلام): انه كان في جوف الليل يقول:
" أمرتني فلم أئتمر وزجرتني فلم ازدجر، ها أنا ذا عبدك بين يديك ولا اعتذر ".
وقال الآبي في نثر الدرر كان يقول:
" اللهم أعني على الدنيا بالغنى وعلى الآخرة بالعفو ".
دعاؤه (عليه السلام) بعد الطعام وفيه من تعداد نعم الله تعالى العظام بأوجز عبارة ما يقصر عنه البيان:
روى الكليني في الكافي بسنده عن الصادق (عليه السلام) كان أبي يقول:
" الحمد لله الذي أشبعنا في جائعين وأروانا في ظامين وآوانا في ضاحين وحملنا في راجلين وآمننا في خائفين وأخدمنا في عانين ".
وروى هذا الدعاء أبو حمزة الثمالي عن الامام أبي جعفر الباقر (عليه السلام)، وكان يسميه (بالجامع) وقد جاء فيه بعد البسملة " أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، آمنت بالله وبجميع رسل الله وبجميع ما نزل به رسل الله، وإن وعد الله حق، ولقاءه حق، وصدق الله، وبلغ المرسلون، والحمد لله رب العالمين، وسبحان الله كلما سبح الله شئ، وكما يحب الله أن يسبح، والحمد لله كلما حمد الله شئ، وكما يحب الله أن يحمد، ولا إله إلا الله كلما هلل الله شئ، وكما يحب الله أن يهلل، والله أكبر كلما كبر الله شئ، وكما يحب الله أن يكبر. اللهم اني أسألك مفاتيح الخير، وخواتمه، وشرايعه وسوابقه، وفوائده وبركاته، وما بلغ علمه علي، وما قصر عن احصائه حفظي، اللهم أنهج لي أسباب معرفته، وافتح لي أبوابه، وغشني بركات رحمتك، ومن على بعصمة من الشيطان الرجيم وما يريدني عن الإزالة عن دينك، وطهر قلبي من الشك، ولا تشغل قلبي بدنياي، وعاجل معاشي عن أجل ثواب آخرتي واشغل قلبي بحفظ ما لا تقبل مني جهله، وذلل لكل خير لساني، وطهر قلبي من الرياء، ولا تجره في مفاصلي، واجعل عملي خالصا لك. اللهم إني أعوذ بك من الشر وأنواع الفواحش كلها ظاهرها وباطنها وغفلاتها وجميع ما يريدني به السلطان العنيد مما أحطت بعلمه وأنت القادر على صرفه عني. اللهم إني أعوذ بك من طوارق الجن والانس وزوابعهم وتوابعهم، وبوائقهم، ومكايدهم،
ومشاهد الفسقة من الجن والأنس وأن أستزل عن ديني فتفسد على آخرتي، ويكون ذلك منهم ضررا على في معاشي، أو بعرض بلاء يصيبني منهم لا قوة لي عليه، ولا صبر لي على احتماله، فلا تبتلني يا الهي بمقاساته فيمنعني ذلك من ذكرك: ويشغلني عن عبادتك، أنت العاصم المانع، والدافع الواقي من ذلك كله، وأسألك اللهم الرفاهية في معيشتي ما أبقيتني في معيشة أقوى بها على طاعتك، وأبلغ بها رضوانك، وأصير بها منك إلى دار الحيوان غدا، ولا ترزقني رزقا يطغيني، ولا تبتلني بفقر أشقى به مضيقا علي، أعطني حظا وافرا في آخرتي، ومعاشا واسعا هنيئا مريئا في دنياي، ولا تجعل الدنيا على سجنا، ولا تجعل فراقها على حزنا، أخرجني من فتنها مرضيا عني، واجعل عملي فيها مقبولا، وسعيي فيها مشكورا. اللهم من أرادني بسوء فأرده بمثله ومن كادني فيها فكده، واصرف عني هم من ادخل على همه، وامكر بمن مكر بي فإنك خير الماكرين، وافقأ عني عيون الكفرة والظلمة، والطغاة الحسدة، اللهم وانزل على منك السكينة والوقار، وألبسني درعك الحصينة، واحفظني بسترك الواقي، واجعلني في عافيتك النافعة، وصدق قولي وفعالي، وبارك لي في ولدي وأهلي، ومالي، وما قدمت وأخرت، وما أغفلت، وما تعمدت، وما توانيت، وما أسررت، فاغفر لي برحتمك يا أرحم الراحمين " (1).
ويكشف هذا الدعاء عن مدى انقطاع الإمام إلى الله، وشدة اتصاله به، فقد ألجأ جميع أموره إليه، واستعاذ به من فتن الدنيا، وغرورها، خوفا ان تصده عن ذكره تعالى.
روى الربيع عن عبد الله بن عبد الرحمن عن الامام أبي جعفر الباقر (عليه السلام):
انه قال له:
" إلا أعلمك دعاء لا ندعو به نحن أهل البيت [إلا] إذا اكربنا أمر، وتخوفنا
من شر السلطان إلا قبل لنا به؟ ".
" بلى بأبي أنت وأمي ".
" قل: يا كائن قبل كل شئ، ويا مكون كل شئ، ويا باقي بعد كل شئ صل على محمد وأهل بيته، ثم تذكر حاجتك " (1).
وذكرت له أدعية أخرى، وهي تدلل على مدى روحانيته، وعظيم اتصاله بخالقه.
من مكاتيبه ورسائله (عليه السلام) أما رسائله (عليه السلام) التي نقلتها لنا المصادر فهي كثيرة منها: رسالتان إلى سعد الخير (2) رواهما الكليني (رحمه الله) (ت / 329 ه‍) في روضة الكافي، قال: كتب أبو جعفر (عليه السلام) إلى سعد الخير:
بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد: فإني أوصيك بتقوى الله، فإن فيها السلامة من التلف، والغنيمة في المنقلب، إن الله تعالى يقي بالتقوى عن العبد ما عزب عنه عقله، ويجلي بالتقوى عنه عماه وجهله، وبالتقوى نجا نوح ومن معه في السفينة. وصالح ومن معه من الصاعقة، وبالتقوى فاز الصابرون، ونجت تلك العصب من المهالك، ولهم إخوان على تلك الطريقة يلتمسون تلك الفضيلة، نبذوا طغيانهم من التذاذ بالشهوات، لما بلغهم في الكتاب من المثلات حمدوا ربهم على ما رزقهم وهو أهل الحمد، وذموا أنفسهم على ما فرطوا وهم أهل الذم، وعلموا أن الله تعالى الحليم العليم، إنما غضبه على من لم يقبل منه رضاه، وإنما يمنع من لم يقبل منه
عطاه، وإنما يضل من لم يقبل منه هداه ثم أمكن أهل السيئات من التوبة بتبديل الحسنات، دعا عباده في الكتاب إلى ذلك بصوت رفيع لم ينقطع، ولم يمنع دعاء عباده، فلعن الله الذين يكتمون ما أنزل الله، وكتب على نفسه الرحمة، فسبقت قبل الغضب، فتمت صدقا وعدلا فليس يبتدئ العباد بالغضب قبل أن يغضبوه، وذلك من علم اليقين. وعلم التقوى وكل أمة قد رفع الله عنهم علم الكتاب حين نبذوه، ولاهم عدوهم حين تولوه، وكان من نبذهم الكتاب أن أقاموا حروفه، وحرفوا حدوده، فهم يروونه ولا يرعونه، والجهال يعجبهم حفظهم للرواية، والعلماء يحزنهم تركهم للرعاية، وكان من نبذهم الكتاب أن ولوه الذين لا يعلمون، فأوردوهم الهوى وأصدروهم إلى الردى، وغيروا عرى الدين، ثم ورثوه في السفه والصبا. فالأمة يصدرون عن أمر الناس بعد أمر الله تعالى، وعليه يردون، بئس للظالمين بدلا ولاية الناس بعد ولاية الله، وثواب الناس بعد ثواب الله، ورضا الناس بعد رضا الله! فأصبحت الأمة كذلك وفيهم المجتهدون في العبادة على تلك الضلالة، معجبون مفتونون، فعبادتهم فتنة لهم ولمن اقتدى بهم، وقد كان في الرسل ذكرى للعابدين، إن نبيا من الأنبياء كان مستكمل الطاعة، ثم عصى الله تعالى في الباب الواحد، فيخرج به من الجنة.
وينبذ به في بطن الحوت، ثم لا ينجيه إلا الاعتراف والتوبة. فاعرف أشباه الأحبار والرهبان الذين ساروا بكتمان الكتاب وتحريفه، فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين، ثم اعرف أشباههم من هذه الأمة الذين أقاموا حروف الكتاب وحرفوا حدوده، فهم مع السادة والكثرة فإذا تفرقت قادة الأهواء كانوا مع أكثرهم دنيا.
ذلك مبلغهم من العلم، لا يزالون كذلك في طمع وطبع، فلا تزال تسمع صوت إبليس على ألسنتهم بباطل كثير، يصبر منهم العلماء على الأذى والتعنيف، ويعيبون على العلماء بالتكليف، والعلماء في أنفسهم خانة (1) إن كتموا
النصيحة، إن رأوا تائها ضالا لا يهدونه، أو ميتا لا يحيونه، فبئس ما يصنعون، لأن الله تبارك وتعالى أخذ عليهم الميثاق في الكتاب أن يأمروا بالمعروف وبما أمروا به، وأن ينهوا عما نهوا عنه، وأن يتعاونوا على البر والتقوى، ولا يتعاونوا على الإثم والعدوان، فالعلماء من الجهال في جهد وجهاد، إن وعظت، قالوا: طغت، وإن علموا الحق الذي تركوا، قالوا: خالفت، وإن اعتزلوهم قالوا: فارقت، وإن قالوا: هاتوا برهانكم على ما تحدثون قالوا: نافقت. وإن أطاعوهم قالوا: عصيت الله عز وجل، فهلكت جهال في ما لا يعلمون، أميون في ما يتلون، يصدقون بالكتاب عند التعريف، ويكذبون به عند التحريف، فلا ينكرون. أولئك أشباه الأحبار والرهبان، قادة في الهوى، سادة في الردى، وآخرون منهم جلوس بين الضلالة والهدى، لا يعرفون إحدى الطائفتين من الأخرى، يقولون ما كان الناس يعرفون هذا ولا يدرون ما هو وصدقوا، تركهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) على البيضاء ليلها من نهارها، لم يظهر فيهم بدعة، ولم تبدل فيهم سنة، لا خلاف عندهم ولا اختلاف، فلما غشي الناس ظلمة خطاياهم صاروا إمامين: داع إلى الله تعالى، وداع إلى النار. فعند ذلك نطق الشيطان، فعلا صوته على لسان أوليائه، وكثر خيله ورجله، وشارك في الأموال والولد من أشركه، فعمل بالبدعة، وترك الكتاب والسنة، ونطق أولياء الله بالحجة، وأخذوا بالكتاب والحكمة، فتفرق من ذلك اليوم أهل الحق وأهل الباطل، وتخاذل وتهاون أهل الهدى، وتعاون أهل الضلالة، حتى كانت هي الجماعة مع فلان وأشباهه. فاعرف هذا الصنف، وصنفا آخر فأبصرهم رأي العين نجباء، وألزمهم حتى ترد أهلك، فإن الخاسرين الذين خسروا أنفسهم وأهليهم يوم القيامة، ألا ذلك هو الخسران المبين.
وفي رواية محمد بن يحيى، زيادة:
" لهم علم بالطريق، فإن كان دونهم بلاء فلا ينظر إليهم، فإن كان دونهم
عسف من أهل العسف وخسف، ودونهم بلايا تنقضي. ثم تصير إلى رخاء. ثم اعلم أن إخوان الثقة ذخائر بعضهم لبعض، ولولا أن تذهب بك الظنون عني لجليت لك عن أشياء من الحق غطيتها، ولنشرت لك أشياء من الحق كتمتها ولكني أتقيك وأستبقيك، وليس الحليم الذي لا يتقي أحدا في مكان التقوى والحلم لباس العالم، فلا تعرين منه، والسلام " (1).
والرسالة الثانية ينقلها إلينا نفس المصدر وهي أيضا إلى سعد الخير، حيث كتب إليه أبو جعفر يقول فيها:
بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد: فقد جاءني كتابك تذكر فيه معرفة ما لا ينبغي تركه، وطاعة من رضى الله رضاه، فقبلت من ذلك لنفسك ما كانت نفسك مرتهنة لو تركته.
فعجب أن رضى الله وطاعته ونصيحته لا تقبل ولا توجد ولا تعرف إلا في عباد غرباء، أخلاء من الناس، قد اتخذتهم الناس سخريا لما يرمونهم به من المنكرات، وكان يقال: " لا يكون المؤمن مؤمنا حتى يكون أبغض إلى الناس من جيفة الحمار " ولولا أن يصيبك من البلاء مثل الذي أصابنا فتجعل فتنة الناس كعذاب الله - وأعيذك بالله وإيانا من ذلك - لقربت على بعد منزلتك. واعلم - رحمك الله - أنه لا تنال محبة الله إلا ببغض كثير من الناس، ولا ولايته إلا بمعاداتهم، وفوت ذلك قليل يسير لدرك ذلك من الله لقوم يعلمون.
[أ] يا أخي إن الله عز وجل جعل في كل من الرسل بقايا من أهل العلم، يدعون من ضل إلى الهدى، ويصبرون معهم على الأذى، يجيبون داعي الله، ويدعون إلى الله، فأبصرهم رحمك الله فإنهم في منزلة رفيعة، وإن أصابتهم في الدنيا وضيعة، إنهم يحيون بكتاب الله الموتى، ويبصرون بنور الله من العمى. كم من قتيل لإبليس قد أحيوه، وكم من تائه ضال قد هدوه، يبذلون دماءهم دون
هلكة العباد، وما أحسن أثرهم على العباد؟! وما أقبح آثار العباد عليهم؟! " (1).
وعن الاختصاص: (قال: حدثني محمد بن أحمد الكوفي الخزاز، عن أحمد بن محمد بن سعد الكوفي، عن ابن فضال، عن إسماعيل بن مهران، عن أبي مسروق النهدي، عن مالك بن عطية، عن أبي حمزة قال: دخل سعد بن عبد الملك - وكان أبو جعفر (عليه السلام) يسميه سعد الخير وهو من ولد عبد العزيز بن مروان - على أبي جعفر (عليه السلام) فبينا ينشج كما تنشج النساء.
قال: فقال له أبو جعفر (عليه السلام): ما يبكيك يا سعد؟
قال: وكيف لا أبكي وأنا من الشجرة الملعونة في القرآن؟!
فقال له: لست منهم أنت أموي منا أهل البيت، أما سمعت قول الله عز وجل يحكي عن إبراهيم (عليه السلام): (فمن تبعني فإنه مني)، (2)) (3).
وله (عليه السلام) كتب ورسائل أخرى إلى بعض خلفاء بني أمية كهشام بن عبد الملك وعمر بن عبد العزيز، وإلى جابر الجعفي وعبد الله بن المبارك، وكتبه في الإمامة وغيرها جاءت في مواضعها بعنوان وصايا أو مواعظ أو أجوبة. إلى هنا نكتفي من سرد هذه الحكم والمواعظ، ومن الله سبحانه نستمد العون والتسديد.
الفصل الثالث شواهد من سيرته (عليه السلام) سبق ان تناولنا في الفصلين السابقين شيئا من السيرة المباركة للإمام أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهم السلام)، مع العلم بأن ما وصل الينا عبر التاريخ عن سيرة الأئمة الطاهرين - صلوات الله عليهم أجمعين - بعد واقعة الطف الأليمة، لا يمثل إلا النزر اليسير مما هو مخزون في صدورهم، والطافح على سيرتهم العملية والذاتية، وذلك نتيجة التعتيم الإعلامي وضرب الحصار الذي طوقه الأعداء، وفرضه حكام الجور على أئمة أهل البيت الهداة (عليهم السلام) وعلى الرواة من شيعتهم ومطاردتهم دون هوادة، والتنكيل بهم وكم أفواههم، دون التحدث بفضائلهم واظهار مناقبهم.
فقد حبس الكثير الكثير من العلوم في قلوب الأئمة الطاهرين (عليهم السلام) وفي صدور الطليعة من أصحابهم الميامين الذين حفظوا أسرار هذا الدين، وحافظوا على تراثه الضخم وليس أدل على ذلك من حديث جابر الجعفي.
فقد روى جابر الجعفي - قال: حدثنا أبو جعفر الباقر (عليه السلام) سبعين ألف حديث (1)، ولم احدث بها أحدا قط، ولا احدث بها أبدا (2).
قال جابر: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): جعلت فداك إنك قد حملتني وقرا عظيما بما حدثتني به من سركم الذي لا أحدث به أحدا، فربما جاش في صدري حتى يأخذني منه شبه الجنون، قال: يا جابر، فإذا كان ذلك فأخرج إلى الجبان (1) فاحفر حفيرة ورد رأسك فيها، ثم قل: حدثني محمد بن علي بكذا وكذا. ثم طمه فأن الأرض تستر عليك، قال جابر: ففعلت ذلك فخف عني ما كنت أجده.
أقول: على رغم كل ذلك التعتيم الإعلامي، فقد هزت واقعة الطف في كربلاء عروش الحكام الظالمين وزلزلتها تحت أقدامهم، وأقضت مضاجعهم، وما ثورة المدينة المنورة، وثورة التوابين في الكوفة، وثورة الحسنيين محمد ذو النفس الزكية واخوه، في المدينة والبصرة والكوفة، وثورة الشهيد زيد بن علي في الكوفة، وثورة الحسين بن علي " صاحب فخ " بين مكة والمدينة وغيرها من الثورات التي اندلعت هنا وهناك على الحكام الجائرين إلا نماذج حية تحكى عن واقع المجتمع وتذمر الأمة الاسلامية من ظلم وجور الحكام الأمويين والعباسيين.
وعلى رغم كل تلكم الممارسات الظالمة والاجراءات التعسفية، المعروفة بالارهاب والتعتيم، وكم الأفواه، فقد شاع ما بين الخافقين مما وصل الينا من تراث وعلوم أئمتنا الطاهرين الشيء الكثير، لا سيما في فترة انقراض الحكم الأموي وتأسيس الحكم العباسي.
فقد وجد الإمامان الصادقان: أبو جعفر محمد بن علي الباقر، وأبو عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) الفرصة المناسبة لتأسيس مدرستيهم: الفقيهة والحديثية، وبث العلوم الإسلامية، من تفسير، وأصول، ومنطق وغيرها من العلوم الانسانية، وكان حصيلة ذلك ان ملأ الخافقين، وسد فجوات كبيرة، أحدثتها بعد ذلك تطورات الحياة الفكرية، والاجتماعية والسياسية، ولولاهم
لكانت الأمة تعاني الجهل والحرمان.
وفي هذا الفصل سنتناول لمعا من فضائل ومناقب وحكم واحتجاجات امامنا الباقر (عليه السلام) والتجول في رحابه الواسع ما استطعنا إلى ذلك سبيلا.
كما ان سيرته الشريفة، ومواقفه الفذة، واحتجاجاته الدامغة مع أصحاب الفكر والآراء الشاذة والمخالفة لخط أهل البيت (عليهم السلام) تركت بصماتها ثابتة، لا تزول مدى الدهر.
وقد آثرنا أن يحتوى هذا الفصل بعض ما نقله أرباب السير، وأصحاب الصحاح، والمؤرخون في مسانيدهم، ومعاجمهم، من فضائل الامام أبي جعفر الباقر (عليه السلام) ومناقبه لتعيش الأمة من فيض إشعاع نوره، وطريقه المستقيم.
وأملنا وطيد أن تكون سيرة إمامنا الخامس من أئمة أهل البيت (عليهم السلام) نبراسا يستضاء به في دياجير الانحراف والظلم، وتكون سفينة نجاة لنشل الغارقين في بحارها المتلاطمة بأمواج الرذيلة والضلال والانحراف في مهالك الهوى - والشيطان -.
تسلسل الفصل:
أ - لمع من أخبار الامام (عليه السلام).
ب - احتجاجات الامام (عليه السلام) ومناظراته.
ج - الامام (عليه السلام) وحكام زمانه.
د - تعظيم العلماء له (عليه السلام).
ه‍ - الامام (عليه السلام) في كتب التاريخ والسير والحديث.
لمع من أخبار الإمام (عليه السلام) ومناقبه أورد العلامة المجلسي في البحار (1) نقلا عن الاختصاص (2) مسندا عن هشام بن سالم قال: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): إن لأبي مناقب ليست لأحد من آبائي. وإن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال لجابر بن عبد الله: إنك ستدرك محمدا ابني فأقرئه مني السلام، فأتى جابر على بن الحسين (عليهما السلام) فطلبه منه، فقال: نرسل إليه فندعوه لك من الكتاب، فقال: أذهب إليه، فأتاه فأقرأه السلام من رسول الله وقبل رأسه.
فقال: وعلى جدي السلام وعليك يا جابر، قال: فسأله جابر أن يضمن له الشفاعة يوم القيامة، فقال له: أفعل ذلك يا جابر إن شاء الله - ثم صاحبه والتزمه حتى الممات.
وفي البحار أيضا عن المناقب، عن أبي حمزة الثمالي في خبر، لما كانت السنة التي حج فيها أبو جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) ولقيه هشام بن عبد الملك أقبل الناس ينثالون عليه، فقال عكرمة: من هذا الذي عليه سيما زهرة العلم؟، لأجربنه، فلما مثل بين يديه ارتعدت فرائصه وأسقط في يده، وقال: يا بن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لقد جلست مجالس كثيرة بين يدي ابن عباس وغيره، فما أدركني ما أدركني آنفا؟ فقال له أبو جعفر (عليه السلام): ويلك يا عبيد أهل الشام، إنك بين يدي بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه.
وفيه عنه أيضا عن حبابة الوالبية قالت: رأيت رجلا بمكة أصيلا (3) في الملتزم أو بين الباب والحجر على صعدة من الأرض وقد حزم وسطه على
المئزر بعمامة خز والغزالة (1) تختال على قلل الجبال كالعمائم على قمم الرجال، وقد صاعد كفه وطرفه نحو السماء ويدعو، فلما انثال الناس عليه يستفتونه عن المعضلات ويستفتحون أبواب المشكلات فلم يرم حتى أفتاهم في ألف مسألة، ثم نهض يريد رحله (عليه السلام) ومناد ينادي بصوت صهل (2): ألا إن هذا النور الأبلج المسرح (3) والنسيم الأرج والحق المرج. وآخرون يقولون من هذا؟ فقيل:
محمد بن علي الباقر علم العلم والناطق عن الفهم محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام).
قال: وفي رواية أبي بصير: ألا إن هذا باقر علم الرسل، وهذا مبين السبل، هذا خير من رسخ في أصلاب أصحاب السفينة، هذا ابن فاطمة الغراء العذراء الزهراء، هذا بقية الله في أرضه، هذا ناموس الدهر، هذا ابن محمد وخديجة وعلي وفاطمة (عليهم السلام)، هذا منازل الدين القائمة.
وروى محمد بن الحسن الصفار في البصائر عن أحمد بن محمد بن أبي نصير، عن محمد بن حمران، عن أسود بن سعيد قال: كنت عند أبي جعفر (عليه السلام) فأنشأ يقول ابتداء من غير أن أسأله: نحن حجة الله، ونحن باب الله، ونحن لسان الله، ونحن وجه الله، ونحن عين الله في خلقه، ونحن ولاة أمر الله في عباده.
وفيه أيضا عن عبد الله بن عامر، عن العباس بن معروف، عن عبد الرحمن البصيري، عن أبي المغرا، عن أبي بصير، عن خثيمة، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال:
سمعته يقول: نحن جنب الله، ونحن صفوة الله، ونحن خيرة الله، ونحن مستودع مواريث الأنبياء، ونحن أمناء الله، ونحن حجة الله، ونحن أركان الإيمان، ونحن دعائم الإسلام، ونحن من رحمة الله على خلقه، ونحن الذين بنا يفتح وبنا
يختم، ونحن أئمة الهدى، ونحن مصابيح الدجى، ونحن السابقون، ونحن الآخرون، ونحن العلم المرفوع للخلق، ونحن من تمسك بنا لحق ومن تخلف عنا غرق، ونحن قادة الغر المحجلين، ونحن خيرة الله، ونحن الطريق والصراط المستقيم إلى الله، ونحن نعمة الله على خلقه، ونحن المنهاج، ونحن معدن النبوة، ونحن موضع الرسالة، ونحن الذين إلينا مختلف الملائكة، ونحن السراج لمن استضاء بنا، ونحن السبيل لمن اقتدى بنا، ونحن الهداة إلى الجنة، ونحن غر الإسلام، ونحن المحشوون والقناطر من مضى عليها لم يسبق ومن تخلف عنها محق، ونحن السنام الأعظم، ونحن الذين بنا تنزل الرحمة وبنا تسقون الغيث، ونحن الذين بنا يصرف عنكم العذاب، فمن عرفنا وأبصرنا وعرف حقنا وأخذ بأمرنا فهو منا وإلينا.
في الخرائج عن الحلبي، عن الصادق (عليه السلام) قال: دخل الناس على أبي (عليه السلام) فقالوا: ما حد الإمام؟ قال: حده عظيم، إذا دخلتم عليه فوقروه وعظموه وآمنوا به وبما جاء به من شئ، وعليه أن يهديكم. وفيه خصلة إذا دخلتم عليه لم يقدر أحد أن يملأ عينه منه إجلالا وهيبة؛ لأن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كذلك كان، وكذلك يكون الإمام، قالوا: فيعرف شيعته؟ قال: نعم ساعة يراهم. قالوا: فنحن لك شيعة؟ قال: نعم كلكم. قالوا: أخبرنا بعلامة ذلك؟ قال: أخبركم بأسمائكم وأسماء آبائكم وقبائلكم. قالوا: أخبرنا. فأخبرهم. قالوا: صدقت، قال: وأخبركم عما أردتم أن تسألوا عنه في قوله تعالى:
(كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء) (1) ونحن نعطي شيعتنا من نشاء من علمنا، ثم قال: يقنعكم؟ قلنا: في دون هذا نقنع.
وفي البحار عن المناقب، عن علي بن أبي حمزة وأبي بصير قالا: كان لنا موعد على أبي جعفر (عليه السلام) فدخلنا عليه أنا وأبو ليلى، فقال: يا سكينة، هلمي
المصباح، فأتت بالمصباح، ثم قال: هلمي بالسفط الذي في موضع كذا وكذا، قال: فأتته بسفط هندي أو سندي ففض خاتمه ثم أخرج منه صحيفة صفراء، فقال علي: فأخذ يدرجها من أعلاها وينشرها من أسفلها حتى إذا بلغ ثلثها أو ربعها نظر إلى فارتعدت فرائصي حتى خفت على نفسي، فلما نظر إلى في تلك الحال وضع يده على صدري، فقال: أبرئت أنت؟ قلت: نعم جعلت فداك. قال:
ليس عليك بأس، ثم قال: أدن فدنوت، فقال لي: ما ترى؟ قلت: اسمي واسم أبي وأسماء أولاد لي لا أعرفهم، فقال: يا علي، لولا أن لك عندي ما ليس لغيرك ما أطلعتك على هذا أما انهم سيزدادون على (1) عدد ما ههنا. قال علي بن أبي حمزة: فمكثت والله بعد ذلك عشرين سنة ثم ولد لي من الأولاد بعدد ما رأيت بعيني في تلك الصحيفة الخبر.
روى محمد بن الحسن الصفار في البصائر عن الحسن بن علي بن عبد الله، عن الحسن بن علي بن فضال، عن داود بن أبي يزيد، عن بعض أصحابنا، عن عمر بن حنظلة، قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): إني أظن أن لي عندك منزلة، قال: أجل. قلت: فإن لي إليك حاجة، قال: وما هي؟ قلت: فعلمني الاسم الأعظم، قال: وتطيقه؟ قلت: نعم. قال: فادخل البيت. قال: فدخلت البيت فوضع أبو جعفر (عليه السلام) يده على الأرض فأظلم البيت، فارتعدت فرائص عمر، فقال: ما تقول أعلمك؟ قال: فقلت: لا فرفع يده فرجع البيت كما كان.
وفيه أيضا عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن محمد بن الفضيل قال: أخبرني ضريس الكناسي عن جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: إن اسم الله الأعظم على ثلاث وسبعين وجه، وإنما كان عند آصف بن برخيا منها وجه واحد، فتكلم به فخسف بالأرض ما بينه وبين سرير بلقيس، ثم تناول السرير بيده وعادت الأرض كما كانت أسرع من طرفة عين، وعندنا نحن من
الاسم الأعظم اثنان وسبعون وجها، ووجه عند الله استأثره في علم الغيب عنده ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. وفي الكافي عن محمد بن يحيى وغيره مثله.
روى الصفار في بصائر الدرجات عن عمران بن موسى، عن موسى بن جعفر، عن الحسن بن علي قال: حدثنا عبد الله بن سهيل الأشعري، عن أبيه، عن اليسع قال: دخل حمران بن أعين على أبي جعفر (عليه السلام) فقال له: جعلت فداك يبلغنا أن الملائكة تنزل عليكم؟ فقال: أي والله لتنزل علينا فتطأ فرشنا، أما تقرأ كتاب الله تبارك وتعالى:
(إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة أن لا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون).
وروى القطب الراوندي في الخرائج عن جابر قال: كنا عند الباقر (عليه السلام) نحوا من خمسين رجلا إذ دخل عليه كثير النواء، وكان من المغيرية (1)، فسلم وجلس، ثم قال: إن المغيرة بن عمران عندنا بالكوفة يزعم أن معك ملكا يعرفك الكافر من المؤمن، وشيعتك من أعدائك؟ قال: ما حرفتك؟ قال: أبيع الحنطة.
قال: كذبت. قال: وربما أبيع الشعير، قال: ليس كما قلت، بل تبيع النواء، قال: من أخبرك بهذا؟ قال: الملك الذي يعرفني شيعتي من عدوي، ولست تموت إلا تائها. قال جابر الجعفي: فلما انصرفنا إلى الكوفة ذهبت في جماعة نسأل فدللنا على عجوز فقالت: مات تائها منذ ثلاثة أيام.
روى الكليني (رحمه الله) في أصول الكافي بإسناده عن سعد الإسكاف، قال:
أتيت أبا جعفر (عليه السلام) في بعض ما شرع فجعل يقول: لا تعجل، حتى حميت
الشمس على وجعلت أتتبع الأفياء فما لبث أن خرج على قوم كأنهم الجراد الصفر، عليهم البتوت (1)، قد أنهكتهم العبادة، قال: فو الله لأنساني ما كنت فيه من حسن هيئة القوم، فلما دخلت عليه قال لي: أراني قد أشفقت عليك، قلت: أجل، والله لقد أنساني ما كنت فيه قوم مروا بي لم أر قوما أحسن هيئة منهم في زي رجل واحد، كأن ألوانهم الجراد الصفر، قد أنهكتهم العبادة، فقال: يا سعد رأيتهم؟ قلت: نعم. قال: أولئك إخوانك من الجن، قال: فقلت: يأتونك؟ قال:
نعم، يأتوننا يسألوننا عن معالم دينهم وحلالهم وحرامهم.
وفيه أيضا بإسناده عن سعد الإسكاف قال: أتيت أبا جعفر (عليه السلام) أريد الإذن عليه، فإذا رحال إبل على الباب مصفوفة، وإذا الأصوات قد ارتفعت، ثم خرج قوم متعممين بالعمائم يشبهون الزط (2)، قال: فدخلت على أبي جعفر (عليه السلام)، فقلت: جعلت فداك أبطأ اذنك اليوم، ورأيت قوما خرجوا على متعممين بالعمائم فأنكرتهم فقال أو تدري من أولئك يا سعد؟ قال: قلت: لا. قال: فقال:
أولئك إخوانكم من الجن يأتوننا فيسألوننا عن حلالهم وحرامهم ومعالم دينهم.
وفي البحار عن المناقب قال: بكر بن صالح، أن عبد الله بن المبارك أتى أبا جعفر (عليه السلام) فقال: إني رويت عن آبائك (عليهم السلام) أن كل فتح بضلال فهو للإمام، فقال:
نعم، قلت: جعلت فداك فإنهم أتوا بي من بعض فتوح الضلال، وقد تخلصت ممن ملكوني بسبب وقد أتيتك مسترقا مستعبدا قال (عليه السلام): قد قبلت، فلما كان وقت خروجه إلى مكة قال: إني مذ حججت فتزوجت ومكسبي مما يعطف على إخواني، لا شئ لي غيره، فمرني بأمرك، فقال (عليه السلام): انصرف إلى بلادك، وأنت من حجك وتزويجك وكسبك في حل، ثم أتاه بعد ست سنين، وذكر له العبودية التي ألزمها نفسه فقال: أنت حر لوجه الله تعالى، فقال: اكتب لي به عهدا
فخرج كتابه: بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب محمد بن علي الهاشمي العلوي لعبد الله بن المبارك فتاه إني أعتقتك لوجه الله، والدار الآخرة، لا رب لك إلا الله، وليس عليك سيد وأنت مولاي ومولى عقبي من بعدي، كتب في المحرم سنة ثلاث عشرة ومائة، ووقع فيه محمد بن علي بخط يده وختمه بخاتمه.
عن يعقوب بن يزيد، عن عباس الوراق، عن عثمان بن عيسى، عن ابن مسكان، عن ليث المرادي أنه حدثه عن سدير بحديث فأتيته فقلت: إن المرادي حدثني عنك بحديث، فقال: وما هو؟ فقلت: حديث اليماني. قال: نعم كنت عند أبي جعفر فمر بنا رجل من أهل اليمن فسأله أبو جعفر (عليه السلام): من اليمن؟ فأقبل يحدث، فقال له أبو جعفر: هل تعرف دار كذا؟ قال: نعم ورأيتها قال: فقال أبو جعفر (عليه السلام): هل تعرف صخرة عندها في موضع كذا وكذا؟ قال: نعم ورأيتها.
قال: فقال له الرجل: ما رأيت رجلا أعرف بالبلاد منك، فلما قام الرجل قال لي أبو جعفر (عليه السلام): يا أبا الفضل تلك الصخرة التي حيث غضب موسى فألقى الألواح فما ذهب من التوراة التقمته الصخرة، فلما بعث الله رسوله (صلى الله عليه وآله) أدته إليه وهي عندنا.
وفيه أيضا عن معاوية بن حكم، عن محمد بن شعيب، عن غزوان، عن رجل، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: دخل رجل من أهل بلخ عليه فقال (عليه السلام) له: يا خراساني تعرف وادي كذا وكذا؟ قال: نعم. قال: ومن ذلك الصدع يخرج الدجال.
وروى الصفار في البصائر عن محمد بن الحسين، عن أحمد بن الحسن الميثمي، عن أبان بن عثمان، عن موسى النميري قال: جئت إلى باب أبي جعفر (عليه السلام) لأستأذن عليه، فسمعنا صوتا حزينا يقرأ بالعبرانية، قال: فبكينا حيث سمعنا الصوت، فظننا أنه بعث إلى رجل من أهل الكتاب يستقرئه فأذن لنا فدخلنا عليه، فلم نر عنده أحدا، فقلنا: أصلحك الله سمعنا صوتا بالعبرانية فظننا
أنك بعثت إلى رجل من أهل الكتاب تستقرئه، قال: لا ولكن ذكرت مناجاة إليا [إيليا] لربه فبكيت من ذلك، قلنا: وما هي مناجاته جعلنا الله فداك؟ قال: جعل يقول: يا رب أتراك معذبي بعد طول قيامي صلاة لك، وجعل يعدد أعماله فأوحى الله إليه إني لست أعذبك، فقال: يا رب وما يمنعك أن تقول لا بعد نعم، وأنا عبدك وفي قبضتك، قال: فأوحى الله إليه: إني إذا قلت قولا وفيت به.
وروى القطب الراوندي في الخرائج عن أبي عتيبة قال: كنت عند أبي جعفر (عليه السلام)، فدخل رجل فقال: أنا من أهل الشام أتولاكم وأبرأ من عدوكم، وأبي كان يتولى بني أمية، وكان له مال كثير، ولم يكن له ولد غيري، وكان مسكنه الرملة، وكان له جنينة يتخلى فيها بنفسه، فلما مات طلبت المال فلم أظفر به، ولا أشك أنه دفنه وأخفاه مني.
قال أبو جعفر (عليه السلام): أفتحب أن تراه وتسأله أين موضع ماله؟ قال: أي والله إني لفقير محتاج. فكتب أبو جعفر (عليه السلام) كتابا وختمه بخاتمه، ثم قال: انطلق بهذا الكتاب الليلة إلى البقيع حتى تتوسطه، ثم تنادي: يا دوجان يا دوجان، فإنه يأتيك رجل معتم فادفع إليه كتابي وقل: أنا رسول محمد بن علي بن الحسين، فإنه يأتيك فاسأله عما بدا لك، فأخذ الرجل الكتاب وانطلق.
قال أبو عتيبة: فلما كان من الغد أتيت أبا جعفر (عليه السلام) لأنظر ما حال الرجل، فإذا هو على الباب ينتظر أن يؤذن له، فأذن له فدخلنا جميعا، فقال الرجل: الله يعلم عند من يضع العلم، قد انطلقت البارحة وفعلت ما أمرت، فأتاني الرجل فقال: لا تبرح من موضعك حتى آتيك به، فأتاني برجل أسود، فقلت: ما هذا أبي. قال: غيره اللهب ودخان الجحيم والعذاب الأليم، قلت: أنت أبي؟ قال: نعم.
قلت: فما غيرك عن صورتك وهيئتك؟ قال: يا بنى كنت أتولى بني أمية وأفضلهم على أهل بيت النبي بعد النبي (صلى الله عليه وآله) فعذبني الله بذلك، وكنت أنت تتولاهم وكنت أبغضك على ذلك وحرمتك، فزويته عنك وأنا اليوم على ذلك
من النادمين، فانطلق يا بني إلى جنتي فاحفر تحت الزيتونة وخذ المال مائة ألف درهم فادفع إلى محمد بن علي خمسين ألف والباقي لك، ثم قال: وأنا منطلق حتى آخذ المال وآتيك بمالك. قال أبو عتيبة: فلما كان من قابل سألت أبا جعفر (عليه السلام)، ما فعل الرجل صاحب المال؟ قال: قد أتاني بخمسين ألف درهم فقضيت بها دينا على وابتعت بها أرضا بناحية خيبر، ووصلت منها أهل الحاجة من أهل بيتي.
روى محمد بن الحسن الصفار في بصائر الدرجات عن أحمد بن محمد، عن ابن الحكم، عن مثنى الحناط، عن أبي بصير قال: دخلت على أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام) فقلت لهما: أنتما ورثة رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قال: نعم. قلت:
فرسول الله وارث الأنبياء، علم كل ما عملوا. فقال لي: نعم، فقلت: أنتم تقدرون على أن تحيوا الموتى وتبرأوا الأكمه والأبرص؟ فقال لي: نعم بإذن الله، ثم قال:
ادن مني يا أبا محمد، فمسح يده على عيني ووجهي فأبصرت الشمس والسماء والأرض والبيوت وكل شئ في الدار، قال: ثم قال: أتحب أن تكون هكذا ولك ما للناس من الثواب وعليك ما عليهم من العقاب أو تعود كما كنت ولك الجنة خالصا؟ قلت: أعود كما كنت. قال: فمسح على عيني فعدت كما كنت. قال علي:
فحدثت ابن أبي عمير به فقال: أشهد أن هذا حق كما أن النهار حق.
روى القطب الراوندي في الخرائج عن أبي سليمان داود بن عبد الله، عن سهل بن زياد، عن عثمان بن عيسى، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، عن أبي بصير قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): أنا مولاك ومن شيعتك ضعيف ضرير، اضمن لي الجنة، قال: أولا أعطيك علامة الأئمة؟ قلت: وما عليك أن تجمعها لي؟ قال: وتحب ذلك؟ قلت: كيف لا أحب؟ فما زاد أن مسح على بصري فأبصرت جميع ما في السقيفة التي كان فيها جالسا، قال: يا أبا محمد هذا بصرك فانظر ماذا ترى بعينك؟ قال: فوالله ما أبصرت إلا كلبا وخنزيرا وقردا،
قلت: ما هذا الخلق الممسوخ؟ قال: هذا الذي ترى هذا السواد الأعظم ولو كشف الغطاء للناس ما نظر الشيعة إلى من خالفهم إلا في هذه الصورة. قال: يا أبا محمد إن أحببت تركتك على حالك هكذا كالأول؟ قلت: لا حاجة لي إلى النظر إلى هذا الخلق المنكوس وردني فما للجنة عوض فمسح يده على عيني فرجعت كما كنت.
وفي البحار عن المناقب قال أبو بصير للباقر (عليه السلام): ما أكثر الحجيج وأعظم الضجيج، فقال: بل ما أكثر الضجيج وأقل الحجيج، أتحب أن تعلم صدق ما أقول وتراه عيانا، فمسح يده على عينيه ودعا بدعوات فعاد بصيرا، فقال: انظر يا أبا بصير إلى الحجيج، قال: فنظرت فإذا أكثر الناس قردة وخنازير، والمؤمن بينهم مثل الكوكب اللامع في الظلمات، فقال أبو بصير: صدقت يا مولاي ما أقل الحجيج وأكثر الضجيج، ثم دعا بدعوات فعاد ضريرا، فقال أبو بصير في ذلك:
فقال (عليه السلام): ما بخلنا عليك يا أبا بصير وإن الله تعالى ما ظلمك، وإنما جاز ذلك وخشينا فتنة الناس بنا، وأن يجهلوا فضل الله علينا ويجعلونا أربابا من دون الله ونحن له عبيد لا نستكبر عن عبادته ولا نسأم من طاعته ونحن له مسلمون.
وفيه عن كتاب إعلام الورى عن شعيب العقرقوفي عن أبي عروة قال:
دخلت مع أبي بصير إلى منزل أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام) قال: فقال لي: أترى في البيت كوة قريبا من السقف؟ قال: قلت: نعم، وما علمك بها؟ قال: أرانيها أبو جعفر (عليه السلام).
وفي البحار عن المناقب قيل لأبي جعفر (عليه السلام): محمد بن مسلم وجع، فأرسل إليه بشراب مع الغلام، فقال الغلام: أمرني أن لا أرجع حتى تشربه، فإذا شربت فأته، ففكر محمد فيما قال وهو لا يقدر على النهوض، فلما شرب واستقر الشراب في جوفه صار كأنما نشط من عقال، فأتى به بابه فاستأذن عليه فصوت له صح الجسم فادخل، فدخل وسلم عليه وهو باك وقبل يده ورأسه،
فقال: ما يبكيك يا محمد؟ قال: اغترابي وبعد المشقة وقلة المقدرة على المقام عندك والنظر إليك، فقال: أما قلة المقدرة فكذلك جعل الله أولياءنا وأهل مودتنا، وجعل البلاء إليهم سريعا، وأما ما ذكرت من الاغتراب فلك بأبي عبد الله أسوة بأرض ناء عنا بالفرات، وأما ما ذكرت من بعد الشقة فإن المؤمن في هذه الدار غريب، وفي هذا الخلق منكوس، حتى يخرج من هذه الدار إلى رحمة الله، وأما ما ذكرت من حبك قربنا والنظر إلينا وانك لا تقدر على ذلك، فلك صافي قلبك وجزاؤك عليه (1).
وفيه عن المناقب أيضا عن المفضل بن عمر أنه قال: بينما أبو جعفر (عليه السلام) بين مكة والمدينة إذ انتهى إلى جماعة على الطريق، وإذا رجل من الحجاج نفق حماره، وقد بدد متاعه، وهو يبكي، فلما رأى أبا جعفر (عليه السلام) أقبل إليه، فقال له:
يا بن رسول الله، نفق حماري وقد بقيت منقطعا فادع الله تعالى أن يحيي لي حماري، قال: فدعا أبو جعفر (عليه السلام) فأحيا الله له حماره (2).
وفي كشف الغمة عن محمد بن مسلم قال: سرت مع أبي جعفر (عليه السلام) ما بين مكة والمدينة وهو على بغلة، وأنا على حمار له، إذ أقبل ذئب فهوى من رأس الجبل حتى دنى من أبي جعفر (عليه السلام) فجلست البغلة فدنا الذئب حتى وضع يده على القربوس وتطاول بخطمه إليه وأصغى إليه أبو جعفر (عليه السلام) بأذنه مليا ثم قال: إذهب فقد فعلت، فرجع الذئب وهو يهرول، فقال لي: أتدري ما قال؟
فقلت: الله ورسوله وابن رسوله أعلم، فقال: إنه قال لي: يا بن رسول الله، إن زوجتي في ذلك الجبل وقد عسر عليها ولادتها فادع الله أن يخلصها ولا يسلط أحدا من نسلي على أحد من شيعتكم، قلت: قد فعلت (3).
وفي البحار عن كتاب حلية الأولياء بالإسناد إلى أبي حمزة قال: قال أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، وسمع عصافير يصحن:
أتدري يا أبا حمزة ما يقلن؟
قلت: لا.
قال: يسبحن ربي عز وجل ويسألن قوت يومهن (1).
وروى الكشي في رجاله بإسناده إلى حمزة بن طيار، عن أبيه محمد قال:
جئت إلى باب أبي جعفر (عليه السلام) استأذن عليه، فلم يأذن لي، وأذن لغيري فرجعت إلى منزلي وأنا مغموم، فطرحت نفسي على سريري في الدار وذهب عني النوم، فجعلت أفكر وأقول أليس المرجئة تقول: كذا، والقدرية تقول كذا، والحرورية تقول كذا، والزيدية تقول كذا، فيفسد عليهم قولهم، فأنا أفكر في هذا حتى نادى المنادي فإذا الباب يدق، فقلت: من هذا؟
فقال: رسول لأبي جعفر (عليه السلام)، يقول لك أبو جعفر (عليه السلام): أجب.
فأخذت ثيابي ومضيت معه فدخلت عليه، فلما رآني قال لي: يا محمد لا إلى المرجئة، ولا إلى القدرية، ولا إلى الحرورية، ولا إلى الزيدية، ولكن إلينا، إنما حجبتك لكذا وكذا فقبلت وقلت به.
وفي كشف الغمة من كتاب الدلائل للحميري عن فيض بن مطر قال:
دخلت على أبي جعفر (عليه السلام) وأنا أريد أن أسأله عن صلاة الليل في المحمل، قال:
فابتدأني فقال: كان النبي (صلى الله عليه وآله) يصلي على راحلته حيث توجهت به.
وفيه عنه أيضا عن مالك الجهني قال: كنت قاعدا عند أبي جعفر (عليه السلام) فنظرت إليه وجعلت أفكر في نفسي وأقول: لقد عظمك الله وكرمك وجعلك حجة على خلقه، فالتفت إلى وقال: ما لك يا مالك؟ الأمر أعظم مما تذهب إليه.
وفي الخرائج عن أبي بصير الكناني قال: سرت يوما إلى أبي جعفر (عليه السلام)،
فقرعت الباب، فخرجت إلى وصيفة ناهد فضربت بيدي على رأس ثديها فقلت لها: قولي لمولاك: إني بالباب، فصاح من آخر الدار ادخل لا أم لك، فدخلت وقلت: والله ما أردت ريبة ولا قصدت إلا زيادة في يقيني، فقال: صدقت لئن ظننتم أن هذه الجدران تحجب أبصارنا كما تحجب أبصاركم إذا لا فرق بيننا وبينكم، فإياك أن تعاود لمثلها.
وفيه أيضا عن أبي بصير قال: كنت أقرئ امرأة القرآن بالكوفة، فمازحتها بشيء، فلما دخلت على أبي جعفر (عليه السلام) عاتبني، وقال: من ارتكب الذنب في الخلا لم يعبأ الله به، أي شئ قلت للمرأة؟ فغطيت وجهي حياء وتبت، فقال أبو جعفر (عليه السلام): لا تعد.
وفي البحار عن المناقب عن الحسين بن مختار، عن أبي بصير مثله.
ثم قال: وفي رواية حفص البختري أنه (عليه السلام) قال لأبي بصير: أبلغها السلام فقل: أبو جعفر يقرئك السلام، ويقول: زوجي نفسك من أبي بصير، قال: فأتيتها فأخبرتها، فقالت: الله لقد قال لك أبو جعفر (عليه السلام) هذا؟ فحلفت لها، فزوجت نفسها مني.
وفي الخرائج عن أبي بصير عن أبي جعفر (عليه السلام) قال لرجل من أهل خراسان: كيف أبوك؟
قال: صالح.
قال: قد مات أبوك بعدما خرجت، حيث صرت جرجان ثم قال: كيف أخوك؟
قال: تركته صالحا؟
قال: قد قتله جار له يقال له صالح يوم كذا في ساعة كذا، فبكى الرجل وقال: إنا لله وإنا إليه راجعون بما أصبت.
فقال أبو جعفر (عليه السلام): اسكن فقد صاروا إلى الجنة والجنة خير لهم مما
كانوا فيه.
فقال له الرجل: إني خلفت ابني وجعا شديدا ولم تسألني عنه.
قال: قد برأ وقد زوجه عمه ابنته، وأنت تقدم عليه وقد ولد له غلام واسمه علي وهو لنا شيعة، وأما ابنك فليس لنا شيعة بل هو لنا عدو.
فقال له الرجل: فهل من حيلة؟
قال: إنه عدو وهو وقيد (1).
وفيه عنه أيضا مسندا عن عبد الله بن عطاء قال: دخلت إلى مكة في الليل ففرغت من طوافي وسعيي وبقي على ليل، فقلت: امضي إلى أبي جعفر (عليه السلام) فأتحدث عنده بقية ليلي، فجئت إلى الباب فقرعته فسمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول:
إن كان عبد الله بن عطاء فأدخل.
قال (الحاجب): من هذا؟
قلت: عبد الله بن عطاء.
قال: أدخل.
روى القطب الراوندي في الخرائج عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: نزل أبي (عليه السلام) بواد فضرب خباه فيه، ثم خرج يمشي حتى انتهى إلى نخلة يابسة، ثم حمد الله وتكلم بكلام لم أسمع بمثله، ثم قال: أيتها النخلة أطعمينا مما جعل الله فيك، فتساقط منها رطب أحمر وأصفر فأكل ومعه أبو أمية الأنصاري، فقال: يا أبا أمية هذه الآية فينا كالآية في مريم (عليها السلام)، إذ هزت إليها بجذع النخلة فتساقط عليها رطبا جنيا (2).
وفيه أيضا عن جابر الجعفي قال: خرجت مع أبي جعفر (عليه السلام) إلى الحج إلى أن قال: ثم ارتحلنا فأصبحنا دون قربان ونخل فعمد أبو جعفر (عليه السلام) إلى نخلة
يابسة فيها، فدنا منها وقال: أيتها النخلة أطعمينا مما خلق الله فيك، فرأيت النخلة تنحني حتى جعلنا نتناول من ثمرها ونأكل وإذا أعرابي يقول: ما رأيت ساحرا كاليوم، فقال أبو جعفر (عليه السلام) يا أعرابي لا تكذبن علينا أهل البيت فإنه ليس منا ساحر ولا كاهن، ولكن علمنا أسماء من أسماء الله تعالى نسأل بها فنعطي وندعو فنجاب.
وفيه أيضا قال أبو بصير: كنت مع الباقر (عليه السلام) في المسجد إذ دخل عمر بن عبد العزيز وعليه ثوبان ممصران (1) متكئا على مولى له، فقال (عليه السلام): ليلين هذا الغلام فيظهر العدل ويعيش أربع سنين، ثم يموت فيبكي عليه أهل الأرض ويلعنه أهل السماء، قال: لجلوسه في مجلس لا حق له فيه، ثم ملك وأظهر العدل جهده (2).
وفي كشف الغمة من كتاب الدلائل للحميري عن يزيد بن حازم قال:
كنت عند أبي جعفر (عليه السلام) فمررنا بدار هشام بن عبد الملك وهي تبنى، فقال (عليه السلام):
أما والله، لتهدمن، أما والله، لينقلن ترابها من مهدمها، أما والله، لتبدون أحجار الزيت (3)، وإنه لموضع النفس الزكية، فتعجبت وقلت: دار هشام من يهدمها؟
فسمعت أذني هذا من أبي جعفر (عليه السلام) قال: فرأيتها بعدما مات هشام وقد كتب الوليد في أن تهدم وينقل ترابها إلى أن بدت الأحجار ورأيتها.
وفي الخرائج عن محمد بن أبي حازم قال: كنت عند أبي جعفر (عليه السلام) فمر بنا زيد بن علي (عليهما السلام)، فقال أبو جعفر (عليه السلام): أما والله، ليخرجن بالكوفة وليقتلن وليطافن برأسه، ثم يؤتى به فينصب على قصبة في هذا الموضع، وأشار إلى الموضع الذي صلب فيه. قال: سمعت أذناي به، ثم رأت عيني بعد ذلك، فبلغنا
خروجه وقتله، ثم مكثنا ما شاء الله فرأينا يطاف برأسه فنصب في ذلك الموضع على قصبة فتعجبنا.
وفي البحار عن المناقب: ويروى أن زيد بن علي (عليه السلام) لما عزم على البيعة قال له أبو جعفر (عليه السلام): يا زيد إن مثل القائم من أهل هذا البيت قبل قيام مهديهم، مثل فرخ نهض من عشه من غير أن يستوي جناحاه، فإذا فعل ذلك سقط، فأخذه الصبيان يتلاعبون به، فاتق الله في نفسك أن تكون المصلوب غدا بالكناسة، فكان كما قال (1).
وروى البرسي في المشارق عن أبي بصير قال: قال لي مولاي أبو جعفر (عليه السلام): إذا رجعت إلى الكوفة يولد لك ولد وتسميه عيسى، ويولد لك ولد وتسميه محمدا، وهما من شيعتنا واسمهما في صحيفتنا، وما يولدون إلى يوم القيامة. قال: فقلت: وشيعتكم معكم؟ قال: نعم إذا خافوا الله واتقوه.
قال: وروي أنه (عليه السلام) دخل المسجد يوما فرأى شابا يضحك في المسجد، فقال له: تضحك في المسجد وأنت بعد ثلاثة من أهل القبور؟ فمات الرجل في أول اليوم الثالث، ودفن في آخره (2).
وفي رجال الكشي بإسناده عن أسلم مولى محمد بن الحنفية قال: كنت مع أبي جعفر (عليه السلام) جالسا مسندا ظهري إلى زمزم، فمر علينا محمد بن عبد الله بن الحسن وهو يطوف بالبيت، فقال أبو جعفر (عليه السلام): يا أسلم أتعرف هذا الشاب؟
قلت: نعم هذا محمد بن عبد الله بن الحسن.
قال: أما إنه سيظهر ويقتل في حال مضيعة. ثم قال: يا أسلم لا تحدث بهذا الحديث أحدا، فإنه عندك أمانة.
قال: فحدثت به معروف بن خربوذ وأخذت عليه مثل ما أخذ على.
قال: وكنا عند أبي جعفر (عليه السلام) غدوة وعشية أربعة من أهل مكة، فسأله معروف، فقال: أخبرني عن هذا الحديث الذي حدثنيه، فإني أحب أن أسمعه منك.
قال: فالتفت إلى أسلم فقال له: يا أسلم! فقال له: جعلت فداك إني أخذت عليه مثل الذي أخذت على.
قال: فقال أبو جعفر (عليه السلام): لو كان الناس كلهم لنا شيعة لكان ثلاثة أرباعهم لنا شكاكا والربع الآخر أحمق (1).
وفي الخرائج روي أنه (عليه السلام) جعل يحدث أصحابه بأحاديث شداد، وقد دخل عليه رجل يقال له النضر بن قرواش، فاغتم أصحابه لمكان الرجل مما يستمع حتى نهض، فقالوا: قد سمع ما سمع وهو خبيث.
قال: لو سألتموه عما تكلمت به اليوم ما حفظ منه شيئا.
قال بعضهم: فلقيته بعد ذلك، فقلت: الأحاديث التي سمعتها من أبي جعفر (عليه السلام) أحب أن أسمعها؟
فقال: لا والله ما فهمت منها قليلا ولا كثيرا.
وفي البحار عن العياش عن الفضيل بن يسار قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام):
جعلت فداك انا نتحدث أن لآل جعفر راية، ولآل فلان راية، فهل في ذلك شئ؟
فقال: أما لآل جعفر فلا، وأما راية بني فلان فإن لهم ملكا مبطأ يقربون فيه البعيد ويبعدون فيه القريب، وسلطانهم عسر ليس فيه يسر، ولا يعرفون في سلطانهم من أعلام الخير شيئا، يصيبهم فيه فزعات، ثم فزعات، كل ذلك يتجلى
عنهم حتى إذا أمنوا مكر الله، وأمنوا عذابه، وظنوا أنهم قد استقروا صيح فيهم صيحة لم يكن لهم مناد يسمعهم ولا يجمعهم، وذلك قول الله:
(حتى إذا أخذت الأرض زخرفها) إلى قوله: ﴿لقوم يتفكرون﴾ (1) ألا إنه ليس أحد من الظلمة إلا ولهم بقيا (2) إلا آل فلان، فإنهم لا بقيا لهم.
قال: جعلت فداك أليس لهم بقيا؟
قال: بلى ولكنهم يصيبون منا دما فبظلمهم نحن وشيعتنا فلا بقيا لهم (3).
وفي البحار عن المناقب، عن الثعلبي في نزهة القلوب، روى عن الباقر (عليه السلام) أنه قال: أشخصني هشام بن عبد الملك فدخلت عليه وبنو أمية حوله، فقال لي: أدن يا ترابي، فقلت: من التراب خلقنا وإليه نصير، فلم يزل يدنيني حتى أجلسني معه، ثم قال: أنت أبو جعفر الذي يقتل بني أمية؟
فقلت: لا.
قال: فمن ذاك؟
فقلت: ابن عمي أبو العباس بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، فنظر إلى وقال: والله ما جربت عليك كذبا، ثم قال: ومتى ذاك؟
قلت: عن سنوات والله ما هي ببعيدة - الخبر.
وفيه أيضا عن جابر الجعفي مرفوعا: لا يزال سلطان بني أمية حتى يسقط حائط مسجدنا هذا يعني مسجد الجعفي فكان كما أخبر (4).
وفي روضة الكافي بسنده إلى زرارة قال: كان أبو جعفر (عليه السلام) في المسجد الحرام، فذكر بني أمية ودولتهم وقال له بعض أصحابه: إنما نرجو أن تكون
صاحبهم وأن يظهر الله عز وجل هذا الأمر على يدك.
فقال: ما أنا بصاحبهم ولا يسرني أن أكون صاحبهم، إن أصحابهم أولاد الزنا ان الله تبارك وتعالى لم يخلق منذ خلق السماوات والأرض سنين ولا أياما أقصر من سنيهم وأيامهم، إن الله عز وجل يأمر الملك الذي في يده الفلك فيطويه طيا (1).
وفي روضة الكافي عن جابر، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كنا عنده، وذكروا سلطان بني أمية فقال أبو جعفر (عليه السلام) لا يخرج على هشام أحد إلا قتله، قال: وذكر ملكه عشرين سنة، قال: فجزعنا.
فقال: ما لكم إذا أراد الله تبارك وتعالى أن يهلك سلطان قوم أمر الملك فأسرع بسير الفلك فقدر على ما يريد، قال: فقلت لزيد هذه المقالة.
فقال: إني شهدت هشاما ورسول الله (صلى الله عليه وآله) يسب عنده، فلم ينكر ذلك ولم يغيره، فوالله لو لم يكن إلا أنا وابني لخرجت عليه (2).
وفي الخرائج عن أبي بصير عن الصادق (عليه السلام) قال: كان أبي في مجلس له ذات يوم إذ أطرق برأسه للأرض فمكث فيها مكثا، ثم رفع رأسه فقال: يا قوم كيف أنتم إن جاءكم رجل يدخل عليكم مدينتكم هذه في أربعة آلاف حتى يستعرضكم (3) بالسيف ثلاثة أيام، فيقتل مقاتليكم وتلقون منه بلاء لا تقدرون أن تدفعوها، وذلك من قابل فخذوا حذركم واعلموا أن الذي قلت هو كائن لابد منه؟ فلم يلتفت أهل المدينة إلى كلامه، وقالوا: لا يكون هذا أبدا ولم يأخذوا حذرهم إلا نفر يسير وبنو هاشم فخرجوا من المدينة خاصة وذلك أنهم علموا أن كلامه هو الحق، فلما كان من قابل تحمل أبو جعفر (عليه السلام) بعياله وبنو هاشم
وجاء نافع بن الأزرق حتى كبس المدينة فقتل مقاتليهم وفضح نسائهم فقال أهل المدينة: لا نرد على أبي جعفر (عليه السلام) شيئا نسمعه منه أبدا بعد ما سمعنا ورأينا فإنهم أهل بيت النبوة وينطقون بالحق (1).
وفيه عن أبي بصير أيضا قال: سمعت الصادق (عليه السلام) يقول: إن أبي مرض مرضا شديدا حتى خفنا عليه، فبكى عند رأسه بعض أصحابه فنظر اليه وقال:
إني لست بميت في وجعي هذا، قال: فبرئ ومكث ما شاء الله من السنين، فبينما هو صحيح ليس به بأس فقال: يا بني إلي فإني ميت يوم كذا، فمات في ذلك اليوم.
وفيه أيضا روي عن هشام بن سالم قال: لما كانت الليلة التي قبض بها أبو جعفر (عليه السلام) قال: يا بني هذه الليلة وعدتها، وقد كان وضوئه قريبا.
قال: أريقوه، فظننا أنه يقول: من الحمى.
فقال: يا بني أرقه، فأرقناه فإذا فيه فأرة.
وفيه أيضا روي عن أبي بصير قال: حدثنا عليا دراج بن دراج عند الموت أنه دخل على أبي جعفر (عليه السلام) وقال: إن المختار استعملني على بعض أعماله، فأصبت مالا، فذهب بعضه وأكلت وأعطيت بعضا، وأحب أن تجعلني في حل من ذلك.
قال: أنت منه في حل.
فقلت: إن فلانا حدثني أنه سئل الحسن بن علي (عليهما السلام) أن يقطعنا أرضا في الرحبة، فقال له الحسن (عليه السلام): اني أصنع بك ما هو خير لك، أضمن لك الجنة على وعلى آبائي فهل كان هذا؟
قال: نعم.
فقلت لأبي جعفر (عليه السلام) عند ذلك: اضمن لي الجنة عليك وعلي آبائك كما
ضمن الحسن (عليه السلام) لفلان.
قال: ضمنت.
قال أبو بصير: حدثني بهذا هو ثم مات، وما حدثت بهذا أحدا، ثم خرجت ودخلت إلى المدينة فدخلت على أبي جعفر (عليه السلام)، فلما نظر إلى قال: مات عليا.
قلت: نعم.
قال: حدثك بكذا وكذا؟ ولم يدع شيئا مما حدثني به عليا إلا وحدثني (عليه السلام) به.
فقلت: والله ما كان عندي حين حدثني بهذا أحد ولا خرج من فمي إلى أحد، فمن أين علمت هذا؟ فغمز فخذي بيده فقال: هيه هيه اسكت الآن.
وفي البحار عن المناقب، عن جابر بن يزيد الجعفي قال: مررت بمجلس عبد الله بن الحسن (عليه السلام) فقال: بماذا فضلني محمد بن علي؟ ثم أتيت إلى أبي جعفر (عليه السلام)، فلما بصر بي ضحك إلى.
ثم قال: يا جابر، اقعد فإن أول داخل يدخل عليك في هذا الباب عبد الله بن الحسن (عليه السلام)، فجعلت أرمق ببصري نحو الباب وأنا مصدق لما قال سيدي، إذ أقبل يسحب أذياله.
فقال له: يا عبد الله أنت الذي تقول بماذا فضلني محمد بن علي، إن محمدا وعليا ولداه، وقد ولداني؟ ثم قال: يا جابر احفر حفيرة وأملأها حطبا جزلا (1) وأضرمها نارا.
قال جابر: ففعلت، فلما أن رأى النار قد صارت جمرا أقبل عليه بوجهه.
فقال: إن كنت حيث ترى فأدخلها لن تضرك، فقطع بالرجل (2)، فتبسم في
وجهي [الإمام] (2).
وفي الخرائج روى عبد الله بن معاوية الجعفري قال: سأحدثكم بما سمعته أذناي ورأته عيناي من أبي جعفر (عليه السلام)، أنه كان على المدينة رجل من آل مروان، وانه أرسل إلى يوما فأتيته وما عنده أحد من الناس، فقال: إنما دعوتك لثقتي بك، وإني قد علمت أنه لا يبلغ عني غيرك، فأحببت أن تلقى عميك محمد بن علي وزيد بن علي، وتقول لهما: يقول لكما الأمير لتكفان عما يبلغني عنكما أو لتنكران (3)، فخرجت متوجها إلى أبي جعفر (عليه السلام) فاستقبلته متوجها إلى المسجد، فلما دنوت منه تبسم ضاحكا، فقال: بعث إليك هذا الطاغية ودعاك، وقال: الق عميك فقل لهما كذا.
فقال: أخبرني أبو جعفر (عليه السلام) بمقاله كأنه كان حاضرا، ثم قال: يا بن عم قد كفينا أمره بعد غد فإنه معزول ومنفي إلى بلاد مصر، والله ما أنا بساحر ولا كاهن، قال: فوالله ما أتى عليه اليوم الثاني حتى ورد عليه عزله ونفيه إلى مصر وولي المدينة غيره.
وروى الكشي في رجاله عن حمدوية، قال: سألت أبا الحسن أيوب بن نوح بن دراج النخعي، عن سليمان بن خالد النخعي أثقة هو؟
فقال: كما يكون الثقة.
قال: حدثني عبد الله بن محمد قال: حدثني أبي عن إسماعيل بن أبي حمزة قال: ركب أبو جعفر (عليه السلام) يوما إلى حائط له من حيطان المدينة، فركبت معه إلى ذلك الحائط ومعنا سليمان بن خالد، فقال له سليمان بن خالد: جعلت فداك يعلم الإمام ما في يومه؟
فقال (عليه السلام): يا سليمان والذي بعث محمدا (صلى الله عليه وآله) بالنبوة واصطفاه بالرسالة
انه ليعلم ما في يومه وفي شهره وفي سنته، ثم قال: يا سليمان أما علمت أن روحا ينزل عليه في ليلة القدر فيعلم ما في تلك السنة إلى مثلها من قابل وعلم ما يحدث في الليل والنهار والساعة، أترى ما يطمئن به قلبك؟
قال: فوالله ما سرنا إلا ميلا أو نحو ذلك حتى قال (عليه السلام): الساعة يستقبلك رجلان قد سرقا سرقة قد أضمرا عليها، فوالله ما سرنا إلا ميلا حتى استقبلنا الرجلان، فقال أبو جعفر (عليه السلام) لغلمانه: عليكم بالسارقين، فأخذا حتى أتي بهما، فقال (عليه السلام): سرقتما؟ فحلفا له بالله أنهما ما سرقا.
فقال: والله لئن لم تخرجا ما سرقتما لأبعثن إلى الموضع الذي وضعتما فيه سرقتكما ولأبعثن إلى صاحبكما الذي سرقتماه حتى يأخذكما ويرفعكما إلى والي المدينة، فرأيكما، فأبيا أن يردا الذي سرقاه، فأمر أبو جعفر (عليه السلام) غلمانه أن يستوثقوا منهما.
قال: فانطلق أنت يا سليمان إلى ذلك الجبل وأشار بيده إلى ناحية من الطريق فاصعد أنت وهؤلاء الغلمان، فإن في قلة الجبل كهفا، فادخل أنت فيه بنفسك حتى تستخرج ما فيه وتدفعه إلى مولى هذا، فإن فيه سرقة لرجل آخر، ولم يأت، وسوف يأتي. فانطلقت وفي قلبي أمر عظيم مما سمعت حتى انتهيت إلى الجبل، فصعدت إلى الكهف الذي وصفه لي فاستخرجت منه عيبتين وقر (1) رجلين حتى أتيت بهما أبا جعفر (عليه السلام).
فقال: يا سليمان إن بقيت إلى غد رأيت العجب بالمدينة مما يظلم كثير من الناس. فرجعنا إلى المدينة، فلما أصبحنا أخذ أبو جعفر (عليه السلام) بأيدينا فدخلنا معه على والي المدينة، وقد دخل المسروق منه معه برجال براء.
فقال: هؤلاء سرقوها. وإذا الوالي يتفرس أن يثبت فيهم.
فقال أبو جعفر (عليه السلام): إن هؤلاء براء وليس هم سراقه وسراقه عندي، ثم قال للرجل: ما ذهب لك؟
قال: عيبة فيها كذا وكذا، فادعى ما ليس له وما لم يذهب منه، فقال أبو جعفر (عليه السلام): لم تكذب؟
فقال: أنت أعلم بما ذهب مني؟ فهم الوالي أن يبطش به حتى كفه أبو جعفر (عليه السلام)، ثم قال للغلام: ائتني بعيبة كذا وكذا، فأتى بها، ثم قال للوالي: إن ادعى فوق هذا فهو كاذب مبطل في جميع ما ادعى، وعندي عيبة أخرى لرجل آخر وهو يأتيك إلى أيام، وهو رجل من أهل بربر، فإذا أتاك فأرشده إلى، فإن عيبته عندي، وأما هذان السارقان فلست ببارح من ههنا حتى تقطعهما، فأتي بالسارقين وكانا يريان أنه لا يقطعهما الوالي بقول أبي جعفر (عليه السلام)، فقال أحدهما:
لم تقطعنا ولم نقر على أنفسنا بشيء؟
قال: ويلكما شهد عليكما من لو شهد على المدينة لأجيزت شهادته، فلما قطعهما قال أحدهما: والله يا أبا جعفر لقد قطعتني بحق وما سرني أن الله جل وعلا أجرى توبتي على يد غيرك، وإن لي ما حازته المدينة، وإني لأعلم أنك لا تعلم الغيب ولكنكم أهل بيت النبوة، وعليكم نزلت الملائكة، وأنتم معدن الرحمة، فرق له أبو جعفر (عليه السلام) وقال له: أنت على خير، ثم التفت إلى الوالي وجماعة الناس، وقال: والله لقد سبقته يده إلى الجنة بعشرين سنة.
فقال سليمان بن خالد لأبي حمزة: يا أبا حمزة لقد رأيت دلالة أعجب من هذا.
فقال أبو حمزة: العجيبة في العيبة الأخرى، فوالله ما لبثنا إلا ثلاثة حتى جاء البربري إلى الوالي فأخبره بقصتها، فأرشده الوالي إلى أبي جعفر (عليه السلام).
فقال: ألا أخبرك بما في عيبتك قبل أن تخبرني؟
فقال له البربري: إن أنت أخبرتني بما فيها علمت أنك إمام فرض الله طاعتك.
فقال له أبو جعفر (عليه السلام): ألف دينار لك، وألف دينار لغيرك، والثياب كذا وكذا.
قال: فما اسم الرجل الذي له ألف دينار؟
قال: محمد بن عبد الرحمن، وهو على الباب ينتظرك، أتراني أخبرك إلا بالحق؟
فقال البربري: آمنت بالله وحده لا شريك له، وبمحمد (صلى الله عليه وآله) وأشهد أنكم أهل بيت الرحمة الذين أذهب الله عنكم الرجس وطهركم تطهيرا.
فقال أبو جعفر (عليه السلام): رحمك الله، فسجد وشكر.
فقال سليمان بن خالد: حججت بعد ذلك عشر سنين وكنت أرى الأقطع [أي الذي قطعت يده] من أصحاب أبي جعفر (عليه السلام) (1).
وفي روضة الكافي عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير قال: كنت مع أبي جعفر (عليه السلام) جالسا، في المسجد، إذ أقبل داود بن علي وسليمان بن خالد وأبو جعفر عبد الله بن محمد أبو الدوانيق، فقعدوا ناحية في المسجد، فقيل لهم: هذا محمد بن علي جالس، فقام إليه داود بن علي وسليمان بن خالد وقعد أبو الدوانيق مكانه حتى سلموا على أبي جعفر (عليه السلام).
فقال أبو جعفر (عليه السلام): ما منع جباركم من أن يأتيني؟ فعذروه (2) عنده.
فقال عند ذلك أبو جعفر محمد بن علي (عليهم السلام): أما والله لا تذهب الليالي والأيام حتى يملك ما بين قطريها، ثم ليطأن الرجال عقبه، ثم ليذلن له رقاب
الرجال، ثم ليملكن ملكا شديدا، فقال له داود بن علي: وإن ملكنا قبل ملككم، قال: نعم يا داود إن ملككم قبل ملكنا وسلطانكم قبل سلطاننا، فقال له داود:
أصلحك الله فهل له من مدة؟ قال: نعم يا داود والله لا يملك بنو أمية يوما إلا ملكتم مثليه (1)، ولا سنة إلا ملكتم مثليها، ولتتلقفها الصبيان منكم كما يتلقف الصبيان الكرة.
فقام داود بن علي من عند أبي جعفر (عليه السلام) فرحا يريد أن يخبر الدوانيق بذلك، فلما نهضا جميعا هو وسليمان بن خالد ناداه أبو جعفر (عليه السلام) من خلفه: يا سليمان بن خالد لا يزال القوم في فسحة من ملكهم ما لم يصيبوا منا دما حراما، وأومأ بيده إلى صدره، فإذا أصابوا ذلك الدم فبطن الأرض خير لهم من ظهرها، فيومئذ لا يكون لهم في الأرض ناصر ولا في السماء عاذر.
ثم انطلق سليمان بن خالد فأخبر الدوانيقي فجاء الدوانيقي إلى أبي جعفر (عليه السلام)، فسلم عليه ثم أخبره بما قال له داود بن علي وسليمان بن خالد، فقال (عليه السلام) له: نعم يا أبا جعفر دولتكم قبل دولتنا وسلطانكم قبل سلطاننا، سلطانكم شديد عسر لا يسر فيه، وله مدة طويلة، والله لا يملك بنو أمية يوما إلا ملكتم مثليه، ولا سنة إلا ملكتم مثليها، وليتلقفها صبيان منكم فضلا عن رجالكم كما يتلقف الصبيان الكرة، أفهمت؟ ثم قال: لا تزالون في عنفوان الملك ترغدون فيه ما لم تصيبوا منا دما حراما، فإذا أصبتم ذلك الدم غضب الله عز وجل عليكم، فذهب بملككم وسلطانكم، وذهب بريحكم، وسلط الله عليكم عبدا من عبيده أعور (2) وليس بأعور من آل أبي سفيان، يكون استئصالكم على يديه
وأيدي أصحابه، ثم قطع الكلام (2).
والخبر ينقله المجلسي في البحار عن الخرائج بلفظ آخر مع اختلاف في أسماء الداخلين وعددهم، فلاحظ. قال: روي عن أبي بصير قال: كنت مع الباقر (عليه السلام) في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) قاعدا حين وفاة علي بن الحسين (عليهما السلام) إذ دخل الدوانيقي وداود بن سليمان قبل أن يفضي الملك إلى ولد العباس، وما قعد إلى الباقر (عليه السلام) إلا داود.
فقال الباقر (عليه السلام): ما منع الدوانيقي أن يأتي؟
قال: فيه جفاء.
قال الباقر (عليه السلام): لا تذهب الأيام حتى يلي أمر هذا الخلق ويطأ أعناق الرجال، ويملك شرقها وغربها، ويطول عمره فيها حتى يجمع من كنوز الأموال ما لم يجتمع لأحد قبله، فقام داود وأخبر الدوانيقي بذلك، فأقبل إليه الدوانيقي وقال: ما منعني من الجلوس إليك إلا إجلالك، فما الذي خبرني به داود؟
فقال: هو كائن.
قال: وملكنا قبل ملككم؟
قال: نعم.
قال: ويملك بعدي أحد من ولدي؟
قال: نعم.
قال: فمدة بني أمية أكثر، أم مدتنا؟
قال: مدتكم أطول وليتلقفن هذا الملك صبيانكم ويلعبون به كما يلعبون بالكرة، هذا ما عهده إلى أبي، فلما ملك الدوانيقي تعجب من قول الباقر (عليه السلام) (1).
وفي الخرائج عن أبي بصير قال: دخلت المسجد مع أبي جعفر (عليه السلام) والناس يدخلون ويخرجون، فقال: سل الناس هل يرونني؟ فكل من رأيته قلت له: أرأيت أبا جعفر (عليه السلام)؟ يقول: لا وهو واقف حتى دخل أبو هارون المكفوف.
قال: سل هذا؟
فقلت: هل رأيت أبا جعفر (عليه السلام)؟
فقال: أليس هو بقائم؟
قلت: وما علمك؟
قال: كيف لا أعلم وهو نور ساطع؟
وفيه أيضا عن جابر الجعفي قال: خرجت مع أبي جعفر (عليه السلام) إلى الحج وأنا زميله إذ أقبل ورشان فوقع على عضادتي محمله فترنم، فذهبت لآخذه فصاح بي: مه يا جابر فإنه استجار بنا أهل البيت، فقلت: وما الذي شكى إليك؟
فقال (عليه السلام): شكى إلى أنه يفرخ في هذا الجبل منذ ثلاث سنين، وإن حية تأتيه فتأكل فراخه فسألني أن أدعو الله عليها ليقتلها ففعلت وقد قتلها الله.
ثم سرنا حتى إذا كان وجه السحر قال لي: انزل يا جابر فنزلت فأخذت بخطام الجمل ونزل ثم تنحى عن الطريق ثم عمد إلى روضة من الأرض ذات رمل فأقبل فكشف الرمل يمنة وهو يقول: اللهم اسقنا وطهرنا إذ بدا حجر أبيض بين الرمل فاقتلعه، فنبع له عين ماء أبيض صاف فتوضأ وشربنا منه.
وفي البحار عن كتاب عيون المعجزات روي أن حبابة الوالبية (رحمهما الله) بقيت إلى إمامة أبي جعفر (عليه السلام) قالت: فدخلت عليه فقال: ما الذي أبطأ بك يا حبابة؟
قالت: كبر سني وابيض رأسي وكثرت همومي.
فقال (عليه السلام): أدني مني، فدنت منه فوضع يده في مفرق رأسها ودعى لها بكلام لم نفهمه فاسود شعر رأسها وعاد حالكا وصارت شابة، فسرت بذلك
وسر أبو جعفر (عليه السلام) لسرورها.
فقالت: بالذي أخذ ميثاقك على النبيين أي شئ كنتم في الأظلة؟
فقال: يا حبابة نورا قبل أن خلق الله آدم (عليه السلام) فسبح الله سبحانه فسبحت الملائكة بتسبيحنا ولم يكن قبل ذلك، فلما خلق الله تعالى آدم أجرى ذلك النور فيه.
وفيه أيضا عن كتاب الغروي تأليف بعض قدماء المحدثين في الدعوات كما ذكره المجلسي (رحمه الله) في الفهرست، عن عبد الله بن محمد المروزي، عن عمارة بن زيد، عن عبد الله بن العلا، عن الصادق (عليه السلام) قال: كنت مع أبي وبيننا قوم من الأنصار إذ أتاه آت فقال له: إلحق فقد احترقت دارك.
فقال: يا بني، ما احترقت، فذهب ثم لم يلبث أن عاد فقال: قد والله احترقت دارك.
فقال: يا بنى، والله ما احترقت، فذهب ثم لم يلبث أن عاد ومعه جماعة من أهلنا وموالينا يبكون ويقولون: قد احترقت دارك.
فقال: كلا والله ما احترقت ولا كذبت وأنا أوثق بما في يدي منكم، وما أبصرت أعينكم، وقام أبي وقمت معه حتى انتهوا إلى منازلنا والنار مشتعلة عن أيمان منازلنا وعن شمائلها، ومن كل جانب منها، ثم عدل إلى المسجد فخر ساجدا وقال في سجوده: وعزتك وجلالك لا رفعت رأسي عن سجودي أو تطفئها.
قال: فوالله ما رفع رأسه حتى انطفأت واحترق ما حولها، وسلمت منازلنا، ثم ذكر أن ذلك لدعاء كان قرأه (عليه السلام).
وفي حلية الأولياء لأبي نعيم عن أبي السعادات في فضائل الصحابة: أن جابر الأنصاري بلغ سلام رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال له محمد بن علي (عليهما السلام): أثبت وصيتك فإنك راحل إلى ربك، فبكى جابر وقال له: يا سيدي، وما علمك بذلك،
فهذا عهد عهده إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله).
فقال له: يا جابر، لقد أعطاني الله علم ما كان وما هو كائن إلى يوم القيامة، وأوصى جابر وصاية وأدركته الوفاة.
البحار عن الاختصاص عن جعفر بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن على بن حسان، عن على بن عطية الزيات، عن محمد بن مسلم قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): جعلت فداك أخبرني بركود الشمس.
قال: ويحك يا محمد ما أصغر جثتك، وأعضل مسألتك، ثم سكت عني ثلاثة أيام ثم قال لي في اليوم الرابع: إنك لأهل للجواب (1).
البحار عن الاختصاص عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن حجر بن زائدة، عن حمران بن أعين، قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): إني أعطيت الله عهدا أن لا أخرج من المدينة حتى تخبرني عما أسألك عنه.
قال: فقال لي: سل قال: قلت: أمن شيعتكم أنا؟
قال: فقال: نعم في الدنيا والآخرة.
البحار عن الكافي عن: محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن على بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: كنا عنده، وعنده حمران إذ دخل عليه مولى له فقال له:
جعلت فداك هذا عكرمة في الموت، وكان يرى رأي الخوارج - وكان منقطعا إلى أبي جعفر (عليه السلام) - فقال لنا أبو جعفر (عليه السلام): أنظروني حتى أرجع إليكم.
فقلنا: نعم، فما لبث أن رجع، فقال: أما إني لو أدركت عكرمة قبل أن تقع النفس موقعها لعلمته كلمات ينتفع بها، ولكني أدركته وقد وقعت النفس موقعها.
فقلت: جعلت فداك وما ذلك الكلام؟
فقال: هو والله ما أنتم عليه، فلقنوا موتاكم عند الموت شهادة أن لا إله إلا الله والولاية.
وروى الكليني في الكافي عن محمد بن علي، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد عن يحيى الحلبي، عن معلى بن عثمان، عن أبي بصير قال: قال لي [أبو جعفر (عليه السلام)]: إن الحكم بن عتيبة ممن قال الله:
﴿ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين﴾ (1).
فليشرق الحكم وليغرب، أما والله لا يصاب العلم إلا من أهل بيت نزل عليهم جبرئيل (عليه السلام) (2).
روى الشيخ الثقة محمد بن يعقوب الكليني (رحمه الله) في روضة الكافي بإسناده إلى الحكم بن عتيبة قال: بينا أنا مع أبي جعفر (عليه السلام) والبيت غاص (3) بأهله، إذ أقبل شيخ يتولى على غنزة (4) له وقف على باب البيت فقال: السلام عليك يا بن رسول الله ورحمة الله وبركاته، ثم سكت.
فقال أبو جعفر (عليه السلام): وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، ثم أقبل الشيخ بوجهه على أهل البيت. فقال: السلام عليكم، ثم سكت حتى أجابه القوم جميعا، وردوا عليه السلام، ثم أقبل بوجهه على أبي جعفر (عليه السلام)، ثم قال:
يا بن رسول الله، ادنني منك جعلني الله فداك، فوالله إني لأحبكم وأحب من يحبكم، ووالله ما أحبكم وأحب من يحبكم لطمع في الدنيا، وإني لأبغض عدوكم وأبرأ منه، ووالله ما أبغضه وأبرأ منه لوتر (5) كان بيني وبينه، والله إني لأحل حلالكم وأحرم حرامكم، وأنتظر أمركم، فهل ترجو لي
جعلني الله فداك؟
فقال أبو جعفر (عليه السلام): إلى إلى (2) حتى أقعده إلى جنبه، ثم قال: أيها الشيخ إن أبي علي بن الحسين (عليهما السلام) أتاه رجل فسأله عن مثل الذي سألتني عنه، فقال له أبي (عليه السلام): إن تمت ترد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلى علي والحسن والحسين (عليهم السلام) ويثلج (3) قلبك، ويبرد فؤادك، وتقر عينك، وتستقبل بالروح والريحان مع الكرام الكاتبين، ولو قد بلغت نفسك ههنا، وأهوى بيده إلى حلقه، وإن تعش تر ما يقر الله به عينك، وتكن معنا في السنام الأعلى.
فقال الشيخ: كيف قلت يا أبا جعفر؟ فأعاد عليه الكلام.
فقال الشيخ: الله أكبر يا أبا جعفر إن أنا مت أرد على رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعلى علي والحسن والحسين وعلي بن الحسين (عليهم السلام)، وتقر عيني، ويثلج قلبي، ويبرد فؤادي، وأستقبل بالروح والريحان مع الكرام الكاتبين؟ لو قد بلغت نفسي ههنا، وإن أعش أر ما يقر الله به عيني فأكون معكم في السنام الأعلى، ثم أقبل الشيخ ينتحب وينشج حتى لصق بالأرض وأقبل أهل البيت ينتحبون وينشجون لما يرون من حال الشيخ، وأقبل أبو جعفر (عليه السلام) يمسح بأصابعه الدمع من حماليق عينيه وينفضها ثم رفع الشيخ رأسه. فقال لأبي جعفر (عليه السلام): يا بن رسول الله، ناولني يدك جعلني الله فداك، فناوله يده فقبلها ووضعها على عينيه وخده، ثم حسر عن بطنه وصدره، فوضع يده على بطنه وصدره، ثم قام فقال: السلام عليكم، وأقبل أبو جعفر (عليه السلام) ينظر في قفاه وهو مدبر، ثم أقبل بوجهه على القوم، فقال (عليه السلام): من أحب أن ينظر إلى رجل من أهل الجنة فلينظر إلى هذا.
فقال الحكم بن عتيبة: لم أر مأتما قط يشبه ذلك المجلس (1).
عطية العوفي، عن الامام أبي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: ان رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما أخذ بيد علي (عليه السلام) بغدير خم قال (صلى الله عليه وآله): " من كنت مولاه فعلى مولاه "، كان إبليس لعنه الله حاضرا بعفاريته، فقالت له حيث قال (صلى الله عليه وآله): " من كنت مولاه فعلى مولاه ":
والله ما هكذا قلت لنا، لقد أخبرتنا أن هذا إذا مضى افترق أصحابه، وهذا أمر مستقر كلما أراد أن يذهب واحد بدر آخر، فقال: افترقوا فإن أصحابه قد وعدوني ألا يقروا له بشيء مما قال! قوله عز وجل: (ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين).
ويؤيده ما رواه على بن إبراهيم بإسناده عن زيد الشحام قال: دخل قتادة بن دعامة على أبي جعفر (عليه السلام) وسأله عن قوله عز وجل: (ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين).
قال (عليه السلام): لما أمر الله نبيه أن ينصب أمير المؤمنين (عليه السلام) للناس، وهو قوله تعالى: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك) في على (وإن لم تفعل فما بلغت رسالته)، أخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) بيد علي (عليه السلام) بغدير خم وقال (صلى الله عليه وآله): من كنت مولاه فعلى مولاه، عندها حثت الأبالسة التراب على رؤوسها، فقال لهم إبليس الأكبر لعنه الله: ما لكم؟ قالوا: قد عقد هذا الرجل عقدة لا يحلها إنسي إلى يوم القيامة، فقال لهم إبليس: كلا! الذين حوله قد وعدوني ولن يخلفوني فيها!
فأنزل الله سبحانه وتعالى هذه الآية: (ولقد صدق عليهم إبليس ظنه فاتبعوه إلا فريقا من المؤمنين) يعني به أمير المؤمنين (عليه السلام) وعلى ذريته الطيبين (2).
احتجاجات الإمام (عليه السلام) ومناظراته لم يكن دور الإمام الباقر مقتصرا على الفقه والحديث، بل كان هو وأصحابه يناظرون في أصول الإسلام ويحاولون تركيزها في النفوس حتى لا تتعرض لما أثير في ذلك العصر من الجدل والنزاع في أصول العقائد.
ومن عقائدنا في النبي (صلى الله عليه وآله) والأئمة (عليهم السلام) هو المقدرة على اتيان المعاجز، دليلا على النبوة والإمامة، وتثبيتا للعقيدة، وحدا فيصلا بين الصدق والكذب، وجل من ترجم للنبي (صلى الله عليه وآله) والأئمة (عليهم السلام) ذكر لهم معاجز وكرامات كثيرة، شاهدها لهم من صحبهم من الثقات، وقد أعرضت عن ذكر ما ورد لهم (عليهم السلام) من المعاجز ايمانا مني بان كل حياتهم صلوات الله عليهم معاجز، وكل كلامهم براهين، وعندي أن المعجزة تتجلى في أروع صورها، واسمى معانيها في أجوبتهم (عليهم السلام)، فهي تشتمل على صنوف من العلوم والفنون والمعارف، بما لا يتوصل إليه غيرهم مع أنهم أجابوا عنها بالبديهة، وفصلوا أجوبتها باللحظة.
وها نحن نورد غيضا من فيض ما ورد إلينا من أجوبته (عليه السلام) عن المسائل التي سئل عنها طلبا للفائدة أو عند مناظراته واحتجاجاته (عليه السلام).
اقبل أبو جعفر (عليه السلام) في المسجد الحرام فنظر اليه قوم من قريش فقالوا: من هذا؟
فقيل لهم: إمام أهل العراق. فقال بعضهم: لو بعثتم اليه بعضكم فسأله، فأتاه شاب منهم فقال له: يا عم ما أكبر الكبائر؟
فقال (عليه السلام): شرب الخمر. فأتاهم فأخبرهم، فقالوا له: عد اليه، فعاد اليه.
فقال له: ألم أقل لك يا ابن أخ شرب الخمر، إن شرب الخمر يدخل صاحبه في الزنا والسرقة وقتل النفس التي حرم الله عز وجل، والشرك بالله عز وجل، وأفاعيل الخمر تعلو على كل ذنب، كما تعلو شجرها على كل الشجر.
وقيل له: كيف أصبحت؟ قال: أصبحنا غرقى في النعمة موفورين بالذنوب، يتحبب الينا الهنا بالنعم ونتمقت اليه بالمعاصي، ونحن نفتقر اليه وهو غني عنا.
وقيل له: ما الموت؟ فقال: هو النوم الذي يأتيكم في كل ليلة إلا أنه طويل مدته.
وقيل له: من أعظم الناس قدرا؟ فقال (عليه السلام): من لم ير الدنيا لنفسه قدرا.
وسئل مرة أخرى بهذا السؤال، فقال: من لم يبال في يد من كانت الدنيا.
وسأله محمد بن مسلم: لم جعل البينة في النكاح؟ فقال (عليه السلام): من أجل المواريث.
وسئل (عليه السلام) عن آدم حيث حج بم حلق رأسه، ومن حلقه؟ فقال: نزل جبرئيل عليه بياقوتة من الجنة فأمرها على رأسه فتناثر شعره.
وسئل عن غسل الميت والصلاة عليه وغسل غاسله؟
فقال (عليه السلام): يغسل الميت لأنه يخبث، لتلاقيه الملائكة وهم طاهرون، فكذلك الغاسل ليلاقيه المؤمنون. وعلة الصلاة عليه ليشفع له، وليطلب الله فيه.
وسئل عن تكبير صلاة الميت؟ فقال: أخذت الخمس من الخمس صلوات، من كل صلاة تكبيرة.
وسئل (عليه السلام): لم فرض الله الصوم على عباده؟
فقال (عليه السلام): ليجد الغني مس الجوع فيحنو على الفقير (1).
وسئل (عليه السلام): عن الحديث يرسله ولا يسنده.
فقال: إذا حدثت بالحديث فلم أسنده فسندي فيه أبي زين العابدين، عن أبيه الحسين الشهيد، عن أبيه علي بن أبي طالب عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن جبرئيل عن الله عز وجل (1).
سئل (عليه السلام): فما النجاة غدا؟
قال: إنما النجاة في ألا تخادعوا الله فيخدعكم فإنه من يخادع الله يخدعه، ويخلع الله منه الايمان ونفسه يخدع لو يشعر.
قيل له: كيف يخادع الله؟!
فقال: يعمل بما أمر الله عز وجل به ثم يريد به غيره فاتقوا الله، والرياء فإنه شرك بالله عز وجل، إن المرائي يدعى يوم القيامة بأربعة أسماء: يا كافر، يا فاجر، يا غادر، يا خاسر، حبط عملك، وبطل اجرك، ولا خلاق لك اليوم فالتمس اجرك ممن كنت تعمل له (2).
وجاء في الوافي لمحسن الفيض وبحار الأنوار للشيخ المجلسي ج 46 / 743 وغيره من كتب الحديث أن نافع بن عبد الله بن الأزرق كان يقول: لو علمت ان بين قطريها أحدا تبلغني إليه المطايا يخصمني ان عليا قتل أهل النهروان وهو غير ظالم لهم لرحلت إليه، فقيل له: ولا ولده؟ فقال: في ولده عالم؟
فقيل له: هذا أول جهلك، وهل يخلون من عالم في كل عصر؟
فقال: ومن عالمهم اليوم؟
قيل له: محمد بن علي بن الحسين، فرحل إليه في جمع من أصحابه حتى أتى المدينة فاستأذن على أبي جعفر، فقال: وما يصنع بي وهو يبرأ مني ومن آبائي، ثم قال الإمام لغلامه: اخرج إليه وقل له: إذا كان الغد فأتنا، فلما أصبح دخل
عليه نافع بن الأزرق في أصحابه، وكان الإمام (عليه السلام) قد جمع أبناء المهاجرين والأنصار. ثم خرج إليهم في ثوبين ممغرين واقبل على الناس كأنه فلقة قمر وقال (عليه السلام): الحمد لله محيث الحيث، ومكيف الكيف، ومؤين الأين، الحمد لله الذي لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السموات وما في الأرض... إلى آخر الآية (الكرسي)، وأشهد أن لا اله إلا الله، وأشهد أن محمدا (صلى الله عليه وآله) عبده ورسوله، اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم، الحمد لله الذي أكرمنا بنبوته، واختصنا بولايته، ثم قال (عليه السلام): يا معشر أبناء المهاجرين والأنصار من كانت عنده منقبة لعلي بن أبي طالب أقسمت عليه إلا ذكرها، فتحدث جماعة منهم بما اشتهر من فضله ومناقبه، فلم ينكر نافع بن عبد الله بن الأزرق شيئا مما ذكروه. وقال: وأنا أروي هذه المناقب، ولكنه أحدث الكفر لأنه وافق على التحكيم في صفين. فذكره الإمام (عليه السلام) بحديث خيبر وقول النبي (صلى الله عليه وآله): لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار، لا يرجع حتى يفتح الله عليه.
واعترف ابن الأزرق بصحة الحديث. وقال: هو حق، ولكن عليا احدث الكفر بعد.
فقال له أبو جعفر (عليه السلام): أخبرني عن الله سبحانه أحب عليا يوم أحبه وهو يعلم أنه يقتل أهل النهروان، أو انه لا يعلم؟ فسكت الخارجي، ولم يعرف بماذا يجيب، فإن قال بأن الله لا يعلم فقد نسب إليه الجهل: وان قال بأنه يعلم، فإذا لم يكونوا مستحقين للقتل يكون علي بن أبي طالب قد ارتكب خطأ كبيرا وظلما فاحشا بقتلهم فكيف أحبه الله وهو ظالم لعباده، والله لا يحب الظالمين المجرمين، ولا مفر له عن الاعتراف باستحقاقهم للقتل فخرج من مجلس الإمام مخصوما مدحورا.
وفي رواية الكليني، قال أبو جعفر (عليه السلام):
أخبرني عن الله عز وجل، أحب عليا يوم أحبه وهو يعلم انه يقتل أهل
النهروان أم لم يعلم؟ فإن قلت: لا كفرت، فقال: قد علم، قال (عليه السلام): فأحبه الله على أن يعمل بطاعته أو على أن يعمل بمعصيته؟ فقال: أن يعمل بطاعته، فقال له أبو جعفر (عليه السلام) قم مخصوصا، فقام وهو يقول: (حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر) والله أعلم حيث يجعل رسالته.
وجاء في رواية المفيد: أن نافع بن الأزرق جاءه يوما يسأله عن مسائل في الحلال والحرام، فقال له الإمام أبو جعفر الباقر (عليه السلام) وهو يحدثه: يا نافع،، قل لهذه المارقة بم استحللتم فراق أمير المؤمنين وقد سفكتم دماءكم بين يديه في طاعته والتقرب إلى الله بنصرته، وإذا قالوا لك: لأنه حكم الرجال في دين الله، فقل لهم: قد حكم الله تعالى في الشريعة رجلين من خلقه فقال عز وجل في كتابه:
(وابعثوا حكما من أهله وحكما من أهلها إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما)، وحكم رسول الله (صلى الله عليه وآله) سعد بن معاذ في بني قريظة فحكم فيهم بما أمضاه الله، أوما علمتم أن أمير المؤمنين إنما أمر الحكمين أن يحكما بالقرآن ولا يتعدياه واشترط رد ما خالف القرآن من أحكام الرجال، وقال حين قالوا له:
حكمت على نفسك من حكم عليك، قال: ما حكمت مخلوقا وانما حكمت كتاب الله، فأين تجد المارقة تضليل من أمر بالحكم بالقرآن واشترط رد ما خالفه لولا ارتكابهم في بدعتهم البهتان، فقال نافع بن الأزرق: هذا والله كلام ما مر بمسمعي قط ولا خطر مني على بال وهو الحق.
وجاء في توحيد الصدوق عن عبد الله بن سنان عن أبيه أنه قال: كنت في مجلس الإمام محمد الباقر (عليه السلام) فجاءه أحد الخوارج وقال له: يا جعفر أي شئ تعبد؟ قال له: اعبد الله، فقال: هل رأيته؟ فقال: لم تره العيون بمشاهدة العيان ولكن رأته القلوب بحقائق الإيمان، لا يعرف بالقياس، ولا يدرك بالحواس، ولا يشبه الناس، موصوف بالآيات، لا يجور في حكم، ذلك هو الله لا إله إلا هو،
فخرج الرجل وهو يقول: الله أعلم حيث يجعل رسالته.
وسأل ذعلب اليماني أمير المؤمنين (عليه السلام) نحوا من هذا، فأجابه الإمام قريبا من هذا الجواب كما في نهج البلاغة.
ورواه المرتضى في الأمالي قريبا من هذا أيضا.
وروى الكليني في الكافي عن أبي حمزة الثمالي أنه قال: كنت جالسا في مسجد محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله) إذ أقبل رجل فسلم، فقال: من أنت يا عبد الله؟
قلت: رجل من أهل الكوفة، فما حاجتك؟ قال: أتعرف أبا جعفر محمد بن علي؟ قلت: نعم، فما حاجتك إليه قال: هيأت له أربعين مسألة أسأله عنها، فما كان من حق أخذته وما كان من باطل تركته. قال أبو حمزة: فقلت له: هل تعرف ما بين الحق والباطل؟ قال: نعم. فقلت له: فما حاجتك إليه إذا كنت تعرف ما بين الحق والباطل؟ فقال لي: أنتم يا أهل الكوفة قوم لا تطاقون، إذا رأيت أبا جعفر فأخبرني، فما انقطع كلامه حتى أقبل أبو جعفر وحوله أهل خراسان وغيرهم يسألونه عن مناسك الحج فمضى حتى جلس مجلسه وجلس الرجل قريبا منه فجلست أسمع الكلام وحوله عالم من الناس فلما قضى حوائجهم وانصرفوا التفت إلى الرجل وقال له: من أنت؟ فقال: أنا قتادة بن دعامة البصري، فقال له أبو جعفر (عليه السلام): أنت فقيه أهل البصرة؟ قال: نعم، فقال: ويحك يا قتادة، إن الله عز وجل خلق خلقا فجعلهم حججا على خلقه فهم أوتاد في أرضه قوام بأمره نجباء في علمه اصطفاهم قبل خلقه أظلة عن يمين عرشه، فسكت قتادة طويلا ثم قال: أصلحك الله، والله لقد جلست بين يدي الفقهاء ومع ابن عباس فما اضطرب قلبي من أحد منهم ما اضطرب منك، فقال له أبو جعفر (عليه السلام): أتدري أين أنت؟ أنت بين يدي (بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة) فأنت ثم ونحن أولئك.
فقال له قتادة: صدقت والله جعلني الله فداك ما هي بيوت حجارة ولا طين.
ثم قال له قتادة: فأخبرني عن الجبن.
فتبسم أبو جعفر الباقر (عليه السلام) وقال: رجعت مسائلك إلى هذا.
قال: ضلت عني.
قال له الإمام (عليه السلام): لا بأس به.
فقال قتادة: انه ربما جعلت فيه إنفحة الميتة.
قال: ليس بها بأس، ان الإنفحة ليس لها عروق ولا فيها دم ولا لها عظم انما تخرج من بين فرث ودم، ومضى يقول: ان الإنفحة بمنزلة دجاجة ميتة أخرجت منها بيضة فهل تأكل تلك البيضة؟
فقال له قتادة: لا ولا آمر بأكلها.
فقال له أبو جعفر (عليه السلام): ولم؟
قال لأنها من الميتة.
فقال له الإمام (عليه السلام): فان حضنت تلك البيضة فخرجت منها دجاجة أتأكلها؟
قال: نعم، قال: فما حرم عليك البيضة وأحل لك الدجاجة؟ وكذلك الإنفحة، فاشتر الجبن من أسواق المسلمين ومن أيدي المصلين ولا تسأل عنه الا أن يأتيك من يخبرك عنه.
وفي كشف الغمة: أن عبد الله بن معمر الليثي قال لأبي جعفر الباقر (عليه السلام):
بلغني أنك تفتي في المتعة.
فقال (عليه السلام): لقد أحلها الله في كتابه وسنها رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعمل بها أصحابه.
فقال له عبد الله: وقد نهى عنها عمر بن الخطاب.
فقال له الإمام: أنت على قول صاحبك وأنا على قول رسول الله (صلى الله عليه وآله).
فرد عليه عبد الله بن معمر بقوله: أيسرك أن نساءك فعلن ذلك؟
فقال له الإمام (عليه السلام): وما ذكر النساء يا أحمق، إن الذي أحلها في كتابه وأباحها لعباده أغير منك وممن نهى عنها تكلفا، بل يسرك أن بعض حرمك تحت حائك من حاكة يثرب نكاحا؟
قال: لا، قال: فلم تحرم ما أحل الله؟
قال: لا أحرم ولكن الحائك ما هو لي بكفء.
قال أبو جعفر (عليه السلام): فإن الله ارتضى عمله ورغب فيه وزوجه حورا، أفترغب عمن رغب الله فيه وتستنكف ممن هو كفء لحور الجنان كبرا وعتوا؟
فضحك عبد الله وقال: ما أحسب صدوركم إلا منابت أشجار العلم فصار لكم ثمره وللناس ورقه.
وجاء في بعض المرويات عن أبي محمد الحسن العسكري (عليه السلام) أنه قال:
كان محمد بن علي بن الحسين (عليه السلام) في مجلسه يوما. فقال: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لما أمر بالمسير إلى تبوك أمر بأن يخلف عليا في المدينة فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله ما كنت أحب أن أتخلف عنك في شئ من أمورك وأن أغيب عن مشاهدتك والنظر إلى هديك وسمتك، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا علي، أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى إلا إنه لا نبي بعدي؟ تقيم يا علي وإن لك من الأجر مثل الذي يكون لك لو خرجت مع رسول الله، ولك مع ذلك أجر كل من خرج مع رسول الله موقنا طائعا، وإن لك على الله يا علي، لمحبتك أن تشاهد من محمد سمته في سائر أحواله ولا يفوتك شئ بقدرة الله ومشيئته، فقام إليه رجل وقال: يا ابن رسول الله كيف يكون وهذا للأنبياء لا لغيرهم؟
فقال الإمام (عليه السلام): هذا هو معجزة لمحمد رسول الله لا لغيره؛ لأن الله يمكنه من ذلك بدعاء محمد (صلى الله عليه وآله).
ثم قال الإمام الباقر (عليه السلام): ما أكثر ظلم هذه الأمة لعلي بن أبي طالب وأقل أنصاره، إنهم يمنعون عليا ما يعطونه لسائر الصحابة وهو أفضلهم، فكيف يمنع منزلة يعطونها غيره؟
فقيل له: وكيف ذاك يا ابن رسول الله؟
قال: لأنكم تتولون محبي أبي بكر بن أبي قحافة وتتبرأون من أعدائه كائنا من كان، كذلك تتولون عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وتتبرأون من أعدائهما كائنا من كان حتى إذا صار إلى علي (عليه السلام) قلتم نتولاه ولا نتبرأ من أعدائه بل نحبهم فكيف يجوز هذا لهم ورسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول، في علي (عليه السلام): اللهم وال من والاه وعاد من عاداه واخذل من خذله، أفترونه يقول ذلك، ولا يعادي من عاداه ولا يخذل من خذله؟ ليس هذا بإنصاف.
ومضى الإمام - يقول كما يدعي الراوي -: ثم إنهم إذا ذكروا ما اختص الله به عليا بدعاء رسول الله (صلى الله عليه وآله) وكرامته على ربه تعالى جحدوه ويقبلون ما يذكر لغيره من الصحابة، فما الذي منع عليا (عليه السلام) ما جعله لسائر أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ هذا عمر بن الخطاب إذا قيل لهم إنه كان على المنبر في المدينة يخطب في الناس وإذا به ينادي يا سارية الجبل، فلما أتم خطابه وفرغ من الصلاة سألوه عما قاله وهو يخطب فقال: اعلموا أني وأنا أخطب إذ رمقت ببصري نحو الجهة التي خرج فيها إخوانكم إلى غزوة الكافرين بنهاوند بقيادة سعد بن أبي وقاص ففتح الله لي الأستار والحجب وقوي بصري حتى رأيتهم اصطفوا بين يدي جبل هناك. وقد جاء بعض الكفار ليدور خلف سارية ومن معه من المسلمين ويحيطوا بهم، فقلت: يا سارية الجبل ليلتجئ إليه ويكون الجبل في ظهره ويمنعهم بذلك من أن يحيطوا به، وقد منح الله إخوانكم المؤمنين أكتاف الكافرين وفتح الله عليهم بلادهم، فاحفظوا هذا الوقت فسيرد عليكم الخبر بذلك، وكان بين المدينة ونهاوند مسيرة أكثر من خمسين يوما،
وأضاف إلى ذلك الإمام أبو جعفر الباقر (كما جاء في الرواية): فإذا جاز مثل هذا لعمر بن الخطاب فكيف لا يكون مثله لعلي بن أبي طالب (عليه السلام) ولكنهم قوم لا ينصفون بل يكابرون (١).
ومما جاء عن الامام محمد الباقر (عليه السلام) في الاحتجاج والمناظرة ما رواه المفيد، قال: أخبرني الشريف أبو محمد، قال: حدثني جدي قال: حدثني الزبير بن أبي بكر، قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله الزهري، قال: حج هشام بن عبد الملك فدخل المسجد الحرام متكئا على يد سالم مولاه، ومحمد بن علي بن الحسين جالس في المسجد فقال له سالم: يا أمير المؤمنين، هذا محمد بن علي بن الحسين فقال هشام: المفتون به أهل العراق؟ قال: نعم، قال: اذهب إليه فقل له يقول لك أمير المؤمنين: ما الذي يأكل الناس ويشربون إلى أن يفصل بينهم يوم القيامة؟ قال له أبو جعفر (عليه السلام): يحشر الناس على مثل قرص النقى (٢)، فيها أنهار متفجرة يأكلون ويشربون حتى يفرغ من الحساب، فرأى هشام أنه قد ظفر به فقال: الله أكبر، اذهب إليه فقل له: يقول لك: ما أشغلهم عن الأكل والشرب يومئذ؟! فقال له أبو جعفر (عليه السلام): هم في النار أشغل ولم يشغلوا عن أن قالوا: ﴿أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله﴾ (3) فسكت هشام ولم يرجع كلاما (4).
وفي رواية أخرى عن أبي حمزة الثمالي عن أبي الربيع قال: حججت مع أبي جعفر (عليه السلام) في السنة التي حج فيها هشام بن عبد الملك، وكان معه نافع مولى عمر بن الخطاب فنظر نافع إلى أبي جعفر (عليه السلام) في ركن البيت وقد اجتمع عليه الخلق فقال: يا أمير المؤمنين، من هذا الذي قد تكافأ عليه الناس؟
فقال: هذا محمد بن على بن الحسين (عليهم السلام).
قال: لآتينه ولأسألنه عن مسائل لا يجيبني فيها الا نبي أو وصى نبي.
قال: فاذهب إليه لعلك تخجله، فجاء نافع حتى اتكأ على الناس وأشرف على أبي جعفر فقال: يا محمد بن على، إني قرأت التوراة والإنجيل والزبور والفرقان، وقد عرفت حلالها وحرامها، وقد جئت أسألك عن مسائل لا يجيبني فيها الا نبي أو وصي نبي أو ابن نبي.
فرفع أبو جعفر (عليه السلام) رأسه فقال: سل عما بدا لك!
قال: أخبرني كم بين عيسى ومحمد من سنة؟ قال (عليه السلام): أجيبك بقولك أم بقولي؟
قال: أجبني بالقولين! قال (عليه السلام): أما بقولي فخمسمائة سنة، واما بقولك فستمائة سنة.
قال: فأخبرني عن قول الله عز وجل: (وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون) من الذي سأل محمد وكان بينه وبين عيسى (عليه السلام) خمسمائة سنة؟
قال (عليه السلام): فتلا أبو جعفر (عليه السلام) هذه الآية: (سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله لنريه من آياتنا).
كان من الآيات التي أراها الله عز وجل محمدا (صلى الله عليه وآله) حيث أسرى به إلى بيت المقدس، أنه حشر الله الأولين والآخرين، من النبيين والمرسلين، ثم أمر
جبرئيل (عليه السلام) فأذن شفعا وأقام شفعا وقال في أذانه: (حي على خير العمل) ثم تقدم محمد (صلى الله عليه وآله) فصلى بالقوم، فلما انصرف قال الله عز وجل: (وسئل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون). فقال رسول الله: على من تشهدون؟ وما كنتم تعبدون؟ قالوا: نشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأنك رسول الله، أخذت على ذلك عهودنا ومواثيقنا.
فقال: صدقت يا أبا جعفر، ثم قال:
قال: فأخبرني عن قول الله عز وجل: (يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات) أي أرض تبدل؟
فقال أبو جعفر (عليه السلام): خبزة بيضاء يأكلونها حتى يفرغ الله من حساب الخلايق. فقال: إنهم عن الأكل لمشغولون.
فقال أبو جعفر (عليه السلام): أهم حينئذ أشغل أم هم في النار؟ قال نافع: بل هم في النار.
قال (عليه السلام): فقد قال الله عز وجل: (ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله) ما أشغلهم إذ دعوا بالطعام فأطعموا الزقوم، ودعوا بالشراب فسقوا من الحميم.
فقال: صدقت يا ابن رسول الله، وبقيت مسألة واحدة.
قال (عليه السلام): وما هي؟
قال: فأخبرني متى كان الله؟
قال (عليه السلام): ويلك، أخبرني متى لم يكن حتى أخبرك متى كان؟! سبحان من لم يزل ولا يزال، فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا.
ثم أتى هشام بن عبد الملك فقال: ما صنعت؟ قال: دعني من كلامك والله هو أعلم الناس حقا وهو ابن رسول الله حقا.
وفي تذكرة الخواص عن ابن سعد في الطبقات قال: قال أبو يوسف: قلت
لأبي حنيفة: لقيت محمد بن علي الباقر؟ فقال: نعم، وسألته يوما فقلت له: أراد الله المعاصي؟ فقال: أفيعصى قهرا؟ قال أبو حنيفة: فما رأيت جوابا أفحم منه.
وروى محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) قوله - في صفة القديم -: إنه واحد صمد، أحدي المعنى، ليس بمعان كثيرة مختلفة.
قال: قلت: جعلت فداك إنه يزعم قوم من أهل العراق، أنه يسمع بغير الذي يبصر، ويبصر بغير الذي يسمع.
فقال (عليه السلام): كذبوا وألحدوا، وشبهوا الله تعالى إنه سميع بصير، يسمع بما به يبصر، ويبصر بما به يسمع.
فقلت: يزعمون أنه بصير على ما يعقله.
فقال (عليه السلام): تعالى الله، إنما يعقل من كان بصفة المخلوق وليس الله كذلك.
وعن محمد بن مسلم أيضا قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عما روي:
إن الله خلق آدم على صورته.
فقال (عليه السلام): هي صورة محدثة مخلوقة، اصطفاها الله واختارها، على أساس الصور المختلفة، فأضافها إلى نفسه، كما أضاف الكعبة إلى نفسه والروح، فقال " بيتي " وقال: (ونفخت فيه من روحي).
وروي: أن عمرو بن عبيد، وفد على محمد بن على الباقر (عليه السلام) لامتحانه بالسؤال فقال له: جعلت فداك ما معنى قوله تعالى:
(أو لم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما) ما هذا الرتق والفتق؟
فقال أبو جعفر (عليه السلام): كانت السماء رتقا لا تنزل القطر، وكانت الأرض رتقا لا تخرج النبات، ففتق الله السماء بالقطر، وفتق الأرض بالنبات، فانقطع عمرو ولم يجد اعتراضا، ومضى وعاد إليه فقال: خبرني جعلت فداك عن قوله تعالى:
(ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى) ما غضب الله؟
فقال له أبو جعفر (عليه السلام): غضب الله تعالى عقابه يا عمرو، ومن ظن أن الله يغيره شئ فقد هلك.
وعن أبي حمزة الثمالي قال: أتى الحسن البصري أبا جعفر (عليه السلام) فقال:
جئتك لأسألك عن أشياء من كتاب الله.
فقال أبو جعفر (عليه السلام): ألست فقيه أهل البصرة؟ قال: قد يقال ذلك.
فقال له أبو جعفر (عليه السلام): هل بالبصرة أحد تأخذ عنه؟ قال: لا.
قال: فجميع أهل البصرة يأخذون عنك؟ قال: نعم.
فقال أبو جعفر (عليه السلام): سبحان الله، لقد تقلدت عظيما من الأمر، بلغني عنك أمر فما أدري أكذاك أنت، أم يكذب عليك؟ قال: ما هو؟
قال (عليه السلام): زعموا أنك تقول: إن الله خلق العباد ففوض إليهم أمورهم. قال:
فسكت الحسن.
فقال (عليه السلام): أرأيت من قال الله له في كتابه: إنك آمن، هل عليه خوف بعد هذا القول منه؟ فقال الحسن: لا.
فقال أبو جعفر (عليه السلام): إني أعرض عليك آية وأنهي إليك خطابا، ولا أحسبك إلا وقد فسرته على غير وجهه، فان كنت فعلت ذلك فقد هلكت وأهلكت.
فقال له: ما هو؟
قال: أرأيت حيث يقول: (وجعلنا بينهم وبين القرى التي باركنا فيها قرى ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي وأياما آمنين) يا حسن بلغني أنك أفتيت الناس فقلت: هي مكة. فقال أبو جعفر (عليه السلام): فهل يقطع على من حج مكة وهل يخاف أهل مكة، وهل تذهب أموالهم؟ قال: بلى.
قال: فمتى يكونون آمنين؟ بل فينا ضرب الله الأمثال في القرآن. فنحن القرى التي بارك الله فيها، وذلك قول الله عز وجل، فمن أقر بفضلنا حيث بينهم
وبين شيعتهم القرى التي باركنا فيها، قرى ظاهرة، والقرى الظاهرة: الرسل، والنقلة عنا إلى شيعتنا، وفقهاء شيعتنا إلى شيعتنا، وقوله تعالى: (وقدرنا فيها السير) فالسير مثل للعلم، سير به ليالي وأياما، مثل لما يسير من العلم في الليالي والأيام عنا إليهم، في الحلال والحرام، والفرائض والأحكام، آمنين فيها إذا أخذوا منه، آمنين من الشك والضلال، والنقلة من الحرام إلى الحلال، لأنهم أخذوا العلم ممن وجب لهم أخذهم إياه عنهم، بالمعرفة، لأنهم أهل ميراث العلم من آدم إلى حيث انتهوا، ذرية مصطفاة بعضها من بعض، فلم ينته الاصطفاء إليكم، بل إلينا انتهى، ونحن تلك الذرية المصطفاة، لا أنت ولا أشباهك يا حسن، فلو قلت لك - حين ادعيت ما ليس لك، وليس إليك -: يا جاهل أهل البصرة! لم أقل فيك إلا ما علمته منك، وظهر لي عنك، وإياك أن تقول بالتفويض، فان الله عز وجل لم يفوض الأمر إلى خلقه، وهنا منه وضعفا، ولا أجبرهم على معاصيه ظلما... الخبر.
وروي أن سالما دخل على أبي جعفر (عليه السلام) فقال:
جئت أكلمك في أمر هذا الرجل.
قال (عليه السلام): أيما رجل؟ قال: على بن أبي طالب (عليه السلام).
قال (عليه السلام): في أي أموره؟ قال: في إحداثه.
قال أبو جعفر (عليه السلام): انظر ما استقر عندك مما جاءت به الرواة عن آبائهم.
قال: ثم نسبهم، ثم قال (عليه السلام): يا سالم أبلغك أن رسول الله بعث سعد بن عبادة براية الأنصار إلى خيبر، فرجع منهزما، ثم بعث عمر بن الخطاب براية المهاجرين والأنصار، فأتى سعد جريحا وجاء عمر يجبن أصحابه ويجبنونه.
فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): هكذا يفعل المهاجرون والأنصار؟ حتى قالها ثلاثا ثم قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): لأعطين الراية غدا رجلا كرارا ليس بفرار، يحبه الله ورسوله، ويحب الله ورسوله.
قال: نعم. وقال القوم جميعا أيضا.
فقال أبو جعفر: يا سالم إن قلت: إن الله عز وجل أحبه وهو لا يعلم ما هو صانع فقد كفرت، وإن قلت: إن الله عز وجل أحبه وهو يعلم ما هو صانع، فأي حدث ترى له.
فقال: أعد على!
فأعاد (عليه السلام) عليه، فقال سالم: عبدت الله على ضلالة سبعين سنة.
وعن أبي بصير قال: كان مولانا أبو جعفر محمد بن على الباقر (عليه السلام) جالسا في الحرم وحوله عصابة من أوليائه، إذ اقبل طاووس اليماني في جماعة من أصحابه ثم قال لأبي جعفر (عليه السلام):
أتأذن لي في السؤال؟ فقال (عليه السلام): أذنا لك فسل! قال: أخبرني متى هلك ثلث الناس؟
قال (عليه السلام): وهمت يا شيخ! أردت أن تقول: متى هلك ربع الناس؟ وذلك يوم قتل قابيل هابيل، كانوا أربعة: آدم وحواء وقابيل وهابيل فهلك ربعهم.
فقال: أصبت ووهمت أنا، فأيهما كان أبا للناس القاتل أو المقتول؟
قال: لا واحد منهما، بل أبوهم شيث بن آدم.
قال: فلم سمي آدم آدم؟ قال (عليه السلام): لأنه رفعت طينته من أديم الأرض السفلى.
قال: ولم سميت حواء حواء؟ قال (عليه السلام): لأنها خلقت من ضلع حي، يعني ضلع آدم.
قال: فلم سمي إبليس إبليس؟ قال (عليه السلام): لأنه أبلس من رحمة الله عز وجل فلا يرجوها.
قال: فلم سمي الجن جنا؟ قال (عليه السلام): لأنهم استجنوا فلم يروا.
قال: فأخبرني عن كذبة كذبت، من صاحبها؟ قال (عليه السلام): إبليس حين قال:
(أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين).
قال: فأخبرني عن قوم شهدوا شهادة الحق وكانوا كاذبين؟
قال (عليه السلام): المنافقون حين قالوا لرسول الله (صلى الله عليه وآله): (نشهد إنك لرسول الله) فأنزل الله عز وجل: (إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله والله يعلم إنك لرسوله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون).
قال: فأخبرني عن طائر طار مرة ولم يطر قبلها ولا بعدها، ذكره الله عز وجل في القرآن ما هو؟
فقال (عليه السلام): طور سيناء، أطاره الله عز وجل على بني إسرائيل حين أظلهم بجناح منه، فيه ألوان العذاب، حتى قبلوا التوراة، وذلك قوله عز وجل:
(وإذ نتقنا الجبل فوقهم كأنه ظلة وظنوا انه واقع بهم) الآية.
قال: فأخبرني عن رسول بعثه الله تعالى ليس من الجن، ولا من الانس، ولا من الملائكة، ذكره الله تعالى في كتابه؟
قال (عليه السلام): الغراب، حين بعثه الله عز وجل ليري قابيل كيف يواري سوأة أخيه هابيل حين قتله.. قال الله عز وجل:
(فبعث الله غرابا يبحث في الأرض ليريه كيف يواري سوأة أخيه).
قال: فأخبرني عمن أنذر قومه ليس من الجن ولا من الانس ولا من الملائكة، ذكره الله عز وجل في كتابه؟
قال (عليه السلام): النملة حين قالت:
(يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون).
قال فأخبرني عمن كذب عليه، ليس من الجن ولا من الانس ولا من الملائكة، ذكره الله عز وجل في كتابه؟ قال (عليه السلام): الذئب الذي كذب عليه أخوة يوسف.
قال: فأخبرني عن شئ قليله حلال وكثيره حرام، ذكره الله عز وجل في كتابه؟
قال (عليه السلام): نهر طالوت، قال الله عز وجل: (الا من اغترف غرفة بيده).
قال: فأخبرني عن صلاة فريضة تصلى بغير وضوء، وعن صوم لا يحجز عن أكل ولا أشرب؟
قال (عليه السلام): أما الصلاة بغير وضوء، فالصلاة على النبي وآله (صلى الله عليه وآله)، وأما الصوم: فقول الله عز وجل: (إني نذرت للرحمن صوما فلن أكلم اليوم إنسيا).
قال: فأخبرني عن شئ يزيد وينقص، وعن شئ يزيد ولا ينقص، وعن شئ ينقص ولا يزيد؟
فقال الباقر (عليه السلام): أما الشيء الذي يزيد وينقص فهو: القمر والشيء الذي يزيد ولا ينقص فهو: البحر، والشيء الذي ينقص ولا يزيد هو: العمر.
الإمام (عليه السلام) وحكام زمانه ذكرنا في مطلع الكتاب أن ولادة الإمام كانت سنة 75 من الهجرة الشريفة، وعليه فإن ولادته (عليه السلام) كانت أيام حكم معاوية بن أبي سفيان (ت / 06 ه‍).
ثم آلت السلطة بعد هلاك معاوية لعنة الله عليه وعلى سلفه إلى ابنه الماجن يزيد (ت / 64 ه‍). ونستطيع القول أن بدايات تفتح الإمام الباقر (عليه السلام) على الدنيا كانت من ذلك الوقت وبالتحديد من واقعة كربلاء الأليمة التي بقيت بعض فصولها عالقة في ذهن الإمام (عليه السلام). كما يمكننا القول بأن معاناته (عليه السلام) مع حكام الجور والضلال بدأت أيضا من ذلك التاريخ حيث أخذ يتحسس - ببراءة الطفولة - فداحة الظلم والحيف الذي جرى على آل بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وبدأت أحاسيسه ومشاعره ومعاناته تزداد وتكبر على مر السنين والأعوام.
وبتنازل معاوية بن يزيد بن معاوية (ت / 64 ه‍) عن الخلافة بعد ثلاثة أشهر وتحول السلطة إلى البيت المرواني تسلم مروان بن الحكم (ت / 65 ه‍) زمام الأمور، الذي وصف إمرته أمير المؤمنين (عليه السلام) بعد انتصاره يوم الجمل بأنها " كلعقة الكلب أنفه " كناية عن استهجانه وقصير مدته، ومن بعده حكم ابنه عبد الملك بن مروان الطاغية الذي دام عشرين سنة من 65 - 68 ه‍.
فكانت صفحة جديدة من حياة الإمام أبي جعفر (عليه السلام) في علاقته بحكام زمانه حيث كان للإمام من العمر نحو تسع سنين، وفيها أول نبوغه، وبدايات دخوله معترك الحياة، ولم يكن وقتها قد ذاع له صيت.
ويدعي بعض الرواة ان عبد الملك بن مروان كان يحاول أن يكون أقل
عنفا من أسلافه مع العلويين وأنه كتب إلى عامله في الحجاز كتابا جاء فيه:
جنبني دماء آل أبي طالب فإني رأيت آل حرب لما تهجموا بها لم ينصروا. فلو صح ما قيل عنه، فإن السياسة الزمنية فرضت عليه ذلك؛ لأنه أدرك مدى الاستياء الذي خلفته سياسة معاوية وولده يزيد معهم وما ترتب عليها من الانتفاضات في مختلف أنحاء الدولة لا سيما وقد ظهر منافسه الجديد عبد الله بن الزبير في الحجاز واتسعت أطماعه للعراق وغيرها من المناطق ولكن هذه الظاهرة من عبد الملك لم ترافقه طيلة حكمه، فما أن تم له القضاء على خصمه ابن الزبير واستتب له الأمر حتى كتب إلى عماله وأمرهم بالشدة والقسوة على شيعة أهل البيت وأمر الحجاج بأن يذهب إلى العراق وقال له: احتل لقتلهم فقد بلغني عنهم ما اكره، وإذا قدمت الكوفة فطأها وطأة يتضاءل لها أهل البصرة.
وراح عبد الملك يراقب تحركات الأئمة وتصرفاتهم وأمر واليه على الحجاز ان يرسل إليه زين العابدين وكان حاقدا عليه، ومع ما كان منه مع الأئمة وشيعتهم، كان يلجأ إليهم في بعض المهمات التي تهمه ولا يجد المخرج منها لعلمه بمكانتهم وأنهم لا يبخلون في النصحية على أحد ولو كان من ألد خصومهم وأعدائهم وبخاصة إذا كانت لمصلحة الإسلام.
فقد جاء في حياة الحيوان للشيخ كمال الدين الدميري وفي شذرات العقود للمقريزي وفي المحاسن والمساوئ لإبراهيم بن محمد البيهقي، وغيرهم عن الكسائي أنه قال: دخلت على الرشيد ذات يوم وهو في إيوانه وبين يديه مال كثير قد شق عنه البدر شقا وأمر بتفريقه وبيده درهم تلوح كتابته وهو يتأمله. وكان كثيرا ما يحدثني ثم قال لي: هل علمت أول من سن هذه الكتابة في الذهب والفضة؟ قلت: يا سيدي هو عبد الملك بن مروان، قال: فما كان السبب في ذلك؟ قلت: لا علم لي غير أنه أول من أحدث هذه الكتابة، فقال: سأخبرك بذلك، لقد كانت القراطيس للروم وكان أكثر من بمصر نصرانيا على دين ملك
الروم وكانت تطرز بالرومية وطرازها (أب وابن وروح القدس) فلم يزل كذلك في صدر الإسلام كله يمضي على ما كان عليه إلى أن ملك عبد الملك بن مروان فتنبه له وكان فطنا، فبينما هو ذات يوم إذ مر به قرطاس فنظر إلى طرازه فأمر أن يترجم إلى العربية ففعل ذلك فأنكره وقال: ما أغلظ هذا في أمر الدين والإسلام أن يكون طراز القراطيس وهي تحمل في الأواني والثياب وهما يعملان في مصر وغير ذلك مما يطرز من ستور وغيرها من عمل هذا البلد على سعته وكثرة ماله وقد طرزت بسطر مثبت عليها، فكتب إلى أخيه عبد العزيز بن مروان وكان عامله على مصر بإبطال ذلك الطراز وأن يأمر صناع القراطيس أن يطرزوها بسورة من القرآن وهي: (شهد الله أنه لا إله إلا هو)، وهذا طراز القراطيس خاصة إلى هذا الوقت لم ينقص ولم يزد ولم يتغير، وكتب إلى عماله في الآفاق بإبطال ما في أعمالهم من القراطيس المطرزة بطراز الروم ومعاقبة من وجد عنده بعد هذا النهي شئ منها بالضرب والحبس، فلما ثبتت القراطيس بالطرز الجديد وحمل إلى بلاد الروم وانتشر خبره ووصل إلى ملكهم وترجم له أنكره واستشاط غيظا، فكتب إلى عبد الملك أن عمل القراطيس بمصر وسائر ما يطرز هناك للروم ولم يزل يطرز بطراز الروم إلى أن أبطلته أنت، فإن كان من قبلك من الخلفاء أصاب فقد أخطأت أنت، وإن كنت قد أصبت فقد أخطأوا فاختر من هاتين أيهما شئت وأحببت، وبعث إليه مع الكتاب هدية ثمينة وطلب إليه رد الطراز إلى ما كان عليه فرد عليه عبد الملك كتابه وهديته فأرسل إليه ملك الروم ثانيا وثالثا وفي كل مرة يكتب إليه ويضاعف الهدية وعبد الملك يرفضها وأخيرا تهدده ملك الروم بأن ينقش على الدراهم والدنانير شتم النبي (صلى الله عليه وآله) ودار حوار بين الطرفين لم ينته إلى حل للأزمة وبقي ملك الروم على إصراره وكانت الدراهم والدنانير التي يتعامل بها المسلمون في جميع بلادهم من صنع الروم، فضاق بعبد الملك أمره واستشار حاشيته وأصحابه وذوي الرأي من المسلمين
فلم ينتهوا إلى نتيجة تحسم النزاع وتحفظ للمسلمين كرامتهم، ولما ضاق بعبد الملك أمره استشار روح بن زنباع (مستشاره)، فقال له: إنك لتعرف المخرج من هذا الأمر ولكنك تتعمد تركه، فقال له: ويحك من هو؟ فقال: عليك بالباقر من أهل بيت النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال: صدقت، ولكنه ارتج على الرأي فيه، فكتب إلى عامله في المدينة أن أشخص إلى محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) مكرما ومتعه بمائة ألف درهم لجهازه وبثلاثمائة ألف درهم لنفقته، ولما عرض الوالي على الإمام الباقر كتاب عبد الملك شد الرحال واتجه إلى الشام، ودخل على عبد الملك فاستقبله ورحب بقدومه وقص عليه ما جرى له مع ملك الروم وطلب منه المخرج من تلك الأزمة التي استعصى عليه حلها، فقال له الباقر (عليه السلام): لا يعظم هذا عليك، الرأي أن تدعو في هذه الساعة من يضرب لك الدراهم والدنانير وتنقش على أحد وجهيها سورة التوحيد وعلى الوجه الثاني محمد رسول الله، وتجعل في مدارها ذكر البلد الذي يضرب فيه والسنة التي يضرب فيها، ثم وضع له الإمام (عليه السلام) خطة يستحيل معها التلاعب في وزن الدراهم والدنانير أو تزويرها كما بين له الكيفية التي يتم صنع النقود الإسلامية فيها بصنع صنجات من قوارير لا تستحيل إلى زيادة ولا نقصان على حد تعبير الراوي، ثم قال له الإمام (عليه السلام): فإذا فعلت ذلك فأمر بوجوب التعامل بها وتهدد المخالفين بأشد العقوبات وبذلك تقطع الطريق على ملك الروم وتستغني عن نقوده، فاستحسن ذلك عبد الملك وباشر فعلا بما أشار به الإمام الباقر (عليه السلام)، وخلال أشهر قلائل انتهى كل شئ وأصدر أوامره إلى جميع الأقطار الإسلامية بالتعامل بالدنانير والدراهم الإسلامية وابطال ما كان متعارفا من استعمال الطروز الرومية، وقيل لملك الروم: افعل ما كنت تهدد به ملك العرب، فقال: انما أردت ان أغيظه بما كتبت إليه لأني كنت قادرا عليه، والمال وغيره برسوم للروم، فأما الآن فلا أفعل لأن ذلك لا يتعامل به أهل الاسلام. هذا مجمل ما رواه الدميري في حياة
الحيوان عن المحاسن والمساوئ للبيهقي ورواه غيره بهذا المضمون عن شذرات العقود للمقريزي.
وفي رواية ثانية تتلخص فيما يلي: على أثر صراع عنيف واشتباكات بين الدولتين الرومانية والإسلامية على حدودهما هدد ملك الروم عبد الملك بن مروان بقطع النقود عن البلاد الإسلامية وكان المسلمون يتعاملون بها إذا لم يتخل المسلمون عن الحدود المتنازع عليها فاضطرب عبد الملك لأن عملا من هذا النوع يؤدي إلى شلل الاقتصاد الإسلامي، فجمع أعيان المسلمين واستشارهم في المخرج من هذه الأزمة، فلم ينتهوا إلى نتيجة حاسمة، فأشاروا عليه بالرجوع إلى الإمام الباقر (عليه السلام)، فأرسل إليه كتابا يدعوه فيه إلى الحضور، فلبى الإمام الدعوة ووفد على الشام، فعرض عليه عبد الملك ما جرى له مع الروم وما انتهى إليه الحال فقال له الإمام (عليه السلام): لا يهولنك ما ترى، أرسل إلى ملك الروم واستمهله مدة من الزمن لترى رأيك فيما عرضه عليك وخلال تلك المدة أرسل إلى عمالك في جميع المقاطعات وأمرهم بأن يجمعوا الذهب والفضة حتى الأقراط من آذان النساء حتى إذا توفرت لك الكمية الكافية باشر بصك الدرهم والدينار، وحدد له الإمام وزنهما وكيفيتهما وأمره أن يكتب على إحدى الجهتين محمد رسول الله وترك له أن يكتب على الجهة الثانية ما يريد، (وأضاف الإمام إلى ذلك ما حاصله): وعند الفراغ من ذلك ضع الدرهم والدينار في أيدي المسلمين وامنع من التعامل بغيرهما حتى لا يبقى لملك الروم سلطان عليك، فلم يجد عبد الملك بديلا لهذا الرأي وباشر بتنفيذه في الحال.
وخلال أشهر معدودات كان النقد الجديد في أيدي المسلمين يتعاملون به بدلا من النقد الروماني، وأرسل عبد الملك إلى ملك الروم يرفض طلبه بتعديل الحدود بين الدولتين، وكانت الدولة الرومانية تحسب أن الضغط الاقتصادي بالنحو الذي هددت به المسلمين ورقة رابحة بيدها ولكنها فشلت
في ذلك بعد أن استغنى المسلمون بنقدهم الجديد وثروتهم الجديدة، فعادت تفكر في أسلوب جديد للضغط على المسلمين فلم تر بديلا للضغط العسكري، فأرسلت فرقا من المردة - وكانوا قد التحقوا بالدولة الرومانية بعد الفتح الإسلامي - أرسلتهم للتخريب في بلاد الشام فسلكوا السواحل يقتلون ويفسدون حتى انتهوا إلى سواحل لبنان، فأرسل عبد الملك جيشا لمطاردتهم فقتل منهم جماعة وأسر آخرين، والتجأت فلولهم إلى الكهوف والغابات في جبال لبنان ولم تكن مسكونة يوم ذاك، فكانوا يظهرون من أوكارهم بين الحين والآخر للقنص والسلب والتخريب بتوجيه من الرومان، فإذا داهمتهم الحاميات الإسلاميات عادوا إلى الكهوف والغابات. واستمروا على ذلك شطرا من الزمن إلى أن ألفوا تلك المناطق واستوطنوا بها وخضعوا لحكم الدولة الإسلامية بعد أن وجدوا أن لا مفر لهم من ذلك، وانتعشوا في عهد الصليبيين الذين حكموا لبنان زمنا طويلا، وعندما خرجوا منه تركوا من أحفادهم عشرات الألوف، وارتفع عددهم على مرور الزمن حتى أصبح نحوا من ربع سكان لبنان في عصرنا الحالي، ولا يزالون يتباهون بأجدادهم المردة الذين دخلوا البلاد يوم ذاك بالنحو الذي وصفته بعض الروايات، ولا يزال الدعم الصليبي الاستعماري سندهم.
هذا مجمل ما جاء في بعض المرويات حول النقد الإسلامي، وجاء في بعض المرويات أن أول من أمر بضرب السكة الإسلامية هو الخليفة علي بن أبي طالب (عليه السلام) في البصرة سنة أربعين من الهجرة، وكان رأس البغل قد ضرب الدراهم لعمر بن الخطاب بسكة الفرس، ومن ذلك الدرهم المعروف بالبغلي.
ومن الجائز أن يكون الأمر كذلك ولكنه بقي التعامل بالنقد الروماني إلى جانب تلك النقود، ولما ضرب السكة عبد الملك بإشارة الإمام الباقر (عليه السلام) منع من التعامل بغيرها. والشيء الذي يدعو إلى التساؤل ولابد من الوقوف عنده هو ان
الروايات تنص على أن تاريخ النقد الاسلامي يعود لسنة ست وسبعين للهجرة يوم قام عبد الملك بهذه المهمة بإشارة من الإمام الباقر، والباقر يوم ذاك كان في التاسعة عشرة من عمره، وكان في بدايات ذيعان صيته وانتشار أخبار معارفه وعلومه. وكان والده الإمام زين العابدين لا يزال حيا وعاش إلى سنة خمس وتسعين هجرية وبعدها انتقلت الإمامة إلى محمد الباقر (عليه السلام) وذلك بعد هلاك عبد الملك بخمسة عشر عاما أو أقل من ذلك ومن الجائز أن يكون المشير على عبد الملك قد أرشده إلى الإمام علي بن الحسين (عليه السلام) لأنه الإمام يوم ذاك والمعروف في الأوساط الإسلامية، كما يجوز وليس ببعيد أن يكون هو الإمام الباقر (عليه السلام) كما نصت على ذلك الرواية؛ لأنه كان معروفا في الأوساط الإسلامية، ومؤهلات الأئمة (عليهم السلام) لا تقاس بعدد السنين، كما يبدو ذلك للمتتبع في تاريخهم المجيد وآثارهم الخالدة التي اختص الله بها نبيه (صلى الله عليه وآله) وأورثهم إياها (1).
أقول: جاء في دائرة المعارف البريطانية: أن أول من أمر بضرب السكة الاسلامية هو الخليفة علي بالبصرة سنة 40 من الهجرة الموافقة لسنة 660 ميلادية ثم أكمل الأمر عبد الملك بن مروان سنة 76 من الهجرة الموافقة لسنة 596 ميلادية. ويمكن الجمع بأن عليا أمر بضرب السكة في البصرة مع بقاء التعامل بسكة أخرى وكذلك ما ضربه رأس البغل من الدراهم لعمر مع أنه كان بسكة كسروية أما عبد الملك فإنه ضرب السكة بإشارة الإمام الباقر (عليه السلام) على الصفة المتقدمة ومنع من التعامل بغيرها.
ويرحل الإمام السجاد (عليه السلام) إلى جوار ربه الأعلى سبحانه عام 95 ه‍ فينهض الإمام محمد الباقر (عليه السلام) بأعباء إمامة المسلمين، وقد امتدت إمامته تسع عشرة سنة، قضى منها زهاء السنتين في حكم الوليد بن عبد الملك الحاكم الأموي السادس (ت / 96 ه‍) وسنتين في عهد سليمان بن عبد الملك
(ت / ٩٩ ه‍) وهي مدة حكمه فحسب.
ويبدو أن الظروف في عهده لم تشهد تطورا نحو الأحسن في العلاقة بين أهل البيت (عليهم السلام) والبيت الأموي الحاكم، فإن حادثة اغتيال الإمام السجاد (عليه السلام) بالسم، ومن قبلها مأساة الطف ما زالت حية في النفوس.
ويبدو أن سليمان بن عبد الملك الذي كان يخشى على ملكه وسلطانه من أهل بيت النبوة (عليهم السلام)، لا سيما وقد ارتكب جريمة اغتيال الإمام السجاد (عليه السلام) من قبل، قد انشغل طوال فترة حكمه القصيرة في تصفية كل القيادات التي اعتمدها أخوه الوليد من قبل، فقد صب حقده على أسرة الحجاج بسبب حقده على الحجاج ذاته لعوامل شخصية لسنا بصدد ذكرها الآن، كما عزل ولاة الوليد البارزين وعاقب بعضهم بالموت كمحمد بن القاسم، ومع انشغال سليمان بالإجهاز على ولاة الوليد، كان كذلك مشغولا بالطعام والنساء والبذخ بشكل جعل المؤرخين يقطعون بكونه أفسق ممن سبقه من حكام بني أمية.
وبتولي عمر بن عبد العزيز ثامن حكام بني أمية (ت / ١٠١ ه‍) قيادة الحكم الأموي سنة ٩٩ ه‍ حدث تحول كبير لصالح الإسلام والدعوة، فبالرغم من قصر أيام الرجل المذكور في الحكم، إلا إن مواقفه من أهل البيت (عليهم السلام) كان فيها الكثير من الإنصاف، فقد عمل على رفع الحيف عنهم، وأطاح ببعض أنواع الظلم الذي لحق بهم، فرفع السب عن الإمام علي (عليه السلام) من على المنابر، وهي سنة سنها معاوية، وعممها على الأمصار، فصار سنة يستن بها كل حكام بني أمية في خطبة الجمعة، حتى عهد عمر بن عبد العزيز، الذي منعه، واستبدل به في خطبة الجمعة قول الله تعالى: ﴿إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون﴾ (1).
وكما رفع السب عن أمير المؤمنين أعاد فدكا إلى الإمام الباقر (عليه السلام) معتبرا
أمر مصادرتها من لدن الحكام السابقين غير شرعي، فعن هشام بن معاذ، قال:
كنت جليسا لعمر بن عبد العزيز حيث دخل المدينة، فأمر مناديه، فنادى: من كانت له مظلمة أو ظلامة فليأت الباب، فأتى محمد بن علي فدخل إليه مولاه مزاحم، فقال: إن محمد بن علي بالباب. فقال أدخله يا مزاحم. قال فدخل وعمر يمسح عينيه من الدموع، فقال له محمد بن علي: ما أبكاك يا عمر؟ فقال هشام بن معاذ: أبكاه كذا وكذا يا بن رسول الله؟ فقال محمد بن علي (عليهما السلام): يا عمر إنما الدنيا سوق من الأسواق، منها خرج قوم بما ينفعهم ومنها خرجوا بما يضرهم، وكم من قوم قد غرتهم بمثل الذي أصبحنا فيه حتى أتاهم الموت، فاستوعبوا، فخرجوا من الدنيا ملومين لما لم يأخذوا لما أحبوا من الآخرة عدة ولا مما كرهوا جنة، فقسم ما جمعوا لمن لا يحمدهم، وصاروا إلى من لا يعذرهم، فنحن والله محقوقون، أن ننظر إلى تلك الأعمال التي كنا نغبطهم عليها فنوافقهم فيها وننظر إلى تلك الأعمال التي كنا نتخوف عليهم منها فنكف عنها، فاتق الله، واجعل في قلبك اثنتين: تنظر الذي تحب أن يكون معك إذا قدمت على ربك فقدمه بين يديك، وتنظر الذي تكرهه أن يكون معك إذا قدمت على ربك فابتغ فيه البدل، ولا تذهبن إلى سلعة قد بارت على من كان قبلك ترجو أن تجوز عنك، واتق الله عز وجل يا عمر، وافتح الأبواب وسهل الحجاب، وانصر المظلوم ورد المظالم. ثم قال: ثلاث من كن فيه استكمل الايمان بالله، فجثا عمر على ركبتيه ثم قال: إيه يا أهل بيت النبوة. فقال (عليه السلام): نعم يا عمر من إذا رضي لم يدخله رضاه في الباطل، وإذا غضب لم يخرجه غضبه من الحق، ومن إذا قدر لم يتناول ما ليس له. فدعا عمر بدواة وقرطاس، وكتب: بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما رد عمر بن عبد العزيز ظلامة محمد بن علي (فدك).
وبالنظر إلى أن البيت الأموي لم يألف مهادنة أهل بيت الرسالة (عليهم السلام) قط، فان ابن عبد العزيز كان يواجه الضغط من بني أمية بسبب سياسته الانفتاحية
عليهم، فقد ورد عن الامام الصادق (عليه السلام) عن أبيه قوله:
لما ولي عمر بن عبد العزيز أعطانا عطايا عظيمة، فدخل عليه أخوه فقال له: إن بني أمية لا ترضى منك بأن تفضل بني فاطمة عليهم، فقال عمر: أفضلهم لأني سمعت، حتى لا أبالي ألا أسمع، إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان يقول: إنما فاطمة شجنة مني يسرني ما أسرها ويسوؤني ما أساءها، فأنا أبتغي سرور رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأتقي مساءته.
على أن زعامة ابن عبد العزيز لم تدم أكثر من سنتين وخمسة أشهر، فتولى الحكم بعده يزيد بن عبد الملك (ت / 105 ه‍)، المشهور تاريخيا بلهوه وخلاعته وغزله الماجن. وإذا كان انشغال الأخير بأعماله الصبيانية ومجونه لم يعطه فرصة التصدي لمسيرة الإسلام التاريخية التي يقودها الإمام الباقر (عليه السلام)، فإن تولي هشام بن عبد الملك عاشر حكام بني أمية (ت / 125 ه‍) للقيادة السياسية المنحرفة، قد خلق انعطافا تاريخيا لغير صالح الحركة الإسلامية، فالحاكم المذكور كان خشن الطبع، شديد البخل، فظا، ناقما على المسلمين من غير العرب، فضاعف من حجم الضرائب المالية عليهم، وأعاد أيام يزيد والحجاج الدموية، فتصدى له أهل البيت (عليهم السلام) من خلال انتفاضة الشهيد زيد بن علي (عليه السلام)، التي كانت صدى لثورة الحسين (عليه السلام) وامتدادا لها، فاستشهد هو وأصحابه، وأمر الطاغية هشام بصلب جثته ومن ثم حرقها وذر رمادها في نهر الفرات!!!
على أن الطغيان الأموي لم يكتف بقتل زيد وأصحابه البررة، وإنما اتجه نحو ضرب المواقع الأساسية للحركة الإسلامية التي يمثلها الإمام الباقر (عليه السلام) وتلامذته.
فقد أصدر هشام الحاكم الأموي قرارا يقضي بقتل جابر بن يزيد الجعفي، أبرز تلامذة الإمام الباقر (عليه السلام)، غير إن الإمام قد أفشل مخطط القوم بالوسائل
المتاحة لمنصب الإمامة الشرعية عادة، إذ أمر تلميذه بالتظاهر بالجنون، كطريق وحيد لضمان نجاته من القتل.
وبمقدورنا أن ندرك حجم الظلم الذي كان يصب على أتباع الرسالة الإلهية في ذلك العصر الكالح حتى يضطر الرجل منهم، بالرغم من فضله وعلمه، إلى التظاهر بالجنون، وما ينجم عنه من إهانة الصبيان، أو لعبه معهم، كل ذلك درءا للقتل عن نفسه وخلاصا من الموت الذي يدبر له في الظلام.
وهكذا تظاهر الجعفي بالجنون، وامتطى قصبة، وعلق كعبا في رقبته، فاجتمع عليه الصبيان في أزقة الكوفة والجميع يقولون: جن جابر!!!
ولم تمض غير أيام قلائل حتى أتت أوامر هشام إلى واليه على الكوفة بوجوب قتل جابر الجعفي وإنفاذ رأسه إلى دمشق، غير أن الوالي حين سأل عنه من أجل أن ينفذ فيه الجريمة، قيل له: أصلحك الله كان رجلا له فضل وعلم وجن، وهو دائر في الرحبة مع الصبيان على القصب يلعب معهم.
فعدل الحاكم المحلي عن قتله بعد اقتناعه بجنونه.
إن هشام بن عبد الملك كان واثقا من أن مصدر الوعي الإسلامي الصحيح إنما هو الإمام الباقر (عليه السلام) وأن وجوده حرا طليقا يمنحه مزيدا من الفرص لرفد الحركة الإصلاحية في الأمة وتكريس مدها المتعاظم، ومن أجل ذلك رأت السياسة المنحرفة ممثلة بحفيد مروان أن يحال بين الإمام (عليه السلام) وبين استمراريته بالعمل الرسالي لصالح الإسلام والأمة، وقد اتجه المكر الأموي نحو اعتقال الإمام (عليه السلام) وإبعاده عن عاصمة جده المصطفى (صلى الله عليه وآله) التي اجتمعت هي والحجاز عموما على إجلاله والتمسك به.
وهكذا حمل الإمام (عليه السلام) وابنه جعفر الصادق (عليه السلام) إلى دمشق بأمر السلطة الأموية لإيقاف تأثيره في الأمة المسلمة وحجبه عن أداء دوره الرسالي العظيم، وأودع في أحد سجون الحكم هناك.
بيد أن تأثيره الفكري فيمن التقى بهم حمل السلطة الأموية على إطلاق سراحه كما تفيد رواية أبي بكر الحضرمي، حيث يقول:
لما حمل أبو جعفر إلى الشام إلى هشام بن عبد الملك، وصار ببابه، قال هشام لأصحابه: إذا سكت من توبيخ محمد بن علي فلتوبخوه، ثم أمر أن يؤذن له، فلما دخل عليه أبو جعفر قال: السلام عليكم، وأشار بيده، فعمهم جميعا بالسلام، ثم جلس، فازداد هشام عليه حنقا بتركه السلام بالخلافة، وجلوسه بغير إذن. فقال: يا محمد بن علي لا يزال الرجل منكم قد شق عصا المسلمين، ودعا إلى نفسه وزعم أنه الإمام سفها وقلة علم، وجعل يوبخه. فلما سكت هشام، أقبل القوم عليه رجلا بعد رجل يسيء الأدب مع الإمام (عليه السلام)، فلما سكت القوم نهض الإمام (عليه السلام) قائما ثم قال: أيها الناس أنى تذهبون وأنى يراد بكم؟ بنا هدى الله أولكم، وبنا يختم آخركم، فإن يكن لكم ملك معجل فإن لنا ملكا مؤجلا، وليس من بعد ملكنا ملك لأنا أهل العاقبة، ويقول الله عز وجل: (والعاقبة للمتقين). فأمر به هشام إلى الحبس. فلما صار في الحبس تكلم، فلم يبق في الحبس رجل إلا ترشفه وحسن عليه، فجاء صاحب السجن إلى هشام، وأخبره بخبره، فأمر به فحمل على البريد، هو وأصحابه ليردوا إلى المدينة.
وإذا كانت رواية الحضرمي تؤكد إن إطلاق سراح الإمام (عليه السلام) من السجن الأموي كان بسبب تأثيره بالسجناء الذين التقى بهم، فإن رواية محمد بن جرير الطبري في دلائل الإمامة، تفيد أن إطلاق سراحه إنما جاء بسبب تأثيره على جماهير دمشق على إثر مناظراته لزعيم النصارى هناك ودحض آرائه، وتبيان زيفها، والرد على كل الشبهات التي أثارها حول الإسلام، على أنه ليس هناك من تعارض بين الروايتين إذ لا مانع من وقوع الحادثتين معا، فإن الإمام (عليه السلام) إنما يتبع الهدى والحق أينما حل، طليقا كان هو أم معتقلا، ما دام هناك إنسان يلقي السمع وهو شهيد.
وإذا لم تحقق المضايقة الأموية غاياتها الدنيئة في صد الإمام الباقر (عليه السلام) عن النهوض بمهامه الرسالية العظمى، فقد رأت السياسة المنحرفة أنه ليس من اغتياله بديل (1).
وفي كتاب دلائل الإمامة لمحمد بن جرير الطبري بإسناده عن الصادق (عليه السلام) قال: حج هشام بن عبد الملك سنة من السنين، وكان قد حج في تلك السنة محمد بن علي الباقر وابنه جعفر صلوات الله عليهما، فقال جعفر بن محمد (عليه السلام): الحمد لله الذي بعث محمدا بالحق نبيا وأكرمنا به فنحن صفوة الله تعالى من على خلقه وخيرته من عباده وخلفائه، فالسعيد من اتبعنا والشقي من عادانا وخالفنا قال: فأخبره مسلمة أخوه بما سمع، فلم يعرض لنا حتى انصرف إلى دمشق وانصرفنا إلى المدينة، فأنفذ بريدا إلى المدينة لإشخاصي وإشخاص أبي، فأشخصنا فلما وردنا مدينة دمشق حجبنا ثلاثة أيام ثم أذن لنا في اليوم الرابع، فأدخلنا عليه وإذا هو قد قعد على سرير الملك وجنده وخاصته وقوف على أرجلهم متسلحون وقد نصب الغرض وأشياخ قومه يرمون، فلما دخلنا وأبي أمامي وأنا خلفه فنادى أبي وقال: ارم مع أشياخ قومك الغرض.
فقال له أبي: قد كبرت عن الرمي فهل رأيت أن تعفيني؟
فقال: وحق من أعزنا بدينه ونبيه محمد (صلى الله عليه وآله) لا أعفيك، ثم أومى إلى شيخ من بني أمية وقال: أعطه قوسك، فتناول أبي عند ذلك قوس الشيخ ثم تناول منه سهما فوضعه في كبد القوس، ثم انتزع السهم ورمى الغرض فنصبه فيه، ثم رمى الثانية فشق فوافق سهمه إلى نصله، ثم تابع الرمي حتى شق تسعة أسهم بعضا في جوف بعض وهشام يضطرب في مجلسه فلم يتمالك أن قال: أجدت يا أبا جعفر وأنت أرمى العرب والعجم، زعمت أنك كبرت عن الرمي؟ ثم أدركته ندامة على ما قال، وكان هشام لم يكن أجل [كنى أحدا] قبل أبي ولا بعده في
خلافته، فهم به وأطرق إلى الأرض إطراقة يتروى فيه، وأنا وأبي واقفان حذاه موجهان نحوه، فلما طال وقوفنا غضب أبي وهم به وكان أبي إذا غضب نظر إلى السماء نظر غضبان يرى الناظر الغضب في وجهه.
فلما نظر هشام من أبي ذلك قال له: إلي إلي يا محمد، فصعد أبي السرير وأنا اتبعه، فلما دنا من هشام قام إليه واعتنقه وأقعده عن يمينه، واعتنقني وأقعدني عن يمين أبي، ثم أقبل على أبي بوجهه، فقال له: يا محمد، لا تزال العرب تسودها قريش ما دام فيها مثلك، فلله درك، من علمك هذا الرمي وفي كم تعلمته؟
فقال أبي: قد علمت أن أهل المدينة يتعاطونه فتعاطيته أيام حداثتي، فلما أراد أمير المؤمنين ذلك مني عدت إليه.
فقال: ما رأيت مثل هذا الرمي منذ عقلت، وما ظننت أن أحدا في الأرض يرمي هذا الرمي، أيرمي ابنك جعفر مثل هذا الرمي؟
فقال (عليه السلام): نحن نتوارث لكمال والتمام اللذين أنزلهما الله على نبيه (صلى الله عليه وآله) في قوله الله تعالى: ﴿اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا﴾ (1) والأرض لا تخلو ممن يكمل هذه الأمور التي يقصر عنها غيرنا.
فلما سمع هشام ذلك من أبي انقلبت عينه اليمنى واحولت واحمر وجهه، وكان ذلك علامة غضبه إذا غضب، ثم أطرق هنية، ثم رفع رأسه، فقال لأبي: ألسنا بني عبد مناف، نسبنا ونسبكم واحد؟
فقال أبي: نحن كذلك، ولكن الله جل ثناؤه اختصنا من مكنون سره وخالص علمه بما لا يخص به أحدا غيرنا.
فقال: أليس الله جل ثناؤه بعث محمدا (صلى الله عليه وآله) من شجرة عبد مناف إلى
الناس كافة أبيضها وأسودها وأحمرها؟ من أين ورثتم ما ليس لغيركم ورسول الله (صلى الله عليه وآله) مبعوث إلى الناس كافة وذلك قول الله تعالى: ﴿ولله ميراث السموات والأرض﴾ (١)؟ الآية، فمن أين ورثتم هذا العلم وليس بعد محمد (صلى الله عليه وآله) نبي ولا أنتم أنبياء؟
فقال (عليه السلام): عن قوله تعالى لنبيه: ﴿لا تحرك به لسانك لتعجل به﴾ (٢) لم يحرك به لسانه لغيرنا، أمره الله أن يخصنا به من دون غيرنا، فلذلك كان يناجي أخاه عليا (عليه السلام) من دون أصحابه، فأنزل الله تعالى بذلك قرآنا في قوله تعالى:
﴿وتعيها أذن واعية﴾ (٣)، فقال رسول الله (صلى الله عليه وآله) لعلي (عليه السلام) من دون أصحابه:
سألت الله عز وجل أن يجعلها أذنك يا علي، فلذلك قال علي (عليه السلام) بالكوفة:
علمني رسول الله (صلى الله عليه وآله) ألف باب من العلم ففتح لي من كل باب ألف باب خصه رسول الله (صلى الله عليه وآله) من مكنون سره بما لم يخص به أحدا من قومه حتى صار إلينا فورثناه من دون أهلنا.
فقال هشام: إن عليا كان يدعي علم الغيب والله تعالى لم يطلع على غيبه أحدا، فكيف ادعى ذلك؟
فقال أبي: إن الله جل ذكره أنزل على نبيه كتابا بين فيه ما كان وما يكون إلى يوم القيامة، ﴿ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شئ وهدى ورحمة وبشرى للمسلمين﴾ (٤) وفي قوله تعالى: ﴿ما فرطنا في الكتاب من شئ﴾ (5) وأوحى الله تعالى إلى نبيه (صلى الله عليه وآله): ألا يبقي في غيبه وعلمه وسره ومكنون علمه شيئا إلا يناجي به عليا، فأمره أن يؤلف القرآن من بعده ويتولى غسله وتكفينه وتحنيطه
من دون قومه وقال لأصحابه: حرام على أصحابي وأهلي أن ينظروا إلى عورتي غير أخي علي فإنه مني وأنا منه، له ما لي وعليه ما علي، وهو قاضي ديني ومنجز عداتي ووعدي. ثم قال لأصحابه: إن علي بن أبي طالب يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت أنا على تنزيله، ولم يكن عند أحد تأويل القرآن بكماله وتمامه إلا عند علي (عليه السلام) ولذلك قال رسول الله: أقضاكم علي، أي هو قاضيكم، وقال عمر:
لولا علي لهلك عمر، يشهد له عمر ويجحد غيره.
فأطرق هشام طويلا ثم رفع رأسه فقال: سل حاجتك.
فقال: خلفت عيالي وأهلي مستوحشين لخروجي.
فقال قد آنس الله وحشتهم برجوعك إليهم ولا تقم، سر من يومك إليهم ثم نهض ونهضت معه وخرجنا إلى بابه، وإذا ميدان ببابه وفي آخر الميدان أناس قعود وعدد كثير فقال أبي: من هؤلاء؟
فقيل: هؤلاء القسيسون والرهبان وهذا عالم لهم يقعد لهم في كل سنة يوما واحدا يستفتونه فيفتيهم، فلف أبي عند ذلك نفسه بفاضل ردائه ففعلت أنا كفعل أبي، فأقبل نحوه وقعد وقعدت وراءه ورفع الخبر إلى هشام، فأمر بعض غلمانه أن يحضر الموضع فينظر ما يصنع أبي، فأقبل وأقبل عدد من المسلمين فأحاطوا بنا وأقبل عالم النصارى وقد شد حاجبيه بخرقة صفراء حتى توسطنا، فقام إليه جمع من القسيسين والرهبان مسلمين عليه فجاؤوا به إلى صدر المجلس فقعد فيه وأحاط به أصحابه وأبي وأنا بينهم، فأدار نظره فقال لأبي: أمنا أم من هذه الأمة المرحومة؟
فقال (عليه السلام): من هذه الأمة المرحومة.
فقال: من أين أنت أمن علمائها أم من جهالها؟
فقال أبي: لست من جهالها.
فاضطرب اضطرابا شديدا فقال لأبي: أسألك؟
فقال أبي: سل.
فقال: من أين ادعيتم أن أهل الجنة يأكلون ويشربون ولا يحدثون ولا يبولون؟ وما الدليل على ذلك من شاهد لا يجهل؟
فقال أبي: الجنين في بطن أمه يأكل ولا يحدث. قال: فاضطرب النصراني اضطرابا شديدا.
فقال: هلا زعمت أنك لست من علمائها؟
فقال أبي: ولست من جهالها. وأصحاب هشام يسمعون ذلك فقال لأبي: أسألك مسألة أخرى.
فقال أبي: سل.
فقال لأبي: من أين ادعيتم أن فاكهة الجنة غضة طرية موجودة غير معدومة عند أهل الجنة؟ وما الدليل عليه من شاهد لا يجهل؟
فقال أبي: دليل ما ندعيه أن ترابنا أبدا يكون غضا طريا موجودا غير معدوم عند جميع أهل الدنيا لا ينقطع، فاضطرب اضطرابا شديدا ثم قال؛ هلا زعمت أنك لست من علمائها؟
فقال أبي: ولست من جهالها.
فقال أسألك مسألة.
فقال: سل.
فقال: أخبرني عن ساعة لا من ساعات الليل ولا من ساعات النهار.
فقال له أبي: هي الساعة التي من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس، يهدأ فيها المبتلى ويرقد فيها الساهر، ويفيق المغمى عليه، جعلها الله في الدنيا دليلا للراغبين وفي الآخرة دليلا للعالمين، لها دلائل واضحة وحجة بالغة على الجاحدين المتكبرين الناكرين لها. قال: فصاح النصراني صيحة عظيمة.
ثم قال: بقيت مسألة واحدة والله لأسألنك مسألة لا تهتدي إلى ردها أبدا.
فقال له: سل ما شئت، فإنك حانث في يمينك. فقال أخبرني عن مولودين ولدا في يوم واحد وماتا في يوم واحد، عمر أحدهما خمسون سنة
والآخر عمره مائة وخمسون سنة.
فقال له أبي: ذلك عزير وعزرة ولدا في يوم واحد فلما بلغا مبلغ الرجال خمسة وعشرين سنة مر عزير على حماره وهو راكبه على بلد اسمها أنطاكية وهي خاوية على عروشها فقال: (أنى يحيي هذه الله بعد موتها)، فأماته الله مائة عام ثم بعثه على حماره بعينه وطعامه وشرابه لم يتغير، وعاد إلى داره و أخوه عزرة وولده قد شاخوا وعزير شاب في سن خمسة وعشرين سنة، فلم يزل يذكر أخاه وولده وهم يذكرون ما يذكره ويقولون: ما أعلمك بأمر قد مضت عليه السنين والشهور، وعزرة يقول له وهو شيخ كبير ابن مائة وخمسة وعشرين سنة: ما رأيت شابا أعلم بما كان بيني وبين أخي عزير أيام شبابي منك، فمن أهل السماء أنت أم من أهل الأرض؟ فقال: يا عزرة، أنا عزير أخوك، قد سخط الله على بقول قلته بعد أن اصطفاني الله وهداني، فأماتني مائة سنة ثم بعثني بعد ذلك لتزدادوا بذلك يقينا أن الله تعالى على كل شئ قدير، وهذا حماري وطعامي وشرابي الذي خرجت به من عندكم أعاده الله تعالى كما كان، فعند ذلك أيقنوا فأعاشه الله بينهم خمسة وعشرين سنة ثم قبضه الله تعالى وأخاه في يوم واحد.
فنهض عالم النصارى عند ذلك قائما، وقام النصارى على أرجلهم فقال لهم عالمهم: جئتموني بأعلم مني وأقعدتموه معكم حتى هتكني وفضحني وأعلم المسلمين بأنه أحاط بعلومنا وأن عنده ما ليس عندنا! والله لا كلمتكم من رأسي كلمة واحدة ولا قعدت لكم إن عشت بعد هذه.
فتفرقوا وأبي قاعد مكانه وأنا معه، ورفع ذلك إلى هشام فبعث إلينا بالجائزة وأمرنا أن ننصرف إلى المدينة من ساعتنا ولا نجلس؛ لأن الناس ماجوا وخاضوا فيما دار بين أبي وعالم النصارى.
فركبنا دوابنا منصرفين وقد سبقنا بريد من عند هشام إلى عامل مدينة مدين: أن ابني أبي تراب الساحرين محمد بن علي وجعفر بن محمد الكذابين
(بل هو الكذاب)، فيما يظهران من الإسلام وردا على فلما صرفتهما إلى المدينة مالا على القسيسين والرهبان من كفار النصارى وتقربا إليهم بالنصرانية، فكرهت أن أنكل بهما لقرابتهما فإذا قرأت كتابي هذا فناد في الناس برئت الذمة ممن يشاريهما أو يبايعهما أو يصافحهما أو يسلم عليهما فإنهما قد ارتدا عن الإسلام. فورد البريد إلى مدينة مدين.
فلما شارفنا مدين قدم أبي غلمانه ليرتادوا لنا منزلا ويشتروا لنا ولدوابنا طعاما وعلفا، فلما قرب غلماننا من باب المدينة أغلقوا الباب في وجوههم وشتموهم وذكروا علي بن أبي طالب (عليه السلام) ونالوا منه، وقالوا: لا نزول لكم عندنا ولا بيع ولا شراء يا كفار يا مشركين يا مرتدين يا كذابين يا أشر الخلق أجمعين.
فوقف غلماننا على الباب حتى انتهينا إليهم، فكلمهم أبي ولين لهم القول وقال لهم: اتقوا الله ولا تغلطوا فلسنا كما بلغكم ولا نحن كما يقولون فأسمعونا، وقال لهم: إن كنا كما قلتم فافتحوا لنا الباب وشارونا وبايعونا كما تشارون وتبايعون اليهود والنصارى.
فقالوا: إن هؤلاء يؤدون الجزية وأنتم ما تؤدون الجزية.
فقال لهم أبي: افتحوا لنا الباب وأنزلونا وخذوا منا الجزية كما تأخذون منهم.
فقالوا: لا نفتح لكم الباب ولا كرامة لكم حتى تموتوا على ظهور دوابكم جياعا أو تموت دوابكم تحتكم. فوعظهم أبي فازدادوا عتوا ونفورا فثنى أبي رجله عن سرجه ثم قال لي: مكانك يا جعفر لا تبرح، ثم صعد الجبل المطل على مدينة مدين وهم ينظرون إليه ما يصنع، فلما صار في أعلاه استقبل بوجهه المدينة ثم وضع إصبعيه في أذنيه، ثم نادى بأعلى صوته: ﴿وإلى مدين أخاهم شعيبا - إلى قوله - بقية الله خير لكم﴾ (1) فأمر الله ريحا سوداء مظلمة فهبت
واحتملت صوت أبي وطرحته إلى أسماع الرجال والنساء والصبيان، فما بقي أحد منهم إلا صعد السطوح وأبي مشرف عليهم.
فكان فيمن صعد شيخ من أهل مدين كبير السن، فنظر إلى أبي على الجبل فنادى بأعلى صوته: اتقوا الله يا أهل مدين، فإنه قد وقف الموقف الذي وقف فيه شعيب (عليه السلام) حين دعا على قومه، فإن أنتم لم تفتحوا له الباب ولم تنزلوه جاءكم من الله العذاب وإني أخاف عليكم وقد أعذر من أنذر، ففزعوا وفتحوا الباب وأنزلونا. وكتب بجميع ذلك إلى هشام، فارتحلنا في اليوم الثاني فكتب هشام إلى عامل مدين يأمره بأن يأخذ الشيخ فيطمره، فأخذوه فطمروه.
وكتب إلى عامل مدينة الرسول: أن يحتال في سم أبي في طعام أو شراب فلم يتهيأ من ذلك له شئ (1).
وفي رواية أخرى في كتاب كامل الزيارات عن أبي بصير (رضي الله عنه) عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: بعث هشام إلى أبي فأشخصه إلى الشام فلما دخل عليه قال له: يا أبا جعفر أنا بعثت إليك لأسألك عن مسألة لم يصلح أن يسألك عنها غيري، ولا ينبغي أن يعرف هذه المسألة إلا رجل واحد.
فقال له أبي: تسألني عما تحب، فإن علمت أجبته وإن لم أعلم قلت: لا أدري، وكان الصدق أولى بي، فقال له هشام: أخبرني عن الليلة التي قتل فيها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) بما استدل الغائب عن المصر الذي قتل فيه علي بن أبي طالب (عليه السلام)؟ وما كانت العلامة فيه للناس؟ وأخبرني هل كانت لغيره في قتله علامة؟
فقال له أبي: إنه لما كانت اللية التي قتل فيها علي (عليه السلام) لم يرفع فيها حجر عن وجه الأرض إلا وجد تحته دم عبيط حتى طلع الفجر، وكذلك كانت الليلة التي قتل فيها يوشع بن نون (عليه السلام)، وكذلك الليلة التي رفع فيها عيسى ابن
مريم (عليه السلام)، وكذلك الليلة التي قتل الحسين بن علي (عليهما السلام)، فتربد وجه هشام وامتعض وهم أن يبطش بأبي.
فقال أبي: الواجب على الناس الطاعة لإمامهم والصدق له بالنصيحة، وإن الذي دعاني إلى ما أجبت به فيما سألتني عنه معرفتي بما يجب له فليحسن ظنك.
فقال هشام: أعطني عهد الله وميثاقه أن لا ترفع هذا الحديث ما حييت، فأعطاه أبي من ذلك ما أرضاه.
فقال هشام: انصرف إلى أهلك إذا شئت فخرج أبي متوجها من الشام إلى الحجاز.
فأركب هشام بريدا وكتب معه إلى جميع عماله ما بين دمشق إلى يثرب فأمرهم أن لا يأذنوا لأبي في شئ من مدائنهم ولا يبايعوه في أسواقهم ولا يأذنوا له في مخالطة أهل الشام حتى ينفذ إلى الحجاز... إلى آخر الرواية.
والله ما عاد أتت بفعالهم * كلا ولا فرعونها وثمود لم يجرموا مثل اجترام هشامهم * ويزيدهم قد زاد وهو جحود ما جاء في دين الإله فويله * قد هان عنه ما جنى نمرود يا ويلهم حسدا تمكن فيهم * لريائه ما قدماه حسود قد أظهروا ساداتنا ما قد رأوا * من منكر وعفت بذاك حدود موسى الكليم يفر من فرعونها * لبلاد مدين فالتقاه سعود وهشام باقر علمهم لم ينج * من طغيانه وبها عراه صعود فعليهم وعليه لعن دائم * وعلى يزيد وللطغاة يزيد
تعظيم العلماء له (عليه السلام) منذ الصدر الأول وحتى اليوم والأمة الإسلامية مجمعة بأسرها على أفضلية أهل البيت (عليهم السلام) على سواهم من المسلمين، وأحقيتهم لمنصب الخلافة، وهذه كتب التاريخ والسير والتراجم بين يديك حافلة بكلمات العلماء، و العظماء، في إطرائهم والثناء عليهم، وإكبار مقامهم الشامخ، وذكر فضائلهم و مناقبهم.
وأجمع رجال الفكر والعلم من المعاصرين للإمام وغيرهم على تعظيم الإمام الباقر (عليه السلام)، والاعتراف له بالفضل والتفوق العلمي على غيره. وقد اتفقت كلماتهم على أنه أسمى شخصية علمية عرفها العالم الإسلامي في عصره.
وإليك بعض كلماتهم مما توفرنا عليها واستقصيناها من بعض المصادر:
* قال الإمام أبو عبد الله الصادق (عليه السلام): كان أبي خير محمدي يومئذ على وجه الأرض (1).
* وقال واصفوه: لقد كان الباقر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) من بين إخوته خليفة أبيه علي بن الحسين ووصيه والقائم بالإمامة من بعده وقد برز عليهم جميعا بالفضل والعلم والزهد والسؤدد، وكان أنبههم ذكرا وأجلهم عند العامة والخاصة وأعظمهم قدرا، ولم يظهر عن ولد الحسن والحسين (عليهما السلام) من العلوم والآثار والسنة والتفسير والسيرة وسائر الفنون ما ظهر عنه، وقد روى عنه معالم الدين من بقي إلى عصره من الصحابة ووجوه التابعين وفقهاء المسلمين.
وقال فيه القرظي:
يا باقر العلم لأهل التقى * وخير من لبى على الأجبل ومدحه مالك بن أعين الجهني بالأبيات التالية:
إذا طلب الناس علم القرا * ن كانت قريش عليه عيالا وإن قيل أين ابن بنت النبي * نلت بذاك فروعا طوالا نجوم تهلل للمدلجين * جبال تورث علما جبالا * وعن أبي جعفر (عليه السلام) قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: أنت أبن خير البرية، وجدك سيد شباب أهل الجنة، وجدتك سيدة نساء العالمين (1).
* وجابر بن يزيد الجعفي من أشهر علماء المسلمين، ومن أجل رواة الحديث، وهو ممن تتلمذ على الإمام أبي جعفر الباقر (عليه السلام)، وكان ممن عرف مقام الإمام ووقف على مكانته، فكان إذا حدث عنه يقول: حدثني وصي الأوصياء، ووارث علم الأنبياء، محمد بن علي بن الحسين.
* وروى الشيخ المفيد في الإرشاد بسنده عن عبد الله بن عطاء المكي قال: ما رأيت العلماء عند أحد قط أصغر منهم عند أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين، ولقد رأيت الحكم بن عتيبة (وفي بعض المصادر عيينة) - مع جلالته في القوم - بين يديه كأنه صبي بين يدي معلمه (وفي رواية أخرى: رأيت الحكم عنده كأنه عصفور مغلوب على أمره) (2).
ولابد من وقفة قصيرة عند الحكم بن عتيبة لنرى مكانته ومنزلته العلمية ليتبين لنا مدى سعة علوم الإمام (عليه السلام) وسمو مكانته عند العلماء لقد كان الحكم من أجل علماء عصره وأنبههم شأنا، يقول مجاهد بن روحي: رأيت الحكم في مسجد الخيف وعلماء الناس عيال عليه. ونقل جرير عن المغيرة أن الحكم إذا
قدم المدينة أخلو له سارية النبي (صلى الله عليه وآله) يصلي إليها. وقال ابن سعد: كان ثقة فقيها عالما رفيعا كثير الحديث (١).
* وقال الحكم بن عتيبة في قوله تعالى: ﴿إن في ذلك لآيات للمتوسمين﴾ (2)، قال: كان والله محمد بن علي منهم (3).
* وسأل رجل عبد الله بن عمر مسألة فلم يدر بما يجيبه، فقال: اذهب إلى ذلك الغلام فاسأله وأعلمني بما يجيبك، وأشار إلى محمد الباقر، فأتاه وسأله فأجابه، فرجع إلى أبن عمر فأخبره، فقال ابن عمر: إنهم أهل بيت مفهمون.
* وكان محمد بن المنكدر ممن عاصر الإمام زين العابدين، وولده الإمام الباقر (عليهما السلام)، وقد أدلى بانطباعاته عنه فيقول: ما كنت أرى أن مثل علي بن الحسين يدع خلفا لفضله وغزارة علمه وحلمه حتى رأيت ابنه محمدا.
* وسديف المكي هو الآخر من أصحاب الإمام أبي جعفر، وقد اتصل به، وهو ممن أبدى إكباره واعجابه به يقول: ما رأيت محمديا قط يعدله (4).
* وقال له أبو إسحاق: لم أر مثله قط.
* وقال له الأبرش الكلبي بعد ما سأله فأجابه: أنت ابن رسول الله حقا، ثم صار إلى هشام فقال: دعونا منكم يا بني أمية، إن هذا أعلم أهل الأرض بما في السماء والأرض فهذا ولد رسول الله (صلى الله عليه وآله).
* وأما هشام بن عبد الملك الذي على الرغم من كونه أعظم الحاقدين على الإمام ومن ألد أعدائه، إلا أنه اعترف بسمو مكانة الإمام، وعظيم شأنه فقد قال له: والله ما جربت عليك كذبا.
وقال له أيضا: يا محمد لا تزال العرب والعجم تسودها قريش ما دام فيها مثلك.
* وكتب عبد الملك بن مروان إلى عامل المدينة: أن ابعث إلى محمد بن علي مقيدا.
فكتب إليه العامل: ليس كتابي هذا خلافا عليك يا أمير المؤمنين، ولا ردا لأمرك، ولكن رأيت أن أراجعك في الكتاب نصيحة لك، وشفقة عليك، إن الرجل الذي أردته ليس اليوم على وجه الأرض أعف منه ولا أزهد ولا أورع منه، وإنه من أعلم الناس، وأرق الناس، وأشد الناس اجتهادا وعبادة، وكرهت لأمير المؤمنين التعرض له، فإن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.
فسر عبد الملك بما أنهى إليه الوالي، وعلم أنه قد نصحه (1).
* وتحدث الإمام الباقر (عليه السلام) مرة عن قائم آل محمد (صلى الله عليه وآله) ومهدي هذه الأمة، وكان في المجلس المنصور الدوانيقي، فبهر من ذلك، وراح يحدث سيف بن عمر بما سمعه من الإمام قائلا: لو حدثني أهل الأرض كلهم ما قبلت منهم، ولكنه محمد بن علي (2).
* وقال له قتادة بن دعامة البصري: لقد جلست بين يدي الفقهاء، وقدام ابن عباس، فما اضطرب قلبي قدام أحد منهم ما اضطرب قدامك.
* وقال له عبد الله بن معمر الليثي: ما أحسب صدوركم إلا منابت أشجار العلم، فصار لكم ثمره وللناس ورقه.
* وقال أبو زرعة: إن أبا جعفر لأكبر العلماء.
* وقال كمال الدين محمد بن طلحة الشافعي في مطالب السؤول: هو باقر العلم وجامعه وشاهر علمه ورافعه، ومتفوق دره وراضعه، صفا قلبه، وزكا
عمله، وطهرت نفسه، وشرفت أخلاقه، وعمرت بطاعة الله أوقاته، ورسخت في مقام التقوى قدمه، وظهرت عليه سمات الازدلاف، وطهارة الاجتباء.
* وأما ابن أبي الحديد فقال في شرح النهج: كان محمد بن علي بن الحسين سيد فقهاء الحجاز، ومنه ومن ابنه جعفر تعلم الناس الفقه (1).
* ولما قيل لعمر بن عبد العزيز إن علي بن الحسين قد رحل عن دنيا الناس إلى جوار ربه، قال: لقد ذهب سراج الدنيا وجمال الإسلام وزين العابدين، فقيل له: لقد ترك ولده أبا جعفر وفيه بقية، فكتب إليه كما جاء في رواية اليعقوبي، كتابا يختبره فيه، فأجابه الإمام أبو جعفر الباقر جوابا يعظه فيه، فقال عمر: اخرجوا لي كتابه إلى سليمان، فأخرج اليه فوجدوه قد كتب إليه يقرظه ويمدحه، فانفذ عمر بن عبد العزيز إلى عامله في المدينة وقال له: أحضر محمد بن علي وقل له هذا كتابك إلى سليمان تقرظه وتمدحه وهذا كتابك إلى عمر بن عبد العزيز مع ما اظهر من العدل والإحسان تعظه وتخوفه، فأحضره العامل وأخبره بما كتب إليه، فقال الباقر (عليه السلام): إن سليمان كان جبارا فكتبت إليه بما يكتب إلى الجبارين، وإن صاحبك أظهر العدل والإحسان، فكتبت إليه بما يكتب إلى المحسنين فكتب إليه عامل المدينة بجواب الإمام (عليه السلام)، فلما قرأه قال:
إن أهل هذا البيت لا يخليهم الله من فضل.
* وقال فيه محيي الدين بن شرف النووي المتوفى سنة 676 كما جاء في مرآة الجنان: محمد بن علي بن الحسين القرشي الهاشمي المعروف بالباقر سمي بذلك، لأنه بقر العلم أي شقه فعرف أصله وخفاياه وهو تابعي جليل وإمام بارع مجمع على جلالته معدود في فقهاء المدينة وأئمتهم سمع جابرا وأنسا وجماعات من كبار التابعين، وروى عنه أبو إسحاق السبيعي وعطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار الأعرج والزهري وربيعة الرأي وجماعة آخرون من
كبار أئمة الحديث (1).
* وأما ابن الصباغ المالكي فقال في الفصول المهمة: وكان محمد بن علي ابن الحسين (عليهم السلام) مع ما هو عليه من العلم والفضل والسؤدد والرياسة والإمامة، ظاهر الجود في الخاصة والعامة (2).
* وهذا أحمد بن حجر الهيثمي عندما يمر بالإمام الباقر (عليه السلام) في الصواعق المحرقة يقف عنده ويقول: أبو جعفر محمد الباقر، سمي بذلك من بقر الأرض أي شقها، وأنار مخبآتها ومكامنها، فكذلك هو أظهر من مخبآت كنوز المعارف، وحقائق الأحكام والحكم واللطائف ما لا يخفى إلا على منطمس البصيرة، أو فاسد الطوية والسريرة (3).
وقال يوسف بن إسماعيل النبهاني: محمد الباقر بن علي زين العابدين ابن الحسين - رضي الله عنهم - أحد أئمة ساداتنا أهل البيت الكرام، وواحد أعيان العلماء الأعلام.
وذكر شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي الإمام الباقر (عليه السلام) في كثير من مؤلفاته خاصة كتب التراجم. وقد شط الذهبي في بعضها عن الحق حينما قدم ابن كثير وأبي الزناد وقتادة وربيعة وغيرهم على الإمام، في حين أن هؤلاء الأعلام وأضرابهم من معاصري الإمام (عليه السلام) كانوا عيالا عليه في كل مجالات العلم والمعرفة، بل ويمكن القول بأنهم لا يرقون إلى تلاميذ الإمام كزرارة ومحمد بن مسلم وجابر الجعفي، فإن ما أثر عنهم من الفضل والعلم يفوق بكثير ما أثر عن ابن كثير وجماعته. ولكن الذهبي كان ينظر بعين واحدة حولاء، وما أبدع ما قيل فيه:
سميت بالذهبي اليوم تسمية * مشتقة من ذهاب العقل لا الذهب ومع ذلك فقد قال في الإمام: كان الباقر أحد من جمع بين العلم والعمل، والسؤدد والشرف والثقة والرزانة، وكان أهلا للخلافة ولقد كان أبو جعفر إماما مجتهدا، تاليا لكتاب الله، كبير الشأن، ولكن لا يبلغ في القرآن درجة ابن كثير ونحوه، ولا في الفقه درجة أبي الزناد وربيعة، ولا في الحفظ ومعرفة السنن درجة قتادة وابن شهاب (1).
* وقال محمد بن أبي بكير المعروف بابن حماد دكين في كتابه روضة الأعيان في مشاهير أخبار الزمان: سيدنا الإمام محمد بن الإمام زين العابدين (عليهما السلام) برز بالفضل في العلم والزهد والسؤدد، وكان نبيه الذكر، عظيم القدر، جليل الشأن. وصار بالفضل علما تضرب به الأمثال، وتسير بوصفه الآثار والأشعار.
* وقال الداعي إدريس القرشي في عيون الأخبار وفنون الآثار: محمد بن علي أول من حاز شرف الأصلين واجتمعت له ولادة الحسن والحسين، ونشأ على الفضل والطهارة، والرياسة والسيادة والعلم. واحتذى سيرة آبائه الطاهرين، ولم يزل في درجات الفضائل منتقلا، وللمفاخر السامية متوغلا.
* وقال تاج الدين بن محمد نقيب حلب: أبو جعفر باقر العلم هو أول من اجتمعت له ولادة الحسن والحسين، كان واسع العلم، وافر الحلم، روي عنه حديث كثير، ونقل عنه علم جم.
* وأما ابن تيمية - ذلك المبغض الحاقد على أهل البيت (عليه السلام) وشيعتهم - فقد قال: كان محمد الباقر أعظم الناس زهدا وعبادة، بقر السجود جبهته، وكان أعلم أهل وقته، سماه رسول الله (صلى الله عليه وآله) الباقر.
* وأما عن القادر الشيخاني فقد قال: محمد الباقر كان أشهر أهل زمانه،
وأكملهم فضلا، وأعظمهم نبلا، ولم يظهر في زمنه عند أحد من علم الدين والسنن، وعلم القرآن والسير وفنون الآداب مثل ما ظهر منه.
* وقال السيد كاظم اليماني: الإمام الباقر: هو ثاني سبط، وخامس إمام معصوم على رأي من رأى ذلك، ورابع تقي على رأي الإجماع، وهو المكنى أبو جعفر.
* وقال الشيخ أحمد فهمي محمد: الإمام الباقر: هو خامس الأئمة عند الإمامية، وكان (رضي الله عنه) أصدق الناس، وأحسنهم بهجة، وأبدعهم لهجة. فهو غرة الدهر، ودرة العصر.
* وقال الشيخ أبو زهرة في كتابه " الإمام الصادق ": وكان محمد ابنه - أي ابن الإمام زين العابدين - وريثه في إمامة العلم، ونيل الهداية ولذا كان مقصد العلماء من كل البلاد الإسلامية، وما زار أحد المدينة إلا عرج على بيت محمد الباقر يأخذ عنه. وقال علي جلال الحسيني: كان واسع العلم، وافر الحلم.
* وقال عبد القادر الحلبي: الباقر أول علوي ولد بين علويين، تابعي جليل القدر، إمام بارع مجمع على إمامته وجلالته، معدود في فقهاء المدينة وأئمتهم (1).
* وأما الشيخ المفيد في الإرشاد فقد قال: وكان الباقر أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) من بين إخوته خليفة أبيه علي بن الحسين ووصيه والقائم بالإمامة من بعده، وبرز على جماعتهم بالفضل في العلم والزهد والسؤدد، وكان أنبههم ذكرا وأجلهم في العامة والخاصة وأعظمهم قدرا. ولم يظهر عن أحد من ولد الحسن والحسين (عليهما السلام) من علم الدين والآثار والسنة وعلم القرآن والسيرة وفنون الآداب ما ظهر عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه معالم الدين بقايا الصحابة ووجوه التابعين ورؤساء فقهاء المسلمين، وصار بالفضل علما لأهله، تضرب به
الأمثال، وتسير بوصفه الآثار والأشعار (1).
* وقال عنه أبو علي الفضل بن الحسن الطبرسي: قد اشتهر في العالم تبريزه على الخلق في العلم والزهد والشرف ما لم يؤثر عن أحد من أولاد الرسول (صلى الله عليه وآله) وقبله من علم القرآن والآثار والسنن، وأنواع العلوم والحكم والآداب مما أثر عنه، واختلف إليه كبار الصحابة ووجوه التابعين، وفقهاء المسلمين، وعرفه رسول الله (صلى الله عليه وآله) بباقر العلم على ما رواه نقلة الآثار (2).
الإمام (عليه السلام) في كتب التاريخ والسير والحديث سبق أن ذكرنا أن علم الامام أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهم السلام) وفضله قد ملأ الخافقين، حتى استطاع انتزاع اعتراف وتقدير فطاحل العلماء في عصره، ومن جاء بعد عصره، وكان أفضل أهل زمانه تقى وعلما، وكل من كان معاصرا له منه أخذ، وبه اقتدى، وكل من جاء بعده فهو عيال عليه.
هذا وقد ذكره العلماء والمؤرخون من جميع الفرق الإسلامية في سننهم وأسانيدهم وصحاحهم وسيرهم وتواريخهم بالفضل والعلم والتقى، إلا من شذ منهم وهم آحاد لا اعتداد بأقوالهم وآرائهم " لأن لكل قاعدة شواذا "، بعد أن أجمع كل من ترجم للإمام بأنه قد حاز من العلم والفضل قصب السبق على كل من عاصره، وفي كل مضمار، والحق ما قيل: لم ير العلماء عند أحد أصغر منهم علما عند الإمام الباقر (عليه السلام).
وقد أحصيت ما كان بوسعي إحصاؤه، مما وقع في يدي من المصادر ومراجع المسلمين من غير الشيعة الإمامية في السير والتاريخ والرجال، فكانت على النحو التالي:
ثلاثة وأربعون مصدرا، رتبتها على سني وفيات مؤلفيها.
ثم أردفتها أربعة وخمسون مصدرا آخر - أثبتها حسب التسلسل الحروفي الهجائي - البعض منها لم يتسن لي الاطلاع عليها أشرت إليها بالاسم والصحيفة
فقط نقلا بالواسطة. والتي توفرت للاطلاع عليها أشرت إلى الجزء والصحيفة وإلى سنة ومحل الطبع.
وأخيرا ختمت الفصل بما روته المسانيد التسعة الشهيرة من الأحاديث عن الإمام (عليه السلام).
والصحاح تلك ضمت جل الحديث النبوي الشريف، وهي المعتمدة بعد كتاب الله تعالى لدى الجمهور، حيث روت للإمام مجتمعة تسعة وثلاثين حديثا، وهذا باعتقادنا إجحاف وغمط لحق الإمام الباقر (عليه السلام)، أملته الظروف السياسية وقت كتابة تلك الصحاح والمسانيد والسنن على أصحابها، فهذا العدد من الأحاديث لا يتناسب مع ما وصف الإمام به ابن سعد في الطبقات الكبرى من كثرة الحديث!
وأما ترتيبها فكان على سنى وفيات أصحابها كما سيأتي تفصيلها ذلك فيما بعد.
فمن مصادر التاريخ والتراجم الرجالية ممن ذكر الإمام (عليه السلام) وترجم له:
1 - ابن سعد (ت / 230 ه‍)، محمد بن سعد بن منيع الزهري، أبو عبد الله، في " الطبقات الكبرى "، ذكره في الطبقة الثالثة من التابعين من أهل المدينة، وقال:
" أبو جعفر محمد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب بن عبد المطلب، وأمه أم عبد الله بنت حسن بن على بن أبي طالب. فولد أبو جعفر جعفر بن محمد وعبد الله بن محمد وأمهما أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، وإبراهيم بن محمد وأمه أم حكيم بنت أسيد بن المغيرة بن الأخنس بن شريق الثقفي، وعلي بن محمد وزينب بنت محمد وأمهما أم ولد، وأم سلمة بنت محمد وأمها أم ولد ".
ثم أورد العديد من الروايات عنه (عليه السلام) إلى أن قال:
" أخبرنا عبد الرحمن بن يونس عن سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد
قال: سمعت محمد بن علي يذاكر فاطمة بنت حسين شيئا من صدقة النبي (صلى الله عليه وآله) فقال: هذه توفي لي ثمانيا وخمسين، ومات لها؟
قال محمد بن عمر: " وأما في روايتنا فإنه مات سنة سبع عشرة ومائة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. وقال غيره: توفي سنة ثماني عشرة ومائة. وقال أبو نعيم الفضل بن دكين: توفي بالمدينة سنة أربع عشرة ومائة. وكان ثقة كثير العلم والحديث وليس يروي عنه من يحتج به " (1).
2 - البخاري (ت / 256 ه‍)، محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الجعفي، أبو عبد الله، في " التاريخ الكبير " ذكره برقم / 564 وقال:
" محمد بن علي بن حسين بن علي بن أبي طالب أبو جعفر الهاشمي المدني القرشي سمع جابر بن عبد الله وأباه وسمع منه عمرو بن دينار وابنه جعفر، قال لي عبد الله بن محمد عن ابن عيينة عن جعفر قال: مات أبي وهو ابن ثمان وخمسين، وقال أبو نعيم: مات سنة أربع عشرة ومائة، وقال لي محمود:
حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن جريح عن عطاء عن محمد بن علي بن حسين فلقيت أنا محمد بن علي فأخبرني أن النبي (صلى الله عليه وآله) سلم عليه " (2).
3 - العجلي (ت / 261)، الحافظ أحمد بن عبد الله بن صالح، أبو الحسن، في " تاريخ الثقات "، ذكره برقم / 6841، وقال:
" محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، تابعي ثقة، روى عن جابر بن عبد الله " (3).
4 - اليعقوبي (ت / بعد 292 ه‍)، أحمد بن إسحاق أبي يعقوب بن جعفر
ابن واضح، في " تاريخ اليعقوبي "، قال تحت عنوان وفاة أبي جعفر محمد بن علي:
" وتوفي أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وأمه أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب، سنة 117، وسنه ثمان وخمسون سنة.
قال أبو جعفر: قتل جدي الحسين ولي أربع سنين، وإني لأذكر مقتله، وما نالنا في ذلك الوقت. وكان يسمى أبا جعفر الباقر لأنه بقر العلم ".
وروى عن جابر بن عبد الله الأنصاري انه قال: قال لي رسول الله (صلى الله عليه وآله):
إنك ستبقى حتى ترى رجلا من ولدي أشبه الناس بي اسمه على اسمي، إذا رأيته لم يخل عليك، فأقرئه مني السلام! فلما كبرت سن جابر وخاف الموت جعل يقول: يا باقر! يا باقر! أين أنت!؟ حتى رآه فوقع عليه يقبل يديه ورجليه ويقول: بأبي وأمي شبيه أبيه رسول الله! إن أباك يقرئك السلام.
ثم ذكر لمعا من أخبار الإمام (عليه السلام) وأحاديثه، منها أنه قال: " وقيل لمحمد:
أتعرف شيئا خيرا من الذهب؟ قال: نعم! معطيه ".
إلى أن قال: وكان له من الولد خمسة ذكور: أبو عبد الله جعفر، وعبد الله، وإبراهيم، وعبيد الله درج صغيرا، وعلى درج صغيرا " (1).
5 - المسعودي (ت / 346 ه‍)، علي بن الحسين بن علي، أبو الحسن، في " مروج الذهب ومعادن الجوهر "، ذكر الإمام الباقر (عليه السلام) تحت عنوان وفاة أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين وقال:
" وفي أيام الوليد بن يزيد كانت وفاة أبي [جعفر] محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - رضي الله عنهم -. وقد تتوزع في ذلك: فمن الناس من رأى أن وفاته كانت في أيام هشام، وذلك سنة سبع عشرة ومائة، ومن
الناس من رأى أنه مات في أيام يزيد بن عبد الملك، وهو ابن سبع وخمسين سنة، بالمدينة، ودفن بالبقيع مع أبيه علي بن الحسين، وغيره من سلفه (عليهم السلام) " (1).
6 - ابن حبان (ت / 354 ه‍)، الحافظ محمد بن حبان بن أحمد، أبو حاتم التميمي البستي، في " الثقات "، قال: " محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، كنيته أبو جعفر، وهو والد جعفر بن محمد، يروي عن جابر بن عبد الله، روى عنه عمرو بن دينار وجعفر بن محمد. مات سنة أربع عشرة ومائة بالمدينة، وقد قيل: سنة ثمان عشرة ومائة، وهو الذي يروي عنه الأوزاعي عن سعيد بن المسيب عن ابن عباس: العائد في هبته. وكان له يوم مات ثلاث وستون سنة، وكان يخضب بالوسمة. وأمه أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب " (2).
7 - الشيرازي (ت / 476 ه‍)، إبراهيم بن علي بن يوسف الفيروزآبادي، جمال الدين أبو إسحاق، في " طبقات الفقهاء "، فقال تحت عنوان فقهاء التابعين بالمدينة:
" ومنهم أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - رضي الله عنهم -، قال مصعب: مات سنة أربع عشرة ومائة، وقال يحيى: مات سنة ثماني عشرة، وقال المدائني: مات سنة سبع عشرة ومائة وهو ابن ثلاث وستين سنة، وقال الواقدي: مات وهو ابن ثلاث وسبعين سنة " (3).
8 - ابن القيسراني (ت / 507 ه‍)، الحافظ محمد بن طاهر بن علي المقدسي الشيباني، أبو الفضل، في " الجمع بين رجال الصحيحين "، قال في الترجمة رقم / 1701 ما نصه:
" محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، الهاشمي المدني.
سمع جابر بن عبد الله عندهما أي [البخاري ومسلم] وأبا مرة مولى عقيل بن أبي طالب وعبيد الله بن أبي رافع، وسعيد بن المسيب، ويزيد بن هارون عند مسلم - روى عنه أبو إسحاق الهمداني، ومخول بن راشد، ومعمر بن يحيى عند البخاري، وابنه جعفر، والأوزاعي، وعمرو بن دينار عند مسلم.
قال أبو نعيم: مات سنة أربع عشرة ومائة، وقال ابنه جعفر: مات أبي وهو ابن ثمان وخمسين سنة " (1).
9 - ابن الجوزي (ت / 597 ه‍)، عبد الرحمن بن علي، أبو الفرج، في " المنتظم في تاريخ الملوك والأمم "، ذكر الإمام (عليه السلام) في حوادث سنة 114 ه‍، فقال:
" باقر العلم أمه أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب، وولد له جعفر، وعبد الله، من أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق، إلى أن قال: بعد ايراد سلسلة السند، عن عبد الله بن الوليد، قال: قال لنا أبو جعفر محمد ابن علي:
يدخل أحدكم يده في كم صاحبه فيأخذ ما يريد؟ قلنا: لا، قال: فلستم إخوانا كما تزعمون.
توفي محمد في هذه السنة، وقيل: سنة ثمانية عشرة، وقيل: سنة سبع عشرة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وأوصى أن يكفن في قميصه الذي كان يصلي فيه " (2).
10 - ابن الجوزي (ت / 597 ه‍)، عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي، أبو الفرج، في " صفة الصفوة "، ذكره أيضا، وقال:
" أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، أمه أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب، واسم ولده: جعفر وعبد الله وأمهما أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق (رضي الله عنه). وإبراهيم وعلي وزينب وأم سلمة ".
إلى أن يقول: " وعن عبد الله بن عطار قال: ما رأيت العلماء عند أحد أصغر منهم علما عند أبي جعفر محمد بن علي. لقد رأيت الحكم عنده كأنه متعلم ".
ثم قال: " أسند أبو جعفر عن جابر بن عبد الله، وأبي سعيد الخدري، وأبي هريرة وابن عباس وأنس والحسن والحسين. وروى عن سعيد بن المسيب وغيره من التابعين. ومات في سنة سبع عشرة ومائة، وقيل ثماني عشرة وقيل أربع عشرة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وقيل ثمان وخمسين. وأوصى أن يكفن في قميصه الذي كان يصلي فيه (رضي الله عنه) وأرضاه " (1).
11 - سبط ابن الجوزي (ت / 654 ه‍) العلامة شمس الدين يوسف بن قزأوغلي بن عبد الله، أبو المظفر، في " تذكرة خواص الأمة بذكر خصائص الأئمة "، قال:
" هو أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب وأمه أم عبد الله بنت الحسن بن حسن بن علي (عليه السلام)، وإنما سمي الباقر من كثرة سجوده، بقر السجود جبهته، أي فتحها ووسعها، وقيل لغزارة علمه.
قال الجوهري في (الصحاح): التبقر التوسع في العلم. قال: وكان يقال لمحمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) لتبقره في العلم ويسمى الشاكر والهادي ".
ثم أورد أقوال العلماء والمؤرخين في حق الإمام، كما ذكر نبذا من جليل كلامه (عليه السلام)، إلى أن يأتي على ذكر وفاته فيقول:
" اختلفوا فيها على ثلاثة أقوال: أحدها: أنه توفي سنة سبع عشرة ومائة ذكره الواقدي؛ والثاني: سنة أربع عشرة ومائة قاله الفضل بن دكين؛ والثالث: سنة ثمان عشرة ومائة. واختلفوا في سنه أيضا على ثلاثة أقوال: أحدها: ثمان وخمسون؛ والثاني: سبع وخمسون؛ والثالث: ثلاث وسبعون. والأول أشهر.
كان له جعفر وعبد الله أمهما أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق. وإبراهيم وأمه أم حكيم بنت أسد بن المغيرة بن الأخنس بن شريف.
وعلي وزينب وأمهما أم ولد. وأم سلمة لأم ولد أيضا، والنسل لجعفر " (1).
12 - النووي (ت / 676 ه‍)، العلامة الفقيه الحافظ محيي الدين بن شرف، أبو زكريا، في " تهذيب الأسماء واللغات "، حيث قال ما نصه:
" محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - رضي الله عنهم - القريشي الهاشمي المدني، أبو جعفر المعروف بالباقر، سمي بذلك لأنه بقر العلم أي شقه فعرف أصله وعلم خفيه.
وأمه أم عبد الله بنت حسن بن علي بن أبي طالب (2). وهو تابعي جليل، إمام بارع، مجمع على جلالته، معدود في فقهاء المدينة المنورة وأئمتهم. سمع جابرا وأنسا، وسمع جماعات من كبار التابعين كابن المسيب وابن الحنفية وغيرهما. روى عنه أبو إسحاق السبيعي وعطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار والأعرج وهو أسن منه، والزهري وربيعة وخلائق آخرون من التابعين وكبار الأئمة. وروى له البخاري ومسلم. قال مصعب الزبيري: توفي سنة أربع عشرة ومائة. وقال يحيى بن معين: سنة ثماني عشرة. وقال المدائني: سنة سبع عشرة وهو ابن ثلاث وستين سنة. وقال الواقدي: ابن ثلاث وسبعين سنة وفي تاريخ
البخاري عن ابنه جعفر أنه توفي وهو ابن ثمان وخمسين سنة (رحمه الله) (1).
13 - ابن خلكان (ت / 681 ه‍)، شمس الدين أحمد بن محمد بن أبي بكر ابن خلكان، أبو العباس، في " وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان "، قال في ترجمة الباقر (عليه السلام) ما نصه:
" محمد الباقر، أبو جعفر محمد بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - رضي الله تعالى عنهم أجمعين - الملقب الباقر؛ أحد الأئمة الاثني عشر في اعتقاد الإمامية، وهو والد جعفر الصادق.
كان الباقر عالما سيدا كبيرا، وإنما قيل له الباقر لأنه تبقر في العلم، أي توسع. والتبقر: التوسع، وفيه يقول الشاعر [القرظي]:
يا باقر العلم لأهل التقى * وخير من لبى على الأجبل ومولده يوم الثلاثاء ثالث صفر سنة سبع وخمسين للهجرة، وكان عمره يوم قتل جده الحسين (رضي الله عنه)، ثلاث سنين. وأمه أم عبد الله بنت الحسن بن الحسن ابن علي بن أبي طالب (رضي الله عنه) (2).
وتوفي في شهر ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة ومائة، وقيل في الثالث والعشرين من صفر سنة أربع عشرة، وقيل سبع عشرة، وقيل ثمان عشرة بالحميمة. ونقل إلى المدينة ودفن بالبقيع في القبر الذي فيه أبوه وعم أبيه الحسن بن علي - رضي الله عنهم - في القبة التي فيها قبر العباس (رضي الله عنه) (3).
14 - ابن منظور (ت / 711 ه‍)، جمال الدين محمد بن مكرم بن علي الأنصاري الرويفعي الإفريقي، أبو الفضل، في " مختصر تاريخ دمشق لابن
عساكر "، حيث جاء في ترجمة الإمام (عليه السلام)، أنه لما ولي عمر بن عبد العزيز بعث إلى الفقهاء فقربهم، ومنهم محمد بن علي بن الحسين أبو جعفر الباقر (عليه السلام). فلما أراد الإمام الانصراف قال له عمر: فأوصني يا أبا جعفر، قال: أوصيك بتقوى الله، واتخذ الكبير أبا والصغير ولدا والرجل أخا.
فقال عمر: رحمك الله جمعت لنا - والله - ما إن أخذنا به وأعاننا الله عليه استقام لنا الخير إن شاء الله. ثم خرج من عنده ولم يلتقيا حتى ماتا جميعا.
ثم أورد قصة لقاء جابر بن عبد الله الأنصاري به، وقال:
" وكان نقش خاتم محمد بن علي: القوة لله جميعا ".
ثم ساق العديد من أخبار وأحاديث الإمام (عليه السلام) لعلنا نأتي على قسم منها في مظانها ونذكره في ثنايا الكتاب.
وأخيرا ختم ترجمته بقوله:
" توفي محمد بن علي وهو ابن ثمان وخمسين سنة، وتوفي سنة ثلاث عشرة ومئة، وقيل: سنة أربع عشرة ومئة، وقيل: توفي وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وفيه اختلاف " (1).
14 - المزي (ت / 742 ه‍)، الحافظ جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن ابن يوسف، أبو الحجاج، في " تهذيب الكمال في أسماء الرجال "، قال:
" محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، القرشي الهاشمي، أبو جعفر الباقر، وأمه أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب ".
ثم أورد جملة ممن روى عنهم ورووا عنهم، كما نقل آراء من سبقه في علم الإمام وفضله ووثاقته إلى أن يقول:
" وقال ابن البرقي: كان فقيها، فاضلا، قد روي عنه.
وذكره النسائي في فقهاء التابعين من أهل المدينة.
وروي عن سفيان بن عيينة عن جعفر بن محمد، قال: حدثني أبي محمد ابن علي، وكان خير محمدي على وجه الأرض، فذكر عنه حديثا ".
ثم عرج على أقوال الآخرين في تحديد سنة وفاته (عليه السلام) وعمره الشريف، بعد أن ذكر عددا من الروايات، فقال:
" قال ابن البرقي: كان مولده سنة ست وخمسين.
وقال غيره: مات سنة أربع عشرة ومئة، وقيل: سنة خمس عشرة ومئة، وقيل سنة ست عشرة ومئة، وقيل سنة سبع عشرة ومئة.
وقال محمد بن سعد، وخليفة بن خياط، وغير واحد: مات سنة ثماني عشرة ومئة.
قال ابن سعد: وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
وقال غيره: مات وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
روى له الجماعة " (1).
15 - الذهبي (ت / 748 ه‍)، الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان، أبو عبد الله، في " تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام "، أورد ترجمة الإمام (عليه السلام) تحت رقم / 954، فقال: " محمد بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب الهاشمي العلوي، أبو جعفر الباقر سيد بني هاشم في زمانه ".
ثم ذكر عددا ممن روى عنهم، منهم جداه الحسن والحسين (عليهما السلام) وأم سلمة وابن عباس وأبو سعيد الخدري وجابر وعبد الله بن جعفر. وممن رووا عنه (عليه السلام)، منهم ابنه جعفر الصادق، والأعمش، وربيعة الرأي، وابن جريح، والأوزاعي، وآخرون. ثم قال:
" وكان أحد من جمع العلم، والفقه، والشرف، والديانة، والثقة، والسؤدد، وكان يصلح للخلافة، وهو أحد الاثني عشر الذين تعتقد الرافضة عصمتهم، ولا
عصمة إلا لنبي، لأن النبي إذا أخطأ لا يقر على الزلة، بل يعاتب بالوحي على هفوة إن ندر وقوعها منه، ويتوب إلى الله تعالى، كما جاء في سجدة (ص) أنها توبة نبي، وأما قولهم الباقر، فهو من: بقر العلم أي شقه فعرف أصله وخفيه ".
وأخيرا قال:
" وعن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: كنت أنا وأبو جعفر نختلف إلى جابر، نكتب عنه في ألواح. وروي أن أبا جعفر كان يصلي في اليوم والليلة مائة وخمسين ركعة، وقد عده النسائي وغيره في فقهاء التابعين بالمدينة.
قال ليث بن أبي سليم: دخلت على أبي جعفر محمد بن علي وهو يبكي ويذكر ذنوبه. توفي أبو جعفر سنة أربع عشرة ومائة، قاله أبو نعيم، ومصعب الزبيري، وسعيد بن عفير. وقيل: سنة سبع عشرة ومائة. وله إخوة أشراف: زيد الذي صلب، وعمر، وحسين، وعبد الله بنو زين العابدين - رحمة الله عليهم - " (1).
16 - الذهبي أيضا، في " العبر في خبر من غبر "، ذكره مختصرا في حوادث سنة أربع عشرة ومئة، فقال:
" وفيها توفي السيد أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن أبي طالب الباقر. ولد سنة ست وخمسين من الهجرة. وروى عن أبي سعيد الخدري وجابر وعدة. وكان من فقهاء المدينة. وقيل له الباقر لأنه بقر العلم، أي شقه وعرف أصله وخفيه " (2).
17 - الذهبي أيضا، في " دول الإسلام "، ذكر الإمام الباقر (عليه السلام) في حوادث سنة أربع عشرة ومئة وباقتضاب شديد، حيث أن كتابه هذا كان يستدعي منه ذلك، إذ هو مختصر لكتاب " العبر " الذي مر ذكره في التسلسل السابق، والعبر هو
أيضا اختصار لكتابه التاريخي الكبير " تاريخ الإسلام " المار ذكره قبل التسلسل السابق، فقال في ذلك ما نقله:
" وفيها مات الإمام أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين العلوي الباقر، الفقيه، وله ثمان وخمسون سنة " (1).
18 - الذهبي أيضا، في " سير أعلام النبلاء " ذكره في الطبقة الثانية من التابعين، وقال في ترجمته:
" هو السيد الإمام، أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي، العلوي، الفاطمي، المدني، ولد زين العابدين، ولد سنة ست وخمسين في حياة عائشة وأبي هريرة، أرخ ذلك أحمد بن البرقي. روى عن جديه: النبي (صلى الله عليه وآله)، وعلى (رضي الله عنه) مرسلا، وعن جديه الحسن والحسين مرسلا أيضا، وعن ابن عباس.. وجابر، وأبي سعيد، وعبد الله بن جعفر وأبيه زين العابدين، ومحمد بن الحنفية، وطائفة.
هو في الرواية كأبيه وابنه جعفر، ثلاثتهم لا يبلغ حديث كل واحد منهم جزءا ضخما؛ ولكن لهم مسائل وفتاو.
حدث عنه ابنه، وعطاء بن أبي رباح، والأعرج مع تقدمهما والزهري وربيعة الرأي، وابن جريح.. والأعمش، والأوزاعي، وآخرون.
وكان أحد من جمع بين العلم والعمل، والسؤدد، والشرف، والثقة، والرزانة، وكان أهلا للخلافة. وهو أحد الأئمة الاثني عشر الذين تبجلهم الشيعة الإمامية وتقول بعصمتهم وبمعرفتهم بجميع الدين. فلا عصمة إلا للملائكة والنبيين، وكل أحد يصيب ويخطئ، ويؤخذ من قوله ويترك سوى النبي (صلى الله عليه وآله) فإنه معصوم، مؤيد بالوحي.
وشهر أبو جعفر الباقر، من: بقر العلم، أي شقه فعرف أصله وخفيه. ولقد كان أبو جعفر إماما، مجتهدا، تاليا لكتاب الله، كبير الشأن؛ ولكن لا يبلغ في
القرآن درجة ابن كثير ونحوه، ولا في الفقه درجة أبي الزناد، وربيعة، ولا في الحفظ ومعرفة السنن درجة قتادة وابن شهاب. فلا نحابيه، ولا نحيف عليه، ونحبه في الله لما تجمع فيه من صفات الكمال..
وعن عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: كنت أنا وأبو جعفر نختلف إلى جابر نكتب عنه في ألواح، وبلغنا أن أبا جعفر كان يصلي في اليوم والليلة مئة وخمسين ركعة.
وقد عده النسائي وغيره في فقهاء التابعين بالمدينة. واتفق الحفاظ على الاحتجاج بأبي جعفر.
قال الزبير بن بكار: كان يقال لمحمد بن علي: باقر العلم، وأمه هي أم عبد الله بنت الحسن بن على.
وفيه يقول القرظي:
يا باقر العلم لأهل التقى * وخير من لبى على الأجبل وقال فيه مالك بن أعين:
إذا طلب الناس علم القرا * ن كانت قريش عليه عيالا وإن قيل: أين ابن بنت الرسو * ل نلت بذاك فروعا طوالا نجوم تهلل للمدلجين * جبال تورث علما جبالا ثم يبدأ بذكر جملة من الروايات لعلنا نأتي عليها ونشير إليها في ثنايا الكتاب إن شاء الله تعالى. وأخيرا قال:
" مات أبو جعفر سنة أربع عشرة ومئة بالمدينة. أرخه أبو نعيم وسعيد بن عفير، ومصعب الزبيري. وقيل: توفي سنة سبع عشرة " (1).
19 - الذهبي أيضا، في " تذكرة الحفاظ " ذكره في الطبقة الرابعة من علماء التابعين، وقال:
" أبو جعفر الباقر محمد بن علي بن الحسين، الإمام الثبت الهاشمي العلوي المدني، أحد الأعلام روى عن أبيه وجابر بن عبد الله وأبي سعيد حدث عنه ابنه جعفر بن محمد وعمرو بن دينار والأعمش والأوزاعي، وابن جريح وقرة بن خالد وخلق.
مولده سنة ست وخمسين، وروايته في سنن النسائي عن جده لأمه الحسن، وكذا في روايته عن عائشة، وكان سيد بني هاشم في زمانه، اشتهر بالباقر من قولهم بقر العلم يعني شقه فعلم أصله وخفيه. وقيل: انه كان يصلي في اليوم والليلة مائة وخمسين ركعة. وعده النسائي وغيره في فقهاء التابعين بالمدينة، قال أبو نعيم: وجماعة مات سنة أربع عشرة ومائة وقيل: سنة سبع عشرة " (1).
20 - اليافعي (ت / 768 ه‍)، عبد الله بن أسعد اليافعي اليمني المكي، أبو محمد، في " مرآة الجنان وغيرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان "، ذكر الإمام الباقر (عليه السلام) ضمن وفيات سنة أربع عشرة ومائة وقال:
" وفيها توفي أبو جعفر الباقر محمد بن زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - رضوان الله عليهم - أحد الأئمة الاثني عشر في اعتقاد الإمامية، وهو والد جعفر الصادق. لقب بالباقر لأنه بقر العلم أي شقه وتوسع فيه، ومنه سمي الأسد باقر البقرة بطن فرية، وفيه يقول الشاعر:
يا باقر العلم لأهل التقى * وخير من لبى على الأجبل " ثم أورد بعض أحاديث من كلام الامام (عليه السلام) إلى أن قال:
" وقال: الغنا [الغنى] والعز يجولان في قلب المؤمن فإذا وصل [وصلا] إلى مكان فيه التوكل استوطنا [استوطناه].
قلت: يعني وان لم يجدا فيه توكلا رحلا عنه، وفي معنى ذلك قلت:
يجول الغنا والعز في قلب مؤمن * فإن ألفيا جوف القلوب توكلا أقاما فأمسى العبد بالله ذا غنى * عزيزا وإن لم يلقياه ترحلا وقال (رضي الله عنه): كان لي أخ في عيني عظيما، وكان الذي عظمه في عيني صغر الدنيا في عيينة.
عاش (رضي الله عنه) ستا وخمسين سنة ودفن في البقيع مع أبيه وعم أبيه الحسن بن علي والعباس - رضي الله تعالى عنهم أجمعين - " (1).
21 - ابن كثير الدمشقي (ت / 774 ه‍)، الحافظ عماد الدين إسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي، أبو الفداء، في " البداية والنهاية " أفرد الإمام أبو جعفر الباقر فيمن توفي سنة خمس عشرة ومئة من الأعيان، فقال:
" أبو جعفر الباقر وهو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب القرشي الهاشمي أبو جعفر الباقر، وأمه أم عبد الله بنت الحسن بن علي، وهو تابعي جليل، كبير، أحد أعلام هذه الأمة علما وعملا وسيادة وشرفا، وقد روى عن غير واحد من الصحابة، وحدث عنه جماعة من كبار التابعين وغيرهم.
فممن روى عنه ابنه جعفر الصادق، والحكم بن عتيبة، وربيعة، والأعمش، وأبو إسحاق السبيعي، والأوزاعي والأعرج، وهو أسن منه وقال سفيان بن عيينة: عن جعفر الصادق قال: حدثني أبي وكان خير محمدي يومئذ على وجه الأرض وكانت وفاته في هذه السنة في قول وقيل: في التي قبلها، وقيل: في التي بعدها أو في التي هي بعدها وبعد بعدها والله أعلم. وقد جاوز السبعين وقيل: لم يجاوز الستين فالله أعلم ".
ثم كتب فصلا أورد فيه العديد من الروايات والأحاديث للإمام (عليه السلام) سنأتي على البعض منها في تضاعيف الكتاب كل في محله إن شاء الله تعالى، وقال في أول الفصل:
" أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، كان أبوه علي زين العابدين وجده الحسين قتلا شهيدين بالعراق. وسمي الباقر لبقره العلوم واستنباطه الحكم، كان ذاكرا خاشعا صابرا، وكان من سلالة النبوة، رفيع النسب عالي الحسب، وكان عارفا بالخطرات، كثير البكاء والعبرات، معرضا عن الجدال والخصومات ".
" وقال [أي الإمام (عليه السلام)]: وكفى بالمرء عيبا أن يبصر من الناس ما يعمى عليه من نفسه، وأن يأمر الناس بما لا يستطيع أن يفعله، وينهى الناس عما لا يستطيع أن يتحول عنه. وأن يؤذي جليسه بما لا يعنيه. هذه كلمات جوامع موانع لا ينبغي لعاقل أن يفعلها " (1).
22 - ابن تيمية (ت / 758 ه‍)، شيخ الإسلام تقي الدين أحمد بن عبد الحليم، أبو العباس، في " منهاج السنة النبوية "، علما بأن ابن تيمية معروف بعدائه للشيعة وأهل بيت العصمة (عليهم السلام) لا لشيء إلا لهوى نفسه، ولمرض في قلبه، قال عن الإمام الباقر (عليه السلام):
" أبو جعفر محمد بن علي من خيار أهل العلم والدين، وقيل إنما سمي الباقر لأنه بقر العلم (2) لا لأجل بقر السجود جبهته " (3).
ثم نقل بعد ذلك كلاما يكشف عن روحه العدائية، ونفسه المريضة.
23 - ابن الجزري (ت / 833 ه‍)، شمس الدين محمد بن محمد بن
الجزري، أبو الخير، في " غاية النهاية في طبقات القراء "، قال:
" أبو جعفر الباقر؛ لأنه بقر العلم أي شقه وعرف ظاهره وخفيه.
إلى أن يقول: وروينا عنه أنه قال: إذا قرأت قل هو الله أحد فقل أنت: الله الأحد الصمد، وإذا قرأت قل أعوذ برب الفلق فقل أنت: أعوذ برب الفلق، وإذا قرأت قل أعوذ برب الناس فقل أنت: أعوذ برب الناس. مات سنة ثمان عشرة ومائة، وقيل أربع وقيل خمس وقيل ستة عشر " (1).
24 - ابن حجر العسقلاني (ت / 852 ه‍)، شهاب الدين أحمد بن علي بن محمد الكناني، أبو الفضل، في " تهذيب التهذيب "، فقال:
" محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي أبو جعفر الباقر، أمه بنت الحسن بن علي بن أبي طالب.
روى عن أبيه وجديه الحسن والحسين وجد أبيه علي بن أبي طالب مرسلا، وعم أبيه محمد بن الحنفية وابن عم جده عبد الله بن جعفر بن أبي طالب "، ثم عدد أكثر من خمسة عشر ممن روى عنهم (عليه السلام)، وقال:
" روى عنه ابنه جعفر وإسحاق السبيعي، وأبو جهضم موسى بن سالم والقاسم بن الفضل وآخرون.
قال ابن البرقي: كان مولده سنة ست وخمسين، وقيل: إنه مات سنة أربع عشرة وقيل: خمس عشرة وقيل: ست عشرة وقيل: سبع عشرة، وقال ابن سعد:
مات سنة ثماني عشرة ومائة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة. قلت: فإن ثبت ذلك فيكون مولده سنة خمس وأربعين ولكن ابن سعد لم ينقل ذلك إلا عن الواقدي كذا صرح به في الطبقات الكبرى، ثم قال ابن سعد: أخبرنا عبد الرحمن بن يونس عن ابن عيينة عن جعفر بن محمد: سمعت ابن علي يذاكر فاطمة بنت الحسين صدقة النبي (صلى الله عليه وآله)، فقال: وهذه توفي ثمانيا وخمسين سنة ومات بها.
انتهى. وهذا السند في غاية الصحة، ومقتضاه أن يكون ولد سنة ستين وهذا هو الذي يتجه لأن أباه علي بن الحسين شهد مع أبيه يوم كربلاء وهو ابن عشرين سنة، وكان يوم كربلاء في المحرم سنة إحدى وستين ومقتضاه أن مولد علي كان سنة إحدى وأربعين، فمن يولد سنة أربعين أو إحدى وأربعين، كيف يولد له سنة خمس وأربعين؟ والأصح أنه مات سنة أربع عشرة؛ لأن البخاري قال:
حدثنا عبد الله بن محمد عن ابن عيينة عن جعفر بن محمد قال: مات أبي سنة أربع عشرة. فيكون مولده على هذا سنة ست وخمسين وهو يتجه أيضا..
وقال الزبير بن بكار: كان يقال لمحمد: باقر العلم.
وقال محمد بن المنكدر: ما رأيت أحدا يفضل على علي بن الحسين حتى رأيت ابنه محمدا، أردت يوما أن أعظه فوعظني " (1).
25 - ابن حجر العسقلاني أيضا، في " تقريب التهذيب "، قال ما نصه:
" محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، أبو جعفر الباقر، ثقة، فاضل، من الطبقة الرابعة مات سنة بضع عشرة " (2).
26 - ابن الصباغ المالكي (ت / 855 ه‍)، نور الدين علي بن محمد بن أحمد المكي، في " الفصول المهمة في معرفة أحوال الأئمة (عليهم السلام) "، حيث ترجم للإمام (عليه السلام) ترجمة مسهبة فقال:
" قال بعض أهل العلم: محمد بن علي بن الحسين الباقر، وهو باقر العلم وجامعه وشاهره ورافعه، ومتفوق دره وراضعه، صفي قلبه وزكي عمله، وطهرت نفسه وشرفت أخلاقه، وعمرت بطاعة الله تعالى، ورسخ في مقام التقوى قدمه وميثاقه.
ولد أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين - رضي الله عنهم - بالمدينة في
ثالث صفر سنة سبع وخمسين من الهجرة قبل قتل جده الحسين (عليه السلام) بثلاث سنين.
وأما نسبه أبا وأما، فأبوه زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام). وهو هاشمي من هاشميين، علوي من علويين.
وأما كنيته فأبو جعفر لا غير، وله ثلاث [ثلاثة] ألقاب: الباقر والشاكر والهادي، أشهرها: الباقر، ولقب بذلك لبقره العلم وهو تفجيره وتوسعه.
روى جابر بن عبد الله الأنصاري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا جابر يوشك أن تلتحق بولد لي من ولد الحسين اسمه كاسمي يبقر العلم بقرا، أي يفجره تفجيرا، فإذا رأيته فاقرأه عني السلام.
قال جابر (رضي الله عنه): فأخر الله تعالى مدتي حتى رأيت الباقر (عليه السلام)، فأقرأته السلام عن جده رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وكان محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) مع ما هو عليه من العلم والفضل والسؤدد والرياسة والإمامة، ظاهر الجود في الخاصة والعامة، مشهور الكرم في الكافة، معروفا بالفضل والإحسان مع كثرة عياله وتوسط حاله. ونقلت سلمى مولاة أبي جعفر (عليه السلام): أنه كان يدخل عليه بعض إخوانه فلا يخرجون من عنده حتى يطعمهم الطعام الطيب، ويكسوهم الثياب الحسنة في بعض الأحيان، ويهب لهم الدراهم، فكنت أقول له في ذلك فيقول: يا سلمى ما حسنة الدنيا إلا صلة الإخوان والمعارف. وكان يصل بالخمسمائة درهم وبالستمائة وبالألف درهم ".
ثم ذكر لمعا من أخباره وفضائله وكراماته أثبتناهما في مواضعها من الكتاب إلى أن يقول:
" مات أبو جعفر محمد بن علي بن الحسين الباقر (عليهم السلام) في سنة سبعة عشر [سبع عشرة] ومائة وله من العمر ثمان وخمسون سنة، وقيل: ستون سنة، وقيل:
خمس وثلاثون [ثلاث وخمسون] وبقي بعد موت أبيه تسع عشرة سنة، وهي مدة إمامته (عليه السلام)، وأوصى أن يكفن في قميصه الذي كان يصلي فيه.
ويقال: إنه مات بالسم في زمن إبراهيم بن الوليد بن عبد الملك، قبره بالبقيع ودفن بالقبة التي فيها العباس في القبر الذي دفن فيه أبوه وعم أبيه الحسن (عليهما السلام).
أولاد الباقر (عليه السلام) ستة، وقيل سبعة، وهم: أبو عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) وكان يكنى به وعبد الله وأمهما أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر، وإبراهيم وعبد الله درجا في حياته وأمهما أم حكيم بنت أسد بن المغيرة الثقفية، وعلي وزينب لأم ولد ولم يعتقد أحد في ولد أبي جعفر الإمامة إلا في أبي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام). وكان أخوه عبد الله يشار إليه بالفضل والصلاح " (1).
27 - ابن تغري بردي (ت / 874 ه‍)، جمال الدين يوسف بن تغري بردي، أبو المحاسن، في " النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة "، ذكر الإمام الباقر (عليه السلام) ضمن أحداث سنة 411 هجرية فقال:
" وفيها - أي سنة 114 ه‍ - توفي محمد الباقر، وكنيته أبو جعفر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب، الهاشمي العلوي سيد بني هاشم في زمانه، روى عن ابن عباس وغيره، وهو أحد الأئمة الاثني عشر الذين تعتقد الرافضة [الشيعة] عصمتهم، مولده في سنة ست وخمسين. ولمحمد هذا إخوة أربعة، وهم: زيد الذي صلب، وعمر، وحسين، وعبد الله، الجميع بنو زين العابدين - رضي الله عنهم - " (2).
28 - السيوطي (ت / 911 ه‍)، الحافظ جلال الدين عبد الرحمن بن أبي بكر، في " طبقات الحفاظ "، ذكره ضمن الطبقة الرابعة من التابعين وقال:
" أبو جعفر الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. روى عن أبيه، وجديه الحسن، والحسين، وجابر وابن عمر، وطائفة.
وعنه ابنه جعفر الصادق، وعطاء، وابن جريج، وأبو حنيفة، والأوزاعي، والزهري، وخلق. وثقه الزهري وغيره.
وذكره النسائي في فقهاء التابعين من أهل المدينة. مات سنة أربع عشرة ومائة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة " (1).
29 - الخزرجي (ت / 923 ه‍)، صفي الدين أحمد بن عبد الله، في " تذهيب تهذيب الكمال في أسماء الرجال "، ذكر ترجمته تحت رقم / 1765 وقال:
" محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي أبو جعفر المدني الإمام المعروف بالباقر. روى عن أبيه وأبي سعيد وجابر وابن عمر وطائفة. وعنه ابنه جعفر والزهري ومخول بن راشد وخلق " (2).
ابن طولون (ت / 953 ه‍)، شمس الدين محمد بن علي بن أحمد بن علي بن خماروية بن طولون الدمشقي الصالحي الحنفي، في " الشذرات الذهبية في تراجم الأئمة الاثني عشر عند الإمامية " أو يسمى " الأئمة الاثنا عشر " اختصارا كما هو على المطبوعة في بيروت، وهناك تسمية أخرى له هي: الشذورات الذهبية. قال في ترجمة الإمام الباقر (عليه السلام) (113 ه‍ - 731 م) ما نصه:
" وخامسهم ابنه محمد. وهو أبو جعفر محمد بن زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب - رضي الله عنهم - الملقب بالباقر.
وهو والد جعفر الصادق - رضي الله عنهما -.
كان الباقر عالما سيدا كبيرا. وإنما قيل له الباقر لأنه تبقر في العلم، أي
توسع. والتبقر: التوسع، وفيه يقول الشاعر:
يا باقر العلم لأهل التقى * وخير من لبى على الأجبل ومولده يوم الثلاثاء سنة سبع وخمسين من الهجرة. وكان عمره يوم قتل جده الحسين - رضي الله عنهما - ثلاث سنين.
وأمه أم عبد الله بنت الحسن بن الحسن بن علي - رضي الله عنهم -.
وتوفي في ربيع الآخر سنة ثلاث عشرة ومئة، وقيل سبع عشرة، بالحميمة، ونقل إلى المدينة، ودفن بالبقيع في القبر الذي فيه أبوه وعم أبيه الحسن بن على - رضي الله عنهم - في القبة التي فيها العباس (رضي الله عنه).
والحميمة، بضم الحاء المهملة وفتح الميم وسكون الياء المثناة من تحتها وفتح الميم الثانية وبعدها هاء ساكنة: اسم لقرية كانت لعلي بن العباس وأولاده، - رضي الله عنهم - في أيام بني أمية.
30 - الشعراني (ت / 973 ه‍)، عبد الوهاب بن أحمد بن علي الأنصاري الشافعي المصري، أبو المواهب، في " لواقح الأنوار في طبقات الأخيار " ويسمى أيضا ب‍ " الطبقات الكبرى "، ذكر الإمام الباقر (عليه السلام) في التسلسل رقم / 38 وقال:
" ومنهم أبو جعفر محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي ابن أبي طالب - رضي الله عنهم أجمعين - قال النوري (رحمه الله): سمي بالباقر لأنه بقر العلم أي شقه فعرف أصله وعرف خفيه.
وكان (رضي الله عنه) يقول: إن الصواعق تصيب المؤمن وغير المؤمن ولا تصيب الذاكر لله عز وجل. إلى أن يقول: قال الأصمعي (رضي الله عنه): ونسل الحسينيين كلهم من قبل زين العابدين فهو أبو الحسينيين كلهم - رضي الله تعالى عنهم أجمعين - مات (رضي الله عنه) سنة سبع عشرة ومائة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة وأوصى (رضي الله عنه) أن يكفن في قميصه الذي كان يصلي فيه، والله أعلم " (1).
31 - القرماني (ت / 1019 ه‍)، أحمد بن يوسف بن أحمد الدمشقي، في
" أخبار الدول وآثار الأول في التاريخ "، أفرد بابا خاصا سماه: في ذكر الحسن والحسين وأولادهما - رضوان الله عليهم أجمعين - قال في الفصل الرابع منه:
" في ذكر أبي جعفر محمد بن علي بن الحسين الباقر (رضي الله عنه).
وإنما سمي بالباقر، لأنه بقر العلم. وقيل: لقب بالباقر لما روي عن جابر ابن عبد الله الأنصاري قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): يا جابر يوشك أن تلحق بولد لي من ولد الحسين اسمه كاسمي يبقر العلم بقرا، أي يفجره تفجيرا، فإذا رأيته فاقرئه مني السلام. قال جابر: فأخر الله مدتي حتى رأيت الباقر، فأقرأته السلام عن جده محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وكان خليفة أبيه من بين إخوته ووصيه والقائم بالإمامة من بعده.
وكان معتدل القامة أسمر اللون.
ونقش خاتمه: " رب لا تذرني فردا " وقيل:
ظني بالله حسن * وبالنبي المؤتمن وبالوصي ذي المنن * وبالحسين والحسن " ولم يظهر عن أحد من ولد الحسن والحسين من علم الدين والسنن وعلم القرآن والسير وفنون الآداب ما ظهر عن أبي جعفر الباقر.
روى عنه في معالم الدين بقايا الصحابة ووجوه التابعين وفيه يقول القرطبي:
يا باقر العلم لأهل التقى * وخير من لبى على الأجبل ولد بالمدينة قبل قتل جده الحسين بثلاث سنين.
وأمه فاطمة بنت الحسن بن علي بن أبي طالب - كرم الله وجهه - فهو هاشمي من هاشميين.
وقال (رضي الله عنه): ما اغرورقت عين بمائها من خشية الله [تعالى]، إلا وحرم الله عز وجل وجه صاحبها على النار فإن سالت على الخدين دموعه لم يرهق وجهه
قتر ولا ذلة. وما من شئ إلا له جزاء، إلا الدمعة، فإن الله تعالى يكفر بها بحور الخطايا. ولو أن باكيا بكى في أمة لحرم الله [تعالى] تلك الأمة على النار.
وحدث بعضهم قال: كنت بين مكة والمدينة، فإذا أنا بشيء يلوح تارة ويختفي أخرى حتى قرب مني، فتأملته فإذا هو غلام سباعي أو ثماني، فسلم على فرددت عليه السلام فقلت: ممن أنت؟ قال: رجل عربي، قلت: أبن لي، قال:
قرشي، قلت: أبن لي، قال: علوي، ثم أنشأ يقول:
ونحن على الحوض رواده * نذود وتسعد وراده فما فاز من فاز إلا بنا * وما خاب من حبنا زاده فمن سرنا نال منا السرور * ومن ساءنا ساء ميلاده ومن كان غاصبنا حقنا * فيوم القيامة ميعاده ثم قال: أنا محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب [كرم الله وجهه]، ثم التفت فلم أره، فلا أدري نزل في الأرض أم صعد في السماء. وتوفي [(رضي الله عنه)] سنة سبع عشرة ومائة، وله من العمر ثمان وخمسون سنة.
قيل: مات بالسم في زمن إبراهيم بن الوليد.
ودفن في البقيع في القبة التي فيها العباس، في القبر الذي دفن فيه أبوه وعم أبيه - رضي الله عنهم - وأرضاهم " (1).
32 - شهاب الدين أحمد الخفاجي المصري (ت / 1069 ه‍) في " نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض "، فقال:
" قال التلمساني: وهو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، وهو والد جعفر بن محمد الصادق، ويقال له الباقر سمي باقرا لتبحره في العلم من البقر وهو الشق والتوسعة. تابعي عدل ثقة وإمام مشهور. توفي سنة أربع
عشرة ومائة على الأصح، ودفن مع أبيه وعمه بالبقيع. " (1).
33 - وذكره أيضا الملا علي القاري بن (سلطان) محمد، نور الدين الملا الهروي (ت / 1014 ه‍)، في " شرح الشفاء " المطبوع بهامش نسيم الرياض.
34 - ابن العماد الدمشقي (ت / 1089 ه‍)، شهاب الدين عبد الحي بن أحمد بن محمد العسكري الحنبلي، أبو الفلاح، في " شذرات الذهب في أخبار من ذهب "، حيث ذكره في سنة أربع عشرة ومائة وقال:
" وفيها توفي السيد أبو جعفر محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
ولد سنة ست وخمسين من الهجرة، وروى عن أبي سعيد الخدري وجابر، وعدة. وكان من فقهاء المدينة. وقيل له الباقر لأنه بقر العلم، أي شقه، وعرف أصله وخفيه وتوسع فيه.
وهو أحد الأئمة الاثني عشر على اعتقاد الإمامية.
قال عبد الله بن عطاء: ما رأيت العلماء عند أحد أصغر منهم علما عنده.
وله كلام نافع في الحكم والمواعظ، منه: أهل التقوى أيسر أهل الدنيا مؤونة، وأكثرهم معونة، إن نسيت ذكروك، وإن ذكرت أعانوك، قوالين بحق الله، قوامين بأمر الله.
ومنه: أنزل الدنيا كمنزل نزلته وارتحلت عنه، أو كمال أصبته في منامك فاستيقظت وليس معك منه شئ.
مات (رضي الله عنه) عن ست وخمسين سنة، ودفن بالبقيع مع أبيه وعم أبيه الحسن، والعباس - رضي الله عنهم - " (2).
35 - الشبراوي (ت / 1171 ه‍)، الشيخ عبد الله بن محمد بن عامر في
" الإتحاف بحب الأشراف " قال:
" الخامس من الأئمة محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب - رضي الله عنهم - ولد (رضي الله عنه) بالمدينة المنورة، ثالث صفر سنة سبع وخمسين من الهجرة النبوية قبل قتل جده الحسين بثلاث سنين. وكني أبا جعفر ولقب بالباقر لبقره العلم، يقال بقر الشيء فجره. سارت بذكر علومه الأخبار، وأنشدت في مدائحه الأشعار، فمن ذلك قول مالك [بن أعين] الجهني فيه:
إذا طلب الناس علم القرا * ن كانت قريش عليه عيالا وإن فاه ابن بنت النبي * تلقت يداه فروعا طوالا نجوم تهلل للمدلجين * فتهدي بأنوارهن الرجالا ومناقبه (رضي الله عنه) باقية على ممر الأيام وفضائله قد شهد له بها الخاص والعام.
وما أحقه بقول الشاعر:
قال فيه البليغ ما قال ذو العي * وكل بفضله منطيق وكذاك العدو لم يعد أن قا * ل جميلا فما يقول الصديق قال محمد بن المنكدر: وما كنت أرى أن مثل علي بن الحسين يدع خلفا يقاربه في الفضل حتى رأيت ابنه محمدا الباقر.
توفي الإمام محمد الباقر ابن الإمام علي زين العابدين ابن الإمام الحسين - رضي الله عنهم - في المدينة سنة سبع عشرة ومائة، وله من العمر ثمان وخمسون، وقيل ستون. أقام منها مع جده الحسين ثلاث سنين ومع أبيه علي زين العابدين ثلاثا وثلاثين وقيل خمسا وثلاثين، وبقي بعد موت أبيه تسع عشرة سنة. وأوصى أن يكفن في قميصه الذي كان يصلي فيه ودفن في البقيع بالقبة التي فيها العباس بن عبد المطلب عند أبيه وعم أبيه الحسن. وخلف أولادا
ستة أشرفهم أبو عبد الله " (1).
36 - الصبان (ت / 1206 ه‍)، الشيخ محمد بن علي، أبو العرفان، في " إسعاف الراغبين في سيرة المصطفى "، قال:
" وأما محمد الباقر (رضي الله عنه)، فهو صاحب المعارف وأخو الدقائق واللطائف.
ظهرت كراماته، وكثرت في السلوك إشاراته. ولقب بالباقر لأنه بقر العلم أي شقه فعرف أصله وخفيه.
ومن كلامه: الصواعق تصيب المؤمن وغيره ولا تصيب ذاكر الله عز وجل، وقال: ليس في الدنيا شئ أعون من الإحسان إلى الإخوان.
مات أيضا مسموما (رضي الله عنه) سنة سبع عشرة ومائة عن نحو ثلاث وسبعين سنة وأوصى أن يكفن في قميصه الذي كان يصلي فيه " (2).
37 - الترمانيني (ت / 1305 ه‍)، الدكتور عبد السلام الترمانيني، في " أحداث التاريخ الإسلامي بترتيب السنين "، ذكر الإمام (عليه السلام) في أحداث وفيات سنة 114 ه‍، وقال تحت عنوان:
" الباقر: هو محمد بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب، القرشي، الهاشمي. أبو جعفر. أمه بنت الحسن بن علي. لقب بالباقر لتبقره في العلم، أي توسعه فيه واستنباطه الأحكام. تابعي جليل القدر. روى عنه ابنه جعفر الصادق والأعمش والأوزاعي وابن جريج والزهري وغيرهم. خامس الأئمة الاثني عشر عند الإمامية. كان ناسكا متعبدا، ولد بالمدينة وتوفي بالحميمة ودفن بالمدينة، وعمره 54 سنة، وقيل 85 سنة " (3).
38 - الشبلنجي (ت / 1308 ه‍)، الشيخ مؤمن بن حسن مؤمن، في " نور
الأبصار في مناقب آل النبي المختار "، قال:
" قال المناوي في طبقاته سمي باقرا لأنه بقر العلم أي شقه فعرف أصله.
ولد محمد الباقر بالمدينة في ثالث صفر سنة سبع وخمسين من الهجرة، قبل قتل جده الحسين بثلاثة [بثلاث] سنين، وكنيته أبو جعفر لا غير. وألقابه الباقر والشاكر والهادي وأشهرها الباقر.
روي عن الزبير بن محمد بن مسلم المكي، قال: " كنا عند جابر بن عبد الله - رضي الله عنهما - فأتاه علي بن الحسين ومعه ابنه محمد وهو صبي، فقال علي لابنه محمد: قبل رأس عمك، فدنا محمد من جابر فقبل رأسه، فقال جابر: من هذا؟ وكان قد كف بصره. فقال له علي بن الحسين: هذا ابني محمد. فضمه جابر إليه وقال: يا محمد: محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقرئك السلام. فقالوا: كيف ذلك يا أبا عبد الله؟ قال: كنت عند رسول الله (صلى الله عليه وآله) والحسين في حجره وهو يلاعبه. فقال: يا جابر يولد لابني الحسين ابن يقال له علي، فإذا كان يوم القيامة ينادي مناد: ليقم سيد العابدين فيقوم علي بن الحسين. ويولد لعلي بن الحسين ابن يقال له محمد، يا جابر إن أدركته فأقرئه مني السلام، وإن لاقيته فاعلم أن بقاءك بعده قليل ". فلم يعش جابر (رضي الله عنه) بعد ذلك غير ثلاثة أيام.
وروي أن محمدا الباقر بن علي سأل جابر بن عبد الله الأنصاري - رضي الله عنهما - لما دخل عليه عن عائشة وما جرى بينها وبين على - رضي الله عنهما - فقال له جابر: دخلت يوما وقلت لها: ما تقولين في على بن أبي طالب - رضي الله عنهما -؟ فأطرقت رأسها ثم رفعته، وقالت - رضي الله عنهما -:
إذا ما التبر حك على محك * تبين غشه من غير شك وفينا الغش والذهب المصفى * على بيننا شبه المحك وأم محمد الباقر أم عبد الله بنت الحسن بن علي بن أبي طالب - رضي الله عنهم -، فهو هاشمي من هاشميين علوي من علويين. نقش خاتمه (رب لا
تذرني فردا) ونقل الثعلبي في تفسيره أن الباقر نقش في خاتمه هذه الكلمات:
ظني بالله حسن * وبالنبي المؤتمن وبالوصي ذي المنن * وبالحسين والحسن معاصروه: الوليد وأولاده يزيد وإبراهيم.
صفته (رضي الله عنه) أسمر معتدل، وشاعره الكميت والسيد الحميري، وبوابه جابر الجعفي.
روى [عنه] معالم الدين بقايا الصحابة ووجوه التابعين، وسارت بذكر علومه الأخبار وأنشدت في مدائحه الأشعار، وفيه يقول الرضي [القرطبي]:
يا باقر العلم لأهل التقى * وخير من لبى على الأجبل " ثم ذكر طرفا من أخباره ومناقبه وكراماته (عليه السلام) أوردناها كلا في محله، حتى يأتي إلى الكلام عن وفاته وأولاده فيقول:
" مات أبو جعفر محمد الباقر سنة سبع عشرة ومائة وله من العمر ثلاث وستون سنة، وقيل ثمان وخمسون، وقيل غير ذلك، وأوصى أن يكفن في قميصه الذي كان يصلي فيه. ثم قال نقلا عن درر الأصداف بأنه مات مسموما كأبيه ودفن بقبة العباس بالبقيع. وأولاده (رضي الله عنه) ستة وقيل سبعة وهم أبو عبد الله جعفر الصادق وكان يكنى به وعبد الله أمهما أم فروة بنت القاسم بن القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق (رضي الله عنه)، وإبراهيم وعبد الله وأمهما أم حكيم بنت أسد ابن المغيرة الثقفية، وعلي وزينب لأم ولد " (1).
39 - الصفدي (ت / 1342 ه‍)، صلاح الدين خليل بن أيبك، في " الوافي بالوفيات "، قال في ترجمة الإمام (عليه السلام):
" محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - رضي الله عنهم - أبو
جعفر الباقر. سيد بني هاشم في وقته.
روي عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال لجابر بن عبد الله الأنصاري: إنك تلقاه فاقرئه مني السلام، وكان جابر آخر من مات بالمدينة من الصحابة، وكان قد عمي آخر عمره، فكان يمشي بالمدينة ويقول: يا باقر متى ألقاك؟ فمر يوما في بعض سكك المدينة فناولته جارية صبيا في حجرها، فقال لها: من هذا؟ فقالت: محمد ابن علي بن الحسين بن علي، فضمه إلى صدره وقبل رأسه ويديه، وقال: يا بني جدك رسول الله يقرئك السلام، ثم قال جابر: نعيت إلى نفسي، فمات في تلك الليلة " (1).
40 - ابن الوردي (ت / 1348 ه‍)، الشيخ زين الدين عمر بن الوردي، في " تتمة المختصر في أخبار البشر " المعروف ب‍ " تاريخ ابن الوردي "، قال:
" وفيها - أي سنة ست عشرة ومائة - توفي الباقر محمد بن زين العابدين علي بن الحسين، وقيل: سنة أربع عشرة، وقيل: سبع عشرة، وقيل: ثماني عشرة ومائة، وقيل: عاش ثلاثا وسبعين وأوصى أن يكفن في قميصه الذي كان يصلي فيه، تبقر في العلم: أي توسع، ومولده سنة سبع وخمسين، وكان عمره لما قتل [جده] الحسين ثلاث سنين، توفي بالحميمة من الشراة فنقل إلى البقيع (2).
41 - الزركلي (ت / 6197 م)، خير الدين الزركلي الوهابي، في " الأعلام "، حيث قال: " محمد بن علي زين العابدين بن الحسين الطالبي الهاشمي القرشي، أبو جعفر الباقر: خامس الأئمة الاثني عشر عند الإمامية. كان ناسكا عابدا، له في العلم وتفسير القرآن آراء وأقوال. ولد بالمدينة، وتوفي بالحميمة ودفن بالمدينة " (3).
42 - مجموعة من الكتاب والباحثين المعاصرين، في " المنجد في الأعلام "، جاء في حرف الباء ما نصه:
" الباقر (محمد بن علي زين العابدين) (57 - 114 ه‍ / 676 - 732 م) الإمام الخامس للشيعة، ولد وتوفي بالمدينة، تابع توسيع مدرسة أبيه وتخريج العلماء فيها من كل الأقطار الاسلامية " (1).
43 - البنداري وكسروي (معاصران)، الدكتور عبد الغفار سليمان البنداري وسيد كسروي حسن، في " موسوعة رجال الكتب التسعة "، ذكرا الإمام الباقر (عليه السلام) تحت رقم / 6682 وجاء في الترجمة ما نصه:
" الاسم: محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب.
الكنية: أبو جعفر.
اللقب: الهاشمي، الباقر، العلوي، الفاطمي، المدني، القرشي، زين العابدين (2).
الوفاة: - وذكرا مصادرها -.
الطبقة: الرابعة.
أخرج له: البخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجة وأحمد.
ثقة. فاضل " (3).
وأما المصادر والمراجع التي ترجمت للإمام (عليه السلام) أو أوردت أحاديث وأقوالا عنه - سلام الله عليه - فهي:
1 - أسنى المطالب في أحاديث مختلفة المراتب (1): محمد بن درويش الحوت البيروتي، أبو عبد الله (ت / 1276 ه‍)، ذكر رواية الإمام للحديث المرقم / 886 في الصحيفة 217، وكذلك خبر " لا سيف إلا ذو الفقار، ولا فتى إلا على " وقال:
" هو أثر عن محمد الباقر، وكونه من كلام ملك نادى به يوم بدر، فهو أثر أيضا ".
والخبر يحمل الرقم / 1708 في الصحيفة 635.
2 - تاريخ خليفة بن خياط (2): خليفة بن خياط العصفري البصري (ت / 042 ه‍). ذكر الإمام (عليه السلام) في الصحيفة 943 وحصر وفاته بسنة 118 ه‍.
3 - تاريخ الخميس: حسين بن محمد بن الحسن الديار بكري (ت / 966 ه‍).
4 - تاريخ دمشق الكبير: الحافظ ثقة الدين علي بن الحسن بن هبة الله، أبو القاسم بن عساكر الدمشقي (ت / 571 ه‍)، مخطوطة المكتبة الظاهرية 41:
053 - 853.
5 - التاريخ الصغير: محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الجعفي البخاري، أبو عبد الله (ت / 256 ه‍)، ذكره في الجزء الأول الصحيفة 427 و 627.
6 - التاريخ وعلل الرجال: عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، أبو زرعة (ت / 280 ه‍).
7 - التبيين في أنساب القرشيين: الزبير بن بكار القرشي، أبو عبد الله (ت / 256 ه‍).
8 - تحفة الأشراف بمعرفة الأطراف (1): جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن المزي، أبو الحجاج (ت / 742 ه‍)، ذكره في الجزء 13 الصحيفة 163 تحت الترجمة رقم / 5127 وأورد أحد عشر حديثا رويت عنه (عليه السلام).
9 - التذكرة لابن حمدون: محمد بن الحسن البغدادي الكاتب، أبو المعالي (ت / 562 ه‍).
10 - تذهيب الكمال: محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي (ت / 748 ه‍) 3 / قسم 4 / 262 مخطوط.
11 - تراجم الأحبار: في الجزء الرابع الصحيفة 62.
12 - تعجيل المنفعة: أحمد بن علي بن حجر العسقلاني (ت / 852 ه‍)، في الصحيفة 069.
13 - ثمار القلوب في المضاف والمنسوب: عبد الملك بن محمد الثعالبي، أبو منصور (ت / 429 ه‍).
14 - جامع التحصيل: صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلائي، أبو سعيد (ت / 761 ه‍). الترجمة / رقم 700.
15 - جامع كرامات الأولياء: الشيخ يوسف بن إسماعيل بن يوسف النبهاني (ت / 1350 ه‍) الجزء الأول الصحيفة 97.
16 - الجرح والتعديل (2): عبد الرحمن بن أبي حاتم الرازي، أبو محمد (ت / 327 ه‍)، ذكره في باب من روي عنه العلم برقم / 117.
17 - جمهرة أنساب العرب: علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الظاهري
الأندلسي، أبو محمد (ت / 456 ه‍).
18 - جوهرة الكلام في مدح السادة الأعلام: محمود بن وهيب البغدادي.
الصحيفة 132.
الحديث المفحص عن شرف نسل الإمام علي: عبد القادر الحلبي.
الصحيفة 139.
19 - حلية الأولياء: الحافظ أحمد بن عبد الله الأصبهاني، أبو نعيم (ت / 304 ه‍)، بعد أن ذكر سند الحديث قال: عن محمد بن علي أنه قال: ما دخل قلب امرئ شئ من الكبر إلا نقص من عقله مثل ما دخله من ذلك، قل ذلك أو كثر.
ثم ذكر سندا آخر وقال: سفيان الثوري يقول: سمعت منصورا يقول:
سمعت محمد بن علي بن الحسين بن علي يقول: الغنا [الغنى] والعز يجولان في قلب المؤمن، فإذا وصلا إلى مكان فيه التوكل أوطناه (1).
20 - خلاصة الذهب المسبوك: بدر الدين عبد الرحمن بن إبراهيم بن قنينو الإربلي، أبو محمد (ت / 717 ه‍).
21 - درر الأصداف في حل عقد الكشاف: عماد الدين يحيى بن القاسم العلوي المعروف بالفاضل اليمني (ت / بعد 750 ه‍).
22 - ديوان الإسلام: محمد بن عبد الرحمن الغزي الدمشقي، الترجمة رقم / 319.
23 - ربيع الأبرار ونصوص الأخبار: محمود بن عمر الزمخشري، أبو القاسم (ت / 538 ه‍)، ذكر الإمام (عليه السلام) في باب النعمة وشكرها فقال: قال محمد ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب - رضي الله عنهم: من أنعم عليه نعمة فأنعم على الناس فقد أخذ أمانا من الذم، وخلع ربقة
سوء العواقب من عنقه.
محمد بن علي (عليهما السلام): ما أنعم الله على عبد نعمة فعلم أنها من الله إلا كتب الله له شكرها قبل أن يحمده عليها، ولا أذنب عبد ذنبا فعلم أن الله قد اطلع عليه، وإن شاء غفر له، وان شاء آخذه به، إلا غفر له قبل أن يستغفره (1).
24 - رجال البخاري وهو " التعديل والتجريح لمن روى عنه البخاري في الصحيح ": سليمان بن خلف التجيبي القرطبي، أبو الوليد الباجي (ت / 474 ه‍).
25 - رجال صحيح مسلم: ابن منجويه أحمد بن علي بن محمد، أبو بكر (ت / 428 ه‍).
26 - روضة الأعيان في مشاهير أخبار الزمان: محمد بن أبي بكر المعروف بابن حماد دكين (ت / 700 ه‍).
27 - السابق واللاحق: الخطيب البغدادي أحمد بن علي، أبو بكر (ت / 463 ه‍)، الصحيفة 77.
28 - سبائك الذهب في معرفة أنساب العرب: محمد أعين بن علي بن محمد سعيد السويدي البغدادي (ت / 1246 ه‍). الصحيفة 72.
29 - الصراط السوي: عبد القادر الشيخاني. الصحيفة 419.
30 - طبقات المفسرين: محمد بن علي شمس الدين الداوودي المالكي (ت / 945 ه‍).
31 - ابن طهمان: الترجمة رقم / 200.
32 - العلل: محمد بن عيسى بن سورة الترمذي (ت / 279 ه‍).
33 - علل ابن المديني: ابن المديني علي بن عبد الله، أبو الحسن
(ت / 234 ه‍) في الصحيفة 71.
34 - العلل ومعرفة الرجال ويعرف بعلل أحمد (1): أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الوائلي، أبو عبد الله (ت / 241 ه‍).
35 - العيون والحدائق.
36 - عيون الأخبار وفنون الآثار (2): إدريس بن الحسن بن عبد الله عماد الدين القرشي (ت / 872 ه‍).
37 - غاية الاختصار: تاج الدين بن محمد نقيب حلب.
38 - الكاشف في أسماء الرجال (3): الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان، أبو عبد الله (ت / 748 ه‍).
39 - الكامل في التاريخ (4): أبو الحسن عز الدين علي بن محمد الشيباني المعروف بابن الأثير (ت / 630 ه‍).
40 - كتاب الطبقات: خليفة بن خياط (ت / 240 ه‍)، ذكر الإمام (عليه السلام) في الطبقة الثالث تحت رقم / 2233 (5).
41 - الكنى والأسماء: محمد بن أحمد الرازي الدولابي، أبو بشر (ت / 310 ه‍).
42 - المراسيل: سليمان بن الأشعث السجستاني الأزدي المعروف بأبي داود (ت / 275 ه‍)، ذكره في الصحيفة 518.
43 - المشرع الروي في مناقب آل أبي علوي: محمد بن أبي بكر بن
أحمد الحسيني الشلي (ت / 1093 ه‍) 44 - مشاهير علماء الأمصار.
45 - مطالب السؤول: محمد بن طلحة بن محمد القرشي العدوي الشافعي أبو سالم النصيبي (ت / 652 ه‍).
46 - المعارف: عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، أبو محمد (ت / 276 ه‍)، ذكر الإمام (عليه السلام) في معرض عده لولد علي بن أبي طالب (عليه السلام) وحصر وفاته بسنة 117 ه‍ (1).
47 - معرفة الثقات: الترجمة / 3061.
48 - المعرفة والتاريخ: يعقوب بن سفيان الفارسي الفسوي، أبو يوسف (ت / 277 ه‍) (2).
49 - المنتخب من ذيل المذيل.
50 - المواهب اللدنية بالمنح المحمدية: أحمد بن محمد القسطلاني (ت / 923 ه‍)، قال في معرض الإشارة إلى سبق نبوة نبينا الأكرم محمد (صلى الله عليه وآله):
" عن سهل بن صالح الهمداني، قال: سألت أبا جعفر، محمد بن علي، كيف صار محمد (صلى الله عليه وآله) يتقدم الأنبياء وهو آخر من بعث؟ قال: إن الله تعالى لما أخذ من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم وأشهدهم على أنفسهم: ألست بربكم؟ كان محمد (صلى الله عليه وآله) أول من قال بلى، ولذلك صار يتقدم الأنبياء، وهو آخر من بعث " (3).
51 - نزهة الجليس: العباس بن علي بن نور الدين الحسيني الموسوي المكي (ت / 1180 ه‍) (1).
52 - النفحة العنبرية: السيد كاظم اليماني. مخطوطة.
53 - النكت الظراف على الأطراف: ابن حجر العسقلاني (ت / 852 ه‍)، وهو تعليقات على تحفة الأشراف ومطبوع في هامشه (2).
54 - الوفيات: أحمد بن حسين بن علي الخطيب القسنطيني المعروف بابن قنفذ (ت / 810 ه‍).
1 - مالك بن أنس، أبو عبد الله الأصبحي (ت / 179 ه‍) في الموطأ / طبعة دار إحياء التراث العربي - بيروت، القطع الرحلي: كتاب الصلاة: 1 / 112 / ح 21، باب القراءة في صلاة الجمعة، والاحتياط، ومن تركها من غير عذر. الجنائز: 1 / 222 / ح 1. كتاب الحج: 1 / 633 / ح 04 باب القرآن في الحج. 1 / 338 / ح 44 باب قطع التلبية. كتاب العقيقة: 2 / 015 / ح 2 و 3 باب ما جاء في العقيقة. كتاب الأقضية: 2 / 721 / ح 5 باب القضاء باليمين مع الشاهد.
2 - أحمد بن محمد بن حنبل، أبو عبد الله الشيباني (ت / 241 ه‍)، في المسند / طبعة دار الفكر - بيروت، الطبعة الحجرية: 2 / 326 / 283
3 - عبد الله بن عبد الرحمن، أبو محمد التميمي السمرقندي الدارمي (ت / 255 ه‍) في سنن الدارمي / الجزء الأول طبعة دار الفكر - القاهرة 1978 م، و الجزء الثاني دار الفكر - بيروت: 1 / 96 باب في كراهية أخذ الرأي. 1 / 93 باب في اجتناب الأهواء. 1 / 110 باب في اجتناب أهل الأهواء والبدع والخصومة . كتاب المناسك: 2 / 33 باب الطيب عند الإحرام. 2 / 24 باب من رمل ثلاثا ومشى أربعا. 2 / 44 باب في سنة الحاج. كتاب الفرائض: 2 / 379 باب ميراث الغرقى.
4 - محمد بن إسماعيل، أبو عبد الله الجعفي البخاري (ت / 256 ه‍) في الجامع الصحيح / الطبعة المرقمة، مطبعة الهندي - دمشق، تحقيق الدكتور مصطفى ديب البغا: كتاب الوضوء: 1 / 67 باب من لم ير الوضوء إلا من المخرجين. كتاب الغسل: 1 / 101 / ح 942 باب الغسل بالصاع ونحوه. 1 / 101 / ح 252، 352 باب من أفاض على رأسه ثلاثا. كتاب العيدين: 1 / 329 باب فضل العمل في أيام التشريق. كتاب المزارعة: 2 / 820 باب المزارعة بالشطر ونحوه.
5 - مسلم بن الحجاج، أبو الحسين القشيري النيسابوري (ت / 261 ه‍) في الجامع الصحيح / الطبعة الأولى المرقمة 1987 م، مؤسسة عز الدين للطباعة و النشر - بيروت، تحقيق الدكتور موسى شاهين لاشين والدكتور أحمد عمر هاشم:
كتاب الحج: 3 / 75 / ح 1218 باب حجة النبي (صلى الله عليه وآله).
3 / 36 الرقم 148.
3 / 64 الرقم 149 و 051 باب ما جاء أن عرفة كلها موقف.
6 - محمد بن يزيد، أبو عبد الله القزويني (ت / 273 ه‍) في سنن ابن ماجة / طبعة دار الفكر - بيروت:
1 / 17 / ح 45 باب اجتناب البدع والجدل.
كتاب المناسك: 2 / 962 / ح 2913.
2 / 974 / ح 2919.
2 / 983 / ح 2951.
2 / 987 / ح 2960.
2 / 988 / ح 2966.
2 / 1022 / ح 3074.
2 / 1027 / ح 3076.
7 - سليمان بن الأشعث، أبو داود السجستاني (ت / 276 ه‍) في سنن أبي داود / الطبعة المرقمة، دار إحياء التراث العربي - بيروت، تحقيق محمد محي الدين عبد الحميد: كتاب المناسك: 2 / 182 - 168 / ح 1905 باب صفة حجة النبي (صلى الله عليه وآله).
2 / 186 / ح 1906.
2 / 187 / ح 1907 و 1908 و 1909.
8 - محمد بن عيسى بن سورة، أبو عيسى الترمذي (ت 279 ه‍) في سنن الترمذي / طبعة دار الفكر - بيروت 1988 م، تحقيق كمال يوسف الحوت: كتاب الأحكام: 3 / 286 / ح 1344 و 1345 باب ما جاء في اليمين مع الشاهد.
كتاب اللباس: 4 / 200 / ح 1734 باب ما جاء في ليس الخاتم في اليمين.
كتاب الأضاحي: 4 / 48 / 1519 باب العقيقة بشاة.
كتاب صفة القيامة: 4 / 054 / 2636.
9 - أحمد بن علي، أبو عبد الرحمن النسائي (ت / 303 ه‍) في سنن النسائي / الطبعة الأولى 1930 م / 1348 ه‍، دار الفكر - بيروت.
كتاب الطهارة: 1 / 96 باب صفة الوضوء.
1 / 122 باب الاغتسال من النفاس.
1 / 154 باب ما تفعل النفساء عند الإحرام.
كتاب الغسل والتيمم 1 / 208 باب اغتسال النفساء عند الإحرام.
المواقيت: 1 / 261 آخر وقت المغرب.
1 / 270 أول وقت الصبح.
1 / 290 باب الجمع بين الظهر والعصر في عرفة.
10 - أحمد بن عمرو، أبو بكر العتكي البزار (ت / 292 ه‍) في البحر الزخار المعروف بمسند البزار / الطبعة الأولى 1994 م، مكتبة العلوم والحكم - المدينة المنورة، تحقيق الدكتور محفوظ الرحمن زين الله:
6 / 202 / ح 2243.
6 / 203 / ح 2244.
الفصل الرابع مدرسة أهل البيت (عليه السلام) الحديث عن مدرسة أهل البيت (عليهم السلام) حديث واسع متشعب الأطراف في مختلف حقول العلم والمعرفة، يحتاج إلى المزيد من البحث والتمحيص، والوقت الطويل، والجهد الكثير، وقد لا يتسع المجال لتفصيل ذلك، للإحاطة به والالمام بجميع ابعاده وجوانبه.
والمدرسة الأولى التي أنشأها الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) في مسجده بالمدينة المنورة كانت البذرة الأولى للدوحة الهاشمية العلوية، والأساس المتين لإنشاء الصرح الشامخ لفقه أهل البيت، الذي توسعت حلقات دروسه وتشعبت في مختلف العلوم كالفقه، والحديث، والتفسير، والأخلاق، والفلسفة، والمنطق، وغيرها. وغيرها.
وقد ثبت قواعدها وأرسى أسسها الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) والتي اكتسبها من الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله) حيث قال (عليه السلام): علمني رسول الله ألف باب يتفرع من كل باب ألف باب، وقال (عليه السلام): إن هاهنا لعلما جما، مشيرا إلى صدره الشريف، وقال (عليه السلام) وما قالها غيره قبله ولا بعده: " سلوني قبل أن تفقدوني، فوالله إني لأعلم بطرق السماوات... ".
ومن بعد قام خليفتاه الإمامان الحسن والحسين (عليهما السلام)، في نشر علوم آل محمد (صلى الله عليه وآله)، وبعد فاجعة الطف وعودة الإمام السجاد (عليه السلام) إلى المدينة المنورة، باشر في بناء مدرسة فقه آل محمد (صلى الله عليه وآله) على الأسس التي تركها اسلافه الكرام على رغم الإرهاب الفكري والإرعاب السياسي الملحد، الذي أشاعه الحكم الأموي المنحرف حينذاك.
وبعد التحاق الإمام زين العابدين علي بن الحسين السجاد (عليهما السلام) بالرفيق الأعلى قام بالأمر من بعده الإمام أبو جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) خير قيام في توسعة المدرسة الفقهية وأنظم إلى مدرسته فطاحل العلماء في عصره من مختلف الميول والاتجاهات لينهلوا من نمير علمه وسعة اطلاعه ومعارفه.
وقد أحصيت من تلاميذه ما يربو على الخمسمائة، سأترجم لبعضهم واذكر البعض الآخر.
وقد توسعت مدرسة أهل البيت (عليهم السلام) وبلغت أوجها في عصر الإمام أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) وذلك في فترة التطاحن السياسي وانقراض الحكم الأموي وبداية نهوض الحكم العباسي، واستمر أئمة أهل البيت (عليهم السلام) في أداء رسالتهم في نشر العلوم وتثبيت قواعد شريعة السماء، وقد تركوا تراثا لا ينسى وبصمات لا تمحى وبقيت آثارها إلى يومنا هذا، على رغم تتابع الحكم المنحرف والمعادي لخط أهل البيت وشيعتهم، إلا في بعض الفترات التي حكم فيها بعض الولاة الموالين لخط أهل البيت (عليهم السلام).
وسنحاول بقدر الإمكان ترجمة العصر الذي عاشه الإمام أبو جعفر الباقر (عليه السلام) ومدرسته وتلامذته، ورواة أحاديثه (عليه السلام).
ومنه سبحانه استمد العون والتوفيق.
مدرسة الإمام الباقر (عليه السلام) عند الرجوع إلى سيرة الامام زين العابدين (عليه السلام) واستعراض بعض فصولها المتعلقة بالمنهاج العملي الذي تبناه الإمام السجاد (عليه السلام) من أجل قيادة الأمة الروحية ومسيرته الاصلاحية، يتبين لنا جليا أن الإمام زين العابدين عبر سنوات إمامته المباركة، أخذ زمام المبادرة لتزويد الأمة بطاقة روحية وفكرية وأخلاقية رائدة، بالإضافة إلى تكثيف ولائها لأهل البيت (عليهم السلام).
على أن عمله لم يكن متوقفا عند حدود تلك المهمة، وإنما كان وضع اللبنات الأولى لمدرسة خالدة كبرى تحظى منه بالأولوية، ولقد عشنا مع الإمام (عليه السلام) عبر دراستنا لسيرته العطرة، وهو يصنع كوكبة من رجال العلم والمعرفة وحملة التشريع الإلهي الصحيح، بالرغم من الظروف السيئة التي اكتنفت عصره.
وما ان رحل الإمام السجاد (عليه السلام) ولبى نداء ربه الأعلى سبحانه، حتى نهض الإمام الباقر (عليه السلام) بأدوار الإمامة الشرعية، بناء على امتلاكه لشروطها فكرا وعملا، وما يؤطر ذلك من عهد إلهي خاص بحمل أعبائها. ولقد حمل الإمام (عليه السلام) مشعل الإمامة المتفجر بالخير والهدى خلال التسع عشرة سنة الأخيرة من عمره الشريف، فما هي طبيعة المسار الذي سلكه (عليه السلام) بقافلة الإصلاح الإسلامي؟
وقبل الدخول في بحث طبيعة المسار الإصلاحي في عصر الإمام الباقر (عليه السلام) لابد من أن نعيد إلى الأذهان مجددا أن خطوات الإمام الإصلاحية إنما تحدد وجهتها وفقا للظروف العامة المحيطة به، ومنها.
الوضع الفكري للأمة.
علاقة الناس بالسلطة سلبا وايجابا، قوة السلطان وضعفه، علاقة السلطة بالإمام وموقفها منه، واضطراب الأوضاع العامة واستقرارها وغير ذلك (1).
يقول الكاتب عادل الأديب في دراسته عن حياة الأئمة الاثني عشر:
إن الإمام محمد الباقر (عليه السلام) يشكل تقريبا بداية المرحلة الثانية من مراحل عمل الأئمة (عليهم السلام). وذلك لو اتبعنا التقسيم المرحلي لأدوار حياة أئمة أهل البيت (عليهم السلام).
فبعد أن أنجز أئمة المرحلة الأولى مهمة تحصين الإسلام من خطر صدمة الانحراف، والاحتفاظ بالإسلام كتشريع وتهيئة وبناء كوكبة من رجال العلم والتشريع، بدأت جهود أئمة المرحلة الثانية، بنشاط الإمام الباقر (عليه السلام) فتميزت جهوده وتمحورت حول إعطاء شيعة أهل البيت إطارها التفصيلي الخاص بها بوصفها الكتلة المؤمنة والمحافظة على الخط الحقيقي للإسلام.
والفرق بين الدورين، هو أن أئمة المرحلة الأولى أظهروا معنى التشيع بالنطاق الخاص، لأنهم انشغلوا بمعالجة هدفهم الرئيس وهو تحصين الإسلام من صدمة الانحراف. بينما جاء أئمة المرحلة الثانية وفي طليعتهم الإمام الباقر (عليه السلام) بالذات كي يمنح الكتلة الشيعية وعلى المستوى العام إطارها التفصيلي الشامل.
ولا يعني هذا أن أئمة المرحلة الأولى لم يعملوا لإبراز الكيان الشيعي، بل إن نشاطهم في هذا المجال كان ثانويا وعلى مستوى خاص، وقد سبق للإمام علي (عليه السلام) هذا النشاط وعلى المستوى الخاص جدا من حواريه من أمثال سلمان الفارسي وأبي ذر الغفاري وعمار بن ياسر ومالك الأشتر وغيرهم.
لقد كان مجيء الإمام الباقر (عليه السلام) إيذانا بمباشرة مهامه التغييرية حيث كانت
الأمة تتطلع إليه بوصفه واحدا من أبناء أولئك الذين ضحوا بأرواحهم ودمائهم لكي يوقفوا موجة الانحراف التي كادت أن تطمس معالم الإسلام، فهم وقفوا وضحوا من أجل ان يفهم المسلمون أن حكامهم الذين يحكمون باسم الإسلام، بعيدون كل البعد عن تطبيقه حتى أصبحت مفاهيم الكتاب والسنة في واد، والحكام المنحرفون في واد آخر.
إن مهمة كشف الحكام وواقعهم المنحرف وبعدهم عن الإسلام كانت من مهمة أئمة المرحلة الأولى، وقد أنجزت وتمت بنجاح من خلال جهودهم وتضحياتهم (عليهم السلام).
وجاء دور الإمام الباقر (عليه السلام) ليستثمر تلك المعاناة والجهود ويوضح للمسلمين أن تلك الإنجازات الكبيرة والتضحيات العظيمة لم تكن في وقت من الأوقات، مجرد أعمال شخصية وعفوية قام بها أشخاص لنصرة الإسلام، تدفعهم لذلك دوافع الغيرة على الإسلام فحسب، بل إنها وجه واحد من وجوه النشاط الذي اتجه لبناء تكتل واع يؤمن بالإسلام إيمانا صحيحا واعيا، وأن لهذا التكتل معالم وشروطا خاصة، ونظرة متميزة يحملها في مختلف شؤون الحياة الإسلامية (1).
وإذا تتبعنا عصر الإمام الباقر (عليه السلام) وجدنا أن نحو ثلثي فترة إمامته (عليه السلام) قد مالت إلى حالة تجميد الصراع مع السلطات المنحرفة نوعا ما، إبتداء من أواخر حكم الوليد بن عبد الملك حتى السنوات الأولى من حكم هشام بن عبد الملك، فقد كان الحكام الذين سبقوا هشاما منشغلين إما بألوان الترف واللهو والمجون، أو بتصفية بعضهم بعضا. وللتاريخ نستثني فترة حكم عمر بن عبد العزيز، الذي سلك سياسة منفتحة مؤطرة بكثير من أطر الإنصاف.
ولقد أفاد الإمام محمد الباقر (عليه السلام) كثيرا من تلك الأوضاع السياسية، فشمر
عن ساعد الجد لاستكمال ما بدأه الإمام السجاد في عمله التغييري المقدام، من خلال تبنيه السياسة التعليمية المعطاءة، ومارس نشاطا تثقيفيا على أعلى المستويات، من أجل رفد الحركة التغييرية بمزيد من (الكوادر) الرسالية الواعية.
واستقطب نشاط الإمام المكثف الكثير من رواد المعرفة الإسلامية، وشدت إليه الرحال من جميع أطراف الدولة الإسلامية المترامية، تلامذة ومحاورون وطالبوا علم، وقصده أغلب رجالات الفكر من معتزلة ومتصوفة وخوارج وسواهم، للمناظرة أو للإصابة من فيض علمه المتدفق (1).
وفي هذا المقام يمكن اعتبار جهود الإمام الباقر (عليه السلام) استمرارا وتصعيدا لبناء بدأه آباؤه السابقون، مستفيدا من المكاسب التي حققوها في هذا المضمار.
فالخط التاريخي المتمثل بتضحيات وجهود أئمة المرحلة الأولى أكسب الإمام الباقر (عليه السلام) المكانة الرائدة عند الأمة الإسلامية، وجعلها تتطلع إليه - كما أشرنا إلى ذلك - كرائد أوحدي، وأمين على دينها وعقيدتها، لما يمتلك من مؤهلات علمية ورسالية، فهذه المكانة عرفناها من خلال نصوص تاريخية كثيرة.
في سؤال لهشام بن عبد الملك لما حج في ذلك العام، فقال: من هذا؟
مشيرا إلى الإمام، فقيل له هذا من افتتن به أهل العراق، هذا إمام أهل العراق.
وفي رواية حبابة الوالبية حين قالت: رأيت رجلا بمكة بين الباب والحجر على صعدة من الأرض.. انثال عليه الناس يستفتونه عن المعضلات ويستفتحونه أبواب المشكلات، فلم يرم حتى أفتاهم في ألف مسألة ثم نهض يريد رحله ومناد ينادي بصوت مهل: ألا إن هذا النور الأبلج... وآخرون يقولون من هذا؟ فقيل: محمد بن علي الباقر عن العلم والناطق عن الفهم الإمام محمد
بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام).
وعن الأبرشي الكلبي لهشام مشيرا إلى الباقر (عليه السلام)، من هذا الذي احتوشته أهل العراق يسألونه؟ قال: هذا نبي الكوفة ويزعم أنه ابن رسول الله وباقر العلم ومفسر القرآن فاسأله مسألة لا يعرفها.
وغيرها، وغيرها من الحوادث والنصوص التاريخية التي أتينا على معظمها في الفصل السابق.
وأما تطلع الأمة إليه.. فيبدو من بعض النصوص أنه (عليه السلام) كانت زعامته الشعبية فوق حدود العالم الإسلامي وانقسامات شعوبه، فلم يكن زعيم شعب دون شعب، بل كانت الشعوب الجديدة الداخلة في الإسلام أيضا تعترف بزعامته وترتبط به روحيا، بالرغم من وجود ذلك التناقض والتناحر العنصري والقبلي إبان الخلافة الأموية بين المضريين والحميريين والعداء الشديد المستعر بينهما، بالرغم من كل ذلك نرى أن أبناء كلا القبيلين هم في طليعة أصحاب الإمام (عليه السلام) حتى أصبح شعراء الشيعة الرسميين من هذين الطرفين، فالفرزدق التميمي المضري والكميت الأسدي الحميري اتفقا على الولاء للإمام ولأهل البيت (عليهم السلام).
ففي موسم الحج كانت الآلاف من المسلمين، من العراق وخراسان وغيرهما تستفتيه وتسأله في جميع شؤون المعرفة الإسلامية، وهي دلائل ومؤشرات على شعبيته (عليه السلام) ومدى نفوذه الواسع في قلوب المسلمين، ومدى تعاطف الجماهير معه. كما كانت تشد الرحال إليه، فقد قصده الكثير من كبار فقهاء عصره والمنتمين إلى مدارس فكرية شتى، وإن تباينت أغراضهم وأهدافهم، فهم بين من يريد إثارة الأسئلة الصعبة وطرحها على الإمام، وطلب الإجابة عليها لإحراجه وتحديه أمام الناس، وبين من كان يريد الإفادة من علومه (عليه السلام). فكان الرجل منهم يسافر من بلد إلى بلد، ويقضي في ذلك أياما من
أجل أن يلقي عليه السؤال.
كل هذه الدلائل وغيرها، تشير إلى دقة تخطيط الإمام ومدى تعاطفه ونفوذه الواسع مع الأمة، الأمر الذي أدى إلى ردود فعل مختلفة في كثير من البلدان، خاصة عاصمة الحكم آنذاك.
هذا الرصيد من التعاطف الجماهيري، والنفوذ الواسع، ورثه الإمام الباقر (عليه السلام) من تلك الجهود والتضحيات التي تجسدت في أعمال أئمة المرحلة الأولى، ونفس هذه الجهود والتضحيات أتاحت لأئمة هذه المرحلة العمل على إبراز وإعطاء الإطار التفصيلي والواضح للتشيع.
ولا يفوتنا ونحن نتحدث عن جامعة أهل البيت التي أسسها الإمام الباقر (عليه السلام) أن نشير إلى أن المهمة التي قام بها الإمامان الباقر والصادق (عليهما السلام)، التي أعطت تلك النتائج الكبرى، هي من أولى المهمات التي تعني كل واحد من أئمة أهل البيت، ولكن الظروف التي تهيأت للإمامين الباقر والصادق لم تتهيأ لغيرهما من الأئمة (عليهم السلام)، ذلك لأن سني إمامة الباقر (عليه السلام) قد رافقتها بوادر النقمة العارمة على سياسة الأمويين والدعوة في مختلف الأقطار للتخلص منهم. وكان سوء صنيعهم مع العلويين من أقوى الأسلحة بيد خصومهم الطامعين بالحكم، مما دعاهم إلى اتخاذ موقف من الشيعة وأئمتهم أكثر اعتدالا مما كانوا عليه بالأمس.
نعم، الظروف التي مرت على الإمام الباقر (عليه السلام) كانت مواتية، فقد كانت الدولة الأموية في نهايتها، واهية البنيان، منهدة الأركان، فاستغل الإمام الفرصة ونشر ما أمكنه نشره من العلوم والمعارف، ولو أنه (عليه السلام) كان يتبرم لانعدام من يستطيع حمل علومه وآثاره التي قالوا عنها أنها أمر صعب مستصعب، فقد روي عن الباقر (عليه السلام) قوله: لو وجدت لعلمي [حملة] لنشرت التوحيد والإسلام والدين والشرائع من الصمد، وكيف لي ولم يجد جدي أمير المؤمنين (عليه السلام) حملة
لعلمه (1)؟ كما استغل ولده الإمام الصادق (عليه السلام) من بعده انشغال الدولة الأموية بقمع الانتفاضات والثورات هنا وهناك، وفي ظل هذه الظروف انتهز العباسيون الفرصة وتصدروا الثورة وقادوها لصالحهم، بعدما رفعوا شعارهم الذي يدعون فيه إلى الرضا من أهل البيت زورا وبهتانا، فاندفع الثوار من الشيعة الموالين لآل البيت النبوي بمؤازرتهم وتصديق دعواهم، وانخرطوا في الجيش الزاحف من خراسان بقيادة أبي مسلم الخراساني على بغداد ودمشق، لإسقاط الدولة الأموية.
ولما جاء عهد الإمام الصادق (عليه السلام) كانت الدولة الأموية تلفظ أنفاسها الأخيرة، وتعاني من انتصارات خصومها الأقوياء العباسيين هنا وهناك، وبالتالي تقلص ظلها، وتم الأمر أخيرا للعباسيين، وقامت الحكومة الجديدة على حساب العلويين.
في هذه الظروف الخاصة انطلق الإمامان الباقر والصادق (عليهما السلام) لأداء رسالتهما وتم لهما ذلك بين عهدين: عهد زوال الحكم الأموي، وعهد تثبيت أقدام العباسيين في الحكم، وإرساء قواعد حكومتهم، علما بأن مثل هذه الظروف الخاصة لم تتهيأ لأحد من أئمة أهل البيت (عليهم السلام) قبل الإمامين ولا من بعدهما.
ولما استتب الأمر للعباسيين - الذين تستروا بشعار أهل البيت وشيعتهم - عادوا يمثلون أقبح الأدوار التي مثلها الأمويون معهم حتى قال قائلهم:
يا ليت جور بني مروان دام لنا * وليت عدل بني العباس في النار ولو أتيح للأئمة (عليهم السلام) بعد علي (عليه السلام) أن ينصرفوا إلى الناحية التي اتجه لها الإمامان الباقر والصادق لكان فقه أهل البيت هو الفقه السائد والمعمول به عند عامة المسلمين؛ لأنه من فقه أمير المؤمنين (عليه السلام)، وأمير المؤمنين كان صاحب
الرأي الأول والأخير في الفقه والقضاء بلا منازع، وقد ترك منه في المدينة والكوفة ما يكفي لحل جميع ما يعترض المسلمين من المشاكل حيث كانوا، ولكن خصومهم عملوا على طمس آثاره بما يملكون من قدرات هائلة في التعتيم الإعلامي وبذل المال للمرتزقة والمأجورين، حتى خلقوا له الأنداد والأضداد بوسائلهم المعروفة كما وقفوا لأبنائه من بعده وشيعتهم بالمرصاد وكانوا يحاسبون ويعاقبون كل من ينسب إليهم رأيا أو يروي عنهم حديثا، في حين أنهم أباحوا لكل متعلم أو عالم أن يقول ويروي ما يشاء ويفتي بما يريد في العواصم الإسلامية الكبرى وغيرها، فسالم بن عبد الله بن عمر وعروة بن الزبير والزهري ومحمد بن شهاب، ويحيى بن سعيد وعطاء وغيرهم من الموالي والأحرار كانوا أئمة الإفتاء في مكة والمدينة وإبراهيم النخعي والشعبي كانا بالإضافة إلى غيرهما في الكوفة بالرغم من أن النخعي قد أخذ الفقه ممن أخذه عن علي (عليه السلام) ولكنه كان ينسب رأي علي (عليه السلام) أحيانا لنفسه فعدوه لهذه الغاية ممن يجنحون إلى العمل بالرأي، وكذلك كان فقيه البصرة الحسن البصري، وفقيه اليمن طاووس، وهكذا فرضوا لكل بلد عالما أو أكثر ليرجع إليه الناس في الحلال والحرام، أما فقهاء الشيعة الذين عاصروا هذه الطبقة تقريبا كسعيد بن المسيب والقاسم بن محمد وأمثالهما فمع انهم كانوا من البارزين بين علماء ذلك العصر في الفقه وغيره إلا أنه لم يكن لفقههم صبغة التشيع الصريح، وقد شاع عن سعيد بن المسيب أنه كان يجيب أحيانا برأي غيره من علماء عصره أو برأي من سبقه من الصحابة والتابعين مخافة أن يصيبه ما أصاب سعيد بن جبير ويحيى بن أم الطويل وغيرهما ممن تعرضوا للقتل والتشريد لا لشيء سوى تشيعهم لعلي وبنيه (عليهم السلام).
ومجمل القول لقد شاء الله لجامعة أهل البيت أن تعيش آمنة مطمئنة ولو لفترة يسيرة من الزمن، تلك الفترة ليست شيئا بالنسبة لما تركته من الآثار في
شرق البلاد وغربها في ثلث قرن من الزمن تقريبا لا أكثر.
وشاء الله لمذهب أهل البيت (عليهم السلام) وفقههم فقه علي بن أبي طالب (عليه السلام) الذي أخذه عن الرسول (عليه السلام) بلا واسطة أن ينسبا إلى حفيده جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) الذي اشترك مع أبيه (عليه السلام) في تأسيس جامعته واستقل بها بعد وفاته، لا لأن له رأيا في أصول المذهب أو فقهه يختلف فيهما عن آبائه وأحفاده، وهو القائل: حديثي حديث أبي وحديث أبي حديث جدي وحديث جدي حديث رسول الله وحديث رسول الله هو قول الله، لا لذلك، بل لأنه وأباه تهيأ لهما ما لم يتهيأ لغيرهما واستطاعا في تلك الفترة القصيرة المشحونة بالأحداث التي كانت كلها لصالحهما - إلى حد ما - أن يملأ شرق الأرض وغربها بآثار أهل البيت وفقههم، ويحققا ما لم يتيسر تحقيقه لمن سبقهما ومن جاء بعدهما؛ لذلك نسبا إلى الإمام الصادق كما يبدو ذلك لكل من تتبع آراء أهل البيت في فقههم ومعتقداتهم (1).
وكما أن الدنيا مدينة اليوم لخاتم الرسل وسيد الكائنات محمد المصطفى (صلى الله عليه وآله)، لما أنقذها من أسر العبودية، وانتشلها من ظلمات الجهل والتخلف والانحطاط، وثبت أقدام الناس ودلهم على الطريق السوي.. وهداهم إلى الصراط المستقيم، فكانوا خير أمة أخرجت للناس، كذلك هي مدينة لآل رسول الله (صلى الله عليه وآله)، لما حمل الأمة صلوات الله وسلامه عليه كل الأمة بلا استثناء، ودون حدود زمنية، من حفظ عترته أهل بيته من بعده، والتمسك بحبل ولائهم، ومعاداة أعدائهم.
والأمة مدينة بالأخص للإمامين الصادقين: محمد بن علي الباقر وجعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام)، لما فتحا عليها من آفاق العلم والمعرفة، إذ دخلا دنيا العلوم من أوسع أبوابها الرحبة، حتى نشأت في عصريهما وما تلاهما من
العصور، حركة علمية ضخمة امتدت على مساحة واسعة من الأرض بعد أن كانت محصورة في مساجد المدينة المنورة والكوفة والبصرة، وشملت علوما ومعارف مختلفة تعدت علم الحديث والفقه والتفسير، كما وسعت من أفق هذه العلوم الثلاثة التي كانت تحظى باهتمام المسلمين آنذاك أكثر من غيرها.
وقد سبق أن ذكرنا أن دور الإمام الباقر (عليه السلام) ومهمته الرئيسة اتجهت في هذه المرحلة إلى استثمار جهود وإنجازات آبائه الطاهرين وتضحياتهم العظيمة، وذلك بتوضيح الإطار التفصيلي للتشيع، وإبراز ملامحه المتميزة، وإعطائه البعد الحقيقي على أنه التمثيل الواقعي للإسلام الأصيل عقيدة ومعالجته لمجمل شؤون الحياة فكرا.
وهكذا أخذ الإمام أبو جعفر (عليه السلام) زمام المبادرة في رسم الخطة وسار الأئمة (عليهم السلام) من بعده عليها باعتبارهم قادة الأمة، وحفظة الشريعة، وحملة علوم رسول الله (صلى الله عليه وآله)، من طور النشاط المحدود بالنسبة إلى الظروف الخاصة آنذاك إلى مستوى عالمية الرسالة، وذلك بتنمية مجمل الكيان الشيعي كما ونوعا، عبر إجراءات متعددة اتخذها الإمام لتحقيق مهامه السماوية باعتبار أن الإمامة وشؤونها منصب سماوي لا دخل للإنسان فيه بأي حال من الأحوال، مثلها مثل النبوة والرسالة.
ونجمل إجراءات الإمام وممارساته في هذا المجال بطريقين:
الأول: طريق التثقيف الموسع من داخل مدرسته التي أسسها لهذا الغرض؛ لتزويد علمائها وطلابها بالعلوم الإسلامية وآدابها. فقد كان الإمام الباقر (عليه السلام) المرجع الوحيد للعالم الإسلامي في عصره لعلوم الشريعة، وكان علماء عصره يتصاغرون أمامه اعترافا منهم بسمو منزلته العلمية التي لا يدانيها أحد.
وكانت مدرسته مدعاة لتخريج المئات من العلماء والمحدثين. يقول
جابر الجعفي: حدثني أبو جعفر سبعين ألف حديث. وقال محمد بن مسلم: ما شجر في رأيي شئ إلا سألت عنه أبا جعفر (عليه السلام) حتى سألته عن ثلاثين ألف حديث ومسألة.
وقد عد المؤرخون ومنهم ابن شهرآشوب من الرواة عن الإمام من بقايا الصحابة ووجوه التابعين ورؤساء فقهاء المسلمين الكثير، فمن الصحابة: جابر بن عبد الله الأنصاري، ومن التابعين: جابر بن يزيد الجعفي، وكيسان السختياني، ومن الفقهاء: ابن المبارك والزهيري والأوزاعي وأبو حنيفة ومالك والشافعي وزياد ابن المنذر، ومن المصنفين: الطبري والبلاذري والسلامي والخطيب في تواريخهم، وغيرهم.
والثاني: عن طريق مجابهة الأمة بهذا الإطار - ولأول مرة تقريبا في حياة الأئمة (عليهم السلام) - والتركيز بشكل واضح ومحدد لمفهوم التشيع باعتباره عقيدة أمة واعية لها طريقتها الخاصة في تفسير الإسلام، ولابد من إشاعتها في صفوف المجتمع الإسلامي كله (1).
وهنا يحدد الإمام (عليه السلام) تعريف الشيعة بأنهم: الذين ينتسبون إلى مدرسة الإمام علي (عليه السلام) في ولائهم، كما يحدد الإطار العام للتكتل الشيعي الأصيل، ويبين خواصه ومميزاته الأساسية التي عليها يبتني التشيع، فيقول:
إنما شيعة على (عليه السلام) المتباذلون في ولايتنا، المتحابون في مودتنا، المتزاورون لإحياء أمرنا، الذين إذا غضبوا لم يظلموا، وإذا رضوا لم يسرفوا، بركة على من جاوروا، سلم لمن خالطوا (2)، وقال: شيعتنا من أطاع الله.
وقال أيضا: ما شيعتنا إلا من اتقى الله وأطاعه، وما كانوا يعرفون إلا بالتواضع والخشوع، وأداء الأمانة، وكثرة ذكر الله، والصوم والصلاة، والبر
بالوالدين، وتعهد الجيران من الفقراء وذوي المسكنة والغارمين والأيتام، وصدق الحديث، وتلاوة القرآن، وكف الألسن عن الناس إلا من خير، وكانوا أمناء عشائرهم في الأشياء (1).
وفي مناسبة أخرى يحدد الامام الباقر (عليه السلام) موقع الفرد الشيعي ولاء من المجتمع بصورة عامة، والشيعي الهاشمي انتسابا بشكل خاص على اعتبار اتصالهم نسبا بآل رسول الله (صلى الله عليه وآله) ونظرة العوام إليهم نظرة خاصة، فيقول (عليه السلام) في جمع من بني هاشم وغيرهم:
اتقوا الله شيعة آل محمد وكونوا النمرقة (2) الوسطى يرجع إليكم الغالي، ويلحق بكم التالي، قالوا له: وما الغالي؟ قال: الذي يقول فينا ما لا نقوله في أنفسنا، قالوا: فما التالي؟ قال: الذي يطلب الخير فيريد به خيرا، والله ما بيننا وبين الله قرابة، ولا لنا على الله من حجة، ولا نتقرب إليه إلا بالطاعة، فمن كان منكم مطيعا لله، يعمل بطاعته، نفعته ولايتنا أهل البيت، ومن كان منكم عاصيا لله، يعمل بمعاصيه، لم تنفعه. ويحكم لا تغتروا - قالها ثلاثا (3).
وأخيرا يصنف الإمام شيعتهم إلى أصناف ثلاثة لا رابع لها فيقول:
شيعتنا ثلاثة أصناف: صنف يأكلون الناس بنا؛ وصنف كالزجاج يتهشم؛ وصنف كالذهب الأحمر كلما أدخل النار ازداد جودة (4).
هكذا بدأ الإمام أبو جعفر الباقر (عليه السلام) خطواته التغييرية الأولى، فكان يخطط بوحي من عمق إدراكه لواقع الأمة الآخذ بالانحدار نحو الانحراف والسقوط، والمبتعد تدريجيا عن قيم الرسالة ومفاهيم الإسلام العظيم فضلا عن
شؤون العقيدة والدين، ويستلهم من فيض الإمامة مواقع خطواته المتئدة بثبات وصبر في البناء الفكري والعقيدي لرواد مدرسته أولا، وللأمة الإسلامية بصورة أعم ثانيا. ولم تخل مسيرة الإمام التغييرية هذه في بعض مقاطعها من مجابهة تصل إلى درجة التحدي العلني وأثناء تواجد رأس الدولة الحاكم آنذاك، فقد روى الطبري الصغير في دلائل الإمامة: أن هشام بن عبد الملك حج سنة من السنين، وكان قد حج في تلك السنة محمد بن علي الباقر وابنه جعفر الصادق (عليهم السلام)، فقال جعفر (عليه السلام) في بعض كلامه:
الحمد لله الذي بعث محمدا بالحق نبيا، وأكرمنا به، فنحن صفوة الله على خلقه، وخيرته من عباده. فالسعيد من اتبعنا، والشقي من عادانا وخالفنا، ومن الناس من يقول إنه ليولانا وهو يوالي أعداءنا ومن يليهم من جلسائهم وأصحابهم، فهو لم يسمع كلام ربنا ولم يعمل به.
قال أبو عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) فأخبر مسيلمة أخاه [هشاما] بما سمع، فلم يعرض لنا حتى انصرف إلى دمشق، وانصرفنا إلى المدينة، فأنفذ بريدا إلى عامل المدينة بإشخاص أبي وإشخاصي معه (1).. - الخبر - فمن خلال هذه الرواية يتبين لنا أن الإمام (عليه السلام) قد خطط مسبقا لهذا الحدث المهم والخطير للغاية، فانتخاب الزمان والمكان لم يكن أمرا عفويا وكذلك اختيار الخطيب المتحدث.
فالزمان موسم الحج الأكبر ووقت اجتماع أكبر حشد من الأمة الإسلامية ومن مختلف الأقطار، بالإضافة إلى تواجد الطاغية الحاكم هشام بن عبد الملك، وأما المكان وأكرم به من موضع فهو المسجد الحرام، قبلة المسلمين ومحط انظار العالمين. ولشدة تحرز الإمام وتحفظه على استمرارية خط الإمامة، فقد أحسن الاختيار - في تقديرنا - بانتدابه ولده جعفرا الصادق (عليه السلام) للقيام بمهمة
توضيح المفهوم الشيعي عن أهل البيت (عليهم السلام) وسط الألوف من الناس المحتشدة في المسجد ويقول لهم بكل صراحة وحزم بأنهم هم أصحاب الزعامة الروحية والاجتماعية في المجتمع، وهم وارثوه الحقيقيون؛ لأنهم هم وحدهم الذين يتمتعون ويمتلكون صفات القيادة الجماهيرية وخصوصياتها دون غيرهم.
وإشارة أبي عبد الله الصادق إلى ذلك الصنف من الناس الذين يدعون الولاء بألسنتهم، وقلوبهم تميل إلى غيرهم، هو - بتحليلنا للحدث - تعريض واضح بهشام بن عبد الملك وبتلك الزمرة المتملقة المحتفة بالحاكم الظالم أو المتقربة إلى حاشيته بل وحتى إلى أصدقاء جلسائه أو خدمه، وذلك لما رأى الإمام، على ما يبدو، من تكالب الناس على فتات مائدة السلطان، فتصدى الإمام الصادق (عليه السلام) لهذه المهمة وبادر بالقيام في توضيح هذه المسألة وتنبيه الأمة إليها، وهزها هزا عنيفا يتغير معه الواقع السياسي والفكري المعاش. لأن الانحراف السياسي الذي بدا بعد وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله) مباشرة، أخذ في هذه الفترة يتبلور إلى تيار فكري يسير باتجاه معاكس للمبدأ الفكري الذي وضعه النبي (صلى الله عليه وآله) وبنى عليه بنيانه، وسار أئمة الدور الأول على وفق منهاجه.
هذا الاتجاه الفكري الجديد المتمثل بمبدأ الإقرار والتسليم بالقيادة السياسية للصحابة من المهاجرين والأنصار ثم للتابعين وتابعيهم، أما القيادة أو المرجعية الفكرية كمرجعية رسمية فإنها بقيت معطلة وشاغرة؛ وذلك لعدم امتلاك الحكام السياسيين إمكانية وكفاءة ملء هذا المنصب، وعدم وجود أحد من علماء ذلك العصر كان يليق به أو كان كفأ لشغل ذلك المنصب الحساس والخطير في نفس الوقت.
من هنا برزت الحاجة إلى مرجعية فكرية تساير وتستوعب الظروف والتطورات الجديدة والمسائل الكثيرة التي ظهرت على مسرح الواقع نتيجة اتساع الحياة الاسلامية بجميع أبعادها، وانفتاح الدولة الاسلامية على شعوب
ودول ومجالات رحبة متنوعة، ومواجهتها لاحداث ومستجدات لم تجد لها نصا تشريعيا في الكتاب والسنة، ونظرا لبعد الفترة الزمنية التي تفصل أبناء هذا العصر عن عصر النبي (صلى الله عليه وآله) والصحابة، وابتعادهم عن مصادر التشريع في الاسلام من الكتاب والسنة وأئمة أهل البيت (عليهم السلام) باعتبارهم أهل الكتاب وشارحي السنة، وهم الراسخون في العلم، وكان النبي (صلى الله عليه وآله) قد أعدهم لهذه الحالة من قبل، وكلف الأمة بالرجوع إليهم فيما يهمهم من شؤون الدنيا والآخرة وذلك في حديث الثقلين المستفيض، وفي أكثر من موقف وموقف. كل ذلك أدى إلى الاحتياج إلى مصادر أخرى للتشريع غير الكتاب والسنة، ولما لم يكن بالإمكان إسناد قيادة المرجعية الفكرية لأهل البيت النبوي (عليهم السلام) على اعتبار أن المرجعية الفكرية تقود للمرجعية السياسية؛ لذا لم يجدوا بدا من اللجوء إلى مدارس وتيارات فكرية معادية بطبيعة نشأتها لخط أهل البيت (عليهم السلام)، ساعدت السلطات الحاكمة على إفرازها واستفحالها أو ساهمت بشكل مباشر في تكوينها، اعتمدت تلك المدارس القياس والاستحسان تارة والرأي والعرف والمصالح المرسلة تارة أخرى.
وقد تولى أئمة أهل البيت (عليهم السلام) مجابهة هذه التيارات الجديدة وتفنيد آرائها ومزاعمها والرد عليها، خاصة مدرسة الرأي التي ترجع بدايات تأسيسها إلى عهد الخليفتين أبو بكر وعمر بن الخطاب - وكان الثاني من أكثر الناس تحمسا لمذهب الرأي، والشواهد على ذلك كثيرة - ولسنا هنا بصدد إيرادها - حتى بلغت مدرسة الرأي ذروتها على يد أبي حنيفة وأتباعه.
ولا نحتاج إلى كثير من الجهد والبحث لنلمس موقف أهل البيت (عليهم السلام) من مدرسة الرأي في الاجتهاد، يقول الشيخ محمد مهدي الآصفي: فقد وجد أهل البيت (عليهم السلام) في هذه المدرسة جرأة على الفتوى واستنباط أحكام الله تعالى، كما وجدوا فيها تهاونا بالسنة والحديث؛ ولذلك وقف أئمة أهل البيت (عليهم السلام) منذ
اليوم الأول موقف المعارض من مدرسة الرأي والاجتهاد، وأبدوا رأيهم في هذه المدرسة في كثير من المناسبات دون أن يفرقوا بين أقسام الرأي من قياس أو استحسان واستصلاح وغير ذلك من وجوه الرأي التي لا تستند على دليل معتبر من ناحية الشريعة.
يقول ابن جميع: دخلت على جعفر بن محمد أنا وابن أبي ليلى، وأبو حنيفة، فقال لابن أبي ليلى: من هذا معك؟ قال: هذا رجل له بصر ونفاذ في أمر الدين، قال: لعله يقيس أمر الدين برأيه، قلت: نعم، فقال جعفر لأبي حنيفة: ما اسمك؟ قال: نعمان، فقال: يا نعمان حدثني أبي عن جدي أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: أول من قاس أمر الدين برأيه إبليس. قال الله تعالى له: اسجد لآدم، فقال: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين، فمن قاس الدين برأيه قرنه الله تعالى يوم القيامة بإبليس؛ لأنه اتبعه بالقياس.
وزاد ابن شبرمة في حديثه:
ثم قال له جعفر: أيهما أعظم قتل النفس أو الزنا؟ قال: قتل النفس، قال:
فإن الله عز وجل قبل في قتل النفس شاهدين، ولم يقبل في الزنا إلا أربعة. ثم قال: أيهما أعظم الصلاة أم الصوم؟ قال: الصلاة، قال: فما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فكيف ويحك يقوم لك قياسك؟ اتق الله ولا تقس الدين برأيك (1).
والشواهد والأخبار نظير ذلك كثيرة عن أئمة أهل البيت (عليهم السلام) في الردع عن إعمال الرأي والقياس والاستحسان، بهذا الشكل الذي لا يقوم عليه دليل من الشرع.
وقد أفادت المعركة الفكرية التي خاضها أهل البيت (عليهم السلام) ضد أنصار الرأي - حيث رفعوا في وجوهم الشعار المعروف (دين الله لا يصاب بالعقول) -
في التخفيف من غلواء هذه المدرسة، وفي إحداث اتجاه معارض لهذه المدرسة في الأوساط الفكرية وقتذاك، كما مهدت لظهور مدارس معارضة لها منها، مدرسة الحديث التي قامت في مقابل مدرسة الرأي، كرد فعل لما حصل لهذه المدرسة من تطرف في الأخذ بالرأي، والإعراض عن الحديث.
ولا يسعنا أن نضع حدودا دقيقة لهذه المدرسة في قبال مدرسة الرأي، ونصنف المدارس الفقهية القائمة في ذلك الوقت على أساس من هذه الحدود إلى طائفتين، ولكن من المؤكد أن مدرستي داود وأبي حنيفة تقعان على طرفي النقيض من هذا النزاع، فقد نزع داود نزوعا بينا إلى الحديث، وأخذ نصوصه على ظاهرها. ونزع أبو حنيفة نزوعا بينا إلى الرأي، حتى نقل عنه خصومه ومناوؤه فيما ينقل عنه: لو كان رسول الله حيا لأخذ عني أشياء كثيرة (1).
وما بين هاتين المدرستين تقع سائر المدارس متوسطة بينهما كمذهب مالك والشافعي وأحمد بن حنبل - وغيرها من المدارس والمذاهب التي كان للظروف السياسية دخل مباشر في بلورة وتكوين البعض منها - وعلى كل حال - كان يغلب على تلك المدارس طابع إحدى المدرستين من النزوع للرأي أو النزوع للحديث.
فبينما يذهب الاتجاه الأول - مدرسة الرأي - إلى إدخال عنصر الرأي البشري في مصادر التشريع وإن لم يبلغ مرحلة القطع واليقين، كانت مدرسة الحديث تذهب إلى اتجاه معاكس تماما لا يقل خطورة عن الاتجاه الأول، حيث كانت تتبنى الجمود على النص والأخذ بظاهر الحديث أو الاقتصار على ظاهر النصوص الشرعية. فكان لابد من اتجاه ثالث في الاجتهاد يجمع بين إيجابيات هذه المدرسة وتلك ويتجنب سلبيات كل من هاتين المدرستين (2).
فقامت مدرسة أهل البيت (عليهم السلام) التي كان الإمام الباقر (عليه السلام) المباشر الأول في إيضاح معالمها وتحديد منابع أصولها الفكرية والتشريعية، ومن ثم جاء بعده الإمام الصادق (عليه السلام) ليكمل مسيرة أبيه الباقر (عليه السلام) ويبلور التشيع ويوسع في حدود الجامعة الاسلامية الكبرى كما وكيفا، حتى حملت تلك الجامعة اسم الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) بعد إرهاصات ومخاضات عسيرة مرت بها عبر قرون عديدة.
وبكلمة موجزة يمكن تحديد معالم هذه المدرسة، من حيث مصادر التشريع التي تعتمد عليها، وهي الاستناد على الحجة ودليل العقل. كما تذهب مدرسة أهل البيت (عليهم السلام) إلى القول بعصمة أهل البيت (عليهم السلام) في تبليغ أحكام الله وحدوده، وحجية حديثهم وروايتهم، مستندين في ذلك ومستدلين عليه بآية التطهير من كتاب الله في الدلالة على عصمتهم (عليهم السلام) ونزاهتهم من المعاصي والكذب والافتراء على الله ورسوله، وبحديث الثقلين الذي يتفق الفريقان على صحته في الدلالة على حجية حديث أهل البيت (عليهم السلام) واعتباره امتدادا ورواية صادقة لحديث رسول الله (صلى الله عليه وآله) (1).
كان هذا عرضا موجزا لعمليات الصراع والمواجهة بين مدرسة أهل البيت (عليهم السلام) وبين المدارس والتيارات الفكرية التي أخذت بالنمو والظهور على سطح الواقع الاسلامي كزبد البحر ما لبث بعضها أن ذهب جفاء، وبقي ما ينفع من مذهب أهل البيت (عليهم السلام) ومدرستهم الخالدة التي امتازت في عصر الإمام أبي جعفر الباقر (عليه السلام) بمعارفها وسعة أفقها.
ففي حقل المعرفة كان الإمام الباقر (عليه السلام) يمتلك المضامين العلمية والمعارف، فالمتتبع للتراث الباقري في كتب التاريخ والسنن والآثار يدرك أن فكر الإمام الباقر (عليه السلام) - بحكم كونه نسخة صادقة لرسالة الله عز وجل - وقد كان
شاملا في مضامينه وحقوله لكل أبواب المعرفة، فلسفة وفقها وأخبارا ونحو ذلك.
ولقد تقدم ذكر ما قيل عن الإمام من سعة اطلاعه وعلمه حتى قيل: ولم يظهر عن أحد من ولد الحسن والحسين (عليهما السلام) من علم الدين والآثار والسنة وعلم القرآن والسيرة وفنون الآداب ما ظهر عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) (1).
وقد روى أبو جعفر (عليه السلام) أخبار المبتدأ (2) وأخبار الأنبياء، وكتب عنه الناس المغازي وأثروا عنه السنن، واعتمدوا عليه في مناسك الحج التي رواها عن رسول الله (صلى الله عليه وآله)، وكتبوا عنه تفسير القرآن، وروت عنه الخاصة والعامة الأخبار، وناظر من كان يرد عليه من أهل الآراء، وحفظ عنه الناس كثيرا من علم الكلام (3).
وإلى البعد العقلي العميق الذي يتمتع به الإمام الباقر (عليه السلام)، يشير قول تلميذه محمد بن مسلم:
ما شجر في رأيي شئ قط إلا سألت عنه أبا جعفر (عليه السلام)، حتى سألته عن ثلاثين ألف حديث (4).
كما يشير قول صاحبه جابر بن يزيد الجعفي (رحمه الله):
حدثني أبو جعفر سبعين ألف حديث (5).
ذلك، وإن قضية المستوى الفكري الذي يحظى به الإمام الباقر (عليه السلام) تتجلى بعمق لكل منصف من خلال تصريح عبد الله بن عطاء المكي بهذا الشأن:
ما رأيت العلماء عند أحد أصغر علما منهم عند أبي جعفر، لقد رأيت
الحكم بن عيينة عنده كأنه مغلوب (1).
فتحدث الإمام أبو جعفر (عليه السلام) كثيرا عن أهمية العلم، وحث على طلبه لأنه الدعامة الأولى الذي ترتكز عليه حياة الأمم والشعوب، كما أشاد (عليه السلام) بفضل العلماء لأنهم مصدر الوعي والتوجيه للأمة، ومجد الإمام أبو جعفر (عليه السلام) العلم، ودعا إليه، وحث على طلبه، وأثنى على طلابه، يقول (عليه السلام):
" تعلموا العلم فإن تعلمه جنة، وطلبه عبادة، ومذاكرته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه صدقة، وبذله لأهله قربة. والعلم منار الجنة، وأنس الوحشة، وصاحب في الغربة، ورفيق في الخلوة، ودليل على السراء، وعون على الضراء، وزين عند الأخلاء، وسلاح على الأعداء، يرفع الله به قوما ليجعلهم في الخير أئمة، يقتدى بفعالهم، وتقتص آثارهم، ويصلي عليهم كل رطب ويابس، وحيتان البحر وهوامه، وسباع البر وأنعامه " (2).
لا أعرف كلمة مجدت العلم، وقيمت أهله، وأحاطت بثمراته وفوائده كهذه الكلمة الذهبية التي من حقها أن ترسم في معاهد العلم وجامعاته.
وأشاد (عليه السلام) بفضل العالم، وبين مكانته الاجتماعية، وما أعد الله له من مزيد الأجر، وفيما يلي بعض ما أثر عنه.
- قال (عليه السلام): " عالم ينتفع بعلمه أفضل من سبعين ألف عابد " (3).
- وقال (عليه السلام): " من علم باب هدى فله مثل اجر من عمل به، ولا ينقص أولئك من أجورهم شيئا، ومن علم باب ضلالة كان عليه مثل وزر من عمل به ولا ينقص أولئك من أوزارهم شيئا " (4).
- وقال (عليه السلام): " ما من عبد يغدو في طلب العلم ويروح إلا خاض الرحمة خوضا " (1).
وحث الإمام (عليه السلام) على مجالسة العلماء والمتحرجين في دينهم للاستفادة من هديهم وسلوكهم يقول (عليه السلام): " لمجلس أجلسه إلى من أثق به، أوثق في نفسي من عمل سنة " (2).
ودعا (عليه السلام) إلى المذاكرة في العلوم لأنها تفتح آفاقا واسعة في ميادين المعرفة والعلم يقول (عليه السلام): " تذاكر العلم دراسة، والدراسة صلاة حسنة " (3).
ووضع (عليه السلام) البرامج الرائعة لآداب المتعلمين يقول (عليه السلام): " إذا جلست إلى عالم فكن على أن تسمع أحرص منك على أن تقول، وتعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن القول، ولا تقطع على أحد حديثه " (4).
ودعا (عليه السلام) إلى بذل العلم وإشاعته بين الناس حتى لا يبقى جاهل، يقول (عليه السلام): " زكاة العلم أن تعلمه عباد الله "، وقال (عليه السلام): " إن الذي تعلم العلم منكم له أجر مثل الذي يعلمه، وله الفضل عليه، تعاطوا العلم من حملة العلم، وعلموه إخوانكم كما علمكم العلماء " (5) وحث الإمام على التعلم والسؤال من أهل العلم يقول (عليه السلام): " العلم خزائن والمفاتيح السؤال، فاسألوا يرحمكم الله فإنه يؤجر في العلم أربعة: السائل والمتكلم، والمستمع، والمحب لهم " (6).
ودعا (عليه السلام) إلى التفقه في الدين، ومعرفة الحلال والحرام، قال (عليه السلام):
" الكمال كل الكمال التفقه في الدين، والصبر على النائبة، وتقدير المعيشة " (1).
إن التفقه في الدين مما يحفظ توازن الإنسان وسلوكه، ويبعده عن اقتراف أي شذوذ أو انحراف عن الدين.
وحث (عليه السلام) أهل العلم بتطبيق ما علموه على واقع حياتهم، يقول (عليه السلام): " إذا سمعتم العلم فاستعملوه، ولتتسع قلوبكم، فإن العلم إذا كثر في قلب رجل لا يحتمله قدر الشيطان عليه، فإذا خاصمكم الشيطان، فاقبلوا عليه بما تعرفون، فإن كيد الشيطان كان ضعيفا، فقال له ابن أبي ليلى: وما الذي نعرفه؟ قال (عليه السلام):
خاصموه بما ظهر لكم من قدرة الله عز وجل " (2).
والمعرفة شرط في قبول العمل، فمن يعمل من دون معرفة الله ولا للواجب الذي يؤديه فلا أثر لعمله قال (عليه السلام): " لا يقبل عمل إلا بمعرفة، ولا معرفة إلا بعمل، ومن عرف دلته معرفته على العمل، ومن لا يعرف فلا عمل له " (3).
وحذر الإمام أبو جعفر (عليه السلام) من المباهاة والافتخار بطلب العلم، وحث أهل العلم أن يجهدوا نفوسهم على التقرب به إلى الله، وأن يلتمسوا به الدار الآخرة قال (عليه السلام): " من طلب العلم ليباهي به العلماء أو يماري به السفهاء، أو يعرف به وجوه الناس فليتبوأ مقعده من النار، إن الرياسة لا تصلح إلا لأهلها " (4).
إن هذه الدواعي الفاسدة، والأغراض السقيمة لتحبط الأجر الجزيل الذي أعده الله لطالب العلم الذي هو داعية الله في الأرض، وعليه إن أراد النجاح في الدنيا والسعادة في الآخرة أن يخلص في نيته لله، ولا يبتغي غير وجهه.
وأما الفتوى بغير علم: فقد أثرت عن الإمام أبي جعفر (عليه السلام) عدة أحاديث تنهى عن الفتيا بغير علم لأنها مصدر لغواية الناس وضلالهم، وهذه بعض ما أثر عنه.
قال (عليه السلام): " من أفتى الناس بغير علم، ولا هدى لعنته ملائكة الرحمن وملائكة العذاب، ولحقه وزر من عمل بفتياه " (1).
- وقال (عليه السلام): " ما علمتم فقولوا وما لم تعلموا فقولوا الله أعلم، إن الرجل ينتزع الآية من القرآن يخر فيها أبعد ما بين السماء والأرض " (2).
- وسأل زرارة الإمام أبا جعفر (عليه السلام) فقال له: ما حق الله على العباد؟
قال (عليه السلام): " أن يقولوا ما يعلمون، ويقفوا عندما لا يعلمون " (3).
- وقال (عليه السلام): " للعالم إذا سئل عن شئ وهو لا يعلمه ان يقول: الله أعلم وليس لغير العالم ان يقول ذلك " (4).
وتحدث الإمام أبو جعفر (عليه السلام) في كثير من أحاديثه عن صفات العلماء وهذه بعضها:
- قال (عليه السلام): " لا يكون العبد عالما حتى لا يكون حاسدا لمن فوقه، ولا محقرا لمن دونه " (5).
إن العالم إنما يكون عالما فيما إذا صفت نفسه من الحسد الذي هو من أعظم الآفات النفسية، فهو الذي يلقي الناس في البلاء، ويجر لهم الويلات والخطوب، كما ان العالم لا يكون عالما فيما إذا احتقر من دونه فإنه ينم عن عدم انتفاعه بالعلم الذي يدعو إلى تكريم الناس، ومقابلتهم بالأخلاق الرفيعة، فإن
رسول الله (صلى الله عليه وآله) إنما بعث ليتمم مكارم الأخلاق، وإذا تجرد العالم من هذه الظاهرة فقد شذ عن سنن الرسول (صلى الله عليه وآله) وأخلاقه.
- وقال (عليه السلام): " إن الفقيه حق الفقيه؛ الزاهد في الدنيا، الراغب في الآخرة، المتمسك بسنة النبي (صلى الله عليه وآله) " (1).
- وقال (عليه السلام): " إذا رأيتم القارئ - أي العالم - يحب الأغنياء فهو صاحب دنيا وإذا رأيتموه يلزم السلطان من غير ضرورة فهو لص " (2).
إن حب العالم للأغنياء إنما هو للطمع في أموالهم، وما يستفيده منهم وهذا ليس من أخلاق العلماء الذين أمروا أن يرجوا ما عند الله، ولا يرجون غيره.
وأما ملازمة السلطان من غير حاجة ولا ضرورة فإنه ينم عن عدم واقعية ذلك العالم، وأنه " لص " كما يعبر الإمام.
وقد هجا أبو العتاهية وعاض السلاطين وعلماء البلاط فقال:
عجبا لأرباب العقول * والحرص في طلب الفضول سلاب أكسية الأرا * مل واليتامى والكهول والجامعين المكثري‍ * - ن من الخيانة والغلول والمؤثرين لدار رحلتهم * على دار الحلول وضعوا عقولهم من الد * نيا بمدرجة السيول ولهوا بأطراف الفر * وع وأغفلوا علم الأصول وتتبعوا جمع الحط‍ * - أم وفارقوا أثر الرسول وكما هجا الوراق أولئك العلماء الذين لازموا أبواب السلطان، بقوله:
ركبوا المراكب واغتدو * زمرا إلى باب الخليفة
حتى إذا ظفروا بما طلبوا * من الحال اللطيفة وغدا الموالي منهم فرحا * بما تحوي الصحيفة خانوا الخليفة عهده * بتعسف الطرق المخوفة باعوا الأمانة بالخيانة * واشتروا بالأمن جيفة ضاقت قبور القوم وات‍ * - سعت قصورهم المنيفة من كل ذي أدب ومع‍ * - رفة وآراء حصيفة متفقه جمع الحدي‍ * - ث إلى قياس أبي حنيفة فأتاك يصلح للق‍ * - ضا بلحيفة فوق الوظيفة لم ينتفع بالعلم إذ * شغفته دنياه الشغوفة نسي الإله ولاذ في * الدنيا بأسباب ضعيفة (1) هذا وقد استقطب نشاط الإمام المكثف الكثير من رواد المعرفة الإسلامية، وشد إليه الرحال من جميع أطراف الدولة الإسلامية المترامية، تلامذة ومحاورون وطالبو علم، وقصده أغلب رجالات الفكر من معتزلة ومتصوفة وخوارج وسواهم، للمناظرة أو للإصابة من فيض علمه المتدفق (2).
ففي جو منيت فيه الحركة العلمية بكثير من الجمود والخمول، فلم يعد لها أي ظل على واقع الحياة، فقد جرفت الناس التيارات السياسية، وتهالكت البيوتات الرفيعة على الظفر بالحكم، أطل الإمام أبو جعفر (عليه السلام) على ذلك العصر الذي أصابه الركود في مختلف ميادين الحياة فوجه الإمام بحكم قيادته الروحية وحنكته العلمية، جهده لإعادة مجد الأمة، وبناء كيانها الحضاري. فرفع منار العلم، واقام صروح الفكر، وقد انصرف عن كل تحرك سياسي، واتجه صوب العلم وحده متفرغا له، يقول المستشرق رونلدس:
وعاش مكرما متفرغا للعلم في عزلته بالمدينة، وكان الناس يأتونه فيسألونه عن الإمامة.
ولقد امتازت مدرسة أهل البيت في عصره بسعة معارفها.
وتتفجر مواهب الإمام أبي جعفر الباقر (عليه السلام) وعبقرياته عن طاقات هائلة من العلم شملت جميع أنواع العلوم والمعارف من الحديث والفلسفة وعلم الكلام والفقه والحكم العالية والآداب السامية مضافا إليها الملاحم وهي:
الأحداث التي أخبر عنها قبل وقوعها ثم تحققت بعد ذلك على مسرح الحياة والذي يدلل على مدى سعة علومه أنه مع كثرة ما انتهل العلماء من نمير علومه فإنه كان يجد في نفسه ضيقا وحرجا لكثرة ما عنده من العلوم التي لم يجد لبثها ونشرها سبيلا فكان يصعد آهاته ويقول بحسرات: لو وجدت لعلمي الذي آتاني الله عز وجل حملة، لنشرت التوحيد والإسلام والدين والشرائع، وكيف لي بذلك؟ ولم يجد جدي أمير المؤمنين (عليه السلام) حملة لعلمه حتى كان يتنفس الصعداء، ويقول على المنبر: سلوني قبل أن تفقدوني فإن بين الجوانح علما جما.
وأجمع المؤرخون والرواة على أنه كان من اثرى رجال الفكر والعلم في عصره في مواهبه وقدراته العلمية، وأنه ممن رفع منار العلم، وأبرز حقائقه وأظهر كنوزه حسبما أدلى به المترجمون له. كما ألمعنا إلى ذلك في فصول سابقة.
وإليك عزيزي القارئ نبذ مختصرة عن بعض العلوم التي اهتم الإمام (عليه السلام) بنشرها.
١ - علم التفسير ومن العلوم التي خاضها الإمام أبو جعفر (عليه السلام) تفسير القرآن الكريم، وقد أخذ عنه علماء التفسير - على اختلاف آرائهم وميولهم - الشيء الكثير، فكان (عليه السلام) من ألمع المفسرين في الإسلام، ومن جملة علوم القرآن وشؤونه التي بحثها (عليه السلام) في محاظراته عن التفسير ما يلي:
تلاوة القرآن الكريم:
حث الإمام أبو جعفر (عليه السلام) على تلاوة الكتاب العزيز باعتباره منبع هداية الناس واستقامتهم، وآياته هي المتكفلة بهداية البشر في جميع شؤونهم وأطوارهم في أجيالهم وأدوارهم، وهي الضمينة لهم لنيل الغاية القصوى، والسعادة الكبرى في العاجل والآجل: ﴿هذا بيان للناس وهدى وموعظة للمتقين﴾ (1)، (إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم) (2).
فقد روي عن الباقر (عليه السلام) أنه قال:
قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من قرأ عشر آيات في ليلة لم يكتب من الغافلين، ومن قرأ خمسين آية كتب من الذاكرين، ومن قرأ مائة آية كتب من القانتين، ومن قرأ مائتي آية كتب من الخاشعين، ومن قرأ ثلاثمائة آية كتب من الفائزين، ومن قرأ خمسمائة آية كتب من المجتهدين، ومن قرأ ألف آية كتب
له قنطار من تبر (1).
كما وردت أحاديث وروايات عديدة عن النبي (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته الأطهار (عليهم السلام) تدل بمجموعها على فضل قراءة القرآن في المصحف الشريف على القراءة عن ظهر القلب، منها قول الصادق (عليه السلام) لإسحاق بن عمار لما سأله عن أفضلية قراءة القرآن في المصحف أو عن ظهر القلب، فأجابه: بل اقرأه وانظر في المصحف فهو أفضل. أما علمت أن النظر في المصحف عبادة؟ ثم قال (عليه السلام): من قرأ القرآن في المصحف متع ببصره، وخفف عن والديه وإن كانا كافرين.
وفي الحث على القراءة في نفس المصحف نكتة جليلة ينبغي الالتفات إليها، وهي الإلماع إلى كلاءة القرآن عن الاندراس بتكثير نسخه، فإنه لو اكتفي بالقراءة عن ظهر القلب لهجرت نسخ الكتاب، وأدى ذلك إلى قلتها، ولعله يؤدي أخيرا إلى انمحاء آثارها.
على أن هناك آثارا جزيلة نصت عليها الأحاديث لا تحصل إلا بالقراءة في المصحف. منها قوله (عليه السلام): متع ببصره، وهذه الكلمة من جوامع الكلم، فيراد منها أن القراءة في المصحف سبب لحفظ البصر من العمى والرمد، أو يراد منها أن القراءة في المصحف سبب لتمتع القارئ بمغازي القرآن الجليلة ونكاته الدقيقة؛ لأن الإنسان عند النظر إلى ما يروقه من المرئيات تبتهج نفسه، ويجد انتعاشا في بصره وبصيرته. وكذلك قارئ القرآن إذا سرح بصره في ألفاظه، وأطلق فكره في معانيه، وتعمق في معارفه الراقية وتعاليمه الثمينة يجد في نفسه لذة الوقوف عليها، ومتعة الطموح إليه، ويشاهد انفتاحا في روحه وتطلعا من قلبه (2).
التدبر في آيات القرآن:
كما ورد الحث على تلاوة القرآن العظيم، كذلك ورد الحث الشديد كتابا وسنة على التدبر في معاني القرآن والتفكر في مقاصده وأهدافه. قال تعالى:
﴿أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها﴾ (1).
وفي الحديث عن ابن عباس عن النبي (صلى الله عليه وآله) أنه قال: أعربوا القرآن والتمسوا غرائبه.
وهناك حشد كبير من الأحاديث والروايات جاءت مؤكدة لهذا المعنى ومرغبة فيه (2)، على أن ذلك لا يحتاج إلى تتبع أخبار وآثار، فإن القرآن هو الكتاب الذي أنزله الله نظاما يقتدي الناس به في دنياهم، ويستضيئون بنوره في سلوكهم إلى أخراهم. وهذه النتائج لا تحصل إلا بالتدبر فيه والتفكر في معانيه، وهذا أمر يحكم به العقل، وكل ما ورد من الأحاديث أو من الآيات في فضل التدبر فهي ترشد إليه (3).
الترجيع بقراءة القرآن:
عني أئمة أهل البيت (عليهم السلام) عناية خاصة بتلاوة القرآن الكريم، فكان الإمام أبو جعفر الباقر (عليه السلام) من أحسن الناس صوتا بقرائته للقرآن.
فالترجيع بقراءة القرآن الكريم، وتلاوته بالصوت الحسن ينفذ إلى
أعماق القلب ودخائل النفس، ويتفاعل مع العواطف، وذلك لما اشتمل عليه من الحكم والمعارف التي لا غنى للحياة عنها.
لذا حث إمامنا الباقر (عليه السلام) على تلاوة القرآن بخشوع وصوت حسن وترجيع جميل يليق بقداسة القرآن العظيم، لأن ذلك يأخذ بمجامع القلوب وأزمة العقول، ويترك أثرا في النفس يجعلها تميل إلى القرآن، وتستهويها آياته.
ويسأل الإمام أبو جعفر (عليه السلام) عن رفع الصوت بقراءة القرآن من قبل أبي بصير، فيجيبه الإمام: بأن يتوسط في القراءة بين الاخفات والصياح بأن يسمع أهل بيته، ثم يقول: ورجع بالقرآن صوتك فإن الله يحب الصوت الحسن يرجع فيه ترجيعا.
تنزيه القرآن من الباطل:
وهذا ما أشار إليه الإمام أبو جعفر (عليه السلام) في تفسيره لآية: ﴿لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه﴾ (1) قال: لا يأتيه الباطل من قبل التوراة، ولا من قبل الإنجيل والزبور، ولا من خلفه - أي لا يأتيه من بعده كتاب يبطله. وفي رواية أخرى عن الصادقين (عليهما السلام) قولهما: ليس في أخباره عما مضى باطل، ولا في أخباره عما يكون في المستقبل باطل.
ذم نبذة الكتاب والمحرفين:
وذم الإمام أبو جعفر (عليه السلام) المحرفين لكتاب الله عز وجل، وهم الذين يؤولون آياته حسب أهوائهم، فقد جاء في وثيقة للإمام الباقر (عليه السلام) وهي رسالة كتبها إلى سعد الخير جاء فيها:
وكان من نبذهم الكتاب أن أقاموا حروفه، وحرفوا حدوده، فهم يروونه ولا يرعونه، والجهال يعجبهم حفظهم للرواية، والعلماء يحزنهم تركهم للرعاية (١).
المجاز في القرآن الكريم:
ولقد شاع الاستعمال المجازي في لغة العرب، وذاع أمره في كثير من أنحاء الاستعمال كالاسناد المجازي، والمجاز في الكلمة، ويعتبر ذلك من لطائف هذه اللغة ومحاسنها، وفي القرآن الكريم طائفة كبيرة من الآيات كان الاستعمال فيها مجازيا، منها قوله تعالى: ﴿يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي﴾ (٢) فإن المنصرف من اليد هو العضو المخصوص ويستحيل ذلك عليه تعالى لاستلزامه التجسيم وهو مما يمتنع عقلا على الله تعالى، وقد سأل محمد بن مسلم الإمام أبا جعفر عن ذلك فأجابه (عليه السلام):
اليد في كلام العرب القوة والنعمة قال تعالى: ﴿واذكر عبدنا داود ذا الأيد﴾ (٣) وقال: ﴿والسماء بنيناها بأييد﴾ (4) أي بقوة ويقال: لفلان عندي أياد كثيرة أي فواضل وإحسان، وله عندي يد بيضاء أي نعمة.
ومعنى ذلك أن اليد لم تستعمل في معناها المنصرف، وإنما استعملت في غيره أما مجازا أو حقيقة بناء على انها مشتركة اشتراكا لفظيا في هذه المعاني التي ذكرها الإمام (عليه السلام).
البسملة جزء من سور القرآن الكريم:
ذهب الإمام أبو جعفر (عليه السلام) وكذا سائر أئمة أهل البيت (عليهم السلام) إلى أن البسملة جزء من سور القرآن الكريم، وتبعهم على ذلك جمهور غفير من علماء المسلمين وقرائهم. وبذلك تظافرت الاخبار من الفريقين.
وقد أجاب الإمام الباقر (عليه السلام) على رسالة وردته بشأن ترك البسملة من السورة، وان عندهم من لا يرى بذلك بأسا ويفتى به، فكتب أبو جعفر (عليه السلام) في الجواب: يعيدها - مرتين - على رغم أنفه. أي كرر لفظة يعيدها مرتين من باب التأكيد على إعادة الصلاة، وعلى رغم أنفه يعني بها: على رغم أنف ذلك الذي يفتي بعدم البأس بترك البسملة من السورة.
نزول القرآن على سبعة أحرف:
شاع بين المفسرين أن القرآن نزل على سبعة أحرف، وقد كان مستندهم في ذلك رواية نسبت إلى الإمام أبي جعفر (عليه السلام) مفادها ان القرآن نزل على سبعة أحرف. وقد أنكر الإمام الباقر (عليه السلام) الأحرف السبعة، فقد روى عنه زرارة أنه قال: إن القرآن واحد نزل من عند واحد، ولكن الاختلاف يجيء من قبل الرواة.
كما أثر عن الإمام الصادق (عليه السلام) إنكار ذلك، فقد سأله الفضيل بن يسار فقال له: إن الناس يقولون إن القرآن نزل على سبعة أحرف، فقال (عليه السلام): كذبوا، أعداء الله ولكنه نزل على حرف واحد من عند الواحد.
التفسير بالرأي:
ويراد به الأخذ بالاعتبارات العقلية الظنية الراجعة إلى الاستحسان، وقد ذهب إلى ذلك المفسرون من المعتزلة والباطنية، وقد نهى عن ذلك الإمام أبو جعفر (عليه السلام) في محاورته مع فقيه أهل البصرة قتادة بن دعامة السدوسي لما دخل على الإمام.
قال له الإمام: بلغني أنك تفسر القرآن.
قال: نعم.
فأنكر عليه الإمام ذلك قائلا:
يا قتادة، إن كنت قد فسرت القرآن من تلقاء نفسك فقد هلكت وأهلكت، وإن كنت قد أخذته من الرجال فقد هلكت وأهلكت،...
ويحك يا قتادة، إنما يعرف القرآن من خوطب به (1).
وهنا يحصر الإمام أبو جعفر معرفة الكتاب العزيز تفسيرا وتأويلا حقيقة وواقعا باهل البيت (عليهم السلام) باعتبار أن في بيوتهم نزل الكتاب، فهم الذين يعرفون المحكم من المتشابه، والناسخ من المنسوخ، وليس عند غيرهم هذا العلم، وهم المخصوصون بعلم القرآن، وإلى ذلك أشار الإمام أبو جعفر (عليه السلام) بقوله: ما يستطيع أحد أن يدعي ان عنده جميع القرآن كله ظاهره وباطنه غير الأوصياء.
يقول شيخ الطائفة الطوسي في مقدمة تفسيره: إن تفسير القرآن لا يجوز إلا بالأثر الصحيح عن النبي (صلى الله عليه وآله) وعن الأئمة الذين قولهم حجة كقول النبي (صلى الله عليه وآله) (2).
وفي مقابل التفسير بالرأي برز التفسير بالمأثور، وقد سلك هذا المنحى العديد من مفسري الشيعة، ثم كانت ثمة مناحي أخرى من التفسير لسنا بصدد تعداد أنواعها، لكن الذي يهمنا بعد هذه التقدمة المختصرة حول بعض العلوم القرآنية التي كان الإمام الباقر (عليه السلام) قد طرحها خلال أبحاثه القرآنية التي كان يلقيها في بهو منزله أو مسجد الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله)، هو الإشارة إلى أن الإمام الباقر (عليه السلام) كان له اهتمام واسع بالتفسير حتى ألف في ذلك كتابا في تفسير القرآن الكريم نص عليه محمد بن إسحاق النديم في كتابه " الفهرست " عند عرضه للكتب المؤلفة في تفسير القرآن الكريم قال: كتاب الباقر محمد بن علي بن الحسين رواه عنه أبو الجارود زياد بن المنذر رئيس الجارودية.
وقيل إن جابر بن يزيد الجعفي ألف كتابا في تفسير القرآن أخذه من الإمام الباقر (عليه السلام).
ثم تعرض بعد ذلك لنماذج من تفسير الإمام الباقر (عليه السلام) وما رواه عنه المفسرون.
تفسير الإمام الباقر (عليه السلام):
فيما يلي بعض النماذج من تفسير آيات القرآن الكريم التي رواها عنه المفسرون:
الشيخ المفيد (١) بسنده عن محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) في قول الله عز وجل: ﴿فسئلوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون﴾ (2) قال: نحن أهل الذكر.
قال الشيخ الرازي: وقد سألت محمد بن مقاتل عن هذا فتكلم فيه برأيه،
وقال: أهل الذكر: العلماء كافة؛ فذكرت ذلك لأبي زرعة فبقي متعجبا من قوله، وأوردت عليه ما حدثني به يحيى بن عبد الحميد، قال: صدق محمد بن علي، إنهم أهل الذكر، ولعمري إن أبا جعفر (عليه السلام) لمن أكبر العلماء.
وروى العلماء: أن عمرو بن عبيد وفد على محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) ليمتحنه بالسؤال، فقال له: جعلت فداك ما معنى قوله عز اسمه:
﴿أو لم ير الذين كفروا أن السماوات والأرض كانتا رتقا ففتقناهما﴾ (١) ما هذا الرتق والفتق؟
فقال له أبو جعفر (عليه السلام): كانت السماء رتقا لا تنزل القطر، وكانت الأرض رتقا لا تخرج النبات. فانقطع عمرو ولم يجد اعتراضا.
ومضى ثم عاد إليه فقال له: خبرني - جعلت فداك - عن قوله جل ذكره:
﴿ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى﴾ (٢)، ما غضب الله؟
فقال أبو جعفر (عليه السلام): غضب الله عقابه يا عمرو، ومن ظن أن الله يغيره شئ فقد كفر (٣).
وقد روى العياشي باسناده عن أبي جعفر (عليه السلام) في قوله تعالى: ﴿ولكل قوم هاد﴾ (4) أنه قال: على الهادي، ومنا الهادي، فقلت: فأنت - جعلت فداك - الهادي؟ قال: صدقت إن القرآن حي لا يموت، والآية حية لا تموت، فلو كانت الآية إذا نزلت في الأقوام وماتوا ماتت الآية، لمات القرآن؛ ولكن هي جارية في الباقين كما جرت في الماضين (5).
وسأله نافع بن الأزرق عن قوله تعالى: (وسئل من أرسلنا من قبلك من
رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون) (١).
من الذي يسأل محمدا وكان بينه وبين عيسى خمسمائة سنة.
فقرأ أبو جعفر: ﴿سبحان الذي أسرى بعبده ليلا﴾ (٢) ثم ذكر اجتماعه (صلى الله عليه وآله) بالمرسلين، والصلاة بهم في المسجد الأقصى وسؤاله منهم على من يشهدون؟ وما كانوا يعبدون؟
قالوا: نشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأنك رسول الله، أخذت على ذلك عهودنا ومواثيقنا.
فقال - نافع -: صدقت يا أبا جعفر! فأخبرني عن قول الله عز وجل: (يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات) (٣) أي أرض تبدل؟
فقال أبو جعفر (عليه السلام): خبزة بيضاء يأكلونها حتى يفرغ الله من حساب الخلائق.
قال: إنهم عن الأكل لمشغولون.
فقال أبو جعفر (عليه السلام): أهم حينئذ أشغل أم هم في النار؟
قال نافع: بل هم في النار.
قال: فقد قال عز وجل: ﴿ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله﴾ (4) ما أشغلهم إذا دعوا بالطعام فأطعموا الزقوم، ودعوا بالشراب فسقوا من الجحيم.
قال: صدقت يا ابن رسول الله! (5)
وفي قوله عز وجل: (وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا) (١) قال (عليه السلام):
بما صبروا على الفقر ومصائب الدنيا.
وعن أبي الجارود قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): إذا حدثتكم بشيء فاسألوني من كتاب الله ثم قال - في بعض حديثه -: إن النبي (صلى الله عليه وآله) نهى عن القيل والقال، وفساد المال، وكثرة السؤال.
فقيل له: يا ابن رسول الله أين هذا من كتاب الله عز وجل؟
قال: قوله: (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس) (٢) (ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما) (٣) وقال: ﴿لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم﴾ (٤). (٥) وجاء في بصائر الدرجات:
عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن يزيد العجلي قال: سألت أبا جعفر (عليه السلام) عن قول الله تبارك وتعالى: (وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا) (٦) قال:
نحن أمة الوسط، ونحن شهداء الله على خلقه وحجته في أرضه.
وفيه أيضا عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن منصور، عن جليس له عند أبي حمزة قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): جعلني الله فداك أخبرني عن قول الله تبارك وتعالى: ﴿كل شئ هالك إلا وجهه﴾ (7) قال: يا فلان فيهلك كل شئ ويبقى وجه الله، الله أعظم من أن يوصف، ولكن معناها كل
شئ هالك إلا دينه، نحن وجه الله الذي يؤتى الله منه، لم نزل في عباد الله ما دام لله فيهم روية، قلت: وما الروية جعلني الله فداك؟ قال: حاجة فإذا لم يكن له فيهم حاجة رفعنا إليه فيصنع بنا ما أحب (١).
وسئل أبو جعفر (عليه السلام) عن قول الله عز وجل: (وقولوا للناس حسنا) (٢) قال: قولوا لهم أحسن ما تحبون أن يقال لكم، ثم قال: إن الله عز وجل يبغض اللعان السباب، الطعان الفحاش المتفحش، السائل الملحف، ويحب الحي الحليم، العفيف المتعفف (٣).
وفي قوله تعالى: ﴿أولئك يجزون الغرفة بما صبروا﴾ (٤) قال (عليه السلام):
الغرفة: هي الجنة وهي جزاء لهم بما صبروا على الفقر في الدنيا.
وأما قوله تعالى: ﴿وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى﴾ (٥) فقد فسر (عليه السلام) الهداية بالولاية لأئمة أهل البيت وقال: فوالله لو أن رجلا عبد الله عمره ما بين الركن والمقام، ولم يجئ بولايتنا إلا أكبه الله في النار على وجهه.
وفي قوله تعالى: ﴿يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك﴾ (6) قال (عليه السلام): يعني بذلك تبليغ ما أنزل إلى الرسول (صلى الله عليه وآله) في فضل علي وقد روى (عليه السلام) أن الله أوحى إلى نبيه أن يستخلف عليا فكان يخاف أن يشق ذلك على جماعة من أصحابه فأنزل الله تعالى هذه الآية تشجيعا له على القيام بما أمره الله بأدائه.
وقوله تعالى: ﴿ذرني ومن خلقت وحيدا﴾ (١) نزلت هذه الآية في الوليد بن المغيرة المخزومي الذي اتهم النبي (صلى الله عليه وآله) بالسحر، وكان الوليد يسمى في قومه الوحيد، والآية سيقت على وجه التهديد له، وقد روى محمد بن مسلم عن أبي جعفر أنه قال: الوحيد ولد الزنا، وقال زرارة ذكر لأبي جعفر أن أحد بني هشام قال في خطبته أنا ابن الوحيد فقال: ويله لو علم ما الوحيد ما فخر بها! فقلنا له:
وما هو؟ قال: من لا يعرف له أب.
وفي قوله تعالى: ﴿تنزل الملائكة والروح فيها﴾ (٢) قال (عليه السلام): تنزل الملائكة والكتبة إلى سماء الدنيا فيكتبون ما يكون في السنة من أمور ما يصيب العباد، والأمر عنده موقوف له فيه على المشيئة فيقدم ما يشاء، ويؤخر ما يشاء و يثبت وعنده أم الكتاب.
وأما قوله تعالى: ﴿فكبكبوا فيها هم والغاوون﴾ (٣) المراد من الآية ان الغاوين والقوى الكافرة يجمعون ويطرح بعضهم على بعض في النار قال الإمام أبو جعفر (عليه السلام): إنها نزلت في قوم وصفوا عدلا بألسنتهم ثم خالفوه إلى غيره.
وفي قوله تعالى: ﴿وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون﴾ (٤) قال (عليه السلام): في تفسيره للآية انه تعالى أعظم وأعز وأجل وأمنع من أن يظلم، ولكنه خلطنا بنفسه فجعل ظلمنا ظلمه، وولايتنا ولايته حيث يقول: ﴿إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا﴾ (5) يعني الأئمة منا، ثم قال: في موضع آخر (وما ظلمونا ولكن كانوا أنفسهم يظلمون).
وأما في قوله تعالى: (هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون
إنما يتذكر أولو الألباب) (١) قال (عليه السلام): نحن الذين يعلمون وعدونا الذين لا يعلمون، وشيعتنا أولوا الألباب.
وفي قوله تعالى: ﴿بل هو آيات بينات في صدور الذين أوتوا العلم﴾ (٢) فسر الإمام أبو جعفر (الذين أوتوا العلم) بأئمة أهل البيت (عليه السلام)، وروى أبو بصير: أن الإمام أبا جعفر قرأ هذه الآية وأومأ بيده إلى صدره.
وفي قوله تعالى: ﴿يوم ندعو كل أناس بإمامهم﴾ (٣) روى جابر بن يزيد الجعفي عن أبي جعفر (عليه السلام) قال: لما نزلت هذه الآية قال المسلمون: يا رسول الله ألست إمام الناس كلهم أجمعين؟ فقال (صلى الله عليه وآله): أنا رسول الله إلى الناس أجمعين، ولكن سيكون من بعدي أئمة على الناس من أهل بيتي يقومون في الناس فيكذبون، ويظلمهم أئمة الكفر والضلال وأشياعهم، فمن والاهم واتبعهم، وصدقهم فهو مني ومعي، وسيلقاني، ألا ومن ظلمهم وكذبهم فليس مني، ولا معي، وأنا منه بريء.
قال تعالى: ﴿ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بأذن الله﴾ (4).
وسأل سالم الإمام أبا جعفر عن هذه الآية فقال (عليه السلام): السابق بالخيرات الإمام، والمقتصد العارف للإمام، والظالم لنفسه الذي لا يعرف الإمام.
وروى زياد بن المنذر عنه (عليه السلام) أنه قال: أما الظالم لنفسه فمن عمل صالحا وآخر سيئا، وأما المقتصد فهو المتعبد المجتهد وأما السابق بالخيرات فعلي والحسن والحسين ومن قتل من آل محمد (صلى الله عليه وآله) شهيدا.
وفي قوله تعالى: ﴿إن في ذلك لآيات للمتوسمين﴾ (١) قال (عليه السلام): قال أمير المؤمنين (عليه السلام): كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) المتوسم، وأنا من بعده والأئمة من ذريتي المتوسمون.
وفي قوله تعالى: ﴿وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا﴾ (٢) قال (عليه السلام): يعني لو استقاموا على ولاية علي بن أبي طالب أمير المؤمنين (عليه السلام) والأوصياء من ولده، وقبلوا طاعتهم في أمرهم ونهيهم لأسقيناهم ماء غدقا يعني: أشربنا قلوبهم الإيمان، والطريقة: هي الإيمان بولاية علي والأوصياء.
سأل بريد بن معاوية الإمام أبا جعفر (عليه السلام) عن المعنيين بقوله تعالى: ﴿قل كفى بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب﴾ (٣) فقال (عليه السلام): إيانا عنى، وعلي أولنا، وأفضلنا وخيرنا بعد النبي (صلى الله عليه وآله).
سأل بريد العجلي الإمام أبا جعفر (عليه السلام) عن هذه الآية، فقال (عليه السلام): ﴿فقد آتينا آل إبراهيم الكتاب والحكمة وآتيناهم ملكا عظيما﴾ (٤) جعل في آل إبراهيم الرسل والأنبياء والأئمة فكيف يقرونه في آل إبراهيم، وينكرونه في آل محمد (صلى الله عليه وآله)؟ قال بريد: وما المراد (وآتيناهم ملكا عظيما) قال: الملك العظيم أن جعل فيهم أئمة من أطاعهم أطاع الله ومن عصاهم عصى الله فهو الملك العظيم.
وعن قوله تعالى: ﴿ونفخت فيه من روحي﴾ (5) سئل (عليه السلام) عن الروح
فقال: هي القدرة (١).
وفي قوله تعالى: (ولا تقربوا الزنى إنه كان فاحشة وساء سبيلا) (٢).
قال (عليه السلام): في قوله تعالى: (إنه كان فاحشة) معصية ومقتا، فإن الله يمقته ويبغضه (وساء سبيلا) هو أشد الناس عذابا، والزنا من أكبر الكبائر.
وفي تفسير قوله تعالى: (وفضلناهم على كثير ممن خلقنا تفضيلا) (٣).
قال (عليه السلام): خلق كل شئ منكبا غير الإنسان خلق منتصبا.
وفي قوله تعالى: ﴿فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا﴾ (٤).
قال (عليه السلام): (متعوهن) حملوهن بما قدرتم عليه من معروف، فإنهن يرجعن بكآبة من أعدائهن، فإن الله كريم يستحي، ويحب أهل الحياء، إن أكرمكم أشدكم إكراما لحلائله.
وفي قوله تعالى: (وأنى لهم التناوش من مكان بعيد) (٥).
قال (عليه السلام): إنهم طلبوا الهدى من حيث لا ينال، وقد كان مبذولا من حيث ينال.
وفي قوله تعالى: ﴿سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق﴾ (6).
قال (عليه السلام): يريهم في أنفسهم المسخ، ويريهم في الآفاق انتقاض الآفاق عليهم، فيرون قدرة الله في أنفسهم وفي الآفاق، وقوله (حتى يتبين لهم أنه الحق) يعني بذلك خروج القائم، هو الحق من الله عز وجل، يراه هذا الخلق
لابد منه.
قال أبو حمزة: سألته عن قوله عز وجل: ﴿هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين﴾ (١).
قال: هو الإيمان.
قال: وسألته عن قول الله عز وجل: ﴿وأيدهم بروح منه﴾ (٢).
قال: هو الإيمان.
وأما تفسيره لقوله تعالى: ﴿ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين﴾ (٣).
قال (عليه السلام): حجوا إلى الله عز وجل.
وفي قوله تعالى: ﴿إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم﴾ (4).
قال (عليه السلام): وذلك أن الرجل إذا أراد الهجرة إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله) تعلق به ابنه وامرأته وقالوا: ننشدك الله أن تذهب عنا فنضيع بعدك، فمنهم من يطيع أهله فيقيم، فحذرهم الله أبناءهم ونساءهم، ونهاهم عن طاعتهم. ومنهم من يمضي وينذرهم ويقول: أما والله لئن لم تهاجروا معي، ثم جمع الله بيني وبينكم في دار الهجرة لا أنفعكم بشيء أبدا.
فلما جمع الله بينه وبينهم، أمره أن يتوق بحسن وصله فقال: (وإن تعفوا وتصفحوا وتغفروا فإن الله غفور رحيم) (5).
وفي قوله تعالى: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم
تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس) (1).
روى أبو إسحاق الثعلبي النيسابوري في تفسيره الكشف والبيان عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) قوله: إن معناها: بلغ ما أنزل إليك من ربك في فضل على، فلما نزلت أخذ رسول الله (صلى الله عليه وآله) بيد على، فقال: من كنت مولاه فعلى مولاه (2).
وبهذا المقدار ننهي الحديث في بعض الآيات التي فسرها الإمام أبو جعفر (عليه السلام) وبه ينتهي بنا الكلام حول علم التفسير؛ لنتناول علما آخر من العلوم التي بحثها الإمام (عليه السلام).
2 - علم الحديث لقد كان من أولويات اهتمامات الإمام أبي جعفر الباقر (عليه السلام) العلمية، الحديث الوارد عن جده رسول الله (صلى الله عليه وآله) وعن آبائه الأئمة الأطهار (عليهم السلام) باعتباره المصدر الثاني للتشريع الإسلامي بعد كتاب الله العزيز، وللحديث النبوي الشريف أهميته الخاصة والبالغة في الشريعة الإسلامية، فهو يتولى تخصيص عموميات الكتاب، وتقييد مطلقاته، وبيان ناسخه ومنسوخه، مجمله ومبينه، كما يعرض لأحكام الفقه من العبادات والمعاملات، وإعطاء القواعد الكلية التي يتمسك بها الفقهاء في استنباطهم للحكم الشرعي. بالإضافة إلى ذلك كله فإن في الحديث النبوي بنودا مشرقة لآداب السلوك، وقواعد الاجتماع، وتنظيم الأسرة وصيانتها من التلوث بجرائم الآثام، إلى غير ذلك مما يحتاج اليه الناس في حياتهم الفردية والاجتماعية.
من هنا عني الإمام أبو جعفر (عليه السلام) عناية خاصة بالحديث، وتبناه بصورة إيجابية، وأعد له رجالا وحملة يحفظونه من الضياع والتحريف أمثال جابر الجعفي، وأبان بن تغلب، وزرارة بن أعين الذي فيه يقول الإمام الصادق (عليه السلام):
لولا زرارة لظننت أن أحاديث أبي ستذهب.
وجاء في رواية إبراهيم بن عبد الحميد وغيره أن أبا عبد الله الصادق (عليه السلام) كان يقول: رحم الله زرارة بن أعين، لولا زرارة ونظراؤه لاندرست أحاديث أبي، وقال فيه وفي جماعة من أصحابه منهم أبو بصير ليث المرادي ومحمد بن مسلم ويزيد بن معاوية العجلي: لولا هؤلاء ما كان أحد يستنبط هذا الفقه، هؤلاء حفاظ الدين وأمناء أبي (عليه السلام) على حلاله وحرامه وهم السابقون إلينا في الدنيا والآخرة.
فقد روى عنه جابر بن يزيد الجعفي سبعين ألف حديث، وأبان بن تغلب مجموعة كبيرة، كما روى عنه غيرهما من أعلام أصحابه طائفة كبيرة من الأخبار.
وكان جابر بن يزيد الجعفي، إذا روى عن محمد بن علي (عليهما السلام) شيئا قال: حدثني وصي الأوصياء ووارث علم الأنبياء محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) (1).
والشيء المهم أن الإمام أبا جعفر (عليه السلام) قد اهتم بفهم الحديث، والوقوف على معطياته، وقد جعل المقياس في فضل الراوي هو فهمه للحديث ومعرفة مضامينه، فقد روى يزيد الرزاز عن أبيه عن أبي عبد الله عن أبيه أنه قال له:
اعرف منازل الشيعة على قدر روايتهم، ومعرفتهم، فإن المعرفة هي الدراية للرواية، وبالدراية للرواية يعلو المؤمن إلى أقصى درجات الإيمان. إني نظرت في كتاب لعلى فوجدت في الكتاب أن قيمة كل امرئ وقدره معرفته أن الله تعالى يحاسب الناس على قدر ما آتاهم من العقول في دار الدنيا.
إن وعي الراوي للحديث ووقوفه على معناه مما يستدل به على سمو منزلته، وعظيم مكانته العلمية.
ولشدة اهتمام الإمام وعنايته بالحديث فقد وضع بعض القواعد الأصولية لتمييز الصحيح من غيره في مجالات تعارض الأخبار، وإن كانت هذه القواعد تبحث في علم الأصول الذي أرسى الإمام الباقر (عليه السلام) قواعده، وفتق مسائله، وهذه القواعد العلاجية هي:
أ - الشهرة: " يا زرارة، خذ بما اشتهر بين أصحابك ودع الشاذ النادر ".
واضح من كلام الإمام الباقر (عليه السلام) مع زرارة بن أعين أنه يضع قاعدة أساسية في حالة ورود خبرين متعارضين وكان أحدهما مشهورا بين الرواة، فإنه
يؤخذ بالمشهور ويطرح الآخر ولا يؤخذ به، وهذا في مقام الرواية لا الفتوى طبعا.
ب - موافقة الكتاب والسنة: " لا تصدق علينا إلا بما يوافق كتاب الله وسنة نبيه ".
وهذه هي القاعدة والمقياس الثاني الذي وضعه الإمام (عليه السلام) لعلاج تعارض الأخبار وتضاربها، وذلك بعرضها على الكتاب والسنة، فما وافق كتاب الله أو سنة رسول الله (صلى الله عليه وآله) فذاك الذي يؤخذ به ويطرح الآخر.
ج - الترجيح بأحوال الرواة: " خذ بما يقوله أعدلهما عندك وأوثقهما ".
أما الطريق الثالث لمعرفة الخبر الصحيح من السقيم هو النظر في صفات الراوي وأحواله من حيث الوثاقة والعدالة. وفي حال عدم توفرهما في الراوي يكون خبره مردودا ومطعونا فيه. أما لو جاء حديثان أو روايتان عن ثقتين عادلين كما تشير إليه الرواية، فإنه يؤخذ بخبر الأوثق الأعدل منهما.
وهناك قواعد أخرى ذكرت عنهم (عليهم السلام) في التثبت من الأخبار وصحة ورودها عنهم، منها قولهم: اعربوا حديثنا فإنا قوم فصحاء.
أحاديث الأئمة (عليهم السلام) ورواياتهم:
أما لو عدنا إلى أصل روايات الأئمة الأطهار (عليهم السلام) التي أثرت عنهم في مجال التشريعات والأحكام فهي لا تحكي آراءهم الخاصة وإنما هي امتداد لقول الرسول (صلى الله عليه وآله) ورأيه.
فهم إما أن ينقلوا أقوال النبي (صلى الله عليه وآله) وسيرته، وإما أن يحدثوا بما أودع لديهم من علوم النبوة ومكنون الرسالة، حيث ثبت تواتر الحديث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) بأنهم أعدال الكتاب، والذي يكون نظيرا للقرآن الكريم، حري بأقواله ومروياته
أن تكون حجة يتعبد بها فيما لو صح سندها إليه، وقد ألمع إلى ذلك الإمام أبو جعفر (عليه السلام) في أحاديث له مع أصحابه فيقول:
إنا لو كنا نحدثكم برأينا لكنا من الهالكين، ولكنا نحدثكم بأحاديث نكنزها عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كما يكنز هؤلاء ذهبهم وفضتهم..
وقال (عليه السلام) لجابر بن يزيد الجعفي: والله، يا جابر، لو كنا نحدث الناس أو حدثناهم برأينا لكنا من الهالكين، ولكنا نحدثهم بآثار عندنا من رسول الله (صلى الله عليه وآله) نتوارثها كابرا عن كابر نكنزها كما يكنز هؤلاء ذهبهم وفضتهم.
وروي عنه أيضا قوله: لو أننا حدثنا برأينا ضللنا كما ضل من كان قبلنا، ولكنا حدثنا ببينة من ربنا بينها لنبيه (صلى الله عليه وآله) فبينها لنا (1).
وعلى هذا الأساس فأحاديث أئمة أهل البيت (عليهم السلام) لم تكن يوما ما تمثل توجهاتهم الخاصة، إنما كانت تستند إلى جدهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) مباشرة أو إلى علوم وآثار يتوارثونها أبا عن جد يكنزونها في صدورهم كما تدل عليه الرواية السابقة.
أحاديث الإمام الباقر (عليه السلام) ومروياته:
وأحاديث إمامنا الباقر (عليه السلام) على ضربين: فهي إما أن تكون مسندة، وهي التي يذكر فيها سنده عن آبائه الطاهرين عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أو عن أحد الصحابة أو التابعين الذين روى الإمام عنهم عن النبي (صلى الله عليه وآله).
وإما أن تكون مرسلة، فينسب الإمام الحديث مباشرة إلى النبي (صلى الله عليه وآله) أو للامام أمير المؤمنين (عليه السلام) دون أن يذكر رجال السند، وقد سئل (عليه السلام) عن ذلك فقال: إذا حدثت بالحديث فلم أسنده فسندي فيه أبي زين العابدين عن أبيه
الحسين الشهيد عن أبيه علي بن أبي طالب عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن جبرائيل عن الله عز وجل (1).
فأما أحاديثه عن النبي (صلى الله عليه وآله) فتتعلق تارة بالفقه الإسلامي، وقد عرضت لها الموسوعات الفقهية والحديثية، وأخرى بآداب السلوك والأخلاق وغير ذلك من الشؤون المختلفة، ونعرض نماذج، من أحاديثه المروية عن آبائه عن النبي (صلى الله عليه وآله) كشواهد على ما ذكرنا:
فقد روى (عليه السلام) عن آبائه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنه قال: ما جمع شئ إلى شئ أفضل من حلم إلى علم.
وروى (عليه السلام) بسنده عن آبائه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قوله: فضل العلم أحب إلى الله من فضل العبادة، وأفضل دينكم الورع.
وقال (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): رأس العقل بعد الإيمان بالله عز وجل التحبب إلى الناس.
وروى عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قوله: من واسى الفقير، وأنصف الناس من نفسه فذلك المؤمن حقا.
وقال (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): صنفان من أمتي إذا صلحا صلحت أمتي، وإذا فسدا فسدت أمتي، قيل يا رسول الله ومن هما؟ قال: الفقهاء والأمراء.
وقال (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): كل عين باكية يوم القيامة إلا ثلاث أعين:
عين بكت من خشية الله؛ وعين غضت عن محارم الله؛ وعين باتت ساهرة في سبيل الله.
وروى (عليه السلام) عن آبائه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله): أربع يمتن القلب: الذنب على الذنب؛ وكثرة مناقشة النساء - يعني محادثتهن - ومماراة الأحمق، تقول، ويقول
ولا يرجع إلى خير أبدا؛ ومجالسة الموتى، فقيل له: يا رسول الله وما الموتى؟
قال: كل مترف.
وروى (عليه السلام) عن آبائه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أنه قال: من باع واشترى فليتجنب خمس خصال - وإلا فلا يبيعن ولا يشتر - الربا؛ والحلف؛ وكتمان العيب؛ والمدح إذا باع، والذم إذا اشترى.
كما روى (عليه السلام) عن آبائه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: ستة لعنهم الله وكل نبي مجاب: الزائد في كتاب الله، والمكذب بقدر الله، والتارك لسنتي، والمستحل لعترتي ما حرم الله، والمتسلط بالجبروت ليذل من أعزه الله، ويعز من أذله الله، والمستأثر بفيء المسلمين والمستحل له.
وروى (عليه السلام) عن آبائه أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال في وصيته لعلي: يا علي ان الله تبارك وتعالى أعطاني فيك سبع خصال: أنت أول من ينشق عنه القبر معي، وأنت أول من يقف على الصراط معي، وأنت أول من يكسى إذا كسيت، ويحيى إذا حييت، وأنت أول من يسكن معي في عليين، وأنت أول من يشرب معي من الرحيق المختوم الذي ختامه مسك.
وليكن هذا الحديث مسك الختام للأحاديث التي رواها الباقر (عليه السلام) عن جده رسول الله (صلى الله عليه وآله). وأما رواياته عن الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) فقد روى الإمام أبو جعفر (عليه السلام) عن جده علي بن أبي طالب (عليه السلام) حكمه وطائفة من أقواله اخترنا نماذج منها:
قال الباقر (عليه السلام): سئل أمير المؤمنين (عليه السلام) كم بين الحق والباطل؟ فقال (عليه السلام):
أربع أصابع - ووضع يده على أذنه وعينه - فقال: ما رأته عيناك فهو الحق، وما سمعته أذناك فأكثره الباطل.
وقال (عليه السلام): قال أمير المؤمنين (عليه السلام): إن قلوب الجهال تستفزها الأطماع، وترتهنها المنى، وتستعلقها الخدائع.
وقال أيضا: قال أمير المؤمنين (عليه السلام): جمع الخير كله في ثلاث خصال:
النظر، والسكوت، والكلام؛ فكل نظر ليس فيه اعتبار فهو سهو؛ وكل سكوت ليس فيه فكرة فهو غفلة؛ وكل كلام ليس فيه ذكر فهو لغو، فطوبى لمن كان نظره عبرة، وسكوته فكرا، وكلامه ذكرا، وبكى على خطيئته وأمن الناس شره.
كذلك روى الباقر (عليه السلام) عن جده الحسين السبط الشهيد وعن أبيه زين العابدين (عليهما السلام)، كما له روايات عن الصحابة والتابعين بسنده أمثال جابر بن عبد الله الأنصاري وابن عباس وزيد بن أرقم وأبي ذر الغفاري وغيرهم.
3 - علم الفقه وفقه أهل البيت (عليهم السلام) أخذ معظمه من الإمامين الباقر وولده الصادق (عليهما السلام) وقد حفلت موسوعات الفقه الامامي - كالحدائق والجواهر ومستمسك العروة الوثقى - بالروايات الكثيرة التي أثرت عنهما، وإليها يرجع فقهاء الإمامية في استنباطهم للأحكام الشرعية، وفي إصدارهم للفتوى، أما موسوعات الحديث كوسائل الشيعة والتهذيب، ومن لا يحضره الفقيه وغيرها فأغلب ما فيها من الأحاديث قد أخذت عنهما، وقد شكلت تلك الموسوعات دائرة معارف للفقه الإسلامي هي من أروع وأثرى ما قنن في عالم التشريع.
لقد جهد الإمام الباقر وولده الصادق (عليهما السلام) على نشر الفقه الإسلامي وتبنياه بصورة إيجابية في وقت كان المجتمع الإسلامي غارقا في الأحداث السياسية، وقد أهملت الحكومات في تلك العصور الشؤون الدينية إهمالا تاما، فلم تعد الشعوب الإسلامية تفقه من أمور دينها لا القليل ولا الكثير.
يقول الدكتور علي حسن في كتابه نظرة عامة في تاريخ الفقه الإسلامي:
" وقد أدى تتبعنا للنصوص التأريخية إلى أمثلة كثيرة تدل على هذه الظاهرة - أي إهمال الشؤون الدينية - التي كانت تسود القرن الأول سواء لدى الحكام أو العلماء أو الشعب، ونعني بها عدم المعرفة بشؤون الدين، والتأرجح وعدم الجزم والقطع فيها حتى في العبادات، فمن ذلك ما روي ان ابن عباس خطب في آخر رمضان على منبر البصرة فقال: (اخرجوا صدقة صومكم) فكان الناس لا يعلمون، فقال: من هاهنا من أهل المدينة؟ قوموا إلى إخوانكم فعلموهم، فإنهم لا يعلمون من زكاة الفطرة الواجبة شيئا، مما يدل على أن أهل البلاد الإسلامية لم يكونوا يعرفون شؤون دينهم معرفة مفصلة، وقد كان يوجد في
بلاد الشام من لا يعرف عدد الصلوات المفروضة. فكان العلماء يرون سنة مخصوصة في ذلك، وكانت الحكومة ترى رأيا مخالفا، وعلى هذا جاء الحديث " سيأتي في آخر الزمان أمراء يميتون الصلاة، فأدوا الصلاة في وقتها ".
فالحكام الأمويون لم يكن لهم أدنى اهتمام بأمور الدين سوى بعض المظاهر من صلاة الجمعة أحيانا وصلاة العيدين، وأما الشعب - وأكثرهم على دين ملوكهم - فكان في الواقع قليل الفهم والمعرفة للفقه ومسائل الدين، ولم يكن يعرف من هذه الشؤون إلا أهل المدينة وحدهم.
فهذه هي الحقيقة، وهناك أمثلة ودلائل عديدة شاهدة على حالة المجتمع الاسلامي هذه، وتتجلى هذه الحالة بشكل واضح في موسم الحج الأكبر حيث اجتماع المسلمين من مختلف الأمصار الإسلامية ونستدل على ذلك من رواية عبد الرحمن بن كثير قال: حججت مع أبي عبد الله (عليه السلام) فلما صرنا في بعض الطريق صعد على جبل فأشرف فنظر إلى الناس فقال: ما أكثر الضجيج وأقل الحجيج؟! (1) وموقف آخر يمكن ان يكون دليلا يستشف منه تلك الحالة المتدنية من عدم فهم السنة وأحكام الدين وهو في موسم الحج أيضا إذ ينقل بعض من شاهده أيام الموسم فيقول: انثال الناس عليه يستفتونه عن المعضلات، ويستفتحون أبواب المشكلات، فلم يرم حتى أفتاهم في الف مسألة ثم نهض يريد رحله (2).
ودع عنك مكانة الإمام وشعبيته واشتياق الناس لرؤيته، ونفوذه الواسع في قلوب المسلمين، كما قدمنا في أول الفصل، فإن تعبير المشاهد بانثيال الناس وهو انصبابهم وتجمهرهم عليه لا للمشاهدة والسلام فحسب، بل لأجل
السؤال والاستفتاء عن شؤون دينهم كما يقول الراوي فلم يبرح المكان حتى أجاب عن ألف سؤال، ولا نتصور أن الألف سؤال شئ قليل، إنما هذا أمر عظيم يبين لك بالإضافة إلى ما قدمنا، شدة الجدب الفقهي الضارب في أوساط الأمة الإسلامية آنذاك.
ومقطوعة أخرى وليست أخيرة تبين ما ذهبنا إليه، حتى على صعيد الشيعة وأحكامها الدينية بشكل عام، وليس الحج فقط بل شمل الجهل مسائل الحلال والحرام أيضا، ينقلها لنا ثقة المحدثين الشيخ عباس القمي (1)، فلنستمع إليه يقول: كانت الشيعة قبل أن يكون أبو جعفر (عليه السلام) وهم لا يعرفون مناسك حجهم وحلالهم وحرامهم حتى كان أبو جعفر (عليه السلام) ففتح لهم وبين لهم مناسك حجهم وحلالهم وحرامهم حتى صار الناس يحتاجون إليهم من بعد ما كانوا يحتاجون إلى الناس.
كان هذا هو حال الأمة بشكل عام وعلى أي حال فإنه لما لم يكن في العالم الإسلامي في ذلك العصر من هو أدرى بشؤون الشريعة وأحكام الدين غير الإمامين الصادقين (عليهما السلام)، فقد أسرع إلى الأخذ من علومهما أبناء الصحابة والتابعون، ورؤساء المذاهب الإسلامية كأبي حنيفة ومالك وغيرهما، وقد تخرج على يد الإمام أبي جعفر جمهرة كبيرة من الفقهاء - كما مر بك آنفا - كزرارة ومحمد بن مسلم وأبان بن تغلب، وإليهم يرجع الفضل في تدوين أحاديث الإمام (عليه السلام) كما كانوا من مراجع الفتيا بين المسلمين كأبان بن تغلب بن رباح الذي عقد له الإمام الباقر (عليه السلام) منصب الفتيا، فقال له: اجلس في مسجد المدينة وافت الناس، فإني أحب أن يرى في شيعتي مثلك.
وكان أبان مقدما في كل فن من العلوم ومنها: الفقه والحديث والأدب واللغة والنحو. وقد ألف في ذلك كتبا كثيرة، منها كتاب في تفسير غريب القرآن،
وبذلك فقد أعاد الإمام أبو جعفر (عليه السلام) للإسلام نضارته وحافظ على ثرواته الدينية من الضياع.
وجدير ذكره أن شيعة أهل البيت (عليهم السلام) هم أول من سبق إلى تدوين الفقه، وبناء الصرح الإسلامي، وحافظوا على أهم ثرواته، ألا وهو فقه أهل البيت (عليهم السلام) الذي اتصف بمميزات رائعة جعلته في قمة الفقه الإسلامي وغيره من تلك المميزات:
أولا: اتصاله بالنبي (صلى الله عليه وآله) مباشرة: فهم سلام الله عليهم ألصق الناس برسول الله (صلى الله عليه وآله) وأدرى بشؤون شريعته وأحكامه من غيرهم، فهم الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وجعلهم النبي (صلى الله عليه وآله) سفن النجاة، وأمناء العباد، وعدلاء الكتاب حسبما تواترت الأخبار بذلك واستفاضت.
فالإمام يروي عن آبائه عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) عن جبرائيل عن الله تبارك وتعالى، وهل هناك سند أشرق من هذا السند أو أصح منه؟ وهل يجد المسلم الذي يبتغي وجه الله والدار الآخرة طريقا يوصله إلى الله أسلم وأضمن من هذا الطريق؟
ثانيا: المرونة ومواكبة الحياة: لأنه نابع من صميم الإسلام، يساير التطور ويتمشى مع جميع متطلبات الحياة. وقد نال إعجاب جميع رجال القانون، واعترفوا بأنه من أثرى ما قنن في عالم التشريع عمقا وأصالة وإبداعا.
ثالثا: فتح باب الاجتهاد: وهذه ميزة مهمة تميز بها فقه أهل البيت (عليهم السلام) عن بقية فقه المذاهب الإسلامية الأخرى. فقد دلل ذلك على أصالة هذا الفقه، وتفاعله مع الحياة واستمراريته في العطاء لجميع شؤون الإنسان، وأنه لا يقف مكتوفا أمام مستجدات الأحداث، وأنه يعيش آفاقا رحبة وسيعة لها قابلية الامتداد مع عمر الزمن.
رابعا: حجية العقل في استنباط الأحكام: انفرد فقهاء الإمامية عن بقية المذاهب الإسلامية فاعتبروا العقل أحد المنابع الأربعة - الكتاب والسنة والإجماع والعقل - لاستنباط الأحكام الشرعية، وهذا ما أكسب فقه أهل البيت (عليهم السلام) حيوية وأصالة. فقد أضفوا على العقل أسمى ألوان التقديس، فاعتبروه رسول الله الباطني، وأنه مما يعبد به الرحمن، ويكتسب به الجنان، ومن البديهي أن الرجوع إلى حكم العقل يكون فيما لو لم يكن في المسألة نص وإلا فهو حاكم عليه.
وكما استعرضنا لنماذج من تفسير الإمام للقرآن الكريم، نعرض لعينات من المسائل الفقهية التي أثرت عنه، إذ ليس من المستطاع الإلمام بما ورد عنه (عليه السلام) من مسائل فإن ذلك يستدعي تدوين موسوعة فقهية كبيرة، وما لا يدرك كله لا يترك جله.
المسح على الخفين:
روى مخول بن إبراهيم، عن قيس بن الربيع قال: سألت أبا إسحاق عن المسح فقال: أدركت الناس يمسحون حتى لقيت رجلا من بني هاشم لم أر مثله قط، محمد بن علي بن الحسين، فسألته عن المسح على الخفين فنهاني عنه، وقال: لم يكن علي أمير المؤمنين (عليه السلام) يمسح، وكان يقول: سبق الكتاب المسح على الخفين.
قال أبو إسحاق: فما مسحت منذ نهاني عنه.
قال قيس بن الربيع: وما مسحت أنا منذ سمعت أبا إسحاق (1).
هذا وقد جوز فقهاء المذاهب الاسلامية الأخرى المسح على الخفين في
الوضوء، ولم يعتبروا مماسة اليد لظاهر القدمين. أما فقه أهل البيت (عليهم السلام) فقد اعتبر المماسة ولم يسوغ بغيرها، كما بينت الرواية. ولقد دل الكتاب العظيم على اعتبار المماسة في آية الوضوء وهي ظاهرة أشد الظهور فيما حكم به الإمام الباقر (عليه السلام).
الوصية للكعبة:
أوصى رجل بألف درهم للكعبة، فجاء الوصي إلى مكة وسأل، فدلوه إلى بني شيبة فأتاهم فأخبرهم الخبر، فقالوا له: برئت ذمتك ادفعه إلينا، فقال الناس:
سل أبا جعفر، فسأله، فقال: إن الكعبة غنية عن هذا انظر إلى من زار هذا البيت فقطع به، أو ذهبت نفقته أو ضلت راحلته، أو عجز أن يرجع إلى أهله فادفعها إلى هؤلاء.
طفل في بطن الميت:
ومن المسائل المشكلة التي سئل عنها (عليه السلام) فقد سئل عن امرأة ضربها الطلق فما زالت تطلق حتى ماتت والولد يتحرك في بطنها، ويذهب ويجيء.
فقال (عليه السلام): يشق بطن الميت ويستخرج الولد (1).
الجهر والاخفات في الصلاة:
ذهب فقهاء المذاهب الإسلامية إلى ان الجهر في صلاة الاخفات أو الاخفات في صلاة الجهر متعمدا غير مبطل للصلاة، أما في فقه أهل
البيت (عليهم السلام) فإنه مبطل للصلاة.
فقد روى زرارة عن الإمام أبي جعفر (عليه السلام) في رجل جهر فيما لا ينبغي الإجهار فيه أو أخفت فيما لا ينبغي الإخفات فيه، فقال (عليه السلام): إن فعل ذلك متعمدا فقد نقض صلاته وعليه الإعادة، وإن فعل ذلك ناسيا أو ساهيا أو لا يدري فلا شئ عليه وقد تمت صلاته.
الصلاة على آل النبي في الصلاة:
ذهب أكثر فقهاء المسلمين إلى وجوب الصلاة على النبي (صلى الله عليه وآله) في التشهد، وقد روى جابر الجعفي عن الإمام أبي جعفر (عليه السلام) أنه قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): من صلى صلاة لم يصل فيها على، ولا على أهل بيتي لم تقبل منه.
أحكام القتال في الاسلام:
تحدث الإمام عن حكم القتال والحروب في الإسلام حينما سأله أحد شيعته عن حروب الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام).
فقال (عليه السلام) له: بعث الله محمدا (صلى الله عليه وآله) بخمسة أسياف:
ثلاثة منها شاهرة لا تغمد حتى تضع الحرب أوزارها، ولن تضع الحرب أوزارها حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت الشمس من مغربها أمن الناس كلهم في ذلك اليوم (فيومئذ لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا).
وسيف مكفوف.
وسيف منها مغمود سله إلى غيرنا وحكمه إلينا.
فأما السيوف الثلاثة الشاهرة:
فسيف على مشركي العرب قال الله جل وعز: ﴿اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد﴾ (١)، ﴿فإن تابوا - أي آمنوا - وأقاموا الصلوة وآتوا الزكوة فإخوانكم في الدين﴾ (٢) هؤلاء لا يقبل منهم إلا القتل أو الدخول في الإسلام وأموالهم فيء وذراريهم سبي على ما سن رسول الله (صلى الله عليه وآله) فإنه سبى وعفا وقبل الفداء.
والسيف الثاني على أهل الذمة قال الله سبحانه: ﴿وقولوا للناس حسنا﴾ (٣)، نزلت هذه الآية في أهل الذمة ونسخها قوله: ﴿قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون﴾ (4) فمن كان منهم في دار الإسلام فلن يقبل منهم إلا الجزية أو القتل وما لهم فيء، وذراريهم سبي، فإذا قبلوا الجزية على أنفسهم، حرم علينا سبيهم وحرمت أموالهم وحلت لنا مناكحهم، ومن كان منهم في دار الحرب حل لنا سبيهم وأموالهم، ولم تحل لنا مناكحتهم ولم يقبل منهم إلا دخول دار الإسلام والجزية أو القتل.
والسيف الثالث على مشركي العجم كالترك والديلم والخزر قال الله عز وجل في أول السورة التي يذكر فيها الذين كفروا فقص قصتهم ثم قال:
(فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء
حتى تضع الحرب أوزارها) (١) فأما قوله: (فإما منا بعد) يعني بعد السبي منهم (وإما فداء) يعني المفاداة بينهم وبين أهل الإسلام، فهؤلاء لن يقبل منهم إلا القتل أو الدخول في الإسلام ولا يحل لنا نكاحهم ما داموا في دار الحرب.
وأما السيف المكفوف فسيف على أهل البغي والتأويل قال الله: ﴿وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما - صلحا - فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغى حتى تفيء إلى أمر الله﴾ (٢) فلما نزلت هذه الآية قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): إن منكم من يقاتل بعدي على التأويل كما قاتلت على التنزيل فسئل النبي (صلى الله عليه وآله) من هو؟ فقال: خاصف النعل - يعني أمير المؤمنين (عليه السلام) - وقال عمار بن ياسر: قاتلت بهذه الراية مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) ثلاثا وهذه الرابعة والله لو ضربونا حتى يبلغوا بنا السعفات من هجر لعلمنا أنا على الحق وأنهم على الباطل وكانت السيرة فيهم من أمير المؤمنين (عليه السلام) مثل ما كان من رسول الله (صلى الله عليه وآله) في أهل مكة يوم فتحها فإنه لم يسب لهم ذرية وقال (صلى الله عليه وآله): من أغلق بابه فهو آمن. ومن ألقى سلاحه فهو آمن. وكذلك قال أمير المؤمنين (عليه السلام) يوم البصرة:
نادى فيهم: لا تسبوا لهم ذرية ولا تدففوا على جريح ولا تتبعوا مدبرا، ومن أغلق بابه وألقى سلاحه فهو آمن.
والسيف المغمود فالسيف الذي يقام به القصاص قال الله عز وجل:
﴿النفس بالنفس والعين بالعين﴾ (3) فسله إلى أولياء المقتول وحكمه إلينا.
فهذه السيوف التي بعث الله بها محمدا (صلى الله عليه وآله) فمن جحدها أو جحد واحدا منها أو شيئا من سيرها وأحكامها فقد كفر بما أنزل الله تبارك وتعالى على محمد نبيه (صلى الله عليه وآله).
4 - علم الأصول من العلوم التي فتق أبوابها الإمام الباقر (عليه السلام)، علم الأصول وهو من أجل العلوم الإسلامية بعد علم الفقه؛ لأن الاجتهاد يتوقف عليه. فإنه لا يكون المجتهد قد حصل على ملكة الاجتهاد واستنباط الحكم حتى يضطلع ويجتهد في بحوث هذا العلم.
وقد اتفق العلماء والباحثون على أن الإمام أبا جعفر (عليه السلام) هو أسبق من أسس هذا العلم، وأرسى قواعده، فقد جاء في كتاب الشيعة وفنون الإسلام: أن أول من فتح بابه، وفتق مسائله - يقصد علم الأصول - هو باقر العلوم الإمام أبو جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) وبعده ابنه أبو عبد الله الصادق (عليه السلام)، وقد أمليا فيه على جماعة من تلامذتهما قواعده ومسائله.
جمعت هذه المسائل والقواعد ورتبت من قبل المتأخرين على ترتيب مباحثه بشكل كتب متصلة الاسناد إلى أهل البيت (عليهم السلام).
ومن القواعد التأسيسية لعلم الأصول التي وضعها الإمام (عليه السلام) أو نقلها عن أجداده الطاهرين على سبيل المثال:
1 - قاعدة الفراغ: وهي الحكم بصحة الفعل فيما لو شك في صحته بعد الفراغ منه، وقد استفيدت هذه القاعدة من موثقة محمد بن مسلم عن الإمام أبي جعفر (عليه السلام) قال: كل ما شككت فيه مما قد مضى فامضه كما هو.
2 - قاعدة التجاوز: وهي الحكم بوجود الشيء المشكوك بعد الدخول في غيره مما هو مترتب عليه، فقد تظافرت الأخبار عن الإمام الباقر (عليه السلام) في عدم العناية بالشك في مثل هذه الحالة والاستمرار بالعمل والبناء على الصحة.
3 - قاعدة لا ضرر ولا ضرار: وهي من القواعد المهمة في التشريع
الإسلامي ومفادها نفي الحكم المؤدي إلى الضرر. كما يترتب على هذه القاعدة الكثير من الأحكام.
4 - قاعدة الاستصحاب: وهي الأخذ بحالة اليقين السابقة إذا تولد له شك في الحالة اللاحقة، وقد نص الإمام (عليه السلام) على حجية الاستصحاب في كثير من المسائل التي سئل عنها.
ونقلنا بعض القواعد الأصولية في علاج تعارض بعض الأحاديث والروايات الواردة عن أئمة أهل البيت (عليهم السلام) في موضوع علم الحديث.
5 - علم الكلام وبحث الامام أبو جعفر في كثير من محاظراته المسائل الكلامية، وسئل عن أعقد المسائل وأدقها في بحوث هذا العلم فأجاب عنها، ومن الجدير بالذكر أن عصر الإمام كان من أشد العصور الإسلامية حساسية فقد امتد فيه الفتح الإسلامي إلى أغلب مناطق العالم وشعوب الأرض فأثار ذلك موجة من الحقد في نفوس المعادين للإسلام من الشعوب المغلوبة على أمرها، ومن غيرها، فقاموا بحملة دعائية ضد العقيدة الإسلامية فأذاعوا الشكوك والأوهام بين أبناء المسلمين، وقد شجعت الحكومات الأموية المتعاقبة الأفكار المعادية للإسلام، فلم يؤثر عن أي أحد من ملوك بني أمية أنه قاومها أو تصدى لإيقافها وعدم نشرها بين المسلمين ولم يكن هناك أحد قد انبرى إلى إنقاذ المسلمين في ذلك العصر سوى الإمام أبي جعفر الباقر (عليه السلام) فقد تصدى إلى تزييفها والرد عليها ببالغ الحجة والبرهان.
وعلى أي حال فقد اخترنا من جملة المباحث الكلامية - التي اشتهرت عنه (عليه السلام) والتي كانت محل إثارة وتشويش آنذاك - مبحثي التوحيد والإمامة.
أولا - التوحيد:
تناول الإمام الباقر (عليه السلام) أهم مسائل التوحيد، باعتباره يشكل الحجر الأساس والمحور الذي يدور عليه أي منهاج عقيدي، كما يعتبر أحد المباني الرئيسة لكل مشروع إلهي. فهو مثلا يتصدر أول خمسة أصول تشكل مجتمعة جوهر الدين الإسلامي ولبابه وهي التوحيد، العدل، النبوة، الإمامة والمعاد،
وهكذا كل الدعوات الإلهية. فإن المبدأ الأول الذي كانت تنادي به وتدعو إليه هو التوحيد، ثم عليه تبتني الكثير من المفاهيم العقيدية والأخلاقية والاجتماعية والسياسية.
وطلب جابر بن يزيد الجعفي من الإمام أبي جعفر (عليه السلام) أن يعلمه شيئا من التوحيد فقال (عليه السلام):
" إن الله تباركت أسماؤه التي يدعى بها، وتعالى في علو كنهه. واحد توحد بالتوحيد في توحده، ثم أجراه على خلقه، فهو واحد صمد، قدوس يعبده كل شئ ويصمد إليه كل شئ، ووسع كل شئ علما. ".
ومن المسائل التي بحثها الإمام (عليه السلام) والتي تتعلق بهذا الأمر ما يلي:
أ - إدراك حقيقة الذات الإلهية:
وهي من المسائل الخطيرة التي رافقت الانسان منذ اليوم الأول الذي أخذ يجول بفكره في هذا العالم، ثم اهتدى إلى وجوب وجود خالق للعالم والكون - من هنا برز التفكير أيضا بحقيقة هذا الخالق وكنهه - وحتى الذين آمنوا بوجود الخالق الواحد لم يمنعهم إيمانهم من التفكير طويلا في ذات الله تبارك وتعالى وتصورها على حسب الأشياء والمحسوسات.
إن البصر ينقلب خاسئا وهو حسير في تصوره لذات الله تعالى خالق الكون وواهب الحياة، يقول ابن أبي الحديد:
فيك يا أعجوبة الكون * غدا الفكر عليلا كلما أقدم فكري * فيك شبرا فر ميلا أنت حيرت ذوي الل‍ * ب وبلبلت العقولا إنه ليس هناك شئ أبعد من إدراك ذات الله تعالى فإنها تمتنع على العقول وتعجز من أن تلم بأي جانب من جوانبها، وقد سأل عبد الرحمن
ابن أبي النجران الإمام أبا جعفر عن الله تعالى فقال: إني أتوهم شيئا، فقال (عليه السلام) له:
نعم غير معقول ولا محدود، فما وقع وهمك عليه من شئ فهو خلافه؛ ولا يشبهه شئ، ولا تدركه الأوهام، وهو خلاف ما يعقل، وخلاف ما يتصور، إنما يتوهم شئ، غير معقول ولا محدود.
ب - أزلية الذات الإلهية:
وهذه المسألة من أدق المسائل والأبحاث الكلامية والفلسفية، وقد مر عليك في أقوال الإمام وحكمه في سؤال ذلك الرجل عندما سأل الإمام فقال له: أخبرني عن ربك الذي تعبده هل رأيته؟.. ومتى كان؟ فأجابه الإمام:
" ويلك إنما يقال لشيء لم يكن، متى كان؟!! إن ربي تبارك وتعالى كان ولم يزل حيا بلا كيف، ولم يكن له كان، ولا كان لكونه كون كيف، ولا كان له أين، ولا كان في شئ، ولا كان على شئ، ولا ابتدع لمكانه مكانا، ولا قوي بعدما كون الأشياء، ولا كان ضعيفا قبل أن يكون شيئا، ولا كان مستوحشا قبل أن يبتدع شيئا، ولا يشبه شيئا مذكورا، ولا كان خلوا من الملك قبل انشائه، ولا يكون منه خلوا بعد ذهابه، لم يزل حيا بلا حياة، وملكا قادرا قبل أن ينشئ شيئا، وملكا جبارا بعد انشائه للكون، فليس لكونه كيف ولا له أين، ولا له حد، ولا يعرف بشيء يشبهه، ولا يهرم لطول البقاء، ولا يصعق لشيء، بل لخوفه تصعق الأشياء كلها، كان حيا بلا حياة حادثة، ولا كون موصوف ولا كيف محدود، ولا أين موقوف عليه، ولا مكان جاور شيئا، بل حي يعرف، وملك لم يزل له القدرة والملك، ان شاء ما شاء حين شاء بمشيئته، لا يحد ولا يبعض، ولا يفنى، كان أولا بلا كيف، ويكون آخرا بلا أين، وكل شئ هالك إلا وجهه، له
الخلق والأمر، تبارك الله رب العالمين.
ويلك أيها السائل!! ان ربي لا تغشاه الأوهام، ولا تنزل به الشبهات، ولا يحار، ولا يجاوزه شئ، ولا تنزل به الاحداث، ولا يسأل عن شئ، ولا يندم على شئ، ولا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما، وما تحت الثرى ".
وألمت هذه القطعة الذهبية من كلام الامام العظيم بأزلية واجب الوجود وتوحيده، وتنزيهه عن المشابهة لمخلوقاته التي يحدها الجنس والفصل والتي تخضع في وجودها وعدمها إلى العلة، وتفتقر إلى الزمان والمكان وتعالى الله عن جميع ذلك فإنه الأول والآخر، والظاهر والباطن وهو بكل شئ عليم. وقد سئل بعض المحققين عن الله، ما هو؟ فقال: الأوحد، فقيل له: كيف هو؟ فقال:
ملك قادر، فقيل له: أين هو؟ فقال: بالمرصاد، فقال السائل: ليس عن هذا أسألك، فقال: ما أجبتك به هو صفة الحق فأما غيره فصفة الخلق.
لقد أرادوا أن يتعرفوا على ذات الله تعالى حتى كأنه شئ من الأشياء التي تخضع للحواس وسائر المدركات العقلية، ولم يعلموا أن الله تعالى فوق ما يدركه العقل، وفوق ما تتصوره الأوهام، لا إله إلا هو الحي القيوم.
وعلى أي حال فان كلام الامام (عليه السلام) قد عرض لأدق المسائل الكلامية التي لم يطرقها أحد من متكلمي المسلمين وفلاسفتهم سوى جده الامام أمير المؤمنين (عليه السلام) اما الإحاطة بكلام الامام (عليه السلام) وإيضاحه فإنه يحتاج إلى دراسة مفصلة، وقد عني فلاسفة الاسلام بالاستدلال على النقاط التي وردت في حديث الامام (1).
ج - النهي عن الكلام في الذات الإلهية:
ونهى الإمام أبو جعفر (عليه السلام) عن الحديث والخوض في ذات الله تعالى لأن ذلك مبني على فلسفة عميقة لا تتحملها عقول البسطاء الذين لا يملكون رصيدا من العلم، فإنهم يقعون في حبائل الشيطان، ويخرجون من حضيرة الايمان إلى حضيض الشرك، يقول (عليه السلام):
" تكلموا في كل شئ، ولا تتكلموا في ذات الله.. " (1).
وقال (عليه السلام): " تكلموا في خلق الله، ولا تتكلموا في الله فإنه لا يزداد صاحبه إلا تحيرا ".
إن الحديث عن ذات الله تعالى لا يزيد الإنسان إلا تحيرا وإلقاء في المهالك والشبهات، أما التفكر في مخلوقات الله، والتأمل في دقائق هذا الكون فإنه يدعو إلى حتمية الإيمان بالله، فإن كل مخلوق بحسب صنعته وتركيبه يدلل على الخالق العظيم.
د - علم الله تبارك وتعالى:
إن الله تعالى أحاط بكل شئ علما، وإن علمه بالأشياء قبل تكوينها وبعد
تكوينها على حد سواء لأنه الخالق والمكون لها كما أنه العالم بما تنطوي عليه النفوس، وتضمره القلوب، وقد روى محمد بن مسلم عن أبي جعفر (عليه السلام) أنه قال: " كان الله عز وجل ولا شئ غيره، ولم يزل عالما بما يكون، فعلمه به قبل كونه كعلمه به بعد كونه ".
ه‍ - صفات الذات الإلهية المقدسة:
إن صفات الخالق الحكيم هي عين ذاته، وليس بينهما تعدد حسب ما دلل عليه في علم الكلام، وقد ضل قوم من أهل العراق عن طريق الحق فأشاعوا أنه تعالى يسمع بغير ما يبصر، ويبصر بغير الذي يسمع شأنه في ذلك شأن مخلوقاته وقد عرض ذلك محمد بن مسلم على الإمام أبي جعفر فقال (عليه السلام):
" كذبوا والحدوا، وشبهوا، تعالى الله عن ذلك إنه سميع بصير، يسمع بما يبصر، ويبصر بما يسمع ".
فقال محمد بن مسلم: " يزعمون أنه بصير على ما يعقلونه " فرد (عليه السلام) مزاعمهم وقال:
" تعالى الله، إنما يعقل ما كان بصفة المخلوق، وليس الله كذلك ".
و - التشكيك في وجوده تعالى:
إن الشك في وجود الله تعالى فاطر السماوات والأرض وجحوده له مضاعفاته السيئة، والتي منها أنه لا يقبل من الشاك والجاحد أي عمل خير، ولا ينفعه يوم حشره ونشره، يقول (عليه السلام):
" لا ينفع مع الشك والجحود عمل.. ".
وبهذا ينتهي بنا الحديث عن كلمات الإمام أبي جعفر (عليه السلام) في التوحيد.
ثانيا - الإمامة:
الإمامة نفحة من روح الله، ورحمة من رحماته أنعم بها على هذا الانسان لتدله على الإيمان، وتلهمه الخير، وتهديه إلى سواء السبيل وهي من أصول الدين، وأركان الإسلام عند الشيعة الإمامية؛ لأنها القاعدة الصلبة التي ترتكز عليها العدالة الاجتماعية في الإسلام، وقد تحدث الإمام أبو جعفر الباقر (عليه السلام) عن كثير من جوانب الإمامة، كان من بينها ما يلي:
أ - الحاجة إلى الإمام:
فقد سأل جابر بن يزيد الجعفي الإمام (عليه السلام) عن الحاجة إلى النبي والإمام، فقال (عليه السلام): " لبقاء العالم على صلاحه، وذلك أن الله عز وجل يرفع العذاب عن أهل الأرض إذا كان فيها نبي أو امام، قال الله عز وجل: ﴿وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم﴾ (١) وقال النبي (صلى الله عليه وآله): " النجوم أمان لأهل السماء، وأهل بيتي أمان لأهل الأرض، فإذا ذهبت النجوم أتى أهل السماء ما يكرهون، وإذا ذهب أهل بيتي أتى أهل الأرض ما يكرهون " يعني بأهل بيته الأئمة الذين قرن الله عز وجل طاعتهم بطاعته، فقال: ﴿يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم﴾ (2) وهم المعصومون المطهرون الذين لا يذنبون، ولا يعصون الله، وهم المؤيدون الموفقون المسددون، بهم يرزق الله عباده، وبهم تعمر بلاده، وبهم ينزل القطر من السماء، وبهم تخرج بركات الأرض، وبهم يمهل أهل المعاصي، ولا يعجل عليهم بالعقوبة والعذاب، ولا تفارقهم روح القدس، ولا
يفارقونه، لا يفارقون القرآن، ولا يفارقهم صلوات الله عليهم أجمعين.. ".
وحفل حديث الإمام (عليه السلام) بضرورة الإمامة لأنها تنشد صلاح العالم وتقيم اعوجاج الدين، كما أشاد بالأئمة الطاهرين من أهل البيت (عليهم السلام) وأنهم أمان لأهل الأرض، وبهم يستدفع البلاء، وينزل الغيث وتخرج بركات الأرض.
ب - معرفة الإمام:
تظافرت الأحاديث عن النبي (صلى الله عليه وآله) وعن سدنة علومه الأئمة الطاهرين في لزوم معرفة امام العصر، وإن من مات ولم يعرف إمام زمانه مات ميتة جاهلية - حسب النص النبوي الشريف - وقد أثرت عن الإمام أبي جعفر (عليه السلام) أخبار كثيرة بذلك كان منها:
- روى جابر بن يزيد الجعفي قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: " إنما يعرف الله عز وجل ويعبده من عرف إمامه منا أهل البيت، ومن لا يعرف الله عز وجل، ولا يعرف الإمام منا أهل البيت فإنما يعرف ويعبد غير الله ".
- روى محمد بن مسلم قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: " كل من دان الله عز وجل بعبادة يجهد فيها نفسه، ولا إمام له من الله فسعيه غير مقبول، وهو ضال متحير، والله شانئ لأعماله، ومثله كمثل شاة ضلت عن راعيها فهجمت (1) ذاهبة، وجائية يومها، فلما جنها الليل بصرت بقطيع من غنم مع راعيها، فحنت إليها واغترت بها فباتت معها في مربضها، فلما أن ساق الراعي قطيعه أنكرت راعيها وقطيعها فهجمت متحيرة تطلب راعيها وقطيعها، فبصرت بغنم مع راعيها فحنت إليها واغترت بها فصاح بها الراعي الحقي براعيك وقطيعك فأنت تائهة متحيرة عن راعيك وقطيعك، فهجمت ذعرة متحيرة تائهة لا راعي لها يرشدها إلى مرعاها ويردها، فبينما هي كذلك إذ اغتنم الذئب ضيعتها فأكلها.
وكذلك يا محمد بن مسلم من أصبح من هذه الأمة لا إمام له من الله عز وجل ظاهرا عادلا أصبح ضالا تائها، وإن مات على هذه الحالة مات ميتة كفر ونفاق.
واعلم يا محمد أن أئمة الجور وأتباعهم لمعزولون عن دين الله قد ضلوا وأضلوا، فأعمالهم التي يعملونها كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شئ ذلك هو الضلال البعيد ".
ج - طاعة الإمام:
وطاعة الإمام واجب ديني أعلنه القرآن الكريم قال تعالى: ﴿أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم﴾ (١) وتظافرت الاخبار بذلك، روى زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) أنه قال:
" ذروة الأمر وسنامه، ومفتاحه، وباب الأشياء، ورضا الرحمن تبارك وتعالى، الطاعة للأمام بعد معرفته.. إن الله تبارك وتعالى يقول:
﴿من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا﴾ (2).
د - حق الإمام:
إن للإمام على الناس حقا، كما أن لهم عليه حقا، وقد تحدث الإمام أبو جعفر (عليه السلام) عن ذلك، فقد سأله أبو حمزة الثمالي قائلا:
ما حق الإمام على الناس؟
قال (عليه السلام): حقه عليهم أن يسمعوا ويطيعوا.
قال أبو حمزة: ما حقهم عليه؟
أجاب الإمام (عليه السلام): يقسم بينهم بالسوية، ويعدل في الرعية.
ه‍ - مكانة الإمام ومنزلته:
تحدث الإمام أبو جعفر (عليه السلام) عن عظمة الإمام وكرامته عند الله تبارك وتعالى ومنزلته، فقال لجابر بن يزيد الجعفي:
" إن الله اتخذ إبراهيم عبدا قبل أن يتخذه نبيا، واتخذه نبيا قبل أن يتخذه رسولا، واتخذه رسولا قبل أن يتخذه خليلا، واتخذه خليلا قبل أن يتخذه إماما، فلما جمع له هذه الأشياء - وقبض يده (١) - قال له: يا إبراهيم ﴿إني جاعلك للناس إماما﴾ (٢) فمن عظمها في عين إبراهيم قال: (يا رب ومن ذريتي، قال: لا ينال عهدي الظالمين).
إلى غير ذلك مما تعرض له (عليه السلام) من شؤون الإمامة كالولاية لهم والإشادة بهم كقوله (عليه السلام): نحن ولاة أمر الله، وخزان علم الله، وورثة وحي الله، وحملة كتاب الله، طاعتنا فريضة، وحبنا إيمان، وبغضنا كفر، محبنا في الجنة، ومبغضنا في النار..
وقال (عليه السلام): " نحن جنب الله تعالى، نحن صفوة الله، نحن أمناء الله، نحن مستودع مواريث الأنبياء، نحن حجج الله، نحن حبل الله المتين، نحن صراط الله المستقيم، قال الله تعالى: ﴿وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل﴾ (3) نحن رحمة الله للمؤمنين، بنا يفتح الله، وبنا يختم الله، من تمسك بنا نجا، ومن تخلف عنا غوى، نحن قادة الغر المحجلون، من عرفنا وعرف حقنا، وأخذ بأمرنا فهو منا وإلينا ".
وقال (عليه السلام) أيضا: " نحن خزنة علم الله، ونحن ولاة أمر الله، بنا فتح الإسلام وبنا يختمه ومنا تعلموا، فو الله الذي فلق الحبة، وبرأ النسمة ما علم الله في أحد
إلا فينا وما يدرك ما عند الله إلا بنا.. ".
وقال (عليه السلام): " نحن أهل بيت الرحمة، وشجرة النبوة، ومعدن الحكمة وموضع الملائكة، ومهبط الوحي ".
وقال (عليه السلام): " والله إنا لخزان الله في سمائه وأرضه لا على ذهب ولا على فضة إلا على علمه ".
وأخيرا قال (عليه السلام): " نحن خزان علم الله، ونحن تراجمة وحي الله، ونحن الحجة البالغة على من دون السماء، ومن فوق الأرض ".
كما أشار (عليه السلام) إلى مآثرهم والمحن التي مرت عليهم وإلى عدد الأئمة، فقد روى زرارة عن أبي جعفر (عليه السلام) أنه قال: " الأئمة اثنا عشر إماما منهم الحسن والحسين ثم الأئمة من ولد الحسين ".
وروى أبو بصير أن الإمام أبا جعفر (عليه السلام) قال: " نحن اثنا عشر محدثا ".
كما روى عنه أبو بصير أنه قال: " تكون تسعة أئمة بعد الحسين بن علي تاسعهم قائمهم ".
٦ - السيرة والتاريخ ومن جملة المباحث التي خاضها الإمام (عليه السلام) وتحدث عنها حكم الأنبياء السابقين وسننهم، وقد نقل عنه المتخصصون بهذه البحوث الشيء الكثير، ومن ذلك:
أ - ما أوحى الله به لآدم من الحكم ومعالي الأخلاق قال (عليه السلام): " أوحى الله تبارك وتعالى لآدم أني أجمع لك الخير كله في أربع كلمات: واحدة منهن لي، وواحدة لك، وواحدة فيما بيني وبينك، وواحدة فيما بينك وبين الناس، فأما التي لي: فتعبدني ولا تشرك بي شيئا، وأما التي لك: فأجازيك بعملك في وقت أحوج ما تكون إليه. وأما التي بيني وبينك: فعليك الدعاء وعلي الإجابة، وأما التي بينك وبين الناس: فترضى الناس ما ترضى لنفسك ".
ب - روى محمد بن مسلم عن الإمام أبي جعفر (عليه السلام) أنه قال: " إن نوحا إنما سمي عبدا شكورا؛ لأنه كان يقول إذا أمسى وأصبح: اللهم إني أشهدك أنه ما أمسى وأصبح بي من نعمة أو عافية في دين أو دنيا فمنك وحدك لا شريك لك، لك الحمد والشكر بها على حتى ترضى ".
وسأل سدير الإمام أبا جعفر (عليه السلام) عن دعاء نوح على قومه فقال له: أرأيت نوحا حين دعا على قومه فقال: ﴿رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا * إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا﴾ (1) إنه كان عالما بهم؟
فأجابه (عليه السلام): " أوحى الله إليه أنه لا يؤمن من قومك إلا من قد آمن فعند ذلك دعا عليهم بهذا الدعاء ".
وحكى الإمام أبو جعفر (عليه السلام) محاورة جرت بين نبي الله نوح (عليه السلام) حينما دعا على قومه، وبين إبليس وهي:
إبليس: يا نوح إن لك عندي يدا أريد أن أكافئك عليها.
نوح: والله إني لبغيض إلي أن تكون لي عليك يد فما هي؟
إبليس: بلى دعوت الله على قومك فاغرقتهم، فلم يبق أحد فأغويه فأنا مستريح حتى ينشأ قرن آخر فأغويهم.
نوح: ما الذي تريد أن تكافئني به؟
إبليس: اذكرني في ثلاثة مواطن: فإني أقرب ما أكون إلى العبد.
إذا كان في إحداهن: اذكرني إذا غضبت، واذكرني إذا حكمت بين اثنين، واذكرني مع امرأة خاليا ليس معكما أحد.
ج - وحكى (عليه السلام) لأصحابه حكمة رائعة لنبي الله سليمان بن داود قال (عليه السلام): " قال سليمان بن داود: أوتينا ما أوتي الناس، وما لم يؤتوا، وعلمنا ما علم الناس، وما لم يعلموا، فلم نجد شيئا أفضل من خشية الله في الغيب والمشهد، والقصد في الغنى والفقر، وكلمة الحق في الرضا والغضب، والتضرع إلى الله عز وجل في كل حال ".
وروى الامام أبو جعفر (عليه السلام) لأبي بصير موت نبي الله سليمان فقال: " أمر سليمان بن داود الجن فصنعوا له قبة من قوارير، فبينما هو متكئ على عصاه في القبة ينظر إلى الجن كيف يعملون، وهم ينظرون إليه إذ حانت منه التفاتة فإذا رجل معه في القبة قال: من أنت؟ قال: أنا الذي لا أقبل الرشا، ولا أهاب الملوك، أنا ملك الموت فقبضه وهو قائم متكئ على عصاه في القبة، والجن ينظرون إليه فمكثوا سنة يدأبون له حتى بعث الله عز وجل الأرضة فأكلت منسأته وهي العصا، فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين ".
د - ونقل الامام أبو جعفر (عليه السلام) لأصحابه أن نبي الله إسماعيل هو أول من فتق لسانه باللغة العربية، قال (عليه السلام): " أول من فتق لسانه بالعربية المبينة إسماعيل، وهو ابن عشر سنين ".
ه‍ - وروى الإمام أبو جعفر قصة التقاء يعقوب بيوسف قال (عليه السلام): إن يعقوب قال لولده: تحملوا إلى يوسف من يومكم هذا بأهليكم أجمعين فساروا إليه، ويعقوب معهم، وخالة يوسف أم يامين، فحثوا السير فرحا وسرورا تسعة أيام إلى مصر، فلما دخلوا على يوسف في دار الملك اعتنق أباه وقبله، وبكى ورفعه ورفع خالته على سرير الملك، ثم دخل منزله واكتحل وادهن، ولبس ثياب العز والملك، فلما رأوه سجدوا جميعا إعضاما له وشكرا لله عند ذلك. ولم يكن يوسف في تلك العشرين سنة يدهن، ولا يكتحل، ولا يتطيب حتى جمع الله بينه وبين أبيه وإخوته.
وسأل محمد بن مسلم الإمام أبا جعفر (عليه السلام) عن مدة حياة يعقوب بمصر فقال (عليه السلام): عاش يعقوب مع يوسف بمصر حولين، فقال له محمد بن مسلم:
فمن كان الحجة لله في الأرض يعقوب أم يوسف؟ قال (عليه السلام): كان يعقوب الحجة، وكان الملك ليوسف فلما مات يعقوب حمله يوسف في تابوت إلى أرض الشام فدفنه في بيت المقدس، فكان يوسف بعد يعقوب الحجة، قال محمد: وكان يوسف رسولا نبيا؟ قال (عليه السلام): نعم أما تسمع قوله عز وجل: ﴿ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات﴾ (1).
و - حكى الإمام (عليه السلام) لأصحابه مناجاة لله تعالى مع نبيه موسى قال (عليه السلام):
" في التوراة مكتوب فيما ناجى الله عز وجل به موسى ابن عمران: يا موسى خفني في سر أمرك أحفظك من وراء عورتك، واذكرني في خلواتك، وعند سرور لذاتك أذكرك عند غفلاتك، واملك غضبك عمن ملكتك عليه اكف عنك
غضبي، واكتم مكنون سري في سريرتك، واظهر في علانيتك المدارة عني لعدوي وعدوك من خلقي، ولا تستسب لي عندهم بإظهارك مكنون سري فتشرك عدوك وعدوي في سبي ".
ونقل (عليه السلام) لأصحابه حكمة مكتوبة في التوراة قال (عليه السلام): " إن في التوراة مكتوبا: يا موسى إني خلقتك، واصطفيتك، وقويتك، وأمرتك بطاعتي ونهيتك عن معصيتي فإن أطعتني أعنتك على طاعتي، وإن عصيتني لم أعنك على معصيتي، يا موسى ولي المنة عليك في طاعتك لي، ولي الحجة عليك في معصيتك لي ".
هذا بعض ما أثر عنه (عليه السلام) من الروايات في أحوال بعض الأنبياء وسننهم.
وأما ما يتعلق بشؤون السيرة النبوية الخاتمة، فقد روى (عليه السلام) الشيء الكثير منها، وقد أخذ عنه المؤرخون وكتاب السير أحداث السيرة وحوادث التاريخ، من ذلك.
١ - رواية الطبري بسنده عن الإمام أبي جعفر (عليه السلام) استعارة النبي (صلى الله عليه وآله) السلاح من صفوان بن أمية وهو يومئذ مشرك.
قال الإمام أبو جعفر (عليه السلام): فمضت السنة أن العارية مضمونة.
٢ - رواية هشام بسنده عن الإمام أبي جعفر (عليه السلام) مسير خالد بن الوليد إلى بني جذيمة حين فتح مكة.
٣ - روى علي بن أسباط قال: قلت لأبي جعفر: إن الناس يزعمون أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لم يكتب، ولم يقرأ فأنكر (عليه السلام) ذلك وقال:
" أنى يكون ذلك؟!! وقد قال الله تعالى: ﴿هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين﴾ (1) كيف يعلمهم الكتاب والحكمة وليس يحسن أن
يقرأ ويكتب؟ ".
وانبرى علي بن أسباط فقال للإمام: لم سمي النبي الأمي؟
فأجابه الإمام: " لأنه نسب إلى مكة، وذلك قول الله عز وجل: ﴿لتنذر أم القرى ومن حولها﴾ (1) فأم القرى مكة، فقيل أمي ".
4 - رواية زرارة بن أعين عن أبيه، عن الإمام أبي جعفر (عليه السلام) أن عليا (عليه السلام) إذا صلى الفجر لم يزل معقبا إلى أن تطلع الشمس.
5 - روايته (عليه السلام) أن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) أخبر بقتل ولده الحسين (عليه السلام)، في خطبة له على منبر مسجد الكوفة.
6 - روايته (عليه السلام) صفة جده أمير المؤمنين (عليه السلام).
7 - رواية نصر بن مزاحم والطبري وابن أبي الحديد الكثير من أحداث معركة صفين ووقائعها.
8 - روايته (عليه السلام) مقتل جده الحسين (عليه السلام) وهو الذي حضر معركة الطف وشاهد بعض فصولها صغيرا، ثم عاشها في وجدانه كبيرا.
7 - الملاحم والأحداث أخبر العديد من الأنبياء والأوصياء عن وقوع الكثير من الملاحم والحوادث المستقبلية وهذا إخبار بالمغيبات طبعا وهو لا يخلو من حكمة وهدف. وليس كل أحد يستطيع أن يخبر بحوادث المستقبل ثم يتحقق ما يخبر به حقيقة على مسرح الحياة، إنما ذلك مقتصرا على أنبياء الله وأوصيائه على اعتبار أن اتصالهم مباشرة بالسماء عبر الوحي والإلهام..
من ذلك: إخبار عيسى بنبوة نبينا عليهما الصلاة والسلام، وعلى قول: أن جميع الأنبياء والمرسلين كانوا يبشرون بالنبوة الخاتمة، كذلك إخبار نبينا محمد (صلى الله عليه وآله) بأنه ينزو مجموعة من القردة على منبره، وإخباره عن الفئة الباغية التي تقتل عمار بن ياسر، وإخباره عن مقتل ولده الحسين (عليه السلام).
كما أخبر الإمام أمير المؤمنين (عليه السلام) بما سيجري على الصحابي الجليل حجر بن عدي من صنوف القتل والتنكيل، وإخباره عن مروان بن الحكم بأنه يحمل راية ضلال بعدما يشيب صدغاه، وأن حكومته قصيرة الأمد كلعقة الكلب أنفه، وإخباره عن مقتل ولده الحسين (عليه السلام) عند مروره بأرض كربلاء.
وهكذا شملت هذه الظاهرة جميع الأئمة من أهل بيت النبوة والرسالة، ومنهم إمامنا أبو جعفر الباقر (عليه السلام) حيث أخبر عن أحداث نوجز بعضا منها لتكون محل الشاهد على هذا الحقل من حقول المعرفة والعلم التي كانت للإمام (عليه السلام):
1 - إخباره (عليه السلام) بملك بني العباس: في قصة مع المنصور الدوانيقي وداود بن سليمان أوردناها في الفصل الثالث من هذا الكتاب.
2 - إخباره (عليه السلام) عن الحجر الأسود بأنه يعلق في الجامع الأعظم في الكوفة. وتحقق ذلك أيام القرامطة فقد أخذوه من الكعبة، وجعلوه في جامع
الكوفة لاعتقادهم أن الحج يدور مداره، وقد أرادوا أن يكون الحج إلى مسجد الكوفة وبقي فيه مدة تقرب من عشرين عاما ثم أرجع إلى مكانه.
3 - ومن الملاحم التي أخبر عنها (عليه السلام) غزو نافع بن الأزرق يثرب، وإباحتها لجنوده ثلاثة أيام وهذه أيضا استعرضناها ضمن لمع من أخباره (عليه السلام) من الفصل الثالث.
4 - وأخبر (عليه السلام) عن شهادة أخيه زيد الشهيد العظيم فقد روى زيد بن حازم قال: كنت مع أبي جعفر (عليه السلام) فمر بنا زيد بن علي فقال لي أبو جعفر: أما رأيت هذا؟ ليخرجن بالكوفة، وليقتلن، وليطافن برأسه. ولم تمض الأيام حتى قتل زيد بالكوفة وطيف برأسه في الأقطار والأمصار.
5 - إخباره (عليه السلام) عن هدم دار هشام بن عبد الملك في يثرب وهي من أضخم الدور فيها يومذاك.
6 - وإخباره (عليه السلام) في مناسبة أخرى عن دولة بني العباس عندما سئل عن آل جعفر أن لهم راية، وآل العباس رايتين.
هذه بعض البوادر من الملاحم التي أخبر عنها الإمام (عليه السلام) وهي تلقي الأضواء على مدى سعة علوم الإمام (عليه السلام) وإحاطته بمثل هذه الأمور التي منحها الله تعالى للأنبياء وأوصيائهم، ومن الطبيعي أن الإقرار للأئمة (عليهم السلام) بهذه الظاهرة يحتاج إلى إيمان راسخ ويقين ثابت، وقد أشار الإمام أبو جعفر (عليه السلام) إلى ذلك بقوله: " إن حديثنا صعب مستصعب لا يحتمله إلا ملك مقرب أو نبي مرسل أو عبد امتحن الله قلبه للأيمان " (1).
وبهذا ينتهي بنا الحديث عن حقول المعرفة التي أثرت عنه (عليه السلام)، ولكن هذا لا يعني أن العلوم والمعارف التي لم نذكرها كالنحو والبلاغة والأخلاق والاجتماع والسياسة والاقتصاد والفلك والطبيعيات وغيرها وغيرها لم يكن
للإمام نصيب منها، فهو الحقيق بمقولة جده " سلوني قبل أن تفقدوني "، وهذه ال‍ " سلوني " تعني أي سؤال يخطر في الذهن مما تعلق في السماء أو الأرض فهو يجيب عليه، ولم لا وجده المصطفى أعلم العلماء وأشرف الخلق والأنبياء يقول عنه: " يبقر العلم بقرا "؟ ما أعظمها وأعمقها من كلمة ينطق بها من لا ينطق عن هوى وسفه والعياذ بالله، فهل تتصور أن هناك معرفة أو شعبة من شعب العلم لم يكن للإمام الباقر (عليه السلام) رأي فيه أو جواب حاضر عليه؟
فإن تصورت ذلك، فما رأيك إلا فند، وتصورك إلا بدد.
ولا يفوتنا أن نذكر أن اعتمادنا في كثير من نوادر هذا الفصل غير المصادر التي ذكرناها كان على كتاب حياة الإمام محمد الباقر للكاتب الشيخ باقر شريف القرشي.
وبعد هذه الإلمامة السريعة، لابد لنا ونحن نتحدث عن الإمام الباقر (عليه السلام) ودوره في تأسيس تلك الجامعة، أن نشير إلى بعض أولئك الذين تخرجوا فيها وحملوا آثارها إلى مختلف الأقطار، وإلى أولئك الذين أعدهم الإمام إعدادا خاصا لحمل فقه أهل البيت (عليهم السلام) ومن ثم نشره للحفاظ على رونق الإسلام ونظارته وتفوقه العقيدي على كل التيارات والمذاهب، فإلى رحاب أصحاب الإمام وتلامذته.
الفصل الخامس أصحاب الإمام أبي جعفر الباقر (عليه السلام) الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على محمد وآله الطاهرين:
وبعد: لقد بلغ أصحاب الإمام أبي جعفر الباقر (عليه السلام) وتلاميذه ما يربو على الخمسمائة رجل في شتى العلوم والفنون، لا سيما التفسير والفقه، والأصول، والعقائد، فيهم الفقهاء، والعلماء، وفيهم غير ذلك ومنهم الثقاة المخلصون، الذين حفظوا لنا الدين والأحاديث التي سمعوها ووعوها وبلغوها، ومنهم من عاصر الإمام السجاد، والإمام الباقر، والإمام الصادق (عليهم السلام)، وبعضهم من عاصر الإمام الكاظم (عليه السلام)، أمثال أبان بن تغلب، ومحمد بن مسلم، وحمران بن أعين، وزرارة ابن أعين، وأبي بصير ليث البختري المرادي، ومعروف بن خربوذ، وجابر الجعفي، وبريد بن معاوية العجلي، وسدير الصيرفي وغيرهم ممن أثنى عليهم الأئمة الأطهار (عليهم السلام)، وسنترجم عن حياة بعضهم إنشاء الله.
وهذه ثلاث روايات جليلة في مدح بعضهم عن الإمام أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) وإليك واحدة منها على سبيل المثال.
في الإختصاص ذكر العلامة الشيخ المفيد، صححه سلمان بن خالد الأقطع، قال: سمعت أبا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول: ما أجد أحدا أحيا ذكرنا، وأحاديث أبي إلا زرارة [بن أعين]، وأبو بصير ليث المرادي، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية العجلي، ولولا هؤلاء ما كان أحدا يستنبط هذا، هؤلاء حفاظ
الدين، وأمناء أبي على حلال الله وحرامه وهم السابقون الينا في الدنيا، والسابقون في الآخرة... انتهى الحديث.
وفي الرواية الثانية؛ ما صححه جميل بن دراج، قال (عليه السلام): بشر المخبتين بالجنة، الخ بعد ذكر أسماء المذكورين في الحديث الأول... أربعة نجباء أمناء الله على حلاله وحرامه، لولا هؤلاء انقطعت آثار النبوة واندرست.
وفي الرواية الثالثة: ما صححه البقباق، قال (عليه السلام) أربعة أحب الناس إلى احياء وأمواتا، وذكر أسمائهم الأربعة - المذكورين في الحديث الأول.
وهناك من تتلمذ على الإمام أبي جعفر الباقر (عليه السلام)، بعضهم ثقات إلا أنهم أخطأوا جادة الصواب وانحرفوا عن خط أهل البيت (عليهم السلام) أمثال: محمد بن إسحاق، ومحمد بن المنكدر، وعمر بن خالد الواسطي، وعبد الملك بن جريح، والحسين بن علوان الكلبي (1)، وعبادة بن صهيب وحفص بن غياث، وغيرهم ممن يطول شرحهم، فإن كثيرا من هؤلاء من العامة، إلا أن لهم ميل ومحبة شديدة لأهل البيت (عليهم السلام) (2). ومنهم:
البترية:
أمثال كثير النواء، وعمر بن جميع، وقيس بن الربيع، ومسعدة بن صدقة، وثابت أبو المقدام، وعمرو بن قيس الماصري، ومقاتل بن سليمان البجلي - أو - البلخي، وأبو نصر يوسف بن الحارث، وقد ذكرهم الكشي في رجاله مفصلا (3).
فقد كان هؤلاء على مذهب أهل البيت (عليهم السلام) ولكنهم [انحرفوا] وخلطوا
ولايتهم بقبول خلافة الشيخين، أبي بكر، وعمر، ويقولون بإمامتهما والموالاة لهما، والمعادات لأعدائهما! وهم الذين أطلق عليهم الشهيد زيد بن علي (عليه السلام) اسم البترية، وإليك هذه الرواية عن الإمام أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) يكشف الحقيقة، ويبين لنا عقائدهم.
قال الكشي في رجاله (1) عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: " لو أن البترية صف واحد ما بين المشرق إلى المغرب، ما أعز الله بهم دينا ".
وكذلك منهم الحسن بن صالح بن حي، وسالم بن أبي حفصة، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وأبو المقدام ثابت الحداد، وهم دعوا إلى ولاية علي بن أبي طالب (عليه السلام) ثم خلطوا ذلك بقبول خلافة، أبي بكر وعمر، ويثبتون لهما امامتهما، وينتقصون عثمان، وطلحة، والزبير، وفي بعض الروايات، وعائشة.
ويرون الخروج مع بطون ولد علي بن أبي طالب (عليه السلام) ويذهبون في ذلك إلى الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، ويثبتون لكل من خرج من ولد علي (عليه السلام) عند خروج الإمامة، فالإمام عندهم من قام بالسيف من ولد علي (عليه السلام).
وفي حديث رواه الكشي في رجاله (2) جاء فيه، أنقله ملخصا بعد حذف السند، عن سدير الصيرفي، قال: دخلت على أبي جعفر الباقر (عليه السلام) ومعي سلمة ابن كهيل، وأبو المقدام ثابت الحداد، وسالم بن أبي حفصة وكثير النواء، وجماعة معهم، وعند أبي جعفر (عليه السلام) أخوه زيد بن علي (عليه السلام) الشهيد.
فقالوا: لأبي جعفر (عليه السلام) [نحن] نتولى عليا، وحسنا وحسينا، ونتبرأ من أعدائهم؟ قال الإمام: نعم، ثم قالوا: نتولى أبا بكر وعمر ونتبرأ من أعدائهم؟ قال:
فالتفت إليهم زيد بن علي وقال لهم: أتتبرؤن من فاطمة؟!! بترتم أمرنا، بتركم الله (3) فيومئذ سموا ب‍ " البترية ". انتهى.
وحديث الكشي في رجاله (1) عن أبي بصير باسناده قال: سمعت أبا جعفر الباقر (عليه السلام) يقول: ان الحكم بن عتيبة، وسلمة، وكثير، وأبا المقدام، والتمار يعني سالما، أضلوا كثيرا ممن ظل هؤلاء، وانهم ممن قال الله عز وجل:
(ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين).
الفطحية:
هناك فئة تقول بإمامة عبد الله بن جعفر الصادق وقد سموا بذلك الفطحية، لأنه كان أفطح الرأس، وقال بعضهم كان أفطح الرجلين. وقال بعضهم نسبوا إلى رئيس من أهل الكوفة يقال له عبد الله بن فطيح.
وروى عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) انه قال: لموسى يا بني ان أخاك سيجلس مجلسي ويدعي الإمامة بعدي، فلا تنازعه بكلمة فإنه أول أهلي لحوقا بي، فمات بعد أبيه بسبعين يوما، فرجع من اعتقد بإمامته إلى أبي الحسن موسى ابن جعفر (عليهما السلام) هذا ما كان من أصحاب الإمام الصادق ذكرناه هنا على سبيل المثال ومن يرد التفصيل من الفرقة الفطحية فاليراجع رجال الكشي (2)، ص 542.
القدرية، والمرجئة:
القدرية: قوم يجحدون القدر، فيقولون ان كل عبد من عباد الله خالق لفعله متمكن من عمله أو تركه بإرادته، ويعاكسهم الجبرية. الجبرية: وهم فرقة من فرق الاسلام يقولون بالجبر أي ان الإنسان لا قدرة له على ان يفعل الشيء أو يتركه بإرادته بل هو مجبر على أحد الأمرين.
المرجئة: وهم الذين يبالغون في اثبات الوعد، وهم عكس المعتزلة المبالغين في اثبات الوعيد، فهم يرجون المغفرة والثواب لأهل المعاصي ويرجئون حكم أصحاب الكبائر إلى الآخرة، فلا يحكمون عليهم بكفر ولا فسق. وفي الواقع ان هذه الفرق سياسية النشوء لتبرر افعال الحكام.
ذكر الكشي في رجاله ص 56، باسناده إلى حمدوية وإبراهيم بعد حذف السند عن عبد الله بن عبد ياليل - أو - ثاليل - وهو من أهل الطائف، قال: أتينا ابن عباس (رحمه الله) نعوده في مرضه الذي مات فيه، قال: فأغمي عليه في البيت فأخرج إلى صحن الدار، قال: فأفاق، فقال: ان خليلي رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: اني سأهجر هجرتين، واني سأخرج من هجرتي: فهاجرت هجرة مع رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهجرة مع علي (عليه السلام)، واني سأعمى: فعميت، واني سأغرق: فأصابني حكة فطرحني أهلي في البحر فغفلوا عني فغرقت ثم استخرجوني بعد، وأمرني أن أبرأ من خمسة: من الناكثين وهم أصحاب الجمل، ومن القاسطين وهم أصحاب الشام، ومن المارقين الخوارج وهم أهل النهروان، ومن القدرية الذين ضاهوا النصارى في دينهم فقالوا لا قدر، ومن المرجئة الذين ضاهوا اليهود في دينهم فقالوا الله أعلم، قال: ثم قال: - اي ابن عباس - اللهم اني أحيى على ما حيى عليه علي بن أبي طالب، وأموت على ما مات عليه علي بن أبي طالب، قال [ذلك]: ثم مات فغسل وكفن ثم صلى على سريره (1). ويروي إنه جاء طائران أبيضان فدخلا في كفنه، فقال الناس: إنما هو فقهه.
هذه الروايات التي ذكرناها عن الملل والنحل انما كانت على سبيل المثال وهي لا تخلو من فائدة.
وسنذكر فيما بعد انشاء الله في المجلد التاسع من حياة الإمام الصادق، والمجلد العاشر من حياة الإمام الكاظم، والمجلد الحادي عشر من حياة الامام
الرضا، وسنشرح فيه مفصلا عن الفرقة الواقفية الضالة المضلة وغيرها من الفرق التي انحرفت عن خط أهل البيت (عليهم السلام).
وأخيرا إليك عزيزي القارئ ترجمة حياة اثنان وثلاثون عالما ممن صاحب الامامين الصادقين (عليهما السلام) وممن روى عنهم.
كما سنذكر أسماء بعض أصحاب الإمامين الباقر والصادق (عليهما السلام).
1 - أبان بن تغلب بن رباح 2 - أبو بصير الأسدي 3 - إبراهيم بن نعيم العبدي 4 - أبو حمزة الثمالي 5 - أسلم القواس المكي 6 - إسماعيل بن الفضل بن يعقوب الهاشمي 7 - إسماعيل بن عبد الرحمن 8 - أيوب السختياني العنزي البصري 9 - بريد بن معاوية العجلي 10 - بكير بن أعين الشيباني الكوفي 11 - ثوير بن أبي فاخته سعيد بن علاقة 12 - جابر بن عبد الله الأنصاري " الخزرجي " 13 - جابر بن يزيد الجعفي 14 - حبابة الوالبية 15 - حبيب بن أبي ثابت قيس 16 - حذيفة بن منصور بن كثير 17 - حمران بن أعين الشيباني 18 - زرارة بن أعين الشيباني 19 - زياد بن عيسى - أبو عبيدة الحذاء 20 - سالم الأشل بياع المصاحف 21 - سدير الصيرفي 22 - سديف المكي 23 - سلام بن المستنير الجعفي الكوفي 24 - عبد الله بن أبي يعفور 25 - عبد الله بن غالب 26 - فضيل بن عثمان المرادي 27 - فضيل بن يسار النهدي 28 - كميت بن زيد الأسدي 29 - ليث البختري 30 - محمد بن مسلم بن رباح 31 - معروف بن خربوذ المكي - الكرخي -
1 - أبان بن تغلب بن رباح (1) من أصحاب الامام السجاد، والباقر، والصادق وروى عنهم (عليهم السلام).
أبان بن تغلب: أبو سعيد البكري الجريري الكوفي الربيعي الكندي - مولى بني جرير بن عبادة، عظيم المنزلة في أصحابنا، لقي كل من الامام السجاد والامام الباقر والامام الصادق (عليهم السلام) وروى عنهم، وكانت له عندهم منزلة وقدم، توفى في حياة الامام أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) سنة 141 ه‍ وروى أنه توفى سنة 140 ه‍.
وذكره البلاذري قال: روى أبان عن عطية العوفي.
وقال أبو جعفر (عليه السلام) له: " اجلس في مسجد المدينة وافت الناس، فإني أحب أن يرى في شيعتي مثلك ".
وقال أبو عبد الله (عليه السلام) لما أتاه نعيه: " أما والله لقد أوجع قلبي موت أبان " وكان قارئا من وجوه القرآن، فقيها، لغويا، سمع من العرب وحكى عنهم.
وقع أبان بن تغلب في اسناد كثيرة من الروايات تبلغ زهاء مئة وثلاثين
موردا وفي جميع ذلك روى عن المعصوم، إلا أحد عشر موردا (1).
فقد روى عن علي بن الحسين السجاد، وأبي جعفر الباقر، وأبي عبد الله الصادق (عليهم السلام)، وروى عن أبي حمزة، وزرارة وسعيد بن المسيب.
أقوال العلماء في حقه وفضله كثيرة. عن أبان بن عثمان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال أبان بن تغلب روى عني ثلاثين ألف حديث فأروها عنه.
- عن يونس بن يعقوب عن عبد الله بن خفقة قال: قال لي أبان بن تغلب مررت بقوم يعيبون على روايتي عن جعفر (عليه السلام) فقلت كيف تلوموني في روايتي عن رجل ما سألته عن شئ إلا قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) فمر بصبيان وهم ينشدون.
العجب كل العجب * بين جمادي ورجب فسألته عنه قال لقاء الأحياء بالأموات.
- عن سليم بن أبي حية قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) فلما أردت أن أفارقه ودعته وقلت أحب أن تزودني؟ قال (عليه السلام): ائت أبان بن تغلب فإنه سمع مني حديثا كثيرا فما روى لك فأروه عني.
وكان أبان (رحمه الله) مقدما في كل فن من العلم في القرآن، والفقه والحديث والأدب، واللغة، والنحو، وله كتب، منها، تفسير غريب القرآن، وكتاب الفضائل.
وله كتاب في صفين، وكتاب من الأصول في الرواية عن مذهب الشيعة، وكتاب معاني القرآن وكتاب القراءات، وغيرها.
وقد أخذ القراءة عن عاصم بن أبي النجود، وطلحة بن مصرف، وسليمان الأعمش وهم أحد الثلاثة الذين ختموا عليه القرآن، ولأبان قراءة مفردة مشهورة عند القراء.
عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: كنا في مجلس أبان بن تغلب فجاءه
شاب فقال: يا أبا سعيد أخبرني كم شهد مع علي بن أبي طالب (عليه السلام) من أصحاب النبي (صلى الله عليه وآله)؟ قال: فقال له أبان، كأنك تريد أن تعرف فضل علي بمن تبعه من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، قال: فقال الرجل: هو ذلك، فقال: والله ما عرفنا فضلهم إلا بأتباعهم إياه، فقال أبو البلاد كلاما غير لائق (1) قال: فقال أبان له: يا أبا البلاد تدري من الشيعة؟ الشيعة الذين إذا اختلفت الناس عن رسول الله (صلى الله عليه وآله) أخذوا بقول علي (عليه السلام)، وإذا اختلفت الناس عن علي (عليه السلام) اخذوا بقول جعفر بن محمد (عليهما السلام) (2).
عن أبان بن تغلب، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) اني أقعد في المسجد فيجئ الناس فيسألوني، فإن لم أجبهم لم يقبلوا مني، واكره أن أجيبهم بقولكم وما جاء عنكم؟ فقال لي: انظر ما علمت أنه من قولهم فأخبرهم بذلك (3).
وذكره الإمام شرف الدين في مراجعاته تحت رقم 61 - ستة عشر قال:
" أبان ابن تغلب " بن رباح القارئ الكوفي، ترجمه الذهبي (4) في ميزانه فقال: (أبان بن تغلب) الكوفي شيعي جلد لكنه صدوق فلنا صدقه وعليه بدعته، (قال): وقد وثقه أحمد بن حنبل، وابن معين، وأبو حاتم (5)، وأورده ابن عدي (6) وقال: كان غالبا في التشيع.
وقال السعدي: زائغ مجاهر إلى آخر ما حكاه الذهبي عنهم في أحواله، وعده ممن أحتج بهم مسلم وأصحاب السنن الأربعة " أبو داود، والترمذي، والنسائي، وماجه " حيث وضع على اسمه رموزهم - ودونك حديثه في صحيح
مسلم والسنن الأربع عن الحكم، والأعمش، وفضيل بن عمرو - روى عنه عند مسلم، سفيان بن عيينة، وشعبة، وإدريس الآوري:
مات (رحمه الله) سنة احدى وأربعين ومئة 141 ه‍. انتهى كلام السيد شرف الدين.
هذا ملخص ما استطعت اخراجه من المصادر المذكورة إياه.
2 - إبراهيم بن نعيم العبدي (1) من أصحاب الامام أبي جعفر الباقر، والامام أبي عبد الله الصادق، وأبي إبراهيم موسى الكاظم وروى عنهم (عليهم السلام).
إبراهيم بن نعيم العبدي أبو صباح الكناني، نزل فيهم فنسب إليهم، كان أبو عبد الله (عليه السلام) يسميه الميزان، لثقته، ذكره أبو العباس في الرجال، مات بعد سنة 170 ه‍ وهو ابن نيف وسبعين سنة.
وقال الشيخ في الكنى " 837 " أبو صباح الكناني، قال ابن عقده، اسمه إبراهيم بن نعيم له كتاب، إلى أن قال: وعده في رجاله من أصحاب الباقر (عليه السلام) قائلا: " إبراهيم بن نعيم الكناني، قال له الصادق (عليه السلام): أنت ميزان لا عين فيه "، يكنى أبا الصباح، كان يسمى الميزان من ثقته.
وعده البرقي من أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام).
قال الكشي " 199 " عن بعض أصحابنا قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام) لأبي صباح الكناني: أنت ميزان، فقال له: جعلت فداك ان الميزان ربما كان فيه عين قال: أنت ميزان ليس فيه عين.
وبهذا الإسناد عن بريد العجلي قال: كنت أنا وأبو صباح الكناني عند أبي عبد الله الصادق (عليه السلام)، فقال (عليه السلام): كان أصحاب أبي والله خيرا منكم، كان أصحاب أبي ورقا لا شوك فيه، وأنتم اليوم شوك لا ورق فيه، فقال أبو صباح الكناني:
جعلت فداك: فنحن أصحاب أبيك، قال (عليه السلام): كنتم يومئذ خيرا منكم اليوم.
روى عنه كثير من أصحابنا محمد بن مسعود، ومحمد بن إسماعيل بن بزيغ، ومحمد بن الفضيل، وصفوان بن يحيى الكوفي، وروى عنه غير الأصول عثمان بن عيسى وعلي بن الحسن بن رباط ومحمد بن إسحاق الخزار، وظريف بن ناصح وغيرهم.
3 - أبو بصير الأسدي (1) قال النجاشي: يحيى بن القاسم، أبو بصير الأسدي، وقيل أبو محمد: ثقة وجيه، روى عن الامام أبي جعفر الباقر، والامام أبي عبد الله الصادق (عليهما السلام)، وقيل يحيى بن أبي القاسم، و " اسم أبي القاسم إسحاق " وروى عن الامام أبي الحسن موسى (عليه السلام).
عده الكشي: من أصحاب الإجماع في تسمية الفقهاء من أصحاب الامامين أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام)، مات سنة خمسين ومائة.
وقال الشيخ، يحيى بن القاسم - يكنى أبا البصير، له كتاب مناسك الحج، رواه علي بن أبي حمزة، والحسين بن أبي العلا، عنه.
وعدة في رجاله في أصحاب الامام الصادق (عليه السلام) قائلا: يحيى بن القاسم أبو محمد، يعرف بأبي البصير الأسدي، مولاهم، كوفي، تابعي، مات سنة خمسين ومائة، بعد الامام أبي عبد الله (عليه السلام) - اذكر رواية، علي بن عيسى الأربلي عن إسحاق بن عمار قال: اقبل أبو بصير مع أبي الحسن موسى (عليه السلام) من المدينة يريد العراق فنزل في زبالة، فمرض أبو بصير وحم بزبالة، فدعا بعلي بن أبي حمزة البطائني، وكان تلميذه فأوصاه، وقال: إذا أنامت فافعل بي كذا وكذا فمات أبو بصير بزبالة، [وذلك سنة خمسين ومائة] (1).
وقال العلامة: " قال علي بن أحمد العقيقي: يحيى بن القاسم الأسدي مولاهم، ولد مكفوفا، رأى الدنيا مرتين، مسح الامام أبو عبد الله الصادق (عليه السلام) على عينيه، وقال: انظر ما ترى؟ قال: أرى كوة في البيت، وقد أرانيها أبوك من قبلك ".
أبو بصير كنية لعدة أشخاص، منهم عبد الله بن محمد الأسدي، وليث بن البختري المرادي - الذي ستأتي ترجمته لاحقا - ويحيى بن القاسم الأسدي المكفوف، والمعرف بأبي البصير هو الأخير، وهذا يدلنا بوضوح ان أبا بصير متى ما اطلق فالمراد به " يحيى بن القاسم ".
والروايات التي وردت في أبي بصير بين مادحة وذامة، وما بينهما. نذكر محل الشاهد منها.
بعد حذف السند، عن أبي بصير، قال: دخلت على أبي جعفر الباقر (عليه السلام) فقلت له: أنتم ورثة رسول الله (صلى الله عليه وآله)؟ قال: نعم؛ فقلت: رسول الله (صلى الله عليه وآله) وارث
الأنبياء علم كل ما علموا؟ قال لي: نعم، قلت: فأنتم تقدرون على أن تحيوا الموتى، وتبرؤا الأكمه والأبرص؟ قال: نعم باذن الله، ثم قال لي: ادن مني يا أبا محمد، فدنوت منه فمسح على وجهي وعلى عيني فأبصرت الشمس، والسماء، والأرض، والبيوت وكل شئ في البلد، ثم قال لي: أتحب أن تكون هكذا، ولك ما للناس، وعليك ما عليهم يوم القيامة، أو تعود كما كنت ولك الجنة خالصا؟
قلت: أعود كما كنت، فمسح على عيني فعدت كما كنت، قال: فحدثت ابن أبي عمير فقال: اشهد ان هذا حق، كما ان النهار حق.
عن شعيب بن العقرقوف قال (عليه السلام): قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) ربما احتجنا أن نسأل عن الشيء فمن نسأل؟ قال (عليه السلام): عليك بالأسدي يعني أبا بصير، ذكرها الكشي في ترجمة ليث بن البختري.
يقول السيد الخوئي: الرواية صحيحة السند، وقد عرفت أن أبا بصير الأسدي، هو يحيى بن أبي القاسم. [المكفوف] انتهى.
عن محمد بن مسلم قال: صلى بنا أبو بصير في طريق مكة، والرواية صحيحة، وواضحة الدلالة على جلالة أبي بصير في فقهه وورعه، من جهة إئتمام محمد بن مسلم به.
عن محمد بن سليمان عن أبيه، قال: كنت عند أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) إذ دخل عليه أبو بصير وقد خفره النفس، فلما أخذ مجلسه، قال له أبو عبد الله (عليه السلام) يا أبا محمد ما هذا النفس العالي؟ فقال: جعلت فداك يا ابن رسول الله، كبر سني، ودق عظمي، واقترب أجلي، مع انني لست أدري ما أرد عليه من أمر آخرتي، فقال أبو عبد الله (عليه السلام): يا أبا محمد وإنك لتقول هذا؟! قال: جعلت فداك وكيف لا أقول هذا؟ فقال (عليه السلام): يا أبا محمد اما علمت ان الله يكرم الشباب منكم، ويستحي من الكهول، والرواية طويلة وفيها مدح بليغ للشيعة ولأبي بصير.
عن أبي بصير، عن أبي جعفر الباقر (عليه السلام) قال: يكون تسعة أئمة، بعد
الحسين بن علي (عليه السلام) تاسعهم قائمهم.
عن يحيى بن أبي القاسم، عن الصادق جعفر بن محمد عن أبيه عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) الأئمة بعدي اثنا عشر أولهم علي بن أبي طالب، وآخرهم القائم، هم خلفائي وأوصيائي وأوليائي، وحجج الله على أمتي بعدي، المقر بهم مؤمن، والمنكر لهم كافر.
عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: منا اثنا عشر مهديا، مضى ستة، وبقى ستة، ويصنع الله في السادس ما أحب.
4 - أبو حمزة الثمالي (1) ثابت بن دينار الكوفي الأزدي " ثقة " أولاده نوح ومنصور وحمزة قتلوا مع زيد بن علي.
لقى الإمام علي بن الحسين، وأبا جعفر الباقر، وأبا عبد الله الصادق وردحا من عصر أبا الحسن الكاظم (عليهم السلام) وروى عنهم، وكان من خيار أصحابنا وثقاتهم ومعتمديهم في الرواية والحديث.
وروى عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: " أبو حمزة في زمانه مثل سلمان في زمانه ".
وروى عنه العامة، ومات في سنة خمسين ومائة، فيما ذكره الشيخ والنجاشي وغيرهما كما يأتي، كما مات زرارة، ومحمد بن مسلم في تلك السنة.
له كتاب تفسير القرآن، وكتاب النوادر، وكتاب الزهد.
قال: أبو عبد الله (عليه السلام) لأبي حمزة اني لأستريح إذا رأيتك.
وهو في الجلالة والشموخ والرفقة بحيث لا يحتاج إلى أمثال ما ذكرنا، كان عثمان بن عيسى الرواسي يروى عن أبي حمزة وكان شيخا وروى أبو حمزة عن الامام علي بن الحسين السجاد (عليه السلام) وعن الامام أبي جعفر الباقر (عليه السلام) وعن الامام أبي عبد الله الصادق (عليه السلام).
وروى عنه حسين بن أبي حمزة، وعبد الله بن مكان، وهشام بن الحكم وهشام بن سالم، وغيرهم.
وقال الكشي، بعد حذف السند عن أبي حمزة، قال: كانت صبية لي، سقطت، فانكسرت يدها، فأتيت بها التيمي (1) فأخذها، فنظر إلى يدها، فقال:
منكسرة، فدخل يخرج الجبائر، وأنا على الباب، فدخلتني الرقة على الصبية فبكيت ودعوت. فخرج بالجبائر فتناول بيد الصبية، فلم ير بها شيئا، ثم نظر إلى الأخرى، فقال، ما بها شئ، قال: فذكرت ذلك لأبي عبد الله (عليه السلام) فقال: يا أبا حمزة، وافق الدعاء الرضا فاستجيب لك، في أسرع من طرفة عين.
بعد حذف السند عن أبي بصير، قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) فقال: ما فعل أبو حمزة الثمالي؟ قلت: خلفته عليلا، قال: إذا رجعت إليه فاقرأه مني السلام، واعلمه انه يموت في شهر كذا ويوم كذا، لابد أن يكون اخباره بموته قبل أكثر من سنة فإنه مات سنة 051 بعد موت أبي عبد الله (عليه السلام). قال أبو بصير:
فقلت: جعلت فداك، والله لقد كان لكم فيه انس، وكان لكم شيعة قال: صدقت، ما عندنا خير له، قلت: شيعتكم معكم؟ قال: نعم ان هو خاف الله وراقب نبيه وتوقى الذنوب، فإذا هو فعل كان معنا في درجاتنا، قال علي: فرجعنا تلك السنة فما لبث أبو حمزة الا يسيرا حتى توفى. (رحمه الله).
وجد بخط أبي عبد الله محمد بن أحمد بن نعيم الشاذاني، قال: سمعت الفضل بن شاذان، قال: سمعت الثقة يقول: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: أبو حمزة الثمالي، في زمانه كلقمان " كسلمان " في زمانه وذلك انه خدم أربعة منا: علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وبرهة من عصر موسى بن جعفر (عليهم السلام). ويونس بن عبد الرحمان كذلك هو سلمان في زمانه، انتهى الحديث.
روى أبو حمزة الثمالي، عن علي بن الحسين (عليه السلام) منها دعاء السحر الذي يدعى به في ليالي شهر رمضان والمعروف بدعاء أبي حمزة الثمالي.
عن الراوندي في الخرائج عن داود الرقي في حديث وافد أهل خراسان، انه ورد الكوفة فرأى في ناحية [المسجد] رجلا حوله جماعة فقصدهم فوجدهم شيعة فقهاء يسمعون فقال من الشيخ؟ قال - أي داود الرقي - هو أبو حمزة الثمالي، قال فبينا نحن جلوس إذ اقبل اعرابي وقال جئت من المدينة وقد مات جعفر بن محمد فشهق أبو حمزة ثم ضرب بيده الأرض، ثم سأل الأعرابي هل سمعت له بوصية؟ قال أوصى إلى ابنه عبد الله والى ابنه موسى، وإلى المنصور، فقال أبو حمزة الحمد لله الذي لم يضلنا دل على الصغير، وبين حال الكبير وستر الأمر العظيم، ووثب إلى قبر أمير المؤمنين (عليه السلام) فصلى وصلينا ثم أقبلت عليه وقلت له: والكلام لا يزال لداود الرقي، فسر لي ما قلت؟ قال بين ان الكبير " أي عبد الله " ذو عاهة، ودل على الصغير ان ادخل يده مع الكبير، وستر الأمر العظيم بالمنصور، حتى إذا سأل المنصور عن وصيه قيل له أنت،
" الحديث ".
وترجم له الامام السيد شرف الدين في مراجعاته مراجعة ستة عشر قال:
" ثابت بن دينار " المعروف بأبي حمزة الثمالي حاله في التشيع كالشمس، [في رابعة النهار] وقد ذكره [الذهبي] في الميزان ان عثمان ذكر مرة في مجلس أبي حمزة فقال: من عثمان استخفافا به، ثم نقل ان السليماني عد أبا حمزة في قوم من الرافضة وقد وضع الذهبي رمز الترمذي على اسم أبي حمزة إشارة إلى انه من رجال سنده - وأخذ عنه وكيع، وأبو نعيم، واحتجابه -.
ودونك حديثه في صحيح الترمذي عن أنس، والشعبي، وله عن غيرهما من تلك الطبقة، مات (رحمه الله) سنة مئة وخمسين.
انتهى قول السيد شرف الدين في مراجعاته.
5 - اسلم القواس المكي (1) قال الكشي: أسلم المكي مولى محمد بن الحنفية، وذكره الشيخ في رجال الصادق (عليه السلام) وذكر في رجال الباقر (عليه السلام) المكي القواس.
عن سلام بن سعيد الجمحي، قال: حدثنا أسلم مولى محمد بن الحنفية، قال: كنت مع أبي جعفر " الباقر " (عليه السلام) جالسا مسندا ظهري إلى زمزم، فمر علينا محمد بن عبد الله بن الحسن، وهو يطوف بالبيت، فقال أبو جعفر (عليه السلام): يا أسلم
أتعرف هذا الشاب؟ قلت: نعم هذا محمد بن عبد الله بن الحسن. قال (عليه السلام): أما أنه سيظهر ويقتل في حال مضيعة، ثم قال: يا أسلم لا تحدث بهذا الحديث أحدا فإنه عندك أمانة.
قال: فحدثت به معروف بن خربوذ، واخذت عليه مثل ما أخذ على.
قال: وكنا عند أبي جعفر (عليه السلام) غدوة وعشية، أربعة من أهل مكة، فسأله معروف، فقال: أخبرني عن هذا الحديث الذي حدثته، فإني أحب أن اسمعه منك، قال: فالتفت [الامام] إلى اسلم.
فقال له: يا اسلم، فقال له جعلت فداك، اني أخذت عليه مثل ما اخذته علي.
قال: فقال أبو جعفر: (عليه السلام) لو كان الناس كلهم لنا شيعة لكان ثلاثة أرباعهم لنا شكاكا والربع الآخر أحمق (1).
وفي الخلاصة: اسلم المكي مولى محمد بن الحنيفة، روى انه أفشى سر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) وانه قال: لو كان الناس كلهم لنا شيعة لكان ثلثهم شكاكا والربع الآخر أحمق، رواه الكشي عن حمدويه عن أيوب بن نوح... الخ.
فالرواية نسبت إلى معروف بن خربود حيث لم يقنع بإخبار اسلم حتى سأل الإمام (عليه السلام) والحمق إلى اسلم في إفشائه السر، وإلا فيتوثق فيه.
حلل هذه الرواية وعللها تعليلا جميلا، السيد محسن الأمين في أعيانه فراجع المصدر.
6 - إسماعيل بن الفضل بن يعقوب الهاشمي (1) عده الشيخ (2) في رجاله من أصحاب الباقر (عليه السلام) قائلا:
إسماعيل بن الفضل بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب. ثقة من أهل البصرة.
وذكره أيضا في رجال الصادق (عليه السلام) (3)، وقال: إسماعيل بن الفضل الهاشمي المدني.
وروى الكشي (4) عن محمد بن مسعود قال: حدثني علي بن الحسين بن فضال ان إسماعيل بن الفضل الهاشمي كان من ولد نوفل بن الحارث بن عبد المطلب وكان ثقة وكان من أهل البصرة.
وذكره العلامة (رحمه الله) في الخلاصة في القسم الأول المعد للثقات بعد عنوانه نحو ما مر من عبارة الشيخ (رحمه الله) الأولى ما لفظه من أصحاب أبي جعفر الباقر (عليه السلام) ثقة من أهل البصرة.
وروى عن الصادق (عليه السلام) قال: هو كهل من كهولنا وسيد من ساداتنا وكفاه بهذا شرفا مع صحة الرواية.
وقال المامقاني (5): اقتصار العلامة على جعله من أصحاب الباقر (عليه السلام)
ليس كما ينبغي بعد عد الشيخ (رحمه الله) إياه من رجاله (عليه السلام) ورجال الصادق (عليه السلام) كما عرفت. بل صرح النجاشي (1) في ترجمة ابن أخي إسماعيل هذا، اعني الحسين ابن محمد بن الفضل بن يعقوب عن أبي الحسن موسى (عليه السلام) أيضا حيث قال:
روى أبوه أي أبو الحسين عن أبي عبد الله وأبي الحسن (عليهما السلام) ذكره أبو العباس، وعمومته كذلك. إسحاق ويعقوب وإسماعيل. ويدل هنا ان إسماعيل من أصحاب الكاظم (عليه السلام) أيضا فقوله وعمومته كذلك أي في الرواية عنهما (عليهما السلام) ويحتمل كذلك في الوثاقة.
وقال الجزائري (2): بقوله ان اقتصار العلامة على كونه من أصحاب الباقر (عليه السلام) غير جيد.
ولقد أجاد الحائري (3) حيث جعل وجه اقتصاره هذا أخذه مجموع ما ذكره من الوصف والنسب والوثاقة من كلام الشيخ (رحمه الله) في أصحاب الباقر (عليه السلام) وعدم ملاحظته ما في أصحاب الصادق (عليه السلام) وملاحظته وظنه تغايره معه.
وقال الميرزا (4): ان سند الرواية المذكورة في الخلاصة لم اطلع إلى الآن عليه.
وقال المامقاني (5): ظاهر قول العلامة (رحمه الله) مع صحة الرواية هو شهادته بصحة السند وشهادة مثله بالصحة كافية بلا شبهة واحتمال كلمة " مع " بمعنى بعيد جدا مع انه لو كان له شك في الصحة لنبه على ذلك بقوله لكن صحة الرواية غير ثابتة.
لذا لم يغمز فيه أحد ولم يتوقف فيه مصنف حتى مثل الجزائري (1) الذي يشك كثيرا في غير موضع التشكيك وابن الغضائري (2) الباذل جهده في تضعيف من فيه أدنى كلام.
وبالجملة فقد وثق الرجل غير من عرفت أيضا كابن داود (3) والفاضل المجلسي (4) والكاظمي (5) وغيرهما فلا ينبغي التوقف في وثاقته.
وقال ابن حجر (6): ذكره الطوسي في رجال الشيعة وقال مدني ثقة من ذوي البصيرة والاستقامة أخذ عن جعفر الصادق (عليه السلام) وروى عنه ابنه محمد، ومحمد بن النعمان وابان بن عثمان وغيرهم.
والموجود في كتب الرجال التي رأيناها من أهل البصرة بدون ياء وكأن الذي في نسخة ابن حجر " البصيرة " بالياء فزاد عليه والاستقامة وأبدل أهل بذوي.
وذكره البرقي (7): في أصحاب الصادق (عليه السلام) مقتصرا على قوله: إسماعيل بن الفضل.
وقال السيد الخوئي (8) (قدس سره): وقع بعنوان إسماعيل بن الفضل في اسناد عدة من الروايات تبلغ أربعة وخمسين موردا فقد روى في جميع ذلك عن أبي عبد الله (عليه السلام) الا موردا واحدا روى فيه عن ثابت بن دينار.
وروى عنه: ابن رئاب، وابان بن عثمان، وجعفر بن بشير، ومحمد بن النعمان ومروان بن مسلم، وعمر بن أذينة.
ووقع بعنوان إسماعيل بن الفضل الهاشمي في اسناد جملة من الروايات تزيد على عشرين موردا فقد روى في جميع ذلك عن أبي عبد الله وأبي الحسن (عليهما السلام).
وله رواية بعنوان إسماعيل الهاشمي أيضا.
7 - إسماعيل بن عبد الرحمن (1) أبو محمد إسماعيل بن عبد الرحمن بن أبي كريمة الكوفي القرشي العتابي المعروف بالسدي الكبير المفسر المشهور.
توفى سنة 127 [بالكوفة] في امارة ابن هبيرة وولاية بني مروان.
وسمى إسماعيل السدى لأنه كان يبيع الخمر والمقانع (2) في سدة مسجد الكوفة وهي ما تبقى من الطاق المسدود، وقيل غيرها.
قال ابن سعد في الطبقات الكبرى: إسماعيل بن عبد الرحمن السدي صاحب التفسير مات سنة 127 ه‍.
وقال الشيخ في رجاله في أصحاب الامام علي بن الحسين (عليه السلام)، وفي أصحاب الامام الباقر (عليه السلام) وفي أصحاب الامام الصادق (عليه السلام).
وروى عنه الثوري، وشعبة، وزائدة، وسماك بن حرب، وإسماعيل بن أبي جذعة، وسليمان التميمي، وكان ابن أبي خالد إسماعيل يقول: السدي أعلم بالقرآن من الشعبي.
وعن تقريب ابن حجر، إسماعيل السدي الكوفي صدوق منهم، رمي بالتشيع.
وقال حسين بن واقد المروزي سمعت من السدي، فما قمت حتى سمعته ينال من الشيخين فلم أعد له.
وروى عن أنس وابن عباس، وأبي سعيد، وروى عن أبيه ويحيى بن عباد وعطاء وعكرمة وغيرهم.
وفي خلاصة: تذهيب الكمال: إسماعيل السدي الكوفي، رمي بالتشيع، عن انس وابن عباس وبأذان، وعنه أسباط بن نصر، قال ابن عدي مستقيم الحديث صدوق.
وقال السيوطي في الاتقان، أمثل التفاسير تفسير إسماعيل السدي، روى عنه الأئمة مثل النوري، وشعبة. انتهى.
والسدي ينقل المفسرون أقواله في تفاسيرهم، يعتمدون عليه نظير مجاهد، وقتادة، والكلبي، والشعبي، ومقاتل، والجبائي وهو في طبقتهم.
8 - أيوب السختياني العنزي البصري (1) أيوب بن أبي تميمة كيسان السختياني العنزي البصري كنيته أبو بكر مولى عمار بن ياسر.
في الطبقات ولد أيوب قبل الجارف بسنة، والظاهر ان الصواب سنة 76 ه‍ وفي تهذيب التهذيب عن ابن عليه ولد أيوب سنة 66 وقال غيره " 86 "، وقد اجمعوا ان أيوب مات في الطاعون بالبصرة سنة 131 وهو ابن 36 سنة.
ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب الباقر (عليه السلام) وكان يحلق شعره في كل سنة مرة فإذا طال قرق، رأى أنس بن مالك، ومات بالطاعون بالبصرة سنة 131 ه‍ وذكره في أصحاب الصادق (عليه السلام) فقال أيوب ابن تميم كيسان السختياني العنزي البصري تابعي. انتهى.
وفي الطبقات الكبرى لابن سعد، " الطبقة الرابعة "، وكان أيوب ثقة ثبتا في الحديث جامعا عدلا ورعا كثير العلم حجة، ثم روى بسنده عن الحسن انه قال هذا سيد الفتيان، وبسنده عن حماد بن زيد: ما رأيت أحدا أكثر قولا من أيوب ويونس، وبسنده عنه، كان الرجل إذا سأل أيوب عن شئ استعاده فإن أعاد عليه
مثل ما قال له أولا أجابه وان خلط عليه لم يجبه.
وبسنده عنه قال أيوب ان قوما يريدون ان يرتفعوا فيأبى الله إلا أن يضعهم، وآخرين يريدون أن يتواضعوا فيأبى الله إلا ان يرفعهم، وكان أيوب يأخذ في طريق هي أبعد فأقول ان هذا أقرب فيقول اني اتقي هذه المجالس، وكان إذا سلم يردون عليه سلاما فوق ما يرد على غيره، فيقول: اللهم إنك تعلم اني لا أريده، اللهم انك تعلم اني لا أريده، وبسنده عنه ما رأيت أحدا أشد تبسما في وجوه الرجال من أيوب إذا لقيهم، وقال أيوب لأن يستر الرجل زهده خير من أن يظهره، وبسنده عنه عن بعض جيران أيوب ان قصاع أيوب كانت تختلف في جيرانه يوم الفطر قبل أن يغدو وبسنده عنه كان الرجل ليجلس إلى أيوب فلا يرى ان أيوب يعرفه، فان مرض أو مات له ميت أتاه حتى يرى الرجل أنه من أكرم الناس على أيوب.
وقال الجعد أبو عثمان: سمعت الحسن البصري يقول: أيوب سيد شباب أهل البصرة، وقال أبو الوليد عن شعبة، حدثني أيوب وكان سيد الفقهاء، وقال ابن الطباع عن حمادة بن زيد: كان أيوب عندي أفضل من جالسته وأشده اتباعا للسنة، وقال ابن خيثمة عنه ثقة وهو أثبت من ابن عون، وقال أبو حاتم هو أحب إلى في كل شئ من خالد الحذاء وهو ثقة لا يسأل عن مثله، وقال النسائي ثقة ثبت، وقال مالك كان أيوب من العالمين العاملين الخاشعين، وكان من عباد الناس وخيارهم، وقال هشام بن عروة: ما رأيت بالبصرة مثله، وقال ابن حبان في الثقات، وقال الذهلي عن ابن مهدي: أيوب حجة أهل البصرة، وقال نافع خير مشرقي رأيته أيوب، وقال الدارقطني أيوب من الحفاظ الاثبات.
قال أبي نعيم حدثنا (1) سليمان بن أحمد قال حدثنا عباس الأسقاطي قال حدثنا موسى بن إسماعيل عن حماد بن سلمة قال سمعت أيوب يقول: إن قوما
يتنعمون ويأبى الله إلا أن يضعهم، وإن أقواما يتواضعون ويأبى الله إلا أن يرفعهم.
حدثنا مخلد بن جعفر قال حدثنا إبراهيم بن هشام قال: حدثنا محمد بن عبد الله الأزدي قال حدثنا عاصم بن هلال البارقي قال حدثنا أيوب عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله تعالى عنه قال قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " من كانت له ثلاث بنات أو مثلهن من الأخوات فكفلهن وعالهن وسترهن وجبت له الجنة " قلنا يا رسول الله واثنان. قال: " واثنان " قالوا: ولو قلنا واحدة لقال واحدة.
9 - بريد بن معاوية العجلي (1) من أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام).
أبو القاسم العجلي، عربي، روى عن الامامين أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام) ومات في حياة أبي عبد الله (عليه السلام)، عن علي بن الحسن بن فضال مات بريد بن معاوية سنة مائة وخمسين هجرية.
كان وجه من وجوه أصحابنا، وفقيه أيضا له محل عند الأئمة (عليهم السلام).
قال أحمد بن الحسين: انه رأى له كتابا يرويه عنه علي بن عقبة بن
خالد الأسدي.
ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب الباقر (عليه السلام) وقال في أصحاب الصادق (عليه السلام) بريدة بن معاوية أبو القاسم العجلي الكوفي - انتهى -.
عن أبي العباس الفضل بن عبد الملك، قال سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول أحب الناس إلى أحياء وأمواتا أربعة: بريد بن معاوية العجلي، وزرارة، ومحمد بن مسلم، والأحول، وهم أحب الناس إلى أحياء وأمواتا وفي روايتين إحداهما عن عمر بن يزيد عن أبي عبد الله (عليه السلام) والثانية عن أبي العباس البقباق، عنه (عليه السلام) يؤدى نفس المعنى الأول في اللفظ.
بريد العجلي، من حواري الصادقين (عليهما السلام)، ومن السابقين المقربين، قال الصادق (عليه السلام) ممن أحيى ذكرنا وأحاديث أبي (عليه السلام) ومن حفاظ الدين، وقال كان أبي ائتمنهم على حلال الله وحرامه وهم مستودع سري، وقال (عليه السلام) لجميل: بشر المخبتين بالجنة منهم بريد بن معاوية العجلي، أربعة نجباء امناء الله على حلاله وحرامه، لولا هؤلاء انقطعت آثار النبوة واندرست وقال (عليه السلام) ان أصحاب أبي كانوا زينا منهم بريد هؤلاء القوامون بالقسط هؤلاء السابقون، قال (عليه السلام) اجتمعت العصابة على تصديق هؤلاء الأولين من الأصحاب (1)، منهم بريد، وقال (عليه السلام) أوتاد الأرض واعلام الدين أربعة منهم بريد.
وممن أجمعت العصابة على تصديقهم، قال الكشي، قبل ترجمة بريد بن معاوية العجلي، في تسمية الفقهاء من أصحاب أبي جعفر وأبي عبد الله (عليه السلام) اجتمعت العصابة على تصديق هؤلاء الأولين من أصحاب أبي جعفر وأصحاب أبي عبد الله (عليه السلام) وانقادوا لهم بالفقه فقالوا: أفقه الأولين ستة: زرارة، ومعروف بن
خربوذ، وبريد، وأبي بصير الأسدي، فضال أو الفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم الطائفي، قالوا: وأفقه الستة زرارة (1). انتهى.
10 - بكير بن أعين الشيباني الكوفي (2) من أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام).
بكير بن أعين بن سنسن الشيباني الكوفي أبو عبد الله أخو زرارة وحمران بن أعين ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب الباقر (عليه السلام) فقال بعد ذكر اسمه روى عنه وعن أبي عبد الله (عليه السلام) يكنى أبا عبد الله، ويقال أبو الجهم، له ستة أولاد ذكور، وهم، عبد الله، والجهم، وعبد الحميد، وعبد الأعلى، وعمرو، وزيد، وفي أصحاب الصادق (عليه السلام) بعد ذكر اسمه مات في حياة أبي عبد الله (عليه السلام).
وقال الكشي في بكير بن أعين بعد حذف السند، قال ان أبا عبد الله (عليه السلام):
لما بلغه وفاة بكير بن أعين: قال: والله لقد أنزله الله بين رسوله وأمير المؤمنين (عليه السلام).
عن عبيد بن زرارة بعد حذف السند قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) فذكر بكير بن أعين، فقال (عليه السلام) رحم الله بكيرا وقد فعل، فنظرت إليه وكنت يومئذ حديث السن فقال اني أقول ان شاء الله.
عن بكير بن أعين قال حججت أول حجة فصرت إلى منى فسألت عن فسطاط أبي عبد الله (عليه السلام) فدخلت عليه فرأيت في الفسطاط جماعة فأقبلت انظر في وجوههم فلم أره فيهم، وكان في ناحية الفسطاط يحتجم فقال (عليه السلام): هلم إلى ثم قال (عليه السلام) يا غلام أمن بنى أعين أنت؟ قلت نعم جعلني الله فداك، قال (عليه السلام):
أيهم أنت، قلت بكير بن أعين، فقال لي (عليه السلام): ما فعل حمران قلت لم يحج العام على شوق شديد منه إليك، وهو يقرأ عليك السلام، فقال (عليه السلام): عليك وعليه السلام، حمران مؤمن من أهل الجنة لا يرتاب أبدا لا والله، لا والله، كررها مرتين لا تخبره.
وروى الكشي أيضا حديثا يأتي في عبد الرحمن بن أعين فيه ان حمران [بن أعين] وزرارة، وعبد الملك، وبكير كانوا مستقيمين وفي الخلاصة بكير بن أعين مشكورا مات على الاستقامة، كما ذكر رواية أنزله الله بين رسوله وبين أمير المؤمنين (عليه السلام) وفي رواية انه من حواري محمد بن علي الباقر، وجعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام).
11 - ثوير بن أبي فاخته سعيد بن علاقة (1) قال النجاشي: ثوير بن أبي فاختة، أبو جهم الكوفي، واسم أبيه فاختة، سعيد بن علاقة، يروى عن أبيه، وكان مولى أم هاني بنت أبي طالب (عليه السلام).
بعد حذف السند قال: حدثنا شبابة بن سوار، قال: قلت ليونس بن أبي إسحاق: مالك لا تروى عن ثوير؟ فإن إسرائيل يروى عنه، قال: ما اصنع به وكان رافضيا؟ ".
وعده الشيخ في رجاله من أصحاب السجاد (عليه السلام) " وقال تابعي "، ومن أصحاب الباقر (عليه السلام) مثله، ومن أصحاب الصادق (عليه السلام).
وذكر الكشي، والنجاشي وغيرهما قصة ظريفة نقلها ثوير بن أبي فاختة لما قدم الحج، وكان بصحبته بعضهم اذكر منها محل الحاجة.
عن ثوير بن أبي فاختة، قال: خرجت حاجا، فصحبني عمرو ابن ذر القاضي، وابن قيس الماصري، والصلت بن بهرام، وكانوا إذا نزلوا قالوا لابن ذر:
انظر الآن، فقد حررنا أربعة آلاف مسألة، نسأل أبا جعفر (عليه السلام) منها عن ثلاثين
[مسألة] كل يوم، وقد قلدناك ذلك... الخ.
حتى إذا دخلنا المدينة افترقنا، فنزلت على أبي جعفر (عليه السلام)، [فأخبرته الخبر] إلى آخر الحديث، الذي ذكره السيد الخوئي مفصلا فلما دخلوا وسلموا وقعدوا ولم يتكلموا فلما رأى أبو جعفر (عليه السلام) لم يسألوه عن مسائلهم، قال: الامام (عليه السلام) يا بن ذر ألا تحدثنا ببعض ما سقط إليكم من حديثنا؟ قال:
بلى يا بن رسول الله: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله): اني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله، وأهل بيتي إن تمسكتم بهما لن تضلوا. فقال أبو جعفر (عليه السلام): يا بن ذر فإذا لقيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقال: ما خلفتني في الثقلين؟
فماذا تقول له؟ قال: فبكى ابن ذر حتى أتت دموعه تسيل على لحيته، ثم قال: أما الأكبر فمزقناه، واما الأصغر فقتلناه؟! فقال أبو جعفر (عليه السلام): إذن تصدقه يا بن ذر، لا والله لا تزول قدم يوم القيامة، حتى تسأل عن ثلاثة. عن عمره فيما أفناه، وعن ماله من أين اكتسبه وفيما أنفقه، وعن حبنا أهل البيت... الخ.
وفي ترجمته قال: الامام السيد شرف الدين في مراجعاته السادسة عشر:
" ثوير بن أبي فاختة " أبو الجهم الكوفي مولى أم هاني [فاختة] بنت أبي طالب (رضي الله عنه)، ذكره الذهبي في ميزانه فنقل القول بكونه رافضيا عن يونس بن أبي إسحاق - ومع ذلك فقد أخذ عنه سفيان، وشعبة، واخرج له الترمذي في صحيحة عن ابن عمر، وزيد بن أرقم - وكان في عصر الإمام الباقر (عليه السلام) متمسكا بولايته معروفا بذلك، وله مع عمرو بن ذر القاضي، وابن قيس الماصر، والصلت بن بهرام نادرة تشهد بهذا. انتهى قوله.
12 - الصحابي جابر بن عبد الله الأنصاري " الخزرجي " (1) شهد بدرا وثمانية عشرة غزوة مع النبي (صلى الله عليه وآله) مات سنة 78 من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله)، رجال الشيخ، وذكره في أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام) وفي أصحاب الحسن (عليه السلام) وفي أصحاب الحسين (عليه السلام) وفي أصحاب السجاد (عليه السلام) وفي أصحاب الباقر (عليه السلام) قائلا " أبو عبد الله الأنصاري صحابي ".
وعده البرقي في أصحاب الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله) ومن الأصفياء من أصحاب أمير المؤمنين (عليه السلام)، ومن شرطة الخميس، ومن أصحاب الحسنين والسجاد والباقر (عليهم السلام).
وقال الكشي: في ترجمة أبي أيوب الأنصاري، " قال الفضل بن شاذان: إنه من السابقين الذين رجعوا إلى أمير المؤمنين (عليه السلام)، وعن أبي الزبير المكي، قال:
سألت جابر بن عبد الله، فقلت: أخبرني أي رجل كان علي بن أبي طالب؟ قال:
فرفع حاجبه عن عينيه - وقد كان سقط على عينيه - قال: فقال: ذلك خير البشر، اما والله ان كنا لنعرف المنافقين، على عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله) ببغضهم إياه.
محمد بن مسعود بعد حذف السند عن زرارة، عن أبي جعفر (عليه السلام) قال:
كان عبد الله أبو جابر بن عبد الله من السبعين، ومن الاثني عشر، وجابر من السبعين وليس من الاثني عشر، والاثني عشر، كعدة نقباء موسى، اختارهم (صلى الله عليه وآله) من السبعين الذين بايعوا الرسول في عقبة منى، تسعة من الخزرج فيهم أبو جابر عبد الله الأنصاري وثلاثة من الأوس.
بعد حذف السند، عن أبان بن تغلب، قال: حدثني أبو عبد الله (عليه السلام) قال: ان جابر بن عبد الله كان آخر من بقي من أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) وكان رجلا منقطعا الينا أهل البيت، وكان يقعد في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) وهو معتم بعمامة سوداء، وكان ينادي: يا باقر العلم، يا باقر العلم، وكان أهل المدينة يقولون؛ جابر يهجر:
فكان يقول: لا والله لا اهجر، ولكني سمعت رسول الله (صلى الله عليه وآله) يقول: إنك ستدرك رجلا من أهل بيتي، اسمه اسمي، وشمائله شمائلي، يبقر العلم بقرا، فذاك الذي دعاني إلى ما أقول.
هناك روايات متعددة، بألفاظ مختلفة في كيفية تشرفه بخدمة امامه وحضوره عند أبي جعفر الباقر (عليه السلام)، لم نتعرض لها روما للاختصار وعدم التكرار، حيث ذكرنا تلك الروايات في مواضع متعددة، في الفصل الأول من هذا الكتاب وفي موضوع بشارة الرسول (صلى الله عليه وآله) به.
ومن المسلم به عند وفاة الصحابي الجليل جابر بن عبد الله سنة 78 ه‍ كان عمر الإمام الباقر (عليه السلام) الشريف أكثر من عشرين سنة، وهم في المدينة المنورة حيث كانت ولادة الإمام الباقر (عليه السلام) سنة 75 ه‍ قبل واقعة الطف بكربلا بثلاث سنين.
ومن دلائل نبوة الرسول الأكرم (صلى الله عليه وآله) وامامة الباقر (عليه السلام) حيث جاء في الحديث الشريف لجابر بن عبد الله، انك تدرك محمد بن علي، فاقرأه مني السلام، وفعلا صدق الخبر الخبر وقد بلغت هذه الرواية حد التواتر.
علم جابر: عن محمد بن مسلم، وزرارة، قالا: سألنا أبا جعفر (عليه السلام) عن أحاديث فرواها عن جابر، فقلنا مالنا ولجابر؟ فقال (عليه السلام): بلغ من ايمان جابر انه كان يقرأ هذه الآية: (ان الذي فرض عليك القرآن لرادك إلى معاد) وقد كان يعلم تأويلها.
عن أبي الزبير، قال: رأيت جابرا يتوكأ على عصاه وهو يدور في سكك المدينة، ومجالسهم وهو يقول: على خير البشر فمن أبى فقد كفر، يا معاشر الأنصار أدبوا أولادكم على حب علي (عليه السلام) فمن أبى فلينظر في شأن أمه ".
ويأتي في ترجمة يونس بن عبد الرحمن، أنه من الأربعة الذين انتهى إليهم علم الأئمة (عليهم السلام).
13 - جابر بن يزيد الجعفي (1) من أصحاب الامامين الباقر والصادق (عليهما السلام).
قال النجاشي: جابر بن يزيد، أبو عبد الله وقيل: أبو محمد الجعفي، عربي، قديم.
عده الشيخ في رجاله في أصحاب الباقر (عليه السلام) قائلا: جابر بن يزيد بن الحرث بن يغوث الجعفي، توفى سنة " 128 " على ما ذكره ابن حنبل، وقال يحيى بن معين: مات سنة " 132 " وقال العتيبي هو من الأزد ".
وفي أصحاب الصادق (عليه السلام) قائلا: جابر بن يزيد أبو عبد الله الجعفي تابعي، اسند عنه، روى عنهما (عليهما السلام).
وعده البرقي في أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام).
وعده المفيد في رسالته العددية، ممن لا مطعن فيهم، ولا طريق لذم واحد منهم.
وروى ابن عقدة، بعد حذف السند، ان الصادق (عليه السلام) ترحم على جابر، وقال: انه كان يصدق علينا، ولعن المغيرة، وقال انه كان يكذب علينا.
وروى جابر بن يزيد الجعفي، عن أبي جعفر (عليه السلام)، وروى عنه ثابت الحذاء تفسير القمي: سورة البقرة، في تفسير قوله تعالى: (وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم).
وقال الكشي، جابر بن يزيد الجعفي، بعد حذف السند، زياد بن أبي الحلال، قال اختلف أصحابنا في أحاديث جابر الجعفي، فقلت: انا أسأل أبا عبد الله (عليه السلام)، فلما دخلت ابتدأني، فقال: رحم الله جابرا الجعفي كان يصدق علينا، ولعن الله المغيرة بن سعيد كان يكذب علينا.
حمدوية قال - إلى أن قال -: عن عبد الحميد بن أبي العلاء قال: دخلت المسجد حين قتل الوليد، فإذا الناس مجتمعون، قال: فأتيتهم فإذا جابر الجعفي، عليه عمامة خز حمراء وإذا يقول: حدثني وصي الأوصياء، ووارث علم الأنبياء، محمد بن علي (عليه السلام) قال: فقال الناس، جن جابر، جن جابر ".
بعد حذف السند، عن جابر بن يزيد، قال: قال أبو جعفر (عليه السلام): يا جابر، حديثنا صعب مستصعب، أمرد ذكوار، وعر أجرد، لا يحتمله والله إلا نبي مرسل، أو ملك مقرب، أو مؤمن ممتحن، فإذا ورد عليك يا جابر شئ من أمرنا فلان له قلبك فأحمد الله، وان أنكرته، فرده الينا أهل البيت، ولا تقل كيف جاء هذا، أو كيف كان هو؟ فان هذا والله الشرك بالله العظيم.
بعد حذف السند، عن جابر بن يزيد الجعفي قال: رويت خمسين ألف حديث، وفي رواية قال حدثني أبو جعفر (عليه السلام) بسبعين ألف حديث لم أحدثها أحدا قط، ولا أحدث بها أحدا أبدا، قال جابر: فقلت لأبي جعفر (عليه السلام) جعلت
فداك، إنك قد حملتني وقرا عظيما بما حدثتني به من سركم الذي لا أحدث به أحدا، فربما جاش في صدري، حتى يأخذني منه شبه الجنون، قال: يا جابر فإذا كان ذلك فأخرج إلى الجبان (1)، فاحفر حفيرة ودل رأسك فيها، ثم قل: حدثني محمد بن علي، بكذا وكذا.
نصر بن صباح بعد حذف السند، قال: خرج جابر، ذات يوم، وعلى رأسه قوصرة، راكبا قصبة، حتى مر على سكك الكوفة، فجعل الناس يقولون جن جابر، جن جابر، فلبثنا بعد ذلك أياما فإذا كتاب هشام، جاء بحمله إليه، قال:
فسأل عنه الأمير - أمير الكوفة - فشهدوا عنده أنه قد اختلط، وكتب بذلك إلى هشام، فلم يتعرض له، ثم رجع إلى ما كان من حاله الأول.
نصر بن صباح في رواية أخرى بعد حذف السند، جاء قوم إلى جابر الجعفي فسألوه أن يعينهم في بناء مسجدهم، قال: ما كنت بالذي أعين في بناء شئ ويقع منه رجل مؤمن فيموت، فرجعوا من عنده وهم يبخلونه، ويكذبونه، فلما كان من الغد، أتموا الدراهم، ووضعوا أيديهم في البناء فلما كان العصر، زلت قدم البناء فوقع فمات.
وروى عن سفيان الثوري، انه قال: جابر الجعفي صدوق في الحديث إلا أنه كان يتشيع، وحكى عنه انه قال: ما رأيت أورع بالحديث من جابر الجعفي.
وهناك روايات وأحاديث كثيرة تدل على غزارة علمه، وتنبؤاته، بما قد يحدث فان المؤمن ينظر بنور الله أعرضنا عنها روما للاختصار، وانه كان عند الصادقين (عليهما السلام) من أسرار أهل البيت (عليهم السلام).
وله كتاب الفضائل، وكتاب الجمل، وكتاب صفين، وكتاب النهروان، وكتاب مقتل أمير المؤمنين (عليه السلام)، وكتاب مقتل الحسين (عليه السلام) روى هذه الكتب الحسين بن الحصين القمي. برواية معنعنة.
وقال الخلاصة: عنونه الغضائري، قائلا جابر الجعفي الكوفي ثقة في نفسه، ولكن جل من روى عنه ضعيف.
وقال: الإمام شرف الدين في مراجعته السادسة عشرة.
" جابر بن يزيد " بن الحارث الجعفي الكوفي، ترجمه الذهبي في ميزانه فذكر أنه أحد علماء الشيعة، ونقل عن سفيان الثوري القول بأنه سمع جابرا يقول: انتقل العلم الذي كان في النبي (صلى الله عليه وآله) إلى علي (عليه السلام) ثم انتقل من علي إلى الحسن، ثم لم يزل حتى بلغ جعفر " الصادق " وكان في عصره، وأخرج مسلم في أوائل صحيحه عن الجراح قال سمعت جابرا يقول: عندي سبعون ألف حديث عن أبي جعفر (الباقر) عن النبي (صلى الله عليه وآله) كلها. واخرج عن زهير قال سمعت جابرا يقول: إن عندي لخمسين الف حديث ما حدثت منها بشيء، قال ثم حدث يوما بحديث فقال هذا من الخمسين ألفا - وكان جابر إذا حدث عن الباقر (عليه السلام) يقول " كما في ترجمته في ميزان الذهبي " حدثني وصي الأوصياء - وقال ابن عدي عامة ما قذفوه به أنه كان يؤمن بالرجعة - وأخرج الذهبي " في ترجمته من الميزان " بالإسناد إلى زائدة قال: جابر الجعفي رافضي يشتم - قلت ومع ذلك فقد احتج به النسائي وأبو داود فراجع حديثه في سجود السهو من صحيحيهما - وأخذ عنه شعبة، وأبو عوانه، وعده من طبقتهما ووضع الذهبي على اسمه رمزي أبي داود، والترمذي إشارة إلى كونه من رجال أسانيدهما، ونقل عن سفيان القول يكون جابر الجعفي ورعا في الحديث وانه قال ما رأيت أورع منه، وأن شعبة قال جابر صدوق وانه قال أيضا: كان جابر إذا قال أنبأنا وحدثنا وسمعت فهو من أوثق الناس وأن وكيعا قال ما شككتم في شئ فلا تشكوا ان جابر الجعفي ثقة، وأن ابن عبد الحكم سمع الشافعي يقول، قال: سفيان الثوري لشعبة لئن تكلمت في جابر الجعفي لأتكلمن فيك.
ومات جابر الجعفي ستة ثمان، أو سبع وعشرين ومئة رحمه الله تعالى.
41 - حبابة الوالبية (1) حبابة بنت جعفر الأسدية الوالبية أم الندى:
عدها الشيخ (رحمه الله) في أصحاب الامامين الحسن (2) والباقر (عليهما السلام) (3).
وعدها ابن داود من أصحاب الحسن والحسين والسجاد والباقر (عليهم السلام) وقال عن النجاشي [ممدوحة].
وقال المامقاني (4): وليته (أي ابن داود) الحق بهم الصادق والكاظم والرضا (عليهم السلام). وقد أدركت أمير المؤمنين (عليه السلام) وهو أول من طبع لها الحصى وعاشت إلى زمان الرضا (عليه السلام) كما يكشف عن ذلك ما رواه في باب (5) ما يفصل بين الحق والمبطل في أمر الإمامة عن علي بن محمد عن أبي علي محمد بن إسماعيل بن موسى بن جعفر عن أحمد بن القسم العجلي عن أحمد بن يحيى المعروف بكره عن محمد بن خداهى عن عبد الله بن أيوب عن عبد الله بن هاشم عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي عن حبابه الوالبية قالت رأيت أمير المؤمنين (عليه السلام) في شرطة الخميس ومعه درة (6) يضرب بها بياع الجري والمارماهي والزمار ويقول لهم يا بياع مسوخ بني إسرائيل وجند بني مروان فقام
اليه فرات بن أحنف فقال له يا أمير المؤمنين وما جند بني مروان، قالت:
فقال (عليه السلام): أقوام حلقوا اللحى وفتلوا الشوارب فمسخوا فلم أر ناطقا أحسن منه ثم اتبعته فلم أزل أقفو اثره حتى قعد في رحبة المسجد فقلت له يا أمير المؤمنين ما دلالة الإمامة يرحمك الله قالت: فقال (عليه السلام) ايتيني بتلك الحصا وأشار بيده إلى حصاة فاتيته بها فطبع لي فيها بخاتمه ثم قال يا حبابة إذا ادعى مدعي الإمامة فقدر ان يطبع كما رأيتي فاعلمي أنه امام مفترض الطاعة والامام لا يغرب عنه شئ يريده قالت. ثم انصرفت حتى قبض أمير المؤمنين (عليه السلام) فجئت إلى الحسن (عليه السلام) وهو في مجلس أمير المؤمنين (عليه السلام) والناس يسئلونه فقال يا حبابة الوالبية فقلت نعم يا مولاي فقال هاتي ما معك قالت فأعطيته إياها فطبع فيها كما طبع أمير المؤمنين (عليه السلام) قالت ثم اتيت الحسين (عليه السلام)، وهو في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله) فقرب ورحب ثم قال ان في الدلالة دليلا على ما تريدين، أفتريدين دلالة الإمامة، فقلت نعم يا سيدي، فقال: هاتي ما معك، فناولته الحصاة فطبع لي فيها، ثم اتيت علي بن الحسين (عليه السلام) وقد بلغ بي الكبر إلى أن أرعشت وأنا أعد يومئذ مائة وثلاث عشر سنة فرأيته راكعا وساجدا ومشغولا بالعبادة فيأست من الدلالة فأومئ إلى بالسبابة فعاد إلى شبابي، فقلت: يا سيدي كم مضى من الدنيا وكم بقي فقال: اما ما مضى فنعم وأما ما بقي فلا، قالت: ثم قال لي هاتي ما معك فأعطيته الحصاة فطبع عليها ثم اتيت أبا جعفر (عليه السلام) فطبع لي... وهذا يدل (1) على علو شأنها وجلالتها فوق العدالة والوثاقة.
وذكر ابن شهرآشوب في المناقب (2) وقال:
حبابة الوالبية: قالت: رأيت رجلا بمكة أصيلا (3) بالملتزم أو بين الباب
والحجر على صعدة من الأرض وقد حزم وسطه على المئزر بعمامة خز والغزالة (1) تخال على ذلك الجبال كالعمائم على قمم الرجال وقد صاعد كفه وطرفه نحو السماء ويدعو فلما انثال الناس عليه يستفتونه عن المعضلات ويستفتحون أبواب المشكلات فلم يرم حتى أفتاهم في ألف مسألة، ثم نهض يريد رحله ومناد ينادي بصوت صهل: الا ان هذا النور الأبلج (2) المسرج والنسيم الأرج (3) والحق المرج وآخرون يقولون: من هذا فقيل محمد بن علي الباقر علم العلم الناطق عن الفهم محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام).
وعن الثمالي (4): قال دخلت حبابة الوالبية على أبي جعفر (عليه السلام) فقالت أخبرني يا ابن رسول الله أي شئ كنتم في الأظلة فقال (عليه السلام) كنا نورا بين يدي الله قبل خلق خلقه فلما خلق الخلق سبحنا فسبحوا وهللنا فهللوا وكبرنا فكبروا وذلك قوله عز وجل: (وان لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا) (5). " الطريقة حب علي صلوات الله " عليه والماء الغدق ماء الفرات وهو ولاية آل محمد (عليهم السلام).
وعن بصائر الدرجات (6): إبراهيم بن هاشم عن علي بن معبد يرفعه قال دخلت حبابة الوالبية على أبي جعفر محمد بن علي (عليهم السلام) قال يا حبابة ما الذي أبطأ بك قالت: قلت بياض عرض في مفرق رأسي كثرت له همومي فقال يا
حبابة أرينيه قالت فدنوت منه فوضع يده في مفرق رأسي ثم قال ائتوا لها بالمرآة فأتيت بالمرآة فنظرت فإذا شعر مفرق رأسي قد اسود فسررت بذلك وسر أبو جعفر (عليه السلام) بسروري.
وقال الناقد (1): وروى الكشي (2) ما يدل على مدحها.
15 - حبيب بن أبي ثابت قيس (3) ويقال: هند بن دينار أبو يحيى الأسدي الكاهلي مولاهم الكوفي تابعي.
وكان فقيه أهل الكوفة، وكان رجلا طويلا أعود. مات سنة 119 ه‍، تسع عشر ومائة هجرية.
عده البرقي في أصحاب السجاد (عليه السلام) وفي باب أصحاب الباقر (عليه السلام) وروى عنه. وفي أصحاب الحسين (عليه السلام).
وفي الميزان الاعتدال حبيب بن أبي ثابت من ثقات التابعين.
قال أبو بكر عياش: كان بالكوفة ثلاثة ليس لهم رابع: حبيب بن أبي ثابت، والحكم بن عتيبة، وحماد بن أبي سليمان، وكان هؤلاء الثلاثة أصحاب الفتيا وهم المشهورون، وما كان بالكوفة أحد إلا يذل لحبيب.
قال ابن معين هو ثقة حجة، وقال العجلي: كان ثقة ثبتا في الحديث وكان فقيه البلد، وكان مفتى الكوفة قبل الحكم وحماد.
ويروى أحاديث كثيرة عن النبي بالواسطة، وعن علي (عليه السلام) وعن الحسين (عليه السلام)، كما روى مباشرة عن الأئمة السجاد، والباقر، والصادق (عليهم السلام).
16 - حذيفة بن منصور بن كثير (1) بن سلمة بن عبد الرحمن الخزاعي مولاهم الكوفي أبو محمد بائع السابري.
ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب الباقر، والصادق (عليهما السلام)، وقال في الفهرست: له كتاب رويناه عن عدة من أصحابنا عن التلعكبري.
وقال النجاشي: حذيفة بن منصور، أبو محمد ثقة روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله، وأبي الحسن موسى (عليهم السلام)، وابناه الحسن ومحمد رويا الحديث، له كتاب يرويه عدة من أصحابنا.
17 - حمران بن أعين الشيباني (1) مولاهم يكنى أبو الحسن - وقيل: أبو حمزة - تابعي.
عده الشيخ في أصحاب الباقر (عليه السلام) وعده في أصحاب الصادق (عليه السلام) قائلا مولى كوفي تابعي.
وعن زرارة، بعد حذف السند قال: قال أبو جعفر (عليه السلام) وذكرنا حمران بن أعين فقال (عليه السلام) لا يرتد والله أبدا، ثم اطرق هنيئة ثم قال: اجل لا يرتد والله أعين.
وعده البرقي في أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام).
حمدوية قال: بعد حذف السند، عن حمران بن أعين قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام): اني أعطيت الله عهدا أن لا أخرج عن المدينة حتى تخبرني عما أسألك، قال: فقال لي: سل. قال: قلت أمن شيعتكم أنا؟ قال: نعم في
الدنيا والآخرة.
وعن أبي عبد الله (عليه السلام) انه قال في حمران: انه رجل من أهل الجنة.
عن زرارة " ملخصا " قال: دخلت سرادقا لأبي جعفر (عليه السلام): بمنى فسلمت عليه وأنا شاب أمرد، فرد السلام على فجلست بين يديه فقال (عليه السلام): أمن بنى أعين أنت؟ فقلت: نعم أنا زرارة بن أعين، فقال: انما عرفتك بالنسبة، أحج حمران؟ قلت: لا وهو يقرئك السلام، فقال (عليه السلام): إنه مؤمن حقا لا يرجع أبدا، إذا لقيته فاقرأه مني السلام وقل له: لم حدثت الحكم بن عيينة عني أن الأوصياء محدثون، لا تحدثه وأشباهه بمثل هذا الحديث، فقال زرارة: فحمدت الله تعالى وأثنيت عليه فقلت الحمد لله، فقال: هو: الحمد لله.
عن حريز بن عبد الله قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) فدخل عليه حمران بن أعين، وجويرية ابن أسماء فلما خرجا قال (عليه السلام): اما حمران فمؤمن، واما جويرية فزنديق لا يفلح أبدا، فقتل " يقتل " هارون، جويرية بعد ذلك.
عن زيد الشحام، قال: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام): ما وجدت أحدا أخذ بقولي وأطاع أمري، وحذا حذو أصحاب آبائي غير رجلين رحمهما الله؛ عبد الله بن يعفور، وحمران بن أعين، اما انهما مؤمنات خالصان من شيعتنا، أسماؤهما عندنا في كتاب أصحاب اليمين الذي أعطى الله محمدا (صلى الله عليه وآله).
عن هشام بن الحكم، قال: سمعته (عليه السلام) يقول: حمران مؤمن لا يرتد أبدا، ثم قال: نعم الشفيع أنا وآبائي لحمران بن أعين يوم القيامة نأخذ بيده ولا نزايله حتى ندخل الجنة جميعا.
عن هشام بن سالم، قال: كنا عند أبي عبد الله (عليه السلام) جماعة من أصحابه، فورد رجل من أهل الشام، فاستأذن فاذن له؛ سلم، فأمره أبو عبد الله (عليه السلام) بالجلوس، ثم قال له: حاجتك أيها الرجل؟ قال: بلغني أنك عالم بكل ما تسأل
عنه فصرت إليك لا ناظرك، فقال أبو عبد الله (عليه السلام) في ماذا؟ قال: في القرآن، وقطعه، واسكانه، وخفضه، ونصبه، ورفعه، فقال: أبو عبد الله (عليه السلام): يا حمران دونك الرجل؟ فقال الرجل: إنما أريدك أنت لا حمران! فقال أبو عبد الله (عليه السلام): إن غلبت حمران فقد غلبتني؛ فأقبل الشامي يسأل حمران حتى ضجر ومل وعرض، وحمران يجيبه! فقال: كيف رأيت يا شامي؟ قال: رأيت حاذقا، ما سألته عن شئ إلا أجابني فيه.
عن الحسن بن علي بن يقطين، قال: حدثني المشايخ ان حمران، وزرارة، وعبد الملك، وبكيرا، وعبد الرحمن بني أعين كانوا من أصحاب أبي جعفر (عليه السلام) وبقى زرارة إلى عهد أبي الحسن - موسى بن جعفر - فلقى ما لقي.
عن بعض رجاله قال: ربيعة الرأي لأبي عبد الله (عليه السلام): ما هؤلاء الأخوة الذين يأتونك من العراق ولم أر في أصحابك خيرا منهم ولا أهيئ؟ قال: أولئك أصحاب أبي، يعني ولد أعين ".
عن حمزة الزيات، قال: سمعت حمران بن أعين يقول: قلت لأبي جعفر (عليه السلام) أمن شيعتكم أنا؟ قال: إي والله في الدنيا والآخرة، وما من أحد من شيعتنا إلا وهو مكتوب عندنا اسمه واسم أبيه إلا من يتولى منهم عنا، قال: قلت:
جعلت فداك أو من شيعتكم من يتولى عنكم بعد المعرفة؟ قال: يا حمران نعم، وأنت لا تدركهم. قال حمزة: فتناظرنا في هذا الحديث فكتبنا به إلى الرضا (عليه السلام) نسأله عمن استثنى به أبو جعفر؟ فكتب هم الواقفة على موسى بن جعفر (عليه السلام).
وكان حمران من أكابر مشايخ الشيعة المفضلين الذين لا يشك فيهم، وكان أحد حملة القرآن ومن يعد ويذكر اسمه في كتب القراء، وكان من حواري محمد بن علي الباقر، وجعفر بن محمد الصادق (عليهم السلام).
18 - زرارة بن أعين الشيباني (1) قال النجاشي، زرارة بن أعين بن سنسن مولى لبني عبد الله بن عمرو السمين بن أسعد بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان.
قال الشيخ؛ زرارة بن أعين اسمه عبد ربه، ويكنى أبا الحسن، وزرارة لقب به، ويكنى أبا علي أيضا، له عدة أولاد منهم الحسن، والحسين، ورومي، وعبيد، وعبد الله ويحيى بنو زرارة، وله اخوة ذكرنا ترجمة بعضهم وهم، حمران، وعبد الملك، وبكير، وعبد الرحمن، ولهم روايات عن الأئمة - علي بن الحسين السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام).
وزرارة كان شيخ أصحابنا في زمانه، ومتقدمهم، وكان قارئا فقيها، متكلما، شاعرا، أديبا، قد اجتمعت فيه خلال الفضل والدين صادقا فيما يرويه، وقد مات سنة خمسين ومائة.
ذكره الشيخ في الفهرس، وقال الكشي أيضا في تسمية الفقهاء من أصحاب أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام)، اجتمعت العصابة على تصديق هؤلاء الأولين (2) من أصحاب أبي جعفر وأصحاب أبي عبد الله (عليهما السلام)، وانقادوا لهم
بالفقه وقالوا أفقه الأولين ستة زرارة، ومعروف بن خربوذ، وبريد، وأبو بصير الأسدي، والفضيل بن يسار، ومحمد بن مسلم الطائفي. ثم قال وافقه الستة زرارة، قلت: قد ذكرنا شطرا من المدائح الصادرة من ساحتهم (عليهم السلام) في حقه وفي بريد بن معاوية العجلي.
قال ابن بابويه (رحمه الله)، رأيت له كتابا: في الاستطاعة والجبر، وغيرها من المصنفات.
وعده الشيخ من أصحاب الباقر، والصادق، والكاظم (عليهم السلام) قائلا: زرارة ابن أعين الشيباني ثقة، روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهم السلام).
وعده البرقي أيضا في أصحاب الباقر، والصادق والكاظم (عليهم السلام)، وانه من حوارييهم.
الكشي: في ترجمة أبي بصير ليث المرادي، عن جميل بن دراج، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: بشر المخبتين بالجنة: بريد بن معاوية العجلي، وأبو بصير ليث البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة، أربعة نجباء أمناء الله على حلاله وحرامه، لولا هؤلاء لانقطعت آثار النبوة واندرست.
ومنها ما تقدم، ان أصحاب أبي كانوا زينا أحياءا وأمواتا، أعني زرارة، ومحمد بن مسلم، ومنهم ليث المرادي، وبريد العجلي، هؤلاء قوامون بالقسط القوالون بالصدق وهؤلاء السابقون، أولئك المقربون.
وقال (عليه السلام): أحب الناس إلى أحياء وأمواتا. أربعة بريد بن معاوية العجلي وزرارة، ومحمد بن مسلم، والأحول أي حبيب؟
صفته: كان زرارة وسيما جسيما أبيض، وكان يخرج إلى الجمعة وعلى رأسه برنس أسود وبين عينيه سجادة، وفي يده عصى، فيقوم له الناس سماطين ينظرون إليه لحسن هيئته فربما رجع عن طريقه.
وكان خصما جدلا لا يقوم أحد لحجته، صاحب الزام وحجه قاطعة إلا ان العبادة أشغلته عن الكلام، والمتكلمون من الشيعة تلاميذه. وله شعر جيد.
الكشي: بعد حذف السند، عن ابن بكير عن زرارة، قال لي أبو عبد الله (عليه السلام) يا زرارة ان اسمك في أسامي أهل الجنة، بغير ألف، قلت نعم: جعلت فداك، اسمي عبد ربه ولكني لقبت زرارة؛ " السند موثوق ".
عن يحيى بن محمد أبي حبيب، سألت الرضا (عليه السلام) عن أفضل ما يتقرب به العبد إلى الله من صلاته، قال: ست وأربعون ركعة فريضة ونوافله، فقلت: هذه رواية زرارة، فقال: أترى أحدا كان أصدع بحق من زرارة.
بعد حذف السند، عن المفضل بن عمر قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يوما، دخل عليه الفيض ابن المختار، فذكر له آية من كتاب الله عز وجل فأولها أبو عبد الله (عليه السلام) فقال له الفيض: جعلني الله فداك، ما هذا الاختلاف الذي بين شيعتكم؟ قال وأي اختلاف يا فيض؟ فقال له الفيض: اني لأجلس في حلقهم بالكوفة فأكاد أشك في اختلافهم في حديثهم حتى ارجع إلى المفضل بن عمر فيوقفني من ذلك على ما تستريح اليه نفسي ويطمئن اليه قلبي، فقال أبو عبد الله (عليه السلام): اجل هو كما ذكرت يا فيض، ان الناس أولعوا بالكذب علينا، حتى كأن الله افترض ذلك عليهم، لا يريد منهم غيره، واني أحدث أحدهم بالحديث فلا يخرج من عندي حتى يتأوله على غير تأويله، وذلك انهم لا يطلبون بحديثنا وبحبنا ما عند الله، وانما يطلبون الدنيا، وكل يحب أن يدعى رأسا، انه ليس من
عبد يرفع نفسه إلا وضعه الله، وما من عبد وضع نفسه إلا رفعه الله وشرفه، فإذا أردت حديثنا فعليك بهذا الجالس وأومئ إلى رجل من أصحابه، فسألت أصحابنا عنه فقالوا زرارة بن أعين، انتهى.
19 - زياد بن عيسى - أبو عبيدة الحذاء (1) قال النجاشي: زياد بن عيسى أبو عبيدة الحذاء كوفي وقيل زياد بن رجاء، مولى، ثقة، روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله (عليهما السلام)، وأخته حمادة بنت رجاء، وقيل بنت الحسن، روت عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قاله ابن نوح عن ابن سعيد.
وأبو عبيدة زياد الحذاء، وكان حسن المنزلة عند آل محمد (صلى الله عليه وآله) وزامل أبا جعفر (عليه السلام) إلى مكة، له كتاب يرويه علي بن رئاب " في فضل الصلاة في مسجد الكوفة، ومسجد السهلة وثواب ذلك.
عده الشيخ في رجاله في أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام) وتقدم في زياد بن أبي رجاء أبي عبيدة الحذاء.
مات في حياة أبي عبد الله (عليه السلام) عن ابن بشير، عن الأرفط عن أبي عبد الله (عليه السلام) لما دفن أبو عبيدة الحذاء قال: انطلق بنا حتى نصلي على أبي عبيدة، قال: فانطلقنا فلما انتهينا إلى قبره لم يزد على ان دعا له، فقال: اللهم برد على أبي
عبيدة، اللهم نور له قبره، اللهم ألحقه بنبيه، ولم يصل عليه، فقلت: هل على الميت صلاة بعد الدفن، قال: لا إنما هو الدعاء له: وجاءت امرأة أبي عبيدة إلى أبي عبد الله (عليه السلام) بعد موته، فقالت: انا أبكي انه مات وهو غريب، قال (عليه السلام): هو ليس بغريب ان أبا عبيدة منا أهل البيت.
ويأتي في عبد الرحمن بن الحجاج قول الصادق (عليه السلام) من مات في المدينة وفي رواية بين الحرمين، بعثه الله من الآمنين - أو في الآمنين - وعد منهم أبو عبيدة الحذاء.
وقد ظهر مما مر اتحاد أبي عبيدة الحذاء، وزياد بن عيسى أبي عبيدة الحذاء وزياد أبي عبيدة الحذا، وأبي عبيدة زياد الحذا، وزياد بن أبي رجاء، وزياد بن منذر أبي رجاء، وزياد بن رجاء، فكل ذلك يراد به شخص واحد.
20 - سالم الأشل (بياع المصاحف) (1) عده الشيخ (2) في رجاله من أصحاب الباقر (عليه السلام) واستظهر الميرزا (3) كونه سالم بن عبد الرحمن.
وقال المامقاني (4): استظهار الميرزا في محله، وعلى كل حال فالظاهر انه امامي لكنه مجهول الحال.
ونقل الأردبيلي (رحمه الله) (1) رواية منصور بن حازم عنه عن أبي عبد الله (عليه السلام) وكذا رواية عبد الله بن بكير عن أبي عبد الله وكذا رواية إبراهيم بن ميمون.
وقال النجاشي (2) في ترجمة عبد الرحمن بن سالم الأشل ما لفظه وكان سالم بياع المصاحف.
وقال الميرزا (3): قال النجاشي: وكان سالم بياع المصاحف وعبد الرحمن أخو عبد الحميد لكن لم يوثق سالما.
وقال الزنجاني (4): روى عنه حمزة بن حمران حديثه في باب فضل القائم (عليه السلام) في غيبة النعماني. وقال نعده في الحسن.
وعده الشيخ (رحمه الله) (5) في رجال من أصحاب الصادق (عليه السلام) قائلا: سالم بن عبد الرحمن الأشل اسند عنه.
وقد وثقه ابن الغضائري (6) في ترجمة ولده عبد الرحمن، حيث قال عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن الأشل كوفي مولى روى عن أبي بصير، ضعيف، وأبوه ثقة روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام).
وقد أخذ ذلك منه العلامة في القسم الثاني (7) وقال: عبد الرحمن بن سالم بن عبد الرحمن الأشل كوفي مولى روى عن أبي بصير، ضعيف، وأبوه ثقة روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام).
وقد وثقه في الوجيزة (1) والبلغة وغيرهما.
وقال المامقاني (2): وتوثيق ابن الغضائري للرجل يكشف عن ان وثاقته لا غمز فيها ولا شبهة تعتريها.
وللفاضل الجزائري (3) هنا كلام غريب قال (رحمه الله) في القسم الرابع من الحاوي في ترجمة عبد الرحمن بن سالم ما لفظه سالم بن عبد الرحمن غير مذكور في النجاشي مطلقا ولا في الخلاصة في بابه في القسمين ولا في كتاب الشيخ ولا كتاب ابن داود وما ذكره في الخلاصة منقول عن كتاب ابن طاوس فيما نقله عن ابن الغضائري فان كان مستنده العلامة ذلك على ما يدل عليه المنقول عن ابن الغضائري فإنه غير كلام الخلاصة فلا يفيد التوثيق كما لا يخفى ولهذا لم يذكره العلامة في القسم الأول ولا ذكره غيره في المعتمدين والله أعلم.
وقال المامقاني (4) على قول الجزائري: وهو كما ترى من الغرائب:
اما أولا: فنفيه تعرض النجاشي مطلقا للرجل غريب بعدما سمعت من تعرضه له في ترجمة ولده عبد الرحمن ومثيله نفيه تعرض الشيخ له.
واما ثانيا: فلان عدم الاعتماد على توثيق ابن الغضائري مما لا وجه له بعد كونه معتمدا غايته ان كثرة جرحه للبرآء كهذا الفاضل سلب الوثوق بجرحه، واما توثيقه فالوثوق به أشد من غيره.
وقال الفاضل الجزائري (رحمه الله) (5) سالم بن عبد الرحمن الأشل اسند عنه (جخ) (6) (قر) (7) وذكره النجاشي في ترجمة ولده عبد الرحمن ثقة.
وقال الجزائري: ولم أر توثيقه في شئ من كتب الرجال وقد ذكره النجاشي ولم يوثقه ولعل لفظ ثقة اسقط من نسخة كتاب النجاشي.
واعتبره الجزائري: في صحيح. والله العالم.
21 - سدير الصيرفي (1) سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي: يكنى أبو الفضل، من الكوفة، مولى من أصحاب السجاد (عليه السلام)، رجال الشيخ وعده في أصحاب الباقر، وفي أصحاب الصادق (عليهما السلام).
وعده البرقي في أصحاب الباقر (عليه السلام) قائلا: سدير الصيرفي، وفي أصحاب أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) ممن أدركه من أصحاب أبي جعفر [الباقر] (عليه السلام) وروى عنه.
وعده ابن شهرآشوب من خواص أصحاب الصادق (عليه السلام).
وهناك روايات في حقه مادحة، وقادحة - بعد حذف السند.
عن أبي عبد الله (عليه السلام) انه قال - وعنده سدير -: " ان الله إذا أحب عبدا غته بالبلاء غتا، وإنا وإياكم يا سدير نصبح به ونمسي ".
عن زيد الشحام، قال: إني لأطوف حول الكعبة وكفي في كف أبي
عبد الله (عليه السلام) فقال ودموعه تجري على خديه، فقال: يا شحام، ما رأيت ما صنع ربي إلى، ثم بكى ودعا، ثم قال لي: يا شحام إني طلبت إلى إلهي في سدير، وعبد السلام ابن عبد الرحمن - وكانا في السجن - فوهبهما لي وخلى سبيلهما.
روى الكليني، عن عدة من أصحابنا، عن سدير قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام) يا سدير الزم بيتك وكن حلسا من أحلاسه، واسكن ما سكن الليل والنهار، فإذا بلغك أن السفياني قد خرج فارحل إلينا ولو على رجلك.
وقد روى عن السجاد، والباقر، والصادق (عليهم السلام)، وعن حكيم بن جبير.
عن محمد بن عذافر، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: ذكر عنده سدير، فقال:
سدير عصيدة بكل لون، والعصيدة طعام معروف، وفي منتهى المقال أي انه لا يخاف عليه من المخالفين لأنه يتلون مع الناس بلونهم، فهو نوع من المدح فيراد حسن تصرفه، ومخاطبته كل قوم بحيث لا يقدرون على إلزامه بشيء هذا هو الظاهر من هذا الخبر.
22 - سديف المكي (1) سديف بن مهران بن ميمون المكي.
عده الشيخ في رجاله في أصحاب أبي جعفر الباقر (عليه السلام) وهو شاعر مكثر في هجاء، بني أمية، ومدح السفاح في قتلهم، وحرض السفاح على الأخذ بثار الحسنين وزيد وحمزة وإبراهيم الإمام، ولما تولى السفاح ومن بعده أخذ في
مدح العلويين، وهذه القصيدة في هجو بني أمية ومطلعها:
أمست أمية قد أظل فناؤها * يا قرة العين المداوى داؤها أمست أمية قد تصدع سيفها * سيف الضلال وشتت أهوائها ولقد سررت لعبد شمس انها * أمست تساق مباحة أحماؤها إلى ان قال في ختام القصيدة:
يا أيها الباكي أمية ضلة * ارسل دموع العين طال بكاؤها أمست أمية لا أمية ترتجى * قلب الزمان لها وهم فناؤها كان ظهور الدولة العباسية وقتل بني أمية بعد قتل آخر ملك منهم وهو مروان بن محمد الملقب بالحمار سنة 132 ه‍.
وجاء سديف على نجيب له من الحجاز ودخل على أبي العباس السفاح بالحيرة فيستأذن، فلما دخل ونظر إلى أبي العباس جالسا على سريره، وبنو هاشم دونه على الكراسي، وبنو أمية على وسائد قد ثنيت لهم. حدر اللثام عن وجهه وانشد يقول، في قصيدة مطلعها:
أصبح الملك ثابت الأساس * بالبهاليل من بني العباس بالصدور المقدمين قديما * والرؤوس القماقم الرؤاس إلى أن قال:
لا تقيلن عبد شمس عثارا * واقطعن كل رقلة (1) وغراس أنزلوها بحيث أنزلها الل‍ * - ه بدار الهوان والأنفاس إلى أن قال في ختام قصيدته:
فلقد سائني وساء سوائي * قربهم من نمارق وكراسي نعم كلب الهراش مولاك لولا * أود من حبائل الافلاس فتغير لون وجه أبي العباس وارتعد، فالتفت بعض ولد سليمان بن عبد
الملك إلى رجل منهم كان بجنبه وقال قتلنا والله العبد.
ثم اقبل أبو العباس عليهم فقال يا بني الفواعل لا أرى قتلاكم من أهلي قد سلفوا وأنتم أحياء تتلذذون في الدنيا، خذوهم، فاخذتهم الخراسانية فاهمدوهم، وكتب إلى أعماله في النواحي بقتل بني أمية، بما فيهم سليمان بن عبد الملك وولديه، وكتب أبو العباس إلى عمه عبد الله بن علي إذا قرأت كتابي فانظر من كان قبلك من بني أمية فلا تبقين منهم ديارا فأرسل إليهم " أي إلى بني أمية " أن سيروا إلى فسار إليه منهم نيف وسبعون رجلا فقتلهم.
ثم انشد سديف قائلا:
لا يغرنك ما ترى من رجال * ان تحت الضلوع داء دويا فضع السيف وارفع السوط حتى * لا ترى فوق ظهرها أمويا فقال سليمان بن عبد الملك مالي ولك أيها الشيخ قتلتني قتلك الله، فقام أبو العباس فدخل وإذا المنديل قد القي في عنق سليمان ثم جر وقتل، وقتل ولديه معه وتبعهم بقية الأمويين الذين كانوا في المجلس.
فلما سمع السفاح ذلك امر بقتل جميعهم وأجاز سديفا بألف دينار ثم قال المنصور كأني بك يا سديف، قد قدمت المدينة فقلت لعبد الله بن الحسن يا ابن رسول الله انما نداهن بني العباس لأجل عطاياهم نقوم بها أودنا، واقسم بالله يا سديف لئن فعلت لأقتلنك، ففعل سديف ذلك، ودفع المبلغ لعبد الله بن الحسن، وكان سديف علوي الهوى، والسفاح والمنصور يعرفانه.
فلما رأى سديف ظلم بني العباس وإسرافهم في قتل العلويين بعد القضاء على الأمويين، اخذ في مدح العلويين وهجو العباسيين وهجى العباسيين هجو الأمويين إلى أن قتله المنصور.
ولما خرج محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن أبي طالب (عليه السلام) بالمدينة وأخوه بالبصرة، مال إليه سديف وتابعه وكان من خاصته وصار يطعن
على أبي جعفر المنصور، ويقول فيه، ويمتدح بنى على ويتتبع لهم فجعل يوما " وكان محمد بن عبد الله على المنبر وسديف عن يمين المنبر " يقول ويشير بيده إلى العراق يريد أبا جعفر المنصور والعباسيين:
أسرفت في قتل البرية جاهدا * فاكفف يديك أظلها مهديها فلتأتينك غارة حسنية * جرارة يحتثها حسنيها حتى يصبح قرية كوفية * لما تغطرس ظالما حرميها فلما بلغ ذلك أبو جعفر المنصور قال: قتلني الله ان لم أسرف في قتله فلما قتل عيسى بن موسى العباسي محمد بن عبد الله الحسني، كتب أبو جعفر المنصور إلى عمه عبد الصمد العباسي وكان عامله على مكة، ان ظفر بسديف ان يقتله فظفر به على رؤوس الناس، وكان يحفظ له ما كان من مدائحه إياهم قبل خروجه، فقال له: ويحك يا سديف ليس فيك حيلة وقد أخذتك ظاهرا على رؤوس الناس، ولكنني أعاود فيك المنصور، فكتب إلى أبي جعفر المنصور بخبره بأمره، فكتب إليه والله لئن لم تقتله قتلتك.
تحرج عبد الصمد من قتله في الحرم، فأخرجه إلى خارج حدود الحرم فقتله، ولم يتحرج من أصل قتله، قتل مؤمن صالح.
23 - سلام بن المستنير الجعفي الكوفي 1 - في الاختصاص للشيخ المفيد: ص 8 عده من أصحاب الإمام الباقر (عليه السلام).
2 - في أعيان الشيعة / 8: 527 للسيد محسن الأمين قال: سلام بن المستنير الجعفي مولاهم كوفي.
ذكره الشيخ في رجاله في أصحاب الصادق (عليه السلام) وفي أصحاب
الباقر (عليه السلام) سلام بن المستنير وفي أصحاب علي بن الحسين (عليه السلام) سلام بن المستنير الجعفي الكوفي، وفي التعليقة من أخباره كونه من الشيعة بل من خواصهم.
3 - وفي قاموس الرجال، للشيخ المحقق التستري / 5: 517 قال: عده الشيخ في رجاله في أصحاب علي بن الحسين (عليه السلام) قائلا: " الجعفي الكوفي ".
وفي أصحاب الباقر (عليه السلام) وفي أصحاب الصادق (عليه السلام) قائلا: الجعفي مولاهم، كوفي. وعده الاختصاص في أصحاب الباقر (عليه السلام) (1).
وعن تفسير العياشي: عنه، عن الصادق (عليه السلام) لقد تسموا باسم ما سمى الله به أحدا إلا علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وما جاء تأويله، قلت جعلت فداك! متى تأويله؟ قال: إذا جمع الله النبيين والمؤمنين حتى ينصروه، وهو قوله عز وجل:
(وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة) الآية ويومئذ يدفع راية النبي (صلى الله عليه وآله) إلى على (عليه السلام) فيكون إليه أمر الخلائق أجمعين وكلهم تحت لوائه، ويكون هو أميرهم؛ فهذا تأويله (2).
4 - وفي معجم رجال الحديث: للسيد الخوئي / 9: 181. قال: سلام بن المستنير: الجعفي الكوفي: عده الشيخ..
تارة: في أصحاب السجاد (عليه السلام).
وأخرى: في أصحاب الباقر (عليه السلام) مقتصرا على قوله: سلام بن المستنير.
وثالثة: في أصحاب الصادق (عليه السلام) قائلا: " سلام بن المستنير الجعفي مولاهم، كوفي ".
وعده البرقي في أصحاب السجاد والباقر (عليهما السلام).
وروى عن أبي جعفر [الباقر] (عليه السلام)، وروى عنه أبو جعفر الأحول: تفسير
القمي: سورة إبراهيم، في تفسير قوله تعالى:
(ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة) الخ.
24 - عبد الله بن أبي يعفور (1) عده الشيخ في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) (2) وقال:
عبد الله بن أبي يعفور العبدي مولاهم كوفي واسم أبي يعفور واقد أو وقدان. وذكره مرة أخرى (3) وقال: عبد الله بن أبي يعفور كوفي مولى عبد القيس.
وقال النجاشي (4): عبد الله بن أبي يعفور العبدي واسم أبي يعفور واقد، وقيل وقدان، يكنى أبا محمد، ثقة ثقة، جليل في أصحابنا، كريم على أبي عبد الله (عليه السلام) ومات في أيامه، وكان قارئا يقرئ في مسجد الكوفة.
له كتاب يرويه عنه عدة من أصحابنا منهم ثابت بن شريح.
وعن الكشي (5): محمد بن قولويه، قال حدثني سعد بن عبد الله بن أبي خلف قال حدثني علي بن سليمان بن داود الرازي، قال حدثنا على بن أسباط عن أبيه أسباط بن سالم، قال قال أبو الحسن موسى بن جعفر (عليهما السلام) إذا كان يوم القيامة نادى مناد أين حواري محمد بن علي وحواري جعفر بن محمد فيقوم
عبد الله بن أبي يعفور.
وذكر الكشي (1): ان ابن أبي يعفور ثقة، مات في حياة أبي عبد الله (عليه السلام) سنة الطاعون، ونقل الكشي (2) ان ابن المقعد صنف الفرق صنفا صنفا وفرق حتى قال وفرقة يقال لها اليعفورية.
وذكر الكشي (3): محمد بن الحسن، قال حدثني أبو علي، قال حدثنا محمد بن الصباح، قال حدثنا إسماعيل بن عامر، عن أبان، عن حبيب الخثعمي، عن ابن أبي يعفور قال، كنت عند الصادق (عليه السلام)، إذ دخل موسى (عليه السلام) مجلس [المجلس]، فقال أبو عبد الله (عليه السلام) يا ابن يعفور هذا خير ولدي وأحبهم إلى...
وذكره العلامة (4) في القسم الأول وقال: وروى ابن عقدة: ان الصادق (عليه السلام) ترحم عليه وقال: انه كان يصدق علينا - [أي عبد الله بن أبي يعفور].
وذكره ابن داود (5) في القسم الأول ونقل عن الكشي: " ان الصادق (عليه السلام) قال: ما وجدت أحدا يقبل وصيتي ويطيع أمري الا عبد الله بن أبي يعفور ".
وقال المجلسي ثقة وكذلك وثقه الجزائري (6).
وقال الناقد (7): ذكر الكشي روايات كثيرة تدل على علو مرتبته وجلالة قدره (رضي الله عنه).
25 - عبد الله بن غالب (1) قال النجاشي: عبد الله بن غالب الأسدي الشاعر، الفقيه أبو على روى عن أبي جعفر، وأبي عبد الله، وأبي الحسن موسى (عليهم السلام)، ثقة ثقة وأخوه إسحاق ابن غالب، له كتاب تكثر الرواية عنه، منهم الحسن بن محبوب.
عده الشيخ في رجاله..
" تارة ": في أصحابنا الباقر (عليه السلام) قائلا: " عبد الله بن غالب الأسدي الشاعر الذي قال له أبو عبد الله (عليه السلام) إن ملكا يلقنك الشعر واني لأعرف ذلك الملك ".
" وأخرى ": في أصحاب الصادق (عليه السلام).
وعده البرقي في أصحاب الصادق (عليه السلام) ممن أدركوا الباقر (عليه السلام) قائلا " عبد الله بن غالب كوفي أسدي ".
روى " عبد الله بن غالب " عن أبي عبد الله (عليه السلام) كامل الزيارات: الباب 33 في من قال في الحسين (عليه السلام) شعرا فبكى وأبكي ".
روى ابن قولويه في " كامل الزيارات " بعد حذف السند عن عبد الله بن غالب، قال: دخلت على أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) فأنشدته مرثية في الحسين (عليه السلام) فلما انتهيت إلى هذا الموضع:
فيا لبلية تكسو حسينا * بمسقاه الثرى عفر التراب صاحت باكية من وراء الستر: وا أبتاه.
26 - فضيل بن عثمان الدعو المرادي (1) قال الشيخ الطوسي (2): فضيل الأعور، له كتاب، أخبرنا به جماعة عن أبي المفضل عن ابن بطة عن أحمد بن أبي عبد الله، وأحمد بن محمد بن عيسى عن صفوان عن علي بن عبد العزيز عنه.
وعنون الشيخ الطوسي (3) بعد فضيل الأعور بلا فصل " الفضيل بن عثمان الصيرفي " ثم قال، وأظن أنهما واحد وهو فضيل الأعور.
وذكره الشيخ (4) في باب أصحاب الباقر (عليه السلام) وقال: فضيل بن عثمان الأعور المرادي كوفي.
ثم الذي يظهر ان " الفضيل " هذا يسمى تارة مكبرا وأخرى مصغرا فان الشيخ (رحمه الله) متى ما ذكر أحدهما الحقه بقوله ويقال وذكر الآخر وذكره في رواية واحدة في التهذيب (5) مكبرا وفي الاستبصار (6) مصغرا وحينئذ فكل من تعرض
لأحدهما تعرض للأخر بحكم الاتحاد وقد حكم باتحادهما في المنتقى والنقد أيضا وكذا في الوجيزة حيث ذكره مكبرا ووثقه ثم قال وقد يصغر اسمه.
وعده الشيخ (رحمه الله) (1) في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام) مكررا فقال:
الفضل ويقال الفضيل بن عثمان المرادي كوفي أبو محمد الصايغ.
وقال النجاشي (2): الفضل بن عثمان المرادي الصائغ الأنباري أبو محمد الأعور، مولى، ثقة ثقة، روى عن أبي عبد الله (عليه السلام) وهو ابن أخت علي بن ميمون المعروف بأبي الأكراد.
وذكره العلامة (3) في القسم الأول المعد للمعتمدين عنده وقال: الفضل بن عثمان المرادي الصائغ - بالغين المعجمة - الأنباري أبو محمد الأعور ثقة ثقة روى عن أبي عبد الله (عليه السلام).
وكذلك ذكره ابن داود (4) في القسم الأول في ذكر الممدوحين ومن لم يضعفهم الأصحاب فقال: الفضل بن عثمان المرادي كذا رأيته في بعض كتب أصحابنا ورأيت بخط الشيخ أبي جعفر (رحمه الله) في كتاب الرجال: " الفضيل " مصغرا، الكوفي أبو محمد الصايغ، بالياء المثناة تحت والغين المعجمة مولى ثقة.
وقد عده الشيخ المفيد (رحمه الله) في رسالته في رده على أصحاب العدد من فقهاء أصحاب الصادقين (عليهما السلام) والرؤساء الاعلام الذين منهم يؤخذ الحلال والحرام ولا مطعن لأحد فيهم ولا طريق إلى ذم واحد منهم.
وقال الوحيد البهبهاني (5): الفضيل بن عثمان الأعور: للصدوق طريق إليه ورواية صفوان ربما تشعر بكونه من الثقات ويروي عنه صفوان بلا واسطة أيضا
وفي الروضة (1) عنه قال سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول أنتم والله نور الله في ظلمات الأرض والله ان أهل السماء ينظرون إليكم في ظلمات الأرض كما تنظرون إلى الكوكب الدري في السماء وان بعضم ليقول لبعض يا فلان عجبا لفلان كيف أصاب هذا الأمر وهو قول أبي عبد الله (عليه السلام) والله ما أعجب ممن هلك كيف هلك ولكن أعجب ممن نجى كيف نجا.
وقال المامقاني (2): قد تبين ان: الفضل بن عثمان المرادي الصايغ الأنباري أبا محمد الأعور والفضيل الأعور والفضيل بن عثمان الأعور المرادي والفضيل بن عثمان الصيرفي شخص واحد له عناوين مختلفة فيكون بعناوينه كلها ثقة.
وذكره البرقي (3) في أصحاب الباقر (عليه السلام) وقال: فضيل بن عثمان الأعور المرادي.
27 - فضيل بن يسار النهدي (4) قال النجاشي: الفضيل بن يسار النهدي - أبو القاسم - عربي، بصري صميم، ثقة، روى عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام)، ومات في أيامه، وقال ابن نوح يكنى أبا مسور.
ووثقه في ترجمة ابن ابنه، محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار النهدي قال: ثقة، هو، وأبوه، وعمه " العلاء " وجده الفضيل، روى عن الرضا (عليه السلام)، له كتاب (1).
وعده الشيخ في رجاله..
" تارة ": في أصحاب الباقر (عليه السلام) قائلا: " فضيل بن يسار بصري ثقة ".
" وأخرى ": في أصحاب الصادق (عليه السلام) قائلا: الفضيل بن يسار النهدي، مولى، وأصله كوفي، نزل البصرة، مات في حياة أبي عبد الله الصادق (عليه السلام).
وعده البرقي في أصحاب الباقر والصادق (عليهما السلام)، بنحو ما ذكرنا مع إضافة - مولى بني نهيك - انتقل من الكوفة إلى البصرة.
وعده الشيخ المفيد في رسالته العددية من الفقهاء الاعلام، والرؤساء المأخوذ منهم الحلال والحرام، والفتيا والأحكام، الذين لا يطعن عليهم، ولا طريق لذم واحد منهم. بعد حذف السند، كان أبو جعفر الباقر (عليه السلام) إذا دخل عليه الفضيل بن يسار، يقول: بخ، بخ بشر المخبتين، مرحبا بمن تأنس به الأرض.
روى عن أبي جعفر (عليه السلام) وروى عنه، جميل بن صالح، كامل الزيارات، وروى عنه ربعي بن عبد الله، في تفسير القمي - سورة بني إسرائيل، (يوم ندعو كل أناس بامامهم) (2).
وروى الكشي، بعد حذف السند، عن إبراهيم بن عبد الله، قال: كان أبو عبد الله (عليه السلام) إذا رأى الفضيل بن يسار مقبلا، قال: بشر المخبتين، من أحب أن ينظر رجلا من أهل الجنة فلينظر إلى هذا، [مشيرا إليه بيده] وكان يقول ان فضيلا من أصحاب أبي، واني لأحب الرجل أن يحب أصحاب أبي - أبيه -.
عن أبي غيلان؛ قال: أتيت الفضيل بن ياسر فأخبرته ان محمدا وإبراهيم ابني عبد الله بن الحسن - المجتبى (عليه السلام) - قد خرجا، فقال لي، ليس لأمرهما شئ،
قال فصنعت ذلك مرارا، كل ذلك يرد على مثل هذا الرد، قال: قلت رحمك الله قد أتيتك غير مرة أخبرك فتقول: ليس أمرهما بشيء، أفبرأيك تقول هذا؟ قال:
فقال فضيل: لا والله، ولكن سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: " إن خرجا قتلا ".
وعده في تسمية الفقهاء من أصحاب أبي جعفر الباقر، وأبي عبد الله الصادق (عليهما السلام)، ممن أجمعت العصابة على تصديقهم، وتقدم في ترجمة " بريد العجلي ".
قال الصدوق: في المشيخة: وما كان فيه عن الفضيل بن يسار فقد رويته، وذكر ربعي بن عبد الله عن غاسل الفضيل بن يسار انه قال: اني لأغسل فضيل وإن يده لتسبقني إلى عورته، قال: فخبرت بذلك أبا عبد الله (عليه السلام) فقال: رحم الله الفضيل بن يسار، " وهو منا أهل البيت " والطريق صحيح (1).
28 - الكميت بن زيد الأسدي (2) أبو المستهل الكميت بن زيد الأسدي، ينتهي نسبه إلى مضر بن نزار بن عدنان، من أشعر شعراء الكوفة المقدمين في عصره، عالم بلغات العرب خبير بأنسابهم وبأيامهم، ويعد من شعراء القرن الأول من الهجرة، كان في أيام الدولة الأموية، ولد أيام مقتل الإمام الحسين (عليه السلام) سنة ستين، ومات في سنة ست
وعشرين ومائة وعمره ست وستين سنة في خلافة مروان بن محمد الملقب بالحمار ولم يدرك الدولة العباسية، وكان معروفا بالتشيع لبني هاشم مشهورا بذلك قال أبو عبيدة: لو لم يكن لبني أسد منقبة غير الكميت لكفاهم.
وقال أبو عكرمة الضبي: لولا شعر الكميت لم يكن للغة ترجمان ولا للبيان لسان.
قيل كانت بنو أسد تقول فينا فضيلة: ليست في العالم، ليس منزل منا إلا وفيه بركة وراثة الكميت، لأنه رأى النبي (صلى الله عليه وآله) في النوم فقال له: أنشدني: طربت وما شوقا إلى البيض أطرب. فأنشده فقال له: بوركت وبورك قومك، وسئل أبو معاذ الهراء: من أشعر الناس؟ قال أمن الجاهليين أم من الإسلاميين قالوا بل من الجاهليين، قال: امرؤ القيس، وزهير، وعبيد بن الأبرص، قالوا فمن الإسلاميين؟
قال: الفرزدق، وجرير، والأخطل والراعي، فقيل له: ما رأيناك ذكرت الكميت فيمن ذكرت؟ قال: ذاك أشعر الأولين والآخرين، ويقال ما جمع أحد من علم العرب ومناقبها ومعرفة أنسابها، ما جمع الكميت، فمن صحح الكميت نسبه صح ومن طعن فيه وهن.
كان في صغره ذكيا لوذعيا يقال: انه وقف وهو صبي على الفرزدق، وهو ينشد: فلما فرغ قال له: أيسرك إني أبوك؟ قال: اما أبي فلا أريد به بدلا، ولكن يسرني أن تكون أمي. فحصر الفرزدق، وأحرج، وقال: ما مر بي مثلها.
وقيل في الكميت عشر خصال لم تكن في شاعر: كان خطيب بني أسد، وفقيه الشيعة، وحافظ القرآن، وكاتبا حسن الخط، ونسابة، وكان جدليا، وهو أول من ناظر في التشيع، مجاهرا بذلك، وكان راميا لم يكن في بني أسد أرمى منه، وكان فارسا شجاعا، وكان سخيا دينا.
قال الجاحظ، ما فتح للشيعة الحجاج إلا الكميت بقوله:
فإن هي لم تصلح لحي سواهم * فإن ذوي القربى أحق وأوجب
يقولون لم يورث ولولا تراثه * لقد شركت فيها بكيل وأرحب عده الشيخ.. تارة: في أصحاب الباقر (عليه السلام).
وأخرى: في أصحاب الصادق (عليه السلام) مضيفا إلى العنوان قوله: كوفي، أبو المستهل، مات في حياة أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) أخوه ورد.
عن الورد بن زيد (1) قال: قلت لأبي جعفر (عليه السلام) جعلني الله فداك، قدم الكميت. فقال (عليه السلام): ادخله، فسأله الكميت عن الرجلين؟
فقال له أبو جعفر (عليه السلام): ما أهريق دم، ولا حكم بحكم غير موافق لحكم الله وحكم رسوله (صلى الله عليه وآله) وحكم على (عليه السلام) إلا وهو في أعناقهما، فقال الكميت: الله أكبر، الله أكبر! حسبي، حسبي.
عن عبيدة بن زرارة، عن أبيه، قال: دخل الكميت بن زيد على أبي جعفر (عليه السلام) وأنا عنده فأنشده، " من لقب متيم مستهام ". فلما فرغ منها، قال للكميت: لا تزال مؤيدا بروح القدس ما دمت تقول فينا، ثم توجه إلى الكعبة، فقال: اللهم ارحم الكميت واغفر له " قالها ثلاث مرات ".
محبته لآل البيت واخلاصه لهم:
دخل الكميت على أبي جعفر محمد بن علي (عليه السلام) فأنشده قصيدة فأعطاه ألف دينار وكسوة. فقال له الكميت: والله يا بن رسول الله ما أحببتكم للدنيا ولو أردت الدنيا لأتيت من هي في يديه، ولكني أحببتكم للآخرة اما الثياب التي أصابت أجسامكم فانا اقبلها لبركتها واما المال فلا اقبله.
دخل الكميت أيام التشريق بمنى على أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فقال له جعلت فداك إني قلت فيكم شعرا، أحب أن أنشدكه، فقال (عليه السلام): يا كميت اذكر الله في هذه الأيام المعدودات، فأعاد عليه القول، فرق له أبو عبد الله (عليه السلام) فقال هات: وبعث إلى أهله فقرب فأنشده فكثر البكاء حتى أتى على قوله.
يصيب به الرامون عن قوس غيرهم * فيا آخرا أسدى له الغي أول فرفع الامام يديه فقال: " اللهم اغفر للكميت ".
والكميت بعد هذا من أعاظم الشعراء الذين عرفهم العصر الأموي، ومن أصدقهم عاطفة ولا يلام إذا رأيناه يتذبذب وهو يريد الاحتفاظ بدمه.
والكميت شاعر شيعي، عميق التشيع، عقلي الشعر، قوي الحجة، متين الجدل والأدلة، وهو شاعر له خطه معينة يتبعها، وفكرة دينية يناضل في سبيلها، ومذهب سياسي معارض للحكم القائم حينذاك، يعبر عنه في صراحة، وهو أول من فتح التقرير والاحتجاج للعلويين في الدفاع عنهم، وعن حقهم المهضوم المغتصب، وشعره الخالد يدل على اخلاصه - تجده في ديوانه المعروف بالهاشميات وهذه نماذج منها:
مطلع الهاشميات طربت وما شوقا إلى البيض أطرب * ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب ولكن إلى أهل الفضائل والنهى * وخير بنى حواء والخير يطلب وقصيدة أخرى يمدح بها الأئمة من بني هاشم مطلعها:
من لقلب متيم مستهام * غير ما صبوة ولا أحلام طارقات ولا ادكار غوان * واضحات الخدود كالأرآم بل هواي الذي أجن وأبدي * لبني هاشم فروع الأنام وله قصيدة أخرى مطلعها:
نفى عن عينك الأرق الهجوعا * وهم تمتري منها الدموعا لفقدان الخضارم من قريش * وخير الشافعين معا شفيعا إلى أن قال:
فقل لبني أمية حيث حلوا * وإن خفت المهند والقطيعا
أجاع الله من أشبعتموه * وأشبع من بجوركم أجيعا مقتله ووفاته:
ولما هجا الكميت، خالد القسري عامل هشام على العراقين، طارده وأراد الانتقام منه وقتله، فتوارى وكتب اخباره إلى هشام، وهجاء بني أمية، وانفذ اليه قصيدته. في قصة مفصلة.
ثم بعد ان أقام مدة متواريا، وأيقن ان الطلب اليه قد خف، سار في جماعة من بني أسد إلى الشام وقدم اعتذاره إلى هشام وطلب منه الأمان، ومدح بني أمية وهشام بقصيدة بعد اخذ الاذن من الامام (عليه السلام) وبعد حوار طويل، ولم يزل به حتى أجازه وقال قد رضيت عنك يا كميت، فقال الكيمت: ان أردت ان تزيد في تشريفي لا تجعل لخالد على امارة، قال: قد فعلت، وكتب له كتابا وأمر له بجوائز وعطايا جزيلة، وكتب إلى عامله خالد القسري على الكوفة أن يخلى سبيل امرأته ويعطيها العطايا الجزيلة.
وقتل الكميت في خلافة مروان بن محمد الملقب ب‍ " الحمار " سنة ست وعشرين ومائة.
وكان السبب في قتله، انه مدح يوسف بن عمر بعد عزل خالد القسري عن العراق، فلما دخل عليه انشده مديحة معرضا بخالد القسري وكان الجند على رأس يوسف متعصبين لخالد فهجموا عليه ووضعوا سيوفهم في بطنه، فلم يزل ينزف الدم منه حتى مات. (رحمه الله).
روى عن المستهل بن الكميت انه قال: حضرت أبي عند الموت وهو يجود بنفسه ثم افاق ففتح عينيه ثم قال: " اللهم آل محمد " قالها ثلاث مرات حتى فارق الحياة.
حشره الله وإيانا مع آل محمد آمين.
29 - ليث البختري (1) أبو بصير الأصغر.
قال النجاشي: ليث البختري المرادي؛ أبو محمد، وقيل أبو بصير الأصغر.
روى عن أبي جعفر الباقر، وأبي عبد الله الصادق (عليهما السلام)، له كتاب يرويه جماعة، منهم أبو جميلة المفضل بن صالح.
وقال الشيخ، ليث المرادي، يكنى أبا بصير، روى عن الصادق والكاظم (عليهم السلام)، له كتاب. وعده في رجاله تارة من أصحاب الباقر (عليه السلام) قائلا: ليث ابن البختري المرادي: يكنى أبا بصير، كوفي ".
وأخرى في أصحاب الصادق (عليه السلام) قائلا الليث بن البختري المرادي: أبو يحيى، ويكنى أبا بصير، اسند عنه ".
وثالثة في أصحاب الكاظم (عليه السلام)، قائلا " ليث المرادي يكنى أبا بصير ".
ذكره البرقي في أصحاب الباقر، وأصحاب الصادق (عليهما السلام).
وتقدم في ترجمة بريد العجلي، عن الكشي نسبة عده من أصحاب الاجماع ارسال المسلمات.
وعده ابن شهرآشوب أبا بصير من الثقات الذين رووا النص الصريح على امامة موسى بن جعفر (عليه السلام) عن أبيه.
الكشي: عن جميل بن دراج، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: بشر المخبتين بالجنة، بريد العجلي، أبا بصير ليث البختري، محمد بن مسلم، زرارة بن أعين، أربعة نجباء أمناء الله على حلاله وحرامه، لولا هؤلاء انقطعت آثار النبوة واندرست.
وقال في ترجمة زرارة بن أعين، عن سليمان بن خالد الأقطع، قال:
سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما أحد أحدا أحيا ذكرنا وأحاديث أبي إلا زرارة، وأبو بصير ليث المرادي، ومحمد بن مسلم، وبريد العجلي، ولولا هؤلاء ما كان أحد يستنبط هذا، هؤلاء حفاظ الدين وأمناء أبي على حلال الله وحرامه وهم السابقون الينا في الدنيا، والسابقون الينا في الآخرة.
ذكره الكشي: من أصحاب الاجماع في تسمية الفقهاء من أصحاب [الامامين] أبي جعفر الباقر وأبي عبد الله الصادق (عليه السلام)، وقال بعضهم مكان (أبو بصير الأسدي)، أبو بصير المرادي وهو ليث بن البختري.
وقال الكشي: ليث بن البختري المرادي: من حواري الصادقين (عليهما السلام).
عن شعيب العقرقوفي، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام)، ربما احتجنا أن نسأل عن الشيء، فمن نسأل؟ قال: عليك بالأسدي، يعني أبا بصير (1).
عن شعيب العقرقوفي عن أبي بصير، قال سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن امرأة تزوجت ولها زوج فظهر عليها؟ قال: ترجم المرأة، ويضرب الرجل مائة سوط لأنه لم يسأل.
وعن شعيب العقرقوفي أيضا، قال: سألت أبا الحسن [موسى بن جعفر] (عليه السلام) عن رجل تزوج امرأة لها زوج ولم يعلم، قال: ترجم المرأة، وليس على الرجل شئ إذا لم يعلم، فذكرت ذلك لأبي بصير المرادي، قال: قال لي والله، قال: جعفر (عليه السلام) ترجم المرأة ويجلد الرجل الحد.
وعلق صاحب تنقيح المقال بقوله - لأن الذي سأل أبو الحسن (عليه السلام) عنه يجوز أن يكون تزوج المرأة وهو لا يعلم ان لها زوج، فأفتاه بان ليس عليه شئ والذي سمع أبو بصير عن أبي عبد الله (عليه السلام) يكون فيمن تزوج بها وهو يعلم ان لها زوجا ودخل بها فأوجب عليه الحد.
30 - محمد بن مسلم بن رباح (1) قال النجاشي (2): محمد بن مسلم بن رباح، أبو جعفر الأوقص الطحان، مولى ثقيف، وجه أصحابنا بالكوفة، فقيه، ورع، صحب أبا جعفر وأبا عبد الله (عليهما السلام)، وروى عنهما، وكان أوثق الناس، له كتاب يسمى الأربعمائة مسألة في أبواب الحلال والحرام. مات سنة خمسين ومائة.
عده الشيخ (3) في رجاله.. تارة: من أصحاب الباقر (عليه السلام) قائلا: محمد بن مسلم الثقفي الطحان، الطائفي وكان أعور. وأخرى: في أصحاب الصادق (عليه السلام) (4)، قائلا: محمد بن مسلم بن رباح الثقفي أبو جعفر الطحان، اسند عنه، قصير حداج، روى عنهما (عليهما السلام)، وروى الناس منه العلاء بن رزين القلاء، مات سنة خمسين ومائة وله نحو سبعين سنة ".
والثالثة: عده الشيخ (1) من أصحاب الكاظم (عليه السلام) قائلا: محمد بن مسلم الطحان، لقي أبا عبد الله (عليه السلام).
وعده البرقي مثلما عده الشيخ، بأنه من أصحاب الباقر (2)، والصادق (عليهما السلام) (3)، أضافة إلى أنه انتقل إلى الكوفة، عربي، والعامة تروى عنه، وكان منا، وآنس الراوي يروى عنه ".
وعدة الشيخ المفيد في رسالته العددية من الفقهاء، والاعلام والرؤساء المأخوذ عنهم الحلال والحرام، والفتيا والاحكام، الذين لا يطعن عليهم، ولا طريق إلى ذم واحد منهم، " الخ ".
روى عن أبي جعفر (عليه السلام) في ثواب من بكى على الحسين بن علي (عليهما السلام) وكذلك في تفسير قوله تعالى: (اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي).
وعن الكشي (4) في ترجمة سلمان الفارسي، عده من حواري محمد بن علي الباقر، وجعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام).
وتقدم في ترجمة بريد بن معاوية العجلي، عده ممن اجتمعت عليه العصابة على تصديقهم وانقيادهم لهم بالفقه.
ذكر الكشي في ترجمته عدة روايات، انقل منها محل الحاجة بعد حذف السند - ملخصا -.
1 - عن محمد بن مسلم (5)، قال: إني لنائم ذات ليلة على السطح إذ طرق الباب طارق، فقلت: من هذا؟ فأشرفت فإذا امرأة، فقالت: لي بنت عروس
ضربها الطلق، فما زالت تطلق حتى ماتت، والولد يتحرك في بطنها فما اصنع؟
فقلت يا أمة الله، - سئل - محمد بن علي الباقر ((عليه السلام)) عن مثل ذلك، فقال: يشق بطن الميت ويستخرج الولد، يا أمة الله! أفعلى مثل ذلك، أنا يا أمة رجل ستر، من وجهك إلى؟ قال، قالت لي: رحمك الله، جئت إلى أبي حنيفة صاحب الرأي.
فقال لي: ما عندي في هذا شئ، ولكن عليك بمحمد بن مسلم الثقفي، فإنه يخبر، فما أفتاك به من شئ فعودي إلى فاعلمينيه فقلت لها: امضي بسلام، فلما كان الغد خرجت إلى المسجد وأبو حنيفة يسأل عنها أصحابه فتنحنحت، فقال:
اللهم غفرا دعنا نعيش.
2 - عن محمد بن مسلم (1)، قال: ما شجر في رأي شئ قط إلا سألت عنه أبا جعفر (عليه السلام)، حتى سألته عن ثلاثين ألف حديث، وسألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن ستة عشر ألف حديث.
3 - عن عبد الله بن يعفور (2)، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) إنه ليس كل ساعة ألقاك ويمكن القدوم، ويجيء الرجل من أصحابنا فيسألني وليس عندي كلما يسألني عنه، قال (عليه السلام): فما يمنعك من محمد بن مسلم الثقفي، فإنه قد سمع من أبي وكان عنده وجيها.
4 - قال أبو النضر: سألت عبد الله بن محمد بن خالد، عن محمد بن مسلم، فقال: كان رجلا شريفا موسرا، فقال له أبو جعفر (عليه السلام) تواضع يا محمد، فلما انصرف إلى الكوفة أخذ قوصرة من تمر مع الميزان، وجلس على باب المسجد الجامع وصار " وجعل " ينادي عليه، فأتاه قومه، فقالوا له: فضحتنا، فقال: ان مولاي أمرني بأمر فلن أخالفه ولن أبرح حتى أفرغ من بيع ما في هذه القوصرة، فقال له قومه: إذا أبيت إلا أن تشتغل ببيع وشراء فاقعد في الطحانين، فهيأ رحى
وجملا وجعل يطحن [الحبوب]، وقيل: إنه كان من العباد في زمانه.
5 - عن هشام بن سالم؛ قال: أقام محمد بن مسلم بالمدينة أربع سنين يدخل على أبي جعفر الباقر (عليهما السلام) يسأله، ثم كان يدخل على جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، قال أبو أحمد: فسمعت عبد الرحمن بن الحجاج، وحماد بن عثمان يقولان: ما كان أحد من الشيعة أفقه من محمد بن مسلم، قال: فقال محمد بن مسلم سمعت من أبي جعفر (عليه السلام) ثلاثين ألف حديث، ثم لقيت جعفر (عليه السلام) ابنه فسمعت منه، - أو قال سألته عن ستة عشر ألف حديث - أو قال: مسألة -.
6 - عن محمد بن مسلم؛ قال: خرجت إلى المدينة وأنا وجع ثقيل، فقيل له: " أي للإمام (عليه السلام) " ان محمد بن مسلم وجع؛ فأرسل أبو جعفر (عليه السلام) بشراب مع الغلام، مغطى بمنديل، فناولنيه الغلام، وقال لي: اشربه فإنه قد أمرني إلا أرجع حتى تشربه، فتناولت فإذا رائحة المسك منه، وإذا شراب طيب الطعم بارد، فلما شربته، قال لي الغلام: يقول لك - الامام - إذا شربت فتعال، ففكرت فيما قال لي، ولا أقدر على النهوض قبل ذلك على رجلي، فلما استقر الشراب في جوفي كأنما نشطت من عقال: فأتيت بابه (عليه السلام) فأستأذنت عليه، فصوت لي: ادخل، ادخل، فدخلت وأنا باك، فسلمت عليه وقبلت يده ورأسه، فقال لي، وما يبكيك يا محمد؟ فقلت: جعلت فداك، أبكي على اغترابي، وبعد الشقة، وقلة المقدرة على المقام عندك والنظر إليك، - إلخ - في حديث طويل -.
7 - وذكره المفيد في الاختصاص في مدح محمد بن مسلم، روايات مستفيضة تدل على جلالة شأنه، وعظيم مقامه.
أ - منها: صحيحة سليمان بن خالد الأقطع، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما أجد أحدا أحيا ذكرنا، وأحاديث أبي، إلا زرارة، وأبو بصير ليث المرادي، ومحمد بن مسلم، وبريد بن معاوية العجلي، ولولا هؤلاء ما كان أحد يستنبط هذا، هؤلاء حفاظ الدين، وأمناء أبي، على حلال الله وحرامه، وهم
السابقون إلينا في الدنيا، والسابقون في الآخرة.
ب - ومنها: صحيحة جميل بن دراج، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول:
بشر المخبتين بالجنة، بريد بن معاوية العجلي، وأبا بصير ليث بن البختري المرادي، ومحمد بن مسلم، وزرارة بن أعين، أربعة نجباء، أمناء الله على حلاله وحرامه، لولا هؤلاء انقطعت آثار النبوة واندرست.
ج - ومنها: صحيحة البقباق، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أنه قال: أربعة أحب الناس إلى احياء وأمواتا، بريد بن معاوية العجلي، وزرارة، ومحمد بن مسلم، وأبو جعفر الأحول.
وذكره الإمام شرف الدين من مراجعاته رقم ستة عشر قوله:
" محمد بن مسلم " بن الطائفي، كان من المبرزين في أصحاب الامام أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) وقد ذكره شيخ الطائفة أبو جعفر الطوسي في كتاب رجال الشيعة، وأورده الحسن بن علي بن داود (1) في باب الثقاة من مختصره، وترجمه الذهبي (2) فنقل القول بوثاقته عن يحيى بن معين وغيره وان القعيني، ويحيى بن يحيى وقتيبة رووا عنه وأن عبد الرحمن بن مهدي ذكر محمد بن مسلم الطائفي، فقال: كتبه صحاح وأن معروف بن واصل، قال: رأيت سفيان الثوري بين يدي محمد بن مسلم الطائفي يكتب عنه، قلت: وإنما ضعفه من ضعفه لتشيعه لكن تضعيفهم إياه ما ضره وذاك حديثه عن عمرو بن دينار موجود في الوضوء من صحيح مسلم - وقد أخذ عنه " كما في ترجمته من طبقات ابن سعد " (3) كل من وكيع بن الجراح، وأبي نعيم، ومعن بن عيسى وغيرهم.
مات (رحمه الله) سنة سبع وسبعين ومئة، وفي تلك السنة مات سميه محمد بن
مسلم بن جماز بالمدينة وهما اثنان ترجمهما ابن سعد من طبقاته.
انتهى ما نقله الامام شرف الدين.
31 - معروف بن خربوذ المكي - الكرخي - (1) عده الشيخ في رجاله في أصحاب السجاد (عليه السلام) (2).
وأخرى: في أصحاب الباقر (3) (عليه السلام) قائلا فيهما: " معروف بن خربوذ المكي ".
والثالثة: في أصحاب الصادق (4) (عليه السلام) قائلا: معروف بن خربوذ القرشي، مولاهم (مكي) كوفي.
وعده البرقي (5)، من أصحاب الباقر (عليه السلام).
عن الكشي (6) في ترجمة بريد العجلي، في اجماع العصابة على تصديق جماعة من أصحاب أبي جعفر، وأصحاب أبي عبد الله (عليهما السلام) وانقيادهم
لهم بالفقه، وعد منهم معروف بن خربوذ، وذكر ترجمته في عدة روايات.
وذكر البعض ان عد الشيخ، معروف بن خربوذ من أصحاب السجاد (عليه السلام) في غير محله، فإنه عده من فقهاء أصحاب الإمامين، أبي جعفر الباقر، وأبي عبد الله الصادق (عليهما السلام)، وهذا يدل على أنه من أصحابهما فقط، ولكن هذا غير صحيح، فان كون شخص من أصحاب الصادقين (عليهما السلام)، لا ينافي كونه من أصحاب السجاد (عليه السلام) أيضا، فالظاهر انه أدرك السجاد (عليه السلام) ولكنه لم يكن يعد من الفقهاء، وانما صار فقيها بعد ذلك على يد أبي جعفر الباقر (عليه السلام) ومما يؤيد دركه زمان السجاد (عليه السلام) روايته عن بشير بن تيم الصحابي، على ما ذكره ابن الأثير الجزري في أسد الغابة (1).
وذكره العلامة السيد عبد الحسين شرف الدين في كتابه المراجعات تحت رقم 61 ستة عشر قال:
" معروف بن خربوذ " (2) الكرخي: أورده الذهبي في ميزانه (3) فوصفه بأنه صدوق شيعي ووضع اسمه رمز البخاري، ومسلم، وأبي داود، إشارة إلى اخراجهم له وذكر أنه يروى عن أبي الطفيل قال وهو مقل، حدث عنه أبو عاصم، وأبو داود، وعبد الله بن موسى وآخرون، ونقل عن أبي (4) حاتم أنه قال يكتب حديثه، قلت: وذكره ابن خلكان في الوفيات (5) فقال هو من موالي علي بن موسى الرضا، ثم استرسل في الثناء عليه فنقل عنه حكاية قال فيها:
وأقبلت على الله وتركت جميع ما كنت عليه إلا خدمة مولاي علي بن موسى
الرضا (عليهما السلام) الخ...
وابن قتيبة حين أورد رجال الشيعة في كتابه المعارف عد معروفا منهم، احتج مسلم بمعروف ودونك حديثه في الحج من الصحيح عن أبي الطفيل.
توفي في بغداد سنة مئتين (1) وقبره معروف يزار (2).
وكان سرى السقطي من تلاميذة. انتهى ما ذكره السيد شرف الدين.
وهذه قائمة تضم أسماء بعض الرجال الذين صحبوا الإمامين الباقر والصادق (عليهما السلام) وأخذوا عنهم علوم الدين.
1 - ابان بن أبي عياش فيروز تابعي، وينسب إليه وضع كتاب سليم بن قيس الهلالي (1).
2 - إبراهيم بن جميل الكوفي وهو أخو طربال الكوفي (2).
3 - إبراهيم بن حيان الأسدي الكوفي وقيل بن حنان، نزل واسط (3).
4 - إبراهيم بن صالح الأنماطي الكوفي يكنى أبا إسحاق، وثقه الشيخ الطوسي، وله كتاب الغيبة (4).
5 - إبراهيم بن عبد الله الأحمري كوفي (5).
6 - إبراهيم بن عبيد الأنصاري أبو غرة الأنصاري (6).
7 - إبراهيم بن عمر الصنعاني اليماني قال النجاشي: شيخ من أصحابنا، ثقة، وله كتاب يرويه (7).
8 - إبراهيم بن مرثد الكندي الأزدي أبو سفيان (8).
9 - إبراهيم بن معاذ روى عن الامام الباقر (عليه السلام) في قوله تعالى:
(إن الذين ارتدوا على أدبارهم) حديث التعاقد بين القوم (9).
10 - إبراهيم بن معوض الكوفي وقيل بن مغرض (1).
11 - إبراهيم بن نصر بن القعقاع الجعفي كوفي، وثقه النجاشي، صحيح الحديث (2).
12 - أبو مرهف (3)
13 - أبو هارون (1) 14 - أبو هارون المكفوف (واسمه موسى بن عمير (2) 15 - أبو الورد بن القيس (3) 16 - احمد بن عائذ بن حبيب الأحمسي البجلي، مولى، وثقه النجاشي، وكان خلالا (4).
17 - إسحاق بن الفضل بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحرث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب (5) 18 - إسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الأشعري القمي وثقه النجاشي (6).
19 - إسحاق بن يزيد بن إسماعيل الطائي أبو يعقوب، مولى، كوفي، وثقه النجاشي (7).
20 - إسرائيل بن عباد المكي (8) 21 - اسلم المكي القواس (9) 22 - اسلم بن أيمن التميمي المنقري الكوفي (10) 23 - إسماعيل بن أبي خالد (11) 24 - إسماعيل بن جابر الخثعمي الكوفي وثقه الشيخ الطوسي، ممدوح (12).
25 - إسماعيل بن زياد البزاز الكوفي الأسدي تابعي (13).
26 - إسماعيل بن سلمان الأزرق وقيل ابن سليمان، يكنى أبا خالد (1).
27 - إسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب المدني تابعي، من أصحاب الامام السجاد والباقر والصادق (عليهم السلام) (2).
28 - إسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه الجعفي قال النجاشي: مولى بني أسد، وجه من وجوه أصحابنا وفقيه من فقهائنا وهو من بيت الشيعة كلهم ثقات (3).
29 - إسماعيل بن عبد الرحمن السدي الكوفي أبو محمد القرشي المفسر (1).
30 - إسماعيل بن عبد العزيز (2) 31 - أسيد بن القاسم (3) 32 - بدر بن الخليل الأسدي أبو خليل الكوفي (4).
33 - برد الإسكاف الأزدي الكوفي مولى، له كتاب (5).
34 - بسام بن عبد الله الصيرفي يكنى أبا عبد الله، مولى بني هاشم (6).
35 - بشر بن جعفر الجعفي أبو الوليد (7).
36 - بشر بن يسار الضبعي أخو سعيد، مولى بني ضبيعة بن عجل، وثقه النجاشي (8).
37 - بشير بن سلمان المدني (9) 38 - بشير الرحال وقيل بشر الرحال (10).
39 - بشير الكوفي أبو عبد الصمد بن بشر (بشير) (11).
40 - بشير بن أبي أراكة ميمون بن سنجار الوابشي الهمداني النبال الكوفي (12) 41 - بكر بن أبي حبيبة (13) 42 - بكر بن خالد الكوفي (14) 43 - بكر بن حبيب الأحمسي البجلي الكوفي وكنيته أبو مريم (1).
44 - بكر بن كرب الصيرفي كوفي (2).
45 - بكروية الكندي الكوفي (3) 46 - بكير بن جندب الكوفي (4) 47 - تميم بن زياد (5) 48 - ثابت بن زائدة العكلي وقيل العجلي، مولى، كوفي (6).
49 - ثابت بن هرمز الكوفي الحداد أبو
المقدام العجلي وعده الكشي من البترية (1).
50 - جارود بن السري التميمي السعدي الكوفي (2) 51 - جارود بن المنذر الكندي النخاس كوفي، وثقه النجاشي، له كتاب (3).
52 - جراح المدائني (4) 53 - جعفر بن إبراهيم الجعفي (5) 54 - جعفر بن عمرو بن ثابت العجلي الكوفي 55 - حارث بن المغيرة النصري من نصر بن معاوية، بصرى، وثقه النجاشي (6).
56 - حارث بن حصيرة الأزدي أبو نعمان، كوفي، تابعي (7).
57 - حبيب أبو عميرة الإسكاف كوفي، تابعي (8).
58 - حبيب بن المعلى السجستاني (9) 59 - حبيب بن أبي ثابت الأسدي الكوفي أبو يحيى الأسدي، من أصحاب الامام أمير المؤمنين (عليه السلام)، تابعي، وكان فقيه الكوفة، أعور، مات سنة 119 ه‍ (10).
60 - حجاج بن أرطاة النخعي كوفي، مات بالري في زمن الامام الباقر (عليه السلام) (11).
61 - حجاج بن كثير الكوفي (12) 62 - حسان بن مهران الجمال مولى، وثقه النجاشي (1).
63 - حسن بن السري الكاتب الكرخي (2).
64 - حسن بن أبي سارة النيلي الأنصاري القرظي مولى، ثقة (3).
65 - حسن بن حبيش الأسدي وقيل بن خنيس، الكوفي (4).
66 - حسن بن حسن بن حسن بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) المدني المعروف بالحسن المثلث (5)
67 - حسن بن رباط كوفي (1).
68 - حسن بن زياد الصيقل يكنى أبا الوليد، مولى، كوفي (2).
69 - حسن بن شهاب بن زيد البارقي الأزدي الكوفي (3) 70 - حسن بن علي الأحمري الكوفي (4) 71 - حسن بن المنذر (5) 72 - حسين بن المنذر بن أبي طريفة، ابن عم (أبيه) محمد بن علي بن النعمان (مؤمن الطاق) (6).
73 - حسين بن أبي العلاء الخفاف أبو علي الأعور، مولى، له كتاب (7).
74 - حسين بن حماد بن ميمون العبدي.
مولى، كوفي. له كتاب (8).
75 - حسين بن حمزة الليثي الكوفي ابن بنت أبي حمزة الثمالي وثقه النجاشي (9).
76 - حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب تابعي (10).
77 - حسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) تابعي، مدني، توفي في المدينة سنة 157 ه‍ ودفن بالبقيع ويكنى أبا عبد الله، وله أربع وسبعون سنة، وقال الشيخ المفيد عنه انه كان فاضلا ورعا وروى حديثا كثيرا عن أبيه الامام علي بن الحسين (عليهما السلام) وأخيه الامام الباقر (عليه السلام) وعمته فاطمة بنت الحسين (عليه السلام) (1).
78 - حسين بن مصعب (2) 79 - حفص الأعور الكوفي وقيل بن عيسى الكناسي (3).
80 - حفص بن غياث النخعي القاضي كوفي، ولي القضاء ببغداد الشرقية لهارون، ثم ولاه قضاء الكوفة ومات بها سنة 194 ه‍ (4).
81 - حكم بن الصلت الثقفي (5) 82 - حكم بن المختار بن أبي عبيدة وكنيته أبو محمد، وثقه الشيخ الطوسي (6).
83 - حكيم بن صهيب الصيرفي أبو شبيب، مولى بني ضبة (1).
84 - حكيم بن معاوية (2) 85 - حماد بن أبي العطارد الطائي الكوفي (3) 86 - حماد بن بشير الطنافسي الكوفي (4) 87 - حماد بن راشد الأزدي البزاز أبو العلاء الكوفي، توفي سنة 156 ه‍ (5).
88 - حماد بن المغيرة (6) 89 - حمزة بن حمران بن أعين الشيباني له كتاب (7).
90 - حمزة بن محمد الطيار (8) 91 - حمزة الليثي أبو الحسين، ختن أبي حمزة الثمالي.
كوفي (9).
92 - خالد بن أبي كريمة (10) 93 - خالد بن بكار الكوفي أبو العلاء الخفاف (11).
94 - خالد بن أوفى الغنزي الشامي وكنيته أبو الربيع (12).
95 - خالد بن طهمان الكوفي (13) 96 - خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي الكوفي (14) 97 - ربيعة بن ناجذ بن كثير الكوفي أبو صادق الكوفي (15).
98 - رفيد مولى بني هبيرة (16) 99 - زكريا بن عبد الله النقاض الكوفي (1) 100 - زياد الأحلام الكوفي مولى (2).
101 - زياد الأسود البان الكوفي (3) 102 - زياد بن أبي الحلال كوفي، مولى، وثقه النجاشي (4).
103 - زياد بن أبي رجاء الكوفي وثقه الكشي (5).
104 - زياد بن سوقة البجلي الكوفي تابعي، كوفي، مولى، وثقه النجاشي (1).
105 - زياد بن عيسى الحذاء كنيته أبو عبيدة، كوفي، وثقه النجاشي، مات في حياة الامام الباقر (عليه السلام) (2).
106 - زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الثائر الشهيد (رضوان الله تعالى عليه).
107 - زيد بن محمد بن يونس الشحام الكوفي مولى (3).
108 - سالم المكي (4) 109 - سعد بن أبي عمرو الجلاب (5) 110 - سعد بن طريف الحنظلي مولاهم، الإسكاف كوفي وكان قاضيا (6).
111 - سلمة بن محرز (7) 112 - سليم بن قيس الهلالي العامري الكوفي صاحب الامام أمير المؤمنين والامام الحسن والامام الحسين والامام السجاد، والامام الباقر (عليهم السلام)، وله كتاب باسمه (8).
113 - سورة بن كليب بن معاوية الأسدي (9) 114 - شجرة بن ميمون أبي أراكة بن سنجار الوابشي الهمداني النبال الكوفي وثقه النجاشي في ترجمة ابنه علي بن شجرة (1).
115 - صالح بن عقبة الأسدي له كتاب (2).
116 - صالح بن ميثم الكوفي (3) 117 - طاهر مولى أبي جعفر الباقر (عليه السلام) (4).
118 - طربال بن رجاء (5).
119 - طلحة بن زيد أبو الخزرج النهدي الشامي، له كتاب (6).
120 - ظريف بن ناصح أصله كوفي، نشأ ببغداد، وكان ثقة في حديثه، صدوقا، له كتب منها كتاب الديات
وكتاب الحدود، وكتاب النوادر وكتابه الجامع في سائر أبواب الحلال والحرام (1).
121 - عباد بن صهيب أبو بكر التميمي الكليبي اليربوعي، بصري، وثقه النجاشي (2).
122 - عبد الله بن شريك العامري (3) 123 - عبد الله بن عجلان (4) 124 - عبد الله بن عطاء المكي (5) 125 - عبد الله بن الحسن بن الامام الحسن بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) أبو محمد، هاشمي مدني تابعي شيخ الطالبيين (6).
126 - عبد الله بن محمد الأسدي الكوفي يكنى أبا بصير (7).
127 - عبد الجبار بن أعين بن سنسن الشيباني أخ زرارة بن أعين وحمران (8).
128 - عبد الحميد الواسطي (9) 129 - عبد الحميد بن عواض الطائي الكوفي (10) 130 - عبد الرحمن بن أعين أخو زرارة بن أعين (11).
131 - عبد الرحيم القصير (12) 132 - عبد الغفار بن القاسم الأنصاري بن قيس بن قيس بن فهد وكنيته أبو مريم الأنصاري وثقه النجاشي (13).
133 - عبد الملك بن أعين أخو زرارة بن أعين (14).
134 - عبد المؤمن بن القاسم أخو أبو مريم الأنصاري (1).
135 - عبد الواحد بن المختار الأنصاري (2) 136 - علباء بن ذراع (دراع) الأسدي (3) 137 - علي بن أبي المغيرة الزبيدي الأزرق (4) 138 - علي بن حنظلة الكوفي العجلي يكنى أبا صخر (5).
139 - علي بن رباط (1) 140 - علي بن ميمون الصائغ يكنى أبا الحسن الصائغ (2).
141 - عمرو بن ثابت (3) 142 - عمرو بن خالد (4) 143 - عمر بن حنظلة الكوفي العجلي (5) 144 - عمر بن الامام علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام) كنيته أبو حفص الأشرف، أخ الامام الباقر (عليه السلام) (6).
145 - عمرو بن خالد الواسطي (7) 146 - عمرو بن دينار المكي أحد أئمة التابعين، وكان فاضلا عالما (8).
147 - عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي (9) 148 - عنبسة بن بجاد مولى بني أسد، كان قاضيا، وثقه النجاشي (10).
149 - عيسى بن حمزة (11) 150 - عيسى بن أبي منصور القرشي (12) 151 - غياث بن إبراهيم التميمي الأسدي بصري، سكن الكوفة، وثقه النجاشي (13).
152 - فضيل بن عثمان الأعور المرادي الكوفي (14) 153 - قاسم بن محمد بن أبي بكر (15) 154 - قيس بن رمانة الأشعري (16) 155 - كليب بن معاوية بن جبلة الصيداوي الأسدي (17) 156 - مالك بن عطية الأحمسي البجلي الكوفي كنيته أبو الحسين وثقه النجاشي (1).
157 - محمد بن شريح الحضرمي أبو عبد الله، وثقه النجاشي (2).
158 - محمد الطيار مولى فزارة (3).
159 - محمد بن رستم بن جرير الطبري
يروي عن الأصبغ بن نباتة (1).
160 - محمد بن علي الحلبي الكوفي (2) 161 - مسعدة بن زياد وثقه النجاشي (3).
162 - مسكين وثقه الشيخ الطوسي (4).
163 - مسمع كردين الكوفي من أهل البصرة وثقه الكشي في رجاله (5).
164 - معاذ بن مسلم الهراء النحوي (6).
165 - معمر بن يحيى بن سام العجلي الكوفي كوفي، عربي صميم، وثقه النجاشي (7).
166 - مفضل بن قيس بن رمانة (8) 167 - مفضل بن مزيد (9) 168 - منصور بن حازم قال النجاشي: أبو أيوب البجلي، كوفي، ثقة، عين صدوق، من جلة أصحابنا وفقهائهم (10).
169 - موسى بن الحسن الأشعري بن عامر بن عمران الأشعري القمي، كنيته أبو الحسن.
قال النجاشي: ثقة، عين، جليل، صنف ثلاثين كتابا منها في الطلاق والوصايا والفرائض والفضائل والحج والصلاة والصيام والزكاة والطب (11).
170 - مهزم الأسدي (12) 171 - ميسر بن عبد العزيز النخعي المدائني (1) 172 - ناجية بن أبي عمارة (2) 173 - هارون بن حمزة الغنوي الصيرفي كوفي، وثقه النجاشي (3).
174 - يحيى بن أبي العلاء الرازي (4) (5)
175 - هيثم بن أبي مسروق النهدي أبو محمد، كوفي (1).
176 - يزيد الكناسي يكنى أبا خالد (2).
177 - يزيد بن زياد الكوفي (3) 178 - يزيد بن عبد الملك النوفلي (4) 179 - يعقوب بن شعيب بن ميثم الأسدي مولى بني أسد، كنيته أبو محمد، وثقه النجاشي (5).
الفصل السادس عند الرحيل جولة على مدى خمسة فصول سبرنا خلالها أنوارا قدسية في جميع الشؤون العبادية والأخلاقية والعلمية.. وبعد أن استطلعنا هذا الموجز من سيرة الإمام أبي جعفر الباقر (عليه السلام)، ووقفنا فيه على بعض أقواله (عليه السلام)، وتطلعنا من نوافذ شتى على سيرة هذا الإمام الهمام، باقر العلوم، وينبوع المعارف، ومعدن وحي النبوة، وسليل بيت كان مهبط الروح الأمين..
إمام كان أجداده موضع عناية ملائكة الرحمن وتعظيم وتبجيل الأمة لهم باعتبارهم رواد العلم، وفرائد عصرهم، ونماذج دهرهم فأبوه سيد الساجدين وزين العابدين وخامس البكائين وراعي الفقراء والمحرومين، الحامل إليهم الطعام ليلا ليكون له ذخرا في الدين. وجده الحسين السبط سيد شباب أهل الجنة وريحانة الرسول (صلى الله عليه وآله)، وجد أبيه أمير المؤمنين وإمام المتقين وقائد الغر المحجلين علي بن أبي طالب، وجده الأعلى سيد المرسلين وأشرف الموجودين وخاتم النبيين المصطفى الأمين عليه وعليهم آلاف التحايا والتسليم..
أما أمه فهي السيدة الجليلة فاطمة بنت الإمام الحسن (عليه السلام)، فهو أول امام حاز قصب السبق، وأمسك رداء المجد من أطرافه، هاشمي من هاشميين وعلوي من علويين كما سبق ان ذكرنا ذلك كجده أمير المؤمنين (عليه السلام).
ولم لا يكون ذلك فهو الإمام ابن الامام أبو الأئمة وهذا الشرف السامق!
وقد بلغ آباؤه الغاية القصوى في المجد والشرف والسؤدد..
ولقد أوقفناك عزيزي القارئ خلال جولتنا على براهين إمامته (عليه السلام) ومجاميع من أخباره وفضائله التي اعترف بها المؤالف والمخالف. وانه كان الجدير بخلافة الأمة الإسلامية، لكنه أقصي عنها ظلما وعدوانا مع علم الغاصبين بأنهم يجلسون مجلسا ليس لهم به عير أو نفير. وقد أعانهم على ذلك وعاض السلاطين من أمة جده (صلى الله عليه وآله) وبذلك لم تحفظ الأمة وصيته في أهل بيته من بعده حتى عاش إمامنا بين ظهرانيهم مغصوبا حقه مغلوبا على أمره، مضايقا من قبل السلطات الحاكمة.. وأدخل سجن هشام بن عبد الملك الأموي في عاصمة ملكه دمشق ظانين ومتوهمين أنهم يستطيعون بذلك إيقاف تأثير الإمام (عليه السلام) في الأمة المسلمة، وحجبه عن أداء دوره الرسالي العظيم.
بيد أن تأثيره الفكري فيمن التقى بهم - في السجن - حمل السلطة الأموية على إطلاق سراحه وذلك لأنه - كما تفيد رواية أبي بكر الحضرمي - لم يبق في الحبس رجل إلا ترشفه وحن عليه (1).
ولما لم تحقق المضايقة الأموية غاياتها الدنيئة في صد الإمام الباقر (عليه السلام) عن النهوض بمهامه الرسالية العظمى، فقد صممت السياسية الأموية المنحرفة على اغتياله بالسم وتصفيته جسديا والتخلص منه. واختلفت الروايات في كيفية دس السم اليه.
وهكذا دس إليه السم وودع الدنيا في السابع من شهر الحج عام 411 ه‍
على أكثر الأقوال وأشهرها..
فرحل إلى ربه الأعلى سبحانه صابرا محتسبا (1)..
وقد ذكر ابن بابويه وابن طاووس وغيرهما أنه (عليه السلام) قتل مسموما بأمر إبراهيم بن الوليد بن يزيد عامل هشام بن عبد الملك على المدينة (2).
وعن كيفية سمه وشهادته (عليه السلام) فلم تعرف تفاصيلها إلا من رواية واحدة في كتاب الخرائج والجرائح عن أبي بصير وهي طويلة ينقلها المجلسي في البحار ج 46 / 329 وله عليها شرح وتعليق، ونحن ننقل منها محل الحاجة روما للاختصار:
روي عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: كان زيد بن الحسن يخاصم أبي في ميراث رسول الله (صلى الله عليه وآله) ويقول أنا من ولد الحسن، وأولى بذلك منك، لأني من ولد الأكبر، فقاسمني ميراث رسول الله (صلى الله عليه وآله) وادفعه إلى فأبى أبي فخاصمه إلى القاضي، فكان زيد معه إلى القاضي، فبينما هم كذلك ذات يوم في خصومتهم، إذ قال زيد بن الحسن لزيد بن على: اسكت يا ابن السندية فقال زيد بن علي: أف لخصومة تذكر فيها الأمهات، والله لا كلمتك بالفصيح من رأسي أبدا حتى أموت، وانصرف إلى أبي فقال: يا أخي إني حلفت بيمين ثقة بك، وعلمت أنك لا تكرهني ولا تخيبني، حلفت أن لا أكلم زيد بن الحسن ولا أخاصمه، وذكر ما كان بينهما فأعفاه أبي واغتنمها زيد بن الحسن فقال: يلي خصومتي محمد بن على فأعتبه وأؤذيه فيعتدي على، فعدا على أبي فقال: بيني وبينك القاضي.. ثم دار بينهما ما دار.
فحلف زيد أن لا يعرض لأبي ولا يخاصمه، فانصرف وخرج زيد من يومه إلى عبد الملك بن مروان فدخل عليه وقال: أتيتك من عند ساحر كذاب لا
يحل لك تركه، وقص عليه ما رأى، وكتب عبد الملك إلى عامل المدينة، أن ابعث إلى محمد بن علي مقيدا وقال لزيد: أرأيتك إن وليتك قتله قتلته؟ قال: نعم.
قال: فلما انتهى الكتاب إلى العامل أجاب عبد الملك: ليس كتابي هذا خلافا عليك يا أمير المؤمنين، ولا أرد أمرك، ولكن رأيت أن أراجعك في الكتاب نصيحة لك، وشفقة عليك، وإن الرجل الذي أردته ليس اليوم على وجه الأرض أعف منه ولا أزهد ولا أورع منه، وإنه ليقرء في محرابه، فيجتمع الطير والسباع تعجبا لصوته وإن قراءته كشبه مزامير داود، وإنه من أعلم الناس، وأرق الناس وأشد الناس اجتهادا وعبادة، وكرهت لأمير المؤمنين التعرض له فإن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.
فلما ورد الكتاب على هشام، سر بما أنهى إليه الوالي وعلم أنه قد نصحه فدعا بزيد بن الحسن فأقرأه الكتاب، فقال: أعطاه وأرضاه، فقال عبد الملك:
فهل تعرف أمرا غير هذا؟ قال: نعم عنده سلاح رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسيفه، ودرعه، وخاتمه، وعصاه، وتركته، فاكتب إليه فيه، فإن هو لم يبعث به فقد وجدت إلى قتله سبيلا.
فكتب هشام عبد الملك إلى العامل أن احمل إلى أبي جعفر محمد بن على ألف ألف درهم، وليعطك ما عنده من ميراث رسول الله (صلى الله عليه وآله): فأتى العامل منزل أبي فأقرأه الكتاب فقال: أجلني أياما قال: نعم، فهيأ أبي متاعا ثم حمله ودفعه إلى العامل، فبعث به إلى هشام عبد الملك، وسر به سرورا شديدا فأرسل إلى زيد، فعرض عليه، فقال زيد: والله ما بعث إليك من متاع رسول الله (صلى الله عليه وآله) قليلا ولا كثيرا، فكتب هشام عبد الملك إلى أبي، إنك أخذت مالنا، ولم ترسل الينا بما طلبنا.
فكتب إليه أبي: إني قد بعثت إليك بما قد رأيت فإن شئت كان ما طلبت،
وإن شئت لم يكن، فصدقه هشام عبد الملك، وجمع أهل الشام وقال: هذا متاع رسول الله (صلى الله عليه وآله) قد أتيت به، ثم أخذ زيدا وقيده وبعث به، وقال له: لولا أني أريد لا أبتلي بدم أحد منكم لقتلتك، وكتب إلى أبي بعثت إليك بابن عمك فأحسن أدبه، وأوصلك سرج هدية مني إليك، فلما أتى به قال أبي:
ويحك يا زيد ما أعظم ما تأتي به، وما يجري على يديك، والله إني لأعرف الشجرة التي نحت [السرج] منها، ولكن هكذا قدر فويل لمن أجرى الله على يديه الشر.
فأسرج له فركب أبي السرج ونزل متورما فأمر بأكفان له، وكان فيه ثياب أبيض أحرم فيه وقال: اجعلوه في أكفاني، وعاش ثلاثا، ثم مضى (عليه السلام) لسبيله وذلك السرج عند آل محمد معلق، ثم إن زيد بن الحسن بقي بعده أياما فعرض له داء فلم يزل يتخبط ويهوي، وترك الصلاة حتى مات.
بيان:
1 - لصحة هذه الرواية إشكال تاريخي لا يمكن استبعاده إلا إذا قلنا انه قد حصل اشتباه وسقط من الرواه والنساخ في اسم الحاكم الأموي حينذاك حيث المراد به هو هشام بن عبد الملك بن مروان (105 - 125 ه‍) وليس أباه عبد الملك بن مروان (65 - 85 ه‍) لأن الامام الباقر عليه السلام استشهد عام 114 ه‍ في عهد هشام بن عبد الملك وكان عامله على المدينة هو إبراهيم بن الوليد بن يزيد.
2 - الظاهر أنه سقط من آخر الخبر شئ، ويظهر منه أن إهانة زيد وبعثه إلى الباقر (عليه السلام) إنما كان على وجه المصلحة، والتواطؤ بين عبد الملك وزيد بن الحسن، وكان قد واطأه على أن يركبه (عليه السلام) على سرج مسموم بعث به إليه معه، فأظهر (عليه السلام) علمه بذلك حيث قال: أعرف الشجرة التي نحت السرج منها،
فكيف لا أعرف ما جعل فيه من السم ولكن قدر أن تكون شهادتي هكذا، فلذا قال (عليه السلام) السرج معلق عندهم، لئلا يقربه أحد، أو ليكون حاضرا يوم ينتقم من الكافر في الرجعة.
ما أوصى به عند وفاته روى الكليني بسنده عن الصادق (عليه السلام) قال: ان أبي استودعني ما هنالك (يعني ما كان محفوظا عنده من الكتب والسلاح وآثار الأنبياء وودائعهم) فلما حضرته الوفاة قال ادع لي شهودا، فدعوت أربعة من قريش فيهم نافع مولى عبد الله بن عمر فقال اكتب: هذا ما وصى به يعقوب بنيه يا بني ان الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن الا وأنتم مسلمون. وأوصى محمد بن علي إلى جعفر بن محمد وأمره ان يكفنه في برده الذي كان يصلي فيه يوم الجمعة وان يعممه بعمامته وان يربع قبره ويرفعه اربع أصابع وان يحل عنه أطماره عند دفنه. ثم قال للشهود انصرفوا رحمكم الله، فقلت له: يا أبت ما كان في هذا بأن يشهد عليه، فقال: يا بني كرهت أن تغلب، وان يقال انه لم يوص اليه، فأردت ان تكون لك الحجة.
أراد (عليه السلام) ان يعلمهم انه وصيه وخليفته والامام بعده.
وروى الكليني أيضا بسنده عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: ان أبي قال لي ذات يوم في مرضه، يا بني ادخل أناسا من قريش من أهل المدينة حتى أشهدهم، فأدخلت عليه أناسا منهم فقال: يا جعفر إذا انا مت فغسلني وكفني، وارفع قبري اربع أصابع، ورشه بالماء، وفي رواية نفس المصدر، قال (عليه السلام): كتب أبي وصيته ان أكفنه في ثلاثة أثواب، أحدهما رداء له حبرة كان يصلى فيه يوم الجمعة، وثوب آخر، وقميص، فقلت لأبي لم تكتب هذا، فقال أخاف ان يغلبك
الناس، وأوصى بثمانمائة درهم لمأتمه، وكان يرى ذلك من السنة، لان رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال اتخذوا لآل جعفر طعاما، فقد شغلوا.
عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) انه قال: كتب أبي في وصيته أن أكفنه في ثلاثة أثواب أحدها رداء له حبرة كان يصلي فيه يوم الجمعة، وثوب آخر وقميص، فقلت لأبي: لم تكتب هذا؟
فقال: أخاف ان يغلبك الناس، وإن قالوا كفنه في أربعة أو خمسة فلا تفعل، وعممني بعمامة، وليس تعد العمامة من الكفن إنما يعد ما يلف به الجسد (1).
وروى الشيخ الطوسي في التهذيب عن علي بن الحكم، عن يونس ابن يعقوب قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): إن أبي أوصاني عند الموت فقال: يا جعفر كفني في ثوب كذا وكذا، أو كذا وكذا، واشتر لي بردا واحدا وعمامة واحدة، فإن الموتى يتباهون بأكفانهم.
وجاء في فروع الكافي بإسناده إلى الرضا (عليه السلام) قال: قال أبو جعفر (عليه السلام) حين احتضر: إذا أنا مت فاحفروا لي وشقوا لي شقا، فإن قيل لكم إن رسول الله (صلى الله عليه وآله) لحد له فقد صدقوا (2).
وعلل ذلك (في حديث) الإمام الصادق (عليه السلام) بقوله: إن أبي كتب في وصيته؛ إذا أنا مت... - إلى ان قال (عليه السلام): وشققنا له الأرض من أجل أنه كان بادنا (3).
وفيه أيضا عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن
حريز، عن زرارة أو غيره قال: أوصى أبا جعفر (عليه السلام) بثمانمائة درهم لمأتمه، وكان يرى ذلك من السنة؛ لأن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: اتخذوا لآل جعفر طعاما فقد شغلوا.
وفيه أيضا عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن علي ابن الحكم، عن يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: قال لي أبي: يا جعفر أوقف لي من مالي كذا وكذا لنوادب تندبني عشر سنين بمنى، أيام منى [التشريق].
وفي تهذيب الأحكام للشيخ الطوسي (رحمه الله) بإسناده عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: إن أبي قال لي ذات يوم في مرضه: يا بني أدخل أناسا من قريش من أهل المدينة حتى أشهدهم، قال: فأدخلت عليه أناسا منهم، فقال: يا جعفر إذا أنا مت فغسلني وكفني وارفع قبري أربعة أصابع، ورشه بالماء، فلما خرجوا قلت: يا أبة لو أمرتني بهذا صنعته ولم ترد أن أدخل عليك قوما تشهدهم، فقال: يا بني أردت أن لا تنازع (1).
وروي عن عبد الحميد بن أبي جعفر الفراء قال: إن أبا جعفر (عليه السلام) انقلع ضرس من أضراسه فوضعه في كفه، ثم قال: الحمد لله، ثم قال: يا جعفر إذا أنت دفنتني فادفنه معي، ثم مكث بعد حين ثم انقلع أيضا [ضرس] آخر، فوضعه في كفه، ثم قال: الحمد لله، يا جعفر إذا مت فادفنه معي (2).
وروي عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) أنه دخل على أبي جعفر (عليه السلام) ليلة قبض وهو يناجي، فأومأ بيده أن تأخر،...
يقول: فتأخرت حتى فرغ من المناجاة، ثم أتيته فقال: يا بني هذه الليلة
التي وعدت أن أقبض فيها، فقبض فيها صلوات الله عليه (1).
ويروى أنه قد رثاه أخاه الشهيد زيد بن علي (عليهما السلام) بهذه الأبيات:
ثوى الباقر العلم في ملحد * إمام الورى طيب المولد فمن لي سوى جعفر بعده * إمام الورى الأوحد الأمجد أبا جعفر الخير أنت الإمام * وأنت المرجى لبلوى غد
نهاية المطاف:
لم نكن نريد به عنوانا يحمل هذا الكتاب بقدر ما أردنا به مركزا نتوقف عنده لمراجعة الذات.. ومطابقة الأعمال والممارسات اليومية مع هذه السيرة التي أتينا على نهايتها، إلى كم نحن سائرون على خطواته سواء مع مجتمعه أو أسرته أو مع نفسه مقتفون؟؟ وإلى أي مدى نحن لمنهجه وآثاره متبعون؟؟
أطلاب حقيقة نحن أم طلاب سيادة؟؟
أطلاب كمال نحن أم طلاب مال؟؟؟
أطلاب مبادئ أم طلاب جاه؟
فإذا كنا نقتفي أثر الحق والحقيقة.. وإذا كنا نبتغي مدارج الكمال على كل الأصعدة. وإذا كنا نبحث عن المبادئ وننادي بها فقد تجسدت هذه القيم في سيرة الإمام الباقر (عليه السلام) بأسمى معانيها. ولا نتصور أنه (عليه السلام) كان يحث الخطى وراء تلك المفردات ليصل إلى أعلاها مرتبة، بل هو ذاته، روحي فداه، في ذروة المجد والعلياء ومنه تأخذ المفردات معانيها، فهو لب الإصالة ومنبع كل فضيلة وينبوع الحكمة والموعظة الحسنة.
أما إذا كنا لاهثين وراء سراب السيطرة والتسلط وامتلاك الثروات وتسنم المراتب والمناصب.. فإن سيرة الامام الباقر (عليه السلام) قد مثلت هذه المرتكزات الثلاثة بوجوهها الإيجابية.
ومن خلال إلقاء نظرة فاحصة في سيرته المعطاء يتبين لنا جليا كيف ساد إخوته وعشيرته وعظماء عصره وعلى رغم كل ذلك كان يجتهد في العمل ليكسب عيشه ويكف نفسه عن الناس، ويعتبر العمل والكسب طاعة من طاعات الله تبارك وتعالى، وهكذا جاءت كلمته (عليه السلام) أبلغ موعظة لمن أراد أن
يتعض، ثم يتصدق مما كسبه على الفقراء والمستحقين وبذلك حصل على المنزلة الرفيعة عند الله سبحانه والحظوة في قلوب المؤمنين، بل وحتى في قلوب المخالفين والأعداء. فكان مثالا صادقا لمن طلب عزا بلا عشيرة، وغنى بلا مال، وهيبة بلا سلطان.
إذا ما أحرانا وأحوجنا اليوم إلى التمسك بالسيرة الرحمانية العطرة لهذا الإمام العظيم فكم نحن لسيرة أئمتنا مخالفون؟؟ ولكثير من مناهجهم تاركون!!
وللعديد من أخلاقهم مفارقون!
وهذا أيضا ظلم لهم (عليهم السلام)؛ لان المنتسب إليهم والمحسوب عليهم وهو بعيد عن سيرتهم أخلاقهم وآدابهم، ولم يقتد بآثارهم، إنما يكون ظالما لهم بتركه أقوالهم وسننهم، فيكون مثله كمن يجحد حقهم، ويغمط مرتبتهم.. والويل كل الويل لمن غصبهم حقهم وأزالهم عن مراتبهم التي رتبهم الله فيها، وظلمهم وقهرهم حتى قضوا بين مضرج بالدم وشهيد بالسم، قبورهم شتى مشردين عن الأوطان، مشتتين في البلدان، يأمن الناس وهم خائفون، وينام وهم ساهرون.
مشردين عن الأوطان ضاق بهم * رحب الفضا بين مقتول ومأسور مشردون نفو عن عقر دورهم * كأنهم قد جنوا ما ليس يغتفر وفي نهاية المطاف نورد بعض ما قيل في الإمام من المراثي والمديح وبه يكون خاتمه الكتاب والله نسأل التوفيق والسداد.
الفصل السابع المراثي والمدائح ومما قيل في الإمام أبي جعفر الباقر (عليه السلام) من شعر المديح والمراثي ما لو استقصي وجمع لكان يحويه مؤلف كامل، لكننا نأتي بجهد المقل وننقل شذرات مما قيل في حق الخامس من أئمة أهل البيت الهداة (عليهم السلام).
فقد دخل عليه الكميت الأسدي - الذي تعرضنا له في الفصل الثاني من هذا الكتاب - وكان لا يرى أحدا في هذه الدنيا يستحق الولاء والتقدير غير سيدنا الامام أبي جعفر (عليه السلام) فقال:
ذهب الذين يعاش في أكنافهم * لم يبق إلا شامت أو حاسد وبقي على ظهر البسيطة واحد * فهو المراد وأنت ذاك الواحد وله في رثاء الإمام أبي جعفر ضمن اللامية من هاشمياته إذ يقول فيها:
أموتا على حق كمن مات منهم * أبو جعفر دون الذي كنت تأمل وللكميت حب وولاء خاص لأهل البيت (عليهم السلام) وللإمام الباقر (عليه السلام) حيث كان شاعره، ومثل مرة بين يدي الإمام وأنشده قصيدة أعرب فيها عن تعطشه لرؤيا إمامه، وما جاء به من الكوفة إلى يثرب إلا شدة وجده للقاء الإمام، يقول فيها:
كم جزت فيك من أحواز وايقاع * وأوقع الشوق بي قاعا إلى قاع يا خير من حملت أنثى ومن وضعت * به إليك غدى سيري وإيضاعي
أما بلغتك فالآمال بالغة * بنا إلى غاية يسعى لها الساعي من معشر شيعة الله ثم لكم * صور إليكم بأبصاري وأسماعي ومن مرثية للشيخ حسين البحراني (1) لقد أظهر الله آياتهم * كما أظهر النور من شمسها وأحيا معالم دين الاله * وشيدها بعدما أسها وقوم أعلامهم في الورى * جهارا وقد كان في نكسها فوا لهفتا لإمام مضى * وأبقى مرائر في نفسها أيقتل خير الورى جهرة * ويصبح ذي الدين في نكسها أباقر علم النبي الذي * توالى الخلائق من أنسها ومن جنها في قفار لها * كذاك الملائك في قدسها فيا دمعتي فاسكبي دمها * ويا فرحتي فاذهبي أمسها وعيد الأنام فما مر بي * ولا مالت النفس في عرسها ودمعي مراق ونومي جفا * جفوني ولا ذاق من نعسها (2) ونعم ما قال الشيخ حسين البحراني لله دره وعلى الله أجره:
سأقضي حياتي بالكآبة والشجا * على باقر العلم الذي ليس يوجد له شبه في العالمين وقد حوى * فنون علوم الله فهو الموحد فلولاه ما قامت لأحمد راية * ولا كان من بعد الوصيين مرشد
فيا قاتل الله الغوي الذي * سعى له بسموم فهو باغ ومخلد أيقتل نفس المصطفى ووصيه * ونجل حسين وابنه ويشردوا ذراري للزهرا وتيتيم شيعة * توالوا بهم حتى أبيدوا وبددوا فذاك كتاب الله يبكي لفقدهم * وهذا رسول الله حزنا يعدد وتلك محاريب المساجد قد خلت * فلا عابد فيها ولا متهجد وتلك دروس العلم أمست دوارسا * فلا حكم فيها ولا حكم يمهد (1) وقال علي بن عيسى بن أبي الفتح الأربلي صاحب كشف الغمة في خاتمة ترجمة الإمام الباقر (عليه السلام):
يا راكبا يقطع جوز الفلا * على أمون جسرة ضامر عرج على طيبة وانزل بها * وقف مقام الضارع الصاغر وقبل الأرض وسف تربها * واسجد على ذاك الثرى الطاهر وعج على أرض البقيع الذي * ترابه يجلو قذى الناظر وبلغن عني سكانه * تحية كالمثل السائر قوم هم الغاية في فضلهم * فالأول السابق كالآخر وأشرقت في المجد أحسابهم * اشراق نور القمر الباهر وبخلوا الغيث ويوم الوغى * راعوا جنان الأسد الخادر بدا بهم نور الهدى مشرقا * وميز البر من الفاجر فحبهم وقف على مؤمن * وبغضهم حتم على كافر كم لي مديح فيهم شايع * وهذه تختص بالباقر إمام حق فاق في فضله ال‍ * - عالم من باد ومن حاضر
ما ضر قوما غصبوا حقه * والظلم من شنشنة الجائر لو حكموه فقضى بينهم * أبلج مثل القمر الزاهر جرى على سنة آبائه * جري الجواد السابق الضامر وجاء من بعد بنوه على * آثاره الوارد كالصادر قد كثرت في الفضل أوصافه * وإنما العزة للكاثر محمد الخير استمع شاعرا * لولاكم ما كان بالشاعر (1) وقال السيد محسن الأمين معقبا عليها:
واذر دموع العين فيها دما * على ضريح السيد الباقر على إمام ما جرى ذكره * في خاطري إلا جرى ناظري على إمام لم يدع رزؤه * صبرا لجلد في الورى صابر على إمام هد ركن الهدى * مصابه بالقاصم الفاقر وبدر تم في الثرى غائب * وبحر علم في الثرى غائر يا أقبرا منها البقيع اغتدى * يسمو سنام الفلك الدائر سقاك يا أقبر رب السما * من الحيا بالصيب الماطر لا ينقضي وجدي ولا حسرتي * لساكني مربعك العاطر (2) وقال الشيخ إبراهيم بن يحيى العاملي الطيبي (رحمه الله) من قصيدة:
سرعان ما زال الشباب وظله * عني وكيف يدوم ظل الطائر وا شقوتاه لقد ملأت صحيفتي * بجرائر وصغائر وكبائر
لكن رجائي بالمهيمن محوها * ووسيلتي حب الامام الباقر الطاهر ابن الطاهر ابن الطاهر اب‍ * - ن الطاهر ابن الطاهر ابن الطاهر خير المحاتد محتد يفتر عن * سلف تتابع كابرا عن كابر هو حجة الله الامام محمد * وأبر باد في الأنام وحاضر هو ذلك المولى الذي أهدى له ال‍ * - هادي شريف سلامه مع جابر هو ذلك النور الإلهي الذي * يغنيك عن نور الصباح السافر فضل كمنبلج الصباح وهمة * أوفت على فلك النجوم الدائر ويد إذا انتجع المؤمل رفدها * حشدت عليه بكل نوء ماطر جل الذي أولاه مستن العلى * فالنجم يرمقه بطرف حاسر مولى أعاد العدل وهو مصوع * غضا على رغم الزمان الجائر وقال السيد محسن الأمين (رحمه الله) معقبا عليها:
جلت مصيبته على كل الورى * فالكل بات لها بطرف ساهر يذري الدموع على مصيبة سيد * من آل أحمد بذ كل مفاخر لله أي مصيبة جلت فلا * يلفى لها في الكون بعض نظائر ذهبت بركن الدين مصباح الهدى * غوث المؤمل والامام الطاهر الصبر عز لها فكم من جازع * تهفو جوانحه ولا من صابر (1) وقال شاعر آخر يمدحه ويرثيه في هذه الأبيات:
أيا علما قد دل للخلق كلهم * على دين من أنهي إليه الرسالة وأبرز حكم الله بعد خفائه * وأوضح برهانا له والدلالة
وبشر أصحاب النبي ببقائه * علوما أجنت لم تحل المقالة حوى من صفات المصطفى بعد اسمه * شمائله قد أورثته الجلالة وقد حسدته أمة السوء يا لها * أمية إذ نالت هناك السفالة فأردوه مسموما على غير جرمة * فآذوا رسول الله أهل الضلالة برئت إلى الله المهيمن منهم * فقد قابلوا علم النبي بالجهالة فكيف لنفسي لا تموت صبابة * وقد لقيت آل النبي النكالة وقتلا بسم مع قيود بسجنها * وهتك احترام اتبعوه نزالة (1) وقال شاعر آخر:
بني أمية لا قرت عيونكم * بما جنيتم على أبناء ياسين جحدتم لحقوق أوجبت لهم * بنص قرآنه في آي تبيين حسدتموهم على ما خصهم ودعا * إلهم من ولاة الأمر والدين أسقيتموهم سموما بعدما نهلت * في دمهم عنوة بتر الملاعين أطفيتم لمصابيح الهدى فغدت * دياجي الكفر عمت كل مسكين يا نسل مروان ماذا قد أباح لكم * دم الرسالة يا نسل الملاعين أمليتم الأرض من جاري دمائهم * وقد غدوا بين مأسور ومسجون فما هشامكم قد عف مذ ملكت * يمينه عنهم من بعد تمكين سعى لقتلهم حتى أبادهم * عن البسيط بتنكيل وتوهين يا باقر العلم قد جلت رزيتكم * على القلوب فما دمعي بمخزون وقد تنسى لهاتيك الخطوب وقد * دكت معالم دين الله في حين الله يجبر كسرا قد أصابكم * بالقائم المرتجى بالنصر والعون (2)
وأنشد شاعر آخر وأجاد في قوله:
والله ما عاد أتت بفعالهم * كلا ولا فرعونها وثمود لم يجرموا مثل اجترام هشامهم * ويزيدهم قد زاد وهو جحود ما جاء في دين الإله فويله * قد هان عنه ما جنى نمرود يا ويلهم حسدا تمكن فيهم * لريائه ما قدماه حسود وقد أظهروا ساداتنا ما قد رأوا * من منكر وعفت بذاك حدود موسى الكليم يفر من فرعونها * لبلاد مدين فالتقاه سعود وهشام باقر علمهم لم ينج من * طغيانه وبها عراه صعود فعليهم وعليه لعن دائم * وعلى يزيد والطغاة يزيد (1) وانشد آخر هذه الأبيات الرائعة بحق الامام (عليه السلام):
ورثوا الشجاعة صاغرا عن كابر * حتى انتهت للسيد الممدوح وإلى الرسول اجل خلق الله في * علم وآداب وكشف فدوح حسدتهم الأيام حتى أمكنت * منهم طغاة أراذل وجموح فغدت دماؤهم تسيل بمنصل * قد سله جد لهم بفتوح يا ويلهم لم يعرفوا لمقامهم * عند الإله أليس بالمشروح في كتبه التوراة والإنجيل * والفرقان قد بانت بآي وضوح نفسي الفداء لهم وما أحويه من * مال وولد والجدود وروحي فلأجعلن الدهر مدة مدتي * حزنا واجعل مهجتي في روحي (2)
ولله در من قال في رثائه (عليه السلام):
هلم بنا نبكي على باقر العلم * سليل النبي المصطفى الأمي على لذة العيش العفا بعدما قضى * شهيدا بلا ذنب أتاه ولا جرم له طول حزني ما حييت وحرقتي * ونوحي ولو أن البكا قد برى عظمي إماما قضى ظلما غريبا مبعدا * عن الأهل والأوطان والولد بالسم لئن هجرت عيني له لذة الكرى * فلا عجبا مني ولو همت في همي سقاه على رغم الوقي السم خفية * هشام ردي الأب والجد والأم عليه من الرحمن لعن مؤبد * بما سر من بغي وما سن من ظلم وقال شاعر آخر في قصة مفصلة:
دار خلت من آل بيت محمد * سحقا لها سحقا لها من دار أغرى الزمان بني عمومتهم وقد * زادوا على الفجار والكفار قد أمكنوا منهم طغاة أمية * وتائج العباس في الأدوار ما مات منهم سيد حنقا به * إلا بسم أو حداد شفار حسدوهم حسدا يزيد على الأذى * أبداه إبليس الرجيم الناري يا عين سحي بالدموع عليهم * سحا وصبي الدم بالتزفار فلقد قضى الشريعة من له * فصل الخطاب ومعدن الاسرار الباقر العلم الرفيع وكاشف * الأستار عن دين النبي المختار السيد السند الإمام الفاضل * الليث الهمام نتيجة الكرار بالسم كف من اللئام عداوة * فأبكوه بالدمع الغزير الجاري فعليه صلى الله ما سح الحيا * أوحن قمري على الأشجار (1)
وقال الأديب الشاعر الخطيب السيد الصالح الشهير بالقزويني (رحمه الله) يا زعيما لكل قاص ودان * وعليما بكل خاف وباد طال ما قد أريتهم معجزات * مرغمات معاطس الحساد لم أطق حصرها عددا بأ * شعاري وهيهات حصرها بعداد لست أدري أي المعاجز أر * ويها لأهل الولاية والأياد ألتسخير الملائك أم إحياء * ؤك أهل الالحاد في الالحاد أم لتحديدك الإمام بمن * تحسر عنه نواظر الأشهاد يوم عرفتهم أسامي بنيهم * وأسامي الآباء والأجداد أم لجان قطعت إحدى يديه * بجنان بشرته في المعاد قائلا انها بعشرين عاما * سبقته إلى جوار الهادي يا لها من يد أنالت يد الجاني * يدا لم يكن لها من نفاد كم بك ارتد أكمه كالمرا * دي بصيرا فقر بالارتداد وعيانا أريته شانئيكم * صورا كالكلاب والاقراد ورأى النور من محياك ممتدا * عمودا إلى عنان الشداد وبتعليمه الكتاب لزوج * مازحا ناهيا عن الاعتياد كيف أخفى عليك ما كان أخفى * من مزاح وأنت بالمرصاد وإلى نخلة أشرت فجاءت * امتثالا تحذ حذ المهاد ولأخرى كانت هشيما فعادت * بك فورا مخضلة الأعواد خالفت أمرك المدينة بغيا * يوم حذرتها هجوم الأعادي فعراها من نافع ما عراها * من يزيد قدما من الأنكاد قد أقرت لك المدينة بالفضل * وألقت إليك فضل القياد والموالي أحييته كالمعادي * موصيا بالولا أخاه المعادي
والمعادي عن نجله الندب أخفى * ما له عن عداوة وعناد وعلى نجله الأبر تفضلت * اعتيادا ببرك المعتاد يوم ناولته الكتاب وقلت * امض للبقيع ليلا وناد فإذا ما أتاك درجان ناوله * كتابي ينلك أقصى المراد فأتاه لما أمرت امتثالا * بأبيه الشقي في الأقياد وعلى المال دله وبثلث (1) * لك منه أوصى ابنه ذا السداد أم لزيد عرفته القتل والصلب * وإحراقه بنار الأعادي وابن عبد العزيز أخبرت عنه * يملك الملك عادلا في البلاد وبملك المنصور بعد أخيه * مخبر والأعقاب والأولاد وبطوس عليك لم يخف من * قتل موال لكم وعرس معادي تخبر الابن عن ممات أبيه * وأخيه وفوزهم في المعاد مسخ الله آل مروان موتى * وزغا كالعلوج آل زياد كم رميت الردى بأمضى سهام * ومنحت الهدى بأسنى أياد وتردى ابن مسلم منك ما لا * يرتديه من طارف وتلاد واعترته الأنكاد لو لم يزلها * ببيان التعبير والأنكاد يا عليما بمنطق الطير والوحش * وتسبيح كل صلد جماد أنت بين الطيرين أصلحت لما * أن رمى الزوج زوجه بالفساد لم تكف اللعان لو لم تنزه * عرضها من دنائس الافساد أم لانس أعربت عن عزل وال * أو لجن أوضحت نهج الرشاد أم لتبين ما تكلمت الأو * زاغ فيه تعصبا للأعادي إن تسبوا الشقي عثمان إنا * لنسب الوصي في كل ناد أم لقوم فضحتهم منك علما * بشقاهم فضيحة الأضداد
لكثير عرفته حين أخفى * عنك بيع النوى وما في الفؤاد وقضى تائها كما قلت عنه * عن ولاء الأئمة الأمجاد نم زيد عليك عند هشام * بعد تكليم مدية وجماد سلمت نخلة عليك تسليمها * بالولا برغم المعادي ظن أن الصلاح فيما رآه * وهو لا شك كان عين الفساد وابتغى ما ورثته من متاع * عن أبيك النبي والأجداد وبإشخاصك البريد إليه * من بلاد النبي خير البلاد قصد الرجس خفض قدرك لكن * كان بالخفض رفعه في ازدياد وابتغى منك أن تناضل با * لنبل امتحانا مشايخ الإلحاد فأصبت السداد بالرمي و * القوم عدوا بالسداد نهج السداد وجعلت السهام فيه عقودا * كعقود المثقف المياد والنصارى هديتهم بعد ما * ضلوا بقسيسهم عن الإرشاد يوم أوردته مناهل علم * فاز منها المسيح بالإيراد وهشام لما رآه مقرا * لك بالفضل بين ذاك السواد خاف ميل السواد عند انتشا * ر الأمر فيهم وسرعة الانقياد فقضى بالسرى وأرسل في الحال * بريدا لكل قار وباد فأتى مدين البريد وأبدى * أنك اخترت مذهب الإلحاد فأبت مدين نزولك فيها * ولك البيع من متاع وزاد وعلى طودها مقام شعيب * وكما كان فيه كنت المنادي ما علمتم بقية الله خير * فرعاها من كان في كل ناد وإلى مدين أخاهم شعيبا * حين تتلو روعت أهل البلاد وبخيط حركته فيه مادت * يثرب عند غيها والتمادي لك مادت كما لجدتك الز * هراء مادت قدما بأهل العناد
سب زيد أخاك زيدا فآلى * لم يكلمه مدة الآباد وهشام حباه مالا وأدنا * ه جلالا بعد الجلا والبعاد كيف يحظى بالمال زيد ويهنى * وهو لم يرع منك حتى الأياد واغتيالا إرسال زيد ومكرا * من هشام إليك في الأصفاد لك أهدى سرجا أسر به السم * عنادا فنال أقصى المراد يا إماما آياته كرزاياه * جسام لا تنتهي بعداد وفقيدا أجرى العيون وأورى * أبدا في القلوب قدح زناد ومقيما للعلم سوق رواج * بان عنه فسوقه في كساد عجبا للردى عليك تعدى * بعد ما كان ملقي الانقياد عجبا للبحار فاضت بمد * بعدما غاض دائم الإمداد عجبا للرشاد يزهو وقد * غيب بدر الرشاد في الإلحاد عجبا للورى وقد غبت عنها * للهدى تهتدي وأنت الهادي عجبا للبلاد بعدك قرت * وبها أنهد شامخ الأطواد عجبا للصباح أسفر لم لا * شق وجدا عموده بسواد عجبا للوجود بعدك باق * وله كنت علة الإيجاد هل درى هاشم بابناه أودت * بحمى السم غيلة والحداد أم درى أحمد تذاد ذراريه * وتدنى منه ذراري المداد أم درى حيدر من الآل قادت * آل مروان كل صعب القياد أم درت فاطم بشمل بنيها * بعد جمع تأدى الأعادي بداد أم درى المجتبى محمد أضحى * من هشام مشردا في البلاد أم درى المستضام نال هشام * منه ما لم تنله آل زياد أم درى المبتلى العليل بما قا * سى ابنه من مضاضة واضطهاد أم درى الدين أن أرجاس مروا * ن أمادوا للدين كل عماد
بأبي من عليه حق لرسل * الله غط الأكباد لا الأبراد بأبي من عليه أعولت الاملا * ك حزنا فوق الطباق الشداد بأبي من تردت الشرعة * البيضاء شجوا ثياب الحداد بأبي من عليه زهر المعالي * أذنت بالخمود بعد اتقاد بأبي من عليه أقلع غادي * المزن وجدا وجف زرع الوادي بأبي من بكت عليه بنوا الأ * مال من رائح إليها وغادي بأبي من يداه رغما غدت عن * صفدات الإله في الأصفاد من يفيد الوفاد رفدا وقد * ألويت عنهم وا خيبة الوفاد من عوادي الزمان كنت مجيرا * كيف جارت عليك منه العوادي كنت روضا موردا وخضما * مزبدا للرواد والوراد أمحلت بعدك البلاد وكانت * سحب جودك خصب كل بلاد لم تجد بعدك الغوادي بقطر * إنما منك تستمد الغوادي أنت كهفي المنيع يوم التقاضي * وإمامي الشفيع يوم التناد وعصامي الذي إليه مآلي * وعمادي الذي عليه اعتمادي إلى هنا نختم هذه القصيدة الغراء التي وصفت معظم الفضائل والمناقب التي رويناها في هذا الفصل والفصول التي سبقتها، ولله دره وعلى الله أجره.
من نظم الشيخ جعفر الهلالي في الامام الباقر (عليه السلام) عج على طيبة وصى الإماما * باقر العلم من سما إعظاما وابكه في " البقيع " منهدم القبر * وقد كان شامخا يتسامى غادرنه يد الجناة بفعل الحقد * فانهد للصعيد رماما لم تراقب به النبي ولم تحفظ * به حرمة له أو ذماما ليت تلك الأكف شلت غداة * استهدفت من ذرى الكمال السناما أسستها لهم أمية أضغانا * فعلوا على الأساس انتقاما وأنالوا الامام ظلما وعسفا * حين جاروا وأوسعوه اهتضاما ولقد كان للبرية مأوى * ولسبل الرشاد بدرا تماما فلكم حل مشكلا كان لولا * ه حجى القرم عنده يتحامى فحديث النقود حين تمادى * ملك الروم قد حباه اهتماما وهشام عراه منه ذهول * حين راحت نرمي السهام السهاما واغتدى عالم النصارى وقد نا * ظره، كان قد أماط الظلاما فتحاماه واغتدا بيعت اللو * م لأتباعه هناك وقاما فتجلى فضل الإمام لأهل الشا * م كالشمس حين تجلو الظلاما ولدى " مدين " وقد سد فيها القو * م أبوابها ليقطعوا الإماما فرقى ذلك الكثب فاضحى * كشعيب لا دعا مستثاما وهناك اعتراهم منه خوف * فانثنوا عن عنادهم احجاما ومضى بعدها لطيبة حتى * ملها واستقر فيها لماما وغدا ابن الوليد ينتظر العر * صة حتى أحل فيه الحماما دس سما له نقيعا فأودى * بابن طه واثكل الاسلاما فقضى منه يا له من مصاب * أورث القلب لوعة وضراما فنعته السماء والأرض شجوا * و أسالت له الدموع سجاما
رجز العلامة الاصفهاني الكمپاني العلامة آية الله العظمى الشيخ محمد حسين الاصفهاني النجفي (قدس سره) درس على عباقرة زمانه، وأساتذة عصره في النجف الأشرف، حتى نال درجة الاجتهاد بتفوق قل نظيره، وبز اقرانه، علما، وأدبا، ونظما.
وصنف من العلوم ما ينيف على الثلاثين مؤلفا.
ولد في مطلع محرم الحرام عام 6129 ه‍ ولبى نداء ربه في مطلع شهر ذي الحجة الحرام عام 1613 من الهجرة النبوية. عن عمر ناهر الخامسة والستين. تغمده الله برحمته.
وهذه مقتطفات من أرجوزته المشهورة في حياة الامام محمد بن علي الباقر (عليه السلام).
قام بحمل راية الرسالة * بمحكم البيان والدلالة فطبق الأرض بلابتيها * بالعلم اشفاقا يمن عليها وشيد الدين الحنيف السامي * حتى علت دعائم الإسلامي قامت به قواعد التوحيد * واستحكمت برأيه السديد فرق جمع الغي والضلال * فأصبحت ذات قباب عاليه أنار وجه الحق والحقيقة * بأحسن البيان والطريقة أحيا بما فيه من اللطائف * لطيفة العارف والمكاشف أحيا بعلمه معالم الهدى * فأصبحت آمنة من الردى وأشرقت به سراء المعرفة * مذ أصبحت وشمسها منكسفة * * *
وكان كالنبي في شمائله * وفي صفاته وفي دلائله ففي محياه حياة العرفا * وكيف لا وهو شبيه المصطفى ووجهه الوجيه قيلة الورى * من كل ما يرى وما ليس يرى وعينه عين عيون المعرفة * اسرارها بنورها منكشفة وصدره خزانة الجواهر * وكنز اسرار الوجود الزاهر والخير كل الخير في لسانه * والعلم كل العلم في بيانه وللصواب والخطا ميزان * والحق والصدق له عنوان وانتشرت بجده العلوم * وانخفضت بحده الرسوم سمت به معاهد العلم إلى * هام الضراح والسماوات العلى حتى تجلت لأولى الألباب * حقائق السنة والكتاب * * * تعسا وبؤسا لهشام الشؤم * من هتكه لباقر العلوم ومهد السرج له تمهيدا * حتى قضى بسمه شهيدا ويل لمروان وماذا ينبغي * من الطريد الوزغ بن الوزغ ومنيت السوء واصل الشجرة * خبيثة أغصانها والثمرة منابت خبيثة أثمارها * لم يبق في الأيام إلا عارها أثمارها الضلال والإلحاد * والبغي والبغا والفساد وكم دم محرم أراقوا * سالت به الحجاز والعراق سليل من بسيفه اقامه * يعرف كل مسلم مقامه حتى ترائى غضب الجبار * من وجنات مهجة المختار سحقا لرأس الكفر والفساد * رمي امام الحق بالإلحاد * * *
وردنا ما دبجه يراع الأستاذ الأديب والشاعر الخطيب فضيلة الشيخ جعفر الهلالي والكتاب ماثل للطبع، في تقريض " موسوعة المصطفى والعترة " ومؤلفه - نظما ونثرا.
فله من الله سبحانه وتعالى الأجر والثواب ومن رسوله وآله - ومنا الشكر والثناء، عاطرا غير مجذوذ.
المؤلف بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام على خاتم أنبيائه محمد وآله الطاهرين وبعد:
إن الحديث عن سيرة النبي المصطفى (صلى الله عليه وآله) وعترته الطاهرة (عليهم السلام)، حديث متشعب الأطراف غزير الفوائد، مفعم بالدروس والعبر، لا يمكن ايفاؤه بكتاب ولا يأتي على استيعابه مؤلف، فكم ترك الأوائل للأواخر، من مجالات الحديث عن هذه النخبة من البشر، التي اختصها الله بلطفه وغمرها بفضله، واحتفظها على دينه... فقد ختم الله بجدهم المصطفى رسالاته، وأنار به سبل رضاه، وأيد بنصره.
فجاء برسالة شاملة استوعبت كل حاجات الانسانية، ووضعت العلاج لكل مشكله من مشاكل الحياة المعقدة..
حيث تناولت الانسان فردا واسرة ومجتمعا ودولة.
و قد لمست الانسانية فضله العميم عليها، حيث قد أخرجهم ونقلهم من الظلام إلى النور، ونقلهم من حضيض الجهل إلى أوج العلم والمعرفة، وكون منهم هذه الأمة التي قال عنها سبحانه: ﴿كنتم خير أمة أخرجت للناس﴾ (1).
وكان (صلى الله عليه وآله)، النموذج الأمثل لما دعا اليه، والقدوة الصالحة لكل من تأثر بسيرته، فلم يأمر الأمة بشيء إلا كان السباق إلى الاتصاف بما يأمرهم به، والمنهى عن كل ما ينهاهم عنه... وقد أدى الأمانة وحفظ ما استودع..
ولما كانت رسالته قد أريد لها أن تكون خاتمة الرسالات، فقد اشتملت على كل مقومات البقاء والاستمرار لما فيها من شمولية واستيعاب، ولكن وبالرغم من شمول تلك الرسالة، وتكفلها لحاجات البشرية، فلابد لها من قادة وحفظه يواكبون بها سير التطبيق والرعاية، فقد جاء التأكيد من قبله، بأن الذين أسندت إليهم هذه المهمة هم ذريته وعترته الأقربون.
ولقد توافروا على صفات الكمال، من طهر الذات، وجمال الصفات، بما لم يعهد في غيرهم ممن عاصرهم أو ممن جاء بعدهم.
و قد برهنوا على هذه الأحقية بما كانوا عليه من الوحدة السلوكية التي كانوا عليها، بالرغم من تباعد الزمن، واختلاف الظروف، وتبدل الأحوال. فإذا قرأت سيرة الأمام الحسن العسكري الذي عاش في العصر العباسي، فإنك لا تجد ما يبعد هذه السيرة عن سيرة علي، وعن سيرة الحسن والحسين (عليهم السلام)، الذي عاشوا في صدر الرسالة، وما ذلك إلا دليل عصمتهم وطهارتهم ومشربهم الواحد، فكانوا جميعا الامتداد الطبيعي لسيرة جدهم المصطفى:
قوم كأولهم في الفضل آخرهم * والفضل أن يتساوى البدء والعقب وقد أكد الرسول (صلى الله عليه وآله) على ما لذريته من مقام ومنزلة متميزة، بحديث الثقلين، حيث قال: إني مخلف فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي أهل بيتي ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي أبدا وقد نبأني اللطيف الخبير أنهما لن يفترقا
حتى يردا على الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما...
وما أحوجنا ونحن نعيش عالما تكالبت فيه الانسانية على زخارف الحياة المادية، إلى مثل هذه السيرة العطرة.
ومن دواعي الغبطة أن يقوم الوجيه الكبير المحسن الحاج حسين الشاكري، بتأليف هذه الموسوعة (سيرة المصطفى والعترة)، فقد أضاف إلى حسناته في خدمة أهل البيت (عليهم السلام) خدمة كبرى بتأليفه لهذه الموسوعة، واخراجه لهذا الجهد.
وقد سرحت نظري في صفحات أجزاء هذه الموسوعة، فوجدت فيها ما يروي الظمآن، ويسر الجنان.
و هو جهد يشكر عليه بحق، وقد ظهرت من هذه الموسوعة أجزاؤها السبعة تظمنت سيرة النبي (صلى الله عليه وآله) وسيرة علي أمير المؤمنين (عليه السلام) وسيرة فاطمة والحسن والحسين والسجاد عليهم جميعا أفضل السلام.
والكتاب الذي بين أيدينا هو خاص بالإمام الباقر (عليه السلام) وسيجد به القارئ العزيز بغيته، وسيضيف المؤلف به سفرا إلى مكتبة أهل البيت (عليهم السلام).
وختاما أسأله تعالى أن يكلل جهود المؤلف بانجاز هذه الموسوعة وأن يبارك له خطواته ويجعل السداد حليفه انه سميع مجيب.
جعفر الهلالي مهداة إلى الوجيه الكبير الحاج حسين الشاكري نظمت من وحي الشعور خواطري * شعرا يحبر للحسين الشاكري وبعثته والحب يملأ جانبي * لعلاك من بدء لديك وآخر لك تالد في المجد زين بطارف * كسبيكة تزهو بحسن جواهر وكذاك أمجاد الرجال وراثة * عن طيب أصل وارتفاع أواصر تأريخك السامي بما سجلته * أبدا يشع على الورى بمآثر ما قصرت بك عن طلابك للعلى * قدم سرت في دربها المتفاخر
أيام كنت وفي (العراق) محافل * أضحت بجهدك كالصباح الباكر فلك المساعي الطيبات تتابعت * كرما كأمثال السحاب الماطر قد كنت للجلى تذلل صعبها * بسداد رأي في القضية صادر وعلت لذكرك سمعة ميمونة * وسرت كروح في المجالس عاطر وهنا وفي (إيران) كنت ولم تزل * بجميل صنعك روضة لمعاشر عشت الهموم هموم شعبك فانبرت * منك الفعال بكل فضل وافر لم تال جهدا في التفقد للأولى * قد شردوا بفعال وغد غادر أوسعتهم عطفا ورفدا وهو ذا * فعل الكرام بغابر أو حاضر فاهنأ به ذكرا جميلا حافلا * بالطيبات وبالحديث السائر وسموت بالخلق الرفيع شمائلا * تزهو كما زهت النجوم لناظر ما غيرتك عن البرية ثروة * كلا فطبعك طبع خل زائر قد لازمتك من التواضع خصلة * وكذا أخو الإيمان ليس بنافر حلو الحديث جميله ما شابه * كدر ترفع عن كلام الساخر وكفاك أن ولاء آل محمد * جسدته في كل أمر طاهر لك فيهم وطر تلذ بذكره * وكذا ولاؤهم يلذ لذاكر كم قد نشرت لدى المواسم فضلهم * يحدوك حبك في على وتفاخر واليوم قد وافيتنا بحقيقة * فيها الولاء بدا بحسن مظاهر (موسوعة للمصطفى ولعترة) * فيها تنير ظلام درب السائر أشبعتها بحثا دقيقا فيه قد * ثابرت محتملا لجهد الصابر فنشرت من أخبارهم وحياتهم * ما فيه مدحضة لكل مكابر طوفت في كتب المذاهب كلها * نقلا ونقدا بالدليل الباهر (موسوعة) حوت المفاخر كلها * فيما حوته كروضة بأزاهر هي خير ذخر في الولا أحرزته * يزري بكل نفائس وذخائر (والباقيات الصالحات) هي المنى * في خير عاقبة وفضل غامر
وهذا تقريض الأستاذ الفاضل، والصحفي البارع الحاج محمد سعيد الطريحي، عميد معهد الفاطمي للدراسات الشيعية، وصاحب مجلة الموسم في هولندة وبلجيكا.
بسمه تعالى الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ولا عدوان إلا على الظالمين وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد خاتم النبيين والمرسلين وعلى آله الهداة المعصومين الطيبين الطاهرين تسلمت - بيد الشكر والعرفان - ما دبجته يراعة الحبر الهمام والفذ المقدام، من حباه باريه بالألطاف الإلهية، والمواهب السنية، والرتبة العلية مفخر الأماثل، وعدة الأخيار الأفاضل الأستاذ الحاج حسين الشاكري شكر الله مساعيه البيضاء لاحياء مآثر أهل بيت النبوة، ومهبط الوحي والتنزيل.
وقد سرحت النظر في موسوعاته، وما أظهره من جميل مدوناته، التي زانها بذكر سادتنا الأطهار ووسيلتنا العظمى آل محمد عليهم أفضل الصلاة وأتم التسليم، فألفيته قد بلغ الغاية في جهده متتبعا أخبارهم فطهرا فضائلهم وحسن مناقبهم، بحسن قصد واختيار، وبهذا أبقى اسمى خالدا في عالم التذكار وسجل الأبرار وستذكر خدماته الأجيال في عظيم اعماله الصالحات، أبقاه الله ذخرا ونفع به وبارك في تواليفه القيمة وقلمه الموفق.
ليهنا الشاكري بما أتاه * من الحسنات والزاد المقيم حفظه الله ومنه تعالى نستمد العون والعزة.
هولندا الداعي في العشر من شعبان المعظم لسنة 1416 ه‍ محمد سعيد الطريحي
الخاتمة وقبل أن أختتم هذا السفر الميمون المبارك عن حياة الخامس من أئمة أهل البيت الطاهرين (عليهم السلام) يوم الجمعة يوم ولادة الإمام أبي جعفر محمد بن علي الباقر، صلوات الله عليهم أجمعين.
في الفاتح من شهر رجب الأصم - رجب الفرد - من السنة السادسة عشر بعد الأربعمائة والألف من الهجرة النبوية الشريفة - 6141 ه‍ -.
لابد لي أن أشكر كل من ساعدني وآزرني في اخراج مصادر هذه الكتاب وتبويبه وتقويم نصه، وأخص منهم بالذكر ولدي البار الحاج عارف الشاكري والسيد عدنان الحسيني وكذلك مؤسسة المنار لصف حروفه، واخراجه بهذه الحلة القشيبة.
سائلا المولى القدير ورسوله الكريم وأهل بيته الطاهرين، صلوات الله عليهم أجمعين أن يتقبلوا منا هذا اليسير، وهو جهد المقل.
ليكون ذخرا لنا ولوالدينا يوم الفزع الأكبر، يوم لا ينفع فيه مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم، والولاء بالنبي (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته الطاهرين ليشفعوا لنا، فهو حسبنا.
ويليه الجزء التاسع والعاشر عن حياة الامام الصادق (عليه السلام) ان شاء الله تعالى.
وآخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين الراجي عفو ربه حسين الشاكري دار الهجرة - قم المشرفة الجمعة الأول من شهر رجب الحرام سنة 1416 ه‍
مصادر البحث 1 - القرآن الكريم.
2 - سيرة رسول الله (صلى الله عليه وآله) وأهل بيته (عليهم السلام):
لجنة التأليف في مؤسسة البلاغ، نشر المعاونية الثقافية للمجمع العالمي لأهل البيت (عليهم السلام) - قم، الطبعة الأولى 4141 ه‍.
3 - أهل بيت رسول الله في دراسة حديثة:
محمد علي أسبر، الدار الاسلامية - بيروت، الطبعة الأولى 1141 ه‍ - 1990 م.
4 - سيرة الأئمة الاثني عشر:
هاشم معروف الحسني، أفست عن طبعة دار التعارف - بيروت، منشورات الشريف الرضي، الطبعة الأولى 0941 ه‍.
5 - الأنوار البهية في تواريخ الحجج الإلهية:
المحدث الشيخ عباس القمي (ت / 9513 ه‍)، تقديم وتعليق الشيخ محمد كاظم الخراساني، منشورات الشريف الرضي - قم.
6 - الأئمة الاثني عشر دراسة تحليلية:
عادل الأديب، الدار الاسلامية - بيروت، الطبعة الأولى 5041 ه‍ - 5198 م.
7 - كشف الغمة في معرفة الأئمة:
العلامة أبو الحسن علي بن عيسى الأربلي (ت /
936 ه‍)، دار الأضواء - بيروت.
8 - المجالس السنية في مناقب ومصائب العترة النبوية:
السيد محسن الأمين، منشورات الشريف الرضي - قم، الطبعة الثانية 1141 ه‍. أفست عن الطبعة الخامسة سنة 4139 ه‍ - 4197 م.
9 - إعلام الورى بأعلام الهدى:
أبو علي الفضل بن الحسن الطبرسي (من أعلام القرن السادس)، قدم له العلامة الجليل السيد محمد مهدي حسن الخرسان، منشورات دار الكتب الاسلامية - قم، الطبعة الثالثة.
10 - الاحتجاج:
أبو منصور أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي (من أعلام القرن السادس)، تعليقات وملاحظات السيد محمد باقر الموسوي الخرسان، مؤسسة الأعلمي للمطبوعات - بيروت، الطبعة الثانية 0341 ه‍ 1983 م.
11 - بحار الأنوار:
العلامة الشيخ محمد باقر المجلسي (ت / 1111 ه‍)، دار احياء التراث العربي - بيروت، الطبعة الثالثة 0341 ه‍ - 1983 م، المجلد السادس والأربعون.
12 - أئمتنا:
علي محمد علي دخيل، نشر دار مكتبة الامام الرضا (عليه السلام) ودار المرتضى - بيروت، الطبعة السادسة 0241 ه‍ - 1982 م.
13 - دلائل الإمامة:
المحدث الشيخ أبو جعفر محمد بن جرير ابن رستم الطبري الصغير (من أعلام القرن الخامس)، تحقيق قسم الدراسات الاسلامية في مؤسسة البعثة - قم، الطبعة الأولى 1341 ه‍.
14 - في رحاب أئمة أهل البيت (عليهم السلام):
السيد محسن الأمين الحسيني العاملي (ت /)، دار التعارف للمطبوعات - بيروت 1241 ه‍ - 1992 م.
15 - تحف العقول عن آل الرسول:
أبو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن شعبة الحراني (من أعلام القرن الرابع)، تصحيح وتعليق الشيخ علي أكبر الغفاري، مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين - قم، الطبعة الثانية 4041 ه‍.
16 - حياة الامام محمد الباقر (عليه السلام) دراسة وتحليل:
باقر شريف القرشي، طبعة النجف الأشرف - مطبعة النعمان 1978 م.
17 - الإرشاد في معرفة حجج الله على العباد:
الشيخ أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي، الملقب بالشيخ المفيد (ت / 134 ه‍) تحقيق مؤسسة آل البيت (عليهم السلام) لإحياء التراث - قم، الطبعة الأولى 1341 ه‍.
18 - مجموعة وفيات الأئمة:
مراجع من العلماء، دار البلاغ - بيروت، الطبعة الأولى 1241 ه‍ - 1991 م.
19 - الاختصاص:
أبو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان العكبري، البغدادي، (الملقب بالشيخ المفيد (ت / 134 ه‍) صححه وعلق عليه علي أكبر الغفاري، منشورات جماعة المدرسين في الحوزة العلمية - قم.
20 - الدمعة الساكبة في أحوال النبي (صلى الله عليه وآله) والعترة الطاهرة:
المولى محمد باقر بن عبد الكريم البهبهاني - مؤسسة الأعلمي - بيروت - الطبعة الأولى 0941 ه‍.
21 - روضة الكافي:
ثقة الاسلام الشيخ محمد بن يعقوب الكليني / تعليق محمد جعفر شمس الدين - دار التعارف - بيروت.
22 - رجال الطوسي:
شيخ الطائفة أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي / تحقيق جواد القيومي الاصفهاني - مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين - قم المقدسة - الطبعة الأولى.
23 - الطبقات الكبرى:
محمد بن سعد الزهري (ت / 230 ه‍)، طبعة دار صادر - بيروت.
24 - التاريخ الكبير:
محمد بن إسماعيل الجعفي البخاري (ت / 562 ه‍)، طبعة دار الفكر - بيروت.
25 - تاريخ الثقات:
للحافظ أبي الحسن أحمد بن عبد الله بن صالح العجلي (ت / 162 ه‍) بترتيب الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي (ت / 807 ه‍)
وتضمينات الحافظ ابن حجر العسقلاني (ت / 258 ه‍)، وثق أصوله وخرج أحاديثه وعلق عليه الدكتور عبد المعطي أمين قلعجي (القاهرة)، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 5041 ه‍ - 4198 م.
26 - تاريخ اليعقوبي:
أحمد بن إسحاق أبي يعقوب بن جعفر بن وهب ابن واضح (ت / بعد 292 ه‍)، دار صادر - بيروت.
27 - مروج الذهب:
أبو الحسن علي بن الحسين (ت / 463 ه‍)، تحقيق عبد الأمير علي مهنا، مؤسسة الأعلمي للمطبوعات، بيروت، الطبعة الأولى المحققة لسنة 1141 ه‍ - 1991 م.
28 - الثقات:
الحافظ محمد بن حبان بن أحمد، أبو حاتم التميمي البستي (ت / 543 ه‍)، طبع بمساعدة وزارة المعارف والشؤون الثقافية للحكومة الهندية، تحت إدارة السيد شرف الدين أحمد مدير دائرة المعارف العثمانية، الطبعة الأولى بمطبعة مجلس دائرة المعارف العثمانية - حيدر آباد الدكن - الهند 1399 ه‍ - 1979 م.
29 - طبقات الفقهاء:
أبو إسحاق الشيرازي إبراهيم بن علي بن يوسف (ت / 674 ه‍)، حققه وقدم له الدكتور إحسان عباس، دار الرائد العربي - بيروت، الطبعة الثانية 0141 ه‍ - 1981 م.
30 - الجمع بين رجال الصحيحين:
للحافظ أبي الفضل محمد بن طاهر بن علي المعروف بابن القيسراني الشيباني (ت / 075 ه‍)، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الثانية 5041 ه‍، أفست عن الطبعة الأولى لسنة 1323 ه‍.
31 - المنتظم في تاريخ الملوك والأمم:
أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي (ت / 975 ه‍)، دراسة وتحقيق: محمد عبد القادر عطا ومصطفى عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1241 ه‍ - 1992 م.
32 - صفة الصفوة:
أبو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي (ت / 975 ه‍)، تحقيق وتعليق: محمود ماخوزي، خرج أحاديثه: الدكتور محمد رواس قلعجي، دار المعرفة للطباعة والنشر - بيروت، الطبعة الثالثة 5041 ه‍ - 5198 م.
33 - تهذيب الأسماء واللغات:
للحافظ أبي زكريا محيي الدين بن شرف النووي (ت / 676 ه‍)، دار الكتب العلمية - بيروت، أفست على طبعة المطبعة المنيرية.
34 - وفيات الأعيان:
أبو العباس شمس الدين أحمد بن محمد ابن أبي بكر بن خلكان (ت / 816 ه‍)، تحقيق الدكتور إحسان عباس، دار الثقافة - بيروت.
35 - تهذيب الكمال في أسماء الرجال:
الحافظ جمال الدين أبي الحجاج يوسف المزي (ت / 247 ه‍)، حققه وضبط نصه وعلق عليه الدكتور بشار عواد معروف، مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة الأولى 1341 ه‍ - 1992 م.
36 - تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام:
الحافظ المؤرخ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، أبو عبد الله (ت / 847 ه‍)، تحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمري، دار الكتاب العربي - بيروت، الطبعة الأولى 1041 ه‍ - 1990 م.
37 - العبر في خير من غبر:
الحافظ المؤرخ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، أبو عبد الله (ت / 847 ه‍)، تحقيق أبو هاجر محمد السعيد ابن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية - بيروت.
38 - دول الإسلام:
الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، أبو عبد الله (ت / 847 ه‍)، مؤسسة الأعلمي للمطبوعات - بيروت، طبعة سنة 5041 ه‍ - 5198 م.
39 - سير أعلام النبلاء:
الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، أبو عبد الله (ت / 847 ه‍)، تحقيق مأمون الصاغرجي، أشرف على تحقيق الكتاب وخرج أحاديثه شعيب الأرنؤوط، مؤسسة الرسالة - بيروت، الطبعة الثامنة 1241 ه‍ - 1992 م.
40 - تذكرة الحفاظ:
الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي، أبو عبد الله (ت / 847 ه‍)، دار الكتب العلمية - بيروت.
41 - مرآة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان:
عبد الله بن أسعد بن علي اليافعي اليمني المكي، أبو عبد الله (ت / 867 ه‍)، دار الكتاب الإسلامية القاهرة، الطبعة الثانية 1341 ه‍ - 1993 م.
42 - البداية والنهاية:
الحافظ أبي الفداء عماد الدين إسماعيل بن عمر ابن كثير الدمشقي (ت / 477 ه‍)، مكتبة المعارف - بيروت، الطبعة الثامنة 1041 ه‍ - 1990 م.
43 - منهاج السنة النبوية:
أبو العباس تقي الدين أحمد بن عبد الحليم ابن تيمية (ت / 857 ه‍)، طبعة دار الكتب العلمية - بيروت.
44 - غاية النهاية في طبقات القراء:
شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري، أبو الخير (ت / 833 ه‍)، عنى بنشره ج.
برجستراسر، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الثانية 0041 ه‍ - 1980 م.
45 - تهذيب التهذيب:
شهاب الدين أحمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني الكناني، أبو الفضل (ت / 258 ه‍)، دار الفكر - بيروت، الطبعة الأولى 4041 ه‍ 4198 م.
46 - تقريب التهذيب:
شهاب الدين أحمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني الكناني أبو الفضل (ت / 258 ه‍)، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، طبعة دار المعرفة - بيروت.
47 - الفصول المهمة:
نور الدين علي بن محمد بن أحمد المالكي المكي الشهير بابن الصباغ (ت / 558 ه‍)، مؤسسة الأعلمي للمطبوعات - بيروت، الطبعة الأولى 0841 - ه‍ 1988 م.
48 - النجوم الزاهرة:
جمال الدين يوسف بن تغري بردي، أبو المحاسن (ت / 487 ه‍)، وزارة الثقافة والإرشاد القومي - المؤسسة المصرية العامة للتأليف والترجمة والطباعة والنشر، طبعة مصورة عن طبعة دار الكتب.
49 - طبقات الحفاظ:
الحافظ عبد الرحمن بن أبي بكر جلال الدين السيوطي (ت / 911 ه‍)، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الثانية 4141 ه‍ - 4199 م.
50 - تذهيب تهذيب الكمال في أسماء الرجال:
صفي الدين أحمد بن عبد الله الخزرجي (ت / بعد 293 ه‍)، تحقيق الأستاذ الشيخ محمود عبد الوهاب فايد، مطبعة الفجالة الجديدة - القاهرة 1392 ه‍ - 1972 م.
51 - لواقح الأنوار في طبقات الأخيار:
أبو المواهب عبد الوهاب بن أحمد بن علي الأنصاري الشافعي المصري الشعراني (ت / 973 ه‍)، بإشراف لجنة من العلماء برئاسة الشيخ أحمد سعد علي، دار العلم للجميع - القاهرة 4137 ه‍ - 5419 م.
52 - أخبار الدول وآثار الأول في التاريخ:
أحمد بن يوسف بن أحمد الدمشقي القرماني (ت / 1019 ه‍)، تحقيق الدكتور فهمي سعد والدكتور أحمد حطيط، عالم الكتب - بيروت، الطبعة الأولى 1241 ه‍ - 1992 م.
53 - نسيم الرياض في شرح شفاء القاضي عياض:
شهاب الدين أحمد الخفاجي المصري (ت / 9610 ه‍)، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت.
54 - شذرات الذهب في أخبار من ذهب:
شهاب الدين عبد الحي بن أحمد بن محمد العكري الحنبلي الدمشقي، أبو الفلاح المعروف بابن العماد (ت / 1089 ه‍)، تحقيق محمود الأرناؤوط، الاشراف على التحقيق عبد القادر الأرناؤوط، دار ابن كثير، الطبعة الأولى 0841 ه‍ 1988 م.
55 - الإتحاف بحب الأشراف:
الشيخ عبد الله بن محمد بن عامر الشبراوي الشافعي (ت / 1171 ه‍)، طبع بالمطبعة الأدبية بمصر في شهر ذي القعدة الحرام لسنة 6131 ه‍.
56 - إسعاف الراغبين في سيرة المصطفى:
الشيخ محمد بن علي الصبان (ت / 6120 ه‍)، مراجعة لجنة من العلماء برئاسة أحمد سعد علي، طبعة دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت، أفست على طبعة القاهرة لسنة 8613 ه‍ - 8419 م.
57 - احداث التاريخ الاسلامي:
الدكتور عبد السلام الترمانيني (ت / 5130 ه‍)، دار طلاس للدراسات والترجمة والنشر - دمشق، الطبعة الثانية 0841 ه‍، 1988 م.
58 - نور الأبصار في مناقب آل النبي المختار:
الشيخ مؤمن بن حسن مؤمن الشبلنجي (ت / بعد 1308 ه‍).
أ - طبعة دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع - بيروت، أفست على طبعة القاهرة لسنة 8613 ه‍ - 8419 م. مراجعة لجنة من العلماء برئاسة أحمد سعد علي.
ب - طبعة دار الجيل - بيروت، 0941 ه‍ - 1989 م.
59 - الوافي بالوفيات:
صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي (ت / 4137 ه‍)، دار النشر فرانزشتاينر - قيسبادن، الطبعة الثانية 4139 ه‍ - 4197 م.
60 - تتمة المختصر في أخبار البشر:
الشيخ زين الدين عمر بن الوردي (ت / 8413 ه‍)، إشراف وتحقيق أحمد رفعت البنداري، دار المعرفة - بيروت، الطبعة الأولى 1389 ه‍ - 1970 م.
61 - الأعلام:
خير الدين الزركلي الوهابي (ت / 6197 م)، دار العلم للملايين - بيروت، الطبعة السادسة 4198 م.
62 - المنجد في الأعلام:
باشراف مجموعة من الكتاب والباحثين المعاصرين، دار المشرق - بيروت، الطبعة الثانية عشرة 1982 م.
63 - موسوعة رجال الكتب التسعة:
الدكتور عبد الغفار سليمان البنداري وسيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية - بيروت، الطبعة الأولى 1341 ه‍ - 1993 م.
64 - تذكرة الخواص:
العلامة يوسف بن قزاوغلي بن عبد الله البغدادي الحنفي شمس الدين، أبو المظفر سبط أبي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي (ت / 654 ه‍)، قدم له العلامة السيد محمد صادق بحر العلوم، اصدار مكتبة نينوى الحديثة - طهران.
65 - الشذرات الذهبية:
شمس الدين محمد بن علي بن أحمد بن علي بن خمارويه بن طولوق الدمشقي الحنفي (ت / 359 ه‍)، تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد، منشورات الرضي - قم، أفست على طبعة دار بيروت ودار صادر.
66 - مختصر تاريخ دمشق لابن عساكر:
جمال الدين محمد بن مكرم بن علي الأنصاري الرويفعي الإفريقي، أبو الفضل (ت / 711 ه‍)، تحقيق إبراهيم صالح، دار الفكر - دمشق، الطبعة الأولى 0841 ه‍ - 1988 م.
