موسوعة المصطفى والعترة (9) الصادق جعفر (عليه السلام) كتاب، علمي، أدبي، تاريخي يبحث في حياة النبي (ص) والعترة الطاهرة القسم الأول تأليف حسين الشاكري
جميع حقوق الطبع محفوظة للمؤلف نشر الهادي - قم - خيابان صفائيه - مقابل كوچه ورزشگاه الكتاب: الصادق جعفر (عليه السلام) / ق 1 تأليف: حسين الشاكري الناشر: نشر الهادي الطبعة: الأولى - 1417 ه‍. ق المطبعة: ستاره العدد: 1500 نسخة الفلم والزنك: ليتو غرافي تيزهوش عنوان المؤلف الجمهورية الإسلامية الإيرانية / قم المقدسة زنبيل آباد 30 مترى آستانه بلاك 76 - كد 37166 هاتف: 26990 - 718771 / كد 0098251
بسم الله الرحمن الرحيم
الإهداء سيدي أمير المؤمنين، وقائد الغر المحجلين...
هذه يدي بالولاء إليك ممدودة... حاملة بين أناملها ما دبجته يراع الإخلاص، عن سيرة حفيدك الصادق الأمين، الإمام أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام، الذي ملأ الدنيا علما وفقها ودراية، وأرسى قواعد الدين، وأوضح معالم شريعة جده سيد المرسلين، مقتديا به في هديه وسيرته، ومتأسيا بنهجك القويم...
راجيا التفضل بالقبول، لأنال بذلك الحضوة والشفاعة عندك.
فهو حسبي.
مولاك حسين الشاكري
المقدمة الحمد لله رب العالمين، باري الخلائق أجمعين، ثم الصلاة والسلام على الرسول المسدد، المصطفى الأمجد، المحمود الأحمد، أبي القاسم محمد، الخاتم لما سبق والفاتح لما استقبل، والمهيمن على ذلك كله، ورحمة الله وبركاته، وعلى آله الميامين، أمناء الله على وحيه، وعزائم أمره بعد رسوله، الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. وبعد...
فإن أهل البيت صلوات الله عليهم مفتاح كل خير، ومنهل كل علم، ومربع كل خلق كريم، ومأوى كل ضال، سيرتهم منبع الأخلاق، وروائع أفعالهم قلائد في الأعناق، فما من عالم سما بعلمه إلا وهو عيال عليهم وهم أساتذته أيا كان، وفي أي فرع درس ونبغ.
وقد جهل العالم قدرهم، يوم كان الظلام مخيما على ربوعهم، والجهل منتشرا في أجوائهم، بسبب ضغوط الحكام وجهلهم وسياستهم المقيتة التي مارسوها ضد أئمة أهل البيت (عليهم السلام) لخنق الحركة الفكرية التي جاء بها الإسلام وتعاليمه وتحريف رسالة السماء عن أهدافها، وذلك للحفاظ على عروشهم الظالمة.
وعندما أزيح ذلك الكابوس بعض الشيء بسبب الصراع الدموي الدائر
بين أفول الحكم الأموي المنقرض، وشروق الحكم العباسي المجهول، كما أزيح هذا الحجاب بعض الشيء عن أعين بعض الناس واستبصروا بعد عمى وضلال وعرفوا قدر أهل البيت وما لهم من مكانة علمية راسخة، ومعارف عالية فريدة.
فكان أئمة أهل البيت عندما سنحت لهم الفرصة لنشر علومهم ومعارفهم وجدوا لزاما عليهم، وما ادخروا وسعا في تعليم الجاهل، وإرشاد الضال وتكريم العالم، ونشر العلوم والمعارف على كل الأصعدة والأماكن.
ويكفي فخرا عندما سنحت الفرصة، وثنيت للإمام الصادق (عليه السلام) الوسادة مدة وجيزة من عمره الشريف، أن ملأ الدنيا علوما بشتى فنونها، حتى إن كل عالم فذ، وعبقري لوذعي، في معظم العلوم والفنون، في كل بقاع الأرض يفتخر بالانتساب إلى مدرسته العالية، وجامعته الرشيدة، سواء تتلمذ عليه مباشرة أو غير ذلك.
ومنذ أن تأسست جامعة أهل البيت (عليهم السلام) بعد واقعة الطف، اتخذت الحياد سياسة والاستقلال منهجا، في أسلوب علمي رصين، ودراسة عميقة، تحكي بما جاء به الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) في رسالته، رغم شدة الظروف القاهرة الحرجة التي أشاعها الحكام الظلمة ضد منهاج الأئمة الأطهار لأهل البيت (عليهم السلام)، غير أنهم لم تردعهم تلك وسلكوا طريقا بعيدا كل البعد عن مناهجهم غير متأثرين بالضغوط السياسية التي مارسها الحكام ضد أئمة أهل البيت، متخذين أسلوب السلبية منهجا معهم، وقد حرموا كل تعامل معهم مهما كان صغيرا وتافها، حتى قضوا بين قتيل ومسموم مشردين في بقاع الدنيا.
مشردين نفوا عن عقر دور همو * كأنهم قد جنوا ما ليس يغتفر وكانوا مصدر خير في كل بقعة يحلون بها، وبركة على من يحيطون بهم،
وشاء الله أن تتشرف الأرض التي ضمت أجسادهم الزكية، ويقصدهم المؤمنون بلثم أعتابهم المقدسة.
إليهم يقصد القاصدون، ومن منبع علومهم ينتهل الرائدون، وبهم يقتدي المهتدون، وسيبقون إلى ما شاء الله منارا للهدى، ما دامت السماوات والأرض رغم محاولات كيد الكائدين، وهدم قبورهم، ودرس معالمهم، وتشويه علومهم وآثارهم إلى أن يأخذ الله الأرض ومن عليها، ﴿يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون﴾ (1).
والإمام الصادق (عليه السلام)، السادس من أئمة أهل البيت (عليهم السلام)، معين لا ينضب، بحر عجاج، متلاطم الأمواج، لا يسبر غوره، ولا يدرك ضفافه.
وقد تخرج عليه فطاحل العلماء، وأساتذة المدارس الفقهية ورؤساء المذاهب، وقد تتلمذ عليه ونهل من نمير علومه وغزير معارفه الجم الكثير، أمثال هشام ابن الحكم، ومؤمن الطاق، ومحمد بن مسلم، وأبان بن تغلب، وأبو بصير، وحمران ابن أعين، وأبو حنيفة النعمان، ممن يطول ذكرهم، وقد ترجمنا لبعض الثقات منهم في فصل الثقات من أصحابه ورواته يربو على الثلاثمائة وخمسين.
وقد أخذ هؤلاء العلماء عنه علم الحديث والفقه والأصول والتفسير، بالإضافة إلى العلوم الأخرى التي توسع (عليه السلام) في تدريسها كالأخلاق والفلسفة والطب والكيمياء والرياضيات والفلك وغيرها من العلوم الإنسانية والحياتية.
وقد اعترف بفضله العلماء، منهم: أبو حنيفة، حيث قال: " لولا السنتان لهلك النعمان "، يريد بذلك السنتين اللتين تتلمذ عليه في الكوفة.
ومن الأمور التي لا يختلف فيها اثنان كون شخصيته (عليه السلام) ذات أبعاد متعددة وجوانب مختلفة ظاهرة كالشمس في رابعة النهار، إذا فهو الرائد الذي من أتى بعده فهو عيال عليه، منه أخذ وبه اقتدى.
وأما مدرسته التي انتهجها وسار عليها، فهي امتدادا لمدرسة جده المصطفى وأبيه المرتضى صلوات الله عليهم أجمعين، وهم الذين أسسوا قواعدها وشيدوا بناءها، ثم جاء من بعدهم الإمام الصادق (عليه السلام) فأسس مدرسته الكبرى في الكوفة بعد مدرسة المدينة المنورة حرم جده، وأرسى قواعدها يلقي فيها علومه على تلامذته وطلاب علومه، حتى بلغ عددهم ما ينيف على الأربعة آلاف طالب وراوي للحديث عنه.
قال الوشاء: دخلت مسجد الكوفة فوجدت تسعمائة شيخ، كل منهم يقول:
حدثني جعفر بن محمد (الصادق).
ولولا وجود شبح الإرهاب السياسي والإرعاب الفكري الضارب أطنابه حين ذاك على العالم الإسلامي لمنع الحديث رواية وتدوينا بصورة عامة، وعلى مدرسة أهل البيت ومن ينتمي إليها بصورة خاصة، لوجدت علم آل محمد (صلى الله عليه وآله) يشع نوره إلى عنان السماء، ويضيء وجه العالم كله.
لقد نشط أهل الحديث والمفسرون، ودونت المجاميع الحديثية، وتطورت الدراسات الفقهية وتركت آثارها وبصماتها على العلماء حتى نشأت المذاهب الفقهية المتعددة، ومع كل ذلك فهم يقرون بأعلمية الإمام الصادق (عليه السلام) ويذعنون لآرائه ومرجعيته.
وكان أبو حنيفة يقول: ما رأيت أحدا أفقه من جعفر بن محمد الصادق، بعد أن سأله عن أربعين مسألة من المسائل المعقدة المختلفة فأجاب عنها كلها بيسر
وقدرة مبينا مختلف أوجه الآراء فيها، كما روى تلك المسائل ابن حجر العسقلاني في تهذيب التهذيب.
أما تصدي الإمام (عليه السلام) لحركة الزندقة والإلحاد والغلو وأهل البدع والأهواء التي برزت بأعنف صورها في عصر الإمام الصادق (عليه السلام)، والتي كادت أن تجرف عددا كبيرا من المسلمين، غير أن تصدي الإمام وأصحابه ووقوفهم بوجه تلك التيارات الجارفة، ومناظراتهم بالأدلة الدامغة والبراهين الساطعة والحجج الواضحة، حتى استطاع أن يفوت الفرصة عليهم، وإفهامهم فساد مذاهبهم وبطلان حججهم، منهم من ذعن وآمن، ومنهم من لج وكفر، وقد ازدهر في عصره (عليه السلام) علم الكلام وكان في طليعة تلاميذه وأصحابه هشام بن الحكم ومؤمن الطاق وغيرهم.
كما استقطب الإمام الصادق (عليه السلام) نخبة طيبة من خيار أصحابه وتلاميذه، وأودعهم علومه ومروياته، وكانوا على درجة كبيرة من التقوى والثقة والصلاح والضبط، وقد ترجمت في القسم الثاني من كتابي هذا ثلاثمائة وخمسين منهم في فصل خاص بعنوان (الثقات من أصحابه ورواته (عليه السلام)).
استمرت هذه المدرسة بعطائها السخي سنين متمادية حتى لقفتها النجف الأشرف وانتقلت إليها بانتقال العلامة الشيخ أبو جعفر الطوسي، حيث وجد فيها التربة الصالحة والقاعدة المهيئة والمستعدة لتكون خليفة لمدرسة الكوفة، فوسع رحابها وثبت أركانها حتى أصبحت عاصمة فقه آل محمد ومدرستهم على مدى ألف عام.
وبعد وفاة الشيخ الطوسي استمرت المدرسة على ما كانت عليه من عطاء، إذ ترأسها ولده العلامة الشيخ محمد الطوسي، وبعد وفاته بمدة من الزمن انتقلت إلى الحلة في زمن الشيخ ابن إدريس والعلامة الحلي.
وجاء دور المقدس الأردبيلي فاجتهد ووسع مدرسته في النجف الأشرف حتى عادت المرجعية ومدرسة آل محمد (صلى الله عليه وآله) الكبرى إليها، واستمرت النجف في عطائها وتحملت مسؤوليتها وبث إشعاعها العلمي على خير وجه في الحديث والفقه واستنباطه من أصوله، كما توسعت في علم التفسير، حتى انتقلت إلى كربلاء المقدسة في زمن العلامة الشيخ ابن فهد الحلي، وبعد الحركة الأخبارية وتصدي العلامة المحقق البهبهاني لها انتقلت بعد ذلك مرة ثانية إلى النجف الأشرف، وازدهرت في زمن السيد محمد مهدي بحر العلوم والعلامة الشيخ صاحب الجواهر وغيرهم من فطاحل العلماء، واستمرت في عطائها في بث إشعاعها إلى جنب مدرسة ري وقم التي أسسها الأشعريون في القرن الثالث الهجري.
وبعد تصدي الحكام الملحدين من البعثيين الظلمة لمدرسة النجف الأشرف، وقتل العلماء الأعلام كالشهيد السيد محمد باقر الصدر وغيره، واختطاف الأجلة من أعلامها والأساتذة من مدرستها كالعلامة الشيخ محمد تقي الجواهري وغيره، وتشريد وطرد الوافدين إليها من العلماء الأفاضل والطلاب من الأقطار الإسلامية، عند ذاك انتقلت معظم أركانها إلى مدرسة قم المقدسة عش آل محمد (صلى الله عليه وآله) في الجمهورية الإسلامية، في عصرنا هذا، حتى يقضي الله ورسوله أمرا كان مفعولا وما هو خير للأمة والمسلمين. وقد ذكرنا ذلك مفصلا في باب (تأريخ الفقه الشيعي) من كتابنا هذا.
ومن الأبعاد التي انتهجها الإمام الصادق (عليه السلام) في سياسته مع حكام الظلم والجور، فقد اتخذ السلبية منهجا له، ومحاولة عدم الاصطدام بالسلطة والحكام الجائرين، مستفيدا من تجربة ثورة الشهيدين محمد بن عبد الله بن الحسن ذو النفس الزكية وأخيه إبراهيم، ومن ثورة عمه الشهيد زيد بن علي. وعلى الرغم من منهجه
السلبي، فكان يدعم كل ثورة يقوم بها الحسنيين أو الحسينيين ويشجعها ماديا ومعنويا، فكان يتحرك في محوره بصورة لا تلفت النظر، وبأساليب مختلفة ليوقظ الحس الثوري والسياسي لدى الأمة، ويحذر أصحابه من الركون إليهم والتعاون معهم، ومقاطعتهم كأسلوب جدي من أساليب السلبية والمقاطعة مع الحكام الظلمة والسلطة الجائرة.
ومع ذلك كله فإن أئمة أهل البيت (عليهم السلام) وحرصا منهم على مصلحة الإسلام العليا، كانوا يسارعون في مد يد العون للحكام الظلمة وإنقاذهم من المواقف الخطرة عندما تحدق بهم من قبل الحكومات الكافرة المحيطة بهم.
كما حصل ذلك للحاكم الأموي عبد الملك بن مروان مع الدولة البيزنطية الرومانية، في مشكلة منعه إدخال العملة الصليبية إلى بلاد الإسلام، وتهديد الرومان بشن حرب على البلاد الإسلامية إن تم المنع. فاستنجد الحاكم الأموي بالإمام الباقر (عليه السلام) لإنقاذه من هذه الورطة، عند ذلك علمه الإمام كيفية العمل على صب سكة العملة الإسلامية بدلا من التعامل بالعملة الصليبية.
وقد ذكرنا ذلك مفصلا في كتابنا (الباقر محمد (عليه السلام)) وهو الجزء الثامن من (موسوعة المصطفى والعترة)، فراجع.
وهذا الكتاب الذي بين يديك عزيزي الباحث إنما هو نموذج موجز لترجمة حياة كوكب دري ونجم ساطع من كواكب أئمة أهل البيت (عليهم السلام) ونجومهم الزاهرة، ألا وهو الإمام الناطق أبو عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، الذي ثنيت له الوسادة، واستطاع بث علومه الربانية مقتبسا من علوم آبائه الطاهرين.
وهو في مجلدين من " موسوعة المصطفى والعترة " التاسع والعاشر، متخذا بذلك نهجا جديدا في البحث، مضيفا إلى فصوله: التفسير العرفاني للقرآن،
والمنهج العرفاني في أحاديثه، والثقات من أصحابه (عليه السلام)، وعلم الكيمياء، وعلم نسبة الضوء والوقت، ومنهجه التربوي، وفصل في حرية البحث في الإسلام، ونشوء المذاهب والفرق الإسلامية، وتأريخ تدوين الحديث، وتأريخ الفقه الشيعي، والتصدي لحركة الزندقة، ومنهجه السياسي، وبحث في حديث " من مات ولم يعرف إمام زمانه "... وغيرها من المباحث بطرق عديدة وأسانيد معتبرة، إلى غير ذلك من الفصول.
وقد بذلت في تأليفه وتصنيفه من الجهد المضني ما لا يعلمه إلا الله سبحانه وتعالى، فقد سهرت الليالي في تتبع المصادر واستخراج الأحاديث والروايات المسندة والموثوقة من الصحاح، والمسانيد، والموسوعات الحديثية، والتأريخية، والرجالية، وغصت أعماق البحار حتى استطعت أن أستخرج هذه الدرر النضيدة من فضائل العترة الطاهرة، أقدمه لك عزيزي في صحن الولاء جواهرا زاهرة ولآلي زاهية.
سائلا المولى القدير، ورسوله الكريم وآله الطاهرين أن يتقبلوا مني هذا اليسير ليكون ذخرا لي في يوم عز فيه الناصر وعدم فيه الشافع، إلا رحمة الله تعالى، وشفاعة رسوله (صلى الله عليه وآله وسلم) وآله الطاهرين صلوات الله عليهم أجمعين، " فهو حسبي ".
دار الهجرة - قم المشرفة حسين الشاكري ذكرى ولادته (عليه السلام) - 17 ربيع الأول عام 1416 ه‍
الفصل الأول ملامح شخصية الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) الأسرة الكريمة:
الإمام أبو عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) من أسرة كريمة، هي من أشرف وأسمى أسرة في دنيا العرب والإسلام، تلك الأسرة التي أنجبت خاتم النبيين وسيد المرسلين، محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) وأنجبت عظماء الأمة من الأئمة، وأعلام العلماء، وهي على امتداد التأريخ لا تزال مهوى أفئدة المسلمين وغيرهم، ومهبط الوحي والإلهام، ومبعث منهج الحق الذي تماوج في بطاح البيداء، وأودية الجبال وسفوح الروابي، فكان نورا على شاطئ السلام من مطلع الشمس حتى مغربها، تلك الأسرة التي كان يقودها سيد العرب عبد المطلب بن هاشم، حيث قال:
لا ينزل المجد إلا في منازلنا * كالنوم ليس له مأوى سوى المقل وكما قال شاعر العرب - الفرزدق -:
من يعرف الله يعرف أولية ذا * فالمجد من بيت هذا ناله الأمم من هذه الأسرة التي أغناها الله بفضله، تفرع عملاق هذه الأمة، ومؤسس نهضتها الفكرية والعلمية، الإمام الصادق (عليه السلام)، وقد ورث من عظماء أسرته خصالهم العظيمة، وسجاياهم السنية، فكانت صفاته الحميدة ملء فم الدنيا.
والده:
الإمام أبو جعفر محمد بن علي الباقر، ابن الإمام السجاد زين العابدين علي بن الحسين الشهيد سبط رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وسيد شباب أهل الجنة ابن علي ابن أبي طالب أمير المؤمنين (عليه السلام)، وهو غني عن التعريف، ورث المجد كابرا عن كابر، ومن أجدر بالإمام جعفر الصادق (عليه السلام) أن يفتخر بهذا النسب الرفيع المقدس، ويترنم بقول الفرزدق:
أولئك آبائي فجئني بمثلهم * إذا جمعتنا - يا جرير - المجامع لم تمض فترة طويلة من اقتران السيدة " أم فروة " بالإمام محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، حتى حملت وعمت البشرى أفراد الأسرة العلوية بالمولود الجديد، ولما أشرقت الأرض بنور ولادته سارعت القابلة لتزف البشرى إلى أبيه فلم تجده في البيت، وإنما وجدت جده الإمام زين العابدين (عليه السلام)، فهنأته بالمولود الجديد وأخبرته القابلة بأن له عينين زرقاوين جميلتين، فتبسم الإمام (عليه السلام) وقال: إنه يشبه عيني والدتي (1).
وبادر الإمام السجاد (عليه السلام) إلى الحجرة فتناول حفيده فقبله، وأجرى عليه مراسيم الولادة الشرعية، فأذن في أذنه اليمنى، وأقام في أذنه اليسرى.
والبداية المشرقة للإمام الصادق (عليه السلام) أن استقبله جده، الذي هو خير أهل الأرض وهمس في أذنيه نشيد الولاء للإسلام الخالد.
والدته:
السيدة المعظمة الجليلة: فاطمة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر، وتكنى أم فروة، وأمها أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر، ولعل ذلك يفسر لنا معنى كلام الإمام (عليه السلام): لقد ولدني أبو بكر مرتين.
الكافي:... عن إسحاق بن جرير، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): كانت أمي ممن آمنت واتقت وأحسنت، والله يحب المحسنين.
قال (عليه السلام): وقالت أمي: قال أبي [الإمام الباقر (عليه السلام)]:
يا أم فروة، إني لأدعو الله لمذنبي شيعتنا في اليوم والليلة ألف مرة، لأنا نحن فيما ينوبنا من الرزايا نصبر على ما نعلم من الثواب، وهم يصبرون على ما لا يعلمون (1).
مرضها:
في سنة تسعين من الهجرة انتشر مرض الجدري في يثرب، فأصاب مجموعة كبيرة من الأطفال، وكان الإمام الصادق (عليه السلام) في السنة السابعة أو العاشرة من عمره، فخافت عليه أمه من العدوي، ففرت به إلى الطنفسة من ريف المدينة.
ولما استقرت السيدة " أم فروة " مع ابنها " الصادق " فقد أصيبت هي بهذا المرض دون أن تشعر به في بادئ الأمر، فلما ظهرت عليها الأعراض، تنبهت إلى خطورة الموقف، ولم تهتم السيدة " أم فروة " بعلاج نفسها، وإنما كان همها الوحيد إنقاذ ولدها " جعفر " فأبعدته عنها إلى مكان آخر، وأخذت تعاني آلام
أعراض المرض، وسريانه في جسمها.
ولما انتهى الخبر إلى الإمام الباقر (عليه السلام)، أوقف بحوثه ودروسه العلمية واتجه لعيادة زوجته، وقبل أن يغادر المدينة زار قبر جده رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ودعا الله تعالى أن ينقذ زوجته " أم فروة " من هذا المرض.
ولما انتهى إليها عظم عليها مجيئه، وخافت عليه من العدوي، وشكرته على تصدعه لزيارتها، والتفت إليها الإمام وبشرها بالسلامة، قائلا:
" لقد دعوت الله عز وجل عند قبر جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أن ينجيك من هذا المرض، وإني واثق أن جدي لا يردني، وسيقضي لي حاجتي، فثقي بأنك ستشفين من هذا المرض، وأنا أيضا مصون منه إن شاء الله ".
واستجاب الله دعاء وليه الإمام، فقد عوفيت السيدة " أم فروة " من مرضها، ولم يترك أي أثر على جسمها. ومن الجدير بالذكر إن هذا المرض لا يصيب الكبار إلا نادرا، فإن أصابهم كان خطرا على حياتهم فلا ينجو منه إلا القليل (1).
مولده:
لقد أشرقت نور الإمامة، وفجر الإمام العظيم ينابيع العلم والحكمة والأخلاق، ولقد ازدهرت دنيا الإسلام بهذا المولود العظيم الذي تفرع من شجرة النبوة والدوحة الهاشمية، كما قال الشاعر:
إذا ولد المولود منهم تهللت * له الأرض واهتزت إليه المنابر إنه من معدن الحكمة والعلم، ومن بيت أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم
تطهيرا.
لو كان يوجد عرف قبلهم * لوجدته منهم على أميال إن جئتهم أبصرت بين بيوتهم * كرما يقيك مواقف التسال نور النبوة والمكارم فيهم * متوقد في الشيب والأطفال (1) اختلف المؤرخون في سنة ولادة الإمام الصادق (عليه السلام)، وما أدري هل هذا الاختلاف مقصود ومتعمد، أو غير مقصود؟ ولكن الثابت عند أئمة أهل البيت (عليهم السلام) وتأريخهم الراجح، أن ولادته كانت في يوم السابع عشر من ربيع الأول سنة 82 ه‍ على قول، أو غرة رجب، وفي أقوال أخرى أنه ولد بالمدينة المنورة سنة 80 ه‍ أو سنة 83 ه‍.
بعد استعراض هذه الأقوال، نقول: إن القول المشهور عند شيعة أهل البيت هو اليوم السابع عشر من شهر ربيع الأول، وهو اليوم الذي ولد فيه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، كما هو ثابت عند أئمة أهل البيت، وأهل البيت أدرى بما فيه، ومجمل القول فإن أئمة السير والتأريخ مجمعون على أن ولادته (عليه السلام) بين سنين ثلاثة 80 و 82 و 83 هجرية.
اسمه وألقابه وكناه:
الاسم:
أما اسمه الشريف " جعفر "، ونص كثير من المؤرخين أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) هو الذي سماه " جعفر " ولقبه ب‍ " الصادق ".
ألقابه:
1 - الصادق: لقبه بذلك جده رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لأنه أصدق إنسان في حديثه وكلامه، وقيل أن المنصور الدوانيقي - ألد أعدائه - هو الذي أضفى عليه هذا اللقب، والسبب في ذلك حسبما يقول الرواة: إن أبا مسلم الخراساني طلب من الإمام الصادق (عليه السلام) أن يدله على قبر جده أمير المؤمنين (عليه السلام) فامتنع، وأخبره أنه إنما يظهر القبر الشريف في أيام رجل هاشمي يقال له - أبو جعفر المنصور - وأخبر أبو مسلم المنصور بذلك في أيام حكومته وهو في الرصافة ببغداد، ففرح بذلك المنصور وقال:
هذا هو الصادق (1).
2 - الصابر (2): ولقب بذلك لأنه صبر على المحن الشاقة والخطوب المريرة التي تجرعها من خصومه الأمويين والعباسيين.
3 - الفاضل (3): لقب بذلك لأنه كان أفضل أهل زمانه وأعلمهم لا في شؤون الشريعة وإنما في جميع العلوم.
4 - الطاهر (4): لأنه أطهر إنسان في عمله وسلوكه واتجاهاته.
5 - عمود الشرف (5): لقد كان الإمام (عليه السلام) عمود الشرف، وعنوان الفخر والمجد لجميع المسلمين.
6 - القائم (6): من ألقابه الشريفة، لقيامه بإحياء الدين والذب عن شريعة
المسلمين.
7 - الكافل (1): إنما لقب بذلك لأنه كان كافلا للفقراء والأيتام والمحرومين، فقد قام بالإنفاق عليهم وإعالتهم.
8 - المنجي (2): من ألقابه الكريمة، المنجي من الضلالة، فقد هدى من التجأ إليه، وأنقذ من اتصل به.
هذه بعض ألقابه الكريمة التي تحكي بعض صفاته ومعالم شخصيته.
كناه:
وكني الإمام الصادق (عليه السلام):
1 - أبو عبد الله.
2 - أبو إسماعيل.
3 - أبو موسى.
اسمه جعفر، وفي المناقب ومحاسن البرقي:
قال الصادق (عليه السلام) لضريس الكناسي: لم سماك أبوك ضريسا؟ قال: كما سماك أبوك جعفرا، قال: إنما سماك أبوك ضريسا بجهل، لأن لإبليس ابنا يقال له ضريس، وإن أبي سماني جعفرا بعلم، على أنه اسم لنهر في الجنة، أما سمعت قول ذي الرمة؟:
أبكى الوليد أبا الوليد أخا الوليد فتى العشيرة * قد كان غيثا في السنين وجعفرا غدقا وميرة (3)
ويلقب بالصادق، ولم يلقبه بهذا اللقب أحد من الناس، بل لقبه بذلك جده رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) الصادق الأمين الذي (ما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى).
كما روي ذلك في " علل الشرائع " عن المفضل بن عمر، عن أبي حمزة الثمالي ثابت بن دينار، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده (عليهم السلام)، قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): إذا ولد ابني جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، فسموه: الصادق؛ فإنه سيكون في ولده سمي له، يدعي الإمامة بغير حقها ويسمى كذابا (1).
وكذا في الخرائج والجرائح، وكفاية الأثر لعلي بن محمد علي الخزاز، حيث روى الأخير في ترجمة الإمام الصادق (عليه السلام) حديثا مسندا عن أبي هريرة، عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه قال - في حديث طويل -: يخرج الله من صلبه - أي من صلب محمد بن علي الباقر (عليه السلام) - كلمة حق، ولسان صدق، فقال له ابن مسعود: فما اسمه يا نبي الله؟ قال: يقال له جعفر الصادق في قوله وفعله، الطاعن عليه كالطاعن علي، والراد عليه كالراد علي.
وفي معاني الأخبار للشيخ الصدوق: سمي الصادق صادقا ليتميز من المدعي للإمامة بغير حقها، وهو جعفر بن علي الهادي، إمام الفطحية الثانية (2).
وقد بلغ من شهرته (عليه السلام) بهذا اللقب أنه صار كالاسم له، حتى أنه ليستغني به عن ذكر اسمه ولقبه، ويعرف به إذا أطلق، ومن ثم جعلناه عنوان كتابنا:
" الصادق جعفر "، وكذلك كنيته - بأبي عبد الله - صارت كالاسم له، يستغنى بها عن اسمه ولقبه لا سيما في الأحاديث، ويلقب أيضا بالفاضل، والقائم، والكامل، والمنجي، وغيرها.
ويكنى أبا عبد الله، وأبا إسماعيل، وأبا إسحاق، وأبا موسى، والكنية الأولى هي أشهر كناه، وأكثرها ورودا في الروايات والأحاديث.
ولعل ذكره بغير هذه الكنية كان بدافع التقية، فالظروف ما كانت تسمح بالتصريح باسم الإمام الصادق وكنيته المشهورة، ولهذا السبب كان البعض يستعمل الكنى غير المشهور بها رعاية للظروف.
نبوغه وذكائه:
كان الإمام الصادق (عليه السلام) نابغة زمانه، وآية من آيات الذكاء في سنيه المبكرة من صباه، فلم يجاريه أحد بمثل سنه على امتداد الزمن، وقد كان يحضر دروس أبيه وهو يافع لم يتجاوز عمره الشريف ثلاث سنين، وقد فاق بتلقيه لدروس أبيه جميع تلاميذه من كبار العلماء والرواة، مما أدهش الوليد بن عبد الملك عندما زار المدينة المنورة ووقف على حوزة أبيه الإمام الباقر (عليه السلام) واستيعاب الإمام الصادق ما يلقيه أبوه من دروس، ومناقشته.
ومن الجدير بالذكر أن دروس الإمام الباقر (عليه السلام) وبحوثه لم تقتصر على علم الحديث، والفقه، والتفسير فحسب، وإنما شملت جميع أنواع العلوم، من فلسفة، وطب، وعلم الكيمياء، وعلم النجوم والجغرافيا، والفلك وغيرها. وقد ألم بها الإمام الصادق (عليه السلام) إلماما كاملا، ومما يدل على ذلك ما نقله الرواة أن الوليد بن عبد الملك عندما زار المسجد النبوي بصحبة عامله على المدينة عمر بن عبد العزيز،
وقد رأى الإمام الباقر (عليه السلام) على المنبر يلقي دروسه ومحاضراته على تلاميذه، فسلم عليه، فرد الإمام السلام عليه، وتوقف عن الدرس تكريما له، فأصر الوليد عليه أن يستمر في تدريسه، وكان موضوع الدرس " الجغرافيا " فاستمع الوليد، وبهر من ذلك فسأل الإمام " ما هذا العلم؟! ".
فأجابه الإمام (عليه السلام): إنه علم يتحدث عن الأرض والسماء والشمس والنجوم.
ووقع نظر الوليد على الإمام جعفر الصادق، فسأل عامله عمر بن عبد العزيز:
" من يكون هذا الصبي بين الرجال؟! ".
فأجابه قائلا: " إنه جعفر بن محمد "، وأسرع الوليد قائلا: " هل هو قادر على فهم الدرس واستيعابه؟ "، فعرفه عمر بما يملك الصبي من قدرات علمية، قائلا: " إنه أذكى من يحضر درس الإمام وأكثرهم سؤالا ونقاشا ".
بهر الوليد وتعجب، فاستدعاه بالوقت، فلما مثل بادر قائلا: " ما اسمك؟ "، أجابه الصبي بطلاقة قائلا: " اسمي جعفر ".
وأراد الوليد امتحانه، فقال له: " أتعلم من كان صاحب المنطق ومؤسسه؟ " فأجابه الصبي: " كان أرسطو ملقبا بصاحب المنطق، لقبه إياه تلاميذه وأتباعه ".
ووجه الوليد إليه سؤالا ثانيا قائلا: " من صاحب المعز؟ "، فأنكر عليه الإمام ذلك وقال: " ليس هذا اسما لأحد، ولكنه اسم لمجموعة من النجوم، تسمى ذو الأعنة " (1).
واستولت الحيرة والذهول على الوليد، فلم يدر ما يقول، وتأمل كثيرا
ليستحضر مسألة أخرى يسأل بها سليل النبوة، وحضر في ذهنه السؤال الآتي، فقال له: " هل تعلم من صاحب السواك؟ "، فأجابه على الفور: " هو لقب عبد الله ابن مسعود صاحب جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ".
ولم يستحضر الوليد مسألة يسأل بها الإمام، ووجد نفسه عاجزا أمام هذا العملاق العظيم، فراح يبدي إكباره وإعجابه بالإمام الصغير، ويرحب به وهو مرغم، وأمسك بيده، ودنا من الإمام الباقر (عليه السلام) يهنئه بولده قائلا: " إن ولدك هذا سيكون علامة عصره " (1).
وصدق توسم الوليد، فقد أصبح الإمام جعفر الصادق نابغة عصره وأعلمهم على الإطلاق.
وليس هناك تعليل مقنع لهذه الظاهرة، التي اتصف بها سليل النبوة في حال طفولته، إلا قول شيعة أهل البيت من أن الله تبارك وتعالى منح أئمة أهل البيت (عليهم السلام) العلم والحكمة في جميع أدوار حياتهم، كما منح أنبيائه ورسله، فإن الطفل بحسب تكوينه السايكولوجي من غير الممكن أن تكون له مثل هذه القدرات العلمية، ومهما اتصف بالذكاء الحاد.
معرفته بجميع اللغات:
وكان من السمات البارزة التي تميز بها في ذكائه ونبوغه، تعلمه في سنيه المبكرة لجميع لغات العالم، وكان يتكلم مع أهل كل لغة كأنه واحد منهم، وهذه بعضها:
1 - النبطية.
2 - العبرية.
3 - الفارسية.
4 - معرفته بكل لغة.
فقد روى أبان بن تغلب قال: غدوت من منزلي بالمدينة المنورة، وأنا أريد أبا عبد الله الصادق، فلما صرت بالباب وجدت قوما عنده لم أعرفهم، ولم أر قوما أحسن زيا منهم، ولا أحسن سيماء منهم [جالسين] كأن الطير على رؤوسهم، [فكان] فجعل أبو عبد الله (عليه السلام) يحدثنا بحديث فخرجنا من عنده، وقد فهم خمسة عشر نفرا، متفرقوا الألسن، منهم العربي، والفارسي، والنبطي، والحبشي، والصقلي، فقال العربي: حدثنا بالعربية، وقال الفارسي: حدثنا بالفارسية، وقال الحبشي: حدثنا بالحبشية، وقال الصقلي: حدثنا بالصقلية.
وأخبر (عليه السلام) بعض أصحابه بأن الحديث واحد، وقد فسره لكل قوم بلغتهم (1).
ودار حديث بين الإمام وبين عمار الساباطي باللغة النبطية، فبهر عمار وراح يقول: " ما رأيت نبطيا أفصح منك بالنبطية ".
فقال (عليه السلام) له: " يا عمار، وبكل لسان " (2).
ولقد ملك الإمام الصادق (عليه السلام) في طفولته وشبابه وشيخوخته من النبوغ وقوة الذكاء ما لا يوصف، فقد فاق بهذه الظاهرة جميع عباقرة الأرض.
هيبته ووقاره:
كانت الوجوه تعنو لهيبة الإمام الصادق (عليه السلام) ووقاره، فقد حاكى هيبة الأنبياء، وجلالة الأوصياء، وما رآه أحد إلا هابه لأنه كانت تعلوه روحانية الإمامة، وقداسة الأولياء، وكان ابن مسكان وهو من خيار الشيعة الثقات، لا يدخل عليه شفقة أن لا يوافيه حق إجلاله وتعظيمه، فكان يسمع ما يحتاج إليه من أمور دينه من أصحابه، ويأبى أن يدخل عليه (1)، فقد غمرته هيبته.
شمائله:
في المناقب: كان الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) ربع القامة (2)، أزهر الوجه، حالك الشعر (3)، جعد أشم الأنف (4)، أنزع رقيق البشرة، دقيق المسربة (5)، على خده خال أسود، وعلى جسده خيلان حمرة (6).
وفي الفصول المهمة: صفته معتدل [القامة] آدم (7).
وقد صدر كتاب حول الإمام الصادق (عليه السلام)، اشترك في تأليفه عدد من الشخصيات الغربية، باللغة الأجنبية، وترجم الكتاب إلى عدة لغات منها العربية والفارسية، باسم " الإمام الصادق عند علماء الغرب "، وفي ذلك الكتاب شرح واف حول شمائل الإمام وصفاته وعلومه (عليه السلام).
نقش خاتمه:
" الله خالق كل شيء " (1).
عن أبي الحسن الرضا (عليه السلام)، قال: قوموا خاتم أبي عبد الله (عليه السلام) فأخذه أبي بسبعة، قال: قلت: بسبعة دراهم؟ قال: سبعة دنانير (2).
عن محمد بن عيسى، عن صفوان، قال: أخرج إلينا خاتم أبي عبد الله الصادق (عليه السلام)، وكان نقشه: " أنت ثقتي فاعصمني من خلقك " (3).
عن إسماعيل بن موسى، قال: كان خاتم جدي: جعفر بن محمد (عليه السلام) فضة كله، وعليه: " يا ثقتي قني شر جميع خلقك " (4).
ابن الصباغ المالكي: نقش خاتمه " ما شاء الله لا قوة إلا بالله، أستغفر الله " (5).
العدد القوية: نقش خاتمه: " الله عوني وعصمتي من الناس " وقيل نقشه:
" أنت ثقتي فاعصمني من خلقك "، وقيل: " ربي عصمني من خلقه " (1).
هذه مجمل ما عثرنا عليها من الروايات الواردة بهذا الشأن.
وصية الإمام الباقر لابنه الصادق (عليه السلام) بعدة طرق، منها:
الكافي، علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الأعلى، عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: إن أبي (عليه السلام) استودعني ما هناك (2). فلما حضرته الوفاة قال: أدع لي شهودا، فدعوت له أربعة من قريش، فيهم نافع مولى عبد الله بن عمر، فقال:
أكتب: هذا ما أوصى به يعقوب بنيه: (يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون).
وأوصى محمد بن علي إلى جعفر بن محمد، وأمره أن يكفنه في برده الذي كان يصلي فيه الجمعة وأن يعممه بعمامته، وأن يربع قبره، ويرفعه أربع أصابع، وأن يحل عنه أطماره عند دفنه.
ثم قال - للشهود -: انصرفوا، رحمكم الله.
فقلت له: يا أبت - بعدما انصرفوا - ما كان في هذا بأن تشهد عليه؟ فقال:
يا بني؟ كرهت أن تغلب، وأن يقال: إنه لم يوص إليه، فأردت أن تكون لك حجة (3).
في ظلال جده وأبيه:
أدرك الإمام الصادق (عليه السلام) خمسة عشر سنة من حياة جده الإمام علي بن الحسين السجاد (عليه السلام)، وقد سمع الشيء الكثير منه، ومنها: أدعيته المذكورة في الصحيفة السجادية.
فقد قال الإمام الصادق (عليه السلام) يوما لابنه: قم يا إسماعيل، فأتني بالدعاء الذي أمرتك بحفظه، فقام إسماعيل، فأخرج صحيفة كأنها الصحيفة التي دفعها إلي يحيى بن زيد، فقبلها الإمام أبو عبد الله، ووضعها على عينيه، وقال:
" وهذا خط أبي، وإملاء جدي (عليه السلام) بمشهد مني " مما يستفاد منه أنه كان يحضر مجلس جده الإمام زين العابدين (عليه السلام) ويستمع إلى أحاديثه وأماليه.
كما أن الإمام الصادق (عليه السلام) عاش في خدمة والده وتحت ظله أربعا وثلاثين سنة، وكان يتبعه اتباع الفصيل أثر أمه، ويرافقه في حله وترحاله، في سفره وحضره، مرافقة التلميذ أستاذه، وكان صامتا، ولا يتصرف في شيء من الشؤون في حضرة والده، وكثيرا ما كان الوالد يهدي لولده أفضل المواعظ، وأغلى النصائح، وأحسن الدروس في الحكم والمعرفة.
وليس معنى ذلك أنه (عليه السلام) كان يجهل تلك الأمور، فقد يكون سرد المواعظ والنصائح من الإمام إلى آخر من قبيل " إياك أعني واسمعي يا جارة ". هذا ما كان من علاقة الإمام الصادق بجده وأبيه (عليهم السلام).
زوجات الإمام وجواريه:
أما ما يتعلق بزوجاته وجواريه، فقد تزوج بعدة حرائر، واشترى بعض
الجواري، وإليك بعض تفصيل ذلك.
1 - تزوج بالسيدة فاطمة بنت الحسين بن الإمام زين العابدين، فهي بنت عمه، وقيل: فاطمة بنت الحسين الأثرم ابن الإمام الحسن (عليه السلام) (1).
2 - أم حميدة، أو حميدة المصفاة البربرية.
3 - أم مالك بن أنس.
كما في " المناقب ": سأل سيف الدولة عبد الحميد المالكي قاضي الكوفة عن مالك؟ فوصفه وقال: وكان جربند جعفر الصادق، أي الربيب (2) (ابن الزوجة).
4 - أم أبي حنيفة (3).
قال أبو عبد الله المحدث: إن أبا حنيفة من تلامذته، وإن أمه كانت في حبال الإمام الصادق (4).
5 - أم وهب بن وهب أبي البختري.
6 - أم سالمة.
وإليك صفات بعض أحوال زوجاته.
قال ابن شهرآشوب في المناقب: حميدة المصفاة، ابنة صاعد البربري، ويقال: إنها أندلسية، أم ولد، تكنى لؤلؤة... الخ (5).
الكافي... عن المعلى بن خنيس: أن أبا عبد الله (عليه السلام) قال:
حميدة مصفاة من الأدناس، كسبيكة الذهب، ما زالت الأملاك تحرسها حتى أديت إلي، كرامة من الله لي والحجة من بعدي (1).
الكافي... حدثنا عيسى بن عبد الرحمن، عن أبيه، قال: دخل ابن عكاشة ابن محصن الأسدي، على أبي جعفر (عليه السلام) وكان [ابنه] أبو عبد الله (عليه السلام) قائما عنده، فقدم إليه عنبا [فأكل]. فقال لأبي جعفر (عليه السلام): لأي شيء لا تزوج أبا عبد الله فقد أدرك التزويج؟ قال (عليه السلام) - وبين يديه صرة مختومة -: سيجيء نخاس (2) من أهل بربر فينزل دار ميمون، فنشتري له بهذه الصرة جارية.
قال: فأتى لذلك ما أتى، فدخلنا يوما على أبي جعفر (عليه السلام) فقال: ألا أخبركم عن النخاس الذي ذكرته لكم؟ قد قدم، فاذهبوا فاشتروا بهذه الصرة منه جارية، قال: فأتينا النخاس، فقال: قد بعت ما كان عندي إلا جاريتين مريضتين إحداهما أمثل من الأخرى (3). قلنا: فأخرجهما حتى ننظر إليهما، فأخرجهما. فقلنا: بكم تبيعنا هذه المتماثلة؟ قال: بسبعين دينارا، قلنا: أحسن، قال: لا أنقص من سبعين دينارا؟ قلنا له: نشتريها منك بهذه الصرة ما بلغت، ولا ندري ما فيها. ففككنا [الصرة] ووزنا الدنانير فإذا هي سبعون دينارا، لا تزيد ولا تنقص، فأخذنا الجارية فأدخلناها على أبي جعفر (عليه السلام) وجعفر قائم فأخبرنا أبا جعفر بما كان، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال لها: ما اسمك؟ قالت: حميدة.
فقال (عليه السلام): حميدة في الدنيا محمودة في الآخرة، أخبريني عنك أبكر أنت أم ثيب؟ قالت: بكر...
فقال (عليه السلام): يا جعفر خذها إليك، فولدت خير أهل الأرض: الإمام موسى ابن جعفر (عليهما السلام) (1).
وكذلك في الخرائج والجرائح (2).
إخوته:
كان للإمام أبي جعفر الباقر (عليه السلام) أولاد من أمهات شتى، أكبرهم جعفر الذي يكنى به، وشقيقه عبد الله، وأمهما: أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر، وأمها أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر؛ كما أسلفنا، وإبراهيم، وعبيد الله؛ درجا (3)؛ أمهما أم حكيم بنت أسد بن المغيرة الثقفية، وعلي، وزينب؛ لأم ولد، وأم سلمة؛ لأم ولد.
وقيل: إن زينب هي أم سلمة، حكاه صاحب أعلام الورى.
وقال ابن شهرآشوب في المناقب: أولاده سبعة، وعددهم.
وكذا قال الشيخ المفيد في الإرشاد، إلا أنه قال: وعبد الله الأفطح (4)، ثم قال: درجوا كلهم إلا أولاد جعفر الصادق.
أولاده:
كان للإمام الصادق (عليه السلام) من الأولاد عشرة، من أمهات شتى، سبعة ذكور وثلاثة أناث، وقيل: أحد عشر بزيادة بنت أخرى، وهم:
إسماعيل الأعرج - ويقال له: إسماعيل الأمين (1) - وعبد الله الأفطح وأسماء - وتكنى بأم فروة -؛ وهؤلاء الثلاثة اختلف في أمهم؛ فقال المفيد:
إنها فاطمة بنت الحسين بن علي بن الحسين بن أبي طالب؛ وقال الحافظ الجنابذي:
إنها فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب، والإمام موسى بن جعفر الكاظم (عليه السلام) ومحمد الديباج وإسحاق وفاطمة الكبرى - على خلاف -؛ وأمهم أم ولد اسمها حميدة البربرية، والعباس وعلي العريضي وأسماء وفاطمة الصغرى؛ لأمهات شتى. وعن المناقب: أن أم فروة هي نفسها أسماء.
وفي بحار الأنوار 40: 241، عن كشف الغمة: أما أولاده فكانوا سبعة:
ستة ذكور وبنت واحدة، وقيل أكثر من ذلك، وعلى هذا يكون الخلاف في أبنائه بين التسعة والأحد عشر.
والمشهور ما ذكره الشيخ المفيد طاب ثراه في الإرشاد، قال: وكان أولاد أبي عبد الله (عليه السلام) عشرة، سبعة ذكور وثلاث أناث، وهم: إسماعيل، وعبد الله، وأم فروة، أمهم فاطمة بنت الحسين بن الحسن بن علي (عليهما السلام)، وموسى (عليه السلام)، وإسحاق، ومحمد لأم ولد (2)، والعباس، وعلي، وأسماء، وفاطمة، لأمهات شتى.
إسماعيل:
كان إسماعيل أكبر أولاد الصادق (عليه السلام)، وكان شديد المحبة له والبر به والإشفاق عليه (1). وقد كان قوم من الشيعة في حياة الإمام الصادق (عليه السلام) يظنون أنه القائم بعده، لميل أبيه الشديد إليه وإكرامه، ولأنه أكبر أولاده سنا، فمات في حياة أبيه (عليه السلام) في العريض، وحمل على رقاب الناس إلى المدينة، ودفن في البقيع.
وكان إسماعيل رجلا كريما شجاعا جليلا، يحبه الإمام الصادق (عليه السلام) لفضائله وفواضله.
حتى إنه (عليه السلام) قال للمفضل بن عمر، وهو من وكلائه وخواص أصحابه الثقات - وأبو الحسن موسى (عليه السلام) غلام -: هذا المولود - يعني موسى الكاظم - الذي لم يولد فينا مولود أعظم بركة على شيعتنا منه، ثم قال: لا تجف إسماعيل (2).
وقال (عليه السلام): كان القتل قد كتب على إسماعيل مرتين، فسألت الله تعالى في رفعه عنه فرفعه (3). وأقواله وأعماله التي كانت تنبئ عن ذلك الحب والعطف كثيرة، وحتى ظن قوم من الشيعة أنه القائم بعد أبيه بالإمامة؛ لذلك البر وتلك الرعاية؛ ولأنه أكبر إخوته سنا، وأكبر الإخوة سنا أحد علائم الإمامة، ولكن موته أيام أبيه أزال ذلك الظن.
وأظهر الصادق (عليه السلام) بموت إسماعيل عجبا، فإنه بعد أن مات وغطي، أمر بأن يكشف عن وجهه وهو مسجى، ثم قبل جبهته وذقنه ونحره، ثم أمر به فكشف
وفعل به مثل الأول، ولما غسل وأدرج في أكفانه أمر به فكشف عن وجهه ثم قبله في تلك المواضع ثالثا، ثم عوذه بالقرآن، ثم أمر بإدراجه.
وفي رواية أخرى أنه أمر المفضل بن عمر فجمع له جماعة من أصحابه حتى صاروا ثلاثين، وفيهم أبو بصير وحمران بن أعين وداود الرقي، فقال لداود:
اكشف عن وجهه، فكشف داود عن وجه إسماعيل، فقال: تأمله يا داود فانظره أحي هو أم ميت؟ فقال: بل هو ميت. فجعل يعرض على رجل رجل حتى أتى على آخرهم، فقال: اللهم اشهد. ثم أمر بغسله وتجهيزه، ثم قال: يا مفضل أحسر عن وجهه، فحسر عن وجهه، فقال: حي هو أم ميت؟ انظروه جميعكم، فقالوا:
بل هو يا سيدنا ميت، فقال: شهدتم بذلك وتحققتموه؟ قالوا: نعم، وقد تعجبوا من فعله، فقال: اللهم اشهد عليهم. ثم حمل إلى قبره، فلما وضع في لحده قال:
يا مفضل اكشف عن وجهه، فكشف فقال للجماعة: انظروا أحي هو أم ميت؟
فقالوا: بل ميت يا ولي الله، فقال: اللهم اشهد. ثم أعاد عليهم القول في ذلك بعد دفنه، فقال لهم: الميت المكفن المحنط المدفون في هذا اللحد من هو؟ فقالوا:
إسماعيل ولدك. فقال: اللهم اشهد (1).
قد يعجب المرء من إصرار الإمام على أن يعرف الناس موت إسماعيل حتى لا تبقى شبهة ولا ريب بموته، ولكن لا عجب من أمر الإمام العالم بما سيحدث في هذا الشأن، إنه يعلم أن قوما سيقولون بإمامته لأنه الأكبر زعما منهم إنه لم يمت، فما فعل ذلك إلا ليقيم الحجة عليهم، وقد كشف بنفسه (عليه السلام) عن هذا السر، فإنه قال بعد أن وضع إسماعيل في لحده وأشهد القوم على موته: فإنه سيرتاب المبطلون،
يريدون إطفاء نور الله: ثم أومأ إلى موسى (عليه السلام)، ولما أن دفن إسماعيل وأشهدهم أخذ بيد موسى فقال: هو حق والحق معه إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها (1).
وظهر على الصادق الحزن الشديد حين حضر إسماعيل الموت وسجد سجدة طويلة، ثم رفع رأسه فنظر إلى إسماعيل قليلا ونظر إلى وجهه، ثم سجد أخرى أطول من الأولى، ثم رفع رأسه فغمضه وربط لحييه وغطى عليه ملحفته، ثم قام ووجهه قد دخله شيء عظيم حتى أحس ذلك منه من رآه، وعلى إثر ذلك دخل المنزل فمكث ساعة، ثم خرج على القوم مدهنا مكتحلا وعليه ثياب غير التي كانت عليه، ووجهه قد تسرى عنه ذلك الأثر من الحزن، فأمر ونهى، حتى إذا فرغ من غسله دعا بكفنه فكتب في حاشيته: إسماعيل يشهد أن لا إله إلا الله (2).
فتعجب الناس من انقلاب حاله وذهاب ذلك الحزن الشديد، فبدر إليه بعض أصحابه قائلا: جعلت فداك، لقد ظننا أننا لا ننتفع بك زمانا لما رأيناه من جزعك؟ فقال (عليه السلام): إنا أهل بيت نجزع ما لم تنزل المصيبة، فإذا نزلت صبرنا.
وقدم لأصحابه المائدة وعليها أفخر الأطعمة وأطيب الألوان ودعاهم إلى الأكل وحثهم عليه، ولا يرون للحزن أثرا على وجهه، فقيل له في ذلك، فقال:
وما لي لا أكون كما ترون وقد جاء في خبر أصدق الصادقين: إني ميت وإياكم.
ولكنه لما حمل ليدفن تقدم سريره بغير حذاء ولا رداء، وهذا أعظم شعار للحزن، وكان يأمر بوضع السرير على الأرض يكشف عن وجهه يريد بذلك تحقيق
موته لدى الناس، فعل ذلك مرارا إلى أن انتهوا به إلى قبره (1).
ولما فرغ من دفنه جلس والناس حوله وهو مطرق، ثم رفع رأسه فقال:
أيها الناس إن هذه الدنيا دار فراق، ودار التواء، لا دار استواء، على أن لفراق المألوف حرقة لا تدفع، ولوعة لا ترد، وإنما يتفاضل الناس بحسن العزاء وصحة الفكرة، فمن لم يثكل أخاه ثكله أخوه، ومن لم يقدم ولدا كان هو المقدم دون الولد، ثم تمثل بقول أبي خراش الهذلي:
ولا تحسبن أني تناسيت عهده * ولكن صبري يا أميم جميل (2) ولما مات إسماعيل استدعى الصادق (عليه السلام) بعض شيعته وأعطاه دراهم وأمره أن يحج بها عن ابنه إسماعيل، وقال له: إنك إذا حججت عنه لك تسعة أسهم من الثواب ولإسماعيل سهم واحد (3).
ومات إسماعيل بالعريض (4) وحمل على الرقاب إلى المدينة (5) وقبره فيها معروف، هدمه حكام آل سعود الوهابيون كما هدم قبور آبائه الأئمة في البقيع وإلى اليوم لم يسمح بإعادة البناء عليها.
فتلك الأعمال من الصادق (عليه السلام) مع ابنه إسماعيل تدلنا على كبير ما يحمل له من الحب والبر والعطف، وعلى ما كان عليه إسماعيل من التقوى والفضل، ولكن
هناك أحاديث قدحت في مقامه ووصمت قدسي ذاته، وإني لا أراها تعادل تلك الأحاديث السالفة، بل إن بعض الأخبار كشفت لنا النقاب عن كذب هذه الأخبار القادحة، أو أنها صدرت لغايات مجهولة لنا، فمن تلك الأحاديث الكاشفة، ما رواه في الخرائج والجرائح عن الوليد بن صبيح (1)، قال: جاءني رجل فقال لي: تعال حتى أريك ابن إلهك (2). فذهبت معه، فجاء بي إلى قوم يشربون، فيهم إسماعيل ابن جعفر، فخرجت مغموما فجئت إلى الحجر فإذا إسماعيل بن جعفر متعلق بالبيت يبكي قد بل أستار الكعبة بدموعه، فرجعت أشتد فإذا إسماعيل جالس مع القوم، فرجعت فإذا هو آخذ بأستار الكعبة قد بلها بدموعه، قال: فذكرت ذلك لأبي عبد الله (عليه السلام)، فقال: لقد ابتلي ابني بشيطان يتمثل على صورته.
فهل يا ترى زكاة لإسماعيل أفضل من هذا الحديث، فلا بد إذن من طرح الأحاديث القادحة أو حملها على غايات غير ما دلت عليه بظاهرها، ولو كان إسماعيل كما قدحت فيه تلك الأحاديث لما لازمه الصادق (عليه السلام) في الحضر والسفر، ولنحاه كما نحى ابنه عبد الله.
ولما مات إسماعيل انصرف عن القول بإمامته من كان يظن أن الإمامة فيه بعد أبيه. وحدث القول بإمامته بعد أبيه الصادق، والقائلون بإمامته يسمون بالإسماعيلية، وقد أشرنا وسنشير إلى هذه الفرقة.
وذكر هنا الشيخ المفيد طاب ثراه في الإرشاد أن الذين أقاموا على حياته شرذمة لم تكن من خاصة أبيه ولا من الرواة عنه وكانوا من الأباعد والأطراف، ولما مات الصادق (عليه السلام) انتقل فريق منهم إلى القول بإمامة موسى (عليه السلام) بعد أبيه، وافترق الباقون فريقين، ففريق منهم رجعوا عن حياة إسماعيل، وقالوا بإمامة ابنه محمد بن إسماعيل، لظنهم أن الإمامة كانت في أبيه، وأن الابن أحق بمقام الأب من الأخ، وفريق ثبتوا على حياة إسماعيل، وهم اليوم شذاذ لا يعرف منهم أحد يومى إليه، وهذان الفريقان يسميان بالإسماعيلية، والمعروف منهم الآن من يزعم أن الإمامة بعد إسماعيل في ولده وولد ولده إلى آخر الزمان.
وبالرغم من هذه التدابير اللازمة والشواهد الواضحة، قام بعض الناس بالتشكيك في موت إسماعيل، محاولين إثبات إمامته بعد أبيه.
فكانت النتيجة تكوين مذهب جديد متشعب عن مذهب أهل البيت الشيعة الإمامية، ومنفصل عنه، وهو مذهب الإسماعيلية، وقد انقسم هذا المذهب إلى قسمين:
ظاهرية: وهم المعروفون اليوم بالبهرة، وباطنية وهم معروفون بالآغاخانية، وهم منتشرون في العالم، وخاصة في بلاد الهند، وباكستان، وشرقي أفريقيا.
ويعترفون في مذهبهم بستة من أئمة أهل البيت (عليهم السلام) الاثني عشر - حيث يقفون عند الإمام الصادق (عليه السلام) - ولا يعترفون بإمامة الستة الباقين (عليهم السلام).
ولهم تأريخ مفصل، وأحكام فقهية تختلف عن فقه شيعة أهل البيت الإمامية اختلافا كثيرا، ولو أردنا الدخول في التفصيل، لطال بنا المقال وخرجنا عن الاختزال.
وقد وردت أحاديث كثيرة في شأن إسماعيل، ذكرها المرحوم العلامة الخطيب السيد محمد كاظم القزويني في الجزء الثاني من كتابه " الإمام الصادق (عليه السلام) "، وهي تربو على الخمسة والعشرين مصدرا، من مختلف الميول والنزعات، فراجع.
عبد الله الأفطح:
إنما سمي بالأفطح لأنه كان أفطح الرأس أو أفطح الرجلين، أي عريض الرأس، أو عريض القدمين واسع بين الرجلين والفخذين.
كان عبد الله أكبر ولد الصادق (عليه السلام) بعد إسماعيل، ومن ثم اشتبه الأمر على فئة فقالوا بإمامته، لأن الإمامة في الأكبر وجهلوا أنها في الأكبر ما لم يكن ذا عاهة، وعبد الله كان أفطح الرجلين، ولذا سمي الأفطح، والقائلون بإمامته - الفطحية -.
وكان متهما في الخلاف على أبيه في الاعتقاد، ويقال إنه يخالط الحشوية ويميل إلى مذهب المرجئة، ولذلك لم تكن منزلته عند أبيه كمنزلة غيره من ولده في الإكرام (1).
ولربما عاتبه أبوه ولامه ووعظه، ولكن ما كان ليجدي معه ذلك الوعظ والعتب، وقد قال له يوما: ما منعك أن تكون مثل أخيك، فوالله إني لأعرف النور في وجهه؟ فقال عبد الله: لم أليس أبي وأبوه واحدا وأمي وأمه واحدة؟! فقال له الصادق (عليه السلام): إنه من نفسي وأنت ابني (2).
أحسب أنه أراد الصادق (عليه السلام) من قوله " أخيك ": إسماعيل خاصة، ولذا أجابه عبد الله بقوله: أليس أبي وأبوه واحدا؟ وأمي وأمه واحدة؟ لأن أخاه من الأبوين هو إسماعيل لا موسى.
وكفى بهذا الحديث دلالة على فضل إسماعيل وعلو مقامه عند الله وعند أبيه، وعلى جهل عبد الله وانحطاط منزلته عند الله وعند أبيه.
وادعى عبد الله الإمامة بعد أبيه محتجا بأنه أكبر إخوته، ولقد أنبأ الصادق ولده الكاظم (عليهما السلام) بأن عبد الله سوف يدعي الإمامة بعده ويجلس مجلسه، وأمره ألا ينازعه ولا يكلمه لأنه أول أهله لحوقا به، فكان الأمر كما أنبأ (عليه السلام) (1).
ولما ادعى الإمامة تبعه جماعة من أصحاب الصادق (عليه السلام) ورجع أكثرهم بعد ذلك إلى القول بإمامة موسى الكاظم (عليه السلام)، لما تبينوا ضعف دعواه، وقوة الحجة من أبي الحسن (عليه السلام) ودلالة إمامته (2).
وممن دخل عليه مستعلما صحة دعواه هشام بن سالم ومؤمن الطاق، والناس مجتمعون حوله محدقون به، فسألاه عن الزكاة في كم تجب؟ فقال: في مائتين خمسة، قالا: ففي مائة؟ قال: درهمان ونصف، فقالا له: فوالله ما تقول المرجئة هذا، فرفع يده إلى السماء فقال: لا والله ما أدري ما تقول المرجئة، فعلما أنه ليس عنده شيء، فخرجا من عنده ضلالا لا يدريان أين يتوجهان، فقعدا في بعض أزقة المدينة باكيين حيرانين وهما يقولان: لا ندري إلى من نقصد، إلى من نتوجه، إلى المرجئة، إلى القدرية، إلى الزيدية، إلى المعتزلة، إلى الخوارج، فبينا هما كذلك
إذ رأى هشام شيخا لا يعرفه يؤمي إليه بيده، فخاف أن يكون من عيون المنصور، لأنه كان له جواسيس وعيون بالمدينة ينظرون على من اتفق شيعة جعفر (عليه السلام) فيضربون عنقه، فقال لمؤمن الطاق: تنح عني فإني أخاف على نفسي وعليك، وإنما يريدني ليس يريدك، فتنح عني لا تهلك وتعين على نفسك، فتنحى أبو جعفر غير بعيد، وتبع هشام الشيخ، فما زال يتبعه حتى أورده باب أبي الحسن موسى (عليه السلام)، ثم خلاه ومضى، فإذا خادم بالباب، فقال له: ادخل رحمك الله، فلما دخل قال له أبو الحسن (عليه السلام) ابتداء: إلي إلي إلي، لا إلى المرجئة، ولا إلى القدرية، ولا إلى الزيدية، ولا إلى المعتزلة، ولا إلى الخوارج.
ثم خرج هشام من عند الكاظم (عليه السلام) ولقي أبا جعفر مؤمن الطاق، فقال له:
ما وراءك؟ قال: الهدى، فحدثه بالقصة، ثم لقي المفضل بن عمر وأبا بصير فدخلوا عليه وسلموا وسمعوا كلامه وسألوه ثم قطعوا عليه، ثم لقي هشام الناس أفواجا فكان كل من دخل عليه قطع عليه إلا طائفة مثل عمار الساباطي وأصحابه، فبقي عبد الله لا يدخل عليه إلا قليل من الناس، فلما علم عبد الله أن هشاما هو السبب في صد الناس عنه أقعد له بالمدينة غير واحد ليضربوه (1).
وبقي عبد الله مصرا على دعوى الإمامة إلى أن مات، وما كانت أيامه بعد أبيه إلا سبعين يوما، فلما مات رجع الباقون إلى القول بإمامة أبي الحسن (عليه السلام) إلا شاذا منهم (2) وهم الذين لزمهم لقب الفطحية، وإنما لزمهم هذا اللقب لقولهم بإمامة عبد الله وهو أفطح الرجلين (3) أو أفطح الرأس، وانقطع أثر هذه الطائفة
بعد ذلك العهد بقليل، وكان آخرهم بنو فضال.
إسحاق:
كان من أهل الفضل والصلاح، والورع والاجتهاد، وروى عنه الناس الحديث والآثار، وكان ابن كاسب إذا حدث عنه يقول:
حدثني الثقة الرضي إسحاق بن جعفر، وكان يقول بإمامة أخيه موسى (عليه السلام)، وروى عن أبيه النص على أخيه موسى (عليه السلام)، كما روى النص بها عليه من إخوته علي بن جعفر أيضا، وكانا من الفضل والورع على ما لا يختلف فيه اثنان (1).
وفي الكافي والخصال: وكان إسحاق من شهود الوصية التي أوصى بها الكاظم (عليه السلام) إلى ابنه الرضا (عليه السلام)، ومما يشهد لفضله وورعه مدافعته عن الرضا (عليه السلام)، فإنه لما مضى الكاظم (عليه السلام) قدم أبناء الكاظم أخاهم الرضا إلى القاضي، فقال العباس ابن موسى (عليه السلام): أصلحك الله وأمتع بك، إن في أسفل الكتاب كنزا وجوهرا، ويريد أن يحتجبه، ويأخذه هو دوننا، ولم يدع أبونا (رحمه الله) شيئا إلا ألجأه إليه وتركنا عالة، ولولا أني أكف نفسي لأخبرتك بشيء على رؤوس الملأ، فوثب إليه إبراهيم ابن محمد (2) فقال: إذن والله تخبر بما لا نقبله منك، ولا نصدقك عليه، ثم تكون عندنا ملوما مدحورا، نعرفك بالكذب صغيرا وكبيرا، وكان أبوك أعرف بك لو كان فيك خير، وإن كان أبوك لعارفا بك في الظاهر والباطن، وما كان ليأمنك على تمرتين، ثم وثب إليه عمه إسحاق بن جعفر هذا فأخذ بتلابيه فقال له: إنك لسفيه ضعيف أحمق، أجمع هذا مع ما كان بالأمس منك، وأعانه القوم أجمعون (3).
وممن روى عنه غير ابن كاسب وابن عيينة جماعة: منهم بكر بن محمد الأزدي، ويعقوب بن جعفر الجعفري، وعبد الله بن إبراهيم الجعفري، والوشاء (1).
محمد:
كان محمد سخيا شجاعا، وكان يصوم يوما ويفطر يوما، وقالت زوجته خديجة بنت عبد الله بن الحسين (2): ما خرج من عندنا محمد يوما قط في ثوب فرجع حتى يكسوه، وكان يذبح كل يوم كبشا لأضيافه (3)، وكان يسمى الديباجة لحسن وجهه وجماله (4).
وكان يرى رأي الزيدية في الخروج بالسيف، وخرج على المأمون في سنة 199 بمكة واتبعته الزيدية والجارودية (5).
ولما بويع له بالخلافة ودعا لنفسه، ودعي بأمير المؤمنين، دخل عليه
الرضا (عليه السلام) فقال له: يا عم لا تكذب أباك وأخاك، فإن هذا الأمر لا يتم، ثم لم يلبث قليلا حتى خرج لقتاله عيسى الجلودي فلقيه فهزمه، ثم استأمن إليه، فلبس السواد (1) وصعد المنبر فخلع نفسه وقال: إن هذا الأمر للمأمون وليس لي فيه حق (2).
ولما أراد الموافقة مع جيش الجلودي أرسل الرضا إليه مولاه مسافرا وقال له: قل له لا تخرج غدا فإنك إن خرجت غدا هزمت وقتل أصحابك، وإن قال لك من أين علمت غدا فقل رأيت في النوم، فلما أتاه ونهاه عن الخروج وسأله عن سبب علمه بذاك وقال له رأيت في النوم، قال محمد: نام العبد فلم يغسل استه، فكان الأمر كما أعلمه به مسافر عن الإمام (3).
ولما خلع نفسه وتخلى عن الأمر أنفذه الجلودي إلى المأمون، ولما وصل إليه أكرمه المأمون وأدنى مجلسه منه، ووصله وأحسن جائزته، فكان مقيما معه بخراسان يركب إليه في موكب من بني عمه، وكان المأمون يحتمل منه ما لا يحتمله السلطان من رعيته.
وأنكر المأمون يوما ركوبه إليه في جماعة من الطالبيين، الذين خرجوا على المأمون في سنة 200 فأمنهم، فخرج التوقيع إليهم: لا تركبوا مع محمد بن جعفر واركبوا مع عبد الله بن الحسين، فأبوا أن يركبوا ولزموا منازلهم، فخرج التوقيع:
اركبوا مع من أحببتم، فكانوا يركبون مع محمد بن جعفر (عليه السلام) إذا ركب إلى المأمون وينصرفون بانصرافه (1).
ولما خرج على المأمون جفاه الرضا (عليه السلام) وقال: إني جعلت على نفسي ألا يظلني وإياه سقف بيت، ويقول عمر بن يزيد وكان حاضرا عند أبي الحسن (عليه السلام):
فقلت في نفسي هذا يأمر بالبر والصلة، ويقول هذا لعمه، فنظر إلي فقال: هذا من البر والصلة، إنه متى يأتيني ويدخل علي يقول في فيصدقه الناس، وإذا لم يدخل علي ولم أدخل عليه لم يقبل قوله إذا قال (2).
ومن معاجز أبي الحسن الرضا (عليه السلام) في شأن محمد أن محمدا مرض فأخبروا الرضا (عليه السلام) أنه قد ربط ذقنه، فمضى إليه ومعه بعض أصحابه، وإذا لحياه قد ربطا وإذا إسحاق أخو محمد وولده وجماعة آل أبي طالب يبكون، فجلس أبو الحسن عند رأسه ونظر في وجهه فتبسم، فنقم من كان في المجلس على أبي الحسن، فقال بعضهم: إنما تبسم شامتا بعمه، ولما خرج ليصلي في المسجد قال له أصحابه: جعلنا فداك، قد سمعنا فيك من هؤلاء ما نكرهه حين تبسمت، قال أبو الحسن (عليه السلام):
إنما تعجبت من بكاء إسحاق وهو والله يموت قبله ويبكيه محمد، فبرئ محمد ومات إسحاق (3).
ولما كانت خراسان دار مقره لم تخضع نفسه لوجود ذي الشوكة والتاج فيها - أعني المأمون - فكان إباؤه يأبى له من الرضوخ وإن كان سجين البلد ومغلوبا
على أمره، فإنه أخبر يوما بأن غلمان ذي الرياستين (1) قد ضربوا غلمانه على حطب اشتروه، فخرج متزرا ببردين ومعه هراوة (2) يرتجز ويقول:
الموت خير لك من عيش بذل وتبعه الناس حتى ضرب غلمان ذي الرياستين وأخذ الحطب منهم، فرفعوا الخبر إلى المأمون، فبعث إلى ذي الرياستين فقال: ائت محمد بن جعفر فاعتذر إليه وحكمه في غلمانك، فخرج ذو الرياستين إلى محمد، فقيل لمحمد: هذا ذو الرياستين قد أتى، فقال: لا يجلس إلا على الأرض، وتناول بساطا كان في البيت فرمى به هو ومن معه ناحية، ولم يبق في البيت إلا وسادة جلس عليها محمد، فلما دخل عليه ذو الرياستين وسع له محمد على الوسادة فأبى أن يجلس عليها وجلس على الأرض فاعتذر إليه وحكمه في غلمانه.
وتوفي محمد بن جعفر في خراسان، فركب المأمون ليشهده، فلقيهم وقد خرجوا به، فلما نظر إلى السرير نزل فترجل ومشى حتى دخل بين العمودين فلم يزل بينهما حتى وضع، فتقدم وصلى عليه، ثم حمله حتى بلغ به القبر، ثم دخل قبره فلم يزل فيه حتى بني عليه، ثم خرج فقام على القبر حتى دفن، فقال له عبد الله بن الحسين ودعا له: يا أمير المؤمنين، إنك قد تعبت اليوم فلو ركبت، فقال المأمون: إن هذه رحم قطعت من مائتي سنة.
وكان عليه دين كثير، فأراد إسماعيل بن محمد اغتنام هذه الفرصة من المأمون ليسأله قضاء دينه، فقال لأخيه وهو إلى جنبه والمأمون قائم على القبر: لو كلمناه
في دين الشيخ، فلا نجده أقرب منه في وقته هذا، فابتدأهم المأمون فقال: كم ترك أبو جعفر من الدين؟ فقال له إسماعيل: خمسة وعشرون ألف دينار، فقال له:
قد قضى الله عنه دينه، إلى من أوصى؟ فقالوا له: إلى ابن له يقال له يحيى بالمدينة، فقال: ليس هو بالمدينة هو بمصر، وقد علمنا بكونه فيها، ولكن كرهنا أن نعلمه بخروجه من المدينة لئلا يسوؤه ذلك، لعلمه بكراهتنا لخروجه عنها (1). ولمحمد ابن جعفر تأريخ مفصل مذكور في " مقاتل الطالبيين " وغيره من كتب السير والتراجم والحديث.
علي:
بلغ علي بن جعفر من الجلالة شأوا لا يلحق، ومن الفضل محلا لا يسبق، وأما حديثه وثقته فيه، فهو مما لا يختلف فيه اثنان، ومن سبر كتب الحديث عرف ما له من أخبار جمة يرويها عن أخيه الكاظم (عليه السلام) تكشف عن علم ومعرفة.
وقال فيه الشيخ المفيد طاب ثراه في إرشاده: وكان علي بن جعفر راوية للحديث، سديد الطريق، شديد الورع، كثير الفضل، لزم أخاه موسى (عليه السلام)، وروى عنه شيئا كثيرا من الأخبار، وقال في النص عليه، وكان شديد التمسك به، والانقطاع إليه، والتوفر على أخذ معالم الدين منه، وله مسائل مشهورة عنه، وجوابات سماعا عنه، والنص على أخيه الكاظم (عليه السلام). روى عن أخويه إسحاق وعلي ابني جعفر، وكانا من الفضل والورع على ما لا يختلف فيه اثنان.
ومن شدة ورعه اعترافه بالأئمة بعد أخيه الكاظم (عليه السلام) مع كبر سنه وجلالة قدره، وكبير فضله، ولم تثنه هذه الشؤون عن الاعتراف بالحق والعمل به، بل زادته
بصيرة وهدى.
كان رجل يظن فيه علي بن جعفر أنه من الواقفة، سأله عن أخيه الكاظم فقال له علي: إنه قد مات، فقال له السائل: وما يدريك بذلك؟ قال له: اقتسمت أمواله، ونكحت نساؤه، ونطق الناطق بعده، قال: ومن الناطق بعده؟ قال علي:
ابنه، قال: فما فعل؟ قال له: مات، قال: وما يدريك أنه مات؟ قال علي:
قسمت أمواله، ونكحت نساؤه، ونطق الناطق من بعده، قال: ومن الناطق من بعده؟ قال علي: ابنه أبو جعفر، فقال له الرجل: أنت في سنك وقدرك وأبوك جعفر ابن محمد (عليهما السلام)، تقول هذا القول في هذا الغلام، فقال له علي: ما أراك إلا شيطانا، ثم أخذ بلحيته فرفعها إلى السماء ثم قال: فما حيلتي إن كان الله رآه أهلا لهذا، ولم ير هذه الشيبة لهذا أهلا (1)!
هذا لعمر الحق هو الورع، ورضوخ النفس للحق، وعدم الاغترار بشؤون التقدم من الفضل والسن والجلالة، التي قد تغتر النفس الأمارة بما دونها من الخصال العالية.
وكان يعمل أبدا مع أبي جعفر عمل المأموم العارف بمنزلة الإمام، دون أن يحجزه عن هذا أنه عم أبيه، بل ربما تمنى أن يفديه بنفسه، فقد روي أنه أراد أبو جعفر (عليه السلام) ليقتصد ودنا الطبيب ليقطع له العرق، فقام علي بن جعفر فقال:
يا سيدي يبدأني لتكون حدة الحديد في قبلك، ثم أراد أبو جعفر (عليه السلام) النهوض فقام علي بن جعفر فسوى له نعليه حتى يلبسهما (2).
ودخل أبو جعفر (عليه السلام) يوما مسجد الرسول (صلى الله عليه وآله) فلما بصر به علي بن جعفر وثب بلا حذاء ولا رداء فقبل يده وعظمه، فقال له أبو جعفر: يا عم، إجلس رحمك الله، فقال: يا سيدي، كيف أجلس وأنت قائم، فلما رجع أبو جعفر إلى مجلسه جعل أصحابه يوبخونه ويقولون: أنت عم أبيه، وأنت تفعل به هذا الفعل، فقال: اسكتوا، إذا كان الله عز وجل - وقبض على لحيته - لم يؤهل هذه الشيبة وأهل هذا الفتى ووضعه حيث وضعه، أنكر فضله! نعوذ بالله مما تقولون، بل أنا له عبد (1).
هذه هي النفس القدسية التي عرفت الحق فاتبعته، وما اقتفت أثر الحمية والعصبية، واغترت بالنفس، بل كان من حب النفس أن يطبع المرء خالقه جل شأنه في أوليائه وأولي الأمر من عباده.
هذه بعض حال علي بن جعفر التي تكشف عما انطوى عليه ضميره من القدس والنسك والطاعة والعلم بالله وبالحجج من خلقه.
وكان رضوان الله عليه يسمى بالعريضي، نسبة إلى العريض - بضم وفتح - محل قرب المدينة كان يسكنه، وبه مات إسماعيل، ولعلي أولاد ينسبون إليه بعنوان العريضي.
وقد اختلف في موضع قبره على ثلاثة أقوال. فقيل: إنه بالعريض في المدينة، وقيل: في سمنان، وقيل: في قم، والأول هو المشهور، قال النوري في المستدرك (3: 626): الحق أن قبره بالعريض، كما هو معروف عند أهل المدينة، وقد نزلنا عنده في بعض أسفارنا، وعليه قبة عالية، ويساعده الاعتبار، وأما الموجود في قم،
فيمكن أن يكون لواحد من أحفاده.
وقال السيد الأمين في الأعيان (8: 177): الحق أن قبره بالعريض في ناحية المدينة، كما هو معروف عند أهل المدينة، وعليه قبة عالية، وقبره مزور، والظاهر أن القبر الذي في قم والذي في سمنان لشخصين آخرين مشاركين له في الاسم واسم الأب، فتبادر الذهن إلى الفرد الأكمل كما يقع كثيرا ويحصل به الاشتباه.
العباس:
قال الشيخ المفيد (رحمه الله) في إرشاده: وكان العباس بن جعفر (رحمه الله) فاضلا نبيلا (1)، قلت: ولم أظفر بشيء من أحواله غير هذه النبذة التي أوردها الشيخ المفيد طاب ثراه.
موسى الكاظم (عليه السلام):
وهو الإمام بعد أبيه الصادق (عليه السلام) على رأي الإمامية وعسى أن نوفق يوما لتأليف كتاب في حياته - ضمن " موسوعة المصطفى والعترة " - ومنه تعالى نستمد المعونة والتوفيق.
الفصل الثاني النص على إمامته (عليه السلام) ونصه على الإمام من بعده كان أئمة أهل البيت (عليهم السلام) ينص السابق على اللاحق بدورهم، والسلف على الخلف، تنويها باسمه، وتشخيصا للإمامة بين إخوته، وتعيينه للملأ، وتنصيبه علما للأمة، وسادنا للإسلام، ومرشدا للمسلمين.
ونسجل في هذا الفصل بعض النصوص الواردة على تعيين الإمام أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) من قبل أبيه الإمام أبي جعفر الباقر (عليه السلام).
بحار الأنوار (1) - نقلا عن عيون أخبار الرضا (2) -... عن أبي نضرة، قال:
لما احتضر أبو جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) عند الوفاة، دعا بابنه الصادق (عليه السلام) ليعهد إليه عهدا، فقال له أخوه زيد بن علي (عليه السلام): لو امتثلت في تمثال الحسن والحسين (عليهما السلام) رجوت أن لا تكون أتيت منكرا، فقال له: يا أبا الحسين إن الأمانات ليست بالمثال، ولا العهود بالرسوم، وإنما هي أمور سابقة عن حجج الله عز وجل.
الإرشاد (١)... وصى إلى الصادق (عليه السلام) أبوه أبو جعفر (عليه السلام) وصية ظاهرة، ونص عليه بالإمامة نصا جليا، فروى محمد بن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: لما حضرت أبي الوفاة قال: يا جعفر أوصيك بأصحابي خيرا، قلت: جعلت فداك، لأدعنهم والرجل منهم يكون في المصر فلا يسأل أحدا.
الإرشاد (٢)... روى أبان بن عثمان، عن أبي الصباح الكناني، قال: نظر أبو جعفر إلى ابنه أبي عبد الله فقال: ترى هذا؟ هذا من الذين قال الله تعالى:
﴿ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين﴾ (3).
الإرشاد (4)... روى هشام بن سالم، عن جابر الجعفي، قال: سئل أبو جعفر (عليه السلام) عن القائم بعده، فضرب بيده على أبي عبد الله (عليه السلام) وقال: هذا والله هو ولدي قائم آل بيت محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) [بعدي].
وروى علي بن الحكم، عن طاهر صاحب أبي جعفر (عليه السلام)، قال: كنت عنده فأقبل جعفر (عليه السلام)، فقال أبو جعفر: هذا خير البرية.
علي بن الحسن الرازي... قال أبو جعفر (عليه السلام) لأصحابه يوما: إذا افتقدتموني فاقتدوا بهذا، فهو الإمام والخليفة بعدي، وأشار إلى أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) (5).
وفي حديث له (عليه السلام) مع الكميت بن زيد الأسدي، وقد سأله عن الأئمة (عليهم السلام)، قال: أولهم علي بن أبي طالب، وبعده الحسن، وبعده الحسين، وبعده علي ابن الحسين، وبعده أنا، ثم بعدي هذا - ووضع يده على كتف الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) - (1).
روى الكليني في أصول الكافي: عن الحسن بن معلى... عن إبراهيم ابن الصباح الكناني، قال: نظر أبو جعفر الباقر (عليه السلام) إلى أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) يمشي فقال: ترى هذا من الذين قال الله تعالى فيهم: (ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين).
في بحار الأنوار، عن كتاب كفاية الأثر في النصوص على الأئمة الاثني عشر، تأليف الشيخ علي بن محمد بن علي الخزاز القمي، مسندا عن محمد بن مسلم، قال: كنت عند أبي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، إذ دخل جعفر ابنه وعلى رأسه ذؤابة، وفي يده عصا يلعب بها، [وفي رواية وهو خماسي، أي ابن خمس سنين] فأخذه الباقر (عليه السلام) وضمه إليه ضما، ثم قال: بأبي أنت وأمي لا تلهو ولا تلعب، ثم قال لي: يا محمد [بن مسلم]، هذا إمامك بعدي فاقتدي به، واقتبس من علمه، والله إنه لهو الصادق الذي وصفه لنا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وإن شيعته منصورون في الدنيا والآخرة، وأعداؤه ملعونون على لسان كل نبي... الخ.
من وصية الإمام الباقر لولده الصادق (عليهما السلام) وفي الكافي عن علي بن إبراهيم... عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: إن أبي
استودعني ما هناك، فلما حضره الوفاة قال: أدع لي شهودا، فدعوت له أربع من قريش فيهم نافع مولى عبد الله بن عمر، فقال: اكتب هذا ما أوصى به يعقوب بنيه: (يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون) وأوصى محمد ابن علي إلى جعفر بن محمد وأمره أن يكفنه في برده الذي كان يصلي فيه الجمعة، وأن يعممه بعمامته، وأن يربع قبره، ويرفع أربع أصابع، وأن يحل عنه أطماره عند دفنه، ثم قال للشهود: انصرفوا رحمكم الله. فقلت له بعدما انصرفوا: يا أبه، ما كان في هذا بأن يشهد عليه، فقال: يا بني، كرهت أن تغلب وأن يقال: إنه لم يوص إليه، فأردت أن تكون ذلك لك حجة، انتهى.
كان الإمام الصادق (عليه السلام) يعلم - بعلم الإمامة - أن جبار العباسيين المنصور الدوانيقي، سيحاول قتل الإمام الذي يقوم مقامه بعد وفاته (عليه السلام)، ولهذا لم تسمح له الظروف أن يعلن للناس عامة الإمام الذي من بعده وهو ابنه الإمام موسى بن جعفر الكاظم (عليه السلام) تحفظا على حياته من كيد الظالمين.
وقد اتخذ تدابير حذرة بهذا الشأن، حتى لا يلتبس الأمر على خواص شيعته، فقد نص (عليه السلام) على إمامة ولده موسى بن جعفر (عليه السلام) لخواص شيعته ممن يثق بهم. ونذكر بعض تلك النصوص الهامة منها.
وقد اشتهر في عصر الإمام الصادق (عليه السلام) بين شيعته، في حديث لهشام بن سالم، عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: " إن الأمر [أي الإمامة] في الكبير ما لم تكن فيه عاهة " (1). " اشترط في الإمام أن يكون صحيحا وسالما من غير عاهة ".
وكان عبد الله الأفطح - يوم توفي والده الإمام الصادق (عليه السلام) - أكبر أولاد أبيه، فاشتبه الأمر على بعض الشيعة فظنوا أنه الإمام بعد أبيه، لأنه أكبر أولاده، وجهلوا أن الإمامة إنما تكون في الأكبر ما لم يكن فيه عاهة، لأنه كان أفطح الرأس أو الرجلين.
وينسب إليه انحرافات عقائدية كما ذكر ذلك الشيخ المفيد في " الإرشاد "، على رغم أنه كان أكبر إخوته بعد وفاة أخيه إسماعيل، غير أنه لم تكن منزلته عند أبيه منزلة غيره من ولده في الإكرام، وكان متهما بالخلاف على أبيه في الاعتقاد، ويقال: إنه كان يخالط الحشوية، ويميل إلى مذهب المرجئة (1).
وادعى عبد الله بعد أبيه الإمامة، واحتج بأنه أكبر إخوته الباقين، فاتبعه على قوله جماعة من أصحاب أبيه، ثم رجع أكثرهم بعد ذلك إلى القول بإمامة أخيه موسى بن جعفر (عليه السلام) (الكاظم) لما تبين ضعف دعواه وعدم أهليته، وقوة أمر أبي الحسن الكاظم (عليه السلام) ودلالة حقه، وبراهين إمامته.
روي عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) أنه قال لابنه موسى الكاظم: يا بني، إن أخاك [عبد الله] سيجلس مجلسي ويدعي الإمامة بعدي، فلا تنازعه بكلمة، فإنه أول أهلي لحوقا بي.
وكما تنبأ الإمام (عليه السلام) فإن عبد الله الأفطح مات بعد أبيه بسبعين يوما، فرجع القائلون بإمامته إلا شذاذا منهم.
وبقي نفر يسير منهم على أمرهم ودانوا بإمامة عبد الله الأفطح، ولقبت هذه الطائفة ب‍ " الفطحية " (2).
عن الراوندي - في الخرائج -، عن داود الرقي، في حديث وفد أهل خراسان، أنه ورد الكوفة فرأى في ناحية المسجد رجلا حوله جماعة فقصدهم، فوجدهم شيعة فقهاء يسمعون له، فقال: من الشيخ؟ قال - داود الرقي -: هو أبو حمزة الثمالي، قال: فبينا نحن جلوس إذ أقبل أعرابي وقال: جئت من المدينة وقد مات جعفر ابن محمد، فشهق أبو حمزة ثم ضرب بيده الأرض، ثم سأل الأعرابي: هل سمعت له بوصية؟ قال: أوصى إلى ابنه عبد الله، وإلى ابنه موسى، وإلى المنصور، فقال أبو حمزة: الحمد لله الذي لم يضلنا، دل على الصغير وبين حال الكبير وستر الأمر العظيم، ووثب إلى قبر أمير المؤمنين (عليه السلام) فصلى وصلينا. ثم أقبلت عليه وقلت له - والكلام لا يزال لداود الرقي -: فسر لي ما قلت؟ قال: بين أن الكبير - أي عبد الله - ذو عاهة، ولم يصح أن يكون لنا إماما. ودل على الصغير أن أدخل يده مع الكبير، وستر الأمر العظيم بالمنصور، حتى إذا سأل المنصور عن وصيه قيل:
أنت (1).
أصول الكافي (2): عن أبي أيوب، قال: بعث إلي أبو جعفر المنصور في جوف الليل فأتيته فدخلت عليه وهو جالس على كرسي وبين يديه شمعة وفي يده كتاب، قال: فلما سلمت عليه رمى بالكتاب إلي وهو يبكي، فقال لي: هذا كتاب [عاملنا] محمد بن سليمان يخبرنا أن جعفر بن محمد قد مات، فإنا لله وإنا إليه راجعون - ثلاثا - وأين مثل جعفر؟ ثم قال لي: أكتب. قال: فكتبت صدر الكتاب، ثم قال: أكتب إن كان أوصى إلى رجل واحد بعينه فقدمه واضرب عنقه وابعث إلي برأسه، قال:
فرجع إليه الجواب أنه قد أوصى إلى الخمسة واحدهم أبو جعفر المنصور، ومحمد ابن سليمان (1)، وعبد الله، وموسى، وحميدة (2).
عن داود بن كثير، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك، وقدمني للموت قبلك، إن كان كون، فإلى من؟ قال: إلى ابني موسى، فكان ذلك الكون، فوالله ما شككت في موسى (عليه السلام) طرفة عين قط، ثم مكثت نحوا من ثلاثين سنة، ثم أتيت أبا الحسن موسى (عليه السلام)، فقلت له: جعلت فداك، إن كان الكون فإلى من؟
قال: فإلى علي ابني. قال: فكان ذلك الكون فوالله ما شككت في علي (عليه السلام) طرفة عين قط (3).
... عن المفضل بن عمر، قال: دخلت على سيدي جعفر بن محمد (عليه السلام) فقلت:
يا سيدي لو عهدت إلينا في الخلف من بعدك؟ فقال لي: يا مفضل، الإمام من بعدي ابني موسى، والخلف المأمول المنتظر (م ح م د) بن الحسن بن علي بن محمد بن علي ابن موسى (4).
... عن إبراهيم الكرخي، قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام)، فإني لجالس عنده، إذ دخل أبو الحسن موسى (عليه السلام) بن جعفر وهو غلام، فقمت إليه فقبلته وجلست، فقال أبو عبد الله (عليه السلام): يا إبراهيم، أما إنه صاحبك من بعدي، أما ليهلكن فيه قوم، ويسعد آخرون، فلعن الله قاتله، وضاعف على روحه
العذاب، أما ليخرجن الله من صلبه خير أهل الأرض في زمانه سمي جده ووارث علمه وأحكامه وفضائله ومعدن الإمامة ورأس الحكمة، يقتله جبار بني فلان [العباس] بعد عجائب طريفة، حسدا له، ولكن الله بالغ أمره ولو كره المشركون، يخرج من صلبه تمام اثني عشر مهديا... الخ (1).
وممن روى صريح النص بالإمامة من أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) على ابنه أبي الحسن موسى (عليه السلام) من شيوخ أصحاب أبي عبد الله (عليه السلام) وخاصته وبطانته وثقاته الفقهاء الصالحين رحمهم الله أجمعين: المفضل بن عمر الجعفي، ومعاذ بن كثير، وعبد الرحمن بن الحجاج، والفيض بن المختار، ويعقوب السراج، وسليمان بن خالد، وصفوان الجمال، وغيرهم ممن يطول بذكرهم شرحه، وقد روى ذلك من إخوته:
إسحاق وعلي، أبناء جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، وكانا من الفضل والورع على ما لا يختلف فيه اثنان (2).
عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: دخلت على جعفر بن محمد في منزله، وهو يدعو، وعلى يمينه موسى بن جعفر (عليه السلام) يؤمن على دعائه، فقلت له:
جعلني الله فداك، قد عرفت انقطاعي إليك وخدمتي لك، فمن ولي الأمر بعدك؟
قال: يا عبد الرحمن، إن موسى قد لبس الدرع فاستوت عليه. فقلت له: حسبي، لا أحتاج بعدها إلى شيء (3).
روى ابن أبي نجران، عن ابن حازم، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): بأبي
أنت وأمي إن الأنفس يفدى عليها ويراح، فإذا كان فمن؟ قال أبو عبد الله (عليه السلام):
إذا كان ذلك، فهذا صاحبكم، وضرب بيده على منكب أبي حسن موسى الأيمن، وهو فيما أعلم يومئذ خماسي وعبد الله بن جعفر جالس معنا (1).
وروى الفضل، عن طاهر بن محمد، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: رأيته يلوم عبد الله ولده ويعظه ويقول له: ما يمنعك أن تكون مثل أخيك، فوالله إني لأعرف النور في وجهه، فقال عبد الله: وكيف؟ أليس أبي وأبوه واحد؟ وأصلي وأصله واحد؟ فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): إنه نفسي وأنت ابني (2).
روى محمد بن سنان، عن يعقوب السراج، قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) وهو واقف على رأس أبي الحسن موسى (عليه السلام) وهو في المهد، فجعل يساره طويلا، فجلست حتى فرغ فقمت إليه، فقال: ادن إلى مولاك فسلم عليه، فدنوت فسلمت عليه، فرد علي بلسان فصيح، ثم قال لي: إذهب فغير اسم ابنتك التي سميتها أمس، فإنه اسم يبغضه الله. وكانت ولدت لي بنت، سميتها بالحميراء، فقال أبو عبد الله (عليه السلام): انته إلى أمره ترشد، فغيرت اسمها (3).
روى الشيخ الجليل أبو جعفر بن بابويه القمي في الأمالي:... قال زيد ابن علي بن الحسين (عليه السلام): في كل زمان رجل منا أهل البيت، يحتج الله به على خلقه، وحجة زماننا ابن أخي جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، لا يضل من تبعه ولا يهتدي من خالفه.
وقد روى العامة والخاصة من آيات الله تعالى الظاهرة على يده (عليه السلام) من المعاجز ما يدل على إمامته وحقه وبطلان مقال من ادعى الإمامة لغيره، وسيأتي شطر منها في الفصول الآتية إن شاء الله.
من وصية الإمام الصادق لولده موسى (عليهما السلام) فكان مما أوصاه به أن قال له: يا بني، إقبل وصيتي واحفظ مقالتي تعش سعيدا، وتمت حميدا. يا بني، إنه من قنع بما قسم الله له استغنى، ومن مد عينه إلى ما في يد غيره مات فقيرا، ومن لم يرض بما قسم له اتهم ربه في قضائه، ومن استصغر زلة نفسه استصغر زلة غيره. يا بني، من كشف حجاب غيره انكشفت عورته، ومن سل سيف البغي قتل به، ومن حفر لأخيه بئرا سقط فيها، ومن داخل السفهاء حقر، ومن خالط العلماء وقر، ومن داخل السوء اتهم. يا بني، قل الحق لك وعليك، وإياك والنميمة، فإنها تزرع الشحناء في قلوب الرجال. يا بني، إذا طلبت الجود فعليك بمعادنه، فإن للمروة معادن، وللمعادن أصولا، وللأصول فروعا، وللفروع ثمرا، ولا يطيب ثمر إلا بفرع، ولا فرع إلا بأصل، ولا أصل ثابت إلا بمعدن طيب. يا بني، إذا زرت فزر الأخيار ولا تزر الأشرار، فإنهم صخرة لا ينفجر ماؤها، وشجر لا يخضر ورقها، وأرض لا يظهر عشبها (1).
أكتفي بهذا الحد. ومن يرد المزيد فليراجع كتب السير والتأريخ؛ منها: بحار الأنوار في فصل الوصية، الأجزاء 46 و 47 و 48 عن حياة الأئمة الطاهرين السجاد والباقر والصادق والكاظم صلوات الله عليهم أجمعين.
الفصل الثالث معاجز الإمام الصادق (عليه السلام) ومناقبه الإمام مطلقا باعتباره يمثل القيادة العامة للدعوة الإسلامية، والقاعدة التي تستند إليها في الحماية بعد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، فليس هناك أي مانع عقلي من صدور المعجزة عنه، من أجل الحصول على مكسب رسالي عام يكون له أهمية خاصة في مجال الدعوة.
وفي اعتقادنا في إمكانيات الإمام النفسية والروحية، التي هي منحة إلهية على ممارسة العمل الخارق، مبنية على الأسس الثابتة بعيدا عن المؤثرات العصبية.
لكننا نقف هنا بتحفظ أمام كثير من المعاجز والكرامات التي ينسبها بعض المحدثين والرواة للإمام الصادق (عليه السلام) وغيره من أئمة أهل البيت (عليهم السلام).
ولعل الدافع لهؤلاء الوضاعين لمثل هذه الأحاديث والروايات يعود إلى أحد أمرين.
أحدهما: إعطاء معتقداتهم الفاسدة بغلوها صفة الواقعية التي تسندها الشواهد المعجزة، فيضطرهم ذلك إلى تصور بعض الخوارق وصياغتها بأسلوب منمق خيالي رائع، يتفق مع المستوى الذهني لبعض الرعاع من الناس، الذين اعتادوا على مثل هذه الأجواء الخيالية التي ابتكرها القصاصون والوضاعون
ممن وظفتهم الدولة لإلهاء الناس وإبعادهم عن التفكير في مساوىء الحكم ومخازيه، ومن هنا كان لبيان المعجزة التي تعتمد العرض الأسطوري، تأثير نافذ في ذهنية الكثيرين من رعاع الأمة وجهالها.
الأمر الثاني: ردة الفعل المواجهة للتيارات الفاسدة والوضع الذي دعا إليه الحكم القائم، من أجل تحقيق بعض المكاسب السياسية، بتيار آخر مماثل، ينتصر به لأهل البيت (عليهم السلام) وقضيتهم العادلة.
فعندما يغفل التأريخ، أو يتغافل دور النصوص، وهي الصريحة باختصاص حق الإمامة والخلافة بهم، تشيع التأويلات والتكلفات التي تقتضيها العصبيات المذهبية نتيجة الإصرار على الانحراف عن خط أهل البيت (عليهم السلام)... والحق أن ما امتاز به أهل البيت (عليهم السلام) من خصائص فذة، وطاقات روحية خارقة، وما تفردوا به من تفوق علمي وفكري، ومعرفة إيمانية متكاملة، وما اختصوا به من تراث النبوة وأسرار الرسالة، هو نفسه الإعجاز الطبيعي الذي يثبت أفضليتهم، وبالتالي حقهم في الإمامة والخلافة، الذي هو منحة من الله سبحانه وتعالى حباهم بها، ليكونوا قادة الأمة وهداتها والأمناء على تحمل مسؤولياتها بإقامة مجتمع الحق والعدل والمساواة.
إذن فالمعجزة التي يتميز بها الإمام عن غيره هي:
أولا: العلم المتفوق، الذي يستمده الإمام من تراث النبوة، والذي يستمد نموه المستمر، ذلك الصفاء النفسي الملهم، والذي يكشف واقع الحق كما رسمه الله سبحانه وتعالى بعناية منه ولطف.
ثانيا: استجابة الدعوة التي تكشف عن واقع الإخلاص النفسي لله، وشدة القرب منه تعالى وعنايته الخاصة بهم.
وبعد هذا، لا يكون فيما ثبت للأئمة من أهل البيت (عليهم السلام) من إعجاز في العلم واستجابة الدعوة، قصور عن إثبات الحق لهم وامتناعه عن غيرهم.
أما تلك المعاجز التي رواها أناس لا أمانة لهم على النقل فلا يلزمنا تصديقها.
ونحن أمام التباس كبير، نتج عنه تعرض عقيدة الشيعة إلى حملات مسعورة خطرة من التشهير، بالاتهام والبهتان، فلا بد لنا من إلقاء بعض الضوء على موجبات هذا الالتباس، والواقع الذي تلتزم به الشيعة في عقيدتها بعلم الأئمة في مثل هذه الإخبارات الغيبية.
والواقع الذي لا جدال فيه أن علم الغيب من حيث كونه صفة ذاتية مما يختص به سبحانه وتعالى، الذي هو عالم الغيب والشهادة، دون أن يشاركه فيه أي موجود مهما كانت منزلته، ومهما كان مقامه.
ويظهر من هذا أن الاتهام الباطل الظالم الذي ألصقه بعض كتبة التأريخ - من المتقدمين والمتأخرين - بالشيعة من أنهم يعتقدون في أئمتهم علم الغيب، هو من الصفات الذاتية المختصة بالله سبحانه وتعالى، لا يعدو عن كونه تجن مفتعل وتجاوز على الحقيقة، وقد أنكر الأئمة أنفسهم هذه النسبة الباطلة بصراحة.
وإليك بعض الأحاديث والروايات بهذا الخصوص:
عن معمر بن خلاد، قال: سأل أبا الحسن (عليه السلام) (1) رجل من أهل فارس، فقال له: أتعلمون الغيب؟
فقال (عليه السلام): قال أبو جعفر (عليه السلام) (2): يبسط لنا العلم فنعلم، ويقبض عنا
فلا نعلم.
وعن الإمام الرضا (عليه السلام) في حديثه عن علامات الإمام، قال: وكل ما أخبر به من الحوادث قبل كونها - أي قبل وقوعها -، فذلك بعهد معهود إليه من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، توارثه عن آبائه عنه (عليه السلام)، ويكون ذلك مما عهد إليه جبرائيل من علام الغيوب عز وجل (1).
وفي نهج البلاغة، عن الإمام علي (عليه السلام): " ليس هو بعلم غيب، وإنما هو تعلم من ذي علم، وإنما علم الغيب علم الساعة وما عدده الله بقوله: (إن الله عنده علم الساعة) الآية.
فيعلم الله سبحانه وتعالى ما في الأرحام من ذكر أو أنثى، وقبيح أو جميل، وسخي أو بخيل، وشقي أو سعيد، ومن يكون في النار حطبا، أو في الجنة للنبيين مرافقا، فهذا علم الغيب الذي لا يعلمه أحد إلا الله، وما سوى ذلك فعلم علمه الله نبيه فعلمنيه، ودعا لي بأن يعيه صدري، وتضطم عليه جوانحي " (2).
وبعد هذا، فالذي عليه أتباع أهل البيت من الشيعة الإمامية الاثني عشرية، أن علم الغيب من الأمور المختصة بالله سبحانه وتعالى، وليست الإخبارات عن الحوادث المستقبلية التي أخبر بها الأئمة بعلم غيب، وإنما هي إشراقات من الوحي، اختص الله بها نبيه، فأسرها النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى ابن عمه الإمام علي (عليه السلام) وورثها عنه أبناؤه وأحفاده من أئمة أهل البيت الطاهرين (عليهم السلام).
ومن ذلك الجامعة: وهي كتاب طوله سبعون ذراعا من إملاء النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)
وخط الإمام علي (عليه السلام)، فيه ما يحتاج إليه الناس من الحلال والحرام وغيره حتى ليصل بالتفصيل إلى أرش الخدش. وقد وصفها الإمامان الباقر والصادق (عليهما السلام) وشهدها عندهما الثقات من أصحابهما، منهم أبو بصير.
قال الإمام الصادق (عليه السلام):
" أما والله عندنا ما لا نحتاج إلى أحد، والناس يحتاجون إلينا، وإن عندنا الكتاب بإملاء رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وخط علي (عليه السلام) بيده، صحيفة طولها سبعون ذراعا، فيها كل حلال وحرام ".
وقال: " إن الجامعة لم تدع لأحد كلاما، فيها الحلال، وفيها الحرام، وإن أصحاب القياس طلبوا العلم فلم يزدهم من الحق إلا بعدا، وإن دين الله لا يصاب بالقياس ".
قالوا: سميت الجامعة، وسميت بالصحيفة، وكتاب علي، والصحيفة العتيقة.
وكان أمير المؤمنين (عليه السلام) يخطب الناس فيقول: " والله ما عندنا كتاب نقرأه عليكم إلا كتاب الله تعالى، وهذه الصحيفة " وكانت معلقة بسيفه، أخذها عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
وليس من شك أن الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) كان أعلم أهل زمانه وأفضلهم، بشهادة الأكابر من معاصريه، كالإمام مالك، وأبي حنيفة، وسفيان الثوري، وغيرهم من أعلام أهل السنة، وحتى خصمه التقليدي الألد، منصور الدوانيقي العباسي، فقد اجتمعت كلماتهم على إطرائه وتفضيله، ووصفه بأنه أعلم أهل زمانه.
وقد قدمنا عرضا سريعا لبعض تلك الكلمات في حديثنا عن الحركة الفكرية في عصره، والباعث لانطلاقها، ونحن في غنى عن الإسهاب في إثبات ذلك
بعد أن كان في واقعه من الضروريات، وسيأتي تفصيل ذلك أيضا.
* * * عن البرقي (1)، عن أبيه، عمن ذكره، عن رفيد مولى يزيد بن عمرو بن هبيرة، كان والي العراق من قبل مروان، قال: سخط علي هبيرة وحلف ليقتلني، فهربت منه وعذت بأبي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام)، فأعلمته خبري، فقال لي:
انصرف إليه واقرأه مني السلام وقل له: إني قد أجرت عليك مولاك رفيدا فلا تهجه بسوء، فقلت له: جعلت فداك، شامي خبيث الرأي، فقال: اذهب إليه كما أقول لك.
فأقبلت فلما كنت في بعض البوادي استقبلني أعرابي فقال: أين تذهب، إني أرى وجه مقتول، ثم قال لي: أخرج يدك، ففعلت، فقال: يد مقتول، ثم قال لي:
أبرز رجليك، فأبرزت رجلي، فقال: رجل مقتول، ثم قال لي: أبرز جسدك، ففعلت، فقال: جسد مقتول، ثم قال لي: أخرج لسانك، ففعلت: فقال لي:
امض فلا بأس عليك، فإن في لسانك رسالة لو أتيت بها الجبال الرواسي لانقادت لك. قال رفيد: جئت [الكوفة] حتى وقفت على باب ابن هبيرة، فاستأذنت، فلما دخلت عليه قال [ابن هبيرة]: أتتك بخائن رجلاه، يا غلام، النطع والسيف، ثم أمر بي فكتفت وشد رأسي، وقام علي السياف ليضرب عنقي، فقلت: أيها الأمير لم تظفر بي عنوة، وإنما جئتك من ذات نفسي، وها هنا أمر أذكره لك، ثم أنت وشأنك، فقال: قل، فقلت: أخلني [أي أخل المجلس]، فأمر من حضر فخرجوا.
فقلت له: جعفر بن محمد يقرئك السلام ويقول لك: قد أجرت عليك مولاك رفيدا فلا تهجه بسوء. فقال: الله، لقد قال جعفر [بن محمد] هذه المقالة وأقرأني السلام؟
فحلفت له، فردها علي ثلاثا، ثم حل أكتافي، ثم قال: لا يقنعني منك حتى تفعل بي ما فعلت بك. قلت: ما تنطلق يدي بذاك ولا تطيب به نفسي. فقال: والله ما يقنعني إلا ذاك، ففعلت به كما فعل بي، وأطلقته فناولني خاتمه وقال: أموري في يدك فدبر فيها ما شئت.
* * * محمد بن يحيى (1)... عن يونس بن ظبيان، ومفضل بن عمر، وأبي سلمة السراج، والحسين بن ثوير بن أبي فاختة، قالوا: كنا عند أبي عبد الله (عليه السلام) [الصادق] فقال: عندنا خزائن الأرض ومفاتيحها، ولو شئت أن أقول بإحدى رجلي أخرجي ما فيك من الذهب لأخرجت. قال: ثم قال بإحدى رجليه فخطها في الأرض خطا فانفجرت الأرض، ثم قال بيده فأخرج سبيكة ذهب قدر شبر، ثم قال: انظروا حسنا، فنظرنا فإذا سبائك كثيرة بعضها على بعض يتلألأ فقال بعضنا: جعلت فداك، أعطيتم ما أعطيتم وشيعتكم محتاجون؟ قال: فقال (عليه السلام):
إن الله سيجمع لنا ولشيعتنا الدنيا والآخرة ويدخلهم جنات النعيم، ويدخل عدونا الجحيم.
* * * أبو علي الأشعري (2)... عن جعفر بن محمد بن الأشعث، قال: قال لي:
أتدري ما كان سبب دخولنا في هذا الأمر ومعرفتنا به، وما كان عندنا منه ذكر ولا معرفة شيء مما عند الناس؟ قال: قلت له: ما ذاك؟ قال: إن أبا جعفر
[الدوانيقي] قال لأبي محمد بن الأشعث: يا محمد، ابغ لي رجلا له عقل يؤدي عني، فقال له أبي: قد أصبته لك، هذا فلان بن مهاجر خالي، قال: فأتني به، قال:
فأتيته بخالي، فقال له المنصور: يا ابن مهاجر، خذ هذا المال وأت المدينة وأت عبد الله بن الحسن بن الحسن، وعدة من أهل بيته فيهم جعفر بن محمد فقل لهم:
إني رجل غريب من أهل خراسان وبها شيعة من شيعتكم وجهوا إليك بهذا المال، وادفع إلى كل واحد منهم على شرط كذا وكذا، فإذا قبضوا المال فقل لهم: إني رسول وأحب أن يكون معي خطوطكم بقبضكم ما قبضتم. فأخذ المال وأتى المدينة، فرجع إلى أبي جعفر المنصور ومحمد بن الأشعث عنده، فقال له المنصور الدوانيقي:
ما وراءك؟ قال: أتيت القوم وهذه خطوطهم بقبضهم المال، خلا جعفر بن محمد، فإني أتيته وهو يصلي في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فجلست خلفه وقلت حتى ينصرف فأذكر له ما ذكرت لأصحابه، فعجل وانصرف، ثم التفت إلي فقال:
يا هذا اتق الله ولا تغر أهل بيت محمد، فإنهم قريبو العهد بدولة بني مروان وكلهم محتاج. فقلت: وما ذاك أصلحك الله؟ قال: فأدنى رأسه مني وأخبرني بجميع ما جرى بيني وبينك حتى كأنه كان ثالثنا. قال له أبو جعفر المنصور:
يا ابن مهاجر، اعلم أنه ليس من أهل بيت نبوة إلا وفيه محدث، وأن جعفر بن محمد محدثنا اليوم، وكانت هذه الدلالة سبب قولنا بهذه المقالة.
* * * الحسين بن محمد (1)... عن أبي نصير، قال: كان لي جار يتبع السلطان فأصاب مالا، فأعد قيانا، وكان يجمع الجميع إليه ويشرب المسكر ويؤذيني،
فشكوته إلى نفسه غير مرة فلم ينته، فلما ألححت عليه قال لي: يا هذا، أنا رجل مبتلى، وأنت رجل معافى، فلو عرضتني لصاحبك (1) رجوت أن ينقذني الله بك.
فوقع ذلك له في قلبي، فلما صرت إلى أبي عبد الله (عليه السلام) ذكرت له حاله، فقال لي (عليه السلام): " إذا رجعت إلى الكوفة سيأتيك، فقل له: يقول لك جعفر بن محمد:
دع ما أنت عليه وأضمن لك على الله الجنة ". فلما رجعت إلى الكوفة أتاني الرجل فيمن أتى، فاحتبسته عندي حتى خلا منزلي، ثم قلت له: يا هذا إني ذكرتك لأبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) فقال لي: " إذا رجعت إلى الكوفة سيأتيك فقل له: يقول لك جعفر بن محمد: دع ما أنت عليه وأضمن لك على الله الجنة ". قال: فبكى ثم قال لي: الله، لقد قال لك أبو عبد الله هذا؟ قال: فحلفت له أنه قد قال لي ما قلت [له]، فقال لي: حسبك. ومضى، فلما كان بعد أيام بعث إلي فدعاني وإذا هو خلف داره عريان، فقال لي: يا أبا بصير، لا والله ما بقي في منزلي شيء إلا وقد أخرجته وأنا كما ترى، قال: فمضيت إلى إخواننا فجمعت له ما كسوته به، ثم لم يأت عليه أيام يسيرة حتى بعث إلي أني عليل فأتني. فجعلت أختلف إليه وأعالجه حتى نزل به الموت، فكنت عنده جالسا وهو يجود بنفسه، فغشي عليه غشية ثم أفاق، فقال لي: يا أبا بصير، قد وفى صاحبك لنا، ثم قبض رحمه الله، فلما حججت [السنة القابلة] أتيت أبا عبد الله فاستأذنت عليه، فلما دخلت قال لي ابتداء من داخل البيت وإحدى رجلي في الصحن والأخرى في دهليز داره:
يا أبا بصير، قد وفينا لصاحبك.
* * *
أبو الحسن محمد بن هارون بن موسى، عن أبيه... عن محمد بن سنان، قال: وجه المنصور إلى سبعين رجلا من أهل بابل (1)، فقال لهم: ويحكم، إنكم تزعمون أنكم ورثتم السحر عن آبائكم أيام موسى (عليه السلام)، وإنكم تفرقون بين المرء وزوجه، وإن أبا عبد الله جعفر بن محمد ساحر مثلكم، فاعملوا شيئا من السحر، فإنكم إن أبهتموه أعطيتكم الجائزة العظيمة والمال الجزيل. فقاموا إلى المجلس الذي فيه المنصور وصوروا له سبعين صورة من صور السباع لا يأكلون ولا يشربون، وإنما كانت صور، وجلس كل واحد منهم تحت صورته، وجلس المنصور على سريره، ووضع إكليله على رأسه.
ثم قال لحاجبه ابعث إلى أبي عبد الله [جعفر]. قال: فدخل عليه، فلما أن نظر (عليه السلام) إليه وإليهم وبما استعدوا له، رفع يده إلى السماء [ودعا] ثم تكلم بكلام بعضه جهرا وبعضه خفيا، ثم قال (عليه السلام): ويحكم، أنا الذي أبطل سحركم، أنا حجة الله الذي أبطل سحر آبائكم في أيام موسى بن عمران. ثم نادى برفيع صوته قسورة خذهم [بإذن الله] فوثب كل سبع منها على صاحبه فافترسه في مكانه، ووقع المنصور عن سريره وهو يقول: يا أبا عبد الله أقلني، فوالله لا عدت لمثلها أبدا.
فقال (عليه السلام) له: قد أقلتك وعفوت عنك.
قال: يا سيدي، فرد السباع إلى ما أكلوا، قال (عليه السلام): هيهات إن عادت عصا موسى فستعود السباع (2).
* * *
محمد ين يعقوب... عن علي بن أبي حمزة، قال: كان لي صديق من كتاب بني أمية، فقال [لي]: استأذن لي على أبي عبد الله الصادق (عليه السلام)، فاستأذنت له، فأذن له، فلما أن دخل سلم وجلس، ثم قال: جعلت فداك، إني كنت في ديوان هؤلاء القوم، فأصبت من دنياهم مالا كثيرا، وأغمضت في مطالبه.
فقال (عليه السلام): لولا أن بني أمية وجدوا من يكتب لهم ويجبي لهم الفيء ويقاتل عنهم ويشهد جماعتهم لما سلبونا حقنا، ولو تركهم الناس وما في أيديهم ما وجدوا شيئا إلا ما وقع في أيديهم.
قال: فقال الفتى: جعلت فداك، فهل [لي] مخرج منه؟ قال (عليه السلام): إن قلت لك تفعل؟ قال: أفعل. قال له: فأخرج من جميع ما اكتسبت في ديوانهم، فمن عرفت منهم رددت عليه ماله، ومن لم تعرفه تصدقت به، وأنا أضمن لك على الله عز وجل الجنة. (قال): فأطرق الفتى (رأسه) طويلا ثم قال: قد فعلت جعلت فداك.
قال ابن حمزة: فرجع الفتى معنا إلى الكوفة، فما ترك شيئا على وجه الأرض إلا خرج منه، حتى ثيابه التي على بدنه.
قال: فقسمت له قسمة واشترينا له ثيابا وبعثنا إليه بنفقة، قال: فما أتى عليه إلا أشهر قلائل حتى مرض، فكنا نعوده، قال: فدخلت عليه يوما وهو في السوق (1)، قال: ففتح عينه ثم قال لي: يا علي وفى لي والله صاحبك، قال:
ثم مات، فتولينا أمره، فخرجت [للحج] حتى دخلت على أبي عبد الله الصادق (عليه السلام)، فلما نظر إلي قال: يا علي، وفينا والله لصاحبك، قال: فقلت:
صدقت جعلت فداك، هكذا والله قال لي عند موته (1).
* * * أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: روى سليمان بن خالد عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: كنت معه أمشي وصار معنا أبو عبد الله البلخي فانتهينا إلى نخلة خاوية، فقال (عليه السلام): أيتها النخلة السامعة المطيعة لربها أطعمينا مما جعل الله تعالى فيك، قال: فتساقط علينا رطب مختلف الألوان فأكلنا حتى تضلعنا، فقال البجلي: جعلت فداك، سنة فيكم كسنة مريم، فقال (عليه السلام): نعم (2).
* * * الثاقب في المناقب: عن علي بن أبي حمزة، قال: حججت مع الصادق (عليه السلام) فجلسنا في بعض الطريق تحت نخلة يابسة فحرك [الإمام (عليه السلام)] شفتيه بدعاء لم أفهمه، ثم قال: يا نخلة، أطعمينا مما جعل الله فيك من رزق عباده.
قال: فنظرت إلى النخلة وقد تمايلت نحو الإمام (عليه السلام) بأوراقها وعليها الرطب، قال (عليه السلام): أدن وقل بسم الله فكل، فأكلت منها رطبا أطيب رطب وأعذبه، فإذن نحن بأعرابي يقول: ما رأيت كاليوم سحرا أعظم من هذا، فقال الإمام الصادق (عليه السلام): نحن ورثة الأنبياء ليس فينا ساحر ولا كاهن، بل ندعو الله فيجيب دعاءنا - فيستجيب دعاءنا -، وإن أحببت أن أدعو الله أن يمسخك كلبا
تهتدي إلى منزلك وتدخل عليهم فتبصبص لأهلك.
قال الأعرابي لجهله: بلى. فدعا الله تعالى، فصار كلبا في وقته، ومضى على وجهه.
فقال لي الصادق (عليه السلام): فاتبعه، فاتبعته حتى صار إلى حيث يذهب فدخل منزله، فجعل يبصبص لأهله وولده، فأخذوا العصا فأخرجوه، فانصرفت إلى الصادق (عليه السلام) فأخبرته بما كان، فبينما نحن في حديثه إذ أقبل حتى وقف بين يدي الصادق (عليه السلام) وجعل دموعه تسيل، وأقبل يتمرغ في التراب ويعوي، فرحمه، ودعا الله تعالى فعاد أعرابيا. فقال الصادق (عليه السلام): هل آمنت يا أعرابي؟ قال:
نعم ألفا ألفا (1).
* * * أبو جعفر محمد بن جرير الطبري - ومحمد بن الحسن الصفار، عن علي ابن أبي حمزة، عن أبي بصير، قال:
حججت مع أبي عبد الله الصادق (عليه السلام)، فلما كنا في الطواف قلت له:
جعلت فداك، يا ابن رسول الله، يغفر الله لهذا الخلق؟ فقال: يا أبا بصير، إن أكثر من نرى قردة وخنازير، قال: فقلت له: أرينهم، قال: فتكلم بكلمات ثم أمر يده على بصري فرأيتهم كما قال: فقلت: جعلت فداك رد علي بصري، فمر يده فرأيتهم كما كانوا في المرة الأولى، ثم قال: يا أبا محمد، أنتم في الجنة تحبرون، وبين إطباق النار تطلبون فلا توجدون، والله لا يجتمع في النار منكم ثلاثة، لا والله ولا اثنان،
لا والله ولا واحد (1).
* * * الشيخ في أماليه: عن سدير الصيرفي، قال: جاءت امرأة إلى أبي عبد الله (عليه السلام) فقالت له: جعلت فداك [إني و] أبي (وأمي) وأهل بيتي نتولاكم، فقال لها أبو عبد الله (عليه السلام): صدقت، فما الذي تريدين؟ قالت له المرأة:
جعلت فداك يا ابن رسول الله، أصابني وضح في عضدي، فادع الله أن يذهب [به] عني، قال أبو عبد الله (عليه السلام): اللهم إنك تبرئ الأكمه والأبرص وتحيي العظام وهي رميم، ألبسها من عفوك وعافيتك ما نرى أثر إجابة دعائي؟ فقالت المرأة:
والله لقد قمت، وما بي منه قليل ولا كثير (2).
* * * الشيخ في أماليه:... عن داود بن كثير الرقي، قال:
كنت جالسا عند أبي عبد الله (عليه السلام) إذ قال لي مبتدءا من قبل نفسه: يا داود، لقد عرضت علي أعمالكم يوم الخميس، فرأيت فيما عرض علي من عملك صلتك لابن عمك فلان، فسرني ذلك، إني علمت أن صلتك له أسرع لفناء عمره وقطع أجله.
قال داود: وكان لي ابن عم معاند " ناصبي " خبيث بلغني عنه وعن عياله سوء حاله فصككت له نفقة قبل خروجي إلى مكة، فلما صرت في المدينة أخبرني أبو عبد الله (عليه السلام)، الحديث.
ورواه الشيخ أيضا في مجالسه بالسند والمتن (1).
* * * الشيخ في مجالسه... عن هشام بن أحمد، قال:
أرسل إلي أبو عبد الله (عليه السلام) في يوم شديد الحر فقال لي: إذهب إلى فلان الأفريقي فاعترض جارية عنده، في حالها كذا وكذا ومن صفتها كذا، فأتيت الرجل فاعترضت ما عنده فلم أر ما وصف لي (عليه السلام)، فرجعت إليه فأخبرته، فقال: عد إليه فإنها عنده.
فرجعت إلى الأفريقي، فحلف لي: ما عنده شيء إلا وقد عرضه علي، ثم قال: عندي وصيفة مريضة محلوقة الرأس ليس مما يعرض، فقلت له:
اعرضها علي، فجاء بها متوكئة على جاريتين تخط برجليها الأرض، فأرانيها فعرفت الصفة، فقلت: بكم هي؟ فقال لي: إذهب [بها] إليه فيحكم فيها.
ثم قال لي: قد والله أردتها منذ ملكتها فما قدرت عليها، وأخبرني الذي اشتريتها منه عند ذلك أنه لم يصل إليها، وحلفت الجارية أنها نظرت إلى القمر [وقع] في حجرها.
فأخبرت أبا عبد الله (عليه السلام) بمقالتها، فأعطاني مائتي دينار، فذهبت بها إليه،
فقال الرجل: هي حرة لوجه الله تعالى إن لم يكن بعث إلي بشرائها من المغرب، فأخبرت أبا عبد الله (عليه السلام) بمقالته.
فقال [أبو عبد الله (عليه السلام)] يا بن الأحمر، أما إنها تلد مولودا ليس بينه وبين الله حجاب (1).
* * * محمد بن الحسن الصفار:... جاء رجل إلى أبي عبد الله (عليه السلام) - وكان له أخ جارودي - فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): كيف أخوك؟ قال: جعلت فداك، خلفته صالحا، قال (عليه السلام): وكيف هو؟ قال: مرضي في جميع حالاته، وعنده خير إلا أنه لا يقول بكم. قال: وما يمنعه؟ قال: قلت: جعلت فداك، يتورع من ذلك.
قال: فقال لي: إذا رجعت إليه فقل له: أين كان ورعك ليلة نهر بلخ أن تتورع؟
قال: فانصرفت إلى منزلي وقلت لأخي: ما كانت قصتك ليلة نهر بلخ؟
تتورع من أن تقول بإمامة جعفر (عليه السلام) ولا تتورع من ليلة نهر بلخ؟ قال: ومن أخبرك؟ قلت: إن أبا عبد الله (عليه السلام) سألني فأخبرت إنك لا تقول به تورعا.
فقال لي: قل له: أين كان ورعك ليلة نهر بلخ؟ فقال: يا أخي أشهد أنه كذا كلمة لا يجوز أن تذكر، قال: قلت: ويحك اتق الله، كل ذا، ليس هو هكذا. قال:
فقال: ما علمه؟ والله [ما] علم به أحد من خلق الله إلا أنا والجارية ورب العالمين.
قال: قلت: وما كانت قصتك؟ فقال: خرجت من وراء النهر وقد فرغت
من تجارتي، وأنا أريد مدينة بلخ، فصحبني رجل معه جارية حسناء حتى عبرنا نهر بلخ، فأتيناه ليلا فقال لي الرجل مولى الجارية: إما أحفظ عليك وتقدم أنت وتطلب لنا شيئا تقتبس نارا، أو تحفظ علي وأذهب أنا؟ فقلت: أنا أحفظ عليك واذهب أنت.
[قال:] فذهب الرجل، وكنا إلى جانب غيضة، فأخذت الجارية وأدخلتها الغيضة فواقعتها وانصرفت إلى موضعي، (قال): ثم أتى مولاها واضطجعنا حتى قدمنا العراق، فما علم به أحد فلم أزل به حتى سكن، ثم قال: وحججت به من قابل فأدخلته إلى أبي عبد الله (عليه السلام) وأخبرته بالقصة فقال: أستغفر الله من ذلك وحسنت طريقته (1).
* * * في الخرائج: روى هشام بن الحكم أن رجلا من الجبل أتى أبا عبد الله (عليه السلام) ومعه عشرة آلاف درهم وقال لأبي عبد الله (عليه السلام): اشتر لي دارا أسكنها إذا قدمت وعيالي معي، ثم مضى إلى مكة، فلما رجع أنزله الإمام الصادق (عليه السلام) داره، وقال:
اشتريت لك دارا في الفردوس الأعلى، حدها الأول إلى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، والثاني إلى علي (عليه السلام)، والثالث إلى الحسن (عليه السلام)، والرابع إلى الحسين (عليه السلام)، وكتب له صكا بذلك. فلما سمع الرجل ذلك قال: أحسنت، ففرق الإمام (عليه السلام) تلك الدراهم على أولاد الحسن والحسين (عليهما السلام) وانصرف الرجل، فلما وصل - أهله - المنزل اعتل علة الموت، فلما حضرته الوفاة جمع أهل بيته وحلفهم أن يجعلوا الصك معه في قبره،
ففعلوا ذلك، فلما أصبحوا غدوا على قبره فوجدوا الصك على ظهر القبر، [مكتوب] على ظهر الصك، وفى ولي الله جعفر بن محمد بما قال (1).
* * * في البصائر: بإسناده عن الحسين بن موسى الحناط، قال: خرجت أنا وجميل، وعائذ الأحمسي حاجين، فكان عائذ يقول: إن لي إلى أبي عبد الله (عليه السلام) حاجة أريد أن أسأله عنها، قال: فدخلنا عليه، فلما جلسنا قال لنا (عليه السلام) مبتدءا:
من أتى الله بما افترض عليه لم يسأله عما سوى ذلك. قال: فغمزنا عائذ لما قمنا وقلنا: ما حاجتك؟ قال: الذي سمعنا منه. قلنا: كيف كانت هذه حاجتك؟ قال:
إني رجل لا أطيق القيام بالليل - أي بصلاة الليل - فخفت أن أكون مأثوما مأخوذا به فأهلك.
* * * وفي الخرائج: عن شعيب العقرقوفي، بإسناده عن إبراهيم بن مهزم قال:
خرجت من عند أبي عبد الله (عليه السلام) ليلة ممسيا، فأتيت منزلي بالمدينة، وكانت أمي معي، فوقع بيني وبينها كلام، فلما كان الغد صليت الغداة وأتيت أبا عبد الله (عليه السلام)، فلما دخلت عليه قال لي مبتدءا: يا مهزم، مالك ولخالدة، أغلظت لها البارحة، أما علمت أن بطنها منزل قد سكنته، وأن حجرها مهد قد غمزته، وثديها وعاء قد شربته، قال: قلت: بلى. قال (عليه السلام): فلا تغلظ لها (2).
* * *
في كشف الغمة، عن كتاب الدلائل للحميري:... عن داود بن أعين، قال:
تفكرت في قوله تعالى: (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون) وقلت: خلقوا للعبادة ويعصونه ويعبدون غيره! والله لأسألن جعفر الصادق (عليه السلام) عن هذه الآية.
فأتيت الباب فجلست أريد الدخول، إذ رفع صوته فقرأ (عليه السلام) (وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون)، ثم قرأ: (لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا) فعلمت أنها منسوخة (1).
* * * وفي كشف الغمة، عن كتاب الدلائل للحميري:... عن رفاعة بن موسى، قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) ذات يوم جالسا فأقبل أبو الحسن موسى (عليه السلام) إلينا [وهو طفل]، فأخذته فوضعته في حجري، وقبلت رأسه وضممته إلي، فقال لي أبو عبد الله (عليه السلام): يا رفاعة، أما إنه سيصير في يد آل العباس ويتخلص منهم، ثم يأخذونه ثانية فيعطب في أيديهم (2).
* * * وفيه عنه أيضا، وفي البحار عن المناقب... عن مفضل بن عمر، قال: كنت أنا وخالد الجواز، ونجم الحطيم، وسليمان بن خالد على باب الإمام الصادق (عليه السلام)، فتكلمنا فيما يتكلم فيه أهل الغلو [في الأئمة]، فخرج علينا الصادق (عليه السلام) بلا حذاء ولا رداء وهو ينتفض ويقول: لا يا خالد، لا يا مفضل، لا يا سليمان، لا يا نجم، (بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون). قلت: والله لا قلت فيك
بعد اليوم إلا ما قلت في نفسك. وقال صالح بن سهيل: كنت أقول في الصادق ما تقول الغلاة، فنظر إلي وقال: ويحك يا صالح، إنا والله عبيد مخلوقون لنا رب نعبده، وإن لم نعبده عذبنا (1).
* * * وروى الشيخ الطوسي في أماليه، بإسناده إلى أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، قال: حدثني من سمع حنان بن سدير يقول: سمعت أبا سدير الصراف يقول: رأيت رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فيما يرى النائم وبين يديه طبق مغطى بمنديل، فدنوت منه وسلمت عليه، فرد علي السلام، ثم كشف المنديل عن الطبق فإذا فيه رطب، فجعل يأكل منه، فدنوت منه فقلت: يا رسول الله، ناولني رطبة، فناولني واحدة فأكلتها، ثم قلت: يا رسول الله، ناولني أخرى، فناولنيها فأكلتها، وجعلت كلما أكلت واحدة سألته أخرى حتى أعطاني ثمانية رطبات فأكلتها، ثم طلبت منه أخرى فقال لي: حسبك. قال: فانتبهت من منامي. فلما كان الغد دخلت على الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) وبين يديه طبق مغطى بمنديل كأنه الذي رأيته في المنام بين يدي النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فسلمت عليه فرد علي السلام، ثم كشف الطبق فإذا فيه رطب، فجعل يأكل منه، فعجبت لذلك وقلت: جعلت فداك ناولني رطبة، فناولني فأكلتها وطلبت أخرى حتى أكلت ثماني رطبات، ثم طلبت منه أخرى فقال لي: لو زادك جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لزدناك. فأخبرته الخبر فتبسم تبسم عارف بما كان (2).
* * *
في الخرائج: عن شعيب العقرقوفي، قال: بعث معي رجل بألف درهم، فقال لي: أريد أن أعرف فضل أبي عبد الله (عليه السلام) على أهل بيته، ثم قال: خذ خمسة دراهم مستوقة فاجعلها في الدراهم، وخذ من الدراهم خمسة فصيرها في لبنة (1) قميصك، فإنك تعرف ذلك، ففعلت، فأتيت بها إلى أبي عبد الله (عليه السلام)، فنثرها وقال:
هاك خمستك وهات خمستنا (2).
* * * وفيه أيضا... عن الحارث بن حصيرة الأزدي، قال: قدم رجل من أهل الكوفة إلى خراسان، فدعا الناس إلى ولاية جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام). قال:
ففرقة أطاعت وأجابت، وفرقة جحدت وأنكرت، وفرقة ورعت ووقفت. قال:
فخرج من كل فرقة رجل، فدخلوا على أبي عبد الله (عليه السلام)، فكان المتكلم منهم الذي ورع ووقف، وقد كان مع بعض القوم جارية فخلا بها ووقع عليها، فلما دخل على الإمام (عليه السلام) كان هو المتكلم، فقال له: أصلحك الله، قدم علينا رجل من أهل الكوفة فدعا الناس إلى طاعتك وولايتك، فأجابه قوم، وأنكر قوم، وورع قوم ووقفوا. قال (عليه السلام): فمن أي الثلاث أنت؟ قال: أنا من الفرقة التي ورعت ووقفت.
قال (عليه السلام): فأين كان ورعك ليلة نهر بلخ يوم كذا وكذا؟ قال: فارتاب الرجل [ووجم] (3).
* * *
في الخرائج: روي أن بحر الحناط، قال: كنت قاعدا عند فطر بن خليفة فجاء ابن الملاح فجلس ينظر إلي، فقال لي فطر: حدث إن أردت وليس عليك بأس، فقال ابن الملاح: أخبرك بأعجوبة رأيتها من ابن البكرية (يعني الإمام الصادق (عليه السلام))، قال: ما هي؟ قال: كنت قاعدا [عنده] وحدي أحدثه ويحدثني، إذ ضرب يده إلى ناحية المسجد شبه المتفكر، ثم استرجع فقال: إنا لله وإنا إليه راجعون، قلت: ما لك؟ قال: قتل عمي زيد الساعة، ثم نهض فذهب، فكتبت قوله في تلك الساعة، وفي ذلك الشهر، ثم أقبلت إلى الفرات، فلما كنت في الطريق استقبلني راكب، فقال: قتل زيد بن علي في يوم كذا في ساعة كذا، على ما قال أبو عبد الله (عليه السلام). فقال ابن خليفة: إن عند الرجل علما جما (1).
* * * أبو جعفر محمد بن جرير الطبري:... عن إبراهيم بن وهب قال: أوتي أبو عبد الله (عليه السلام) بشاة حائل عجفاء، فمسح على ظهرها - ضرعها - فدرت اللبن فاستوت (2).
* * * محمد بن الحسن الصفار - أبو جعفر محمد بن جرير الطبري... عن زياد ابن أبي الحلال، قال: اختلف الناس في جابر بن يزيد الجعفي وعجائبه وأحاديثه، فدخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) وأنا أريد أن أسأله عنه، فابتدأني (عليه السلام) من غير أن أسأله، فقال: رحم الله جابر بن يزيد الجعفي، فإنه كان يصدق علينا، ولعن الله
المغيرة بن سعيد فإنه كان يكذب علينا (1).
* * * عدة مصادر: محمد بن الحسن الصفار... عن بكر بن محمد، قال: خرجنا من المدينة نريد منزل أبي عبد الله (عليه السلام) فلحقنا أبو بصير خارجا من زقاق وهو جنب ونحن لا نعلم، حتى دخلنا على أبي عبد الله (عليه السلام)، فرفع رأسه إلى أبي بصير، فقال: يا أبا محمد، أما تعلم أنه لا ينبغي لجنب أن يدخل بيوت الأنبياء؟
فرجع أبو بصير ودخلنا (2).
* * * محمد بن الحسن الصفار... عن خالد بن نجيح الجواز، قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام)، وعنده خلق، فقنعت رأسي وجلست ناحية وقلت في نفسي:
ويحكم ما أغفلكم؟! عند من تتكلمون؟ عند رب العالمين.
قال: فناداني ويحك يا خالد، إني والله عبد مخلوق، ولي رب أعبده، وإن لم أعبده والله عذبني بالنار، فقلت: لا والله لا أقول فيك أبدا إلا قولك في نفسك (3).
* * *
الثاقب في المناقب: أن أبا عبد الله (عليه السلام) أمر معتبا غلامه أن يسرج حماره، فركب وخرجنا معه حتى برزنا إلى الصحراء - في حديث طويل - ومضينا حتى انتهينا إلى جب بعيد القعر، وليس فيه ماء، [فقال البلخي: اسقنا من هذا الجب، فإن هذا الجب بعيد القعر، وليس فيه ماء]، فدنا إليه (عليه السلام) وقال: " أيها الجب السامع المطيع لربه اسقنا مما جعل الله فيك ". قال [البلخي]: فوالله لقد رأينا الماء يغلي غليانا حتى ارتفع على وجه الأرض فشرب وشربنا.
* * * أبو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال:... عن زيد الشحام، قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام)، فقال: يا زيد جدد عبادة [ربك] وأحدث توبة، قال:
قلت: نعيت إلي نفسي جعلت فداك، قال (عليه السلام): يا زيد، ما عندنا خير لك وأنت من شيعتنا، إلينا الصراط والميزان وحساب شيعتنا، والله لأنا أرحم بكم منكم بأنفسكم، كأني أنظر إليك ورفيقك في درجتك في الجنة (1).
* * * أبو علي الطبرسي في إعلام الورى:... عن حيان السراج، قال: سمعت السيد ابن محمد الحميري يقول: كنت أقول بالغلو، وأعتقد غيبة محمد بن الحنفية، (وقد ضللت في ذلك) زمانا، فمن الله علي بالصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) فأنقذني من النار وهداني إلى سواء الصراط، فسألته بعدما صح عندي بالدلالة التي شاهدتها منه أنه حجة الله على خلقه وأنه الإمام الذي افترض الله طاعته.
فقلت له: يا ابن رسول الله، قد روي لنا أخبار عن آبائك (عليهم السلام) في الغيبة وصحة
كونها، فأخبرني بمن تقع؟
فقال (عليه السلام): إن الغيبة ستقع بالسادس من ولدي وهو الثاني عشر من الأئمة الهداة بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، أولهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وآخرهم الحجة القائم بالحق، بقية الله في الأرض، وصاحب الزمان، والله لو بقي في غيبته ما بقي نوح في قومه لم يخرج من الدنيا حتى يظهر، فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا.
قال السيد: فلما سمعت ذلك من مولاي الصادق (عليه السلام) تبت إلى الله تعالى على يديه، وقلت: قصيدتي التي مطلعها:
تجعفرت باسم الله والله أكبر * وأيقنت أن الله يعفو ويغفر وهي تنيف على الخمسين بيتا، سنذكرها في آخر الكتاب.
وكان حيان السراج الراوي لهذا الحديث من الكيسانية، وكان السيد ابن محمد الحميري بلا شك كيسانيا قبل ذلك، ويزعم أن محمد بن الحنفية هو المهدي وأنه مقيم في جبل رضوى، وفي شعره ما يدل على ذلك.
وفي شعره الذي ذكرنا مطلعه دليل على رجوعه عن ذلك المذهب وقبوله إمامة الصادق (عليه السلام).
ودليل آخر أنه (عليه السلام) دعاه إلى إمامته، وعلى صحة القول بغيبة الإمام صاحب الزمان (عج) (1).
* * * ابن شهرآشوب، قال: بلغ الإمام الصادق (عليه السلام) قول الحكيم بن العباس
الكلبي وهو يهجو أهل البيت بالكوفة:
صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة * ولم نر مهديا على الجذع يصلب وقستم بعثمان عليا سفاهة * وعثمان خير من علي وأطيب فرفع الإمام (عليه السلام) يديه إلى السماء وهما يرتعشان فقال: اللهم إن كان عبدك كاذبا فسلط عليه كلبك، فبعثه بنو أمية إلى الكوفة، فبينما هو يدور في سككها إذ افترسه الأسد وأكله، واتصل خبره بجعفر (عليه السلام) وهو في مسجد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فخر لله ساجدا ثم قال: الحمد لله الذي صدقنا وعده [وأنجز عهده] (1).
* * * أبو جعفر محمد بن جرير الطبري،... عن شعيب بن ميثم قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): يا شعيب، ما أحسن بالرجل يموت وهو لنا ولي ويوالي ولينا ويعادي عدونا! قلت: والله إني لأعلم أن من مات على هذا إنه لعلى حال حسنة.
قال (عليه السلام): يا شعيب، أحسن إلى نفسك وصل قرابتك، وتعاهد إخوانك، ولا تستبدل بالشيء تقول ادخر لنفسي وعيالي، الذي خلقهم هو الذي يرزقهم، قلت في نفسي: نعى إلي والله نفسي. فرجع شعيب بن ميثم فما لبث إلا شهرا حتى مات (2).
* * * وأيضا عنه... عن أبي بصير، قال: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) فقال:
ما فعل أبو حمزة الثمالي؟ قال: خلفته صالحا، قال (عليه السلام): إذا رجعت فاقرأه السلام واعلمه أنه يموت في شهر كذا ويوم كذا.
قال أبو بصير: جعلت فداك، والله لقد كان بكم آنس وكان لكم شيعة.
قال (عليه السلام): صدقت، ما عند الله خير له. قلت: شيعتكم معكم؟ قال: إذا هو خاف الله، وراقب الله وتوقى الذنوب، فإذا فعل ذلك كان له درجتنا.
قال: فرجعت تلك السنة فما لبث أبو حمزة يسيرا حتى توفي (1) (رحمه الله).
* * * وقال إبراهيم بن مسعود: كان رجل من التجار يختلف إلى جعفر بن محمد (عليه السلام) وبينه وبينه مودة، وهو معروف بحسن حاله، فجاء بعد حين إلى جعفر ابن محمد وقد ذهب ماله وتغير حاله، فجعل يشكو إلى جعفر، فأنشد جعفر (عليه السلام):
فلا تجزع وإن أعسرت يوما * فقد أيسرت بالزمن الطويل ولا تيأس فإن اليأس كفر * لعل الله يغني عن قليل ولا تظنن بربك ظن سوء * فإن الله أولى بالجميل * * * وعن أبي حمزة الثمالي، قال: كنت مع أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق بين مكة والمدينة، فالتفت فإذا عن يساره كلب أسود، فقال له: ما لك قبحك الله، ما أشد مسارعتك، فإذا هو في الهواء يشبه الطائر، فتعجبت من ذلك، فقال:
هذا أعثم بريد الجن، مات هشام الساعة، وهو طائر ينعاه.
* * *
وعن إبراهيم بن عبد الحميد، قال: اشتريت من مكة بردة وآليت على نفسي أن لا تخرج من ملكي حتى تكون كفني، فخرجت بها إلى عرفة فوقفت فيها الموقف، ثم انصرفت إلى المزدلفة، فبعد أن صليت فيها المغرب والعشاء رفعتها وطويتها ووضعتها تحت رأسي ونمت، فلما انتبهت لم أجدها، فاغتممت لذلك غما شديدا، فلما أصبحت صليت وأفضيت مع الناس إلى منى، فإني والله في مسجد الخيف إذ أتاني رسول أبي عبد الله جعفر الصادق ويقول لي: قال لك أبو عبد الله:
تأتنا في هذه الساعة، فقمت مسرعا حتى دخلت على أبي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) وهو في فسطاطه، فسلمت عليه وجلست فالتفت إلي وقال:
يا إبراهيم، نحن نحب أن نعطيك بردة تكون لك كفنا، قلت: والذي خلق إبراهيم لقد كانت معي بردة نعدها لذلك، ولقد ضاعت مني في المزدلفة. فأمر غلامه فأتاني ببردة فتناولتها فإذا هي والله بردتي بعينها. فقلت: بردتي يا سيدي. فقال:
خذها واحمد الله تعالى يا إبراهيم، فقد جمع الله عليك يا إبراهيم.
* * * وروي عن جعفر الصادق (عليه السلام) أنه قال لغلامه: يا فد، إذا كتبت رقعة أو كتابا في حاجة وأردت أن تنجح حاجتك التي تريد فاكتب في رأس الورقة بقلم غير مديد: (بسم الله الرحمن الرحيم، وعد الله الصابرين المخرج مما يكرهون والرزق من حيث لا يحتسبون، جعلنا الله وإياكم من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون)، قال: يا فد، فكنت أفعل ذلك فتنجح حوائجي.
* * * وهناك أحاديث وروايات جمة في معاجز الإمام أبي عبد الله الصادق (عليه السلام)، آثرنا الاكتفاء بهذا القدر روما للاختصار.
الفصل الرابع منهجه التربوي قال الإمام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام):
" إني لأكره للرجل أن يموت وقد بقيت عليه خلة من خلال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لم يأت بها " (1).
لقد اعتنى أهل البيت (عليهم السلام) بتعليم أصحابهم وتلامذتهم وتوجيههم الوجهة الصحيحة لتجسيد العقيدة والأخلاق والأحكام والمفاهيم الإسلامية سلوكا في واقع الحياة، وبناء وتربية الإنسان المسلم وفق كتاب الله وسنة نبيه (صلى الله عليه وآله وسلم)؛ لإيجاد شخصيات إسلامية تحمل منار الهداية والدعوة إلى الإسلام فتشع على الآخرين العلم والعمل، وتقودهم نحو الالتزام، لتكوين تيار إسلامي في المجتمع بعد أن طرأت عليه عوامل التخريب والتحريف، والقيام بمهمة التغيير والإصلاح الاجتماعي.
ونشاهد هذه الحقيقة متجسدة في سلوكهم وأخلاقهم (عليهم السلام)، كما نشاهد هذا الاهتمام والاتجاه واضحا في وصاياهم وتربيتهم لتلامذتهم وأصحابهم، فهذا الإمام أبو جعفر محمد الباقر (عليه السلام) يزيح الشبهات التي روجها بعض معاصريه ممن أرادوا
تحريف الإسلام وهدمه: من أن حب أهل البيت (عليهم السلام) والموالاة لهم يكفي الإنسان المسلم، ولا حاجة إلى الالتزام بالفرائض وما أراد الله، ويوضح لهم المنهج الحق الذي يسير عليه أهل البيت (عليهم السلام)، ويجب أن يسير عليه المسلمون ويلتزموا به، وهو منهج العلم والاعتقاد الحق، والعمل والتطبيق لكل ما جاء به القرآن وبلغه نبي الهدى محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) وسار عليه في حياته. لنستمع له وهو يوضح هذه الحقيقة بقوله:
" والله ما معنا من الله براءة، وما بيننا وبين الله قرابة، ولا لنا على الله حجة، ولا يتقرب إلى الله إلا بالطاعة، فمن كان منكم مطيعا نفعته ولايتنا، ومن كان منكم عاصيا لم تنفعه ولايتنا " (1).
وروى عمرو بن سعيد بن هلال، قال:
" قلت لأبي جعفر (عليه السلام): جعلت فداك، إني لا أكاد أن ألقاك إلا في السنين، فأوصني بشيء آخذ به؟ قال: أوصيك بتقوى الله، والورع والاجتهاد، واعلم أنه لم ينفع ورع إلا بالاجتهاد " (2).
وأوصى الإمام جعفر بن محمد الصادق أحد أصحابه - أبا أسامة - وأمره أن ينقل هذه الوصية لأتباعه، نقتطف منها موضع الحاجة.
" فاتقوا الله وكونوا زينا، ولا تكونوا شينا، جروا إلينا كل مودة، وادفعوا عنا كل قبيح، فإنه ما قيل لنا فما نحن كذلك، لنا حق في كتاب الله، وقرابة من رسول الله، وتطهير من الله، وولادة طيبة لا يدعيها أحد غيرنا إلا كذاب (3)، أكثروا ذكر الله وذكر
الموت وتلاوة القرآن والصلاة على النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، فإن للصلاة عليه عشر حسنات " (1).
وأوصى الإمام الصادق (عليه السلام) أحد أصحابه - إسماعيل بن عمار - بقوله:
" أوصيك بتقوى الله والورع وصدق الحديث وأداء الأمانة وحسن الجوار وكثرة السجود، فبذلك أمرنا محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) " (2).
وروى هشام بن سالم، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول لحمران:
" أنظر إلى من هو دونك، ولا تنظر إلى من هو فوقك في المقدرة، فإن ذلك أقنع لك بما قسم لك، وأحرى أن تستوجب الزيادة من الله، واعلم أن العمل الدائم القليل على اليقين أفضل عند الله من العمل الكثير على غير يقين، واعلم أنه لا ورع أنفع من اجتناب محارم الله والكف عن أذى المسلمين واغتيابهم، ولا شيء أهنأ من حسن الخلق، ولا مال أنفع من القنوع باليسير المجزي، ولا جهل أضر من العجب " (3).
وروى الصادق (عليه السلام) في صفة المؤمنين عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: " من ساءته سيئته وسرته حسنته فهو مؤمن " (4).
هذه صفة المسلم المثالي الملتزم كما سعى لصناعته وتربيته وتكوينه أهل البيت (عليهم السلام)، وهذا هو منهجهم في بناء وتربية الأمة المسلمة والمجتمع المسلم، وهذه دعوتهم التي خاطبوا بها أمة محمد (صلى الله عليه وآله وسلم): الالتزام بكتاب الله وسنة رسوله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وبناء الحياة على أساس ذلك الهدى وهذا المنهج القويم، فما أحرى المسلم أن يهتدي بهداهم ويقتدي بوصاياهم ويستمع إلى تذكرتهم!
أخلاق الإمام وسيرته كان يتميز بطلاقة الوجه على الآخرين، وبالهدوء والقلب الكبير في مواجهة الأزمات، ويعيش محنة الناس وآلامهم ومشاكلهم، وبالوفاء بالعهد إلى حد التضحية، وكذلك في إنفاق كل ما يملكه من مال، وبالسعي في قضاء حوائج الناس كلما أمكنه ذلك، وقد عرف ذلك عنه تلاميذه وأصحابه ومعارفة الكثير فيما يبذله لهم حتى الإيثار على نفسه، ويصبر على السلبيات التي تستتبع ذلك.
خلق الإمام الصادق (عليه السلام) وأدبه، ينطلق من واقع أصالته ومتحده العريق بالنبوة، والشامخ بالإمامة، حيث تتجمع الكمالات الإنسانية في أروع مثلها وقيمها، قولا وعملا، وإطارا ومحتوى، وخلقه امتداد طبيعي لخلق الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) وأدبه، فهو وغيره من أئمة أهل البيت ما ورثوا عن جدهم صفراء ولا بيضاء، وإنما ورثوا علومه وصفاته المثلى التي كان لهم شرف احتوائها والحفاظ عليها، فهم الأمناء على معطيات رسالته، والحفظة لمبادئه ومثله، يروونها عنه قولا، ويجسدونها في ممارساتهم عملا...
فعن ابن أبي يعفور، قال: رأيت عند أبي عبد الله (عليه السلام) ضيفا، فقام يوما في بعض الحوائج، فنهاه عن ذلك وقام بنفسه إلى تلك الحاجة وقال: نهى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) عن أن يستخدم الضيف.
وعن حفص بن أبي عائشة: بعث أبو عبد الله غلاما له في حاجة، فأبطأ، فخرج أبو عبد الله على أثره لما أبطأ فوجده نائما، فجلس عند رأسه يروح له حتى انتبه، فقال له أبو عبد الله: يا فلان، والله ما ذلك لك، تنام الليل والنهار، لك الليل ولنا منك النهار.
فهو (عليه السلام) لا يأخذ عبده بالقسوة والغلطة عندما يقترف الذنب الذي يستحق عليه العقوبة، بل يروح له حينما يراه نائما حتى يستيقظ من نفسه، ثم يخاطبه مؤنبا بالكلمة الطيبة، والعتاب الهادئ، الذي يبعث الاطمئنان في نفس العبد، ويوحي له بالثقة بسيده ويدفعه للإطاعة.
ومن تواضعه ما رواه أبو بصير قال: دخل أبو عبد الله (عليه السلام) الحمام، فقال له صاحب الحمام: أخليه لك، فقال: لا حاجة لي في ذلك، المؤمن أخف من ذلك.
وهذه الحادثة على بساطتها، لا ينبغي أن نمر بها من غير أن نفهم المغزى البعيد الذي يرمي إليه الإمام في سلوكه الإنساني منها، فقد دأب الكبار من ذوي المقامات العالية من الناس، على تجنب الاختلاط بالعامة في مثل هذه الموارد ترفعا وكبرا، وشعورا منه بالامتياز والطبقية، ولكن الإمام أراد أن يثبت للآخرين عمليا، أن رفعة الإنسان وامتيازه إنما هي بقيمه ومثله، وبإنسانيته الفاضلة التي ترتفع به إلى المستوى اللائق به.
أما فيما يرجع للحياة العادية وقضايا العشرة، فإن على الإنسان أن لا يظلم الآخرين بسلوكه المتميز، ليشعرهم بالتفاوت الطبقي الذي يمزق الوحدة الاجتماعية، ويفتت القاعدة الأساسية التي يقوم عليها بناؤها المتماسك، وهي التلاحم المتمثل بالإيمان والمحبة والمساواة.
وعن يعقوب بن السراج قال: كنا نمشي مع أبي عبد الله (عليه السلام) وهو يريد أن يهنئ ذا قرابة له بمولود له، فانقطع شسع نعله، فتناول نعله من رجله ثم مشى حافيا، فنظر إليه ابن أبي يعفور فخلع نعل نفسه من رجله، وخلع الشسع منها، وناولها أبا عبد الله، فأعرض عنها، وأبى أن يقبلها، وقال: لا، إن صاحب المصيبة أولى بالصبر حتى يجد لها حلا، فإن غيره ليس بأولى منه بالصبر عليها.
والإمام يريد أن يشعر الآخرين بأن الإنسان فيما يطرأ عليه من المشاكل، عليه أن يتحمل همها بنفسه ولو كانت مما يخدش بكبريائه، فالإمام يرفض أن يتحمل الآخرون مسؤوليته.
وقد بدأت تلك التعقيدات تسيطر على سلوك الحاكمين والمنتسبين إليهم، عندما تولى معاوية بن أبي سفيان إمارة الشام، ثم استولى على الخلافة بعد ذلك.
فقد أحاط نفسه بهالة من التجلة والتعظيم، وفرض لنفسه امتيازات معينة جرت عليها سنة الخلفاء من بعده، واقتدى بهم ولاتهم والمقربون إليهم، وكان من جراء ذلك أن انقلب ميزان السلوك الاجتماعي الإسلامي المتكافئ بين فئات الأمة، إلى تناقضات طبقية مفتعلة، تولدت عن رواسب قبلية جاهلية، كانت لا تزال حية في نفوس هؤلاء الحاكمين، الذين لم ينسجم واقعهم النفسي مع مبادئ الرسالة ومعطياتها الإنسانية الخالدة.
ويمكننا أن نتعرف على مدى ابتعاد مثل هذا السلوك عن روح الإسلام ومنهجه في السلوك الاجتماعي مما ورد على لسان الإمام علي (عليه السلام) في وصف النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) من أنه: كان فينا كأحدنا، وما قيل من أن بعض من لا يعرف النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) بشخصه، كان إذا دخل المسجد لا يمكنه تمييز النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) عن غيره من أصحابه إلا بعد أن يسأل عنه.
ومن روائع أخلاق الإمام الصادق ومثاليته ما ذكر: من أنه نام رجل من الحاج في المدينة، فتوهم أن هميانه سرق، فخرج فرأى الإمام مصليا ولم يعرفه، فتعلق به وقال له: أنت أخذت همياني. قال الإمام: ما كان فيه؟ قال الرجل:
ألف دينار.
فحمله الإمام إلى داره، ووزن له ألف دينار وعاد إلى منزله، فوجد هميانه،
فرجع إلى الإمام معتذرا بالمال، فأبى قبوله وقال: شيء خرج من يدي لا يعود إلي، فسأل الرجل عنه، فقيل: هذا الإمام جعفر الصادق. قال: لا جرم هذا فعال مثله.
وهكذا يمثل الإمام بسلوكه الأخلاقي المتواضع: السلوك الرسالي الذي أراده النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أن يكون الطابع العام الذي يتميز به المجتمع الإسلامي عن غيره من المجتمعات الغريبة عن مبادئ السماء.
حلمه والحلم هو الطابع العام الذي يغلب على سلوك الأئمة من أهل البيت (عليهم السلام) في حياتهم العامة والخاصة، فلقد عانى الإمام الصادق (عليه السلام) الأشد من تجاوزات أهل بيته من جهة، والسلطة الحاكمة من جهة أخرى، ومن المناوئين له والحاقدين عليه من جهة ثالثة، ولكنه كان يقابل الإساءة منهم بالحسنى، والعنف والشدة منهم باللين، تمشيا مع خلق القرآن وتعاليمه (ادفع بالتي هي أحسن السيئة فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم) (1).
فعن الجنابذي قال: وقع بين جعفر وعبد الله بن الحسن كلام في صدر يوم، فأغلظ عبد الله بن الحسن له في القول ثم افترقا وراحا إلى المسجد، فالتقيا على باب المسجد، فقال أبو عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) لعبد الله بن الحسن:
كيف أمسيت يا أبا محمد؟ فقال: بخير... كما يقول المغضب.
فقال الإمام: يا أبا محمد، أما علمت أن صلة الرحم تخفف الحساب؟ فقال:
لا تزال تجيء بالشيء لا نعرفه. فقال الإمام: إني أتلو عليك قرآنا. قال:
وذلك أيضا؟ قال الإمام: نعم. قال: فهاته. قال الإمام: قول الله عز وجل:
﴿والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب﴾ (1).
قال: فلا تراني بعدها قاطعا رحما.
وهكذا يتخذ الإمام من حلمه رسالة ينفذ بها إلى أخطاء الآخرين وتجاوزاتهم، في عملية تصحيح رقيقة، تعكس الأسلوب الإسلامي الهادئ في العمل الهادف من أجل عمل الآخرين على الانفتاح على روح الرسالة، والتمسك بمثلها الأخلاقية وقيمها الإنسانية.
وحينما نتطلع إلى الأسلوب الذي يتسم بالقسوة والعنف، الذي يواجه به بنو الحسن الإمام الصادق، والرد الجميل الهادئ الذي كان يقابلهم به، ترتسم أمامنا الملامح الرائعة للخلق السمح الوديع الذي كان ينطوي عليه صدر ذلك الإمام العظيم، فبرغم مواقفهم الظالمة معه، وانتقاداتهم القاسية له، والتي لا نفهم لها مبررا سوى شعورهم بأنه المنافس الوحيد لهم في دعوة الإمامة والخلافة، وعدم استجابته لمطاليبهم منه بموافقته لهم فيما يدعون، وحسدا له على المقام الذي حباه الله به، وقد روي عنه (عليه السلام) أنه قال: ليس منا إلا وله عدو من أهل بيته، فقيل له، بنو الحسن لا يعرفون لمن الحق؟ قال: بلى، ولكن يمنعهم الحسد.
رغم كل هذا وغيره، نرى الإمام عندما حمل المنصور شيوخ بني الحسن ورجالهم من المدينة إلى الكوفة، قد أظهر (عليه السلام) الجزع، وحم أياما، متناسيا ما لاقاه منهم بالأمس من القسوة والعنف والمواجهات الظالمة.
وليس من خلق الإمام مواجهة الآخرين بنظير فعالهم، والرد عليهم بمثل عملهم، إذ الإمامة في مركزها امتداد لمركز الرسالة... والخلف لها في قيادة الأمة،
قولا وعملا... توجيها وتطبيقا... وأي إنسان بعد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أولى من الإمام جعفر الصادق وغيره من الأئمة (عليهم السلام) بتطبيق الرسالة والحفاظ على تعاليمها نصا وروحا؟ وقد روي عنه (عليه السلام) أنه قال: " إذا بلغك عن أخيك شيء يسوؤك فلا تغتم، فإن كنت كما يقول القائل كانت عقوبة قد عجلت، وإن كنت على غير ما يقول كانت حسنة لم تعملها ".
ومن حلمه وسماحته: أنه عندما حضرته الوفاة أغمي عليه، فلما أفاق قال:
أعطوا الحسن بن علي بن الحسن الأفطس سبعين دينارا، وأعطوا فلانا كذا وفلانا كذا.
فقالت مولاته سالمة: يا سيدي، أتعطي رجلا حمل عليك بالشفرة يريد أن يقتلك؟
قال الإمام: " أتريدين ألا أكون من الذين قال الله تعالى فيهم: ﴿الذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب﴾ (1)، نعم يا سالمة، إن الله خلق الجنة فطيبها وطيب ريحها، وإن ريحها لتوجد من مسيرة ألفي عام، ولا يجد ريحها عاق ولا قاطع رحم ".
عبادته وتهجده إن عبادة الإمام تنطلق من صفاء نفسه وإيمانه بالله، وإشراق اليقين في قلبه، بفعل انفتاحه على أسرار المعرفة الإلهية وانسجامه روحا بحقائقها الواقعية السامية.
ومن هنا كان الإمام (عليه السلام) أعبد أهل زمانه، فإن العبادة عندما تقترن بالمعرفة
الصادقة، تتجلى فيها أعمق معاني الخشوع وأورعها، أو ليست العبادة إلا الخشوع والنبل؟ وكلما ازدادت المعرفة بالله سبحانه وتعالى ازداد العمق العبادي.
يقول مالك بن أنس: كان الإمام جعفر بن محمد [الصادق (عليه السلام)] لا يخلو من إحدى ثلاث خصال: إما صائما، وإما قائما، وإما ذاكرا، وكان من عظماء العباد [في عصره بالتهجد والتبتل، وكان من] أكابر الزهاد [في الدنيا] الذين يخشون الله عز وجل، وقد حججت معه سنة فلما استوت به راحلته عند الإحرام، كان كلما هم بالتلبية [تلجلج و] انقطع الصوت في حلقه وكاد أن يخر من راحلته.
وقال مالك: ما رأت عين، ولا سمعت أذن، ولا خطر على قلب بشر أفضل من جعفر الصادق علما وعبادة.
وقال ابن طلحة في مطالب السؤول: ذو علوم جمة، وعبادة موفورة، وأوراد متواصلة، يقسم أوقاته على أنواع الطاعات.
وعن ابن أبي يعفور قال: سمعت أبا عبد الله [الصادق] يقول وهو رافع يده إلى السماء: رب لا تكلني إلى نفسي طرفة عين أبدا، لا أقل من ذلك ولا أكثر، فما كان بأسرع من أن تحدرت الدموع من جوانب لحيته.
ثم أقبل علي فقال: يا ابن أبي يعفور، إن يونس بن متى وكله الله إلى نفسه أقل من طرفة عين، فأحدث ذلك الذنب.
قلت: فبلغ كفرا أصلحك الله؟
قال: لا، ولكن الموت على تلك الحال هلاك.
وفي هذا الحديث يتجلى لنا عمق المعرفة التي كانت تنطوي عليها روح الإمام، فينطلق لسانه في تبتل خاشع بتلك الكلمات المفعمة بالإيمان، والتي بالأحرى هي دموع المعرفة الصادقة.
ويطيب للإمام (عليه السلام) بمستوى معرفته أن يطيل وقوفه بين يدي ربه في لقاء روحي سعيد، تنسجم إحساساته فيه مع خالقه وبارئه، قضاء لحق العبودية الحقة للمعبود الحق.
فعن أبان بن تغلب، قال: دخلت على أبي عبد الله [الصادق] وهو يصلي، فعددت له في الركوع والسجود ستين تسبيحة.
وعن حفص بن غياث، قال: رأيت أبا عبد الله يتخلل بساتين الكوفة، فانتهى إلى نخلة فتوضأ عندها، ثم ركع وسجد، فأحصيت في سجوده خمسمائة تسبيحة، ثم استند إلى النخلة فدعا بدعوات.
وعبادة الإمام هي امتداد لعبادة جده أمير المؤمنين (عليه السلام) الذي روي عنه قوله في دعائه: " إلهي ما عبدتك خوفا من نارك، ولا طمعا في جنتك، ولكن وجدتك أهلا للعبادة فعبدتك ".
وبعد هذا يا ترى؟ أي عبادة أعمق وأي يقين أوثق؟
هيئته عن حماد بن عثمان، قال: حضرت أبا عبد الله (عليه السلام)، فقال له رجل:
أصلحك الله، ذكرت أن علي بن أبي طالب كان يلبس الخشن، ويلبس القميص بأربعة دراهم وما أشبه ذلك، ونرى ما عليك اللباس الجديد؟
فقال له الإمام: إن علي بن أبي طالب كان يلبس ذلك في زمان لا ينكر، ولو لبس مثل ذلك اليوم شهر به، فخير لباس كل زمان لباس أهله، غير أن قائمنا إذا قام، لبس ثياب علي، وسار بسيرة أمير المؤمنين علي (عليه السلام).
والذي نلحظه في هذا الحديث: أن الإمام يؤكد على ضرورة الانسجام
مع الواقع الحياتي الذي يعيش فيه الإنسان، فليس للإسلام سلوك معين فيما يرجع لمظهر الإنسان في الخارج، سوى ما نبه عليه الإمام في حديثه، وهو الانسجام مع مظهر العصر الذي يعيش فيه.
وقد كانت هذه النظرة الواقعية الواعية للإمام إزاء المظهر، مثار اعتراض ونقد بعض المتصوفة في عصره، الذين وجدوا في مرونة الإمام الصادق (عليه السلام) وانفتاحه في هذا المجال، ما يفقد مظهرهم وزهدهم المتزمت وقيمته المثالية، وامتيازهم الاجتماعي، بعد أن كان الإمام في موقعه من الأمة يمثل القمة في الواجهة الرسالية السليمة من كل شائبة انحراف أو تزييف في عرض المفاهيم وتطبيقها.
ومن ذلك ما رواه الكليني عن الإمام الصادق (عليه السلام) أنه قال:
بينا أنا في الطواف، وإذا رجل يجذب ثوبي، وإذا عباد بن كثير البصري، فقال: يا جعفر تلبس مثل هذه الثياب وأنت في هذا الموضع؟ مع المكان الذي أنت فيه من علي؟!
فقلت: فرقبي (1) اشتريته بدينار، وقد كان علي في زمان يستقيم له ما ليس فيه، ولو لبست مثل ذلك اللباس في زماننا لقال الناس: هذا مرائي مثل عباد.
وما رواه الكليني أيضا، أن سفيان الثوري دخل على أبي عبد الله (عليه السلام) فرأى عليه ثيابا بيضاء كأنها غرقئ البيض، فقال له: إن هذا اللباس ليس من لباسك.
فقال له الإمام: اسمع مني وع ما أقول: فإنه خير لك عاجلا وآجلا، إن أنت مت على السنة ولم تمت على بدعة، أخبرك أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كان في زمان مقفر مجدب، فأما إذا أقبلت الدنيا فأحق الناس بها أبرارها لا فجارها، ومؤمنوها
لا منافقوها، ومسلموها لا كفارها، فما أنكرت يا ثوري، فوالله إني ما ترى، ما أتى علي منذ عقلت صباحا ولا مساء ولله في مالي حق، أمرني أن أضعه موضعا إلا وضعته.
ولا نحسب أن عبادا كان بعيدا عن مفهوم الإسلام المنفتح ونظريته المتطورة للحياة، ولكنه كان بعيدا عن الواقعية والمثالية الرسالية.
ومن هنا نرى الإمام يرفض تلك الموعظة غير البريئة منه، كما أوضح الإمام في حديثه مع سفيان الثوري، أن الزهد ليس مظهرا رخيصا يتلبس به الإنسان وابتعادا عن المعطيات الطيبة من أنعم الله عليه به، وإنما هو انفصال نفسي عن عوامل الفتنة، وأسباب التعلق بالدنيا.
كما إن لكل زمان معطياته، ففي زمان النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) عندما لم تكن الحياة في سعة، وكان الناس لا يزالون يعيشون خشونة البداوة وشظف العيش لقلة الناتج وضيق ذات اليد، كانت البساطة في المظهر والشكل، هي الطابع العام الذي يغلب على الحياة العامة.
أما في زمان الإمام (عليه السلام) حيث انتقلت حياة الناس إلى وضع جديد من السعة والوجدان، فعلى الإنسان أن يتكيف بالطابع السلوكي العام، في حدود ما يكون فيه رضا الله سبحانه وتعالى، ولا ينفرد بمظهر متميز يفصله عن الآخرين مما يكون مظنة للرياء ومنطلقا للشهرة - فليس الزاهد أن لا يملك شيء، بل الزاهد أن لا يملكه شيء -.
وقد ندد الإمام علي (عليه السلام) بالزهد عندما يكون حرمانا مما أحل الله لعباده، فقد شكا إليه العلاء بن زياد الحارثي أخاه عاصما، فقال له الإمام: وما له؟
قال: لبس العباءة وتخلى عن الدنيا، قال الإمام: علي به. فلما جاء قال له: يا عدو
نفسه، لقد استهام بك الخبيث، أما رحمت أهلك وولدك، أترى الله أحل لك من الطيبات وهو يكره أن تأخذها؟ أنت أهون على الله من ذلك.
قال: يا أمير المؤمنين، هذا أنت في خشونة ملبسك وجشوبة مأكلك.
قال: ويحك، لست كأنت... إن الله فرض على أئمة العدل أن يقدروا أنفسهم بضعفة الناس، كيلا يتبيغ بالفقير فقره.
فالإمام في خشونة ملبسه، وجشوبة عيشه، وابتعاده عن مظاهر الترف والتمتع بالطيبات، إنما يمثل الحاكم الذي ينسجم مع مسؤولياته القيادية بالنسبة لجميع أفراد الأمة على اختلاف مستوياتهم، فمن أجل أن لا يجد الفقير نفسه غريبا بفقره، بين مظاهر الترف التي يعيشها أهل الجدة من قومه وبني أرومته، يجب على الحاكم المسؤول أن يساوي نفسه به، وتلك مسؤوليته الإنسانية والشرعية، ليشعره بكرامة الحياة وعدالة النظام الذي يتحمل مسؤوليته، ويشاركه فيما يعانيه من آلام، كما أنه في نفس الوقت يقلل من الشعور بالامتيازات الطبقية لدى الأغنياء، ويضعف من طغيانهم وجبروتهم، يقول الإمام علي (عليه السلام):
" إن الله جعلني إماما لخلقه، ففرض علي التقدير في نفسي ومطعمي ومشربي وملبسي كضعفاء الناس، كي يقتدي الفقير بفقري ولا يطغي الغني غناه ".
ويقول (عليه السلام) في نهج البلاغة:
ولو شئت لاهتديت إلى مصفى هذا العسل، ولباب هذا القمح، ونسائج هذا القز، ولكن هيهات أن يغلبني هواي ويقودني جشعي إلى تخير الأطعمة، ولعل بالحجاز أو اليمامة من لا طمع له في القرص ولا عهد له بالشبع.
وقد أشار الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) في بعض إجاباته، إلى أن سيرة الإمام في ملبسه ومطعمه إذا تصدى للحكم، تختلف عما إذا كان خارج الحكم والمسؤولية،
انسجاما مع مقتضيات العدالة ومبادئ الحق.
فعن المعلى بن خنيس قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام) يوما: جعلت فداك...
ذكرت آل فلان وما هم فيه من النعيم فقلت: لو كان هذا إليكم لعشنا معكم.
فقال: هيهات يا معلى... أما والله أن لو كان ذاك، ما كان إلا سياسة الليل وسياحة النهار ولبس الخشن وأكل الجشب، فزوي ذلك عنا فصرنا نأكل ونشرب، فهل رأيت ظلامة قط صيرها الله تعالى نعمة إلا هذه؟
فحينما يكون الإمام في مركز الحكومة، فعليه أن يعيش كما يعيش ضعفاء الناس وفقراؤهم، ليكون قدوة لهم، وليخفف عنهم مرارة مأساة الحرمان والفقر...
بمشاركته لهم في ذلك، أما حينما يكون في خارج المركز المسؤول، فإن عليه أن يعيش كما يعيش أوساط الناس، بما يتفق وكرامة الإنسان في الحياة.
ويعطينا الإمام الصادق في موقف آخر له مع سفيان الثوري، صورة معبرة عن واقعية الزهد التي لا تصطدم مع إرادة التمتع بطيب الحياة ومعطياتها الخيرة، فعن سفيان قال:
دخلت على الإمام الصادق وكان عليه جبة خز دكناء، فجعلت أنظر إليها متعجبا، فقال لي: يا ثوري، ما لك تنظر إلينا، لعلك مما رأيت؟
فقلت: يا ابن رسول الله، هذا ليس من لباسك ولا لباس آبائك.
فقال لي: يا ثوري، كان ذلك الزمان مقفرا مقترا... ثم حسر عن ردن جبته، وإذا تحتها جبة صوف بيضاء، وقال: يا ثوري، لبسنا هذا لله - وأشار إلى جبة الصوف - وهذا لكم - وأشار إلى الخز - فما كان لله أخفيناه، وما كان لكم أبديناه.
فهذا المظهر الأنيق من الإمام، الذي تحدثنا به الروايات، لا يتنافى مع سلوك الزهد والتقشف، فهو حين يظهر بالمظهر المتجمل في لباسه، والذي ينسجم
مع المستوى الحياتي لعصره، يريد أن يبتعد عن فتنة الرياء، كما صرح به الإمام لعباد، وأشار إليه في حديثه مع سفيان، ولكنه في نفس الوقت لا يعطي لنفسه حق التمتع بنعومة اللباس وليونته، التي تترك في واقع النفس أثرا ماديا، يشوش بها الصفاء الروحي، الذي يقترب به الإنسان من ربه. فعن الحسين بن كثير الخزاز، قال:
" رأيت أبا عبد الله (عليه السلام) وعليه قميص خشن تحت ثيابه، وفوقه جبة صوف، وفوقها قميص غليظ، فمسستها فقلت: جعلت فداك، إن الناس يكرهون لباس الصوف...
فقال: كلا... كان أبي محمد بن علي يلبسها، وكان علي بن الحسين يلبسها، وكانوا يلبسون أغلظ ثيابهم إذا قاموا إلى الصلاة، ونحن نفعل ذلك... ".
فالإمام بمظهره المتجمل يريد أن يكون منسجما مع مظهر أهل عصره حياتيا، وفيما يستر وراء ذلك المظهر من اللباس الخشن، يريد أن يكون منسجما مع واقع نفسه البعيد عن مفاتن الحياة ومباهجها ومتعها، التي هي الواجهة الأخرى التي تقابل الزهد والتقشف في الحياة.
أما حين يقف بين يدي ربه ليؤدي واجب العبودية الحقة، فإنه يرفض ذلك المظهر المتجمل، ويتجرد بواقعية وصفاء عن كل ما له تعلق بشؤون هذه الحياة الزائفة، وهذا موقف من عرف الله حق معرفته ودان له بالعبودية كما هو أهله.
وقد أعطى الإمام بسلوكه المنفتح... رؤيا واضحة عن مرونة الإسلام، ومراعاته لمزاج التطور، فيما يرجع لبناء الحياة العامة عندما لا تصطدم مؤثرات التطور بالجانب التكليفي أو الأخلاقي من التشريع، أما تلك السلبيات الشكلية التي يمارسها المتصوفة ومدعو الزهادة، فهي انحراف متعمد عن المسلكية الواقعية
في مفهوم الإسلام، أو جمود على الواقع الفعلي لمظهر الحياة في بدء الدعوة، الذي اقتضته ظروف حياتية ضيقة، ظنا منهم أن ذلك المظهر هو الظاهرة السلوكية المتميزة، التي دعا إليها الإسلام، والتي تمثل فكرة الرفض للدنيا ومفاتنها الزائفة، وكان دور الإمام العملي، هو الكشف عن واقع ذلك الانحراف المسلكي، وإعطاء التفسير الواقعي لموقف الإسلام من قضية المظهر.
فليس التصوف والزهد عند الإمام مظهر الحرمان وشظف العيش، وإنما هو غنى النفس بالإيمان، وابتعادها عن التعلق بالدنيا ومفاتنها، بنحو لا تمثل الدنيا وما اشتملت عليه من مفاتن ومتع، هدفا أصيلا يسعى إليه الإنسان في حياته، فإن هي أقبلت فنعمة تستحق الشكر، وإن هي أدبرت فما عند الله خير وأبقى.
وقد دعا الإمام إلى ضرورة إظهار النعمة والتجمل بها، وإن الله ما بسط النعم على عباده إلا من أجل أن يكرمهم بها، وإهمال النعمة رفض لذلك الإكرام...
فقد روى الكليني عنه (عليه السلام) أنه قال: " إذا أنعم الله على عبده بنعمة أحب أن يراها عليه، لأنه جميل يحب الجمال... ".
وروى الشيخ الطوسي في التهذيب عنه أنه قال: " إن الله يحب الجمال والتجمل، ويبغض البؤس والتباؤس، فإن الله إذا أنعم على عبده بنعمة أحب أن يرى أثرها عليه.
فقيل له: وكيف ذلك؟
قال: ينظف ثوبه، ويطيب ريحه، ويجصص داره، ويكنس أفنيته... ".
وعن الكليني، عنه (عليه السلام)، أنه قال: " ألبس وتجمل فإن الله جميل يحب الجمال، وليكن من حلال... ".
تسليمه لأمر الله بعد أن كان الإمام أعرف الناس بالله وأقواهم بصيرة به، فلا بد أن يكون أكثرهم تسليما لأمره، فيرتضى ما به رضاه، ويحب ما أحبه له، ويتجسد لنا هذا التسليم الواقعي فيما يحدثنا به الحسين بن محمد بن مهزيار عن قتيبة الأعشى، قال:
" أتيت أبا عبد الله أعود ابنا له، فوجدته على الباب، فإذا هو مهتم حزين، فقلت: جعلت فداك، كيف الصبي؟
فقال: والله إنه لما به... ثم دخل فمكث ساعة، ثم خرج إلينا وقد أسفر وجهه، وذهب التغير والحزن. قال: فطمعت أن يكون قد صلح الصبي...
فقلت: كيف الصبي جعلت فداك؟
فقال: لقد مضى لسبيله...
فقلت: جعلت فداك، لقد كنت وهو حي مهتما حزينا، وقد رأيت حالك الساعة وقد مات غير تلك الحال، فكيف هذا؟
فقال: إنا أهل بيت إنما نجزع قبل المصيبة، فإذا وقع أمر الله رضينا بقضائه وسلمنا لأمره... ".
وعن العلاء بن كامل، قال: " كنت جالسا عند أبي عبد الله (عليه السلام)، فصرخت الصارخة من الدار، فقام أبو عبد الله ثم جلس فاسترجع وعاد في حديثه حتى فرغ منه، ثم قال: إنا لنحب أن نعافى في أنفسنا وأولادنا وأموالنا، فإذا وقع القضاء فليس لنا أن نحب ما لم يحب الله لنا... ".
بهذه الكلمات الصافية... يحدد لنا الإمام عمق الإيمان وأصالة المعرفة، اللذين يمثلان الامتياز الفريد الذي يتميز به الواقع الروحي للأئمة من أهل البيت...
ولا ينافي تسليمهم لأمر الله ما جرت عليه سيرتهم من إظهار الأسى والحزن بالنسبة لمأساة الإمام الحسين (عليه السلام) وما جرى عليه وعلى أهل بيته وأنصاره في واقعة الطف بكربلاء وتأكيدهم على الآخرين بإحياء ذكرى تلك المأساة في كل سنة، إذ الباعث على ذلك لهم ليس هو الجزع وثقل المصاب فحسب، بل الحرص على إبقاء الهدف الذي من أجله استشهد الإمام الحسين (عليه السلام) والخيرة الطيبة من أهل بيته وأنصاره، حيا في ضمير الأمة، تعيشه كرمز للرفض المستمر ضد الطغيان والاستبداد، والانتهاكات الظالمة، التي يمارسها الحاكمون الغرباء عن واقع الرسالة، والحاقدون عليها.
كرمه وسخاؤه الكرم والسخاء ليسا بأمرين غريبين عن الواقع النفسي لأهل البيت، بل هما أمران أصيلان يمتدان عبر الجذور العميقة لتأريخهم، وقد عرف الكرم الهاشمي بالطيبة والعفوية، البعيدة عن عوامل التكلف والامتنان، ويمتاز عطاء أهل البيت وبذلهم بارتباطه الوثيق بالله، ورعاية جانب التقرب إليه فيه، دون أن يشوبه من نوازع النفس الإنسانية ما هو غريب عن هذا الارتباط، فعن مسمع ابن عبد الملك، قال:
"... كنا عند أبي عبد الله (عليه السلام) بمنى وبين أيدينا عنب نأكله، فجاء سائل فسأله، فأمر له بعنقود فأعطاه، فقال السائل: لا حاجة لي في هذا، إن كان درهم؟
فقال له الإمام: يسع الله عليك. فذهب ثم رجع فقال: ردوا العنقود. فقال له الإمام: يسع الله لك، ولم يعطه.
ثم جاء سائل آخر، فأخذ أبو عبد الله ثلاث حبات عنب فناولها إياه،
فأخذها السائل من يده ثم قال: الحمد لله رب العالمين الذي رزقني. فقال أبو عبد الله (عليه السلام): مكانك، فحثا ملء كفيه عنبا فناولها إياه، فأخذها السائل من يده ثم قال: الحمد لله رب العالمين الذي رزقني. فقال له أبو عبد الله (عليه السلام):
مكانك، يا غلام، أي شيء معك من الدراهم، فإذا معه نحوا من عشرين درهما فيما حزرناه، فناولها إياه فأخذها، ثم قال: الحمد لله هذا منك وحدك لا شريك لك.
فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): مكانك، فخلع قميصا كان عليه، فقال: ألبس هذا، فلبسه فقال: الحمد لله الذي كساني وسترني، يا أبا عبد الله، أو قال: جزاك الله خيرا، ولم يدع لأبي عبد الله إلا بذا، ثم انصرف فذهب. قال مسمع: فظننا أنه لو لم يدع له لم يزل يعطيه... ".
وفي هذا الحديث نلاحظ رعاية ذلك الارتباط في العطاء من الإمام بصراحة، فحين كان شعور السائل بالامتنان لله خالصا فيما أولاه الإمام من إحسان، كان عطاء الإمام يتضاعف، وعندما أبدى السائل امتنانه للإمام بدعائه له أخيرا، كف الإمام عنه، أما امتناع الإمام عن إعطاء السائل الأول عند عوده إليه ثانيا، فلأن رد السائل لعطاء الإمام أولا واستخفافه به، يكشف عن أن السائل لم يكن سؤاله عن حاجة، بل هي حرفة اتخذها لنفسه لجمع المال من سبيل حرام، وكانت عملية الرد هذه عليه تأنيب وتأديب له.
ومن صور كرمه وسخائه الفريدة ما ذكره يونس عن بعضهم، قال: " إنه سأل الإمام: جعلت فداك، بلغني أنك تفعل في غلة عين زياد (اسم ضيعة له) شيئا، وأنا أحب أن أسمعه منك...
فقال لي: نعم كنت آمر إذا أدركت الثمرة أن يثلم في حيطانها الثلم، ليدخل الناس ويأكلوا، وكنت آمر في كل يوم أن يوضع عشرة بنيات، يقعد
على كل بنية عشرة، كلما أكل عشرة جاء عشرة أخرى، يلقى لكل نفس منهم مد من رطب، وكنت آمر لجيران الضيعة كلهم، الشيخ والعجوز والصبي والمريض والمرأة، ومن لا يقدر أن يجيء فيأكل منها، لكل إنسان منهم مد، فإذا كان الجذاذ، وفيت القوام والوكلاء والرجال أجرتهم وأحمل الباقي إلى المدينة، ففرقت في أهل البيوتات والمستحقين الراحلتين والثلاثة، والأقل والأكثر على قدر استحقاقهم، وحصل لي بعد ذلك أربعمائة دينار، وكان غلتها أربعة آلاف دينار... ".
ومن آيات كرمه ما نقله أبو نعيم في الحلية عن أبي الهياج ابن بسطام أنه قال:
كان جعفر بن محمد يطعم حتى لا يبقي لعياله شيئا.
ومنها ما ذكره مفضل بن قيس بن رمانة، قال: " دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) فشكوت إليه بعض حالي، وسألته الدعاء...
فقال: يا جارية، هاتي الكيس الذي وصلنا به أبو جعفر، فجاءت بالكيس... فقال: هذا كيس فيه أربعمائة دينار فاستعن به...
فقلت: والله جعلت فداك ما أردت هذا، ولكن أردت الدعاء لي...
فقال لي: ولا أدع الدعاء، ولكن لا تخبر الناس بكل ما أنت فيه فتهون عليهم... ".
ويحدد لنا الإمام المفهوم الإنساني للمعروف بأعمق ما يتصور له من تحديد، فالمعروف عنده هو العطاء بدون مسألة وطلب، والذي ينطلق عن يد كريمة إلى يد لم يدنسها ذل الاستجداء، فهو عطاء لا يقابله شيء سوى إرادة وجه الله، وحب المعروف لأنه خير، أما العطاء بعد المسألة فليس معروفا بالمفهوم الذي
حدده الإمام، لأنه مكافأة على ما بذل السائل من ماء وجهه للمسؤول...
فعن الذهلي، عنه (عليه السلام)، أنه قال:
" المعروف ابتداء، وأما من أعطيته بعد المسألة فإنما كافيته بما بذل لك من ماء وجهه، يبيت ليلته أرقا متململا، يمثل بين الرجاء واليأس، لا يدري أين يتوجه لحاجته، ثم يعزم بالقصد لها، فيأتيك وقلبه يرتجف وفرائصه ترتعد، قد ترى دمه في وجهه، لا يدري أيرجع بكآبة أم بفرح... ".
وهذه الصورة الواقعية المؤثرة التي أوردها الإمام في حديثه، هي تعبير حي للحالة النفسية التي يعيشها صاحب الحاجة، عندما تضيق عليه السبل، وتنغلق في وجهه منافذ الانفراج، وأي شيء عند الإنسان أغلى من ماء وجهه يبذله، أو عزة نفس بذلها، وأي ثمن يمكن أن يقدمه الإنسان في مقابل ذلك البذل السخي.
صدقاته:
والصدقة من أعظم القربات إلى الله وأحبها إليه، وهي بذاتها عمل إنساني فاضل، ومشاركة عملية يمارسها الإنسان في تخفيف آلام الفقراء والمعوزين، ممن لم تسعهم قدراتهم المعاشية فقصرت بهم خطى العمل عن أن تستوعب احتياجاتهم وضروراتهم الحياتية، وأفضل الصدقة ما كان معروفا من غير سؤال، وسرا من غير إعلان، وهي التي كان يمارسها أهل البيت لتكون خالصة لوجهه، فعن المعلى بن خنيس قال:
" خرج أبو عبد الله (عليه السلام) في ليلة قد رشت السماء، وهو يريد ظلة بني ساعدة، فاتبعته فإذا هو قد سقط منه شيء، فقال: بسم الله، اللهم رده علينا، قال المعلى:
فأتيته فسلمت عليه. قال: معلى؟ قلت: نعم، جعلت فداك.
فقال: التمس بيدك فما وجدت من شيء فادفعه إلي، فإذا أنا بخبز منتشر، فجعلت أدفع إليه ما وجدت فإذا أنا بجراب من خبز. فقلت: جعلت فداك احمله علي عنك. فقال: لا، أنا أولى به منك، ولكن امض معي، فأتينا ظلة بني ساعدة، فإذا نحن بقوم نيام فجعل يدس الرغيف والرغيفين تحت ثوب كل واحد منهم حتى أتى على آخرهم، ثم انصرفنا.
فقلت: جعلت فداك، يعرف هؤلاء الحق؟ فقال: لو عرفوا لواسيناهم بالدقة... ".
وعن الفضل بن أبي قرة قال: " كان أبو عبد الله (عليه السلام) يبسط رداءه وفيه صرر الدنانير، فيقول للرسول: اذهب بها إلى فلان وفلان من أهل بيته، وقل لهم:
هذه بعث بها إليكم من العراق، فيذهب بها الرسول إليهم فيقول ما قال، فيقولون:
أما أنت فجزاك الله خيرا بصلتك قرابة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأما جعفر فحكم الله بيننا وبينه، قال: فيخر أبو عبد الله (عليه السلام) ساجدا ويقول: اللهم أذل رقبتي لولد أبي... ".
وعن أبي جعفر الهيثمي، قال: " أعطاني الصادق صرة فقال لي: ادفعها إلى رجل من بني هاشم، ولا تعلمه أني أعطيتك شيئا، قال: فأتيته، فقال:
جزاه الله خيرا، ما يزال كل حين يبعث بها، فنعيش به إلى قابل، ولكن لا يصلني بدرهم في كثرة ماله... ".
وعن هشام بن سالم قال: " كان أبو عبد الله إذا اعتم وذهب من الليل شطره، أخذ جرابا فيه خبز ولحم والدراهم، فحمله على عنقه ثم ذهب إلى أهل الحاجة من أهل المدينة، فقسمه فيهم ولا يعرفونه، فلما مضى أبو عبد الله، فقدوا ذلك فعلموا أنه كان أبو عبد الله (عليه السلام)... ".
وعن البرسي، قال: " إن فقيرا سأل الصادق (عليه السلام)، فقال لعبده: ما عندك؟
قال: أربعمائة درهم.
قال: أعطه إياها فأعطاه، فأخذها وولى شاكرا... فقال لعبده: أرجعه.
فقال السائل: يا سيدي، سألت فأعطيت، فماذا بعد العطاء؟
فقال الإمام: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): خير الصدقة ما أبقت غنى، وإنا لم نغنك، فخذ هذا الخاتم فقد أعطيت فيه عشرة آلاف درهم، فإذا احتجت فبعه بهذه القيمة... ".
هذه بعض الأمثلة الرائعة التي وردتنا عن الإمام الصادق في هذا المجال الإنساني، وحسبنا بها عظة ودرسا وبيانا للرعاية الإنسانية التي أولاها الأئمة من أهل البيت للمحرومين من كرامة العيش، والمعذبين في الأرض.
رأفته:
وتتجسد لنا فيما رواه سفيان الثوري قال: " دخلت على الصادق فرأيته متغير اللون، فسألته عن ذلك.
فقال: كنت نهيت أن يصعدوا فوق البيت، فدخلت فإذا جارية من جواري ممن تربي بعض ولدي قد صعدت في سلم والصبي معها، فلما بصرت بي ارتعدت وتحيرت، وسقط الصبي إلى الأرض فمات، فما تغير لوني لموت الصبي، وإنما تغير لوني لما أدخلت عليها من الرعب... وكان (عليه السلام) قال لها: أنت حرة لوجه الله، لا بأس عليك... ".
ومن هذا الخبر يستوحي الإنسان عمق ذلك الحنان الذي كانت تجيش به نفس ذلك الإمام العظيم والرقة التي كانت تعمر ذلك القلب الكبير، والذي وسع
الحياة بما تحمل من مشاعر إنسانية، ومهام قيادية.
اهتماماته العامة والإمام باعتباره المسؤول الأول بعد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) عن شؤون الأمة، عليه أن يتفقد الرعية بما يصلحها ويقوم ما اعوج من أودها، وابتعاده عن مركز المسؤولية العامة بتأثير من غلبة السياسات الظالمة، لا يقلل من اهتمامه في هذا المجال، بحسب ما تسمح به الظروف السياسية والاجتماعية العامة.
فعن أبي حنيفة سائق الحاج، قال: مر بنا المفضل أنا وختني نتشاجر في ميراث، فوقف علينا ساعة ثم قال لنا: تعالوا إلى المنزل فأتيناه، فأصلح بيننا بأربعمائة درهم، فدفعها إلينا من عنده، حتى إذا استوثق كل واحد منا من صاحبه، قال: أما إنها ليست من مالي، ولكن أبا عبد الله (عليه السلام) أمرني إذا تنازع رجلان من أصحابنا في شيء أن أصلح بينهما وأفتديهما من ماله، فهذا من مال أبي عبد الله ".
وهذه الحادثة على بساطتها تعطينا المثل الرائع على مدى شعور الإمام بالمسؤولية، واهتمامه بقضايا الأمة الحياتية، ودفع ما ربما يوجب الانقسام فيما بينها.
وفي مجال آخر من اهتمامات الإمام العامة، يحدثنا معتب قال: " قال لي أبو عبد الله (عليه السلام) وقد تزيد السعر في المدينة: كم عندنا من طعام؟ قلت: عندنا ما يكفينا أشهرا كثيرة. قال: أخرجه وبعه. قلت له: وليس في المدينة طعام.
قال: بعه.
فلما بعته قال: اشتر مع الناس يوما بيوم، يا معتب، اجعل قوت عيالي نصفا شعيرا ونصفا حنطة، فإن الله يعلم أني واجد أن أطعمهم الحنطة على وجهها،
ولكني أحب أن يراني الله قد أحسنت تقدير المعيشة ".
فالإمام (عليه السلام) لا يريد أن يكون في معزل عن واقع الناس بما يزخر به من مشاكل وآلام، بل يريد لنفسه أن يكون واحدا، فهو يشاركهم مسؤوليات الحياة بما تفرضه تقلبات الأحوال وانعكاساتها على الصعيد العام.
والمسؤولية التي تحملها الإمام هنا أولا: بعرض ما توفر لديه من الغلات في السوق، مشاركة منه بحل جزء ولو يسير من مشكلة فقدان المادة الأولية للعيش، وتوجيها عمليا للآخرين من أجل أن يقاوموا في أنفسهم عوامل الاحتكار والاثرة التي قد تتسبب عنها كارثة اجتماعية واقتصادية عامة... وثانيا: بمساواته لنفسه وعياله حياتيا مع الآخرين فيما يصيبهم من ضيق وعناء... وهذا أقصى ما يتمكن به الإمام من مشاركة واهتمام في هذا المجال.
صبره وجلده كان الإمام الصادق (عليه السلام) ذا صبر منيع بالقوة، وجلد يذوب معه عنف الشدة، لا يجزع من أمر الله عندما ينزل به المصاب من فقد ولد أو أخ أو قريب، ولا يتململ ضجرا من ضائقة تحل به، بل يصبر على ذلك بروح يعمرها الشكر والرضا بما كتب الله وقضى به، ولقد عانى الإمام من ملوك عصره وولاتهم قسوة الظلم ومرارة الاضطهاد، ولقي من عنتهم ما يضيق عنه الصبر ويتلاشى معه الجلد، ولكنه أقوى من ظلامة الأحداث وأصلب إرادة أمام عاديات المحن، امتحنه الله بحمل مسؤولية خلافة الإيمان في الأرض، وحفظ معطيات الرسالة من أجل خير بني الإنسان، فكان الأمين على مكنونها، والحارس لحقها، رغم تحديات الكفر وانتهاكات الباطل، ومضايقات الموغلين في البغي، الذين وجدوا في علم الإمام
وتقواه وهديه وما انطوت عليه نفسه من ملكات قدسية فريدة، تحديا لجهلهم وفسقهم وابتعادهم عن الهدى، وإيغالهم في معصية الله، فكان عملهم الدائب هو ترقب الفرصة للقضاء على ذلك الوجود الرسالي المقدس، وحبك المؤامرات لتصفيته جسديا وروحيا، فلاحقوه بكل ما يمكنهم من الأذى والاضطهاد والتضييق عليه بما يقصر عنه احتمال الرواسي، وكان (عليه السلام) صامدا كالجبل لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف، رافضا الاستسلام أمام التحديات الجائرة، فهو الأمين على أداء رسالته، شأنه شأن أصحاب الرسالات، أن يضطهدوا فيصبروا، ويقاوموا فيثبتوا.
عاش الإمام من كد يمينه.
ولقد مارس الإمام الصادق (عليه السلام) العمل المجهد من أجل العيش الكريم، رغم ما يتمتع به من مركز علمي واجتماعي وقيادي.
فعن إسماعيل بن جابر، قال: " أتيت أبا عبد الله، وإذا هو في حائط له بيده مسحاة وهو يفتح بها الماء، وعليه قميص شبه الكرابيس كأنه مخيط عليه من ضيقه ".
وربما يتصور البعض أن مركز الإمام يمنعه من ممارسته مثل هذا العمل فيعترض باستغراب.
فعن عبد الأعلى مولى آل سام، قال: استقبلت أبا عبد الله في بعض طرق المدينة في يوم صائف شديد الحر، فقلت: جعلت فداك، حالك عند الله، وقرابتك من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأنت تجهد نفسك في مثل هذا اليوم؟!
فقال الإمام (عليه السلام): يا عبد الأعلى، خرجت في طلب الرزق لأستغني عن مثلك. وبهذه الإجابة الدامغة حدد الإمام قيمة العمل ومعطياته.
وعن أبي عمرو الشيباني، قال: رأيت أبا عبد الله وبيده مسحاة وعليه إزار غليظ يعمل في حائط له، والعرق ينصاب عن ظهره، فقلت: جعلت فداك، أعطني أكفك، " فقال لي: إني أحب أن يتأذى الرجل بحر الشمس في طلب المعيشة ".
ويدبر الإمام (عليه السلام) أمر معاشه بحكمة وروية ويضع للتجارة نظاما ماليا دقيقا يضمن به سلامة ماله من الخسارة والتلف، والكسب الحلال، فقد حدث ولده الإمام الكاظم (عليه السلام) قائلا: إن رجلا أتى جعفرا صلوات الله عليه شبيها بالمستنصح، فقال له: يا أبا عبد الله، كيف صرت اتخذت الأموال قطعا متفرقة، ولو كانت في موضع واحد كان أيسر لمؤونتها وأعظم لمنفعتها.
فقال له الإمام: اتخذتها متفرقة، فإن أصاب هذا المال شيء يسلم هذا، والصرة تجمع هذا كله.
فعندما يكون المال مجتمعا في موضع واحد يكون بمجموعه مهددا بالتلف بتعريضه لنائبة طبيعية طارئة، أو تجاوز مشبوه.
أما عندما يكون متفرقا فإن سلامة البعض تبقى مضمونة عندما يتعرض البعض الآخر منه للنوائب أو التجاوزات، وهو أمر لم يكن ليدرك الناصح حكمته فيما أشار به على الإمام (عليه السلام).
ومن أروع ما وردنا عن الإمام الصادق (عليه السلام) في مجالات الكسب الحلال والعمل الصالح ما حدث به أبو جعفر الفزاري، قال:
دعا أبو عبد الله (عليه السلام) مولى له يقال له مصادف فأعطاه ألف دينار، وقال له:
تجهز حتى تخرج إلى مصر، فلما دنوا من مصر استقبلهم قافلة خارجة من مصر، فسألوهم عن المتاع الذي معهم ما حاله في المدينة، وكان متاع العامة، فأخبروهم أن ليس بمصر منه شيء، فتحالفوا وتعاقدوا أن لا ينقصوا متاعهم من ربح،
دينارا بدينار، فلما قبضوا أموالهم انصرفوا إلى المدينة، فدخل مصادف على أبي عبد الله (عليه السلام) ومعه كيسان في كل واحد ألف دينار، فقال: جعلت فداك، هذا رأس المال، وهذا الآخر ربح.
فقال الإمام (عليه السلام): إن هذا الربح كثير، ولكن ما صنعتم في المتاع؟ فحدثه كيف صنعوا وكيف تحالفوا.
فقال الإمام (عليه السلام): سبحان الله، تحلفون على قوم مسلمين ألا تبيعوهم إلا بربح الدينار دينارا!! ثم أخذ أحد الكيسين، فقال: هذا رأس المال ولا حاجة لنا في هذا الربح، ثم قال: يا مصادف، مجالدة السيوف أهون من طلب الحلال.
فكان موقف الإمام في هذا المقام هو موقف الإسلام الذي يرفض الاستغلال في أي مجال من مجالات الحياة، ويحدد عمليا إنسانية الإسلام في المعاملة ورفضه التجاوزات، سواء في ذلك الاستغلال المالي أو الاستغلال العملي، وغير ذلك من وجوه الاستغلال البغيض، لأنه تعبير آخر عن الخيانة والسرقة، بصورة قد يتراءى منها وكأنها مشروعة.
شجاعة الإمام (عليه السلام) والشجاعة إحدى السمات الأصيلة المميزة لرجالات بني هاشم عامة وأهل البيت خاصة، التي عرفوا بها وعرفتها لهم المواقف الجريئة في مختلف مواطن الحرب والسلم.
والإمام الصادق (عليه السلام) لم يمارس حربا ولا قتالا في جميع فترات حياته، لأنه عاش في عزلة عن الحكم وبعدا عن المعترك السياسي العام، ومظهر شجاعته كان حاصلا في تلك المواقف الصامدة التي واجه بها الطاغية المنصور الدوانيقي
وولاته، متحديا فيها ما كانوا يمارسون من جبروت وطغيان وتجاوزات ظالمة على كرامة الأفراد والجماعات، عندما تكون هناك ضرورة رسالية للتحدي والمواجهة.
وكما حدث له مع داود بن علي والي المنصور الدوانيقي على المدينة، عندما أمر بقتل مولى الإمام المعلى بن خنيس، وخروج الإمام مغضبا، وأمره بقتل القاتل في مواجهة جريئة مع الوالي المستبد، ويكفي في مظهر شجاعته ذلك الموقف الرسالي السلبي المستمر الذي اتخذه من الحكم.
أخلاقه وصفاته لقد كان الإمام الصادق (عليه السلام) مثلا أعلى للأخلاق الفاضلة والصفات الجميلة والمزايا الحميدة، فهو الصادق في القول والفعل، والناطق بالحق، والعالم العامل بعلمه، والموجه للأمة بدعوته، وما أجمع علماء الإسلام على اختلاف نزعاتهم وطوائفهم كما أجمعوا على فضله وعلمه.
لقد كان قويا في دينه، لا يهن لشدة، ولا يتزلزل عند النوازل، ولا يضعف عند النكبة، بل يتلقى كل ذلك بقلب لا يتسرب إليه الضعف.
ولقد وصفه المنصور الدوانيقي وهو خصمه الألد بقوله: إنه ممن اصطفاه الله، وكان من السابقين في الخيرات.
شهد الأنام بفضله حتى العدا * والفضل ما شهدت به الأعداء وقد وصفه تلميذه مالك بن أنس بأنه: كان من العلماء العباد الذين يخشون الله.
ووصفه أبو حنيفة بأنه: أعلم أهل زمانه، وما رأى أعلم منه، وإن هيبته
تفوق هيبة المنصور صاحب الملك والصولجان.
ووصفه عمرو بن المقدام بقوله: ما نظرت إلى جعفر بن محمد إلا وعلمت أنه من سلالة النبيين.
وقد ثبت عن الإمام زيد بن علي (عليه السلام) أنه قال: إنه (أي الصادق) حجة الله، لا يضل من تبعه، ولا يهتدي من خالفه.
ونود في هذا المقام أن نقتطف شذرات من عظمة الإمام (عليه السلام) وشخصيته الفذة، وصفاته الحميدة، ومزاياه الفريدة.
عن الشيخ محمد أبو زهرة من علماء الأزهر الذي كتب مؤلفا عن حياة " الإمام الصادق (عليه السلام) ".
انطباعات أبي زهرة عن شخصية الإمام:
1 - ما أجمع علماء الإسلام على اختلاف طوائفهم كما أجمعوا على فضل الإمام الصادق وعلمه، فأئمة السنة الذين عاصروه تلقوا عنه وأخذوا، أخذ عنه مالك ابن أنس (رضي الله عنه)، وأخذت عنه طبقة مالك: كسفيان بن عيينة وسفيان الثوري وغيرهما كثير، وأخذ عنه أبو حنيفة مع تقاربهما في السن واعتبره أعلم الناس؛ لأنه أعلم الناس باختلاف الناس، وقد تلقى عليه رواة الحديث طائفة كبيرة من التابعين، منهم يحيى بن سعيد الأنصاري وأيوب السختياني وأبان بن تغلب وأبو عمرو بن العلاء وغيرهم من أئمة التابعين في الفقه والحديث. وذلك فوق الذين رووا عنه من تابعي التابعين ومن جاء بعدهم والأئمة المجتهدين الذين أشرنا إلى بعضهم.
وفوق هذه العلوم كان الإمام الصادق على علم بالأخلاق وما يؤدي
إلى فسادها، وقد أتى هذا العلم لإشراق روحه ولكثرة تجاربه ولالتزامه جادة الحق، مع اضطراب الدنيا في عهده، فقد ثقفته التجارب كما تثقف بالتقوى، وأرهفت حسه دراساته الإسلامية مع قوة الوجدان الديني وقوة استمساكه بالفضيلة، مما رآه من تفشي الرذيلة للمجتمعات، وهكذا النفس المشرقة المؤمنة لا يزيدها شيوع الرذيلة إلا استمساكا بالحق، ولذلك نطق بالحق.
ولننقل لك وصيته لابنه موسى، فهي خلاصة تجارب نفس مؤمنة مستمسكة تمرست بالحياة وعلمت ما فيها، فقد جاء في حلية الأولياء ما نصه:
حدث بعض أصحاب جعفر بن محمد الصادق، قال: دخلت على جعفر وموسى بين يديه وهو يوصيه، فكان مما حفظت منها أن قال:
يا بني اقبل وصيتي، واحفظ مقالتي، فإنك إن حفظتها تعيش سعيدا، وتموت حميدا.
يا بني، من رضي بما قسمه الله له استغنى، ومن مد عينيه إلى ما في يد غيره مات فقيرا، ومن لم يرض بما قسمه الله اتهم الله في قضائه، ومن استصغر زلة نفسه استعظم زلة غيره.
يا بني: من كشف حجاب غيره انكشفت عورات بيته، ومن سل سيف البغي قتل به، ومن احتفر لأخيه بئرا سقط فيها، ومن داخل السفهاء حقر، ومن خالط العلماء وقر، ومن دخل مداخل السوء اتهم.
يا بني، إياك أن تزري بالرجال فيزرى بك، وإياك والدخول فيما لا يعنيك فتذل لذلك.
يا بني، قل الحق لك أو عليك، يا بني، كن لكتاب الله تاليا، وللسلام فاشيا، وبالمعروف آمرا، وعن المنكر ناهيا، ولمن قطعك واصلا، ولمن سكت عنك مبتدئا،
ولمن سألك معطيا، وإياك والنميمة فإنها تزرع الشحناء في قلوب الرجال، وإياك والتعرض لعيوب الناس فمنزلة المتعرض لعيوب الناس بمنزلة الهدف...
2 - ويقول في الصفحة 99: إن الصادق كان على علم دقيق بالفلسفة ومناهج الفلاسفة وعلى علم بمواضع التهافت عندهم، وإنه مرجع عصره في رد الشبهات، وقد كان بهذا جديرا، وذلك لانصرافه المطلق إلى العلم، ولأنه كان ذا أفق واسع في المعرفة لم يتسن لغيره من علماء عصره، فقد كانوا محدثين أو فقهاء، أو علماء في الكلام، أو علماء في الكون، وكان هو في كل ذلك (رضي الله عنه).
3 - ولقد اشتهرت مناظرات الإمام الصادق حتى صارت مصدرا للعرفان بين العلماء، وكان مرجعا للعلماء في كل ما تعضل عليهم الإجابة عنه من أسئلة الزنادقة وتوجيهاتهم، وقد كانوا يثيرون الشك في كل شيء، ويستمسكون بأوهى العبارات ليثيروا غبارا حول الحقائق الإسلامية والوحدانية التي هي خاصة الإسلام.
4 - ويقول في الصفحة 75: وبقي أن نقول كلمة في صفاته وشخصيته العلمية، نتيجة لما سقناه، والنتيجة دائما مطوية في مقدماتها وكل ما أوتي به من علم، وما أثر عنه من فقه، هو نتيجة لتلك الشخصية التي تميزها صفاته.
وأول ما يستشرف له القارئ هو أن يقدم له الكاتب وصفا جسميا يقربه إلى خياله وتصويره، وقد قال كتاب مناقبه: إنه ربعة ليس بالطويل ولا القصير، أبيض الوجه أزهر، له لمعان كأنه السراج، أسود الشعر جعده أشم الأنف قد انحسر الشعر عن جبينه، وعلى خده خال أسود.
ويظهر أن هذا الوصف كان في شبابه قبل أن يعلوه الشيب فيزيده بهاء ووقارا وجلالا وهيبة.
هذا وصفه الجسمي، أما وصفه النفسي والعقلي فقد بلغ فيه الذروة، وها هي ذي قبسة من صفاته التي علا بها في جيله حتى نفس حكام الأرض عليه مكانه، ولكنها هبة السماء، وأنى لأهل الأرض أن يساموا أهل السماء.
الإخلاص:
قد اتصف الإمام الصادق التقي بنبل المقصد وسمو الغاية والتجرد في طلب الحقيقة من كل هوى، أو عرض من أعراض الدنيا، فما طلب أمرا دنيويا تنتابه الشهوات أو تحف به الشبهات، بل طلب الحقائق النيرة الواضحة وطلب الحق لذات الحق لا يبغي به بديلا، لا تلتبس عليه الأمور، وإذا ورد عليه أمر فيه شبهة هداه إخلاصه إلى لبه، ونفذت بصيرته إلى حقيقته، بعد أن يزيل عنه غواشي الشبهات، وإذا عرض أمر فيه شهوة أو إثارة مطمع بدد الظلمات بعقله الكامل، وهو في هذا متصف بما ورد في حديث مرسل عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) إذ قال: " إن الله يحب ذا البصر النافذ عند ورود الشبهات، ويحب ذا العقل الكامل عند حلول الشهوات " ومن غير الإمام الصادق يبدد الشهوات بعقله النير وبصيرته الهادية المرشدة؟!
إن الإخلاص من مثل الصادق هو من معدنه، لأنه من شجرة النبوة، فأصل الإخلاص في ذلك البيت الطاهر ثابت، وإذا لم يكن الإخلاص غالب أحوال عترة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وأحفاد إمام الهدى علي (عليه السلام)، ففيمن يكون الإخلاص؟
لقد توارثوا خلفا عن سلف، وفرعا عن أصل، فكانوا يحبون الشيء ولا يحبونه إلا لله، ويعتبرون ذلك من أصول الإيمان وظواهر اليقين. فقد قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم):
" لا يؤمن أحدكم حتى يحب الشيء لا يحبه إلا لله ".
وقد أمد الله تعالى الإخلاص في قلب الإمام الصادق بعدة عناصر غذته ونمته فآتى أكله.
أولها: ملازمته للعلم ورياضته نفسه وانصرافه للعبادة، وابتعاده عن كل مآرب الدنيا.
ولنترك الكلمة للإمام مالك بن أنس يصف حاله فيقول: كنت آتي جعفر ابن محمد، وكان كثير التبسم، فإذا ذكر عنده النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) اخضر واصفر، ولقد اختلفت إليه زمانا فما كنت أراه إلا على إحدى ثلاث خصال: إما مصليا، وإما صائما، وإما يقرأ القرآن، وما رأيته قط يحدث عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) إلا على طهارة، ولا يتكلم فيما لا يعنيه، وكان من العباد الزهاد الذين يخشون الله.
وثانيها: الورع، ولكن ورعه لم يكن حرمانا مما أحل الله، فلم يكن تركا للحلال، بل كان طلب الحلال من غير إسراف ولا خيلاء، وقد أخذ بقول النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " كلوا واشربوا والبسوا في غير سرف ولا مخيلة ".
ولكنه مع طلبه الحلال كان يميل إلى الحسن من الثياب، وكان يحب أن يظهر أمام الناس بملبس حسن لكيلا تكون مراءاة فيما يفعل، فكان يخفي تقشفه تطهيرا لنفسه من كل رياء.
ولقد دخل سفيان الثوري على أبي عبد الله الصادق فرأى عليه ثيابا حسنة لها منظر حسن، ويقول الثوري: فجعلت أنظر إليه متعجبا، فقال لي: يا ثوري، ما لك تنظر إلينا؟ لعلك تعجب مما رأيت؟!
قلت: يا ابن رسول الله، ليس هذا من لباسك ولا لباس آبائك.
فقال لي: يا ثوري، كان ذلك زمانا مقفرا مقترا، وكانوا يعملون على قدر إقفاره وإقتاره، وهذا زمان قد أقبل كل شيء فيه، ثم حسر عن ردن جبته،
وإذا تحته جبة صوف بيضاء يقصر الذيل عن الذيل والردن عن الردن، ثم قال الصادق: يا ثوري، لبسنا هذا لله، وهذا لكم، فما كان لله أخفيناه، وما كان لكم أبديناه.
وثالثها: إنه لم ير لأحد غير الله حسابا، فما كان يخشى أحدا في سبيل الله ولا يقيم وزنا للوم اللائمين، ولم يخش أميرا لإمرته، ولم يخش العامة لكثرتهم، ولم يغيره الثناء، ولم يثنه الهجاء، أعلن براءته ممن حرفوا الإسلام وأفسدوا تعاليمه، ولم يمال المنصور في أمر، وكان بهذا الإخلاص وبتلك التقوى السيد حقا وصدقا.
نفاذ بصيرته وقوة إدراكه:
وإن الإخلاص إذا غمر النفس أشرقت بنور الحكمة، واستقام الفكر والقول والعمل، ولذلك الاخلاص نفذت بصيرته، فصار يعرف الحق من غير عائق يعوقه، وكان مع ذلك فيه ذكاء شديد، وإحاطة واسعة وعلم غزير.
حضور بديهته:
وكان (رضي الله عنه) حاضر البديهة، تجيئه أرسال المعاني في وقت الحاجة إليها من غير حبسة في الفكر، ولا عقدة في اللسان، وإن مناظراته الفقهية الكثيرة تكشف عن بديهة حاضرة، وانظر إليه وأبو حنيفة يسأله في أربعين مسألة، فيجيب عنها من غير تردد ولا تلكؤ، مبينا اختلاف الفقهاء فيها، وما يختار من أقوالهم، وما يخالفهم جميعا فيه.
وإن مناظراته التي كان يلقم بها الزنادقة وغيرهم الحجة، ما كانت ليستقيم فيها الحق لولا بديهة تسعفه بالحق في الوقت المناسب، ولننقل لك مناظرة له في العدل
بين الأزواج أثارها زنديق.
قال الزنديق: أخبرني عن قول الله تعالى: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة)، وقال في آخر السورة:
(ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل).
قال الصادق: أما قوله تعالى: (فإن خفتم ألا تعدلوا فواحدة) فإنما عنى النفقة وقوله تعالى: (ولن تستطيعوا أن تعدلوا بين النساء ولو حرصتم) فإنما عنى بها المودة، فإنه لا يقدر أحد أن يعدل بين امرأتين في المودة.
وإن حضور البديهة من ألزم اللوازم لقادة الأفكار والأئمة المتبعين، فلا توجد قيادة فكرية لعيي في البيان، ولا توجد قيادة فكرية لمن عنده حبسة في المعاني.
جلده وصبره:
لقد كان أبو عبد الله الصادق ذا جلد وصبر وقوة نفس، وضبط لها، وإن الصابرين هم الذين يعلون على الأحداث، ولا يزعجهم اضطراب الأمور عليهم ونيلهم بالأذى، وكان الإمام الصادق صبورا قادرا على العمل المستمر الذي لا ينقطع، فقد كان في دراسة دائمة.
وكان مع ذلك الصبر وضبط النفس عبدا شكورا، وأنا أرى أن الصبر والشكر معنيان متلاقيان في نفس المؤمن القوي الإيمان، فمن شكر النعمة فهو الصابر عند نزول البلاء، بل إن شكر النعمة يحتاج إلى صبر، والصبر في البلاء لا يتحقق إلا من قلب شاكر يذكر النعمة في وقت النقمة، والصبر في أدق معناه لا يكون إلا كذلك، إذ الصبر الحقيقي يقتضي الرضا، وهو الصبر الجميل.
ولقد كان أبو عبد الله صابرا شاكرا خاشعا قانتا عابدا، صبر في الشدائد،
وصبر في فراق الأحبة، وصبر في فقد الولد، مات بين يديه ولد له صغير من غصة اعترته فبكى وتذكر النعمة في هذا الوقت، وقال: لئن أخذت لقد أبقيت، ولئن ابتليت فقد عافيت.
ثم حمله إلى النساء، فصرخن حين رأينه، فأقسم عليهن ألا يصرخن، ثم أخرجه إلى الدفن وهو يقول: سبحان من يقبض أولادنا ولا نزداد له إلا حبا.
ويقول بعد أن واراه التراب: إنا قوم نسأل الله ما نحب فيمن نحب فيعطينا، فإذا أنزل ما نكره في من نحب رضينا.
وها أنت ذا ترى أنه (رضي الله عنه) يذكر عطاء الله فيما أنعم، في وقت نزول ما يكره، وذلك هو الشكر الكامل مع الصبر الكامل.
وإن الصبر مع التململ لا يعد صبرا، إنما هو الضجر، والضجر والصبر متضادان، وإنا نقول بحق إن أوضح الرجال الذين يلتقي فيهم الصبر مع الشكر، هو الإمام الصادق.
سخاؤه:
قال كثيرون من المفسرين في قوله تعالى: (ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا) إنها نزلت في علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، وإن كانت هي في عمومها وصفا للمؤمنين الصادقي الإيمان؛ لأن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ومهما يكن من القول في ذلك فإنه من المؤكد أن علي بن أبي طالب كان من أسخى الصحابة رضي الله عنهم، بل من أسخى العرب، وقد كان أحفاده كذلك من بعده، فعلي زين العابدين كان يحمل الطعام ليلا ليوزعه على بيوت ما عرفت خصاصتها إلا من بعده.
ولم يكن غريبا أن يكون الإمام الصادق النابت في ذلك المنبت الكريم سخيا جوادا، فكان يعطي من يستحق العطاء، وكان يأمر بعض أتباعه أن يمنع الخصومات بين الناس بتحمل ما يكون فيها من الخسائر.
وكان (رضي الله عنه) يقول: لا يتم المعروف إلا بثلاثة: بتعجيله وتصغيره وستره.
ولهذا كان يسر العطاء في أكثر الأحيان، وكان يفعل ما كان يفعله جده علي زين العابدين، فكان إذا جاء الغلس يحمل جرابا فيه خبز ولحم ودراهم، فيحمله على عاتقه، ثم يذهب إلى ذوي الحاجة من أهل المدينة ويعطيهم، وهم لا يعلمون من المعطي حتى مات، وتكشف ما كان مستورا، وظهرت الحاجة في من كان يعطيهم، وجاء في حلية الأولياء: وكان جعفر بن محمد يعطي حتى لا يبقي لعياله شيئا.
وإن السخاء بالمال يدل على مقدار قوة الإحساس الاجتماعي، وإن ستره يدل على مقدار قوة الوجدان الديني وملاحظته جانب الله وحده، وليس ذلك بعجب ممن نشأ مثل نشأة الإمام الصادق.
حلمه وسماحته:
ولقد كان (رضي الله عنه) سمحا كريما لا يقابل الإساءة بمثلها، بل يقابلها بالتي هي أحسن، عملا بقوله تعالى: (ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم).
وكان يقول: إذا بلغك عن أخيك شيء يسوؤك فلا تغتم، فإن كنت كما يقول القائل كانت عقوبة قد عجلت، وإن كنت على غير ما يقول كانت حسنة لم تعملها.
وكان رقيقا مع كل من يعامله، من عشراء وخدم، ويروى في ذلك أنه بعث غلاما له في حاجة فأبطأ فخرج يبحث عنه، فوجده نائما فجلس عند رأسه، وأخذ يروح له حتى انتبه، فقال: ما ذلك لك تنام الليل والنهار، لك الليل ولنا النهار.
على أن التسامح والرفق ليبلغ به أن يدعو الله بأن يغفر الإساءة لمن يسيء إليه، ويروى في ذلك أنه كان إذا بلغه شتم له في غيبة يقوم ويتهيأ للصلاة، ويصلي طويلا، ثم يدعو ربه ألا يؤاخذ الجاني، لأن الحق حقه وقد وهبه للجاني، غافرا له ظلمه، وكان يعتبر من ينتقم من عدوه وهو قادر على الانتقام ذليلا، وإذا كان في العفو ذل فهو الذل في المظهر لا في الحقيقة، بل إنه لا ذل فيه، والانتقام إذا صدر عن القوي إذ أهانه الضعيف هو الذل الكبير، فلا ذل في عفو، ولا عظمة في انتقام.
ولقد قال (صلى الله عليه وآله وسلم): ما نقص مال من صدقة، وما زاد عبد بالعفو إلا عزا، ومن تواضع لله رفعه.
وإن الحلم والتسامح خلق قادة الفكر والدعاة إلى الحق كما قال تعالى:
(ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي أحسن) وكما قال آمرا نبيه، وكل هاد، بل كل مؤمن: (خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين).
شجاعته:
أولئك ذرية علي ونسله الكرام صقلتهم الشدائد، ولم تهن من عزائمهم المحن، فالشجاعة فيهم من معدنه، وهي فيهم كالجبلة لا يهابون الموت، وخصوصا
من يكون في مثل أبي عبد الله الصادق الذي عمر الإيمان قلبه، وانصرف عن الأهواء والشهوات، واستولى عليه خوف الله وحده، ومن عمر الإيمان قلبه ومن لا يخش إلا الله فإنه لا يخاف أحدا من عباده، مهما تكن سطوتهم وقوتهم، وقد كان (رضي الله عنه) شجاعا في مواجهته من يدعون أنهم أتباع له، وهم مع ادعاء هذه التبعية الرفيعة يحرفون الكلم عن مواضعه، فهو لم ين عن تعريفهم الحق، وتصحيح أخطائهم وعن توجيههم حتى إذا لم يجد التوجيه والملام أعلن البراءة منهم وأرسل من يتحدثون باسمه ليعلنوا هذه البراءة.
وكذلك كان شجاعا أمام الأقوياء ذوي السلطان والجبروت، لا يمتنع عن تذكيرهم بالطغيان تعريضا أو تصريحا على حسب ما توجبه دعوة الحق من مراعاة مقتضى الحال، ويحكى أن المنصور سأله: لم خلق الله تعالى الذباب؟
وذلك عندما وقعت ذبابة على وجه المنصور عدة مرات، فأجاب الصادق معرضا بأهل الجبروت والطغيان: ليذل به الجبارين.
وقد كان هذا في لقائه للمنصور، وقد تقول عليه الذين يطوفون بالحكام الأقاويل، وإن هذه الإجابة في هذا اللقاء لأكبر دليل على ما كان يتحلى به من شجاعة، وإنه في هذا اللقاء لا يكتفي بذلك، بل ينصح المنصور قائلا له:
عليك بالحلم فإنه ركن العلم، واملك نفسك عند أسباب القدرة، فإنك إن تفعل ما تقدر عليه كنت كمن يحب أن يذكر بالصول، واعلم أنك إن عاقبت مستحقا لم تكن غاية ما توصف به إلا العدل، والحال التي توجب الشكر أفضل من الحال التي توجب الصبر.
ويروى أن بعض الولاة نال من علي بن أبي طالب كرم الله وجهه في خطبته، فوقف أبو عبد الله الصادق ورد قوله في شجاعة المحق المؤمن بالله وحده،
وختم كلامه بقوله: ألا أنبئكم بأخلى الناس ميزانا يوم القيامة وأبينهم خسرانا، من باع آخرته بدنيا غيره وهو هذا الفاسق.
فراسته:
كان الصادق ذا فراسة قوية، ولعل فراسته هي التي منعته أن يقتحم في السياسة، ويستجيب لما كان يدعوه إليه مريدوه، مع ما يراه من حال شيعته في العراق من أنهم يكثر قولهم ويقل عملهم، وقد اعتبر بما كان منهم لأبي الشهداء الإمام الحسين (رضي الله عنه)، ثم لزيد وأولاده، ثم لأولاد عبد الله بن الحسن، ولذا لم يطعهم في إجابة رغباتهم في الخروج، وكان ينهى كل الذين خرجوا في عهده عن الخروج.
وإن الأحداث التي نزلت بأسرته ووقعت حوله، وأحيط به في بعضها قد جعلته ذا إحساس قوي يدرك به مغبة الأمور، مع ذكائه الألمعي وزكاة نفسه فكان بهذا من أشد الناس فراسة وألمعية، وأقواهم يقظة حس وقوة إدراك... الخ.
هيبته:
أضفى الله على جعفر بن محمد الصادق جلالا ونورا من نوره، وذلك لكثرة عبادته، وصمته عن لغو القول، وانصرافه عما يرغب فيه الناس، وجلده للحوادث، كل هذا جعل له مهابة في القلوب، فوق ما يجري في عروقه من دم طاهر نبيل، وما يحمل من تأريخ مجيد لأسرته، وما آتاه الله من سمت حسن ومنظر مهيب وعلو عن الصغائر واتجاه إلى المعالي، وحسبك ما ذكرنا من أن أبا حنيفة عندما رآه
في الحيرة وهو جالس مع المنصور الذي لا تغيب الشمس عن سلطانه، راعه منظر الصادق واعتراه من الهيبة له ما لم يعتره من الهيبة للمنصور صاحب الحول والطول والقوة، ولقد كانت هيبته تهدي الضال وترشد الحائر وتقوم المنحرف، وكان يلقى الرجل من دعاة رؤوس الفرق المنحرفة، فإذا رأى ما عليه الإمام من مهابة وجلال وروعة، تلعثم بين يديه، وهو اللجوج في دعايته، ذو البيان القوي، فإذا جادله الإمام بعد أن أخذته مهابته لا يلبث أن يقول ما يقول الإمام، ويردد ما يرشده إليه.
وقد التقى مرة بابن أبي العوجاء، وهو داعية من دعاة الزنادقة بالعراق، فلما رأى الصادق واسترعاه ما عليه من سمت، وأخذ الصادق يتكلم لم يحر جوابا حتى تعجب الصادق والحاضرون فقال له: ما يمنعك من الكلام؟
ويقول الزنديق: ما ينطق لساني بين يديك، فإني شاهدت العلماء وناظرت المتكلمين فما داخلتني هيبة قط مثلما داخلني من هيبتك.
ويختم الأستاذ هذا الفصل بقوله: تلك بعض سجايا الصادق، وإنه ببعض هذه الصفات يعلو الرجال على أجيالهم ويرتفعون إلى أعلى مراتب القيادة الفكرية، فكيف وقد تحلى بهذه الصفات وبغيرها، وقد كان عطوفا ألوفا لين الجانب حلو العشرة، وكان زاهدا عابدا قنوتا شاكرا صابرا.
هذا ما أردنا ذكره - على انفراد - من انطباعات الأستاذ أبي زهرة عن شخصية الإمام الصادق (عليه السلام) في كتابه الذي خصصه لدراسة حياته (عليه السلام).
استنتاج وتعقيب:
لعل ما قدمناه من البيان ينتهي بنا إلى نتيجة يحسن أن يقف عندها الباحثون عن تأريخ الشيعة وما اعتراه من ملابسات وما أحيط به من غموض، وكل ذلك
يعود إلى الخصومة المتكونة بين الشيعة وبين الدولتين الأموية والعباسية، لأن أهل البيت (عليهم السلام) هم حملة لواء المعارضة في جميع الأدوار، وشيعتهم ينضمون إلى جانبهم مهما كلفهم الأمر، وهم أنصار تلك المعارضة، وحملة تلك الدعوة، وقد نكل بهم الأمويون أشد تنكيل واضطهدهم أعظم اضطهاد، وقد بلغ الأمر إلى حد مؤلم إذ أصبحت التسمية باسم علي توجب الاتهام بالتشيع، وأصبح اسم علي (عليه السلام) خطرا على من يذكره بخير حتى التجأ المحدثون إلى أن يكنوا عنه.
قال ابن عساكر (1): وفد زريق القريشي على عمر بن عبد العزيز، فقال:
يا أمير المؤمنين، إني رجل من أهل المدينة، وقد حفظت القرآن والفرائض، وليس لي ديوان.
فقال له عمر: من أي الناس أنت؟
قال زريق: أنا رجل من موالي بني هاشم.
فقال عمر: مولى من " أنت "؟
قال: رجل من المسلمين.
فقال عمر: أسألك من أنت وتكتمني؟
قال زريق: أنا مولى علي بن أبي طالب، وكان بنو أمية لا يذكر علي بين أيديهم، فبكى عمر حتى وقعت دموعه على الأرض وقال: أنا مولى علي، حدثني سعيد بن المسيب، عن سعد أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قال لعلي: أنت مني بمنزلة هارون من موسى.
ومن سيرته (عليه السلام) وأخلاقه كان الإمام الصادق (عليه السلام) مثالا كاملا لدعاة الإصلاح، وعلما من الأعلام، يأمر بالأخلاق الفاضلة والسجايا الحميدة، واكتساب الفضائل والابتعاد عن الرذائل، ولا يدخر النصح عن أحد.
كان يدعو الناس بلين ورفق، ويجادلهم بالتي هي أحسن، لا يتشدد على الشاك في الدين، بل كان يوضح له ما أشكل، ويبين له ما أبهم، حتى يظهر له الحق ويجلو له السبيل.
وكان يتشدد على أصحابه المتشددين في معاملة المنحرفين عن الحق ويأمرهم بأن يدعوهم بالحكمة والموعظة الحسنة، ويقول لهم: " لأحملن ذنوب سفهائكم على علمائكم، ما يمنعكم إذا بلغكم عن رجل منكم ما تكرهون، وما يدخل به الأذى علينا، أن تأتوه فتؤنبوه وتعذلوه وتقولوا له قولا بليغا ".
فقال له بعض أصحابه: إذا لا يقبلون منا.
قال (عليه السلام): اهجروهم واجتنبوا مجالسهم.
فهو يوجب على العالم أن لا يتخلى عن تعليم الجاهل الذي يتردى لجهالته، فيرتكب ما يخالف الدين، ويدخل به الأذى على دعاة الإصلاح وحماة المسلمين، ولا يصح لهم هجره إلا بعد اليأس من إصلاحه، وإزالة الغشاوة التي أعمت بصره، ففي هذه الحالة تكون مواصلته تشجيعا، ومجالسته إغراء.
وكان (عليه السلام) يبذل جهده في توجيه الناس وتقويم أخلاقهم وإصلاح شؤونهم ما استطاع، ويريد منهم أن يلتزموا الجوهر ويتركوا العرض، ويأمرهم بالعمل، ويدعو ذوي اليسر إلى الإنفاق على ذوي العسرة، وأن يوسعوا على المضيق منهم
حتى يمنعوهم من ذل السؤال، وكان (عليه السلام) ينفق حتى لا يبقى شيء لعياله (1)، كما يحدث عنه الهياج بن بسطام.
يقول شعيب بن ميثم: قال لي الصادق: يا شعيب، أحسن إلى نفسك، وصل قرابتك، وتعاهد إخوانك، ولا تستبد بالشيء فتقول: ذا لنفسي وعيالي، إن الذي خلقهم هو يرزقهم.
إلى غير ذلك من أقواله وأفعاله التي كان يبعث فيها الشعور لسامعيه على لزوم التخلق بالسجايا الحسنة اقتداء به، لأنه (عليه السلام) كان حريصا على توجيه المجتمع والتحلي بآداب الإسلام، فهو يدعو الأغنياء لمواساة الفقراء والإحسان إليهم، لتزول عوامل العداء والحسد والبغضاء، ويكون الجميع إخوة، كل يحب الخير لأخيه، فلا اثرة ولا بخل، ولا إهانة بعض لبعض، ولا خصومة ولا مشاحنة، إلى غير ذلك مما دعا الإسلام كل مسلم أن يتصف به.
ولحرصه (عليه السلام) على تأليف القلوب وإزالة الشحناء وإطفاء نار العداوة والبغضاء، كان يدفع إلى بعض أصحابه من ماله ليصلح به بين المتخاصمين على شيء من حطام الدنيا تسوية للخلاف، ودفعا للتقاطع والتهاجر، ومنعا من الترافع لحكام الجور.
نهيه عن المنازعات وفض الخصومة لدى حكام الجور:
قال أبو حنيفة - واسمه سعيد بن بيان (2) -: مر بنا المفضل بن عمر وأنا وختن لي
نتشاجر في ميراث، فوقف علينا ساعة، ثم قال لنا: تعالوا إلى المنزل، فأتيناه وأصلح بيننا بأربعمائة درهم، فدفعها إلينا حتى إذا استوثق كل واحد منا صاحبه قال المفضل: أما إنها ليست من مالي، ولكن أبا عبد الله الصادق أمرني: إذا تنازع رجلان من أصحابنا أن أصلح بينهما وأفتديهما من ماله، فهذا مال أبي عبد الله الصادق.
وهكذا يكشف لنا عظيم اهتمامه بجمع الكلمة وعدم الفرقة أولا، وإنهاء الخصومات على يد من أقامه من قبله لذلك ثانيا.
لأنه (عليه السلام) منع عن المرافعة إلى حكام الجور وأمر بمقاطعتهم، وقد أقام جماعة من كبار أصحابه حكاما من قبله، ينظرون في الخصومات، ويحكمون بحكم الله عز وجل، وقد أمر الإمام الصادق بالرجوع إليهم، والمرافعة عندهم وقال:
أيما رجل كانت بينه وبين أخ له مماراة في حق، فدعاه إلى رجل من إخوانكم ليحكم بينه وبينه، فأبى إلا أن يرفعه إلى هؤلاء، كان بمنزلة الذين قال الله عز وجل فيهم: (ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به).
وكان يعلن (عليه السلام) بأن المرافعة إلى أولئك الحكام إثم، وأن حكمهم غير نافذ، لأن الحكومة للإمام العادل بالحكم، العالم بالقضاء، كالنبي أو وصيه، وهو (عليه السلام) أحق بالحكم، فأمر بالرجوع لمن جعله من قبله للحكم بين المتنازعين.
وقد ورد عنه (عليه السلام) أنه قال:
إياكم أن يخاصم بعضكم بعضا إلى أهل الجور، وأيما مؤمن قدم مؤمنا في خصومة إلى قاض أو سلطان جائر فقضى عليه بغير حكم الله فقد شركه في الإثم.
والمراد بقوله: بغير حكم الله، مطلق ما يحكمون به، سواء كان الحكم بالحق أم بالباطل، لأنهم حكام جور، وليس لهم حق الحكومة بأحكام الله، فحكمهم غير حكم الله.
وكما كان ينهى عن المرافعة إليهم، كان ينهى عن معاونتهم والعمل لهم، حتى في البناء وكراية الأنهر، وقال في جواب من سأله عن ذلك: ما أحب أن أعقد لهم عقدة، أو وكيت لهم وكاء، إن الظلمة وأعوان الظلمة في سرادق من نار، حتى يحكم الله بين العباد.
نهيه عن الولاية للظالمين:
وطلب منه مولى من موالي جده علي بن الحسين (عليه السلام) أن يكلم والي المدينة - وهو داود بن علي - أن يدخل في بعض الولايات.
فقال (عليه السلام): ما كنت لأفعل.
فظن الرجل أن امتناع الإمام (عليه السلام) كان خوفا من أن يظلم أحدا، فحلف له بالأيمان المغلظة أنه يعدل ولا يجور، فكان جواب الإمام (عليه السلام) أن قال له:
تناول السماء أيسر عليك من ذلك. وقد أشرنا من قبل إلى مواقفه ضد الحكام وأحكامهم، وإعلانه المقاطعة لهم، وعلى هذا النهج سار أتباعه، وطبعت مدرسته بهذا الطابع، فكانت عرضة للخطر من قبل حكام الجور، ولكنها واصلت كفاحها في سبيل ترسيخ مبادئها وإعلاء كلمة الحق، وكان يحرص الحرص الشديد على إزالة الشحناء من القلوب، وبث روح الأخوة، فهو ينهى عن التهاجر والمقاطعة.
قال المفضل: سمعت أبا عبد الله الصادق (عليه السلام) يقول:
لا يفترق رجلان على الهجران إلا استوجب أحدهما البراءة واللعنة، وربما استوجب ذلك كلاهما.
فقال له معتب: جعلت فداك، هذا حال الظالم، فما بال المظلوم؟!
قال (عليه السلام): لأنه لا يدعو أخاه إلى صلته، ولا يتغافل عن كلامه، سمعت أبي يقول: إذا تنازع اثنان فعاد أحدهما الآخر فليرجع المظلوم إلى صاحبه حتى يقول له: أي أخي أنا الظالم. حتى يقطع الهجران بينه وبين صاحبه، فإن الله حكم وعدل يأخذ للمظلوم من الظالم.
وقال جابر بن عون: إن رجلا قال لجعفر بن محمد الصادق (عليه السلام): إن بيني وبين قوم منازعة في أمر، وإني أريد أن أتركه، فيقال لي: إن تركك له ذلة.
فقال (عليه السلام): إن الذليل هو الظالم.
حثه على صلة الرحم:
وهو (عليه السلام) يحاول أن يزيل من القلوب ضغائن الأحقاد التي تبعث على الكراهة والفرقة، وكان هو (عليه السلام) من حسن سيرته ومكارم أخلاقه يصل من قطعه، ويعفو عمن أساء إليه، كما ورد أنه وقع بينه وبين عبد الله بن الحسن كلام، فأغلظ عبد الله في القول، ثم افترقا وذهبا إلى المسجد، فالتقيا على الباب، فقال الصادق (عليه السلام) لعبد الله بن الحسن: كيف أمسيت يا أبا محمد؟
فقال عبد الله: بخير - كما يقول المغضب -.
قال الصادق (عليه السلام): يا أبا محمد، أما علمت أن صلة الرحم تخفف الحساب؟
ثم تلي قوله تعالى: (والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب).
فقال عبد الله: فلا تراني بعدها قاطعا رحما.
وكان يقول: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): لا تقطع رحمك وإن قطعك.
وجاء إليه رجل فشكا أقاربه، فقال (عليه السلام): أكظم غيظهم. فقال الرجل:
إنهم يفعلون ويفعلون. فقال (عليه السلام): أتريد أن تكون مثلهم فلا ينظر الله إليكم!!
وقال (عليه السلام): إن رجلا أتى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فقال: يا رسول الله، إن لي أهلا قد كنت أصلهم وهم يؤذوني، وقد أردت رفضهم. فقال له رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
إن الله يرفضكم جميعا.
قال الرجل: وكيف أصنع؟
قال (صلى الله عليه وآله وسلم): تعطي من حرمك، وتصل من قطعك، وتعفو عمن ظلمك، فإذا فعلت ذلك كان الله عز وجل لك عليهم ظهيرا.
فكان (عليه السلام) يصل رحمه ويبذل لهم النصح، ويدعوهم إلى ما فيه صلاح أنفسهم، وإصلاح الأوضاع التي اضطرب حبل استقامتها في عصرهم، وكان يصل فقراءهم بالليل سرا وهم لا يعرفونه، كما كان (عليه السلام) يبذل النصح لجميع المسلمين، ويدعوهم إلى الالتزام بأوامر الدين.
وكان يحث في كثير من تعاليمه على مساعدة الضعفاء ومعاونة المعوزين، وصلة الفقراء والمساكين، ويقوم هو بنفسه بصلتهم ومعاونتهم، ويوزع عليهم من ماله، وإذا جن الليل قام بصدقة السر، يطوف على بيوت الفقراء.
قال هشام بن الحكم (رحمه الله): كان أبو عبد الله الصادق (عليه السلام) إذا أعتم (1) وذهب من الليل شطره، أخذ جرابا فيه خبز ولحم ودراهم فيحمله، ثم يذهب فيه إلى
أهل الحاجة من أهل المدينة، فيقسمه فيهم، وهم لا يعرفونه، فلما مضى أبو عبد الله فقدوا ذلك، فعلموا أنه كان هو أبو عبد الله الصادق (عليه السلام).
حثه على مساعدة الضعفاء وأبناء السبيل:
وقال له رجل من أصحابه: جعلت فداك، بلغني أنك تفعل في عين زياد (اسم ضيعة له) شيئا أحب أن أسمعه منك.
فقال (عليه السلام): نعم كنت آمر إذا أدركت الثمرة أن يثلم في حيطانها الثلم.
ليدخل الناس ويأكلوا. وكنت آمر أن يوضع عشر بنيات يقعد على كل بنية عشرة، كلما أكل عشرة جاء عشرة أخرى، يلقى لكل نفس منهم مد من رطب. وكنت آمر لجيران الضيعة كلهم: الشيخ والعجوز والمريض والصبي والمرأة ومن لا يقدر، أن يجيء فيكون لكل إنسان مد، فإذا أوفيت القوام والوكلاء أجرتهم أحمل الباقي إلى المدينة. ففرقت في أهل البيوت والمستحقين على قدر استحقاقهم. وحصل لي بعد ذلك أربعمائة دينار، وكانت غلتها أربعة آلاف دينار.
وقال مصادف: كنت مع أبي عبد الله (عليه السلام) ما بين مكة والمدينة، فمررنا على رجل في أصل شجرة، وقد ألقى بنفسه. فقال (عليه السلام): مل بنا إلى هذا الرجل، فإني أخاف أن يكون قد أصابه العطش. فملنا إليه، فإذا هو رجل من النصارى طويل الشعر، فسأله الإمام: أعطشان أنت؟ فقال: نعم.
فقال الإمام: انزل يا مصادف فأسقه. فنزلت وسقيته ثم ركب وسرنا.
فقلت له: هذا نصراني، أفتتصدق على نصراني؟
فقال: نعم، إذا كانوا بمثل هذه الحالة.
ولشدة اهتمامه بمساعدة الضعفاء، وقضاء حوائج المؤمنين، كان يرى (عليه السلام)
أن الإعراض عن المؤمن المحتاج للمساعدة استخفاف به، والاستخفاف بالمؤمن استخفاف بهم (عليهم السلام). وجاء ذلك موضحا في قوله، وقد كان عنده جماعة من أصحابه: ما لكم تستخفون بنا؟ فقام إليه رجل من أهل خراسان فقال: معاذ الله أن نستخف بك أو بشيء من أمرك.
فقال (عليه السلام): إنك أحد من استخف بي.
فقال الرجل: معاذ الله أن أستخف بك!!
فقال له (عليه السلام): ويحك، ألم تسمع فلانا ونحن بقرب الجحفة، وهو يقول لك:
احملني قدر ميل، فقد والله أعييت. فوالله ما رفعت له رأسا، لقد استخففت به، ومن استخف بمؤمن فبنا استخف، وضيع حرمة الله عز وجل.
وقال صفوان الجمال: دخلت على أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) فدخل عليه رجل من أهل مكة - يقال له ميمون - فشكا إليه تعذر الكراء عليه.
فقال (عليه السلام): قم فأعن أخاك. فقمت معه فيسر الله كراه، فرجعت إلى مجلسي، فقال أبو عبد الله: ما صنعت في حاجة أخيك؟
فقلت: قضاها الله، بأبي أنت وأمي.
فقال (عليه السلام): أما إنك إن تعن أخاك المسلم أحب إلي من طواف أسبوع في البيت.
* * * ودخل عليه عمار الساباطي، فقال له: يا عمار، إنك رب مال كثير فتؤدي ما افترض الله عليك من الزكاة؟
قال: نعم.
قال (عليه السلام): فتخرج الحق المعلوم من مالك؟
قال: نعم.
قال (عليه السلام): فتصل قرابتك؟
قال: نعم.
قال: فتصل إخوانك؟
قال: نعم.
قال (عليه السلام): يا عمار، إن المال يفنى، والبدن يبلى، والعمل يبقى، والديان حي لا يموت.
يا عمار، ما قدمت فلم يسبقك، وما أخرت فلن يلحقك.
وقال الشقراني: خرج العطاء أيام المنصور، فوقفت على الباب متحيرا، وإذا بجعفر بن محمد قد أقبل، فذكرت له حاجتي، فدخل ثم خرج وإذا بعطائي في كمه وناولني إياه وقال: إن الحسن من كل أحد حسن وإنه منك أحسن، وإن القبيح من كل أحد قبيح، وإنه منك أقبح لمكانك منا.
قال ابن الجوزي: وإنما قال له جعفر ذلك، لأن الشقراني كان يشرب الشراب، فمن مكارم أخلاق جعفر أنه رحب به وقضى حاجته مع علمه بحاله ووعظه على وجه التعريض، وهذا من أخلاق الأنبياء.
وقال يوما لبعض أصحابه: ما بال أخيك يشكوك؟! فقال: يشكوني إذ استقصيت عليه حقي.
فجلس الإمام مغضبا وقال: كأنك إذا استقصيت عليه حقك لم تسيء؟
أرأيت ما حكى الله عن قوم يخافون سوء الحساب؟ أخافوا أن يجور عليهم؟
لا، ولكن خافوا الاستقصاء فسماه الله سوء الحساب، فمن استقصى فقد أساء.
قال زرارة: قلت لأبي عبد الله: إن لي على رجل دينا وقد أراد أن يبيع داره
فيعطيني.
فقال الصادق (عليه السلام): أعيذك بالله أن تخرجه من ظل رأسه، أعيذك بالله أن تخرجه من ظل رأسه.
وكان يسأل القادمين عليه من أصحابه عن معاونة بعضهم بعضا. قال محمد ابن زيد الشحام: رآني أبو عبد الله وأنا أصلي فأرسل ودعاني، فقال لي:
من أين أنت؟ قلت: من الكوفة، فقال: من تعرف من الكوفة؟ فذكرت له رجلين.
قال: وكيف صنيعهما إليك. قلت: وما أحسن صنيعهما إلي! فقال (عليه السلام):
خير المسلمين من وصل وأعان ونفع، ما بت ليلة قط وفي مالي حق يسألنيه الله تعالى.
ثم قال: أي شيء معك من النفقة، قلت: عندي مائتا درهم. قال: أرنيها، فأتيته، فزاد فيها ثلاثين درهما ودينارين، ثم قال (عليه السلام): تعش عندي، فتعشيت عنده.
قال زيد: فلما كان من السنة القابلة لم أذهب إليه، فأرسل إلي فدعاني، فقال (عليه السلام): ما لك لم تأتني البارحة؟ قلت: لم يأتني رسولك. فقال (عليه السلام):
فأنا رسول نفسي إليك ما دمت مقيما في هذه المدة.
قال محمد بن زيد: فقلت له: علمني دعاء. قال: اكتب، بسم الله الرحمن الرحيم. يا من أرجوه لكل خير، وآمن سخطه عند كل عثرة، يا من يعطي الكثير بالقليل، ويا من يعطي من سأله تحننا منه ورحمة، ويا من أعطى من لم يسأله ومن لم يعرفه، صل على محمد وأهل بيته، وأعطني بمسألتي إياك خير الدنيا وجميع خير الآخرة، فإنه غير منقوص ما أعطيت، وزدني من سعة فضلك يا كريم.
ثم رفع يده فقال: يا ذا المن والطول، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا النعماء والجود، ارحم شيبتي من النار.
ثم وضع يديه على لحيته، ولم يرفعهما، حتى امتلأ كفه دموعا.
وقال مصادف: كنت عند أبي عبد الله الصادق فدخل رجل فسلم عليه، فسأله الإمام: كيف من خلفت من إخوانك؟ فأجاب الرجل وأحسن الثناء وأطراهم. فسأله الإمام: كيف عيادة أغنيائهم على فقرائهم؟ فقال الرجل: قليلة.
قال الإمام: كيف مساعدة أغنيائهم لفقرائهم؟ فقال الرجل: قليلة.
قال الإمام: كيف صلة أغنيائهم لفقرائهم في ذات أيديهم؟ فقال الرجل:
إنك تذكر أخلاقا قل ما هي فيمن عندنا.
قال الإمام: فكيف يزعم هؤلاء أنهم شيعتنا؟!
قال إسحاق بن عمار: دخلت على أبي عبد الله الصادق فنظر إلي بوجه قاطب، فقلت: ما الذي غيرك لي؟
قال (عليه السلام): الذي غيرك لإخوانك، بلغني - يا إسحاق - أنك أقعدت ببابك بوابا يرد عنك الفقراء. فقلت: جعلت فداك، إني خفت الشهرة. فقال (عليه السلام):
ألا خفت البلية.
قال إسحاق بن إبراهيم: كنت عند أبي عبد الله الصادق (عليه السلام)، إذ دخل عليه رجل من خراسان فقال: يا ابن رسول الله، أنا من مواليكم، وبيني وبينكم شقة بعيدة، وقد قل ذات يدي، ولا أقدر أن أتوجه إلى أهلي إلا أن تعينوني، فنظر أبو عبد الله وقال: أما تسمعون ما يقول أخوكم؟
إنما المعروف ابتداء، فأما ما أعطيت بعد ما سأل إنما هو مكافأة لما بذل من ماء وجهه، أفيبيت ليلته متأرقا متململا بين اليأس والرجاء، لا يدري أين يتوجه
بحاجته، فيعزم على القصد إليك، فأتاك وقلبه يجب (1)، وفرائصه ترتعد، وقد نزل دمه في وجهه، وبعد هذا فلا يدري أينصرف من عندك بكآبة الرد، أم بسرور النجح، فإن أعطيته رأيت أنك قد وصلته، وقد قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
" والذي فلق الحب، وبرأ النسمة، وبعثني بالحق نبيا، لما يتجشم من مسألته إياك أعظم مما ناله من معروفك ".
قال إسحاق: فجمعوا له خمسمائة درهم ودفعوها إليه.
وكان (عليه السلام) يوجه المجتمع بتعاليمه إلى جميع مهمات الحياة، ويحث الإنسان على عزة النفس وعدم الإهانة لها فيقول: إن الله فوض إلى المؤمن أموره كلها، ولم يفوض إليه أن يكون ذليلا، أما تسمع قول الله تعالى: (ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين)، فالمؤمن يكون عزيزا ولا يكون ذليلا، إن المؤمن أعز من الجبل، الجبل يستقل منه بالمعاول، والمؤمن لا يستقل من دينه شيء.
حثه على العمل وطلب الرزق الحلال:
وقد حث (عليه السلام) في جملة من تعاليمه على طلب المال من حله، ويدعو أصحابه إلى التكسب في الأسواق، ويجعل ذلك عزا للإنسان.
يقول المعلى بن خنيس: رآني أبو عبد الله (عليه السلام) وقد تأخرت عن السوق، فقال لي: أغدو إلى عزك.
وقال لآخر - وقد ترك غدوه إلى السوق -: ما لي أراك وقد تركت غدوك إلى عزك؟!!
فهو (عليه السلام) يدعو لكسب المال من حله لينال المرء عزة في نفسه ولا يكون كلا على الناس فيهان.
ولقد أخبر عن رجل قال: لأقعدن ولأصلين، ولأصومن ولأعبدن الله، فأما رزقي فيأتيني. قال (عليه السلام): هذا أحد الثلاثة الذين لا يستجاب لهم.
وقال له رجل: إنا لنطلب الدنيا ونحب أن نؤتاها. قال (عليه السلام): ماذا تحب أن تصنع بها؟
فقال الرجل: أوسع بها على نفسي وعيالي، وأصل بها قرابتي، وأتصدق وأحج وأعتمر.
فقال أبو عبد الله (عليه السلام): ليس هذا طلب الدنيا، هذا طلب الآخرة.
وكان هو بنفسه يطلب الرزق الحلال.
قال أبو عمر الشيباني: رأيت أبا عبد الله الصادق وبيده مسحاة يعمل في حائط له والعرق يتصبب، فقلت: جعلت فداك، أعطني أكفك.
فقال لي: إني أحب أن يتأذى الرجل بحر الشمس في طلب المعيشة.
وقال المفضل بن قرة: دخلنا على أبي عبد الله في حائط له (أي بستان) وبيده مسحاة يفتح بها الماء وعليه قميص، وكان يقول: إني لأعمل في بعض ضياعي وإن لي من يكفيني ليعلم الله أني أطلب الرزق الحلال.
وخرج (عليه السلام) في يوم صائف شديد الحر فاستقبله عبد الأعلى - مولى آل سام - في بعض طرق المدينة، فقال له: يا ابن رسول الله، حالك عند الله عز وجل، وقرابتك من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وأنت تجهد نفسك في مثل هذا اليوم!!
فقال (عليه السلام): يا عبد الأعلى، خرجت في طلب الرزق لأستغني عن مثلك.
نبذ من أعماله وأقواله:
كان (عليه السلام) يعلم الناس قولا وعملا لأنه ناصح مرشد بأقواله وأفعاله يدعو إلى الخير ويهدي إلى سبيل الرشاد، بلغه عن رجل من أصحابه أنه وقع بينه وبين أمه كلام، فأغلظ لها، فلما دخل عليه من الغد ابتدأه قائلا:
يا مهزم، ما لك وخالدة (اسم أمه) أغلظت في كلامها البارحة، أما علمت أن بطنها منزل قد سكنته، وأن حجرها مهد قد عمرته، وأن ثديها وعاء قد شربته؟
فقال: بلى، قال (عليه السلام): فلا تغلظ لها.
ودخل عليه صالح بن سهل - وكان يذهب مذهب الغلاة - فلما نظر إليه قال:
يا صالح إنا والله عبيد مخلوقون، لنا رب نعبده. وإن لم نعبده عذبنا. فترك صالح ما كان يذهب إليه.
وكان عبد العزيز القزار ممن يذهب لهذا المذهب، فلما دخل على الإمام (عليه السلام) قال له: يا عبد العزيز، ضع لي ماء أتوضأ به.
قال عبد العزيز: ففعلت. فلما دخل قلت في نفسي: هذا الذي قلت فيه ما قلت؟!!
فلما خرج قال (عليه السلام): يا عبد العزيز، لا تحمل البناء فوق ما لا يطيق، إنا عبيد مخلوقون.
وهكذا كان (عليه السلام) يرشد للحق ويدعو إلى سبيل الرشاد ويعظ جلساءه.
ويوجه بأقواله وأعماله من شذ عن الطريق السوي، ويعلن براءته مما يدعى فيهم من الغلو، ويقول أمام الملأ: إنا عبيد مخلوقون لرب، إن عصيناه عذبنا.
وكان مجلسه يكتظ بمختلف الطبقات، من علماء الفرق وأهل الآراء، فهو يلقي
عليهم دروسا توجيهية بأقواله وأفعاله.
قال سدير الصيرفي: كنت أنا وأبو بصير ويحيى البزاز في مجلس أبي عبد الله، إذ خرج إلينا وهو مغضب، فلما أخذ مجلسه قال:
يا عجبا لأقوام يزعمون أنا نعلم الغيب، ما يعلم الغيب إلا الله عز وجل، لقد هممت بضرب جاريتي فلانة، فهربت مني، فما علمت في أي بيت من الدار هي.
فهو بهذا يرد مزاعم أولئك المنحرفين عن منهج أهل البيت (عليهم السلام) ويدعون حبهم، ويزعمون أنهم يوحى إليهم، وأنهم يعلمون الغيب الذي هو لله وحده، فأوضح (عليه السلام) لجلسائه بطلان هذه المزاعم ليحملوا ذلك عنه، وينشروه في البلاد النائية، لأنه شديد الاهتمام بأمر الغلاة، وإعلان الحرب عليهم، وهم ليسوا من شيعته، وإنما هم أعداء له، يريدون الإساءة له والوقيعة في أتباعه.
وسأله رجل من جلسائه فقال: إن قوما من مواليكم يلمون بالمعاصي ويقولون: نرجو.
فقال (عليه السلام): كذبوا ليسوا لنا بموال، أولئك قوم ترجحت بهم الأماني، من رجا شيئا عمل له، ومن خاف شيئا هرب منه.
وكان (عليه السلام) يؤوي الضيف ويدعو الغرباء إلى ضيافته ويكرمهم، ومن حسن أخلاقه لا يود أن يسارع الضيف في رحلته، ويمنع خدمه من المعاونة لهم في رحلتهم، وهذا من مفاخر العرب، ولهم فيه أشعار كثيرة، وعندما يسأله ضيوفه عن سبب ذلك يقول: إنا أهل بيت لا نعين أضيافنا على الرحلة من عندنا.
كما إنه يبذل الطعام ويدعو إلى بذله، وسأله محمد بن قيس فقال: إني لا أتغدى ولا أتعشى إلا ومعي اثنان أو ثلاث أو أكثر. فقال (عليه السلام): فضلهم عليك أكثر من فضلك عليهم.
فقال محمد: جعلت فداك، كيف؟! وأنا أطعمهم طعامي، وأنفق عليهم، ويخدمهم خادمي. فقال (عليه السلام): إذا دخلوا عليك دخلوا بالرزق الكثير، وإذا خرجوا خرجوا بالمغفرة.
وقال رجل من الجالسين عنده: إن المنصور مذ صارت الخلافة إليه لا يلبس إلا الخشن، ولا يأكل إلا الجشب. فقال (عليه السلام): يا ويحه، مع ما مكن الله له من سلطان!!
فقيل: إنما يفعل ذلك بخلا وجمعا للأموال. فقال (عليه السلام): الحمد لله الذي حرمه من دنياه ماله مع دينه.
ولما أحضره المنصور في مجلسه وقع الذباب على وجه المنصور حتى ضجر، فقال المنصور: يا أبا عبد الله لم خلق الله الذباب؟
فقال (عليه السلام): ليذل به الجبارين. فوجم لقوله.
وقد أدب أصحابه بآداب الإسلام، في جمع الكلمة وعدم الفرقة، وحسن الصحبة لمن يصحبونه.
قال أبو بصير: سمعت أبا عبد الله الصادق يقول: اتقوا الله وعليكم بالطاعة لأئمتكم، قولوا ما يقولون، واصمتوا عما صمتوا فإنكم في سلطان من قال الله تعالى:
(وإن كان مكرهم لتزول منه الجبال)، فاتقوا الله فإنكم في هدنة، صلوا في عشائرهم، واشهدوا جنائزهم، وأدوا الأمانة إليهم، وعليكم بحج البيت، فإن في إدمانكم الحج دفع مكاره الدنيا عنكم وأهوال يوم القيامة.
وقال أبو الربيع الشامي: دخلت على أبي عبد الله (عليه السلام) والبيت غاص، فيه الخراساني والشامي ومن أهل الآفاق، فلم أجد موضعا أقعد فيه، فجلس أبو عبد الله وكان متكئا ثم قال: يا شيعة آل محمد، إنه ليس منا من لم يملك نفسه
عند غضبه، ومن لم يحسن صحبة من صحبه، ومخالقة من خالقه، ومرافقة من رافقه.
يا شيعة آل محمد، اتقوا الله ما استطعتم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العظيم.
وقال (عليه السلام) للمفضل: من صحبك؟ قال: رجل من إخواني. قال (عليه السلام):
فما فعل؟ قال المفضل: منذ دخلت المدينة لم أعرف مكانه. فقال لي: أما علمت أن من صحب مؤمنا أربعين خطوة سأله الله عنه يوم القيامة.
ودخل عليه رجل فقال: يا بن رسول الله، أخبرني بمكارم الأخلاق، فقال (عليه السلام): هي العفو عمن ظلمك، وصلة من قطعك، وإعطاء من حرمك.
وقال يوما لأصحابه: إنا لنحب من كان عاقلا فهما حليما مداريا صبورا صدوقا وفيا، إن الله عز وجل خص الأنبياء بمكارم الأخلاق، فمن كانت فيه فليحمد الله على ذلك، ومن لم تكن فيه فليتضرع إلى الله عز وجل، وليسأله إياها.
فقال له ابن بكير: جعلت فداك، وما هن؟
قال (عليه السلام): هن الورع والقناعة والصبر والشكر والحلم والحياء والسخاء والشجاعة والغيرة والبر وأداء الأمانة.
وهكذا كان (عليه السلام) يلقي على الناس نصائحه ويغتنم الفرص في التوجيه والإرشاد لما فيه صلاح أنفسهم، وبذلك يصلح المجتمع. فهو (عليه السلام) طوال حياته يهدي إلى الخير ويدعو إلى سبيل الرشاد في امتثال أوامر الله والوقوف عند نواهيه.
وقد بذل جهده (عليه السلام) في بذل النصح لجميع المسلمين لينتصر المجتمع الإسلامي على ميوله ونزعاته، عندما تهذب النفوس من درن الرذائل، وتتحول عن شهواتها.
ولم يترك الإمام (عليه السلام) طريقا للنصح إلا سلكه في أقواله وأفعاله، ولم يدع بابا للتوجيه إلا سلكه، ويدفع بالناس إلى التحلي بفضائل الأعمال، ويحث على الورع والتقوى والاجتهاد في الطاعة والألفة والمحبة والتعاون ومناصرة المظلوم والوقوف
في وجه الظالم وأخذ الحق للضعيف من القوي، وقال غير مرة: " ما قدست أمة لم تأخذ لضعيفها من قويها بحقه ".
كما أنه (عليه السلام) كان يوصي من يريد السفر من أصحابه، أو الوفود القادمين عليه من البلاد النائية بالمروة، ثم يشرحها لهم بقوله: هي كثرة الزاد وطيبه، وبذله لمن كان معك، وكتمانك على القوم بعد مفارقتك إياهم، وكثرة المزاح في غير ما يسخط الله، ثم يقول: والذي بعث جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بالحق نبيا، إن الله عز وجل يرزق العبد على قدر المروة، وإن المعونة تنزل على قدر المؤونة، وإن الصبر ينزل على قدر شدة البلاء.
ويوصيهم بعد ذلك بما أوصى لقمان ابنه، إذ يقول: إذا سافرت مع قوم فأكثر استشارتهم في أمرك وأمورهم، وأكثر التبسم في وجوههم، وكن كريما على زادك بينهم، وإذا دعوك فأجبهم، وإذا استعانوا بك فأعنهم، واستعمل طول الصمت، وكثرة الصلاة وسخاء النفس بما معك من دابة أو ماء أو زاد، وإذا استشهدت على الحق فاشهد لهم، وأجهد رأيك إذا استشاروك، ولا تجب في مشورة حتى تقوم بها، فإن من لم يمحض النصيحة لمن استشاره سلبه الله رأيه ونزع عنه الأمانة.
وإذا رأيت أصحابك يمشون فامش معهم، وإذا رأيتهم يعملون فاعمل معهم، وإن تصدقوا أو أعطوا قرضا فاعط معهم، واسمع لمن هو أكبر منك سنا، وإذا أمروك بأمر أو سألوك شيئا فقل نعم ولا تقل لا، فإن لا عي ولؤم، وإذا تحيرتم في الطريق فانزلوا، وإذا شككتم في الأمر فقفوا وتوامروا، وإذا رأيتم شخصا واحدا فلا تسألوه ولا تسترشدوه، فإن الشخص الواحد في الفلاة مريب، لعله أن يكون عين اللصوص،... الخ.
إلى هنا نكتفي بهذا العرض عن سيرته وأخلاقه (عليه السلام).
الفصل الخامس مقتطفات من أحاديث الإمام الصادق (عليه السلام) في العقل والعلم والتوحيد والعدل العقل قال الإمام الصادق (عليه السلام): حديثي حديث أبي، وحديث أبي حديث جدي، وحديث جدي حديث علي بن أبي طالب، وحديث علي أمير المؤمنين حديث رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وحديث رسول الله قول الله عز وجل.
أفتتح بحثي بكلام أمير البلغاء:
سئل الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام): صف لنا العقل؟ قال:
العاقل الذي يضع الشيء في موضعه. وقالوا: صف لنا الأحمق؟ قال: لقد فعلت.
الكافي: أحمد بن إدريس... رفعه إلى أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت له (عليه السلام):
ما العقل؟
قال: " ما عبد به الرحمن واكتسب به الجنان ". قال: قلت: فالذي كان في معاوية؟ قال: تلك النكراء، تلك الشيطنة، وهي شبيهة بالعقل، وليست بالعقل (1).
الكافي:... عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبيه، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): فلان من عبادته ودينه وفضله؟
فقال (عليه السلام): كيف عقله؟ قلت: لا أدري، فقال: إن الثواب على قدر العقل.
إن رجلا من بني إسرائيل كان يعبد الله في جزيرة من جزائر البحر خضراء نضرة كثيرة الشجر، ظاهرة الماء، وإن ملكا من الملائكة مر به فقال: يا رب، أرني ثواب عبدك هذا. وأراه الله تعالى ذلك، فاستقله ذلك الملك، فأوحى الله تعالى إليه أن اصحبه، فأتاه الملك بصورة إنسي فقال له: من أنت؟ قال: رجل عابد بلغني مكانك وعبادتك في هذا المكان فأتيتك لأعبد الله معك، فكان معه يومه ذلك.
فلما أصبح قال له الملك: إن مكانك لنزه وما يصلح إلا للعبادة. فقال له العابد: إن لمكاننا هذا عيبا، فقال له: ما هو؟ قال: ليس لربنا بهيمة، فلو كان له حمار رعيناه في هذا الموضع، فإن هذا الحشيش يضيع!! فأوحى الله إلى الملك، إنما أثيبه على قدر عقله (1).
أمالي الصدوق:... عن جميل بن دراج، عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام):
كان أمير المؤمنين (عليه السلام) يقول: أصل الإنسان لبه وعقله ودينه ومروته حيث يجعل نفسه، والأيام دول، والناس إلى آدم شرع سواء (2).
الكافي:... عن إسحاق بن عمار، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): من كان عاقلا كان له دين، ومن كان له دين دخل الجنة (1).
الكافي:... عن سماعة بن مهران، قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) وعنده جماعة من مواليه، فجرى ذكر العقل والجهل فقال (عليه السلام): اعرفوا العقل وجنده، والجهل وجنده تهتدوا.
قال سماعة: فقلت: جعلت فداك، لا نعرف إلا ما عرفتنا.
فقال أبو عبد الله (عليه السلام): إن الله عز وجل خلق العقل وهو أول خلقه من الروحانيين عن يمين العرش من نوره. فقال له: أدبر فأدبر، ثم قال له:
أقبل فأقبل، فقال الله تبارك وتعالى: خلقتك خلقا عظيما وكرمتك على جميع خلقي.
قال: ثم خلق الجهل من البحر الأجاج ظلمانيا فقال له: أدبر فأدبر، ثم قال له: أقبل فلم يقبل، فقال له: استكبرت؟ فلقنه... الخ.
الاختصاص: قال الإمام الصادق (عليه السلام): إذا أردت أن تختبر عقل الرجل في مجلس واحد فحدثه في خلال حديثك بما لا يكون، فإن أنكره فهو عاقل، وإن صدقه فهو أحمق (2).
الاختصاص: قال الصادق (عليه السلام): لا يلسع - لا يلدغ - العاقل من جحر مرتين (1).
المحاسن: عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر وأبي عبد الله (عليهما السلام)، قالا:
لما خلق الله العقل قال له: أدبر فأدبر، ثم قال له: أقبل فأقبل، فقال: وعزتي وجلالي ما خلقت خلقا أحسن منك، إياك آمر، وإياك أنهى، وإياك أثيب، وإياك أعاقب (2).
الكافي:... قال أبو عبد الله (عليه السلام): أكمل الناس عقلا أحسنهم خلقا (3).
الكافي:... عن حمران وصفوان بن مهران الجمال، قالا: سمعنا أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا غنى أخصب من العقل، ولا فقر أحط من الحمق، ولا استظهار في أمر بأكثر من المشورة فيه.
العلم ومما حفظ عنه (عليه السلام) في وجوب المعرفة بالله تعالى وبدينه قوله: وجدت علم
الناس كلهم في أربع:
أولها: أن تعرف ربك.
والثاني: أن تعرف ما صنع بك.
والثالث: أن تعرف ما أراد منك.
والرابع: أن تعرف ما يخرجك عن دينك.
وهذه أقسام تحيط بالمفروض من المعارف؛ لأنه أول ما يجب على العبد معرفة ربه جل جلاله، فإذا علم أن له إلها وجب أن يعرف صنعه إليه، وإذا عرف نعمته وجب عليه شكره، فإذا أراد تأدية شكره وجب عليه معرفة مراده ليطيعه بفعله، وإذا وجبت عليه طاعته وجبت عليه معرفة ما يخرج عن دينه ليجتنبه فيخلص به طاعة ربه وشكر إنعامه.
ومما حفظ عنه (عليه السلام) في الحكمة والموعظة قوله: ما كل من نوى شيئا قدر عليه، ولا كل من قدر على شيء وفق له، ولا كل من وفق أصاب له موضعا، فإذا اجتمعت النية، والقدرة، والتوفيق، والإصابة فهناك تمت السعادة.
ومما حفظ عنه (عليه السلام) في الحث على التوبة، قوله: تأخير التوبة اغترار، وطول التسويف حيرة، والاعتلال على الله هلكة، والاجتراء على الذنب أمن من مكر الله، ولا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون.
الكافي:... قال أبو عبد الله (عليه السلام): قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): طلب العلم فريضة على كل مسلم، ألا إن الله يحب بغاة العلم (1).
أمالي المفيد (1)، أمالي الطوسي (2)، بحار الأنوار للعلامة المجلسي (3):...
عن مسعدة بن زياد، قال: سمعت جعفر بن محمد [الصادق] (عليه السلام)، وقد سئل عن قوله تعالى: (ولله الحجة البالغة) قال: إذا كان يوم القيامة قال الله تعالى للعبد: أكنت عالما؟ فإن قال: نعم، قال: أفلا عملت بما علمت؟ وإن قال:
كنت جاهلا، قال له: أفلا تعلمت؟ فتلك الحجة البالغة لله تعالى [على عباده].
عوالي اللآلي: قال الإمام الصادق (عليه السلام): لو علم الناس ما في العلم لطلبوه ولو بسفك المهج وخوض اللجج (4).
الكافي:... عن علي بن أبي حمزة، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول:
تفقهوا في الدين فإنه من لم يتفقه منكم في الدين فهو أعرابي، إن الله يقول في كتابه العزيز: (ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون) (5).
الخصال:... مرفوعا، قال أبو عبد الله (عليه السلام): أربعة لا يشبعن من أربعة:
الأرض من المطر، والعين من النظر، والأنثى من الذكر، والعالم من العلم (1).
أمالي الطوسي:... مرفوعا، عن أبي قتادة، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، أنه قال:
لست أحب أن أرى الشاب منكم إلا غاديا في حالتين: إما عالما أو متعلما، فإن لم يفعل فرط، فإن فرط ضيع، فإن ضيع أثم، وإن أثم سكن النار، والذي بعث محمدا (صلى الله عليه وآله وسلم) بالحق (2).
الكافي:... مرفوعا، عن أبي عبد الله (عليه السلام) قال: سمعته يقول: يغدو الناس على ثلاث أصناف: عالم ومتعلم وغثاء، فنحن العلماء، وشيعتنا المتعلمون، وسائر الناس غثاء (3).
الخصال:... مرفوعا إلى أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: الناس اثنان: عالم ومتعلم، وسائر الناس همج، والهمج في النار (4).
الكافي: علي بن إبراهيم... عن سفيان بن عيينة، قال: سمعت
أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: وجدت العلم كله في أربع: أولها: أن تعرف ربك، والثاني: أن تعرف ما صنع بك، والثالث: أن تعرف ما أراد منك، والرابع:
أن تعرف ما يخرجك من دينك (1).
والأخبار فيما حفظ عنه (عليه السلام) من العلم والحكمة والبيان والحجة والزهد والموعظة أكثر من أن تحصى بالخطاب أو تحوى بالكتاب، وفيما أثبتناه منها كفاية في الغرض الذي قصدناه، والله الموفق للصواب.
التوحيد اختلفت عقيدة معظم البشر في المبدأ والمعاد ووجود الخالق - خالق الأكوان - منذ أقدم العصور، والقرآن الكريم يحدثنا عن المحاورات الواقعة بين الأنبياء وأممهم، حول التوحيد والاعتقاد بوحدانية الخالق حتى في عصر بعثة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) حينما صدع بالنذارة، وأول نداء صدر منه (صلى الله عليه وآله وسلم) برفع شعار:
قولوا لا إله إلا الله تفلحوا.
وهناك بعض المشركين يؤمنون بوجود الإله، ولكنهم يعتبرون الصنم والوثن والشجر والحجر والبقر إلها، أو يعتبر كل موجود إلها، وهم القائلون بإلهين اثنين كما نهى القرآن الكريم بقوله: (لا تتخذوا إلهين اثنين) أو ثلاثة (ولا تقولوا ثلاثة انتهوا).
وهناك من أنكر وجود الإله نهائيا، وهم الملاحدة والزنادقة وغيرهم، كما بينا تصدي الإمام الصادق (عليه السلام) لهم في فصل مستقل من هذا الكتاب.
وجوب معرفة الله وثواب الموحدين:
في الأحاديث الآتية للإمام الصادق (عليه السلام) نذكر عن التوحيد والموحدين.
أمالي الطوسي:... مرفوعا عن محمد بن سماعة، قال: سأل بعض أصحابنا الإمام الصادق (عليه السلام) فقال له: أخبرني أي الأعمال أفضل؟
قال (عليه السلام): توحيدك لربك.
قال: فما أعظم الذنوب؟
قال (عليه السلام): تشبيهك لخالقك (1).
أمالي الطوسي:... عن أبي عبد الله جعفر بن محمد [الصادق] (عليه السلام)، عن أبيه، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: جاء أعرابي إلى النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) فقال: يا رسول الله، هل للجنة من ثمن؟
قال: نعم.
قال: ما ثمنها؟
قال (صلى الله عليه وآله وسلم): لا إله إلا الله، يقولها العبد الصالح مخلصا بها.
قال: وما إخلاصها؟
قال: العمل بما بعثت به في حقه، وحب أهل بيتي.
قال: [فداك أبي وأمي] و [إن] حب أهل البيت لمن حقها؟
قال: أجل إن حبهم لأعظم حقها (1).
المحاسن:... عن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: يا أبان، إذا قدمت الكوفة فارو هذا الحديث: من شهد أن لا إله إلا الله مخلصا وجبت له الجنة.
قال: قلت له: إنه يأتيني كل صنف من الأصناف، فأروي لهم هذا الحديث؟
قال: نعم، يا أبان، إنه إذا كان يوم القيامة وجمع الله الأولين والآخرين، فيسلب [الله] منهم لا إله إلا الله، إلا من كان على هذا الأمر (2).
المحاسن: عن أبان بن تغلب، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: إذا كان يوم القيامة نادى مناد: من شهد أن لا إله إلا الله فليدخل الجنة.
قال: قلت: فعلى متخاصم الناس، إذا كان من شهد أن لا إله إلا الله دخل الجنة؟
فقال (عليه السلام): إنه إذا كان يوم القيامة نسوها (3).
التوحيد:... عن أبي عبد الله (عليه السلام)، عن أبيه، عن جده (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): من مات لا يشرك بالله شيئا - أحسن أو أساء - دخل الجنة (1).
التوحيد:... عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله عز وجل (هو أهل التقوى وأهل المغفرة)، قال: قال الله تبارك وتعالى: أنا أهل أن أتقى، ولا يشرك بي عبدي شيئا، وأنا أهل إن لم يشرك بي عبدي شيئا أن أدخله الجنة.
وقال (عليه السلام): إن الله سبحانه وتعالى أقسم بعزته وجلاله أن لا يعذب أهل التوحيد بالنار أبدا (2).
العدل يعتبر العدل الأصل الثاني من أصول الدين عند أهل البيت (عليهم السلام)، وهو يناقض كل ما من شأنه نسبة الظلم إلى الله سبحانه وتعالى، كالجبر والتفويض، والعقاب بلا بيان.
وبعبارة أخرى: العدل هو العلم بتنزيه الباري جل وعلا عن فعل القبيح - بكل ما للقبيح من معنى - وتنزيهه عن الإخلال بالواجب، الذي أوجبه سبحانه على نفسه، وهو ما يسمى عند المتكلمين ب‍ (قاعدة اللطف) التي يعتقد بها مذهب أهل البيت (عليهم السلام) وأتباعهم من شيعتهم، ولعل بعض المذاهب لا تلتزم بها.
وإليك شرحا موجزا لقاعدة اللطف، فنقول:
معنى اللطف - في هذا المقام - هو الذي يقرب إلى الطاعة، ويبعد عن المعصية.
ومظاهر اللطف الإلهي كثيرة، منها: إنزال الكتب السماوية، وإرسال الرسل، وتعيين الأئمة والحجج من بعدهم، وبيان التكاليف الشرعية.
ومن أنواع اللطف: إتمام الحجة على المكلفين، فلا يمكن أن يعذب الله أحدا قبل أن يبين له ما يجب عليه، والعقل يحكم بقبح العقاب بلا بيان، فكيف يصدر عقاب من الله عز وجل بدون ان يبين التكاليف الواجبة على المكلفين وهو ظلم صريح؟ سبحانه وتعالى من ذلك علوا كبيرا. كما قال تعالى في كتابه المجيد:
﴿وما ربك بظلام للعبيد﴾ (١)، وقال: ﴿وما ظلمناهم﴾ (٢)، وقال: ﴿ولا يظلم ربك أحدا﴾ (٣)، هذا ما كان من العقل.
وأما ما كان من الشرع، فإليك بعض الآيات التي تصرح بها الحجة عليهم:
﴿إنما أنت منذر ولكل قوم هاد﴾ (٤)، وقال تعالى: ﴿ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون﴾ (٥)، ﴿وإن من أمة إلا خلا فيها نذير﴾ (6).
وبعد استعراض هذه الآيات، يتضح لنا بعض معنى اللطف الذي تقدم الكلام
عنه.
وأما معنى الوجوب في قولنا: " يجب على الله اللطف " فليس معناه الوجوب الشرعي، بأن يوجب المخلوق على الخالق ويحكم عليه أن يلطف بعباده، كلا بل معناه: الوجوب العقلي وهو إدراك العقل حسن شيء وقبح شيء آخر.
مثلا: العقل يحكم بحسن أداء الأمانة، والإحسان، والوفاء بالوعد، وأمثال ذلك. وكذلك العقل يحكم بقبح الخيانة، والظلم، وخلف الوعد، وتعذيب من لا يستحق العذاب، وأمثال ذلك.
ولقد ورد في القرآن الكريم ما يشبه كلمة - الوجوب - على الله تعالى، كقوله عز شأنه: ﴿كتب على نفسه الرحمة﴾ (١)، و ﴿كتب ربكم على نفسه الرحمة﴾ (٢)، وقوله تعالى: ﴿وكان حقا علينا نصر المؤمنين﴾ (3)، أي أوجب على نفسه إيجابا مؤكدا، وقيل: أوجب على نفسه الثواب لمن أطاعه.
ومن هذا المنطلق ينكشف بطلان مذهب الجبر، الذي يسلب القدرة من العبد في أفعاله، ويسندها إلى الله سبحانه.
فإذا كان العبد مسلوب القدرة فكيف يأمر الله تعالى بشيء خارج عن قدرة العبد؟
وإذا كانت أفعال العبد خارجة عن إرادته وقدرته، فبماذا يستحق العقاب يوم القيامة، مع العلم أنه لم يفعل شيئا بإرادته، وإنما إرادة الله القاهرة هي التي
صارت سببا لصدور تلك الأفعال.
وبعد هذه المقدمة الموجزة، نذكر الأحاديث التي رويت عن الإمام الصادق (عليه السلام) حول العدل الإلهي وما يدور في ملكه.
الكافي:... عن أبي عبد الله [الصادق] (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم):
من زعم أن الله يأمر بالسوء والفحشاء فقد كذب على الله، ومن زعم أن الخير والشر بغير مشيئة الله فقد أخرج الله من سلطانه، ومن زعم أن المعاصي بغير قوة الله فقد كذب على الله، ومن كذب على الله أدخله الله النار (١). يعني بالخير والشر الصحة والمرض، وذلك قوله عز من قائل: ﴿ونبلوكم بالشر والخير فتنة﴾ (2).
الخصال:... عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: الناس في القدر على ثلاثة أوجه:
رجل يزعم أن الله عز وجل أجبر الناس على المعاصي فهذا قد ظلم الله عز وجل في حكمه فهو كافر.
ورجل يزعم أن الأمر مفوض إليهم فهذا قد وهن الله في سلطانه فهو كافر.
ورجل يقول: إن الله عز وجل كلف العباد ما يطيقون، ولم يكلفهم ما لا يطيقون، فإذا أحسن حمد الله، وإذا أساء استغفر الله، فهذا مسلم بالغ، والله الموفق (3).
إعلام الدين: قال الصادق (عليه السلام) لهشام بن الحكم: ألا أعطيك جملة في العدل والتوحيد؟ قال: بلى، جعلت فداك. قال (عليه السلام): من العدل أن لا تتهمه، ومن التوحيد أن لا تتوهمه (1).
الطرائف: سئل الإمام الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) عن القضاء والقدر.
فقال (عليه السلام): ما استطعت أن تلوم العبد عليه فهو منه، وما لم تستطع أن تلوم العبد عليه فهو من فعل الله.
يقول الله تعالى للعبد: لم عصيت؟ لم فسقت؟ لم شربت الخمر؟ لم زنيت؟
فهذا فعل العبد. ولا يقول له: لم مرضت؟ لم علوت؟ لم قصرت؟ لم أبيضيت؟
لم أسوددت؟ لأنه فعل الله تعالى (2).
كنز الفوائد: مما حفظ عن الصادق (عليه السلام) قوله لزرارة بن أعين: يا زرارة، أعطيك جملة في القضاء والقدر؟ قال زرارة، نعم، جعلت فداك. قال (عليه السلام):
إذا كان يوم القيامة وجمع الله الخلائق سألهم عما عهد إليهم ولم يسألهم عما قضى عليهم (3).
الكافي:... عن إسماعيل بن جابر، قال: كان في مسجد المدينة رجل يتكلم في القدر، والناس مجتمعون، قال: فقلت: يا هذا، أسألك؟ قال: سل. قلت:
يكون في ملك الله تبارك وتعالى ما لا يريد؟
قال: فأطرق طويلا ثم رفع رأسه إلي فقال: يا هذا لئن قلت: إنه يكون في ملكه ما لا يريد إنه لمقهور، ولئن قلت: لا يكون في ملكه إلا ما يريد أقررت لك بالمعاصي.
قال: فقلت لأبي عبد الله (عليه السلام): سألت هذا القدري فكان من جوابه كذا وكذا. فقال (عليه السلام): لنفسه نظر، أما لو قال غير ما قال لهلك (1).
الكافي:... عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال له رجل: جعلت فداك، أجبر الله العباد على المعاصي؟ فقال (عليه السلام): الله أعدل من أن يجبرهم على المعاصي ثم يعذبهم عليها.
فقال له: جعلت فداك، ففوض الله إلى العباد؟ فقال (عليه السلام): لو فوض إليهم لم يحصرهم بالأمر والنهي.
فقال له: جعلت فداك، فبينهما منزلة؟ فقال (عليه السلام): نعم أوسع ما بين السماء والأرض - وفي رواية أخرى بنفس المصدر - لا جبر ولا قدر [أي تفويض] ولكن منزلة بينهما، فيها الحق التي بينهما لا يعلمها إلا العالم، أو من علمها إياه العالم (2).
تفسير العياشي:... في حديث طويل، اجتمع أحد علماء القدرية بالإمام الصادق (عليه السلام).
قال القدري لأبي عبد الله (عليه السلام): سل عما شئت؟ فقال له (عليه السلام): اقرأ سورة الحمد؟ فجعل القدري يقرأ سورة الحمد حتى بلغ قوله تعالى: (إياك نعبد وإياك نستعين)، فقال له الإمام: قف، من تستعين؟ وما حاجتك إلى المعونة؟ إن كان الأمر لك.
فبهت الذي كفر، وأفحم، والله لا يهدي القوم الظالمين (1). ذكرت هذا الحديث بالمعنى ملخصا وليس بالنص.
الكافي:... عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: لا جبر ولا تفويض، ولكن أمر بين أمرين؟
قال (عليه السلام): مثل ذلك رجل رأيته على معصية فنهيته فلم ينته فتركته ففعل تلك المعصية، فليس حيث لم يقبل منك فتركته كنت أنت الذي أمرته بالمعصية (2).
وعنه (عليه السلام)، قال: الله أكرم من أن يكلف الناس ما لا يطيقون، والله أعز من أن يكون في سلطانه ما لا يريد (3).
الكافي:... عن حسين بن نعيم الصحاف، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام):
لم يكن الرجل عند الله مؤمنا قد ثبت له الإيمان عنده ثم ينقله الله بعد من الإيمان إلى الكفر؟
قال: فقال (عليه السلام): إن الله عز وجل هو العدل، إنما دعا العباد إلى الإيمان به لا إلى الكفر، ولا يدعو أحدا إلى الكفر به، فمن آمن بالله ثم ثبت له الإيمان عند الله لم ينقله الله عز وجل [بعد ذلك] من الإيمان إلى الكفر.
قلت: فيكون الرجل كافرا قد ثبت له الكفر عند الله ثم ينقله بعد ذلك من الكفر إلى الإيمان؟
قال: فقال (عليه السلام): إن الله عز وجل خلق الناس كلهم على الفطرة التي فطرهم عليها لا يعرفون إيمانا بشريعة ولا كفرا بجحود، ثم بعث الله الرسل يدعون العباد إلى الإيمان به، فمنهم من هدى الله ومنهم من لم يهده الله (1).
وهناك أحاديث وروايات كثيرة تنيف على الثلثمائة حديث ورواية، اقتصرت على ما تقدم روما للاختصار.
الفصل السادس فقه الإمام الصادق (عليه السلام) ومدرسته الكبرى بعدما نجحت الثورة الهاشمية التي رفعت شعارها الأول " للرضا من آل محمد " كان الاعتقاد السائد عند الثوار والمسلمين الذين اشتركوا في الثورة ضد حكام بني أمية وجورهم، أن هدف الشعار الذي رفعوه أن تكون الدعوة والخلافة لأحد أولاد علي وفاطمة (عليهما السلام) أي أحد أولاد الإمامين الحسن أو الحسين (عليهما السلام)، لما لهم من رصيد كبير في نفوس المسلمين من المحبة والاحترام، ولما يتميزون به من القدرات القيادية، والرصيد العلمي بفضل مدرستهم التليدة التي ورثوها عن آبائهم، ولما عانوا من جور حكام بني أمية من الظلم والاضطهاد والتعسف، مضافا إلى ذلك بيعة بني العباس لمحمد بن علي بن الحسن (عليه السلام) (ذي النفس الزكية) بالخلافة عند اجتماعهم في الأبواء، وكان في مقدمة المبايعين أبو العباس السفاح وأبو جعفر المنصور وعمهما علي بن عيسى وغيرهم، وكانت البيعة لا تزال في أعناقهم لمحمد ذي النفس الزكية.
وقد فوجئ المسلمون كافة والثوار خاصة باستيلاء بني العباس على الحكم، وتربع أبو العباس السفاح وبعده أخوه أبو جعفر المنصور على سدة الخلافة الدينية والزمنية، ولما لم يكونوا يملكون أي رصيد علمي ولا شعبي في نفوس المسلمين،
والخلافة هذه تدين لمذهب أهل البيت (عليهم السلام)، داهن الحكام الجدد العلويين في بادئ الأمر، حتى استتب لهم الأمر.
ومن جهة أخرى فقد شجعوا المنحرفين عن خط أهل البيت بإنشاء مدارس مذهبية متعددة مقابل مدرسة أهل البيت (عليهم السلام) لإضعاف مركزها، كما شجعوا بعض الآراء الشاذة للظهور مثل المرجئة والمعتزلة وحتى الخوارج والغلاة. مما أدى ذلك إلى الفوضى في أحكام الدين وتشتت آراء المسلمين ورؤساء المذاهب والفرق.
كما شجع المنصور أبا حنيفة النعمان ومالك بن أنس على تأسيس وظهور مذهبيهما - الحنفي، والمالكي - ومدهما بالجاه والمال، مما جعل سيطرة الحكم الجديد عليهما سيطرة كاملة، وبذلك أمسك المنصور بيده زمام السلطة الدينية إلى جانب سلطته التنفيذية، واتخذ من علمائهم وسيلة لإشغال الناس وإلهائهم عن مؤاخذة أعمال الحكام الجدد، وعملوا لهم الدعايات الهائلة ليدين الشعب لهم بالولاء والطاعة والتقدير.
وفي خضم هذا البحر المتلاطم بأمواج الفوضى كانت مدرسة الإمام الصادق (عليه السلام) بعيدة التأثر بهذه الأمواج المنحرفة والأجواء المضطربة، وبعيدة عن سيطرة الحكام الجدد وفرض آرائهم وتوجيهاتهم الدينية والسياسية، كما كانت مع من سبقهم من حكام بني أمية، ولكن الصراع كان خفيا في بادئ الأمر ثم أصبح علنا فيما بعد، وكان ذلك الصراع قائما بين مدرسة الإمام الصادق (عليه السلام) والسلطة الحاكمة من جهة، وبين مدرسة أهل البيت (عليهم السلام) والمدارس الفقهية الأخرى من جهة ثانية. وكان هذا الصراع يشتد كلما توسعت مدرسة الإمام الصادق (عليه السلام) وكلما سيطرت السلطة على الحكم وعلى المدارس المنحرفة عن خط أهل البيت، الأمر الذي جعل مدرسة أهل البيت (عليهم السلام) محدقة بالخطر، لكنها صمدت
لتلك الهجمات الشرسة التي توجهها السلطة لتمحو أثرها من الوجود، سواء كانت في المدينة المنورة أو في مكة المكرمة في بادئ الأمر أو في الكوفة بعدما جلب المنصور الإمام (عليه السلام) من المدينة، وفرض عليه شبه الإقامة الجبرية في الكوفة.
وقد تحملت هذه المدرسة بطش الجبابرة وعسف الظالمين لكنها أدت رسالتها بكل جدارة وقدرة، وكان من نتاجها تخرج فطاحل العلماء وحملة الحديث على الإمامين الصادقين (عليهما السلام) والذين أغدقوا على الأمة وعلى الأجيال الصاعدة الخير والبركة، وطفحت بشتى العلوم والحكمة والمعرفة، وجعلهم الدعاة البارزين لمحاربة أهل الأهواء والبدع والضلال والمذاهب المنحرفة عن خط أهل البيت (عليهم السلام)، ويدعوهم إلى المثل العليا في الإسلام، والأخلاق الفاضلة والغايات السامية والأهداف الكريمة لتطبيق أحكام شريعة السماء على جميع الأمة وطبقاتها.
أما تأريخ مدرسة الإمام الصادق ونشوئها، فقد كان أسبق من كل المدارس الإسلامية، إذ لم يكن الإمام الصادق (عليه السلام) هو الذي وضع الحجر الأساسي لها، بل كان الواضع لحجرها والغارس لشجرها رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فقد وضع منهاجا ونظاما رائعا، وحث الأمة على الانتهاء إليها، وقرن العترة بكتاب الله العزيز وبعترته الطاهرة، بقوله (صلى الله عليه وآله وسلم): " إني مخلف فيكم الثقلين، كتاب الله وعترتي أهل بيتي، ما إن تمسكتم بهما لن تضلوا أبدا " (1). كما صرح (صلى الله عليه وآله وسلم) في كثير من مواقفه وتعاليمه بلزوم اتباع منهج أهل البيت والأخذ عنهم، وإنهم سفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
فالمدرسة إذا كانت نشأتها في عهد صاحب الرسالة (صلى الله عليه وآله وسلم)، وكان رئيسها الأول الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) باب علم مدينة الرسول وأمينه على سره، وأقضى الأمة وأعلمهم بعده (صلى الله عليه وآله وسلم)، وهو نفس الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) الذي
صرح بحديثه المشهور: " علي مع الحق، والحق مع علي، يدور الحق مع علي حيثما دار "، وصاحبه في سفره وحضره، ملازما له ملازمة الظل صاحبه، وهو معلمه الأول والمتولي لتربيته ونشأته، وقد عول عليه (صلى الله عليه وآله وسلم) في جميع شؤونه.
وإنكار ذلك مكابرة ومغالطة، ولا حاجة بنا إلى إطالة البحث، ورحم الله المتنبي حيث قال:
وتركت مدحي للوصي تعمدا * إذ كان نورا مستطيلا كاملا وإذا استطال الشيء قام بنفسه * وصفات ضوء الشمس تذهب باطلا وبعد أن استشهد الإمام علي (عليه السلام) وانتقل إلى جوار ربه تزعم الحركة العلمية وترأس مدرسة أهل البيت ولده الإمام الحسن (عليه السلام) سبط رسول الله وريحانته، فكان (عليه السلام) محطا لآمال الأمة ومرجعا لأحكامها.
غير أن الظروف القاسية والحوادث الرهيبة المتتابعة في حكم معاوية لم تسمح للمدرسة أن تتقدم على الوجه المطلوب، وسارت بخطى ثقيلة؛ لأنها قابلت جور معاوية وحكمه الغاشم بكل ما لديها من قوة، حتى أريقت دماء زكية لبعض المؤمنين المنتمين إليها، وهدمت دورهم، كل ذلك في سبيل الدعوة إلى الإصلاح.
وبعد شهادة الإمام الحسن (عليه السلام) بالسم الناقع من قبل معاوية، جاء دور أخيه الإمام الحسين بن علي (عليه السلام) وهو أعظم الأدوار وأهمها، ومعاوية قد طغى وتجبر وعظمت شوكته وامتد سلطانه، وكثر بطشه وفتكه بالمؤمنين من أصحاب الإمام علي وأتباعه، وتتبع رجال الفكر وخيار الأمة، وقتلهم تحت كل حجر ومدر، وتلاعب بالأحكام وحرف الكلم عن مواضعه، ومهد الأمر لابنه يزيد - الفاسق الفاجر الذي لا يختلف اثنان في إجرامه وكفره - وقد تربع على عرش الخلافة الإسلامية، بعد هلاك معاوية وهو الفاسق المستهتر الذي أباح الخمر والزنا وحط
من كرامة الخلافة إلى مجالسة الغانيات وعقد حلقات الشرب في مجلس حكمه، وألبس الكلاب والقرود جلاجل الذهب، والمئات من المسلمين صرعى الجوع والحرمان (1)، وأصبحت الأمة الإسلامية في حالة سيئة، حتى لم يحتمل الإمام الحسين (عليه السلام) السكوت والصبر، فنهض منتصرا للدين والحق، وآمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر حتى أريق في سبيل الإسلام دمه، واستبيح حريمه.
ومن بعده انتقلت زعامة مدرسة أهل البيت إلى ولده الإمام السجاد علي ابن الحسين زين العابدين (عليه السلام)، وهو أورع أهل زمانه وأتقاهم، وأعلم الأمة، وقد اشتدت الرقابة عليه وعلى مدرسته من قبل الحكام الأمويين بصورة لا مجال لأحد أن يتظاهر بالانتماء لتلك المدرسة، ومع هذه الشدة وتلك القسوة فقد استطاع أن يسيرها سيرا حثيثا وكفاحا مستمرا، وخرج عددا وافرا من علماء الأمة، الذين أصبحوا مرجعا للأحكام ومصدرا للحديث، وكان دعاؤه السلاح البتار الذي أثار حفيظة المسلمين وأخرجهم من حالة الذل والخنوع إلى عزيمة الثورة وأخذ الثأر لدينهم وكرامتهم.
وهكذا كان عهد ولده الإمام الباقر (عليه السلام) من بعده في بادئ الأمر، وما أن دب الضعف في جسم الحكم الأموي، حتى بعث النشاط في مدرسة أهل البيت (عليهم السلام)، فقام الإمام الباقر خير قيام بواجبه، ونشر معالم الإسلام وإحياء مآثر السنة النبوية، فكانت حلقة دروسه في مسجد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وبيت الله الحرام، وأين ما حل، هي أعظم حلقات الدروس.
كان ذلك في زمن بداية انقراض الدولة الأموية في سنة 132 ه‍ وبدء تأسيس
الدولة العباسية في سنة 133، وكان التطاحن بينهم على أشده، فهذه الفرصة سنحت للإمام (عليه السلام) أن ينشر علومه، ويركز دعائم مدرسته وتوسعتها.
ولما جاء عصر الإمام الصادق (عليه السلام) وكان أزهر العصور، اتسع فيه نطاق الحركة العلمية، ونشأت المدارس الإسلامية، وكان في كل بلد عالم يرجع إليه، وكانت مدرسة الإمام الصادق في المدينة جامعة إسلامية كبرى وفي مكة المكرمة أينما حل تشد إليها الرحال، وترسل إليها البعثات من سائر الأقطار الإسلامية للانتهال من نمير علمه، إذ وجدوا عنده ضالتهم المنشودة وغايتهم المطلوبة، ولم يكتب التأريخ أن سئل الإمام (عليه السلام) عن شيء فأجاب ب‍ " لا أدري "، أو أن مناظرا أفحمه، بل كان دائما هو المتفوق في كل علم، والمحلق في كل مناظرة، وأنه كان يمثل قول جده: سلوني قبل أن تفقدوني، فإنه لا يحدثكم أحد بمثل حديثي (1)، وما قال هذا القول إلا جده أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام).
وكيف لا يكون كذلك؟ وهو وارث جده الذي اشتهر عنه هذا القول، ولم يستطع أن يقول ذلك شخص إلا أفحم. وعلي (عليه السلام) هو باب مدينة علم الرسول لقوله (صلى الله عليه وآله وسلم): " أنا مدينة العلم وعلي بابها ".
فالإمام الصادق (عليه السلام) يروي عن أبيه الباقر، عن أبيه السجاد زين العابدين، عن أبيه الحسين، عن أبيه علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، وهو حديث السلسلة الذهبية الذي يستند على أصح الأسانيد وأقواها، ويأتي ذلك مفصلا في تأريخ الفقه الشيعي من هذا الجزء.
وليس من المبالغة إذا قلنا: إن مدرسة الإمام الصادق (عليه السلام) كانت جامعة
إسلامية كبرى، خرجت الفطاحل من العلماء وحملة الأحاديث الشريفة، وأنجبت خيرة المفكرين، وصفوة الفلاسفة وجهابذة الحكماء، وخلفت ثروة علمية، وقد عد أسماء تلامذته والمتخرجين من مدرسته فكانوا أربعة آلاف رجل أو يزيدون، وقد صنف الحافظ أبو العباس بن عقدة كتابا جمع فيه رجال الإمام الصادق (عليه السلام) ورواة حديثه وأنهاهم إلى أربعة آلاف رجل.
قال الشيخ المفيد في " الإرشاد "، والشيخ محمد بن علي الفتال، والسيد علي ابن عبد الحميد النيلي في كتاب " الأنوار "، والشيخ الطبرسي في " إعلام الورى "، وابن شهرآشوب في " المناقب "، والمحقق في " المعتبر "، في جملة كلامهم عن الإمام الصادق (عليه السلام)، كل أولئك أسندوا في كتبهم بعبارات مختلفة وبمعنى واحد قولهم:
إن أصحاب الحديث قد جمعوا الرواة عن الإمام الصادق (عليه السلام) من الثقاة على اختلافهم في الآراء والمقالات فكانوا أربعة آلاف رجل.
وقال الشهيد في " الذكرى ": إن أبا عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) كتب من أجوبة مسائله أربعمائة مصنف لأربعمائة مصنف ودون من رجاله المعروفين أربعة آلاف رجل من أهل العراق والشام والحجاز.
وعلى أي حال فإن مدرسة الإمام الصادق (عليه السلام) كانت مصدرا للإشعاع الفكري وينبوعا يفيض على الأمة بالعلوم والمعارف الإسلامية، وأغدقت على العالم الإسلامي بخدماتها الواسعة الجليلة في بث تلك التعاليم القيمة في عصر ازدهرت فيه صنوف العلم، وأقبل المسلمون على انتهاله.
ولو أتيح لمدرسة الإمام الصادق (عليه السلام) الظهور التام لأدت رسالتها على أحسن ما يتطلبه واقع المسلمين، وما هم فيه من حاجة إلى نشر التعاليم القيمة في بث روح الأخوة الإسلامية والعدالة الاجتماعية، ومحو المعتقدات الفاسدة
والآراء الشاذة.
وهذا أبو حنيفة النعمان صاحب المذهب الذي عرف بكثرة القياس، وطرح الأسئلة وكثرة الأحاديث، يكشف لنا عن أهمية مدرسة الإمام الصادق (عليه السلام) وآرائه الصائبة وأثرها العظيم على نفسه ويعترف بقوله: " لولا السنتان لهلك النعمان "، والسنتان التي درس بهما على الإمام أبي عبد الله الصادق عندما فتح مدرسته في الكوفة، وكان الإمام (عليه السلام) يشدد عليه بترك القياس في الرأي، وكان (عليه السلام) يناظره ويفحمه ويعترف بذلك ولكنه يعود لرأيه الأول.
وبهذا يتضح أن أبا حنيفة النعمان في أخذه رأي الإمام الصادق (عليه السلام) واتباع أمره يعد نفسه في نجاة من الهلكة. وربما يكون كذلك إذا ترك رأيه في المرجئة وتركه القياس والحلول واتبع الأحاديث الصحيحة والآراء الصائبة من مدرسة أهل البيت (عليهم السلام).
غير أن السلطات الحاكمة اتخذت جميع التدابير لمحاربة تلك المدرسة، لأن شهرة الإمام الصادق (عليه السلام) ومدرسته قد طبقت العالم الإسلامي، وكانت تقض مضاجع الحكام، ولهذا فقد كانوا يضعون الخطط التي يأملون فيها الوصول إلى غاياتهم في غلق أبواب تلك المدرسة، والقضاء على الإمام الصادق (عليه السلام) بكل وسيلة، ولكن الله سبحانه شاء أن تستمر المدرسة إلى يومنا هذا وإلى ما شاء الله حتى يستلمها الإمام المنتظر إن شاء الله.
اقتطفنا بعض هذا البحث من كتاب " الإمام الصادق " للشيخ أسد حيدر (رحمه الله).
وسيليه الثقات من رواة حديثه.
علم الإمام الصادق (عليه السلام) معين لا ينضب وبحر زاخر متلاطم الأمواج، بعيد المدى، لا يسبر غوره أحد، تطفح ضفتاه بالجواهر من العلوم واللآلي
التي أضفت أشعتها على جميع المعمورة من يومه إلى يومنا هذا.
لقد امتازت مدرسة الإمام بجامعيتها العلمية غير المحدودة. ومن الطبيعي أن تنعكس الجامعية العلمية التي تملكها شخصية الإمام (عليه السلام) على واقع مدرسته، ولم تكن علوم المدرسة لتقف عند حدود المعارف الإسلامية الخاصة بل هناك الكثير من العلوم الأخرى التي تتعلق بقضايا الكون والطبيعيات والطب وغيرها مما عرفت به مدرسة الإمام... وفي مرور سريع نحاول أن نعرض لبعض ما زخرت به مدرسة الإمام من منوعات العلوم (1).
1 - التفسير:
وهو العلم الذي يبحث فيه عن مداليل آيات الكتاب العزيز ومقاصدها، وهو من أشرف العلوم وأفضلها وأعلاها شأنا وأكثرها نفعا، فمنه ينفتح الإنسان على أجواء الله من خلال رؤيا كلماته المباركة، التي هي مصدر كل علم ومنطلق كل حكمة... فعن الإمام الصادق:
"... أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: من أوتي القرآن فظن أن أحدا من الناس أوتي أفضل مما أوتي، فقد حقر ما عظم الله وعظم ما حقر الله... " (2).
وما نقل عن الإمام الصادق من التفسير كثير، ولعل ما ضاع منه فيما ضاع من الكتب والأصول أكثر، كما إن الكثيرين من تلامذته صنفوا من رواياته في التفسير كتبا مستقلة كهشام بن سالم الجواليقي، وإن كان لم يصلنا من تلك الكتب
إلا روايات متفرقة في بطون كتب الأخبار.
2 - علم الكلام:
وهو العلم الذي يبحث عن الوجود والوحدانية والصفات، وما يلزم هذه المباحث من نبوة وإمامة ومعاد، بالأدلة العقلية التي تقوم على الأسس المنطقية السليمة، وقد كان لمدرسة الإمام نشاط بارز في هذا المجال، مما جعلها وجهة المتكلمين وأصحاب الآراء والمقالات والزنادقة، يغدون إليها طلبا للحق أو الجدل فيه.
وقد نبغ من تلامذة الإمام في هذا العلم عدة من الشخصيات المتميزة التي كان لها حضور تأريخي بارز، كهشام بن الحكم، وهشام بن سالم الجواليقي، ومؤمن الطاق، وغيرهم من متكلمي أصحاب الإمام الصادق. ولعل هؤلاء الثلاثة هم من أبرز من تكلم من أصحاب الإمام (عليه السلام)، وناظر أصحاب المذاهب، كما إن هشام بن الحكم كان موضع اهتمام الإمام وثقته، لتميزه عن قرينيه بقوة الحجة المحقة وسرعة الخاطر والاتساع في الذهنية والبراعة في الإبداع.
وقد نقل عن الإمام الصادق الكثير من النظريات والأسس الكلامية التي يقوم بناؤها على معطيات الإيمان الفطري، والفهم الأمين الواعي لآيات الكتاب العزيز.
3 - علم الفقه والتشريع:
وهو العلم الذي يبحث فيه عن الأحكام الشرعية الفرعية التي تتعلق بأفعال المكلفين أفرادا وجماعات. وهو أوسع العلوم اهتماما في مدرسة الإمام وأغزرها
عطاء، باعتباره يمثل الالتزامات العملية التي يتقوم بها نظام الحياة العامة والخاصة، وتنظيم الارتباطات القانونية الفردية والاجتماعية والسياسية والاقتصادية وغيرها مما يحتاج إليه في استقرار النظام العام.
ويعتبر الإمام الصادق فيما قدمه من عطاء في هذا المجال أهم مصدر للفقه الإسلامي تنتمي إليه كافة المذاهب الإسلامية في بداية انطلاقتها وتحركها، وقد سبق أن أشرنا إلى ذلك في حديثنا عن انتماء المذاهب الإسلامية لمدرسة الإمام، وقد تخرج الكثيرون من أئمة الفقه الإسلامي على الإمام كأبي حنيفة، ومالك، والسفيانان، ويحيى بن سعيد وغيرهم من أعلام الأمة، وأمثال زرارة بن أعين، ومحمد بن أبي عمير، وليث المرادي، وجميل بن دراج، ومحمد بن مسلم، وغيرهم من أعلام الشيعة، وقد كتبت عنه في هذا العلم آلاف من الكتب والمؤلفات، ولم ينقل في الفقه والتشريع عن أحد كما نقل عن الإمام الصادق من كتاب الطهارة وحتى الديات.
وإتماما للفائدة، وتوضيحا لمن لم يطلع على الفقه وفروعه، إلا ذوي الاختصاص من العلماء الأعلام، أشير في هذا المقام إلى رؤوس المطالب موجزا دون التفصيل:
1 - المياه: وفيه أبحاث متعددة منها: الماء المطلق، الماء المضاف، الماء بين المطلق والمضاف، ماء المطر، تطهير المياه النجسة، مقدار ماء الكر. وهي سبعة عشر فرعا.
2 - أعيان النجاسات: البول، الغائط، المني، الحيوان الجلال والموطوء، الدم، الذبيحة، الميتة، الإنفحة، الخمر، الكلب والخنزير، عرق الجنب من الحرام، أهل الكتاب، وغيرها. وهي سبعة وعشرون فرعا.
3 - أحكام النجاسات: منها: طرق ثبوت النجاسة، خبر الواحد، النجس
والمتنجس، ما يعفى عنه بالصلاة، ما لا تتم به الصلاة، هل ينجس المتنجس، وغيرها. وهي ثمانية فروع.
4 - طهارة البدن والثوب لأجل الصلاة: من شروط الصلاة، الصلاة بالنجاسة جاهلا، المضطر، اشتباه الطاهر بالنجس، هل يزيل النجاسة أو يتوضأ.
5 - المطهرات: منها: التطهير من الكلب والخنزير والجرذ والبول، تطهير الإناء والثوب والبدن، الغسالة، التخلي، الأرض، الشمس، الاستحالة، جسد الحيوان، الانقلاب، الدباغة، وغيرها.
6 - الوضوء: منها: أسباب الوضوء، الشك والتردد، غايات الوضوء، استحباب الوضوء، شروط الوضوء، كيفية الوضوء، أحكام الوضوء وفروعها، الجبائر وفروعها.
7 - غسل الجنابة: وبعض صورها: الجنابة وصورها، غايات الغسل، الصوم والجنابة، ما يحرم على المجنب، دخول المسجد، صور الغسل المتعددة.
8 - الحيض والاستحاضة والنفاس: وفروعها: أقسام الحيض، تجاوز العادة، ما يحرم على الحائض، الاستحاضة وأقسامها، النفساء، وغيرها.
9 - الميت ومسه: منها: الاحتضار، الغسل، الشهيد والمرجوم، الكفن، الحنوط، الصلاة على الميت وصورها، الدفن، مس الميت.
10 - الأغسال المستحبة: وفروعها:
11 - التيمم: وفروعه: عدم الماء، الضرر، قلة الماء، ضيق الوقت، ما يصح به التيمم، صورة التيمم، شروط التيمم وأحكامه.
12 - الصلاة: وفروعها بأبحاثها المتعددة، منها: الفرائض ونوافلها، حدود الأوقات، القبلة، لباس المصلي، مكان المصلي، الأذان والإقامة، أفعال
الصلاة، مبطلات الصلاة، السهو في الصلاة، قضاء الصلاة، صلاة الجماعة، أحكام الجماعة، صلاة المسافر، أحكام صلاة المسافر، صلاة الجمعة، صلاة الفطر والأضحى، صلاة الآيات، وفروع هذه الصلوات.
13 - الصوم، ومفطراته، والمكروه منه وغير المكروه، فساد الصوم ووجوب الكفارة، الصوم والقضاء، ثبوت الهلال، وفروعه.
14 - الزكاة: زكاة الأنعام وفروعها، زكاة النقدين وفروعها، زكاة الغلات وفروعها، المستحقون للزكاة، أحكام الزكاة، زكاة الفطرة.
15 - الخمس: وجوبه، الأموال التي يجب فيها الخمس، غنائم دار الحرب، المعادن، الكنز، من وجد كنزا في ملك غيره، الغوص، تحديد المؤونة، الذمي وشراء الأرض، اختلاط الحلال بالحرام، النصاب، مصرف الخمس، طرق ثبوت النسب، سهم الإمام، سهم السادة، الأنفال.
16 - الحج: الوجوب، الاستطاعة، النيابة، العمرة، أصناف الحج، المواقيت، الإحرام، تروك الإحرام، الطواف، السعي، التقصير والحلق، الوقوف في عرفات، الوقوف في المزدلفة، منى وأعمالها، المبيت في منى، زيارة الرسول وآله الأطهار، وفروعها.
17 - الجهاد والأمر بالمعروف: الجهاد، صورة القتال، الغنائم، أهل البغي، وجوب الأمر بالمعروف، وفروعه.
18 - العقود: وفروعها، العهد، والوعد، والعقد، القول والفعل، أقسام العقود، معنى البيع، أقسام البيع، وغيرها من المباحث.
19 - المعاطاة: وفروعها، أصح الأقوال، الإعطاء من جانب واحد، الشروط، المقايضة، المعاطاة في غير البيع.
20 - شروط العقد: وفروعه، منها: الحقيقة والمجاز، صيغة الماضي، تقديم الإيجاب، التوافق بين الإيجاب والقبول، الإشارة والكتابة، وغيرها من الفروع الأخرى.
21 - المقبوض بالعقد الفاسد: وفروعه، وهي خمسة مباحث.
22 - شروط أهلية المتعاقدين: وفيه أبحاث متعددة.
23 - البلوغ: وفروعه، وفيه أبحاث منها: المجنون، الصغير، إسلامه، عبادته، وصيته وصدقته، طلاقه، تغريمه، تأديبه، تملكه بالحيازة، عقده، إجازة الصبي والمجنون.
24 - القصد والاختيار: وفروعه، وفيه أبحاث عديدة.
25 - ضابط التعبير عن القصد: وفروعه، وفيه أبحاث عديدة.
26 - بيع الفضولي: وفروعه: معنى الفضولي، نية الفضالة، الرضا الواقعي، الجهل بالفضالة، من له المثمن فعليه الثمن، بيع الغاصب، النهي عن البيع، شروط المجيز، بيع الراهن، بيع السفيه، وغيرها من الفروع، وهي ستة عشر فرعا.
27 - الإجازة: وأحكامها ومعناها، منها: الإجازة والسلطة، القبض وإجازة العقد، هل الإجازة كاشفة أو ناقلة، وهو ستة فروع.
28 - الرد وأحكامه: منها: التصرف المنافي، التصرف غير المزيل للملك، المالك والمشتري، المشتري والفضولي، المالك وأصحاب الأيدي، وغيرها، وهي اثنا عشر فرعا.
29 - شروط العوضين: وفروعها: المالية والمنفعة المباحة، السلطة على العين، الشراء بالمال المغصوب، المكيل والموزون والمعدود، لا تبع ما ليس عندك، الضميمة لا تصحح البيع، معنى الغرر، وغيرها، وهي تسعة عشر فرعا.
30 - الاحتكار: وفروعه، منها: تحريمه عقلا وشرعا، كل ما يحتاجه الناس، الإجبار بالتسعير.
31 - خيار المجلس: وفروعه، منها: معنى الخيار، لزوم البيع لولا الخيار، اتحاد المجلس، موجبات السقوط.
32 - خيار الحيوان: وفروعه،....
33 - خيار الشرط: وأقسام الشروط، وهي خمسة عشر فرعا.
34 - خيار العيب: وفروعه، وهي سبعة عشر فرعا.
35 - أحكام الخيار: لا يسقط الخيار بالموت، المبيع يملك بالعقد، منع التصرف، ضمان البيع.
36 - النقد والنسيئة: وفروعها، وهي سبعة فروع.
37 - القبض: وفروعه، وفيه أبحاث عديدة: الامتناع عن التسليم والتسلم، الهلاك قبل القبض وبعده، ضمان المعارضة وضمان اليد، إلى غيرها من الفروع، وهي تسعة فروع.
38 - المرابحة: وتوابعها: المساومة، التولية، الوضيعة، إذا كذب البائع نفسه، وغيرها من الفروع.
39 - السلم: شرعية السلم، الشروط، موضع التسليم، تعذر التسليم، وغيرها.
40 - الصرف: وفروعه.
41 - الربا: التحريم، فساد المعاملة الربوية، وغيرها، وهي سبعة فروع.
42 - بيع الثمار والخضار والفاكهة: وهي ستة فروع.
43 - الإقالة: معناها، النص، الشروط.
44 - القرض والدين: وهي أربع وعشرون فرعا، منها: الفرق بين القرض والدين، نية القضاء، ثواب الدين، العقد، تعجيل الدين بأقساط بعضه، المماطلة مع القدرة، السعي في قضاء الدين، مجهول المالك، وغيره.
45 - الرهن: وهي اثنان وعشرون فرعا، منها: جواز الارتهان، العقد، القبض، الرهن المطلق غير المقيد، الرهن المشروط بغير الأجل، شروط الراهن والمرتهن، تصرف الراهن والمرتهن، نفقة المرهون، وغيره.
46 - الضمان: وهي أربعة عشر فرعا، منها: الضمان والحوالة والكفالة، شرعية الضمان، العقد، الضامن، المضمون له، المضمون عنه، ضمان الأعيان، وغيرها.
47 - الحوالة: وهي تسعة فروع، منها: شرعية الحوالة، المحيل والمحال والمحال عليه، لزوم الحوالة وبراءة ذمة المحيل، وغيره.
48 - الكفالة: وهي اثنا عشر فرعا، منها: التعجيل والتأجيل، تسليم المكفول، رجوع الكفيل على المكفول، موت الكفيل والمكفول، وغيرها.
49 - الصلح: هي خمسة عشر فرعا، منها: شرعية الصلح، الصلح القائم بنفسه، الجهل بالمصالحة عنه، الإقرار والإنكار، الصلح القهري، عمارة المشترك، والتنازع على السقف، وغيره.
50 - الشركة: وهي سبعة فروع، منها: أقسام الشركة، أحكام الشركة، انتهاء الشركة، الشروط، وغيره.
51 - القسمة: وهي ستة فروع، منها: قسمة الإجبار والتراضي، قسمة المحاباة، لزوم القسمة، وغيرها.
52 - الشفعة: وهي أربعة عشر فرعا، منها: معناها، شرعية الشفعة،
الاشتراك في المرافق، الغائب والمجنون والصبي والسفيه، الشفعة مع الشراء بالخيار، المحاباة بالثمن، وغيرها.
53 - تصرفات المشتري: التقابل بين البائع والمشتري، تصرف المشتري بالبيع أو الوقف أو الهبة، نقص المبيع في يد المشتري، زيادة المبيع.
54 - مسقطات الشفعة وتوريثها والتنازع: المسقطات، توريث الشفعة، صور تقسيم الشفعة، التنازع.
55 - المضاربة: وهي ستة عشر فرعا، منها: معناها، شرعية المضاربة، المضاربة جائزة غير لازمة، ما يشترط المالك والعامل، شروط النفع زيادة عن الحصة، توقيت المضاربة، شرط الضمان والخسارة على العامل، تصرفات العامل، فساد المضاربة.
56 - المزارعة: وهي أحد عشر فرعا، منها: معناها، شرعية المزارعة، المزارعة اللازمة، ضريبة الأرض، البذور، المزارعة بين أكثر من اثنين، وغيره.
57 - المساقاة: وهي تسعة فروع، منها: شرعية المساقاة، المساقاة اللازمة، الشروط، إهمال العامل، فساد المساقاة، المغارسة، وغيرها.
58 - الوديعة: وهي عشرة فروع، منها: معناها، شرعيتها، الشروط، حفظ الوديعة، موجب الضمان، الإنفاق على الوديعة، رد الوديعة، وغيرها.
59 - العارية: وهي ثمانية فروع، منها: معناها، شرعيتها، المعير، المستعير، الشيء المعار، ومسائل أخرى، وغيرها.
60 - الهبة: وهي سبعة فروع، منها: الهبة المعوضة، الهبة بين الصديقين، هل عقد الهبة جائز؟، في القبض، مسائل أخرى.
61 - السبق والرماية: منها: معناها، الشرعية، الأسلحة الحديثة، الشروط،
تنبيه.
62 - الوكالة: وهي أربعة عشر فرعا، منها: شرعيتها، في العقد والوكيل والموكل، محل الوكالة، عقد الوكالة، أقسام الوكالة، أحكام الوكالة، انتهاء الوكالة، طرق إثبات الوكالة، وغيرها.
63 - الإجارة: وهي أحد عشر فرعا، منها: معناها، مشروعية الإجارة، الشروط، الإجارة عقد زمني، الإجارة والقانون، المرأة المرضعة، لزوم الإجارة، بطلان الإجارة، فسخ الإجارة بالخيار.
64 - أحكام الإجارة: وهي اثنا عشر فرعا، منها:
تأجير العين المستأجرة، موافقة المالك، الأجير المقيد والمشترك، يد المستأجر، الحمال، الناطور، الطبيب، الملاح والسائق والمكاري، وغيرها.
65 - الجعالة: منها: معناها، الشرعية، بين الجعالة والإجارة، الشروط، وغيرها.
66 - اللقطة: منها: في المال المجهول المالك، ورد المظالم والأعراض.
67 - الطفل اللقيط: منها: الصبي المنبوذ، الملتقط، ولاية الملتقط، الإنفاق على اللقيط.
68 - لقطة الحيوان: منها: الكراهية، الأقسام، تعريف الشاة، مسائل أخرى.
69 - لقطة المال: وهي عشرة فروع، منها: بين لقطة الحرام وغيرها، أقل من درهم، درهم فأكثر، الملتقط، الكنز، في جوف الحيوان والسمكة، طرق الإثبات، ومسائل أخرى.
70 - الصيد: وهو ثمانية فروع، منها: الصيد بالحيوان، شروط الصيد بالآلة،
الآلة الحديثة، الشروط، الحيوان الذي يحصل صيده، مسائل أخرى.
71 - الذباحة: وهي أربعة عشر فرعا، منها: معاني التذكية، الحيوان وصلاحية التذكية، آلة الذبح، صورة الذبح، النحر، الجنين وأمه، عند تعذر الذبح، وغيرها.
72 - الأطعمة والأشربة: وهي ثمانية وعشرون فرعا، منها: المأكول والمشروب بوجه عام، السمك، الشك والتردد، البهائم الأهلية، البهائم البرية، الحشرات، الطير، البيض، اشتباه الموطوء، الحيوان وشرب الخمر، الميتة، محرمات الذبيحة، النجس بالأصل وبالواسطة، الأشربة المحرمة، الأكل من مال الغير، التداوي بالخمر، المائدة وآدابها، وغيرها من المسائل.
73 - الغصب: وهو عشرون فرعا، منها: تحريم الغصب، الضمان بالمباشرة، أسباب الضمان، من يمنع المالك من ملكه، نقصان القيمة السوقية، مسائل، الضمان باليد، تداول الأيدي، رد المغصوب، وغيرها من المسائل.
74 - النذر واليمين والعهد: وفيه أحد عشر مبحثا، منها: النذر، الشروط، كفارة النذر، اليمين، يمين اللغو، يمين البراءة، كفارة اليمين، كفارة العهد، الفرق بين الناذر والحالف والمعاهد، وغيرها.
75 - الكفارات: وفيه عشرون مبحثا، منها: كفارة الصيد، كفارة الظهار، كفارة القتل العمد، كفارة الإفطار في رمضان، كفارة النذر، كفارة اليمين، كفارة العهد، جز أو نتف المرأة شعرها في المصاب، شق الرجل ثوبه، كفارة وطء الزوجة في الحيض، صوم الاعتكاف، وغيرها من المباحث.
76 - إحياء الموات [الأرض]: منها: الأرض الموات وإحياؤها، الشروط، إذا أهمل الأرض بعد الإحياء، تجديد الحريم، ضرر الجار، الماء، المعاون،
ومباحث أخرى.
77 - الوقف: وهو عشرون مبحثا، منها: معناه، شرعية الوقف، التأبيد والدوام، من يملك العين الموقوفة، نوع الموقوف، الموقوف عليه، الشرط السائغ، الخيار، الأكل ووفاء الدين، اشتراط عودة الوقف إلى الواقف، ألفاظ الواقف، وغيرها من المباحث.
78 - الحبس والسكنى: منها: الحبس، السكنى، والعمري والرقبي.
79 - الحجر: وفيه أحد عشر مبحثا، منها: شرعية الحجر، المجنون، الصغير وعلامات البلوغ، السفيه، التحجير، إقرار السفيه وزواجه وطلاقه، ثبوت الرشد، المريض، وغيرها من المباحث.
80 - ولي الصغير والمجنون والسفيه: منها: الصغير والمجنون، الجنون المتجدد بعد الرشد، السفيه، شروط الولي.
81 - المفلس: منها: معناه، الشروط، بعد الحجر، إقرار المفلس، المستثنيات، حبس المديون، ومباحث أخرى.
82 - الإقرار: وهو اثنا عشر مبحثا، منها: شرعية الإقرار وحجيته، المقر، دعوى المقر وفساد الإقرار، المقر له، المقر به، الإقرار بالمجهول، تعقيب الإنكار بالإنكار، وغيرها من المباحث.
83 - الإقرار بالنسب: الإقرار بالولد، الإقرار بالولادة من الزنا، بين النسب والزوجية، الإقرار بنسب الميت، الإقرار بغير الولد، وغيرها من المباحث.
84 - الشهادات: وهي ثمان مباحث، منها: معنى الشهادة، بين الشهادة والرواية، الشهادة وشروطها، شهادة النفي، وغيرها من المباحث.
85 - شروط الشاهد: وهي أربعة عشر مبحثا، منها: العقل، البلوغ، الإسلام،
العدالة، الضبط، العداوة، القرابة، شهادة الأعمى والأخرس، شهادة المتبرع، جلب النفع ودفع الضرر، الشهادة على الشهادة، وغيرها من المباحث.
86 - أقسام الحقوق والحوادث: وهي ستة مباحث: الزنا، اللواط والسحاق، حق الله، حقوق الناس غير المالية، حقوق الناس المالية، وغيرها من المباحث.
87 - الطوارئ بعد الشهادة: وهي ثمانية مباحث، منها: الامتناع عن الشهادة، الموت بعد الشهادة، الفسق بعد الشهادة وقبل الحكم، إذا صار الشاهد وارثا، شهادة الزور والرجوع عن الشهادة، شهادة الطلاق، الشهادة بالوصية، وغيرها من المباحث المتشعبة.
88 - الزواج: وفيه خمسة عشر مبحثا، منها: الخطبة، الصيغة، لفظ خاص، صيغة الماضي، غير العربية، الموالاة، التقديم والتأخير، شروط الخيار، أهلية المتعاقدين، الوكيل يزوج نفسه، خطأ الوكيل في التسمية، وغيرها من مباحث الزواج.
89 - دعوى الزواج: منها: هل يثبت الزواج بالمعاشرة، الدعوى على متزوجة، زواج المرأة قبل انتهاء العدة.
90 - المحرمات: وهي ثمانية عشر مبحثا، منها: النسب، تحريم الجمع، الزنا، العقد على المعتدة، العقد على المتزوجة، عدد الزوجات، قذف الخرساء والصماء، عدد الطلقات، اختلاف الدين، الإرتداد عن الدين، إسلام أحد الزوجين، أنكحة غير المسلمة، وغيرها من المباحث.
91 - الرضاع: وهو أحد عشر مبحثا، منها: الشروط، أبو الرضيع وأم المرضعة، أبو الرضيع وأولاد صاحب اللبن، تحريم الزوجة، الزواج بأخت الأخ، الرضاع بعد الزواج، ابن العم يصير عما، وغيرها من المباحث.
92 - الولاية: منها: البالغة الراشدة، الصغير والصغيرة، المجنون، السفيه.
93 - المتعة: وهي ستة مباحث، منها: وظيفة رجل الدين، زواج المتعة، التباين بين الزواج الدائم والمنقطع، التمتع بالعفيفة، وغيرها من المباحث الهامة.
94 - العيوب: وهي اثنا عشر مبحثا، منها: الجنون، الخصاء، العنن، البرص والجذام، العمى والعرج، البينة على من ادعى العيب، بين الفسخ والطلاق، وغيرها من المباحث.
95 - التدليس: وهو سبعة مباحث، منها: معنى التدليس، التدليس وجواز الفسخ، البكر والثيب، الرجل المدلس والمرأة المدلسة، ومباحث أخرى غيرها.
96 - المهر: وفيه خمسة عشر مبحثا، منها: المهر المسمى، شروط المهر، تعجيل المهر وتأجيله، أبو الزوجة والمهر، امتناع الزوجة حتى تقبض المهر، عجز الزوج عن المهر، الأب ومهر زوجة الابن، الطلاق قبل الدخول، الموت قبل الدخول، افتضاض البكارة بغير المعتاد، وغيرها من مباحث مهمة أخرى.
97 - الزوجان وأثاث البيت: وفيه مباحث متعددة.
98 - النسب: فيه ثمانية مباحث، منها: الدخول والفراش، قاعدة الإمكان، أقل مدة، أقصى مدة الحمل، وليد الشبهة، اللقيط، التبني، رجلان وقعا على امرأة، طرق ثبوت النسب، وغيرها من المباحث.
99 - الرضاعة والحضانة: وفيه عشرة مباحث، منها: لبن الأم، مدة الرضاعة، أجرة الرضاعة، الحضانة، لمن الحضانة؟ السفر بالطفل، أجرة الحضانة، إذا فقد الأبوان، تسقط الحضانة بالإسقاط، وفيها مباحث أخرى.
100 - النفقة: وفيها أربعة وعشرون مبحثا، منها: نفقة الزوجة، النشوز والطاعة، الزوجة الصغيرة، الزوج الصغير، الزوجة المريضة، نفقة المعتدة،
المرأة الموظفة، ضمان نفقة الزوجة، البائن تدعي الحمل، نفقة القريب والتزويج، قضاء نفقة الأقارب، النفس أولا ثم الزوجة ثم الأقارب، المنفقون وتربيتهم، مدعي الفقر، ومباحث أخرى مهمة فيها.
101 - الطلاق: وهو خمسة عشر فرعا، منها: المطلق، طلاق الولي، الوكالة في الطلاق، المطلقة، المسترابة، صحة الطلاق في الحيض، الصيغة، السني وزوجته الشيعية، الطلاق سنة وبدعة، الطلاق الرجعي وبائن، الطلاق ثلاثا والمحلل، وغيرها.
102 - الخلع والمباراة: الخلع، الصيغة، الفدية، الشروط، أحكام الخلع، المباراة، وغيرها.
103 - العدة: وهي عشرون فرعا، منها: من لا عدة لها، عدة المطلقة الحامل، عدة الشابة التي لا تحيض، أقصر عدة، أطول عدة، عدة المتمتع، عدة من ارتد زوجها، عدة وطء الشبهة، عدة الزانية، عدة الكتابية، زوجة المفقود، الزواج بالأخت في عدة أختها، إلى غير ذلك.
104 - الرجعة: معناها وشرعيتها، صورة الرجعة، الإشهاد على الرجعة، الإرتداد أثناء الرجعة، وغيرها من المسائل الفقهية.
105 - طلاق الحاكم لعدم الإنفاق: منها: أهمية المسائل، أقوال الفقهاء، خلاصة الأقوال، الروايات.
106 - الظهار والإيلاء واللعان: ومسائلها الفرعية.
107 - القضاء: وفيه أربعة عشر مبحثا، منها: تعريف القاضي، القاضي والمفتي والمجتهد والفقيه، منصب القاضي واجب كفائي، الشروط، طهارة المولد، الحرية، الذكورة، العدالة، الاجتهاد، الضبط، قاضي التحكيم، حكم المجتهد،
تحاكم أهل الكتاب.
108 - الدعوى: معناها وأركانها، المدعي، المتداعيان، شروط المدعي، طبقة المدعي، المدعى عليه، المدعى به، وغيرها من المباحث المهمة.
109 - الإقرار: السكوت، نفي العلم، الإقرار بحق الغير، بين الإقرار والبينة، لا إنكار بعد الإقرار، الإقرار بالزنا والسرقة.
110 - الكناية والقرائن: منها: القرائن وكناية الدين، الفقهاء والكتابة، القرينة والكتابة المجردة، القرائن، ما نسب إلى الإمام.
111 - الشهادة: فيها أربعة عشر مبحثا، منها: البينة على المدعي، شروط الشهادة، طريقة معرفة مصدر الشهادة، الطريق إلى معرفة العدالة، تعارض البينتين، البينة واليد، الحكم بشهادة الزور، الرجوع عن الشهادة، الاختلاف على الشهادة، مجهول العقيدة، وغيرها من المباحث.
112 - اليد: وفيها خمس مباحث، منها: معنى اليد، دلالة اليد على الملك، الأموال والأعراض والأنساب، حال اليد، وغيرها من المباحث.
113 - العرف والاستفاضة: وفيها ثمانية مباحث، منها: العرف والتشريع، العرف والموضوعات الشرعية، العرف والقضاء، الاستفاضة والعمل، الاستفاضة والشهادة، الاستفاضة والقضاء.
114 - علم الحاكم: وفيه عشرة مباحث، منها: الأصل في القضاء، القوانين الحديثة، أئمة المذاهب، القضاء على خلاف العلم، القرائن الموضوعية، الطب الشرعي، وغيرها من المباحث.
115 - اليمين: وفيه عشرة مباحث، منها: شروط الحالف، موضوع اليمين، صيغة اليمين، أقسام اليمين، يمين الإنكار، اليمين المردودة، يمين الاستظهار،
وغيرها من المباحث في اليمين.
116 - الوصايا: وفيها عشرة مباحث، منها: شرعيتها، الصيغة، الرجوع عن الوصية، القبول والرد من الموصى له، موت الموصى له قبل الموصي، تعين الموصى له، الموصى به، وغيرها من المباحث.
117 - بين الأصل والثلث: وفيها أحد عشر مبحثا، منها: الواجب المالي فقط، الواجب المالي والبدني معا، لا ميراث ولا وصية مع الدين، الثلث حين قبض الروح، تعدد الوصايا وتزاحمها، الوصية بأعيان التركة، السهم المشاع والعين الخاص، الوصية بالمنفعة المؤبدة، إثبات الوصية، وغيرها من المباحث.
118 - الوصاية: وفيها خمسة عشر مبحثا، منها: رد الوصاية، شروط الوصي، خيانة الوصي، الوصاية على الأطفال، لا وصاية على الأطفال مع الجد، هل للوصي أن يوصي؟ من لا وصي له، إثبات الوصي، وغيرها من المباحث.
119 - تصرفات المريض: منها: تصرفات الصحيح، تصرفات المريض، بين الوصية ومنجزات المريض، إقرار المريض، وغيرها من المباحث.
120 - الإرث: وفيه ثمانية عشر مبحثا، منها: التركة، دية القتيل، الحقوق المتعلقة بالتركة، التركة والورثة وأرباب الدين، موجبات الإرث، النسب، مراتب القرابة، الزوجية، اختلاف أهل المذاهب وأهل الأديان، موانع الإرث، المرتد، القتل، تقسيم تركة الغائب، وغيرها من المباحث.
121 - الفرض والحجب: وفيه عدة مباحث: الفروض الستة، اجتماع الفروض، حجب النقصان، وغيرها من المباحث.
122 - التعصب والعول والرد: وفيه عدة مباحث.
123 - الآباء والأولاد والأحفاد: وفيه عدة مباحث، منها: الأب، الأم،
الأولاد، أولاد الأولاد، الحبوة.
124 - الأجداد والإخوة وأولادهم: وفيه عدة مباحث: الإخوة، أولاد الإخوة، الأجداد، اجتماع الأجداد والإخوة، أولاد الإخوة والأخوات.
125 - الأعمام والأخوال: فيه عدة مباحث، منها: اجتماع الأعمام، اجتماع الأعمام والأخوال، أولاد الأعمام والأخوال، عمومة أب الميت، اجتماع الزوجين مع الأعمام والأخوال، اجتماع السببين.
126 - ميراث الزوجين: فيه عدة مباحث، منها: الزوج، الزوجة، طلاق المريض، زواج المريض، ميراث الخنثى.
127 - ميراث الحرقي والغرقى والمهدوم عليهم: وفيه عدة مباحث، منها:
أصل عدم وقوع الحادث، أصل تأخير الحادث الواحد، العلم بوقوع حادثين مع الجهل بالمتقدم منهم، الغرقى والمهدوم عليهم، كيفية التوارث.
128 - الحدود والتعزيرات: فيها عدة مباحث، منها: بين الحد والتعزير، تحريم الزنا، الزنا بذات محرم، زنا غير المسلم بمسلمة، الزنا بالمستكرهة، زنا المحصن والمحصنة، الحامل وتأجيل الحد، صورة الرجم، صورة الجلد، زنا غير المحصن والمحصنة، قتل الزوجة الزانية وصاحبها، المصر على الزنا، لا طهارة أفضل من التوبة، الشهادة عليها بالزنا وهي بكر، خلاصة أنواع حد الزنا، وغيرها من مباحث الحدود.
129 - القذف والسكر والسرقة وقطع الطرف: فيه عدة مباحث، منها:
القذف، حد القذف، مسقطات الحد، لا حد على الأب، سب المعصوم، مدعي النبوة، حد الساحر، الشراب، الإثبات، الحد، توبة الشارب، السارق وشروط الحد، سارق أكفان الموتى، القطع، ذو اليد الواحدة، توبة السارق، حق الله
وحق العبد، قاطع الطريق، توبة قاطع الطريق، قتل اللص، المزور والمحتال، الاطلاع على العورات، الاستمناء، وغيرها من الجرائم.
130 - اللواط والسحاق والقيادة: وفيها عدة مباحث، منها: اللواط، طرق الإثبات، حد اللواط، التوبة من اللواط، السحق، حد السحق، حد القيادة.
131 - المرتد والفاعل بالأموات والبهائم: وفيه ثمانية مباحث، منها:
حقيقة الارتداد، الفطري والملي، أحكام المرتد عن فطرة، أحكام المرتد عن ملة، المرأة المرتدة، الفاعل بالأموات، الفاعل بالبهائم، وغيرها من المباحث.
132 - القصاص: فيه ثمانية عشر مبحثا، منها: قتل العمد، المباشرة والتسبيب، الإكراه على القطع أو القتل، إذا قتله أكثر من واحد، إذا قتل أكثر من واحد، القتيل في الأمكنة العامة، الاستيفاء من القاتل، أولياء القتيل، إرث الدية، عفو بعض الأولياء دون البعض، إذن الحاكم، وغيرها من البحوث.
133 - الأعضاء والجروح: فيه عدة مباحث، منها: الجرح، الرجل والمرأة، بين العضوين، بين الجرحين، الضرب، الإثبات، وغيرها من المباحث المتفرقة.
134 - السجن: وفيه عدة مباحث، منها: المرأة المرتدة، السارق للمرة الثالثة، الإعانة على القتل، حبس المفلس، من خلص القاتل، حبس الكفيل، الأمر بالقتل، شعر المرأة، وغيره من المباحث المتشعبة.
135 - الديات: وهي أربعة عشر مبحثا، منها: متى تجب الدية بالأصل، دية العمد، دية الخطأ وشبه العمد، القتل في الأشهر الحرم، دية ابن الزنا، دية الذمي، دية المرأة، الكفارة، وغيرها من المباحث المهمة.
136 - دية الأعضاء والمنافع والشجاج: وهي خمسة وثلاثون مبحثا، منها:
جميع أعضاء الجسم كل عليه دية، بالإضافة إلى فقدان ضوء العين والشم والذوق
والنطق والشجاج، وفقدان الجنين، والجناية على الميت، وغيرها من أنواع الضرب، ومباحث أخرى.
هذه الأبواب التي أجاب عنها الإمام الصادق عندما سأله عنها طلابه وتلامذته وأصحابه.
137 - الاجتهاد: وفيه عدة مباحث، منها: المجتهد، أقسام المجتهد، المجتهد المطلق والمتجزئ، علوم الاجتهاد، عدالة المجتهد، وغيرها من مباحث فرعية.
المباحث: مستقاة من المصادر التالية:
1 - جواهر الكلام في شرح شرائع الإسلام؛ للعلامة الشيخ محمد حسن النجفي والملقب بصاحب الجواهر، المتوفى سنة 1266 ه‍.
2 - الحدائق؛ للعلامة الشيخ يوسف البحراني.
3 - المسالك؛ للشهيد الثاني العلامة زين الدين الجبعي.
4 - وسائل الشيعة؛ للعلامة الحر العاملي.
5 - مفتاح الكرامة؛ للعلامة السيد جواد العاملي.
6 - شرح الإرشاد؛ للعلامة المقدس الأردبيلي.
4 - علم أصول الفقه:
وأول من فتح بابه وفتق مسائله الإمام أبو جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، وبعده ابنه أبو عبد الله الصادق (عليه السلام)، وقد أمليا فيه على جماعة من تلامذتهما قواعده ومسائله، جمعوا من ذلك مسائل رتبها المتأخرون على ترتيب مباحثه، ككتاب أصول آل الرسول، وكتاب الفصول المهمة في أصول الأئمة، وكتاب الأصول
الأصيلة، وكلها بروايات الثقات مسندة بالإسناد إلى أهل البيت (عليهم السلام)، وأول من أفرد بعض مباحثه بالتصنيف من أصحاب الإمام الصادق (عليه السلام) شيخ المتكلمين هشام بن الحكم، فقد صنف كتابا في مباحث الألفاظ، وهي أهم مباحث هذا العلم (1).
وقد حفلت كتب الحديث بالأخبار التي تحدد كثيرا من قواعد الحديث ومبانيه، وقد جعلها الكثير من العلماء مدركا لحجيتها، كقاعدة الاستصحاب والبراءة الشرعية ومسألة التعادل والتراجيح في مقام تعارض الأخبار، وغير ذلك من القواعد التي اعتمدها العلماء في مقام استنباط الأحكام وحرروها في كتب الأصول.
وقد تعرض الإمام أيضا في بعض ما ورد عنه من أحاديث، لنقد بعض المسائل الأصولية التي اعتمدها الآخرون في استنباطاتها كمسألة القياس والاستحسان، وغيرهما مما اعتمدته مدرسة الرأي التي حرص الإمام على اتخاذ موقف صريح في نقدها وتهديم أسسها.
ولقد كان الدافع لوضع هذه الأصول والقواعد، هو أن كثيرا من الأحكام التي ربما يبتلى بها المكلفون قد لا يكون هناك أخبار خاصة تحددها، وربما لا يكون من المستطاع سؤال الإمام عنها لبعد الشقة التي تفصل المكلفين عن الإمام في حال الحضور فضلا عن حال الغيبة، فكانت الحاجة ملحة لوضع قواعد وأصول تتكفل بتعيين الحكم التكليفي أو الوضعي التي تحدد وظيفة المكلف العملية وتعين له حكم موضوعه.
5 - علم الأخلاق:
وهو العلم الذي يبحث عن خصائص السلوك وآداب السيرة، من تهذيب النفس وصقلها شخصيا، والتزامات العشرة اجتماعيا، وقد ورد عن الإمام الصادق (عليه السلام) الكثير من الكلمات التي تتضمن مكارم الأخلاق وروائع الآداب التي كان يخاطب بها أصحابه ورواد مدرسته، وكثيرا ما كان يخاطب أصحابه بقوله: كونوا زينا لنا ولا تكونوا شينا علينا حتى يقولوا: رحم الله جعفر بن محمد فلقد أدب أصحابه.
6 - علم الطب:
وقد ورد عن الإمام الصادق (عليه السلام) الكثير من التعاليم الطبية والآداب الصحية، وقد جمع بعض علماء السلف شيئا كثيرا من كلامه وكلام غيره من أئمة أهل البيت (عليهم السلام) في ذلك وأسماه طب الأئمة، كما جمع بعضهم ما ورد عن الإمام الصادق (عليه السلام) من تعاليم طبية كان يلقي بها لسائليه، في رسالة أسماها طب الإمام الصادق، ومن ذلك ما ورد في كتاب توحيد المفضل التي أملاها الإمام على المفضل ابن عمر، من الإخبار عن الطبائع وفوائد الأدوية وما يتعلق بعلم التشريح وغيرها مما له ربط بصحة الإنسان ومزاجه، وما ورد في مناظرته مع طبيب في مجلس الخليفة المنصور، من بيان وظائف الأعضاء وحكمة وضعها في مواضعها.
ومن روائعه الصحية: أمره بغسل الفاكهة قبل الأكل؛ فقد ورد عنه قوله:
إن لكل ثمرة سما فإذا أتيتم بها فأمسوها الماء واغمسوها في الماء.
ومن تعاليمه الطبية: مداواة الحمى بالماء البارد، فقد ذكروا له الحمى
فقال (عليه السلام): إنا أهل بيت لا نتداوى إلا بإفاضة الماء البارد يصب علينا.
وقال (عليه السلام): في الطعام، نحن أهل بيت لا نأكل حتى نجوع، وإذا أكلنا لا نشبع، كما هو المأثور عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): المعدة أصل الداء والحمية رأس الدواء.
7 - علم الكيمياء:
وهي إملاءات في هذا العلم كان قد أملاها الإمام على جابر بن حيان، العالم الكيميائي الذي تعتبر رسائله ومؤلفاته وما احتوته من نظريات وآراء وتطبيقات، من أهم مصادر هذا العلم وحتى عصرنا الحديث.
ولقد صدرت بعض التشكيكات عن بعض المستشرقين بصحة نسبة تلك المؤلفات لجابر بن حيان كما نقل ذلك عن (روسكا) وتلميذه (كراوس)، ولم يكن بناء تلك التشكيكات ليستند إلى أساس علمي أو نظرات واقعية، بل هو قضية رعب عنصري محموم، لم تحتمل وطأته صدور هؤلاء، فكانت محاولة التعتيم تلك على شخصية جابر العلمية وعبقريته النظرية والتجريبية (1)، وكيف يمكن لهؤلاء أن يتقبلوا لإنسان عربي مسلم يعيش في أواسط القرن الثاني الهجري، مثل ذلك العطاء العلمي المعجز، والذي يضيق عنه عمر الإنسان العادي، فعن (روسكا)، أنه يجد أن صورة جابر صورة خيالية، لأن الكتب المنسوبة إليه لا يمكن أن يؤلفها بشر مهما بلغ من سعة الإطلاع في العلم، ومهما كان عمره طويلا (2).
وقد تبعه على ذلك تلميذه (كراوس) كما يتراءى من خلال كلماته، وفي تصورهما أن الرسائل الخمسمائة المنسوبة لجابر بزعمهما، هي لعدة علماء، كما إن بعضها قد لا ينسجم في بعض لفتاته مع تفكير القرن الثاني الهجري واتجاهاته كبعض الاصطلاحات المذهبية التي تمت للاتجاه الإسماعيلي بصلة بارزة، غفلة عن إن تلك الاصطلاحات ربما يكون مأخذها من مؤلفات جابر نفسها. ولماذا نفترض إحداثها بعهد سابق عليها؟ كما إن التقاءه على نحو الصدفة مع بعض اصطلاحات الإسماعيلية لا يستدعي افتراض مثل هذه التشكيكات.
وليس من المنطقي أن نفترض أن تلك المؤلفات هي من عمل بعض العلماء المتأخرين عن ذلك العصر، ونسبتها لجابر هي من صميم رغبة هؤلاء العلماء لإعطائها صفة مقدسة عندما تلتصق مضامينها بالإمام الصادق الذي يعترف جابر في بعض رسائله إنها من تعاليمه ومعطياته. يقول جابر:
"... وحق سيدي، لولا أن هذه الكتب باسم سيدي صلوات الله عليه لما وصلت إلى حرف من ذلك إلى آخر الأبد لا أنت ولا غيرك إلا في كل برهة عظيمة من الزمن... ".
ويقول في كتابه الحاصل: " ليس في العالم شيء إلا وهو فيه جميع الأشياء، والله لقد وبخني سيدي على عملي فقال: والله يا جابر لولا أني أعلم أن هذا العلم لا يأخذه إلا من يستأهله، وأعلم علما يقينا أنه مثلك، لأمرتك بإبطال هذه الكتب من العالم، أتعلم ما قد كشفت للناس فيها؟ فإن لم تصل إليه فاطلبه فإنه يخرج لك جميع غوامض كتبي، وجميع علم الميزان وجميع فوائد الحكمة... " (1).
ولا تتصور سببا منطقيا لأن ينتحل هؤلاء العلماء المزعومون شخصية جابر تلميذ الإمام الصادق، كمبدع لتلك الأفكار التي أودعوها مؤلفاتهم، بعدما بذلوا جهدا مضنيا في إبداعها وتحقيقها، يقول ابن النديم في كتابه " الفهرست ":
"... وقال جماعة من أهل العلم وأكابر الوراقين: إن هذا الرجل - يعني جابر - لا أصل له ولا حقيقة. وبعضهم قال: إنه ما صنف وإن كان له حقيقة إلا كتاب الرحمة، وإن هذه المصنفات صنفها الناس ونحلوها إياه، وأنا أقول - أي ابن النديم -: إن رجلا فاضلا يجلس ويتعب، فيصنف كتبا تحتوي على ألفي ورقة، يتعب قريحته وفكره وجسمه بنسخه، ثم ينحله لغيره إما موجودا أو معدوما، ضرب من الجهل، وإن ذلك لا يستمر على أحد ولا يدخل تحته من تحلى ساعة واحدة بالعلم، وأي فائدة في هذا وأي عائدة، والرجل له حقيقة وأمره أظهر وأشهر وتصنيفاته أعظم وأكثر، ولهذا الرجل كتب في مذاهب الشيعة، وقد قيل إن أصله من خراسان، والرازي يقول في كتبه المؤلفة: قال أستاذنا أبو موسى جابر بن حيان... " (1).
ولسنا بحاجة إلى أن نفترض لجابر عمرا طويلا يمكن أن يحتمل مثل هذا العطاء الغزير، بعد أن وجدنا جابر يعترف بأن مصدر إلهامه في هذا العلم وغيره هو أستاذه ومعلمه الإمام الصادق، وإن دوره هو التصنيف والتطبيق، يقول جابر:
" فوحق سيدي... إنه لغاية العلم ولو شئت لبسطته فيما لا آخر له من الكلام، ولكن هذه الكتب يا أخي معجزات سيدي وليس - وحقه العظيم - يظفر بما فيها
من العلوم إلا أخونا... " (1).
كما يشير أيضا إلى أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) هو المصدر الأول الذي ورث عنه الإمام الصادق علومه بواسطة آبائه (2)، وهو ما يتفق مع عقيدة الشيعة في الإمام من أن معلوماته مستمدة من جده باعث الرسالة، التي يستمدها بدوره من الوحي وبإلهام من الله. يقول جابر: " وانظر يا أخي، وإياك والقنوط فيذهب بعمرك ومالك، فوالله ما لي في هذه الكتب إلا تأليفها والباقي علم النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ".
ومن هنا لا تكون قضية خروج الإمام من المدينة أو عدم خروجه، عقدة تتحكم بواقعية العلاقة العلمية بين الإمام وجابر كما يفترض (روسكا).
إذ لا يبقى مجال للتساؤل عما إذا كان الإمام قد خرج من المدينة؟ لأن المدينة على حد زعم (روسكا) كانت بعيدة عن أجواء الثقافة اليونانية التي يفترض أنها المصدر لعلم الصنعة وغيره من العلوم التجريبية الأخرى.
ولو حاولنا التخلي عن هذا الجانب من التفسير لمصدر علم الإمام في هذا المجال، إستجابة للفهم الموضوعي الذي يحاوله (روسكا)، فليس هناك من شك أن الإمام قد خرج من المدينة إلى العراق وأقام بها مدة من الزمن في خلافة السفاح والمنصور، إذا كان خروجه من المدينة له تأثير في افتراض كونه مصدرا للمعلومات التي قدمها جابر في علم الكيمياء.
على إن المدينة كانت مقصدا لعباقرة العلم وأفذاذه. وليس ما يمنع من أن يكون من روادها من كان يملك أصول هذا العلم وأسراره، على أن المدينة لم تكن
في عزلة عن تيارات المعرفة التي كانت تتحرك في بقية الحواضر الإسلامية، كالكوفة والشام وغيرهما من النقاط المركزية للمجتمع الإسلامي، فلماذا نفترض أن عدم خروج الإمام من المدينة مانعا من تتلمذ جابر عليه، وكونه مصدرا لمعلوماته في هذا العلم.
أما نحن فنفترض أن مصدر علم الإمام ليس هو الآخرون بل هي إشراقة العلم الملهم التي استمدها الأئمة من الوحي الإلهي بواسطة جدهم رسول العلم والهداية، بحكم أنهم أمناؤه على الرسالة وخلفاؤه من بعده الذين قرن ولايتهم بولاية الكتاب العزيز.
ولا مجال بعد هذا للتوقف عند تلك التشكيكات التي لا نشك أن الباعث إليها سوى إرادة التشكيك التي تحاول خلق المبررات له - وإن كان ذلك سوف لا يروق لأولئك المقلدة الذين يرون في المستشرقين المثل الأعلى في البحث العلمي والموضوعي - دون أن يكلفوا أنفسهم عناء البحث والتدقيق في الدوافع غير الموضوعية التي تتألف منها خلفيات بحوثهم وتحقيقاتهم.
وعندما نخلص من أجواء التشكيك في صحة نسبة تلك الرسائل والمؤلفات لمبدعها جابر بن حيان يمكننا أن نستظهر من خلال كلمات جابر في رسائله أن ملهم علم الكيمياء هو أستاذه العظيم الإمام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام).
أما إن محتوى تلك المؤلفات والرسائل هو أفكار ونظريات كان يمليها الإمام على جابر فيستقيها هو ثم يعرضها على الإمام بعد ذلك، أو إنها ثمرة جهوده وعمله شخصيا، يعرضها على الإمام ليحدد له ما فيها من نقاط الضعف، فلا يكون للإمام دور سوى التوجيه أو النقد أو القبول أو الرفض، كما توحيه كلمات جابر في رسائله، حيث نرى الإمام يطلب منه أن يعتمد في أسلوبه سهولة العرض، ويبتعد ما وسعه
عن الغموض والتعقيد، لأنه يجعل من العلم ألغازا تؤدي إلى ضياع طالبيه، وأخيرا إلى ضياع العلم نفسه، يقول جابر في كتاب الرحمة ما نصه:
"... قال لي سيدي: يا جابر...
قلت: لبيك يا سيدي.
فقال: هذه الكتب التي صنعتها جميعها وذكرت فيها الصنعة وفصلتها فصولا، وذكرت فيها من المذاهب وآراء الناس، وذكرت الأبواب وخصصت كل كتاب، بعيد أن يخلص منها إلا الواصل (1)، والواصل غير محتاج إلى كتب، ثم وضعت كتبا كثيرة في المعادن والعقاقير، فتحير الطلاب وضيعوا الأموال، وكل ذلك من قبلك...
والآن يا جابر، استغفر الله، وأرشدهم إلى عمل قريب سهل تكفر به ما تقدم لك، وأوضح.
فقلت: يا سيدي، أشر علي أي الباب أذكر؟
فقال: ما رأيت لك بابا تاما مفردا، إلا رموزا مدغوما في جميع كتبك مكتوما فيها.
فقلت له: وقد ذكرت في السبعين، وأشرت إليه في كتب النظم وفي كتاب الملك من الخمسمائة، وفي كتاب صنعة الكون وفي كتب كثيرة من المائة ونيف...
فقال (عليه السلام): صحيح ما ذكرته في أكبر كتبك، وهي في الجمل مذكور، غير أنه مدغم مخلوط بغيره، لا يفهمه إلا الواصل، والواصل مستغن عن ذلك، ولكن بحياتي يا جابر، أفرد كتابا بالغا بلا رمز، واختصر كثرة الكلام بما تضيف إليه كعادتك فإذا تم فاعرضه علي...
فقلت: السمع والطاعة... (1).
ولكن هذا ليس فيه دلالة واضحة على أن دور الإمام يقتصر على التوجيه والنقد... كما لا معنى لأن ينسب جابر ثمرات جهوده للإمام أو إلى علم النبوة، بمجرد أن صلته بالإمام تمنحه قوة ملهمة، وإنه بسبب قدسية قول الإمام وتوجيهه ألهم ما ألهم في الكتابة والترجمة، وإن النسبة النبوية للإمام تجعله يسند ما في كتبه إلى علم النبوة (2).
فإن هذا كله تخيل عرفاني، بعيد عن منطق الدراسة العلمية والفهم الموضوعي.
وفي وقفة متأملة عند بعض كلمات جابر السابقة، نجده يعترف بصراحة أن دوره في رسائله ومؤلفاته ليس هو إلا التأليف والتنسيق، وهذا لا يمنع من أن يكون لجابر نظريات مستقلة كان يعرضها على أستاذه الإمام فيقرها أو يعدلها أو يرفضها.
وأي من الاحتمالين فرضناه مقبولا، يبقى الإمام الصادق هو الملهم لهذا العلم في عصره والموجه في أفكاره ونظرياته وهو يكفي في المطلوب (3).
أما قيمة تلك النظريات العلمية التي احتوت عليها رسائل جابر وميزانها العلمي، فهو أمر لا نبحث في تفاصيله لأن ذلك وظيفة من له اختصاص بتلك العلوم وتمرس عملي فيها (4).
وهناك علوم أخرى كانت تستطرد نظرياتها في مدرسة الإمام مما يتعلق بالكون وتفاصيله، كعلم الفلك والجيولوجيا وعلم الحيوان وغيرها مما كان السائلون يفزعون للإمام، لاستجلاء بعض غوامضها التي عسر عليهم كشفها وتبيانها ويعرف هذا من توسع في النظر بأخبار الإمام الصادق وما نقل عنه من آثار.
وربما ينسب للإمام من العلوم، علم الزجر والفأل، دون أن يعرف لذلك مصدر يمكن الاعتماد عليه، وقد حرص بعض المؤرخين المحدثين على تأكيد هذه النسبة تبعا لما ذكره بعض المستشرقين (1)، دون أن يجشموا أنفسهم عناء البحث عن واقع هذه النسبة والكشف عن مدى صحتها، وهل الإمام الصادق إلا إمام من أئمة المسلمين ترتبط شخصيته ارتباطا عضويا بالحضارة الإسلامية ومنطلقاتها الفكرية؟
وهل إن تأكيد النسب الباطلة إليه، يعد انتصارا للإسلام وتدعيما لمواقعة؟
أم إنه ترويج لأباطيل المستشرقين ونظرياتهم الدخيلة والمليئة بالسموم، والتي ما أرادوا بها إلا تشويه الرؤيا المشرقة لواقعية الإسلام، وأمناء رسالته؟
هذه علامات استفهام نضعها بين يدي المخلصين من مؤرخي الإسلام وأرباب الفكر من أتباعه علهم ينقذوا تأريخنا المشرق وصانعيه من عبث الدخلاء، وأتباعهم من مقلدة العصر ومتعصبة المذاهب.
وكلمة واضحة نقولها لهؤلاء: إنه إذا كانت شخصية الإمام الصادق بأصالتها ونزاهتها وشموخها، لم تسلم من افتراضات نقاط ضعف مفتعلة تلصق بها،
فليس من العسير تعرية كثير من نقاط الضعف الواقعية التي تلتصق بمن يدين لهم هؤلاء بالولاء والمحبة، وأي شخصية إسلامية ما عدا النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وأهل بيته وخلصائهم، ستسلم من مرارة الحساب؟
أما علم الزجر والفأل ونسبته للإمام الصادق فلا نعرف له أساس، وليت هؤلاء الذين أرسلوا النسبة إرسال المسلمات، أرسلوها بالنسبة لعلم الكيمياء ولم يتوقفوا بها أو يرفضوها، بالرغم من توفر الدلائل على صحة النسبة فيه، ولكن علم الكيمياء يفترض أنه قيمة علمية، فليس من السهل أن تسلم نسبته من النقد أو الرفض، أما علم الزجر والفأل، فهناك ما يبرره من تعصب وانحياز فتسليم نسبته للإمام ينسجم مع الميول النفسية المنحازة والحريصة على إبداء النقص وإبداعه.
ويمكن أن نفترض لتلك النسبة أساسا، ولكنه غير مقبول عند من يتطلع في بحوثه إلى الحقائق العلمية ونتائجها الموضوعية، فهناك أبو معشر الفلكي واسمه جعفر بن محمد البلخي، فربما كان الاشتراك في الاسم الكامل مصدرا من مصادر الاشتباه في التطبيق، ومن المعروف جيدا ممارسته لعلم الزجر والفأل، وله رسائل فيه يتداولها طلاب هذا العلم وعشاقه، ويتعامل بها الكثيرون من مرتزقة الزجر والفأل.
وفي بعض الحالات ربما ينسب القول إليه بالاسم فيقال: يقول جعفر ابن محمد... دون أن تلحق به كنيته المميزة وهي أبو معشر الفلكي، فينصرف الإطلاق إلى الإمام الصادق، باعتباره أظهر مصاديق هذا الاسم حينما يطلق، ولكن هذا الالتباس ينحسر عند التحقيق النزيه بأقل التفات.
وإلا، فأين هي تلك الرسائل والأحاديث التي تثبت لنا اشتغال الإمام
بهذا العلم أو أنه أحد مصادره؟
وعلى هؤلاء الذين يلصقون بالإمام مثل هذه النسب غير البريئة، أن يثبتوا لنا من ذلك شيئا يمكن أن يكون مستندا علميا عند التحقيق والبحث.
ويذكر الأستاذ عبد العزيز سيد الأهل مستندا آخر لهذه النسبة المفتعلة فيقول:
" ومن الغريب أن يقترن الإخبار عن عمله في الكيمياء بعمل له في الزجر والفأل، وكأن الرواة تصوروا الكيمياء سحرا وشيئا غريبا، ولما كانت مجهولة الأسباب قرنوها بالزجر والفأل، حتى لا يكون للحوادث سبب ظاهر وسر معروف، أما الكيمياء فمعروفة الظواهر مقيسة العناصر مقدورة النتائج وفي مثل هذا يعمل جعفر.
ولعل اشتغاله بالعلم الخالص وانقطاعه إلى العبادة في بعض الأحيان ثم خروجه للناس بتجارب من الكيمياء ومسائل من العلم تخفى أسبابها ودقائقها على الناس، لعل ذلك دفع في قلوب الناس منه أوهاما فجعلوا يتهمونه بالتنجيم والزجر، وهم بذلك لا يريدون إلا أن يزيدوا من فضله بما توهموه من الفضل، وهو واجب أن يكون محالا في شأن جعفر بن محمد الإمام... " (1).
ويقول بعد هذا: أما ما قيل من أن جعفرا اشتغل بالتنجيم فأمر مردود، كما رد قول القائلين بأنه اشتغل بالزجر والفأل... " (2).
* * *
الجفر:
وقد ينسب للإمام الصادق علم الجفر، فما هو الجفر؟ وما هي حقيقته؟
وهل هو علم خاص ينفرد عن باقي العلوم الأخرى بمميزات خاصة؟ أم إنه وعاء علم وحكمة تلقاه الإمام عن آبائه؟ أم إنه كتاب كتبه الإمام وحفظه ميراثا لأهل بيته، يستنبطون منه العلم والحكمة، وما كان وما يكون؟
والجفر في اللغة: جلد ولد الشاة عظم واستكرش، وعلم الجفر: يسمى علم الحروف، وهو علم يدعي أصحابه أنهم يعرفون به الحوادث إلى انقراض العالم (1).
وقد ورد ذكر الجفر في بعض الأخبار المروية عن الإمام الصادق، ولا بد لنا من المرور عليها أولا، لنتعرف بعدها على واقع المراد من الجفر وحقيقته.
1 - فعن أبي بصير في حديث إنه قال (عليه السلام): وإن عندنا الجفر وما يدريهم ما الجفر؟ قال: قلت: وما الجفر؟ قال: وعاء من أدم فيه علم النبيين والوصيين، وعلم العلماء الذين مضوا من بني إسرائيل (2).
2 - عن الحسين بن أبي العلاء، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: إن عندي الجفر الأبيض.
قال: قلت: فأي شيء هو؟
قال: زبور داود، وتوراة موسى، وإنجيل عيسى، وصحف إبراهيم،
والحلال والحرام، ما أزعم أنه فيه قرآنا، وفيه ما يحتاج الناس إلينا، ولا نحتاج إلى أحد، حتى فيه الجلدة ونصف الجلدة وربع الجلدة وأرش الخدش.
وعندي الجفر الأحمر...
قال: قلت: وأي شيء في الجفر الأحمر؟
قال: السلاح، وذلك إنما يفتح للدم، يفتحه صاحب السيف للقتل (1).
3 - عن أبي عبيدة قال: سأل بعض أصحابنا أبا عبد الله (عليه السلام) عن الجفر فقال: هو جلد ثور مملوء علما (2).
4 - عن سليمان بن خالد، قال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): إن في الجفر الذي يذكرونه - أي الأئمة الزيدية من بني الحسن - لما يسوؤهم، لأنهم لا يقولون الحق والحق فيه (3).
هذه هي الأخبار التي تتحدث عن الجفر ومحتوياته، والذي نستفيده منها:
1 - إن الجفر وعاء من جلد فيه علم من غبر من الأنبياء وأوصيائهم وعلماء بني إسرائيل.
2 - إن هناك جعفرين، أحدهما أبيض وهو وعاء العلم وثانيهما أحمر وهو حقيبة السلاح.
3 - إن الجفر جلد ثور مملوء علما.
4 - إن الجفر ليس كتابا خاصا، بل هو وعاء تحفظ فيه الكتب.
5 - إن الجفر من مختصات الأئمة، ولن يكون صادقا من ادعى حيازته له.
ونخلص من هذا إلى أن الجفر ليس علما خاصا كعلم الحروف والكلمات، وليس كتابا كتبه الإمام لأهل بيته، ليحفظ به ما لديه من علم، وإنما هو وعاء جمعت فيه مواريث النبوة والإمامة، واشتمل على الكتب السماوية التي نزلت على الأنبياء وقضايا السلف، وما سيحدث من قضايا وأحداث إلى يوم القيامة.
أما تفاصيل الجفر فيما يعود للإخبارات الآتية، وهل إنها مذكورة بجزئياتها؟
أم إن هناك أمورا كلية تستطلع منها صور الأحداث؟ فهو أمر لا يمكننا الحكم على سره بشيء، ولعل التأمل بالأخبار يؤيد الاحتمال الأول.
وبعد هذا كله، يظهر زيف ادعاء حيازة البعض للجفر، واطلاعهم على مخزون علمه، فإن تلك الادعاءات لا تخرج عن كونها كذب وتهريج، يقصد بها السيطرة على البعض من ضعاف النفوس والتحكم بهم وربما ابتزاز أموالهم، كما هو ديدن المشعوذين والدجالين.
وليس ما يمنع أن يكون الإمام الصادق قد أفضى ببعض ما احتوى عليه من أسرار للبعض من خلصائه كما تذكر بعض الأخبار أن البعض منهم كسدير الصيرفي، والمفضل بن عمر، وأبان بن تغلب، قد اطلعوا عليه ونظروا في شيء من محتوياته بعرض من الإمام نفسه.
كما إن إخبارات الإمام عن بعض أحداث المستقبل، هي بعض من أسراره، وقد سئل عن محمد بن عبد الله ذي النفس الزكية وسلطانه، فأجاب (عليه السلام) بأن لديه كتابا فيه ذكر ملوك الأرض، وليس فيه ذكر لمحمد [بن عبد الله بن الحسن (عليه السلام)]، كما أخبر عن قتله بأحجار الزيت، وعن ملك بني العباس واستيلائهم على الحكم، وإن أول من يملك منهم هو السفاح ثم المنصور ثم أولاده من بعده. وعن واقعة فخ
ومن يقتل فيها من العلويين، وغير ذلك من الإخبارات المستقلة التي أخبر عنها في مناسباتها} فتحققت {والتي هي بعض تلك المعلومات الغيبية التي اختص الله بها نبيه وخلفاءه من بعده إظهارا لقربهم منه واختصاصهم برسالته.
إلى هنا نكتفي بهذا البحث ملخصا.
الفصل السابع حرية البحث العلمي في الإسلام لا ريب في أن المدينة المنورة في عام 91 للهجرة ومدرسة الإمام الباقر (عليه السلام) بها كانتا تتمتعان بحرية لم تتمتع بها معظم المدارس والجامعات الأوروبية في القرون الوسطى، بل في القرنين الأول والثاني من عصر النهضة أيضا (1).
وقد رأينا كيف أن جعفر الصادق (عليه السلام) انتقد وفند نظرية (بطليموس) في دوران الشمس حول الأرض في يوم وليلة، بعدما وقعت في يده الكرة الأرضية التي جيء بها من مصر، في حين أن العلماء والباحثين في بداية عصر النهضة لم يتمكنوا من المجاهرة بالاعتراض على هذه النظرية.
وفي الوسع القول بأن المسلمين عامة كانوا أكثر حرية في دراسة المسائل العلمية ومناقشتها، حتى لو تعارضت مع مذهب أو رأي ديني، وحتى في أحلك فترات الحكم في تأريخ الإسلام، كأيام بعض الخلفاء العباسيين، وأن الباحث المسلم كان أكثر حرية من الباحث الأوروبي في الإتيان بالنظريات العلمية.
وأما الفترات العصيبة التي مرت بالتأريخ الإسلامي في أيام بعض الخلفاء العباسيين، والتي حجر فيها على البحث في بعض الموضوعات الفلسفية أو المذهبية، كالبحث مثلا في موضوع خلق القرآن، وهل هو قديم أم حادث؟ فقد كانت دواعيها هي خوف الخليفة من أن يفقد احترام الناس له ولمنزلته التي تقترب من القداسة، وبالتالي نفوذه وسلطانه.
ولو أن النقد الذي وجهه جعفر الصادق (عليه السلام) إلى نظرية بطليموس ساق مثله باحث في أوروبا، لأصابه على أقل تقدير جزاء التكفير والطرد من المجتمع الديني.
ولو أن باحثا أبدى هذا الرأي في أوروبا في القرن الثالث عشر الميلادي والقرن الذي بعده، لكانت عقباه الإعدام والإحراق بالنار، وقد نص القانون الصادر عن المجمع الديني المنعقد عام 1183 ميلادية في مدينة (ورون) على أن جزاء الخارج على الدين الإعدام بالمقصلة (La Guillotine)، ثم جاء البابا جورجيس التاسع، ووضع قواعد محاكم التفتيش العقائدية (Inquisition) في سنة 1233 للميلاد. ومنذ ذلك التأريخ، نفذت الأحكام الصادرة عن هذه المحاكم بإحراق كل من يدان بالاعتقاد بعقيدة تخالف المسيحية، واعتباره خارجا على الدين.
وكانت لهذه المحاكم سلطة واسعة في التحري والتفتيش، حتى في حرم المدارس والجامعات، وكانت عقوباتها الصارمة في انتظار أي طالب يجرؤ على توجيه سؤال غير مألوف أو خارج عن قواعد الدين إلى الأستاذ، حتى ولو كان ذلك في قاعة الدرس وفي حرم الجامعة.
واستمرت هذه المحاكم تزاول نشاطها إلى سنة 1808 ميلادية عندما تولى نابليون الأول السلطة، كإمبراطور لفرنسا، فأمر بحلها وإلغائها، ولكن هذا الإلغاء لم يستمر طويلا، إذ أنها أعيدت في أسبانيا اعتبارا من سنة 1814 ميلادية،
وظلت تزاول نشاطها إلى ما بعد عام 1834 للميلاد.
وتكمن أسباب الجمود والتأخر وما يسمى بظلمة القرون الوسطى في أوروبا في انعدام حرية الرأي والبحث، بينما تقدمت الحركة العلمية وتوسعت في العالم الإسلامي في هذه الفترة، فقد كان محظورا على الباحث أو العالم الأوروبي أن يدلي بأي رأي أو نظرية تخالف نظرية الكنائس المسيحية، وكانت العقوبة شديدة لمن تسول له نفسه معارضة الآراء الدينية النصرانية، في إن الحرية في البحث وفي العكوف على نفس العلوم والنظريات العلمية (1)، وقبولها أو مناقشتها أو ردها، كانت سائدة في المجتمع الإسلامي في القرون الوسطى.
ومع إن إشعاعا من العلوم والفنون الشرقية كان يصل إلى الغرب، إلا أن الجو الحاكم المهيمن على ذلك المجتمع كان غارقا في ظلام حالك، ولم تتمكن علوم الشرق وثقافته من النفاذ إلى الوسط العلمي هناك، اللهم إلا بالنسبة لبعض فروعها كالطب والصيدلة.
فقد انتقلت إلى الغرب أرجوزة ابن سينا في الطب، ووضعت لها ترجمة باللاتينية، وقل من لم يحفظ أو يقرأ الترجمة اللاتينية لهذا المرجع بين أطباء الغرب في تلك الفترة، أما علوم الهيئة والنجوم فلم يكن يسمح بنقلها إلى الغرب.
الخليفة الأموي ومدرسة الإمام الباقر (عليه السلام) أشرنا إلى أنه قد وقع للصادق (عليه السلام) في سنة 91 هجرية حدثان هامان كانا من
الأهمية بمكان، الأول وصول نموذج الكرة الجغرافية من مصر، أما الثاني فكان قيام الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك برحلة إلى الحجاز، وزيارته للمدينة المنورة.
وكانت رحلة الخليفة من عاصمة الأمويين في الشام إلى الحجاز، من قبيل الزيارات الرسمية التي تقترن بالتشريفات والأبهة والمراسم الملكية المنقولة عن التشريفات الإمبراطورية البيزنطية (بلاد الروم الشرقية). ومن مقتضى هذه التشريفات أن تسبق الخليفة طلائع من الحرس والخدم، ليهيئوا له أسباب الراحة في كل منزل وموقع.
خرج والي المدينة عمر بن عبد العزيز مسافة خمسين فرسخا ليستقبل الخليفة بعدما أعد أوسع بيوت المدينة ودورها لنزول الخليفة وحاشيته.
ووصل الوليد بن عبد الملك إلى المدينة، وأذن للناس بالدخول عليه في اليوم التالي، وكان عمر بن عبد العزيز يحث الأشراف والتابعين من الصحابة على أن يكونوا في مقدمة الزائرين والمرحبين بالخليفة، وكان يعلم أن الإمام الباقر (عليه السلام) ليس ممن يسعى إلى الخلفاء والملوك، فتدارك الأمر، وجاء بنفسه إلى الإمام الباقر (عليه السلام) وسأله: هل تزور الخليفة غدا؟
فرد عليه الإمام بالنفي.
فلم يستفسر عمر بن عبد العزيز عن سبب ذلك، لأنه كان يعلم أن الإمام الباقر (عليه السلام) لا يرى للخليفة بيعة في عنقه، ولا ولاء أو حبا له في قلبه يدعوه إلى زيارته.
ولكنه قال للإمام الباقر (عليه السلام): إن هذه المدينة مدينة جدك، والزائر لها أينما نزل نزل بدارك، وهو ضيف عليك، وهذا هو الوليد بن عبد الملك إن لم يكن خليفة فهو مسلم زائر نزل بدارك، أو ما تكرمه؟
فأجاب الباقر (عليه السلام): من نزل علينا كزائر وضيف وجب حقه علينا، ولكن الوليد بن عبد الملك نزل هنا، ويرى نفسه صاحب الحق والخلافة، فهو إذن صاحب الدار وليس ضيفا علينا.
فقال عمر بن عبد العزيز: إنني أعلم سبب امتناعك عن لقاء الوليد، حتى لا يقول الناس إنك بايعته وأعطيته يدك.
فوافقه الإمام الباقر (عليه السلام) على قوله.
وعاد عمر بن عبد العزيز يقول: إن جدك بايع على غير رغبة الخليفة الأموي، وكانت في تلك البيعة مصلحة للمسلمين، فزيارتك للوليد غدا ليست بيعة، وإنما هي لمنع الفساد ولمصلحة المسلمين، وامتناعك عن زيارته سيجلب علي المشاكل.
قال الإمام الباقر (عليه السلام): وكيف يكون ذلك؟
قال عمر بن عبد العزيز: أنت تعلم أن للوليد أعينا في كل مكان يخبرونه عن كل ما يجري (وكان للدولة الأموية - بالفعل - جهاز للأمن أسسه معاوية ابن أبي سفيان لأول مرة في التأريخ الإسلامي، واستمر نشاطه مع الخلافة)، والخليفة يعلم ما أكن لك من ود واحترام، فإذا امتنعت عن لقائه، فقد يظن أن هذا من صنعي أنا، وسيقول: لولا احترامك له ما حدث هذا، وقد ينتهي الأمر بعزلي من منصبي ومسؤوليتي هذه، وأنا أحب أن أحظى بلقائك والاستماع إلى حديثك دوما.
فقال الإمام الباقر (عليه السلام): ما كان ذلك غرورا أو كبرياء مني، ولكني آثرت العزلة على مخالطة السلاطين، وما دام الأمر كما تقول، فسآتيه غدا لأمنع الغدر عن المسلم.
ففرح عمر بن عبد العزيز عندئذ، واستأذن الإمام في أن يخبر الخليفة بذلك،
فأذن له.
وفي اليوم التالي دخل الإمام الباقر (عليه السلام) على الوليد بن عبد الملك، فقام الخليفة من مكانه وأجلسه بجانبه، وهذا تعبير عن الاحترام الفائق عند العرب، وخاصة لرؤساء القبائل والأشراف، والإمام الباقر (عليه السلام) كان زعيم بني هاشم، وسيد قريش في زمانه، وكان الخليفة الأموي يعترف بعلمه وتقواه، وكان خلفاء بني أمية يتظاهرون بحب العلماء واحترامهم، فجرى حديث ودي بين الخليفة والإمام الباقر (عليه السلام).
سأل الوليد الإمام الباقر (عليه السلام) عما يملك في المدينة؟
فأجاب: إن لي مزرعة يكفيني وأهلي زرعها، ولم يسبق لي ما يمكن بيعه.
قال الوليد: إن شئت أعطيناك أرضا ومزرعة في أية بقعة من الدولة الإسلامية الشاسعة لتعيش مع أبنائك وأهلك وذويك في يسر وراحة.
فأجابه الإمام الباقر (عليه السلام): إن هذه المزرعة تكفيني وأهلي، وإن أولادي سوف يعملون، وإن الله يرزقهم جميعا، ثم قام من مجلسه وودع الخليفة وخرج.
كان الغرض الأول من زيارة الوليد للمدينة المنورة هو تفقد ما أنجز في توسيع مسجد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، ومتابعة أعمال الترميم والتوسيع بنفسه.
وكانت مدرسة الإمام الباقر (عليه السلام) وحلقات دروسه تنعقد في مسجد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أيضا، ودخل الوليد المسجد النبوي، فشاهد ما أنجز من أعمال التعمير والتوسيع، فسره ذلك، ثم أتى إلى رواق الإمام الباقر (عليه السلام)، وسلم على الإمام، فتوقف الإمام (عليه السلام) عن التدريس، ولكن الوليد طلب منه المضي فيه، وكان موضوع الدرس الجغرافيا، فاستمع الخليفة إلى حديث الإمام، وكان غريبا على مسمعه.
فسأل الإمام: ما هذا العلم؟
فأجابه: إنه علم يتحدث عن الأرض والسماء والشمس والنجوم، فوقع نظر الخليفة على جعفر الصادق (عليه السلام) بين الحاضرين، ولم يكن قد رآه من قبل، فسأل عمن يكون هذا الصبي بين الرجال؟
فقال عمر بن عبد العزيز: هو جعفر بن محمد الباقر (عليه السلام).
فأعجبه ذلك، وسأل: وهل هو قادر على فهم الدرس واستيعابه؟
فقال عمر بن عبد العزيز: إنه أذكى من يحضر درس الإمام، وأكثرهم سؤالا ونقاشا.
فاستدعاه الوليد وسأله: ما اسمك؟
قال: اسمي جعفر.
فسأله الخليفة: أتعلم من كان صاحب المنطق؟
أجاب جعفر: كان أرسطو ملقبا بصاحب المنطق، لقبه إياه تلامذته وأتباعه.
قال الخليفة: ومن صاحب المعز؟
قال جعفر: ليس هذا اسما لأحد، ولكنه اسم لمجموعة من النجوم، وتسمى أيضا (ذو الأعنة) (1).
فاستولت الحيرة على الخليفة، وعاد يسأله: هل تعلم من صاحب السواك؟
أجاب جعفر: هو لقب عبد الله بن مسعود صاحب جدي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
فقال الوليد: مرحبا ومرحبا بك. وخاطب الإمام الباقر (عليه السلام) قائلا:
إن ولدك هذا سيكون علامة عصره.
وصدق الوليد، وتحقق ما توسم في جعفر الصادق (عليه السلام)، لأنه أصبح من أعلم العلماء، بل أعلمهم على الإطلاق.
وكان الصاحب بن عباد المتوفى سنة 375 للهجرة يقول: لم تظهر في الإسلام بعد وفاة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) شخصية علمية بعظمة جعفر الصادق (عليه السلام). ومن كان كالصاحب بن عباد علما ومنزلة سياسية لا يقول إلا حقا، ولا يجامل في حكمه ورأيه، فهو وزير البويهيين والشخصية العلمية الفريدة في عصره، وكانت مكتبته في مدينة (الري) تضم ما يزيد على مائة ألف كتاب.
العلوم التجريبية في مدرسة الإمام الباقر (عليه السلام) مر بنا أن الإمام الباقر (عليه السلام) كان يعنى في مدرسته بتدريس علوم أخرى عدا القرآن والحديث، كالتأريخ والجغرافيا والطب. أما في ما يتعلق بالطب، فهناك روايتان مختلفتان، تذهب الأولى إلى تأكيد تدريسه له، في حين أن الثانية تنسب تدريسه إلى الإمام جعفر الصادق (عليه السلام).
وأيا كان الأمر، فليس ثمة شك في أن الإمام جعفرا الصادق (عليه السلام) كان ملما بالطب، وكان يلقي دروسا فيه، أفاد منها كثير من الأطباء والباحثين والمرضى في القرنين الثالث والرابع.
ومن نظرياته التي انتفع بها الأطباء في عصره وبعد وفاته، رأيه في إمكان تنشيط الدورة الدموية عند حدوث سكتة مفاجئة أو توقف مؤقت، حتى ولو ظهرت على المريض أمارات الموت أو علامات شبيهة بعلامات الموتى.
وقد يعيد الحياة إلى مريض بقطع وريد بين أصابع يده اليسرى إسالة للدم منه (1).
وقد أثبت صحة هذه النظرية واقعة تأريخية حدثت في أيام هارون الرشيد، الخليفة العباسي، فقد ذكر المؤرخون أن إبراهيم بن صالح (ابن عم هارون الرشيد) مرض، فعاده جبرائيل بن بختيشوع الطبيب (2)، ثم دخل على هارون الرشيد وهو جالس إلى المائدة، فسأله هارون الرشيد عن إبراهيم بن صالح، فأجاب بختيشوع أنه لا أمل في حياته، وهو يعيش لحظاته الأخيرة، وقد تركته والطبيب الهندي ابن بهلة يدخل عليه (3).
فقال هارون الرشيد: نعم، لقد أرسلت في طلبك مرتين ولم أجدك، فأرسلت في طلب ابن بهلة الطبيب ليعود إبراهيم بن صالح - وكان ابن بهلة الهندي طبيبا في بغداد أيضا وهو ينافس بختيشوع ويحسده على مقامه عند الخليفة -.
فأفزعه النبأ، وترك الطعام، وأمر برفع المائدة، وبعد ساعة، دخل ابن بهلة على الخليفة، وشاهد الحزن والقلق مرتسمين على وجهه.
فابتدره هارون الرشيد بالسؤال عن ابن عمه، وهل هو يحتضر.
فرد عليه ابن بهلة قائلا: لا، فقد فحصته، وأنا واثق من أنه سيبرأ من مرضه هذا.
فقال هارون الرشيد: أتكذب ابن بختيشوع، وهو طبيب أبا عن جد؟
فقال ابن بهلة: يا أمير المؤمنين، إن مات ابن عمك الليلة، فلك كل ما أملك ونفسي. فسره هذا، وزال عنه الحزن، وأمر بالطعام من جديد، وطلب الشراب، وأفرغ كأسا بعد أخرى، وفي هذه الأثناء، دخل عليه غلام ناعيا إبراهيم بن صالح قائلا: إنه مات لتوه، فأحزنه النبأ، وأغضبه أنه كان يتناول الشراب وقت وفاة ابن عمه، ولولا نشوة الخمر، لكان غضبه أشد، وأقبلت عليه الحاشية معزية مسلية.
وارتدى الخليفة السواد، وجاء إلى بيت ابن عمه ليشارك في تجهيزه ودفنه، وكان من جملة المجتمعين في البيت ابن بهلة الطبيب الذي كان ينظر إلى الميت نظرة تفحص وتأمل وهو مسجى على منضدة الغسل. فوقع نظر الخليفة على هذا الطبيب، وناداه غاضبا، فأقبل الطبيب على أمير المؤمنين قائلا: لا تغضب ولا تتعجل مؤاخذتي؛ لأن ابن عمك سيعيش.
فقال الخليفة: إني أمقت الكذب وأبغض الكذابين، وهذه فرية غليظة منك.
فقال ابن بهلة: إن ابن عمك لم يمت ميتة كاملة، فما زالت به نسمة حياة، ولسوف يعيش، ولكنني أخشى إن هو نهض ورأى نفسه عاريا على المغتسل أو في الكفن أن يكون وقع الصدمة عليه قاتلا، فلعلك تأمر بإزالة آثار الكافور عنه، وإعادته إلى ثيابه، ووضعه في سريره لأقوم بعلاجه.
فأمر هارون الرشيد بإنفاذ ما طلبه ابن بهلة، الذي تناول سكينا حادة، وقطع عرقا بين أصابع اليد اليسرى للمريض، فنزف دمه، وعندئذ رآه الجميع يتحرك ببطء. ولم يلبث أن فتح عينيه، فرأى هارون الرشيد واقفا عند رأسه، وشكره بصوت خفيض متخيلا أن الخليفة جاء لعيادته.
سبق القول بأننا نفتقر إلى شواهد تؤكد أن الإمام محمدا الباقر (عليه السلام) كان يدرس الطب، ولكننا واثقون من أن جعفرا الصادق (عليه السلام) درس علوم الطب في مدرسته، وكانت له فيها آراء ونظريات لم يسبقه إليها أحد في الشرق، ولا يقصد بالشرق هنا شبه الجزيرة العربية، إذ هي لم تعرف مدارس الطب، اللهم إلا الذي عرف عن العرب في هذا الميدان قبل الإسلام، من أن بعضا منهم درس الطب أو غيره من العلوم في جنديسابور بفارس، ومنهم النضر بن الحارث الذي عاصر الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم)، وكان له موقف في معارضة الدعوة الإسلامية.
فإن قيل أن جعفرا الصادق (عليه السلام) تعلم في مدرسة أبيه محمد الباقر (عليه السلام)، وأخذ الطب وسائر العلوم عن أبيه، فمن أين استقى الإمام الباقر (عليه السلام) هذه العلوم؟
مر بنا أن الهندسة والجغرافيا انتقلا من مصر إلى المدينة المنورة، على أيدي أقباط مصر، أما الطب فلم تكن له عند العرب مدرسة قبل الإسلام، في حين
إن مصر وفارس عرفتا مدارس شهيرة للطب (1).
ولا يستبعد أن يكون هذا العلم قد انتقل بدوره من الفرس أو القبط، يؤكد ذلك أن في طب الصادق (عليه السلام) آراء ومسائل وردت في تأريخ الطب عند الفرس. فالطب في القديم لم يكن حكرا لقوم دون آخرين، وإنما كانت هناك شعوب كثيرة كالإغريق والقبط والفرس تعنى بتطور أساليب العلاج والتطبيب بالعقاقير.
وكانت مدرسة الإمام الصادق (عليه السلام) في الطب أول مدرسة تؤسس في الإسلام في شبه الجزيرة العربية، ولم تكن للعرب يومذاك عناية بالعلاج أو الوقاية، فمن اجتاز منهم أمراض الطفولة (1) قل أن يمرض طول حياته، نظرا لصلابة أجسامهم وقوة احتمالهم لقساوة البيئة في البادية، فإن مرض في كبره، تركوه عند الآلهة حتى يشفى أو يموت.
والقواعد العامة لعلم الطب التي كانت تتداول وتدرس في مختلف المدارس هي قواعد متشابهة، غير أننا نرى في مدرسة جعفر الصادق (عليه السلام) ما لا نراه في مدرسة قبلها، مما يدل على أنه هو المستنبط لهذه القواعد والواضع لهذه النظريات (2).
المذكرات اليومية:
قلنا إن الطلبة في مدرسة الإمام الباقر (عليه السلام) كانوا يكتبون الدرس على لوحة
خشبية ليسهل نقله على الجلد أو الورق إن وجد في ما بعد. ولا ريب في أن هذه الطريقة، أي طريقة استنساخ الدرس أو الكتب، كانت متبعة في المعاهد العلمية كجندي سابور والإسكندرية والرها وغيرها. والمعروف أن جزءا كبيرا من كتب حكماء اليونان وصل إلينا بفضل المذكرات والتسجيلات اليومية للدروس التي كانوا يلقونها على تلاميذهم.
وكان الاهتمام بالكتب العلمية لحفظها واستنساخها منحصرا في الطلبة والباحثين، أما عامة الناس أو الجمهور فلم يكونوا يهتمون إلا بالكتب الأدبية وبدواوين الشعراء الخاصة، فكان نصيب هذه الكتب من الحفظ والاستنساخ والشيوع أوفى وأكبر من الكتب العلمية.
يضاف إلى هذا أن العلماء والحكماء لم يجدوا من الوقت ما يكفي لتسجيل آرائهم أو لتدوين الكتب، فكيف باستنساخها وتناقلها؟ وكان الواحد منهم يقضي أحيانا نصف عمره أو يزيد في تأليف كتاب أو تدوين نسخة منه.
وبصورة عامة، فهناك كثير من الآراء والنظريات العلمية لعلماء أفذاذ تناهت إلينا بفضل المذكرات أو التسجيلات التي دونها تلميذ من تلامذتهم بخط يده.
وكان لتشجيع الحكام والسلاطين دور كبير في نشر العلوم واستنساخ الكتب. فمن ذلك مثلا أنه لولا تشجيع الملك الساساني شابور وابنه واهتمامهما بجمع " الأوفستا " (كتاب زردشت المقدس) وتدوينه، لما وصلت إلينا نسخة من هذا الكتاب الديني المقدس.
ومن المؤسف أننا لا نجد في النصوص البهلوية القديمة التي وصلت إلينا، نصا في الطب، وليس معنى هذا أن المدارس والمعاهد العلمية القديمة كجندي سابور واصطخر وبلخ وغيرها في فارس لم تخلف إنتاجا علميا ولا سيما في الطب،
فالمؤكد أن الحوادث والحروب المتلاحقة أتت على الكثير من هذه الآثار.
يقول البروفسور إدوارد براون: إن كثيرا من أبناء الفرس (الزرد شتيين) الذين توجهوا إلى الهند وأقاموا بها، كانوا يتدارسون الكتب العلمية الفارسية في الطب والصيدلة والعقاقير.
ومن المعروف أيضا أن كتب الطب والصيدلة في العالم تحمل كثيرا من أسماء النباتات والحشائش والعقاقير الفارسية، مما لا يدع مجالا للشك في أن الكتب والمؤلفات القديمة في هذا الباب قد دمرت أو أحرقت، أو أتت عليها الحروب والزلازل وأسباب الخراب، ولا يستبعد أيضا أن يكون الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) قد تناول بعض هذه الكتب واطلع على فنون الطب عند الفرس (1).
العناصر الأربعة لئن كنا نفتقر إلى مصادر ومعلومات وافية عن دراسة الطب ومستواه في مدرسة الإمام الباقر (عليه السلام)، فإن الوضع بالنسبة إلى الفيزياء والهندسة يختلف عن ذلك.
كانت الفيزياء من العلوم التي تدرس في مدرسة الإمام الباقر (عليه السلام)، ولدينا معلومات وافية عن الأبواب التي كانت تدرس في الفيزياء والهندسة في هذه المدرسة.
أما الفيزياء والأبواب العلمية التي كانت تدرس في مدرسة الإمام الباقر (عليه السلام)، فكانت تدور حول فيزياء أرسطو، والفيزياء عند أرسطو تضم علوما شتى كالميكانيكا، وعلم الحيوان وعلم النبات والجيولوجيا، وإن كان العلماء في يومنا هذا لا يعدون علم الحيوان وعلم النبات من علوم الفيزياء.
ولكن، إذا كان مدلول الفيزياء يعني علم الأشياء، فقد كان أرسطو محقا في اعتبار هذه العلوم جميعا جزءا من الفيزياء.
وأغلب الظن أن هذا العلم وصل إلى شبه الجزيرة العربية بنفس الأسلوب الذي وصلت به علوم الهندسة والجغرافيا، أي عن طريق أقباط مصر، وهناك من يعتقد بأن الطب انتقل من مدرسة الإسكندرية إلى مدرسة الإمام الباقر (عليه السلام)، على أنه ينبغي ألا يغيب عن أذهاننا أنه بحلول هذا الوقت لم يعد باقيا أي أثر من آثار مدرسة الإسكندرية أو الحركة العلمية بهذه المدينة أو مكتبتها العامرة الشهيرة، وقصارى ما بقي في متناول الناس هو بعض الكتب المستنسخة من مكتبة الإسكندرية، أو بعض ما بقي على قيد الحياة من تلاميذ هذه المدرسة، ولا سيما دعاة الفلسفة الأفلاطونية الجديدة، وقد انتهى إلينا فعلا ما سجلوه عن هذه الفلسفة ونقلوه جيلا بعد جيل.
تعلم جعفر الصادق (عليه السلام) الفيزياء والجغرافيا في مدرسة والده الإمام الباقر (عليه السلام). وقد أوردنا في ما تقدم نقده لنظرية بطليموس بشأن دوران الشمس حول الأرض، وملاحظاته عليها، وخروجه بنظرية علمية أخرى قلبت النظرية السابقة.
وكان مما سمعه من والده الإمام الباقر (عليه السلام) في درس الفيزياء رأي أرسطو في أصل الكون، وإنه يتألف من عناصر أربعة هي: التراب، والماء، والهواء،
والنار (1). فأبدى جعفر الصادق (عليه السلام) استغرابه لأن أرسطو لم ينتبه إلى أن العناصر الأربعة ومنها التراب ليست عناصر بسيطة غير قابلة للتجزئة، وقال إن التراب مركب من أجزاء وعناصر كثيرة، منها الحديد وهو بدوره مركب من أجزاء
كل جزء منها يعتبر عنصرا مستقلا.
وكان الاعتقاد بوجود عناصر أربعة سائدا منذ عصر أرسطو وإلى أيام الإمام الباقر (عليه السلام)، أي ما يقرب من ألف سنة، والناس تذهب إلى ما ذهب إليه فلاسفة اليونان حول أصل الكون، وكانت العناصر الأربعة تعتبر ركنا هاما في علم الأشياء، ولم يشكك أحد في صحة هذه النظرية طوال هذه الفترة الممتدة.
ولكن، ظهر بعد ألف سنة من قال بعدم صحة هذه النظرية، وبأن التراب إنما يتألف من عناصر متباينة وليس قوامه عنصرا بسيطا. أما صاحب هذا الرأي فهو أصغر الطلبة سنا وأعمقهم تفكيرا في مدرسة الإمام الباقر (عليه السلام)؛ ألا وهو جعفر الصادق، بل إن هذا الدارس الشاب ذهب إلى أبعد من هذا عندما أصبح مدرسا وزعيما لمدرسة أبيه الإمام الباقر (عليه السلام)، ففند رأيا آخر لأرسطو بخصوص الهواء، وقال إن الهواء بدوره ليس عنصرا بسيطا، بل هو مركب من أجزاء وعناصر شتى.
والواقع إن أبرز العلماء والفلاسفة منذ أيام أرسطو وإلى القرن الثامن عشر الميلادي الذي يعد قرن التقدم والازدهار في ميادين العلوم، لم يكتشفوا أن الهواء ليس من العناصر البسيطة، ولم يقل أحد بهذا الرأي حتى جاء العالم الفرنسي لافوازييه (1)، فحلل الهواء، واستخرج منه الأوكسجين، وبرهن على أثره الحيوي الفعال في التنفس وفي حياة الإنسان وفي عمليات الاحتراق.
فأقبل جمهور العلماء والباحثين على رأي لافوازييه باهتمام، وسلموا بأن الهواء
مركب من عناصر مختلفة، ولم يمض وقت طويل حتى فوجئ المجتمع العلمي في يوم من أيام سنة 1794 م بنبأ إعدام لافوازييه بالمقصلة في الثورة الفرنسية، وهكذا انتهت حياة أبي الكيمياء الحديثة، ولو قد مد في عمره، لحقق بلا ريب إنجازات أخرى، ولأجرى تجارب علمية جديدة لها أهميتها أيضا.
فلا بد إذن من الاعتراف بأن جعفرا الصادق، بذهابه إلى أن الهواء مركب من عناصر مختلفة، قد سبق عصر العلم والاكتشافات الحديثة بألف سنة.
وعند الشيعة أن جعفرا الصادق (عليه السلام) كان يعلم المجهول ويكشف أسراره بقوة الإمامة، وهي قوة إلهية لدنية لا تتوافر إلا للإمام المعصوم وحده، ولكننا نرى أن جعفرا الصادق (عليه السلام) قد توصل إلى هذا الكشف بنقاء تفكيره وذكائه (1). ولو كان عالما بالغيب، لكشف قانون تحويل المادة إلى طاقة، وهو ما اهتدى إليه أينشتاين، وغيره من القوانين والكشوف العلمية التي تحققت بعد هذه الفترة. ولكن الصادق (عليه السلام) لم يشر إلى أنه بقوى خفية، وإنما هو قد اجتهد في إثبات حقيقة علمية عز على علماء القرن الثامن عشر الميلادي فهمها، فقد ذهب هؤلاء العلماء - بعد اكتشاف لافوازييه - إلى أن الأوكسجين هو وحده المادة الحيوية في الهواء، وأن الأجزاء الأخرى في الهواء منعدمة النفع أو ضارة، في حين إن جعفرا الصادق قال إن الهواء مركب من عناصر، وإن عناصره ضرورية للتنفس ولبقاء الحياة.
وفي منتصف القرن التاسع عشر، صحح العلماء رأيهم في الأوكسجين، بعد ما تبينوا أن هذا العنصر الهام اللازم لتنقية الدم واستمرار الحياة عند الإنسان
ليس على هذه الدرجة من الفائدة والنفع للكائنات الأخرى، إذ تبين أن هناك كائنات حية لا تقوى على استنشاق الأوكسجين الخالص فترة طويلة، لأن خلايا أجهزتها التنفسية تتأكسد وتتآكل بتفاعلها مع الأوكسجين، أي إن هذه الخلايا تحترق بفعل الأوكسجين الخالص.
والأوكسجين في حد ذاته لا يحترق، ولكنه يساعد على الاحتراق، فإذا تعرض له جسم أو مادة، وكان هذا الجسم أو المادة مما يقبل الاحتراق، كانت النتيجة احتراقه فعلا، وإذا تنفست الخلايا الموجودة داخل رئة الإنسان أو الحيوان الأوكسجين الخالص فترة طويلة، احترقت هذه الخلايا، ومات الإنسان أو الحيوان، ولهذا يوجد الأوكسجين في الهواء مختلطا بغازات أخرى كفيلة بمنع أثره السيء والضار عن حياة الإنسان والحيوان. وبالوصول إلى هذه الحقيقة العلمية صح ما ذهب إليه جعفر الصادق (عليه السلام) من أن الهواء مفيد للإنسان بمجموع أجزائه بما في ذلك أجزاؤه من الغازات الأخرى التي يوجد منها مقدار ضئيل فيه.
ومن قبيل المثال، نذكر أن لغاز (الأوزون) L ` Ozone خواصا كيميائية مشابهة لخواص الأوكسجين. وقوام جزئ (1) هذا الغاز ثلاث من ذرات
الأوكسجين.
وإذا كان الظاهر أن غاز الأوزون لا يقوم بدور هام في التنفس، فواقع الأمر أن له أثرا فعالا في تثبيت الأوكسجين عند دخوله الدورة الدموية، أي إنه يحافظ على الأوكسجين في الدم ولا يدعه يذهب هباء، وهذا يؤيد ما ذهب إليه جعفر الصادق (عليه السلام) من أن الهواء - بكل أجزائه - ضروري للحياة، وهي حقيقة أميط عنها اللثام منذ منتصف القرن التاسع عشر.
ومن خواص الجسيمات الموجودة في الهواء، أنها تمنع الأوكسجين من أن يؤثر تأثيرا سلبيا في الكائنات، ومن أن يحرق الرئتين والجهاز التنفسي، وقد برهنت التجارب العلمية على أن غاز الأوكسجين هو أثقل الغازات والجسيمات الموجودة في الهواء، ولولا أن الأوكسجين مختلط بالغازات والجسيمات الأخرى في الهواء، لثقل وزنه ورسب إلى الطبقة السفلى، وهو أمر لو حدث لجعل الأوكسجين يملأ سطح الأرض إلى ارتفاع معين، ولاتخذت الغازات الأخرى مكانها فوق الأوكسجين، كل غاز منها بحسب وزنه وثقله، ولأدى هذا الخلل إلى الإضرار بالجهاز التنفسي للإنسان والحيوان والنبات أيضا، لأن النبات يحتاج بدوره إلى الأوكسجين ومعه الكربون، ولو حدث هذا الخلل لباتت حياة الإنسان والحيوان والنبات مهددة بأشد المخاطر، غير أن وجود غازات أخرى مختلطة بالأوكسجين في الهواء، يحول دون انفصال الأوكسجين ورسوبه، ويمد بالتالي في حياة الإنسان والحيوان والنبات.
وقد كان جعفر الصادق (عليه السلام) أول من فند القول بأن هناك عناصر أربعة، فقوض هذه النظرية من أساسها بعدما عاشت قرابة ألف سنة، وكان جعفر آنذاك في مستهل حياته العلمية الحافلة.
وربما تبادر إلى أذهاننا اليوم أن نظرية جعفر الصادق (عليه السلام) هي من
البديهيات اليسيرة، وذلك بعد أن تم معرفة 102 من العناصر والمواد الموجودة حولنا، غير أننا إذا رجعنا القهقرى إلى القرن السابع الميلادي، لعرفنا أن نظرية جعفر الصادق (عليه السلام) كانت نظرية ثورية بجميع المقاييس، وإن لم تفطن العقول في وقته إلى حقيقة كون الهواء مركبا من عناصر متمازجة ومركبة. ولا بد هنا من أن نكرر أن أوروبا كانت في هذا العصر وإلى القرن الثامن عشر الميلادي عاجزة عن التذرع برحابة الصدر لقبول هذه النظرية أو غيرها من النظريات التي طلع بها جعفر الصادق (عليه السلام)، وسنقوم بإبراز هذه النظريات في فصول أخرى من هذا البحث. صحيح أن العواصم العلمية في الشرق، كالمدينة المنورة مثلا، كانت تتدارس نظريات جعفر الصادق (عليه السلام) وتنشرها دون أن يرمى عالم بالكفر، ولكن الصحيح أيضا أن أوروبا المسيحية كانت في ذلك الوقت تحكم بالكفر والزندقة على كل من يسوق رأيا يخالف الرأي الديني التقليدي بشأن الكون.
الأوكسجين وأول من اكتشفه:
اشتهر العالم الإنجليزي جوزيف بريستلي (1733 - 1804 م) في تأريخ الكيمياء بأنه أول من اكتشف الأوكسجين، وإن كان لم يهتد إلى تعريف خصائصه وتركيبه. فلما جاء العالم الفرنسي لافوازييه، هداه البحث إلى خصائص هذا الغاز وصفاته.
والأوكسجين لفظة يونانية مركبة من مقطعين، يعني أولها الحموضة، ويعني الثاني المولد، أي إن الأوكسجين (مولد الحموضة)، وإلى بريستلي يعزى اختيار هذا الاسم للغاز، برغم أن المدلول العلمي له كان مستعملا فعلا. ولا نقول هذا للإقلال من شأن هذا الراهب الإنجليزي بريستلي الذي هجر الدير والرداء الديني، واستقر في المدرسة والمختبر، يجري تجاربه العلمية حول هذا الغاز،
ولا ريب في أنه لو استمر في بحوثه العلمية لاستطاع الاهتداء إلى نتائج هامة أخرى، غير أنه انضم إلى حركة الثورة الفرنسية، وأيد المناضلين الفرنسيين، فجلب على نفسه سخط الإنجليز وبغضهم، واضطر إلى مغادرة وطنه بريطانيا إلى أمريكا حيث قضى بقية عمره، وهناك ألف ثلاثة كتب، ولكنها مبتوتة الصلة بالهواء أو بالمسائل العلمية التي كانت شغله الشاغل قبل ذلك.
والحقيقة التأريخية هي أن جعفرا الصادق (عليه السلام) هو أول من اهتدى إلى الأوكسجين أو مولد الحموضة، وأغلب الظن أنه اهتدى إليه وهو ما زال في مدرسة أبيه الباقر (عليه السلام). ولما شرع بعد ذلك في إلقاء دروسه المتصلة في حلقاته، أعمل فكره، وانتهى إلى أن الهواء ليس عنصرا بسيطا بل هو مركب من عناصر مختلفة، وتجدر الإشارة هنا إلى أن جعفرا الصادق (عليه السلام) لم يطلق على الأوكسجين اسم مولد الحموضة، ولكنه سبق غيره في الإشارة إلى أن الهواء هو مزيج من عناصر شتى يساعد بعضها على تنفس الكائنات الحية كما يساعد على الاحتراق.
ومضى الصادق (عليه السلام) في سبيله، فتوصل إلى أن محتويات الهواء لو جزئت، لكان من فعلها النفاذ في الأجسام وتذويب الحديد.
إذن، فقد كان جعفر الصادق (عليه السلام) سابقا بألف سنة على بريستلي ولا فوازييه في اكتشاف الأوكسجين، وإن كان لم يطلق عليه اسم الأوكسجين ولا اسم مولد الحموضة كما ذكرنا آنفا. ثم إن لافوازييه الذي عين خصائص الأوكسجين، لم يوفق إلى تجربة ذوبان الحديد بفعل الأوكسجين، وهي التجربة التي اضطلع بها جعفر الصادق (عليه السلام) قبله بألف عام.
وقد برهن العلم الحديث على أنه متى حمي الحديد بالنار إلى درجة الاحمرار، ثم وضع في أوكسجين خالص، اشتعل وانبعث منه شعلة مضيئة شبيهة بالفتيل الذي كان يغمس في الزيت في المصابيح القديمة، وإن تكن الشعلة أقوى وأشد
ضوءا، وهذه هي النظرية التي يستند إليها في صنع المصابيح الكهربائية الحديثة التي تضيء مناطق شاسعة في الليالي الظلماء، وتظل مضيئة بصورة مستمرة ما دام سلك الحديد فيها مشتعلا بفعل الأوكسجين المحبوس داخل المصباح.
وقد جاء في رواية أن الإمام محمدا الباقر (عليه السلام) قال: " إن الماء الذي يطفئ النار يستطيع أو يوقدها بفضل العلم "، فحسب البعض أن هذا القول ملقى على عواهنه، أو أنه من قبيل الفكاهة أو خيالات الشعراء، ولكن الذي تحقق فعلا منذ القرن الثامن عشر أن الماء يزيد النار اشتعالا، ويولد قوة محرقة أشد بكثير من نار الحطب، لأن لغاز الهيدروجين (وهو أحد العنصرين الهامين في تركيب الماء) قوة إحراق إذا أضيفت إلى قوة الأوكسجين بلغت درجة حرارتهما 6664 درجة. ويطلق على هذه العملية اسم العملية الأوكسجينية الهيدروجينية (OXYDROGENE)، وهي تستخدم في لحام الحديد والفولاذ، أو في تقطيع الفولاذ وتثقيبه.
وقد طلع الإمام الباقر (عليه السلام) بهذه النظرية قبل اكتشاف الهيدروجين، ولا دليل لدينا على أن الصادق (عليه السلام) تمكن من فصل الهيدروجين أو الأوكسجين من الماء، ولكن الذي لا ريب فيه إنه توصل بفضل تجاربه وأبحاثه إلى تحديد خواص الأوكسجين، ومن هنا يصح القول بأنه استفاد من هذا العنصر الهام في تحاليله، وأنه استخلصه من الهواء ممتزجا بمواد وعناصر أخرى، أي دون أن يكون خالصا نقيا.
ومن النتائج المؤكدة التي انتهى إليها جعفر الصادق (عليه السلام)، وما هي بنظرية مجردة، الحقيقتان التاليتان:
1 - حقيقة أن في الهواء عنصرا يفوق العناصر الأخرى في أهميته، وهو العنصر الأساسي في الحياة والتنفس.
2 - إن هذا العنصر قادر بمرور الوقت على تغيير شكل الأشياء والتأثير فيها
بإفسادها وتحللها وتآكلها.
ولا ننسى أن هذا العنصر الهوائي يقوم بدور الوسيط في هذه العمليات، ومن هنا استطاع جعفر الصادق (عليه السلام) معرفة الأوكسجين.
ظن العلماء والباحثون في بادئ الأمر بعد اكتشاف الأوكسجين على يدي (بريستلي) وبعد تحديد خواصه وآثاره وتغيير شكلها، فلما جاء العالم الفرنسي (لويس باستور) واكتشف الجراثيم، قال: إن التغيير الذي يطرأ على شكل بعض المواد، كالأغذية ويؤدي إلى فسادها، إنما يعزى إلى الجراثيم وليس إلى الأوكسجين، كما قال إن الجراثيم تهاجم المواد الغذائية وتحللها، فيدب فيها الفساد.
غير أن (باستور) لم يبين نوع العلاقة بين الجراثيم والأوكسجين، ولا توصل إلى أن الفساد الذي تحدثه الجراثيم، إنما يتم في وجود الأوكسجين، ولولا هذا الغاز، لما تمكنت الجراثيم من البقاء على قيد الحياة أو التأثير في المواد. أما جعفر الصادق (عليه السلام)، فقد قال: إن الهواء جزءا (يعني الأوكسجين) يؤثر أحيانا وبالواسطة في تغيير شكل المواد، ويؤثر أحيانا بغير واسطة متى تعرض لها الحديد بصورة مباشرة، فيحدث ما يسمى بالتأكسد (Oxyde) أو الصدأ.
ولئن كانت هذه النظرية الدقيقة تستعصي على الكشف إلا في المختبرات وإلا بالتحليل العلمي، فقد توصل إليها جعفر الصادق (عليه السلام) بفرط ذكائه ونبوغه، وإن كان الصادق لم يتوافر على إبراز ما للهواء أو الأوكسجين من خاصيات أخرى، فإنه اهتدى إلى أن الأوكسجين، الذي يعتبر عنصرا أساسيا في الهواء، والذي يغير أشكال المواد، والذي هو مناط الحياة، هو أثقل جميع العناصر الموجودة في الهواء.
وبعد ألف سنة، جاء لافوازييه، فأكد هذه النظرية، وزاد عليها بتعيينه وزن الأوكسجين ومقداره 9 / 8 الماء، أي إن في كل تسعة كيلو غرامات من الماء ثمانية كيلو غرامات من الأوكسجين. هذا من حيث الوزن، أما من حيث الحجم،
فالهيدروجين الموجود في الماء يساوي ضعفي الأوكسجين، لأن الماء مركب من ذرتي هيدروجين وذرة أوكسجين.
ومع أن لافوازييه توصل إلى نتائج هامة في تحليله للهواء ومعرفة خواص الأوكسجين، إلا أنه لم يستطع تحويل هذا الغاز إلى سائل (أي إسالته)، وإن كانت الفكرة بقيت تراوده، وكادت تتحقق لولا أن الصناعة في أوروبا وقتئذ كانت ما تزال في بدايتها، ولم تكن قد قطعت أشواطا تتيح للأفوازييه تحقيق أمنيته حالا.
هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى، أصدرت المحاكم الثورية في فرنسا حكمها المفاجئ القاسي بإعدام لافوازييه، فمات بالمقصلة.
وكان من رأي الكيميائيين بعد لافوازييه، وإلى وقت متأخر، أن هناك استحالة لإسالة غاز الأوكسجين، فلما جاء القرن العشرون بإنجازاته العلمية والتكنولوجية ومفاجآته الكثيرة، نجح العلماء في إيجاد برودة مفرطة (صناعيا) واستطاعوا بذلك أن يسيلوا غاز الأوكسجين بكميات غير محددة، وسخروا الأوكسجين السائل في أغراض كثيرة من طبية وصناعية وما إليها.
وقد تسنى هذا كله بفضل الوصول صناعيا بدرجة البرودة إلى ما تحت الصفر ب‍ 183 درجة، وهكذا سال الأوكسجين في الجو العادي دون حاجة إلى ضغط قوي، وأمكن إنتاج كميات كبيرة من غاز الأوكسجين السائل.
والواقع أن هذه الدرجة من البرودة هي درجة مفرطة، ويقول العلماء إن الفرق بينها وبين البرودة المطلقة التي تشل الحركة الحيوية في المادة هو 90 درجة لا غير (16، 273 - 183).
ولئن لم يسمح عصر جعفر الصادق (عليه السلام) لهذا العالم بأن يتابع البحث إلى أن يحدد عناصر الهواء بأسمائها، ويعين الأوكسجين (أو مولد الحموضة)، فواقع الأمر أنه سبق بآرائه العلمية الفذة جميع العلماء والمكتشفين بألف سنة.
الفصل الثامن تفسير الإمام العرفاني للقرآن شاء الله سبحانه وأنا أسرح في ربوع الإمام الصادق (عليه السلام) وأتنزه في سيرته الكريمة وأخوض في بحار فضائله ومناقبه وأحلق في سماء حياته المجيدة التي تغمرها الأصالة والخلود والسؤدد والكرامة، وإذا بي أقف على تفسير لآيات قرآنية يحمل في طيه شيئا من العرفان والمعاني السامية ينسب ذلك إلى الإمام الصادق (عليه السلام) وجدته في كتاب (حقائق التفسير) للسلمي المتوفى 412 ه‍ وقد حققه الأب بولس نويا. ورأيت فيه ما لا يتلائم مع مذهب الإمام الصادق (عليه السلام) الثابت عن أهل البيت (عليهم السلام) في نصوصنا الشرعية. فأشرت إلى بعض ذلك كما حذفت البعض الآخر، ورأيت أن أدرجه في هذا الكتاب عسى أن ينتفع به، ولا تنافي بين ما ذكره الإمام (عليه السلام) وبين ما يذكر في التفاسير والنصوص الأخرى، فإن ذلك أولا: من باب التأويل وليس التفسير، وثانيا: من باب أن القرآن الكريم يحمل وجوها وبطونا إلى ما شاء الله سبحانه، وأنه غض جديد لا يبلى وأن كنوزه ومعانيه السامية التي لا يمسها إلا المطهرون من الدنس والرجس والخبائث والذنوب والآثام تتماشى مع كل عصر إلى يوم القيامة (نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون) وكل ما تقدم العلم وازدهر وتطورت الفنون فإن القرآن العظيم تتجلى آياته ومعانيه
أكثر فأكثر، فإن فوق كل ذي علم عليم بل كما قال الله تعالى: (وما أوتيتم من العلم إلا قليلا)؛ فمن هذا المنطلق تكثر التفاسير يوما بعد يوم ويقف الإنسان أمام القرآن كتاب الله القويم وعظمته خاضعا خاشعا حامدا مسبحا مستغفرا سائلا المولى القدير العلم والتوفيق والتسديد. وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
" ولم يشتغل أحد منهم بجمع فهم خطابه على لسان أهل الحقيقة إلا آيات متفرقة نسبت إلى أبي العباس بن عطاء وآيات ذكر أنها عن جعفر بن محمد الصادق رضي الله عنهما على غير ترتيب ".
حقائق التفسير للسلمي مقدمة:
حكي عن جعفر بن محمد أنه قال: كتاب الله على أربعة أشياء: العبارة والإشارة واللطائف والحقائق. فالعبارة للعوام والإشارة للخواص واللطائف للأولياء والحقائق للأنبياء.
(بسم): عن جعفر بن محمد، قال: الباء بقاؤه، والسين أسماؤه، والميم ملكه. فإيمان المؤمن ذكره ببقائه وخدمة المريد ذكره بأسمائه والعارف فناؤه عن المملكة بالمالك لها.
وقال أيضا: (بسم) ثلاثة أحرف: باء وسين وميم. فالباء باب النبوة، والسين سر النبوة الذي أسر النبي به إلى خواص أمته، والميم مملكة الدين الذي يعم الأبيض والأسود.
عن جعفر بن محمد، إنه سئل عن (بسم الله الرحمن الرحيم)، قال: الباء بهاء الله، والسين سناؤه، والميم مجده. والله إله كل شيء، الرحمن لجميع خلقه، الرحيم بالمؤمنين خاصة.
عن جعفر، أنه قال في قوله (الله): إنه اسم تام، لأنه أربعة أحرف:
الألف وهو عمود التوحيد، واللام الأول لوح الفهم، واللام الثاني لوح النبوة، والهاء النهاية في الإشارة.
والله هو الاسم الفرد المنفرد لا يضاف إلى شيء بل تضاف الأشياء كلها إليه، وتفسيره المعبود الذي أله الخلق، منزه عن كل درك مائيته والإحاطة بكيفيته، وهو المستور عن الأبصار والأوهام، والمحتجب بجلاله عن الإدراك.
عن الرضا، عن أبيه، عن جده، في قوله: (الرحمن الرحيم)، قال:
هو واقع على المريدين والمرادين. فاسم الرحمن للمرادين لاستغراقهم في الأنوار والحقائق، والرحيم للمريدين لبقائهم مع أنفسهم واشتغالهم بإصلاح الظواهر.
والرحمن المنتهي بكرامته إلى ما لا غاية له؛ لأنه قد أوصل الرحمة بالأزل، وهو غاية الكرامة ومنتهاه بدء وعاقبة. والرحيم وصل رحمته بالياء والميم وهو ما يتصل به من رحمة الدنيا والعوافي والأرزاق.
ذكر عن جعفر الصادق في قوله: (الحمد لله)، قال: من حمده بصفاته كما وصف نفسه فقد حمده؛ لأن الحمد حاء وميم ودال. فالحاء من الوحدانية، والميم من الملك، والدال من الديمومية. فمن عرفه بالوحدانية والديمومية والملك فقد عرفه.
سئل جعفر بن محمد الصادق عن قوله: (الحمد لله رب العالمين)، قال:
معناه الشكر لله وهو المنعم بجميع نعمائه على خلقه وحسن صنعه وجميل بلائه.
وألف الحمد من آلائه وهو الواحد. فبآلائه أنقذ أهل معرفته من سخطه وسوء قضائه. واللام من لطفه وهو الواحد. فبلطفه أذاقهم حلاوة عطفه وسقاهم كأس بره. والحاء فمن حمده وهو السابق بحمد نفسه قبل خلقه. فبسابق حمده استقرت النعم على خلقه وقدروا على حمده، والميم فمن مجده، فبجلال مجده زينهم بنور قدسه، والدال من دينه الإسلام، فهو السلام ودينه الإسلام وداره السلام وتحيتهم فيها سلام لأهل الإسلام في دار السلام.
عن جعفر بن محمد الصادق، قال: ﴿الرحمن﴾ (١) الذي يرزق الخلائق ظاهرا وباطنا. فرزق الظاهر الأقوات من المأكولات والمشروبات والعوافي، ورزق الباطن العقل والمعرفة والفهم وما ركب فيه من أنواع البدائع كالسمع والبصر والشم والذوق واللمس والظن والهمة.
وقال جعفر بن محمد: ﴿صراط الذين أنعمت عليهم﴾ (٢)، بالعلم بك والفهم عنك.
قال جعفر: " آمين "، أي قاصدين نحوك وأنت أكرم من أن تخيب قاصدا.
﴿سبحانك لا علم لنا﴾ (٣)، قال جعفر: لما باهوا بأعمالهم وتسبيحهم وتقديسهم ضربهم كلهم بالجهل حتى قالوا (لا علم لنا).
(وإذ جعلنا البيت مثابة للناس) (٤)، عن جعفر بن محمد، قال: البيت ها هنا محمد، فمن آمن به وصدق رسالته دخل في ميادين الأمن والأمان (مقام إبراهيم) (٥) مقام القبلة. جعل قلبك مقام المعرفة ولسانك مقام الشهادة وبدنك مقام الطاعة، فمن حفظها فإنه مستجاب الدعاء البتة.
﴿ربنا واجعلنا مسلمين لك﴾ (6)، قال جعفر: اجعلنا مسلمين لك أي احفظني وأهل بيتي كي تسلم أنفسنا وقلوبنا إليك ولا تختار إلا ما اخترته لنا. وقال أيضا:
اجعلنا مقيمين معك لك.
﴿إن الصفا والمروة من شعائر الله﴾ (١)، عن جعفر بن محمد الصادق، قال:
الصفا الروح لصفائها عن درن المخالفات، والمروة النفس لاستعمالها المروة في القيام بخدمة سيدها. وقال: الصفا صفاء المعرفة والمروة مروة العارف.
﴿ربنا آتنا في الدنيا حسنة﴾ (٢)، قال جعفر: صحبة الصالحين.
﴿هل ينظرون إلا أن يأتيهم الله في ظلل من الغمام﴾ (٣)، قال جعفر: هل ينظرون إلا إقبال الله عليهم بالعصمة والتوفيق فيكشف عنهم أستار الغفلة فيشهدون بره ولطفه (٤).
﴿وقضي الأمر﴾ (5)، قال جعفر: وقضي الأمر وكشف عن حقيقة الأمر ومغيبه.
(زين للذين كفروا الحياة الدنيا) (6)، قال جعفر: زين للذين جحدوا التوكل زينة الحياة الدنيا حتى جمعوها وافتخروا بها.
(ويسخرون من الذين آمنوا) (7)، أي من الذين توكلوا على الله في جميع أمورهم ونبذوا تدابيرهم وراء ظهورهم وأعرضوا عنها وهم الفقراء الصبر
الراضون.
(إن الله يحب التوابين)، قال جعفر: يحب التوابين من سؤالاتهم، ويحب ﴿المتطهرين﴾ (١) من إراداتهم.
قال جعفر: (لله ما في السماوات وما في الأرض) (٢)، من اشتغل بهما قطعاه عن الله عز وجل، ومن أقبل على الله وتركهما ملكهما الله إياه.
(وإن تبدوا ما في أنفسكم)، قال جعفر: الإسلام. (أو تخفوه) (٣)، الإيمان.
﴿ألم﴾ (٤)، قال جعفر: الحروف المقطوعة في القرآن إشارات إلى الوحدانية والفردانية والديمومية وقيام الحق بنفسه بالاستغناء عما سواه.
قال جعفر في قوله: ﴿إن الله لا يخفى عليه شيء﴾ (5)، قال: لا يطلعن عليك فيرى في قلبك سواه فيمقتك.
قال جعفر في قوله: (شهد الله) (6)، قال: شهد الله بوحدانيته وأحديته وصمديته. (والملائكة وأولو العلم) (7) له بتصديق ما شهد هو لنفسه.
وسئل جعفر عن حقيقة هذه الشهادة ما هي؟ فقال: هي مبنية على أربعة أركان. أولها: اتباع الأمر. والثاني: اجتناب النهي، والثالث: القناعة، والرابع:
الرضا.
قال جعفر: ﴿إن الدين عند الله الإسلام﴾ (١)، قال: هو ما سلم عليه صاحبه من وساوس الشيطان وهواجس النفس وعذاب الآخرة.
قال جعفر: ﴿ويحذركم الله نفسه﴾ (٢)، أن تشهد لنفسك بالصلاح؛ لأن من كانت له سابقة ظهرت سابقته في خاتمته.
قال جعفر، في قوله: ﴿قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني﴾ (٣)، قال: قيد أسرار الصديقين بمتابعة محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) لكي يعلموا أنهم وإن علت أحوالهم وارتفعت مراتبهم لا يقدرون مجاورته ولا اللحوق به.
﴿إني نذرت لك ما في بطني محررا﴾ (٤)، قال جعفر: عتيقا من رق الدنيا وأهلها. وقال جعفر: (محررا) أي عبدا لك خالصا لا يستعبده شيء من الأكوان.
(فتقبلها ربها) (٥)، قال جعفر: تقبلها حتى يعجب الأنبياء مع علو أقدارهم في عظم شأنها عند الله. ألا ترى أن زكريا قال لها: (أنى لك هذا قالت هو من عند الله) (٦)، أي من عند من تقبلني.
﴿وسيدا وحصورا﴾ (7)، قال جعفر: السيد المباين عن الخلق وصفا وحالا وخلقا.
﴿فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم﴾ (١)، قال جعفر: هذه إشارة في إظهار المدعين لأهل الحقائق ليفتضحوا في دعاويهم عند إظهار آثار أنوار التحقيق وبطلان ظلمات الدعاوي الكاذبة.
(إن أولى الناس بإبراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي) (٢)، قال جعفر: للذين اتبعوه في شرائعهم ومناسكهم. (وهذا النبي) (٣) لقرب حال إبراهيم من حال النبي صلى الله عليهما وشريعته من شريعته دون سائر الأنبياء وسائر الشرائع، (والذين آمنوا) (٤) لقرب حالهم من حال إبراهيم، (والله ولي المؤمنين) (٥) في تشريفهم إلى بلوغ مقام الخليل (عليه السلام) إذ القرب منه من درجة المحبة بقوله: ﴿ويحبهم ويحبونه﴾ (٦).
﴿بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين﴾ (٧). قال جعفر: من أوفى بالعهد الجاري عليه في الميثاق الأول. (واتقى) وطهر ذلك العهد وذلك الميثاق من تدنسه بباطل، والوفاء بالعهد الكون معه بقطع ما سواه. لذلك قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم):
" أصدق كلمة تكلم بها العرب قول لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل ". ومن وفى بالعهد سمي محبا والله يحب المتقين.
قال جعفر: ﴿كونوا ربانيين﴾ (8)، قال: مستمعين بسمع القلوب ناظرين بأعين الغيوب. قال جعفر: بإنفاق المهج يصل العبد إلى بر حبيبه وقرب مولاه.
قال الله: ﴿لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون﴾ (١).
وقال جعفر: لن يصلوا إلى الحق حتى ينفصلوا عما دونه.
قال جعفر في قوله: ﴿من دخله كان آمنا﴾ (٢)، قال: من دخل الإيمان قلبه كان آمنا من الكفر.
﴿ومن يعتصم بالله فقد هدي إلى صراط مستقيم﴾ (٣)، قال جعفر في هذه الآية: من عرفه استغنى به عن جميع الأنام.
﴿إتقوا الله حق تقاته﴾ (٤)، قال جعفر: التقوى أن لا ترى في قلبك شيئا سواه.
قال جعفر الصادق: ﴿يأمرون بالمعروف﴾ (٥) والمعروف هو موافقة الكتاب والسنة.
(هذا بيان للناس) (٦)، قال جعفر: أظهر البيان للناس ولكن لا يتبينه إلا من أيد منه بنور اليقين وطهارة السر. ألا تراه يقول: (وهدى وموعظة للمتقين) (٧). ألا إن الاهتداء بهدى البيان والاتعاظ به للمتقين الذين اتقوا كل شيء سواه.
﴿بل الله مولاكم﴾ (8)، قال جعفر: متولي أموركم بدءا وعاقبة.
﴿فإذا عزمت فتوكل على الله﴾ (١)، قال جعفر: أمر باستقامة الظاهر مع الحق وبتجريد باطنه للحق. ألا تراه يقول: (فإذا عزمت...).
﴿الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم﴾ (٢)، قال جعفر: يذكرون الله قياما في مشاهدات الربوبية وقعودا في إقامة الخدمة وعلى جنوبهم في رؤية الزلف.
﴿إصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون﴾ (٣)، قال جعفر:
اصبروا عن المعاصي وصابروا على الطاعات ورابطوا الأرواح بالمشاهدة واتقوا الله أي تجنبوا الانبساط مع الحق (لعلكم تفلحون)، تبلغون مواقف أهل الصدق فإنه محل الفلاح.
قال جعفر في قوله ﴿يا أيها الناس﴾ (٤) أي كونوا من الناس الذين هم الناس ولا تغفلوا عن الله. فمن عرف أنه من الإنسان الذي خص خلقته بما خص به كبرت همته عن طلب دني المنازل وسمت به الرفعة حتى يكون الحق نهايته ﴿وأن إلى ربك المنتهى﴾ (٥) وسمو همته مما خص به من الاختصاص من التعريف والإلهام.
﴿فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا﴾ (6)، قال جعفر بن محمد: الصدق والتقوى
يزيدان في الرزق ويوسعان المعيشة.
﴿أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم﴾ (١)، قال جعفر الصادق:
لا بد للعبد المؤمن من ثلاث سنن: سنة الله وسنة الأنبياء وسنة الأولياء. فسنة الله كتمان السر. قال الله: ﴿عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا﴾ (٢). وسنة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) مداراة الخلق، وسنة الأولياء الوفاء بالعهد والصبر في البأساء والضراء.
﴿ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك﴾ (٣)، قال جعفر: من لم يجعل قصده إلينا على سبيلك وسنتك وهديك ضل الطريق وأخطأ الرشد.
﴿من يطع الرسول فقد أطاع الله﴾ (٤)، قال جعفر بن محمد: من عرفك بالرسالة والنبوة فقد عرفني بالربوبية والإلهية.
عن جعفر بن محمد في قوله: ﴿اتخذ الله إبراهيم خليلا﴾ (٥)، قال: أظهر اسم الخلة لإبراهيم لأن الخليل ظاهر في المعنى وأخفى اسم المحبة لمحمد (صلى الله عليه وآله وسلم) لتمام حاله.
إذ لا يحب الحبيب إظهار حال حبيبه بل يحب إخفاءه وستره لئلا يطلع عليه سواه ولا يدخل أحد فيما بينهما. وقال لنبيه وصفيه محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) لما أظهر له حال المحبة ﴿قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني﴾ (6) أي ليس الطريق إلى محبة الله إلا باتباع حبيبه
ولا يتوسل إلى الحبيب بشيء أحسن من مبايعة حبيبه وطلبه رضائه.
قال جعفر بن محمد في قوله: (يا أيها الذين آمنوا) (١) قال: فيه أربع خصال: نداء وكناية وإشارة وشهادة: يا نداء، وأي خصوص نداء، وها كناية، والذين إشارة، وآمنوا شهادة.
(إن الله يحكم ما يريد) (٢)، قال جعفر: حكم بما أراد وأمضى إرادته ومشيئته، فمن رضي حكمه استراح وهدي لسبيل رشده ومن سخطه فإن حكمه ماض عليه وله فيه السخط والهوان.
﴿اليوم أكملت لكم دينكم﴾ (٣)، قال جعفر بن محمد: اليوم إشارة إلى يوم بعث محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) ويوم رسالته.
﴿يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء﴾ (٤)، قال جعفر: يغفر لمن يشاء فضلا ويعذب من يشاء عدلا.
﴿وابتغوا إليه الوسيلة﴾ (٥)، قال جعفر: اطلبوا منه القربة.
قال جعفر في قوله: ﴿وعنده مفاتح الغيب﴾ (٦)، قال: يفتح من القلوب الهداية ومن الهموم الرعاية ومن اللسان الرواية ومن الجوارح السياسة والدلالة.
﴿إني وجهت وجهي﴾ (7)، قال جعفر: يعني أسلمت قلبي للذي خلقه وانقطعت
إليه من كل شاغل وشغل ﴿للذي فطر السماوات والأرض﴾ (١)، قال: الذي رفع السماء بغير عمد وأظهر فيها بدائع صنعه قادر على حفظ قلبي من الخواطر المذمومة والوساوس التي لا تليق بالحق.
قال جعفر في قوله: (أو من كان ميتا فأحييناه) (٢)، قال: ميتا عنا فأحييناه بنا وجعلناه إماما يهتدي بنوره الأجانب ويرجع إليه الضال (كمن مثله في الظلمات) (٣) كمن ترك مع شهوته وهواه فلم يؤيد بروائح القرب ومؤانسة الحضرة.
قال جعفر: (أو من كان ميتا) بالاعتماد على الطاعات (فأحييناه) (٤) فجعلنا له نور التضرع والاعتذار.
﴿وإن هذا صراطي مستقيما﴾ (٥)، قال جعفر بن محمد: طريق من القلب إلى الله بالإعراض عما سواه.
﴿خذوا زينتكم عند كل مسجد﴾ (٦)، قال جعفر: أبعد أعضائك من أن تمس بها شيئا بعد أن جعلها الله آلة تؤدي بها فرائض الله.
﴿وألقي السحرة ساجدين﴾ (٧)، قال جعفر: وجدوا نسيم رياح العناية القديمة بهم فالتجأوا إلى السجود شكرا وقالوا ﴿آمنا برب العالمين﴾ (8).
﴿وواعدنا موسى ثلاثين ليلة﴾ (1)، قال جعفر: كان وعده ثلاثين ليلة فاليوم على ميعاد ربه وانتهى الأجل لقدومه فأخرجه عن حده ورسمه وأكرم موسى بكلامه وبان عليه شرفه خارجا عن رسوم البشرية حتى سمع ما سمع من ربه من غير نفسه وعلمه وغير وقته الذي وقت لقومه دليلا بذلك على أن منازل الربوبية خارجة عن رسوم البشرية.
(ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه) (2)، قال جعفر: الميقات طلب الرؤية.
وقال جعفر: سمع كلاما خارجا عن بشريته وأضاف الكلام إليه وكلمه من نفسية موسى وعبوديته فغاب موسى عن نفسه وفني موسى عن صفاته وكلمه ربه من حقائق معانيه فسمع موسى صفة موسى من ربه، ومحمد سمع من ربه صفة ربه فكان أحمد المحمودين عند ربه، ومن هنا كان مقام محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) سدرة المنتهى ومقام موسى الطور. ومنذ كلم الله موسى على الطور أفنى صفتها فلم يظهر فيها النبات ولا تمكين لأحد عليها.
(قال رب أرني أنظر إليك) (3)، قال جعفر: انبسط إلى ربه في معنى رؤيته لأنه رأى خيال كلامه على قلبه. فبه انبسط إليه. فقال له: (لن تراني) أي لا تقدر أن تراني لأنك أنت الفاني فكيف السبيل لفان إلى باق. (ولكن أنظر إلى الجبل). فقال: وقع على الجبل علم الاطلاع فصار دكا متفرقا، زال الجبل من ذكر اطلاع ربه وصعق موسى من رؤية تدكدك الجبل. فكيف له برؤية ربه عيانا، معاينة رؤية الله لعبده والعبد فان ورؤية العبد لربه والعبد بربه باق.
وقال: ثلاث من العبيد إلى ربهم محال: التجلي والوصلة والمعرفة. فلا عين تراه ولا قلب يصل إليه ولا عقل يعرفه. لأن أصل المعرفة من الفطرة وأصل المواصلة من المسافة وأصل المشاهدة من المباينة.
قال جعفر في قوله (لن تراني ولكن أنظر إلى الجبل) (١): أشغله بالجبل ثم تجلى ولولا ما كان من إشغاله بالجبل لمات موسى صعقا بلا إفاقة.
قال جعفر في قوله (سبحانك تبت إليك) (٢)، قال: نزه ربه واعترف إليه بالعجز وتبرأ من عقله. (تبت إليك) رجعت إليك من نفسي ولا أميل إلى علمي. فالعلم ما علمتني والعقل ما أكرمتني به (وأنا أول المؤمنين) (٣) إنك لا ترى في الدنيا (٤).
﴿ويضع عنهم إصرهم والأغلال﴾ (٥)، قال جعفر: أثقال الشرك وذل المخالفات وغل الإهمال.
﴿فانبجست منه اثنتا عشرة عينا﴾ (6)، عن جعفر بن محمد في هذه الآية، قال: انبجست من المعرفة اثنا عشر عينا يشرب كل أهل مرتبة في مقام من عين من تلك العيون على قدرها. فأول عين منها عين التوحيد. والثاني عين العبودية والسرور بها. والثالث عين الإخلاص. والرابع عين الصدق. والخامس عين
التواضع. والسادس عين الرضا والتفويض. والسابع عين السكينة والوقار.
والثامن عين السخاء والثقة بالله. والتاسع عين اليقين. والعاشر عين العقل.
والحادي عشر عين المحبة. والثاني عشر عين الأنس والخلوة وهي عين المعرفة بنفسها ومنها تنفجر هذه العيون. فمن شرب من عين منها يجد حلاوتها ويطمع في العين التي هي أرفع منها، من عين إلى عين حتى يصل إلى الأصل. فإذا وصل إلى الأصل تحقق بالحق (١).
سئل جعفر عن الحكمة في قوله ﴿وهو يتولى الصالحين﴾ (٢) ونحن نعلم أنه يتولى العالمين؟ فقال: التولية على وجهين: تولية إقامة وإبداء، وتولية عناية ورعاية لإقامة الحق.
﴿وليبلي المؤمنين منه بلاء حسنا﴾ (٣)، قال جعفر: أن يفنيهم عن نفوسهم، فإذا أفناهم عن نفوسهم كان هو عوضا لهم عن نفوسهم.
(استجيبوا لله وللرسول) (٤)، قال جعفر: أجيبوه إلى الطاعة لتحيا بها قلوبكم. (إذا دعاكم لما يحييكم) (٥)، قال جعفر: الحياة هي الحياة بالله وهي المعرفة. كما قال الله تعالى: ﴿فلنحيينه حياة طيبة﴾ (6).
﴿ليقضي الله أمرا كان مفعولا﴾ (١)، قال جعفر: ما قضاه في الأزل يظهر في الحين بعد الحين والوقت بعد الوقت.
﴿ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة...﴾ (٢)، قال جعفر: ما دام العبد يعرف نعم الله عنده فإن الله لا ينزع منه نعمة حتى إذا جهل النعمة ولم يشكر الله عليها إذ ذاك حري أن ينزعها منه.
﴿تريدون عرض الدنيا والله يريد الآخرة﴾ (٣)، قال جعفر: تريدون الدنيا والله يريد لكم الآخرة، وما يريد الله لكم خير مما تريدونه لأنفسكم.
﴿فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا﴾ (4)، قال جعفر: الحلال ما لا يعصى الله فيه، والطيب ما لا ينسى الله فيه.
(لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) (5)، قال جعفر: استجلاب النصر في شيء واحد وهو الذلة والافتقار والعجز لقوله (لقد نصركم الله في مواطن كثيرة) (6) لم تقوموا فيها بأنفسكم ولم تشهدوا قوتكم وكثرتكم، وعلمتم أن النصر لا يوجد بالقوة وأن الله هو الناصر والمعين. ومتى علم العبد حقيقة ضعفه نصره الله. وحلول الخذلان بشيء واحد وهو العجب. قال الله (ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا) (7)، فلما عاينوا القوة من أنفسهم دون الله رماهم الله
بالهزيمة وضيق الأرض عليهم. قال الله: ﴿ثم وليتم مدبرين﴾ (١) موكلين إلى حولكم وقوتكم وكثرتكم.
سئل جعفر الصادق عن قوله: ﴿زين لهم سوء أعمالهم﴾ (٢)، قال: هو الرياء.
قال جعفر في قوله: ﴿وأيده بجنود لم تروها﴾ (٣)، قال: ذلك جنود اليقين والثقة بالله والتوكل على الله.
﴿ولكن كره الله انبعاثهم﴾ (٤)، قال جعفر: طالب عباده بالحق ولم يجعلهم لذلك أهلا، ثم لم يعذرهم ولامهم على ذلك. ألا تراه يقول: ﴿وقالوا لا تنفروا في الحر﴾ (٥).
﴿ولو أرادوا الخروج لا عدوا له عدة﴾ (٦)، قال جعفر: لو عرفوا الله لاستحيوا منه ولخرجوا له عن أنفسهم وأرواحهم وأموالهم بدلا من واحد من أوامره.
﴿ما على المحسنين من سبيل﴾ (٧)، قال جعفر: المحسن الذي يحسن آداب خدمة سيده.
﴿رضي الله عنهم ورضوا عنه﴾ (8)، قال جعفر: رضي الله عنهم بما كان سبق
لهم من الله من عناية وتوفيق ورضوا عنه بما من عليهم بمتابعتهم لرسوله (صلى الله عليه وآله وسلم) وقبول ما جاء به وإنفاقهم الأموال وبذل المهج.
قال جعفر في قوله: ﴿إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم﴾ (١)، قال: يكرمهم على لسان الحقيقة وعلى لسان المعاملة: اشترى منهم الأجساد لمواضع وقوع المحبة من قلوبهم فأحياهم بالوصلة.
﴿إن الله له ملك السماوات والأرض﴾ (٢)، قال جعفر: الأكوان كلها له فلا يشغلنك ما له عنه.
(لقد جاءكم رسول) (٣)، قال جعفر الصادق: علم الله عجز خلقه عن طاعته فعرفهم ذلك لكي يعلموا أنهم لا ينالون الصفو من خدمته فأقام بينه وبينهم مخلوقا من جنسهم في الصورة فقال (لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم...) (٤) فألبسه من نعته الرأفة والرحمة وأخرجه إلى الخلق سفيرا صادقا وجعل طاعته طاعته وموافقته موافقته وقال: ﴿من يطع الرسول فقد أطاع الله﴾ (٥).
﴿لما ظلموا﴾ (٦)، قال جعفر: لما قابلوا نعمنا بالكفران.
﴿والله يدعوا إلى دار السلام﴾ (7)، قال جعفر: الدعوة عامة والهداية خاصة.
وقال أيضا: ما طابت الجنة إلا بالسلام وإنما اختارك بهذه الخصائص لكي لا تختار عليه أحدا.
وقال أيضا: عملت الدعوة في السرائر فتحللت بها وركنت إليها.
﴿وشفاء لما في الصدور﴾ (١)، قال جعفر: شفاء لما في الصدور أي راحة لما في السرائر.
وقال جعفر: لبعضهم شفاء المعرفة والصفاء ولبعضهم شفاء التسليم والرضا ولبعضهم شفاء التوبة والوفاء ولبعضهم شفاء المشاهدة واللقاء.
﴿قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا﴾ (٢)، قال جعفر في هذه الآية:
إنه انتباه من غفلة أو انقطاع من ذلة والمباينة من دواعي الشهوات.
وقال جعفر: فضل الله معرفته ورحمته توفيقه.
﴿وإن يمسسك الله بضر... وإن يردك بخير﴾ (٣)، قال جعفر: جعل الله مس الضر منوطا بصفتك، وإرادة الخير لك منوطا بصفته ليكون رجاؤك أغلب من خوفك.
﴿ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين﴾ (٤)، قال جعفر: الآيات هو التواضع عند أولياء الله والسلطان التكبر على أعداء الله.
﴿فاستقم كما أمرت﴾ (5)، قال جعفر الصادق: افتقر إلى الله بصحة العزم.
﴿قال يا بشرى هذا غلام وأسروه بضاعة﴾ (١)، قال جعفر: كان لله تعالى في يوسف سر فغطى عليهم موضع سره ولو كشف لهم عن حقيقة ما أودع فيه لماتوا.
ألا تراهم كيف قالوا (هذا غلام) ولو علموا آثار القدرة فيه لقالوا هذا نبي وصديق. ولما كشف للنسوة بعض الأمر قلن ﴿ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم﴾ (٢).
﴿وشروه بثمن بخس﴾ (٣)، قال جعفر: باعوه بالبخس من الثمن لجهلهم بما أودع الله فيه من لطائف العلوم وبدائع الآيات.
وقال جعفر: أنت تتعجب من بيع إخوة يوسف يوسف بالبخس من الثمن، وما تفعله أعجب منه لأنك تبيع حظك من الآخرة بشهوة نظرة أو خطرة من الدنيا.
وربما باع الرجل معرفته بأخس ثمن وربما فاته حظه من ربه بأقل القليل.
وقال جعفر: كان لله في يوسف سر مغطى عليهم، مودع فيه حين أخرجوه من الجب فبيع بالثمن البخس. ولو شهدوا فيه ودائع أسرار الحق عنده لماتوا أجمعين في النظر إليه ولم تطاوعهم الألسنة بقولهم ﴿هذا غلام﴾ (4). فهو عندهم غلام وعند الحق علم من الأعلام.
(قد شغفها حبا)، قال جعفر: الشغاف مثل الغين (5) أظلم قلبه عن التفكر
في غيره والاشتغال بسواه.
(إنا لنراها في ضلال مبين) (١)، سئل جعفر بن محمد عن العشق فقال: ضلال.
ثم قرأ (إنا لنراها في ضلال مبين) (٢)، قال: معناه في عشق ظاهر (٣).
﴿فلما رأينه أكبرنه﴾ (٤)، قال جعفر: سترت هيبة النبوة عليهن مواضع إرادتهن منه فأكبرنه.
(لا تدخلوا من باب واحدة) (٥)، قال جعفر: نسي يعقوب اعتماده على العصمة والقوة وأن القضاء يغلب التدبير بقوله (لا تدخلوا من باب واحدة) ثم استدرك عن قريب وساعده التوفيق فقال: (ما أغني عنكم من الله من شيء) (٦).
﴿أيتها العير إنكم لسارقون﴾ (٧)، قال جعفر: أضمر يوسف في أمره مناديه إياهم بالسرقة ما كان منهم في قصته مع أبيهم: إن فعلكم الذي فعلتم مع أبيكم يشبه فعل السراق.
﴿كذلك كدنا ليوسف﴾ (8)، قال جعفر: أظهرنا عليه عامة بركات آبائه الصادقين بما عصمناه به في وقت الهم.
﴿إن ابنك سرق﴾ (١)، قال جعفر: معناه إن ابنك ما سرق وكيف يجوز هذه اللفظة على نبي بن نبي. وهذا من مشكلات القرآن وهو كقوله في قصة داود ﴿خصمان بغى بعضنا على بعض﴾ (٢) وما كانا خصمين وما بغيا (٣).
﴿لا تثريب عليكم﴾ (٤)، قال جعفر: لا عيب عليكم فيما عملتم لأنكم كنتم مجبورين عليه وذلك في سابق القضاء عليكم (٥).
﴿إذهبوا بقميصي هذا﴾ (٦)، عن جعفر، قال: كان المراد في القميص أنه أتاه الهم من قبل القميص بقوله ﴿وجاءوا على قميصه بدم كذب﴾ (٧) فأحب أن يدخل السرور عليه من الجهة الذي دخل الهم به عليه.
﴿قال أبوهم إني لا جد ريح يوسف﴾ (8)، قال جعفر الصادق: يقول إن ريح الصبا سأل الله تعالى فقال خصني بأن أبشره بابنه. فأذن الله له في ذلك. وكان يعقوب
ساجدا فرفع رأسه وقال (إني لا جد ريح يوسف). فقال له أولاده ﴿إنك لفي ضلالك القديم﴾ (١) أي في محبتك القديمة. وكان الريح ممزوجا بالعناية والشفقة والرحمة والإخبار بزوال المحنة. وكذلك المؤمن المتحقق يجد ريح نسيم الإيمان في قلبه وروح المعرفة من العناية التي سبقت له من الله في سره.
﴿وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن﴾ (٢)، قال جعفر الصادق: قال يوسف (أحسن بي إذ أخرجني من السجن) ولم يقل أخرجني من الجب وهو أصعب. قال:
لأنه لم يرد مواجهة إخوته بأنكم جفوتموني وألقيتموني في الجب بعد أن قال ﴿لا تثريب عليكم اليوم﴾ (٣).
(إن ربي لطيف لما يشاء) (٤)، قال جعفر الصادق: أوقف عباده تحت مشيئته، إن شاء عذبهم وإن شاء عفا عنهم وإن شاء قربهم وإن شاء بعدهم لتكون المشيئة والقدرة له لا لغيره ثم أظهر لطفه لعباده المخصوصين بالمحبة والمعرفة والإيمان وذلك قوله: (إن ربي لطيف لما يشاء) (٥) لعباده الذين سبقت لهم منه العناية والولاية.
﴿عبرة لأولي الألباب﴾ (٦)، قال جعفر الصادق: لأولي الأسرار مع الله.
﴿الكبير المتعال﴾ (7)، قال جعفر: كبر في قلوب العارفين محله فصغر عندهم
سواه. وتعالى عن أن يتقرب إليه إلا بصرف كرمه.
﴿إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم﴾ (١)، قال جعفر الصادق:
لا يوفقهم لتغيير أسرارهم ولا يغير عليهم أحوالهم، ولو وفقهم لتغيير الأسرار ومشاهدة البلوى لذلوا وافتقروا فنالوا به النجاة.
﴿وما دعاء الكافرين إلا في ضلال﴾ (٢)، قال جعفر: من دعا بنفسه فإلى نفسه دعا وهو الكفر والضلال وذلك محل الخيانة والإسقاط من درجات أهل الأمانة.
فإن الدواعي تختلف: داع بالحق وداع إلى الحق وداع إلى طريق الحق. كل هؤلاء دعاة يدعون الخلق إلى هذه الطرق لا بأنفسهم. فهذه طرق الحق. وداع يدعو بنفسه، فإلى أي شيء دعا فهو ضلال.
﴿إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب﴾ (٣)، قال جعفر: يضل عن إدراكه ووجوده من قصده بنفسه ويهدي أي يوصل إلى حقائقه من طلبه به.
﴿ولكل أجل كتاب﴾ (٤)، قال جعفر الصادق: للرؤية وقت.
عن جعفر بن محمد في قوله ﴿يمحوا الله ما يشاء ويثبت﴾ (5) قال: يمحو الكفر ويثبت الإيمان ويمحو النكرة ويثبت المعرفة ويمحو الغفلة ويثبت الذكر ويمحو البغض ويثبت المحبة ويمحو الضعف ويثبت القوة ويمحو الجهل ويثبت العلم ويمحو الشك
ويثبت اليقين ويمحو الهوى ويثبت العقل على هذا النسق. ودليله ﴿كل يوم هو في شأن﴾ (١) محوا وإثباتا.
﴿وعنده أم الكتاب﴾ (٢)، قال جعفر: الكتاب الذي قدر فيه الشقاوة والسعادة. فلا يزاد فيه ولا ينقص منه (٣) ﴿ما يبدل القول لدي﴾ (4) والأعمال أعلام. فمن قدر له بالسعادة ختم له بالسعادة ومن قدر له بالشقاوة ختم له بها (5).
(كتاب أنزلناه لتخرج الناس من الظلمات إلى النور) (6)، قال جعفر: عهد خصصت به فيه بيان هلاك سالف الأمم ونجاة أمتك أنزلناه إليك لتخرجهم به من ظلمات الكفر إلى نور الإيمان ومن ظلمات البدعة إلى أنوار السنة ومن ظلمات النفوس إلى أنوار القلوب.
(ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة) (1)، قال جعفر: الشجرة الخبيثة الشهوات وأرضها النفوس وماؤها الأمل وأوراقها الكسل وثمارها المعاصي وغايتها النار.
(وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بأمره) (2)، قال الصادق: سخر لكم السماوات بالأمطار والأرض بالنبات والبحر أن تتخذوه سبيلا ومتجرا وسخر لكم الشمس والقمر يدوران عليكم ويوصلان إليكم منافع الثمار والزروع. وسخر قلب المؤمن لمحبته ومعرفته. وحظ الله من العباد القلوب لا غير لأنه موضع نظره ومستودع أمانته ومعرفة أسراره.
عن جعفر بن محمد قال في قوله: (إجعل هذا البلد آمنا) (3) يعني أفئدة العارفين: اجعلهم أمناء سرك وآمنين من قطيعتك.
(واجنبني وبني أن نعبد الأصنام) (4)، قال جعفر: لا تردني إلى مشاهدتي الخلة ولا ترد أولادي إلى مشاهدة النبوة.
قال جعفر: (فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم) (5) لأن أفئدتهم تهوي إليك.
(هذا بلاغ للناس) (6)، قال جعفر: موعظة للخلق وإنذار لهم ليجتنبوا قرناء السوء ومجالسة المخالفين. فإن القلوب إذا تعودت مجالسة الأضداد تنعكس وتنتكس.
﴿إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون﴾ (١)، قال جعفر: (وإنا له لحافظون) على من أردنا به خيرا وذاهبون به عمن أردنا به شرا.
﴿إني خالق بشرا من صلصال﴾ (٢)، قال جعفر: امتحنهم [الملائكة] ليحثهم على طلب الاستفهام فيزدادوا علما بعجائب قدرته وتتلاشى عندهم نفوسهم.
﴿إن عبادي ليس لك عليهم سلطان﴾ (٣)، عن جعفر الصادق في قوله ﴿عباد الرحمن﴾ (٤) قال: جملة الخلق من جهة الخلقة لا من جهة المعرفة.
و (عبادي) تخصيص في العبودية والمعرفة.
قال جعفر في قوله ﴿لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون﴾ (٥) قال: بحياتك يا محمد أن الكل في سكرة الغفلة وحجاب البعد إلا من كنت وسيلته ودليله إلينا.
﴿ولقد آتيناك سبعا من المثاني﴾ (6)، عن جعفر في هذه الآية قال: أكرمناك وأنزلنا إليك وأرسلناك وألهمناك وهديناك وسلطناك ثم أكرمناك بسبع كرامات أولها الهدى والثاني النبوة والثالث الرحمة والرابع الشفقة والخامس المودة والألفة والسادس النعيم والسابع السكينة والقرآن العظيم وفيه اسم الله الأعظم (7).
﴿وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر﴾ (١)، قال جعفر الصادق (عليه السلام):
سخر لك ما في السماوات من الأمطار وما في الأرض من النبات وما في الليل والنهار من أنواع الدواب وسخر لك الملائكة يسبحون لك وما في الأرض من الأنعام والبهائم والفلك والخلق. سخر لك الكل لئلا يشغلك عنه شيء وتكون مسخرا لمن سخر لك هذه الأشياء. فإنه سخر لك كل شيء وسخر قلبك لمحبته ومعرفته وهو حظ العبد من ربه.
﴿ما عندكم ينفد وما عند الله باق﴾ (٢)، قال جعفر: ما عندكم ينفد يعني الأفعال من الفرائض والنوافل وما عند الله باق من أوصافه ونعوته لأن الحديث يفنى والقديم يبقى.
﴿فلنحيينه حياة طيبة﴾ (٣)، قال جعفر: الحياة الطيبة المعرفة بالله وصدق المقام مع الله وصدق الوقوف مع الله.
وقال جعفر: الحياة الطيبة أن يطيب له بأن كل ذلك من الله وإليه.
﴿أدع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة﴾ (٤)، قال جعفر: الدعاء بالحكمة أن يدعوه من الله إلى الله بالله والموعظة الحسنة أن يرى الخلق في أسر القدرة فيشكر من أصاب ويعذر من أبى.
﴿واصبر وما صبرك إلا بالله﴾ (5)، قال جعفر: أمر الله أنبياءه بالصبر وجعل
الحظ الأعلى منه للنبي (صلى الله عليه وآله وسلم) حيث جعل أمر صبره بالله لا بنفسه.
قيل: جاء رجل إلى جعفر بن محمد فقال: صف لي المعراج! فقال:
كيف أصف لك مقاما لم يسع فيه جبرئيل مع عظم محله!
﴿وكفى بربك وكيلا﴾ (١)، قال جعفر: كفى بربك وكيلا لمن توكل عليه وفوض أمره إليه.
﴿ولقد كرمنا بني آدم﴾ (٢)، قال جعفر: كرمنا بني آدم بالمعرفة.
عن جعفر بن محمد في قوله (أدخلني مدخل صدق) (٣) قال: أدخلني فيها على حد الرضا (وأخرجني) (٤) عنها وأنت عني راض.
وقال أيضا: وأخرجني من القبر إلى الوقوف بين يديك على طريق الصدق مع الصادقين.
وقال جعفر: طلب التولية أن يكون هو المتولي له أي أدخلني ميدان معرفتك وأخرجني من مشاهدة المعرفة إلى مشاهدة الذات.
(واجعل لي من لدنك سلطانا) (٥)، قال جعفر: قوة لي في الدين توجب لي بها المحبة.
﴿ولقد آتينا موسى تسع آيات﴾ (6)، قال جعفر: من الآيات التي خصه الله بها الاصطناع وإلقاء المحبة عليه والكلام والثبات في محل الخطاب والحفظ في اليم
واليد البيضاء وإعطاء الألواح.
﴿وبالحق أنزلناه وبالحق نزل﴾ (1)، قال جعفر: الحق أنزل على قلوب خواصه من مكنون فوائده وعجائب بره ولطائف صنعه ما نور به أسرارهم وطهر به قلوبهم وزين به جوارحهم وبالحق نزل عليهم هذه اللطائف.
(وربطنا على قلوبهم إذ قاموا) (2)، قال جعفر: إذا قاموا أي قاموا وأخلصوا في دعائنا. وقال جعفر: قاموا إلى الحق بالحق قيام أدب ونادوه نداء صدق وأظهروا له صحة الفقر ولجأوا إليه أحسن لجأ وقالوا (ربنا رب السماوات والأرض) (3) افتخارا به وتعظيما له فكافأهم الحق على قيامهم الإجابة عن ندائهم بأحسن جواب وألطف خطاب وأظهر عليهم من الآيات ما تعجب منه الرسل حين قال: (لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا) (4).
(ذات اليمين وذات الشمال) (5)، قال جعفر: يمين المرء قلبه وشماله نفسه.
والرعاية تدور عليها ولولا ذلك لهلك.
(لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا)، قال جعفر: لو اطلعت عليهم من حيث أنت لوليت منهم فرارا، ولو اطلعت عليهم من حيث الحق لشاهدت فيهم معاني الوحدانية والربانية.
وقال جعفر: لو اطلعت على ما بهم من آثار قدرتنا ورعايتنا لهم وتولية حياطتهم لوليت منهم فرارا أي ما قدرت على الثبات لمشاهدة ما بهم من هيبتنا.
فيكون حقيقة الفرار منا لا منهم لأن ما بدا عليهم منا.
وقال أيضا: لو اطلعت عليهم من حيث أنت لفررت ولو اطلعت عليهم من حيث أنا لوقفت. وذلك أن الولي له مع الله أحوال لا يقدر على مشاهدته، من نظر إليه من عند نفسه من ضعف البشرية يفر من رؤيته. وقد فر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) من الكفار.
﴿واذكر ربك إذا نسيت﴾ (١)، قال جعفر: إذا نسيت الأغيار فتقرب إلي بالأذكار.
﴿إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا﴾ (٢)، قال جعفر: إن الذين صدقوا الله في الأرزاق والكفايات وطلبوا الرزق من وجهه الذي أباح الله طلبه، فإن الله لا يضيع سعيهم في طلب مرضاته ويسهل عليهم سبيل التوكل ليستغنوا بذلك عن الطلب والحركة ويخرجهم من ضيق الطلب إلى فسحة التوكل.
قال جعفر الصادق: ﴿الباقيات الصالحات﴾ (٣) هو تفريد التوحيد فإنه باق ببقاء الموحد.
﴿قال إنك لن تستطيع معي صبرا﴾ (٤)، قال جعفر: لن تصبر مع من هو دونك فكيف تصبر مع من هو فوقك.
﴿وآتيناه من كل شيء سببا﴾ (5)، قال جعفر: إن الله تعالى جعل لكل شيء سببا
وجعل الأسباب معاني الوجود. فمن شهد السبب انقطع عن المسبب ومن شهد صنع المسبب امتلأ قلبه من ريب الأسباب. وإذا امتلأ قلبه من الريبة حال بينه وبين الملاحظة وحجبه عن المشاهدة.
﴿وكانوا لا يستطيعون سمعا﴾ (١)، قال الصادق: لا يستطيعون سماع كلام الحق ولا سماع سنن المصطفى (صلى الله عليه وآله وسلم) ولا سماع سير الهداة الصالحين من الأنبياء والصديقين لأنهم لم يجعلوا من أهل القبول للحق فمنعوا عن سماع خطاب الحق.
﴿ولا يشرك بعبادة ربه أحدا﴾ (٢)، قال جعفر: لا يرى في وقت وقوفه بين يدي ربه غيره ولا يكون في همه وهمته غيره.
﴿واجعله رب رضيا﴾ (٣)، قال جعفر: رضيا أي راضيا بما يبدو له وعليه.
(قال رب أنى يكون لي غلام) (٤)، قال جعفر: استقبل النعمة بالشكر قبل حلولها (أنى يكون لي غلام) (٥) وبأي عمل وأي طاعة استوجب منك هذه الإجابة وهذا التفضل والكرم إلا بسابق تفضلك ونعمك على عبادك في جميع الأحوال فإني إن أيست من علمي فلا آيس من فضلك.
﴿يا ليتني مت قبل هذا﴾ (6)، قال جعفر: لما لم تر في قومها موفقا ولا رشيدا ولا صاحب فراسة يبريها من قولهم قالت (يا ليتني مت قبل) أن أرى في قومي
ما أرى. وقال جعفر: (يا ليتني مت قبل) أن أرى لقلبي متعلقا دون الله.
﴿وقربناه نجيا﴾ (١)، قال جعفر: للمقرب من الله تعالى ثلاث علامات:
إذا أفاده الله علما رزقه العمل به وإذا رفعه الله للعمل به أعطاه الإخلاص في عمله وإذا أقامه لصحبة المسلمين رزقه في قلبه حرمة لهم ويعلم أن حرمة المؤمنين من حرمة الله تعالى.
﴿يوم نحشر المتقين﴾ (٢)، قال جعفر: المتقي الذي اتقى كل شيء سوى الله والمتقي الذي اتقى متابعة هواه. فمن كان بهذا الوصف فإن الله يحمله إلى حضرة المشاهدة على نجائب النور ليعرف أهل المشهد محله فيهم.
﴿إلا أتى الرحمن عبدا﴾ (٣)، عن جعفر بن محمد في قوله (إلا أتى الرحمن عبدا) قال: فقيرا ذليلا بأوصافه وعزيزا دالا بأوصاف الحق.
(إلا تذكرة لمن يخشى) (٤)، قال جعفر: أنزل الله القرآن موعظة للخائفين ورحمة للمؤمنين وأنسا للمحبين فقال: (ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى) (٥).
﴿فلما أتاها نودي يا موسى إني أنا ربك﴾ (6)، قال جعفر: قيل لموسى (عليه السلام) كيف عرفت أن النداء هو نداء الحق؟ فقال: لأنه أفناني وشملني وكأن كل شعرة مني
كانت مخاطبا بنداء من جميع الجهات وكأنها تعبر من نفسها بجواب. فلما شملتني أنوار الهيبة وأحاطت بي أنوار العزة والجبروت علمت أني مخاطب من جهة الحق.
ولما كان أول الخطاب (إني) ثم بعده (أنا) علمت أنه ليس لأحد أن يخبر عن نفسه باللفظتين جميعا متتابعا إلا الحق. فأدهشت وهو كان محل الفناء. فقلت:
أنت أنت الذي لم تزل ولا تزال ليس لموسى معك مقام ولا له جرأة الكلام إلا أن تبقيه ببقائك وتنعته بنعتك فتكون أنت المخاطب والمخاطب جميعا فقال: لا يحمل خطابي غيري ولا يجيبني سواي وأنا المتكلم وأنا المكلم وأنت في الوسط شبح يقع بك محل الخطاب (١).
﴿فاخلع نعليك﴾ (٢)، قال جعفر: اقطع عنك العلائق فإنك بعيننا.
﴿ولي فيها مآرب أخرى﴾ (٣)، قال جعفر: منافع شتى وأكبر منفعة لي فيها خطابك إياي بقولك ﴿وما تلك بيمينك يا موسى﴾ (٤).
﴿واحلل عقدة من لساني﴾ (5)، قال جعفر: لما كلم الله موسى عقد لسان موسى عن مكالمة غيره. فلما أمره بالذهاب إلى فرعون ناجاه بسره فقال (واحلل عقدة من لساني) لأكون قائما بالأمر على أتم مقام.
﴿كي نسبحك كثيرا﴾ (١)، قال جعفر: قيل لموسى: استكثرت تسبيحك وتهليلك وتكبيرك ونسيت بدايات فضلنا عليك في حفظك في اليم وردك إلى أمك وتربيتك في حجر عدوك. وأكثر من هذا كله خطابنا معك وكلامنا إياك. وأكثر منه إخبارنا باصطناعنا لك.
قال جعفر: (وإني لغفار لمن تاب) لمن رجع إلي في مهماته ولم يرجع إلى غيري (وآمن) وشاهدني ولم يشهد معي سواي (وعمل صالحا) وأخلص قلبه لي ﴿ثم اهتدى﴾ (٢) ثم لم يخالف سنة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم).
﴿ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي﴾ (٣)، قال جعفر: عهدنا إلى آدم أن لا ينسانا في حال فنسينا واشتغل بالجنة فابتلي بارتكاب النهي وذلك أنه ألهاه النعيم عن المنعم فوقع من النعمة بالبلية فأخرج من النعيم والجنة ليعلم أن النعيم هو مجاورة المنعم لا الالتذاذ بالأكل والشرب.
﴿وعصى آدم ربه فغوى﴾ (٤)، قال جعفر: طالع الجنان ونعيمها بعينه فنودي عليه إلى يوم القيامة (وعصى آدم ربه). ولو طالعها بقلبه لنودي عليه بالهجران أبد الأبد. ثم عطف عليه ورحمه بقوله ﴿ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى﴾ (٥).
﴿ومن أعرض عن ذكري﴾ (6)، قال جعفر في هذه الآية: لو عرفوني ما أعرضوا
عني ومن أعرض عني رددته إلى الإقبال على ما يليق به من الأجناس والأكوان.
﴿وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين﴾ (١)، قال جعفر:
خرج منه هذا القول على المناجاة مستدعيا للجواب من الحق ليسكن إليه لا على حد الشكوى. وقال جعفر: لما سلط الله البلاء على أيوب وطال به الأمر أتاه الشيطان فقال: إن أردت أن تتخلص من هذا البلاء فاسجد لي سجدة. فلما سمع ذلك قال مسني الشيطان بنصب و (مسني الضر) حين طمع الشيطان في أن أسجد له.
وقال أيضا: لما تناهى أيوب في البلاء واستعذبه صار البلاء وطنا له.
فلما اطمأنت إليه نفسه وسكن عند البلاء شكره الناس على صبره ومدحوه.
فقال (مسني الضر) لفقد الصبر.
عن جعفر في قوله (مسني الضر) قال: حبس الوحي عنه أربعين يوما فخشي الهجران من ربه والقطيعة فقال (مسني الضر).
﴿وزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرني فردا﴾ (٢)، قال جعفر: لا تجعلني ممن لا سبيل له إلى مناجاتك والتزين بزينة خدمتك.
وقال جعفر: (فردا) عنك لا يكون لي سبيل إليك.
﴿وترى الناس سكارى﴾ (3)، قال جعفر: أسكرهم ما شهدوا من بساط العز وسلطان الجبروت وسرادق الكبرياء حتى ألجأ النبيين إلى أن قالوا: نفسي نفسي.
عن جعفر بن محمد في قوله (وطهر بيتي للطائفين) قال: طهر نفسك عن مخالطة المخالفين والاختلاط بغير الحق (والقائمين) مع فؤاد العارفين المقيمين معه على بساط الأنس والخدمة ﴿والركع السجود﴾ (١) الأئمة السادة الذين رجعوا إلى البداية عن تناهي النهاية.
﴿ليشهدوا منافع لهم﴾ (٢)، قال جعفر: هو ما يشهدونه في ذلك المشهد من بر الحق بأن وفقهم لشهود ذلك المشهد العظيم. ثم منافعهم ما وعد لهم عليه من الزيادات والبركات والإجابات.
عن جعفر بن محمد في قوله ﴿وبشر المخبتين﴾ (٣) قال: من أطاعني ثم خافني في طاعته وتواضع لأجلي وبشر من اضطرب قلبه شوقا إلى لقائي وبشر من ذكرني بالنزول في جواري وبشر من دمعت عيناه خوفا من هجري. بشرهم أن رحمتي سبقت غضبي. وقال أيضا: الملك بالشفاعة.
وقال أيضا: بشر المشتاقين إلى النظر إلى وجهي.
وقال أيضا: المخبت في التواضع كالأرض تحمل كل قذر وتواري كل نجس وخبث.
﴿فنعم المولى ونعم النصير﴾ (4)، قال جعفر: نعم المعين لمن استعان به (ونعم النصير) لمن استنصره.
﴿قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم﴾ (١)، قال جعفر الصادق في هذه الآية:
الغض عن المحارم وعما لا يليق بالحق فرض على العباد. وفرض الفرض غض الخاطر عن كل ما يستحله العبد ومعناه حفظ القلب وخواطره عن النظر إلى الكون لئلا يكون به طريدا غافلا محجوبا وإن كان ذلك مباحا في الظاهر.
﴿الله نور السماوات والأرض...﴾ (2) قال جعفر بن محمد: الأنوار مختلفة أولها نور حفظ القلب، ثم نور الخوف، ثم نور الرجاء، ثم نور التذكر، ثم النظر بنور العلم، ثم نور الحياء، ثم نور حلاوة الإيمان، ثم نور الإسلام، ثم نور الإحسان، ثم نور النعمة، ثم نور الفضل، ثم نور الآلاء، ثم نور الكرم، ثم نور العطف، ثم نور القلب، ثم نور الإحاطة، ثم نور الهيبة، ثم نور الحيرة، ثم نور الحياة، ثم نور الأنس، ثم نور الاستقامة، ثم نور الاستكانة، ثم نور الطمأنينة، ثم نور العظمة، ثم نور الجلال، ثم نور القدرة، ثم نور الألوهية، ثم نور الوحدانية، ثم نور الفردانية، ثم نور الأبدية، ثم نور السرمدية، ثم نور الديمومية، ثم نور الأزلية، ثم نور البقاء، ثم نور الكلية، ثم نور الهوية، ولكل واحد من هذه الأنوار أهل وله حال ومحل وكلها من أنوار الحق التي ذكر الله تعالى في قوله (الله نور السماوات والأرض) ولكل عبد من عبيده مشرب من نور هذه الأنوار وربما كان له حظ من نورين ومن ثلاثة. ولن تتم هذه الأنوار لأحد إلا للمصطفى صلوات الله عليه وسلامه لأنه القائم مع الله تعالى بشرط تصحيح العبودية والمحبة. فهو نور وهو من ربه على نور.
عن جعفر بن محمد الصادق في هذه الآية قال: نور السماوات بنور الكواكب والشمس والقمر، ونور الأرضين بنور النبات الأحمر والأبيض والأصفر وغير ذلك، ونور قلب المؤمن بنور الإيمان والإسلام.
وقال أيضا في هذه الآية: نور السماوات بأربع: بجبرئيل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل (عليهم السلام).
﴿لا شرقية ولا غربية﴾ (١)، قال جعفر في هذه الآية: لا خوف يوجب القنوط ولا رجاء يجلب الانبساط. فيكون واقفا بين الخوف والرجاء.
﴿رجال لا تلهيهم تجارة...﴾ (٢)، قال جعفر: هم الرجال من بين الرجال على الحقيقة لأن الله تعالى حفظ أسرارهم عن الرجوع إلى ما سواه وملاحظات غيره. فلا تشغلهم تجارات الدنيا ونعيمها وزهرتها ولا الآخرة وثوابها عن الله تعالى لأنهم في بساتين الأنس ورياض الذكر.
﴿والذين كفروا أعمالهم كسراب﴾ (٣)، قال جعفر: أظلتهم ظلم صحبة الأغيار فكانت على قلوبهم مثل السراب لم تغن عنهم شيئا ولم تدلهم على حق.
ولو وجدوا السبيل إلى الله تعالى لأضاءت سرائرهم فكانت كما قال الله تعالى (نور على نور).
﴿ولا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا﴾ (4)، قال جعفر:
الحرمات تتبع بعضها بعضا. من ضيع حرمة الخلق فقد ضيع حرمة المؤمنين.
ومن ضيع حرمة المؤمنين فقد ضيع حرمة الأولياء. ومن ضيع حرمة الأولياء فقد ضيع حرمة الرسول. ومن ضيع حرمة الرسول فقد ضيع حرمة الله. ومن ضيع حرمة الله تعالى فقد دخل في ديوان الأشقياء. وأفضل الأخلاق حفظ الحرمات.
ومن أسقط عن قلبه الحرمات تهاون بالفرائض والسنن.
﴿ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق﴾ (١)، قال جعفر: عيروا الرسل بالتواضع والانبساط ولم يعلموا أن ذلك أتم لهيبتهم وأشد في بيان الاحترام لهم. وذلك إنهم لم يشاهدوا منهم إلا ظاهر الخلقة. ولو شاهدوا منهم خصائص الاختصاص لألهاهم ذلك عن قولهم (ما لهذا الرسول...).
﴿وما أرسلنا قبلك من المرسلين إلا أنهم ليأكلون الطعام...﴾ (٢)، قال جعفر:
ذلك إن الله تعالى لم يبعث رسولا إلا أباح ظاهره للخلق بالكون معهم على شرط البشرية ومنع سره عن ملاحظاتهم والاشتغال بهم لأن أسرار الأنبياء في القبضة لا تفارق المشاهدة بحال.
عن جعفر بن محمد في قوله عز وجل ﴿تبارك الذي جعل في السماء بروجا﴾ (3) قال: سمى السماء سماء لرفعتها والقلب سماء لأنه يسمو بالإيمان والمعرفة بلا حد ولا نهاية. كما إن المعروف لا حد له كذلك المعرفة به لا حد لها. وبروج السماء مجاري الشمس والقمر، وهي: الحمل، والثور، والجوزاء، والسرطان، والأسد، والسنبلة،
والميزان، والعقرب، والقوس، والجدي، والدلو، والحوت. وفي القلب بروج وهي: برج الإيمان، وبرج المعرفة، وبرج العقل، وبرج اليقين، وبرج الإسلام، وبرج الإحسان، وبرج التوكل، وبرج الخوف، وبرج الرجاء، وبرج المحبة، وبرج الشوق، وبرج الوله، فهذه اثنا عشر برجا بها دوام صلاح القلب كما إن الاثني عشر برجا من الحمل والثور إلى آخر العدد بها صلاح الدار الفانية وأهلها.
قال جعفر: ﴿الذين يمشون على الأرض هونا﴾ (١) بلا فخر ولا خيلاء ولا تبختر بل بتواضع وسكينة ووقار وطمأنينة وحسن خلق وبشر وجه كما وصف النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) المؤمنين فقال: " هينون لينون كالجمل الأنف إن قيد انقاد وإن أنيخ على صخرة استناخ ". وذلك لما طالعوا من تعظيم الحق وهيبته وشاهدوا من كبريائه وجلاله خشعت لذلك أرواحهم وخضعت نفوسهم فألزمهم ذلك التواضع والتخشع.
﴿يتوب إلى الله متابا﴾ (٢)، قال جعفر: لم يرجع إلى الحق من له مرجع إلى سواه. حتى يكون رجوعه ظاهرا وباطنا إليه دون غيره حينئذ يكون تائبا إليه.
﴿الذين لا يشهدون الزور﴾ (٣)، قال جعفر: الزور أماني النفس ومتابعة هواها.
﴿هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين﴾ (4)، قال جعفر: هب لنا من أزواجنا معاونة على طاعتك ومن أولادنا برهم حتى تقر أعيننا بهم.
(قالوا لا ضير إنا إلى ربنا منقلبون) (١)، قال جعفر: من أحس بالبلاء في المحبة لم يكن محبا بل من شاهد البلاء فيه لم يكن محبا. بل من لم يتلذذ بالبلاء في المحبة لم يكن محبا. ألا ترى السحرة لما وردت عليهم شواهد أوائل المحبة كيف زالت عنهم حظوظهم وهان عليهم بذل أرواحهم في مشاهدة محبوبهم فقالوا (لا ضير) (٢).
﴿قال كلا إن معي ربي سيهدين﴾ (٣)، قال جعفر: من كان في رعاية الحق وكلاءته لا يؤثر عليه شيء من الأسباب ولا يهوله مخوفات الموارد لأنه في وقاية الحق وقبضته. ومن كان في المشاهدة والحضرة كيف يؤثر عليه ما منه يصدر وإليه يرد. ألا ترى كيف حكى الله تعالى عن نبيه قوله (إن معي ربي سيهدين).
﴿وإذا مرضت فهو يشفين﴾ (٤)، قال جعفر: إذا مرضت برؤية أفعالي وأحوالي شفاني بتذكار الفضل والكرم.
﴿وما أنا بطارد المؤمنين﴾ (٥)، قال جعفر: ما أنا بمكذب الصادقين.
﴿وما أسألكم عليه من أجر﴾ (٦)، قال جعفر: أزيلت الأطماع عن الرسل أجمع لدناءتها. فأخبر كل رسول عن نفسه بقوله: (وما أسألكم عليه من أجر).
﴿إنهم عن السمع لمعزولون﴾ (7)، قال جعفر: هو أن يسمع المواعظ ولا يتعظ
بها.
﴿إنه هو السميع العليم﴾ (١)، قال جعفر: السميع من يسمع مناجاة الأسرار والعليم من يعلم إرادات الضمائر.
﴿لأعذبنه عذابا شديدا﴾ (٢)، قال جعفر: لأبلينه بشتات السر.
﴿إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها﴾ (٣)، قال جعفر: أشار إلى قلوب المؤمنين. إن المعرفة إذا دخلت القلوب زال عنها الأماني والمرادات أجمع. فلا يكون في القلب محل لغير الله تعالى.
﴿بل أنتم بهديتكم تفرحون﴾ (٤)، قال جعفر: الدنيا أصغر عند الله وعند أنبيائه وأوليائه من أن يفرحوا بها أو يحزنوا عليها.
﴿ومكروا مكرا ومكرنا مكرا﴾ (5)، قال جعفر: مكر الله أخفى من دبيب النمل على الصخرة السوداء في الليلة الظلماء.
قال جعفر في قوله (أم من جعل الأرض قرارا) (6) أي من جعل قلوب أوليائه مستقر معرفته وجعل فيها أنهار الزوائد من بره في كل نفس وأثبتها بحبال التوكل وزينها بأنوار الإخلاص واليقين والمحبة (وجعل بين البحرين حاجزا) (7)
أي بين القلب والنفس لئلا تغلب النفس القلب بظلماتها فتظلمها فجعل الحاجز بينهما التوفيق والعقل.
﴿وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب﴾ (١)، قال جعفر:
ترى النفس جامدة عند خروج الروح. والروح تسري في الفردوس لتأوي إلى مكانها من تحت العرش.
وقال جعفر: نور قلوب الموحدين وانزعاج أنين المشتاقين تمر مر السحاب حتى يشاهدوا الحق فيسكنون.
﴿وأصبح فؤاد أم موسى فارغا... لولا أن ربطنا على قلبها﴾ (٢)، قال جعفر:
الصدر معدن التسليم والقلب معدن اليقين والفؤاد معدن النظر والضمير معدن السر والنفس مأوى كل حسنة وسيئة.
﴿فلما توجه تلقاء مدين﴾ (٣)، قال جعفر: توجه بوجهه إلى ناحية مدين وتوجه بقلبه إلى ربه طالبا منه سبيل الهداية فأكرمه الله تعالى بالكلام. وكل من أقبل على الله تعالى بالكلية فإن الله تعالى يبلغه مأموله.
﴿إني لما أنزلت إلي من خير فقير﴾ (4)، قال جعفر: فقير إليك طالب منك زيادة الفقر إليك لأني لم أستغن عنك بشيء سواك.
وقال أيضا: فقير في جميع الأوقات غير راجع إلى الكرامات والآيات
دون الفقر إليك والإقبال عليك.
﴿ء آنس من جانب الطور نارا﴾ (١)، قال جعفر: أبصر نارا دالة على الأنوار لأنه رأى النور على هيئة النار. فلما دنا منها شملته أنوار القدس وأحاطت به جلابيب الأنس فخوطب بألطف خطاب واستدعي منه أحسن جواب. فصار بذلك ملكا شريفا مقربا. أعطي ما سأل وأمن مما خاف. وكذلك قوله (آنس من جانب الطور نارا).
﴿ونجعل لكما سلطانا﴾ (٢)، قال جعفر: هيبة في قلوب الأعداء ومحبة في قلوب الأولياء.
﴿يعذب من يشاء ويرحم من يشاء﴾ (٣)، قال جعفر: يعذب من يشاء بشتات الهم ويرحم من يشاء بجمعها له.
﴿إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر﴾ (٤)، قال جعفر: الصلاة إذا كانت مقبولة فإنها تنهى عن مطالعات الأعمال وطلب الأعواض.
﴿والذين جاهدوا فينا﴾ (5)، قال جعفر: المجاهدة صدق الافتقار وهو انفصال العبد من نفسه واتصاله بربه. والمجاهدة تبرئ العبد من جميع ما اتصل به والمجاهدة بذل الروح في رضاء الحق.
وقال أيضا: من جاهد بنفسه لنفسه وصل إلى كرامة ربه ومن جاهد بنفسه لربه وصل إلى ربه.
﴿فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون﴾ (١)، قال جعفر: بالله فابدأ في صباحك وبه فاختم مساك. فمن كان به ابتداؤه وإليه انتهاؤه لا يشقى فيما بينهما.
(الله الذي خلقكم ثم رزقكم...) (٢)، قال جعفر: (خلقكم ثم رزقكم)، حرككم إلى إظهار آثار الربوبية فيكم (ثم يميتكم ثم يحييكم) (٣) بالاستتار والتجلي.
﴿وما أنت بهادي العمي﴾ (٤)، قال جعفر: إظهار آيات رسالاتك على من أظهر الحق عليه في الأزل آيات السعادة وحلاه بحلية الاختصاص فيكون دعاؤك له دعاء تذكير وموعظة لا دعاء ابتداء. لأنه من لم تجر له السعادة في الأزل لم يمكنك أن توصله إلى محل السعادة. أنت الداعي والمنذر والله الهادي. ألا تراه يقول: (وما أنت بهادي العمي).
﴿يدعون ربهم خوفا وطمعا﴾ (٥)، قال جعفر: خوفا منه وطمعا فيه.
﴿... والصادقين والصادقات...﴾ (6)، قال جعفر: الصادق من يصف لك خير الآخرة لا خير الدنيا ويدلك على حسن الأخلاق لا على سيئها ويعطيك قلبه
لا جوارحه.
﴿وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا﴾ (١)، قال جعفر: داعيا إلى الله لا إلى نفسه افتخر بالعبودية ولم يفتخر بالنبوة ليصح له بذلك الدعاء إلى سيده.
فمن أجاب دعوته صارت الدعوة له سراجا منيرا يدله على سبيل الرشد ويبصره عيوب النفس وغيها.
(ولقد آتينا داود منا فضلا) (٢)، قال جعفر: (فضلا)، ثقة بالله تعالى وتوكلا عليه.
﴿يزيد في الخلق ما يشاء﴾ (٣)، قال جعفر: صحة النحيزة (٤) وقوة البصيرة.
(إنما يخشى الله من عباده العلماء) (٥)، قال جعفر: خشية العلماء من ترك الحرمة في العبادات وترك الحرمة في الإخبار عن الحق وترك الحرمة في متابعة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) وترك الحرمة في خدمة الأولياء والصديقين.
قال جعفر في قوله تعالى (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) (٦)، قال: فرق الله تعالى المؤمنين بثلاث فرق سماهم مؤمنين أولا ثم سماهم عبادنا فأضافهم إلى نفسه تفضلا منه وكرما، ثم قال: ﴿اصطفينا﴾ (7)
جعلهم كلهم أصفياء مع علمه بتفاوت مقاماتهم ثم جمعهم في آخر الآية بدخول الجنة فقال ﴿جنات عدن يدخلونها﴾ (١) ثم بدأ بالظالمين إخبارا أنه لا يتقرب إليه إلا بصرف كرمه. فإن الظلم لا يؤثر في الاصطفائية. ثم ثنى بالمقتصدين لأنهم بين الخوف والرجاء. ثم ختم بالسابقين لئلا يأمن أحد مكره، وكلهم في الجنة بحرمة كلمة واحدة يعني كلمة الاخلاص (٢).
وقال جعفر: النفس ظالمة والقلب مقتصد والروح سابق.
وقال أيضا: من نظر بنفسه إلى الدنيا فهو ظالم ومن نظر بقلبه إلى الآخرة فهو مقتصد ومن نظر بروحه إلى الحق فهو سابق.
﴿يس﴾ (٣)، قال جعفر الصادق (عليه السلام) في قوله (يس)، أي يا سيد، مخاطبا لنبيه (صلى الله عليه وآله وسلم)، لذلك قال النبي (عليه السلام): أنا سيدكم ولم يمدح بذلك نفسه ولكنه أخبر عن معنى مخاطبة الحق إياه بقوله (يس).
﴿فلما أسلما﴾ (٤)، قال جعفر: أخرج إبراهيم من قلبه محبة ابنه وأخرج إسماعيل من قلبه محبة الحياة.
﴿وما منا إلا له مقام معلوم﴾ (5)، قال جعفر: الخلق مع الله على مقامات
شتى، من يجاوز حده هلك. فللأنبياء مقام المشاهدة وللرسول مقام العيان وللملائكة مقام الهيبة وللمؤمنين مقام الدنو والخدمة وللعصاة مقام التوبة وللكفار مقام الطرد والغفلة. هذا بمعنى قوله تعالى: (وما منا إلا له مقام معلوم).
﴿وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب﴾ (١)، قال جعفر: صدق القول وصحة العقد والثبات في الأمور.
﴿وظن داود أنما فتناه فاستغفر ربه﴾ (٢)، قال جعفر: ومن ذلك ما ذكره الله تعالى من فتنة داود وبلواه ومحنته وما خرج إليه من عظيم التنصل والاعتذار ودوام البكاء والأحزان والخوف العظيم حتى لحق بربه. فهذه وإن كانت المواقعة فيها تتسع فإن عاقبتها عظمت وجلت وعلت لأن الله قد أعطاه بذلك الزلفى والحظوة.
قال جعفر: ﴿هب لي ملكا﴾ (٣)، أي القنوع بقسمتك حتى لا يكون لي مع اختيارك اختيار.
﴿وإن عليك لعنتي إلى يوم الدين﴾ (٤)، قال جعفر: سخطي الذي لم يزل مني جارية عليك وواصلة إليك في أوقاتك المقدرة وأيامك الماضية.
﴿الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون﴾ (5)، قال جعفر: لا يعلمون أن أحدا من عباد الله لم يبلغ الواجب في حمده وما يستحق من الحمد على عباد الله بنعمه
وأن أحدا لم يحمده حق حمده إلا حمده لنفسه.
﴿إنك ميت وإنهم ميتون﴾ (١)، قال جعفر: إنك ميت عما هم فيه من الاشتغال بأنفسهم وأولادهم ودنياهم وإنهم ميتون أي مبعدون عما خصصت به من أنواع الكرامات.
﴿لئن أشركت ليحبطن عملك﴾ (٢)، قال جعفر: لئن نظرت إلى سواه لتحرمن في الآخرة لقاه.
قال جعفر: ﴿الحمد لله الذي صدقنا وعده﴾ (٣) هو حمد العارفين الذين استقروا في دار القرار مع الله تعالى. وقوله ﴿الحمد لله الذي أذهب عنا الحزن﴾ (٤) حمد الواصلين.
(لمن الملك اليوم)، قال جعفر: أخرس المكونات ذوات الأرواح عن جواب سؤاله في قوله (لمن الملك) فلم يجسر أحد على الإجابة وما كان بحقيق أن يجيب سؤاله سواه. فلما سكتت الإنس عن الجواب أجاب نفسه بما كان يستحق من الجواب فقال ﴿لله الواحد القهار﴾ (٥).
﴿إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا﴾ (6)، قال جعفر: ننصر رسلنا بالمؤمنين
ظاهرا وننصر المؤمنين بالرسل باطنا.
﴿وأمرت أن أسلم لرب العالمين﴾ (١)، قال جعفر: لا ألتجئ إلا إليه ولا أذل إلا له لأن الإلجاء إليه محل الفرح والتذلل له معدن العزة.
﴿وزينا السماء الدنيا بمصابيح﴾ (٢)، قال جعفر: زينا جوارح المؤمنين بالخدمة.
﴿نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا﴾ (٣)، قال جعفر: من لاحظ في أعماله الثواب والأعواض كانت الملائكة أولياءه. ومن تحقق في أفعاله وعملها على مشاهدة أمرها فهو وليه لأنه يقول الله تعالى ﴿الله ولي الذين آمنوا﴾ (٤).
﴿قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء﴾ (٥)، قال جعفر: القرآن شفاء لمن كان في ظل العصمة وعمى على من كان في ظلمة الخذلان.
﴿وهو يحيي الموتى﴾ (٦)، قال جعفر: يحيي نفوس المؤمنين بخدمته ويميت نفوس المنافقين بمخالفته.
﴿قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة﴾ (7)، قال جعفر: إلا أن تتوددوا إلي
من الأعمال ما يقربكم إلى ربكم (١).
﴿لا خوف عليكم ولا أنتم تحزنون﴾ (٢)، قال جعفر (عليه السلام): لا خوف على من أطاعني في الأوامر والفرائض واتبع الرسول فيما سن.
وقال أيضا: لا خوف في الآخرة على من خافني في الدنيا. ولا خوف على من أحبني وأزال عن قلبه محبة الأغيار. ولا خوف على من صان وديعتي عنده وهو الإيمان والمعرفة. ولا خوف على من أحسن ظنه بي فإني أعطيه مأموله.
والخوف يكون على الجوارح والحزن على القلب من مخافة القطيعة.
﴿وفيها ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين﴾ (٣)، قال جعفر: شتان بين ما تشتهي الأنفس وبين ما تلذ الأعين. لأن جميع ما في الجنة من النعيم والشهوات واللذات في جنب ما تلذ الأعين كإصبع تغمس في البحر. لأن شهوات الجنة لها حد ونهاية لأنها مخلوقة ولا تلذ الأعين في الدار الباقية إلا بالنظر إلى الباقي جل وعلا. ولا حد لذلك ولا صفة ولا نهاية.
﴿وما كنت بدعا من الرسل﴾ (4)، قال جعفر في هذه الآية: لم يكن لي في نبوتي شيء. إنما هو شيء أعطيته لا بي بل بفضل من عند الله حيث أهلني لرسالته ووصفني في كتب الأنبياء السالفة صلوات الله عليهم أجمعين.
﴿إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا﴾ (١)، قال جعفر: استقاموا مع الله تعالى بحركات القلوب مع مشاهدات التوحيد.
﴿يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم﴾ (٢)، قال جعفر: يدل على طريق الحق بالخروج من المعلومات والمرسومات والتحقيق بالحق وهو الصراط المستقيم.
(الذين كفروا اتبعوا الباطل) (٣)، قال جعفر: لا يوفق لسلوك طريق الحق من لم يحكم مبادئ أحواله مع الحق ومن أهمل مبادئ الأحوال كيف يرجى له التناهي فيها.
وقال جعفر في قوله (لا إله إلا الله) (٤): أزال العلل عن الربوبية ونزه الحق عن الدرك.
﴿ويتم نعمته عليك﴾ (٥)، قال جعفر: من تمام النعمة على نبيه (صلى الله عليه وآله وسلم) أن جعله حبيبه وأقسم بحياته ونسخ به شرائع الرسل أجمع وعرج به إلى المحل الأدنى وحفظه في المعراج حتى (ما زاغ) ﴿وما طغى﴾ (6) وبعثه إلى الأسود والأبيض وأحل له ولأمته الغنائم وجعله شفيعا مشفعا وجعله سيد ولد آدم وقرن ذكره بذكره ورضاه برضاه وجعله أحد ركني التوحيد. فهذا وأمثاله من تمام النعمة
عليه وعلى أمته به وبمكانه.
﴿حمية الجاهلية﴾ (١)، قال جعفر: الحمية المذمومة التخطي من الحدود إلى التشفي.
﴿إن أكرمكم عند الله أتقاكم﴾ (٢)، قال جعفر: الكريم هو المتقي على الحقيقة والمتقي المنقطع عن الأكوان إلى الله.
قال جعفر في قوله ﴿لمن كان له قلب﴾ (٣): يعني قلبا يسمع ويعقل ويبصر.
فكلما سمع خطاب الله تعالى بلا واسطة فيما بينه وبين الحق عقل ما من عليه بالإيمان والإسلام من غير مسألة ولا شفيع ولا وسيلة كانت له عند الله في الأزل وأبصر قدرة القادر الباري في نفسه وملكوته وأرضه وسمائه فاستدل بها على وحدانيته وقدرته ومشيئته.
قال جعفر في قوله تعالى: ﴿ضيف إبراهيم المكرمين﴾ (٤) مكرمين حيث أنزلهم أكرم الخليقة وأظهرهم فتوة وأشرفهم نفسا وأعلاهم همة، الخليل صلوات الله وسلامه عليه.
﴿ومن كل شيء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون﴾ (5)، قال جعفر: لينظر الموحد إلى الأغيار فيراها أزواجا مثاني وأربعا فيفر منها ويرجع إلى الواحد الأحد ليصح
له التوحيد بذلك.
﴿وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين﴾ (١)، قال جعفر الصادق (عليه السلام): يعني يا محمد ذكر عبادي جودي وكرمي وآلائي ونعماي وما سبق من رحمتي لأمتك خاصة. والذكرى التي تنفع المؤمنين ذكر الله تعالى للعبد وما سبق من العناية القديمة بالإيمان والمعرفة والتوفيق للطاعة والعصمة عن المعاصي.
وقال جعفر: كل من ذكر الله تعالى فإذا نسي ذكره كان مجهولا عن ذكره.
والله تعالى ذكره أحديته وأزليته ومشيئته وقدرته وعلمه. ولا يقع عليه النسيان والجهل لأنهما من صفات البشرية. وكل من ذكر الله تعالى فبذكره له يذكره.
قال جعفر في قوله ﴿وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون﴾ (٢)، قال:
إلا ليعرفوني ثم يعبدوني على بساط المعرفة ليتبرءوا من الرياء والسمعة.
(والطور)، قال جعفر: ما يطرأ على قلب أحبائي من الأنس بذكري والالتذاذ بحبي ﴿وكتاب مسطور﴾ (٣)، وما كتب الحق على نفسه لهم من الاقتراب والقربة.
﴿واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا﴾ (٤)، قال جعفر: عند هذا الخطاب سهل عليه معالجة الصبر واحتمال مؤونته. وكذلك كل حال يرد على العبد في محل المشاهدة.
﴿والنجم إذا هوى﴾ (5)، قال جعفر: هو محل التجلي والاستتار من قلوب
أهل المعرفة.
عن جعفر بن محمد في قوله تعالى (والنجم إذا هوى)، قال: النجم محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) إذا هوى انسرح منه الأنوار.
وقال: النجم قلب محمد (إذا هوى)، إذا انقطع عن جميع ما سوى الله.
(ما ضل صاحبكم وما غوى)، قال جعفر: ما ضل عن قربه طرفة عين.
(وما ينطق عن الهوى)، قال جعفر: كيف ينطق عن الهوى من هو ناطق بإظهار التوحيد وإتمام الشريعة وآداب الأمر والنهي. بل ما نطق إلا بأمر وما سكت إلا بأمر. أمر فكان أمره قربة عن الحق ونهى فكان نهيه إدبارا وزجرا.
(ثم دنا فتدلى)، قال جعفر: انقطعت الكيفية عن الدنو. ألا ترى أن الله تعالى حجب جبريل عن دنوه ودنو ربه منه.
وقال أيضا: دنا محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) إلى ما أودع في قلبه من المعرفة والإيمان فتدلى بسكون قلبه إلى ما أدناه وزال عن قلبه الشك والارتياب (١).
(فكان قاب قوسين أو أدنى)، قال جعفر: أدناه منه حتى كان منه كقاب قوسين. والدنو من الله تعالى لا حد له والدنو من العبد بالحدود.
﴿فأوحى إلى عبده ما أوحى﴾ (2)، قال جعفر: بلا واسطة فيما بينه وبينه سرا إلى قلبه لا يعلم به أحد سواه بلا واسطة إلا في العقبى حين يعطيه الشفاعة لأمته.
وقال الصادق في قوله (دنا فتدلى): لما قرب الحبيب من الحبيب بغاية القرب نالته غاية الهيبة. فلاطفه الحق بغاية اللطف لأنه لا تحمل غاية الهيبة إلا غاية اللطف. وذلك قوله (فأوحى إلى عبده ما أوحى) أي كان ما كان وجرى ما جرى وقال الحبيب ما يقول الحبيب لحبيبه وألطف له ألطاف الحبيب لحبيبه وأسر إليه ما يسر الحبيب إلى حبيبه. فأخفيا ولم يطلعا على سرهما أحدا سواهما. فلذلك قال (فأوحى إلى عبده ما أوحى) ولا يعلم أحد ذلك الوحي إلا الذي أوحى والذي أوحي إليه.
﴿ما كذب الفؤاد ما رأى﴾ (١)، قال جعفر: لا يعلم أحد ما الذي رأى إلا الذي أرى والذي رأى. صار الحبيب من الحبيب قريبا وله نجيا وبه أنيسا.
قال الله تعالى: ﴿نرفع درجات من نشاء﴾ (٢).
﴿لقد رأى من آيات ربه الكبرى﴾ (٣)، قال جعفر: شاهد من علامات المحبة ما كبر عن الإخبار عنها.
﴿هو أعلم بكم﴾ (4)، قال جعفر: أعلم بكم لأنه خلقكم وقدر عليكم الشقاوة والسعادة قبل إيجادكم. فأنتم منقلبون فيما أجري عليكم في السبق من الأجل والرزق والسعادة والشقاوة ولا تستجلب الطاعات سعادة ولا المخالفات شقاوة ولكن سابق المقدور هو الذي يختم بما بدى.
﴿وإبراهيم الذي وفى﴾ (١)، قال جعفر: مائية الصدق الوفاء في كل حال وفعل.
﴿وإنه هو أمات وأحيا﴾ (٢)، قال جعفر: يميت بالإعراض عنه ويحيي بالمعرفة به. وأمات النفوس بالمخالفة وأحيا القلوب بأنوار الموافقة.
﴿في مقعد صدق﴾ (٣)، قال جعفر: مدح المكان الذي فيه الصدق فلا يقعد فيه إلا أهل الصدق وهو المقعد الذي يصدق الله فيه مواعيد أوليائه بأن يبيح لهم النظر إلى وجهه الكريم.
﴿فيها فاكهة والنخل ذات الأكمام﴾ (٤)، قال جعفر: جعل الحق قلوب أوليائه رياض أنسه فغرس فيها أشجار المعرفة، أصولها ثابتة في أسرارهم وفروعها قائمة بالحضرة في المشهد. فهم يجنون ثمار الأنس في كل أوان. وهو قوله تعالى:
(فيها فاكهة والنخل ذات الأكمام) أي ذات الألوان كل يجني منه لونا على قدر سعيه وما كشف له من بوادي المعرفة وآثار الولاية.
﴿هل جزاء الإحسان إلا الإحسان﴾ (٥)، قال جعفر: هل جزاء من أحسنت إليه في الأزل إلا حفظ الإحسان عليه إلى الأبد.
﴿لا يصدعون عنها﴾ (6)، قال جعفر: لا تذهل عقولهم من موارد الحقائق
عليهم ولا يغيبون عن مجلس المشاهدة بحال.
عن جعفر في قوله ﴿وظل ممدود﴾ (١) قال: الظل رحمة الله التي سبقت لأمة محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) والممدود فضله على الموحدين وعدله على الملحدين.
﴿لا مقطوعة ولا ممنوعة﴾ (٢)، قال جعفر: لم يقطع عنهم المعرفة والتأييد ولو قطع ذلك عنهم لهلكوا ولا يمنعوا من التلذذ بمجاورة الحق ولو منعوا عن ذلك لأستوحشوا.
﴿نحن جعلناها تذكرة﴾ (٣)، قال جعفر: موعظة للتائبين وآلة للأقوياء من العارفين في حمله.
﴿لا يمسه إلا المطهرون﴾ (٤)، قال جعفر: إلا القائمون بحقوقه والمتبعون أوامره والحافظون حرماته.
(سبح لله ما في السماوات) (٥)، قال جعفر: سبح له الكل وهو غني عن تسبيحهم، كيف يصل إليه ذلك وهو الذي أخرجه وتولى إظهاره.
(وهو العزيز الحكيم) (٦)، قال جعفر: هو الذي لا يدركه طالبوه ولا يعجزه هاربوه.
﴿هو الأول والآخر والظاهر والباطن﴾ (7)، قال جعفر: هو الذي أول الأول
وأخر الآخر وأظهر الظاهر وأبطن الباطن. فسقطت هذه المعاني وبقي هو.
وقال جعفر: (الباطن) هو باطن في كل مكان لم يخل منه إذ كان كونه ولا مكان، فحجب بلطفه كنه المكان وأبدى بقدرته تمكين المكان فبان لنا المكان واحتجب عنا كنه المكان وتجلى لنا ظهور كمال المكان الذي بتحقيقه يتم الإيمان.
عن جعفر بن محمد قال في قوله (القدوس) (١) الطاهر من كل عيب وطهر من شاء من العيوب و (المهيمن) (٢) الذي ليس كمثله شيء وسمى القرآن مهيمنا لأنه لا يشبه غيره من الكلام.
﴿فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم﴾ (٣)، قال جعفر: لما تركوا أوامر الخدمة نزع الله من قلوبهم نور الإيمان وجعل للشيطان إليهم طريقا فأزاغهم عن طريق الحق وأدخلهم في سبيل الباطل.
﴿وبشر المؤمنين﴾ (٤)، قال جعفر: بشارة برؤيته (٥) ﴿في مقعد صدق عند مليك مقتدر﴾ (٦).
﴿إنما أموالكم وأولادكم فتنة﴾ (7)، قال جعفر: أموالكم فتنة لاشتغالكم بجمعها من غير وجهها ووضعها في غير أهلها وأولادكم فتنة لاشتغالكم بإصلاحهم
فتفسدون أنتم ولا يصلحون هم.
(يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين) (١)، قال جعفر: جاهد الكفار باليد والمنافقين باللسان. (واغلظ عليهم) (٢): أمره بالغلظة عليهم ليشفي غيظه منهم مع قلة دعاويهم وأمر موسى (عليه السلام) باللين مع فرعون مع علو دعاويه.
﴿تبارك الذي بيده الملك﴾ (٣)، قال جعفر: تبارك أي هو المبارك على من انقطع إليه أو كان له.
﴿ن والقلم﴾ (٤)، قال جعفر: نون هو نور الأزلية الذي اخترع منه الأكوان كلها فجعل ذلك لمحمد (صلى الله عليه وآله وسلم). فلذلك قيل له ﴿وإنك لعلى خلق عظيم﴾ (٥) أي على النور الذي خصصت به في الأزل.
(وإنك لعلى خلق عظيم)، قال جعفر: هو صرف الإيمان وحقيقة التوحيد.
﴿إن للمتقين عند ربهم جنات النعيم﴾ (٦)، قال جعفر: من اتقى الذنوب كان مأواه جنات النعيم ومن اتقى الله تعالى كشف عنه الغطاء والحجب حتى يشاهد الحق في جميع الأحوال.
﴿يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود﴾ (7)، قال جعفر الصادق:
يوم يكشف عن ساق، عن الأهوال والشدائد والصراط والحساب وعبدي المؤمن الذي سبقت له عنايتي ورحمتي سالم من تلك الأهوال والشدائد ولا يكون له علم بشدائدها وأهوالها. وكل من سبق له من الله تعالى العناية يسجد بين يديه مفتقرا إليه. ومن سبق له من الله تعالى العدل لا يقدر أن يسجد وكان ظهره كالحجر لا يلين للسجود لرب العالمين (١). وقال جعفر في قوله (يوم يكشف عن ساق) قال:
إذا التقى الولي مع الولي انكشف عنه الشدائد.
﴿فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون﴾ (٢)، قال جعفر: بما تبصرون من صنعي في ملكي وما لا تبصرون من بري إلى أوليائي.
﴿وإنه لتذكرة للمتقين﴾ (٣)، قال جعفر: موعظة للموقنين.
﴿ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا﴾ (٤)، قال جعفر: يزين ظاهركم بزينة الخدمة وباطنكم بأنوار الإيمان.
﴿فاقرأوا ما تيسر من القرآن﴾ (5)، قال جعفر بن محمد: ما تيسر لكم فيه خشوع القلب وصفاء السر.
(هل أتى على الإنسان...) (6)، قال جعفر: هل أتى عليك يا إنسان وقت
لم يكن الله لك ذاكرا فيه.
(وسقاهم ربهم شرابا طهورا) (١)، قال جعفر: سقاهم التوحيد في السر فتاهوا عن جميع ما سواه فلم يفيقوا إلا عند المعاينة، ورفع الحجاب فيما بينهم وبينه وأخذ الشراب في أخذ عنه فلم يبق عليه منه باقية وخصلة في ميدان السرور والحضور والقبضة.
وقال جعفر في قوله (شرابا طهورا): طهرهم به عن كل شيء سواه إذ لا طاهر من تدنس بشيء من الأكوان.
(لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا) (٢)، قال جعفر: لأن الله تعالى أيده بتوفيقه فلا يجري منه في الدنيا عليه لغو ولا يسمع منه في الحضرة لغو. واللغو ذكر كل مذكور سواه. (ولا كذابا) أي ولا قولا إلا القول الصادق بالشهادة على وحدانيته وأزليته وفردانيته.
(جزاء من ربك عطاء حسابا) (٣)، قال جعفر: العطاء من الله تعالى على وجهين: في الابتداء الإيمان والإسلام من غير مسألة. والعطاء في الانتهاء التجاوز عن الزلات والغفلات والمعاصي. ودخول العبد في الجنة برحمته من عطاياه.
وكذلك النظر إلى وجهه الكريم.
﴿وما عليك ألا يزكى﴾ (4)، قال جعفر: لم تكرم بالإقبال على من لم يكرمه
بالهداية ولم يزينه بالمعرفة.
(يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم) (١)، قال جعفر: ما الذي أقعدك عن خدمة مولاك.
(إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم) (٢)، قال جعفر: النعيم المعرفة والمشاهدة والجحيم النفوس فإن لها نيران تتقد.
﴿تعرف في وجوههم نضرة النعيم﴾ (٣)، قال جعفر: ببقاء لذة النظر يتلألأ مثل الشمس في وجوههم إذا رجعوا من زيارة الله تعالى إلى أوطانهم.
﴿ومزاجه من تسنيم﴾ (٤)، قال جعفر: كؤوسا مزجت بالأنس فتنسموا منها رائحة القرب.
﴿إنه هو يبدئ ويعيد﴾ (٥)، قال جعفر: يبدي فيفني عما سواه ثم يعيد فيبقي بإبقائه. وقال جعفر الصادق: (إنه هو يبدئ ويعيد) أي يلبس لباس الأولياء للأعداء حتى يكون لهم استدراجا. ويلبس لباس الأعداء للأولياء لئلا يعجبوا بأنفسهم ثم يعيد عند الموت.
﴿لقد خلقنا الإنسان في كبد﴾ (6)، قال جعفر: في بلاء وشدة.
﴿يتيما ذا مقربة﴾ (١)، قال جعفر: هو ما تتقرب به إلى ربك في تعهد الأيتام وتفقدهم.
﴿ووجدك ضالا فهدى﴾ (٢)، قال جعفر: كنت ضالا عن محبتي لك في الأزل فمننت عليك بمعرفتي.
﴿فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر﴾ (٣)، قال جعفر: اليتيم العاري عن خلعة الهداية لا تقنطه من رحمتي فإني قادر أن ألبسه لباس الهداية. والسائل إذا سألك عني فدله علي بألطف دلالة فإني قريب مجيب.
﴿وأما بنعمة ربك فحدث﴾ (4)، قال جعفر: أخبر الخلق بما أنعمت عليهم بك وبمكانك.
قال جعفر: (ألم نشرح لك صدرك) (5) لمشاهدتي ومطالعتي.
(ورفعنا لك ذكرك) (6)، قال جعفر: لا يذكرك أحد بالرسالة إلا ذكرني بالربوبية.
(فإذا فرغت فانصب) (7)، قال جعفر: أذكر ربك على فراغ منك عن
كل ما دونه.
﴿لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم﴾ (١)، قال جعفر: أحسن صورة.
﴿رضي الله عنهم ورضوا عنه﴾ (٢)، قال الصادق (عليه السلام): رضي الله عنهم بما سبق لهم من الله العناية والتوفيق. ورضوا عنه بما من عليهم بمتابعتهم لرسوله وقبول ما جاء به وإنفاقهم الأموال والمهج بين يدي رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
عن جعفر بن محمد قال في قوله عز وجل ﴿نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة﴾ (٣)، قال: النيران شتى مختلفة: فمنها نار المحبة والمعرفة تتقد في أفئدة الموحدين. ونيران جهنم تتقد في أفئدة الكافرين. ونيران المحبة إذا اتقدت في قلب المؤمن احترقت كل همة لغير الله وكل ذكر سوى ذكره.
﴿إنا أعطيناك الكوثر﴾ (٤)، قال جعفر الصادق: أي نورا في قلبك دلك علي وقطعك عما سواي (٥).
وقال أيضا: الشفاعة لأمتك.
﴿الله الصمد﴾ (6)، قال جعفر: الصمد الذي لم يعط لخلقه من معرفته
إلا الاسم والصفة.
وقال جعفر: الصمد خمسة أحرف: الألف دليل على أحديته، واللام دليل على ألوهيته، وهما مدغمان لا يظهران على اللسان ويظهران في الكتابة. فدل ذلك على أن أحديته وألوهيته خفية لا تدرك بالحواس وإنه لا يقاس بالناس. فخفاؤه في اللفظ دليل على أن العقول لا تدركه ولا تحيط به علما. وإظهاره في الكتابة دليل على إنه يظهر على قلوب العارفين ويبدو للمحبين في دار السلام.
والصاد دليل على إنه صادق فيما وعد، فعله صدق وكلامه صدق ودعا عباده إلى الصدق. والميم دليل على ملكه فهو الملك على الحقيقة. والدال علامة دوامه في أبديته وأزليته، وإن كان لا أزل ولا أبد لأنهما ألفاظ تجري على العوادي في عباده.
﴿لم يلد ولم يولد﴾ (١)، قال جعفر: جل ربنا عن أن تدركه الأوهام والعقول والعلوم بل هو كما وصف نفسه والكيفية عن وصفه غير معقولة. سبحانه أن تصل الفهوم والعقول إلى كيفيته. ﴿كل شيء هالك إلا وجهه﴾ (٢). له البقاء والسرمدية والأبدية والوحدانية والمشيئة والقدرة تبارك وتعالى.
عن جعفر بن محمد في قوله ﴿قل هو الله أحد...﴾ (٣)، قال: يعني أظهر ما تريده النفوس بتأليف الحروف. فإن الحقائق مصونة عن أن يبلغه وهم أو فهم.
وإظهار ذلك بالحروف ليهتدي بها من ﴿ألقى السمع﴾ (4) وهو إشارة إلى غائب.
والهاء هو تنبيه على معنى ثابت والواو إشارة إلى الغائب عن الحواس و (الأحد) الفرد الذي لا نظير له لأنه هو الذي أحد الآحاد.
هذا ما استطعنا ضبطه من تفسير الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) العرفاني لبعض آيات القرآن نقلا عن حقائق التفسير للسلمي.
والحمد لله أولا وآخرا.
الفصل التاسع مدرسة الإمام (عليه السلام) العرفانية هناك كلمات أربعة يتداولها رجال العلم وأهل الثقافة ربما توقع بعض القراء الكرام في دائرة الوهم والإيهام، فلا بد من رفع الستار ونفض الغبار عن جمالها لنصل إلى كمالها ونعرف مغزاها ومحتواها، وهي عبارة عن العلم والفلسفة والعرفان والفن.
ويقال أينما وجدت الاثنينية والكثرة فلا بد مما به الامتياز ومما به الاشتراك، فهذه الكلمات ومن ورائها شخصياتها الأربعة العالم والفيلسوف والعارف والفنان تشترك في كشف الحقائق والبحث عنها وتختلف وتمتاز بأن الفيلسوف يبذل ما في طاقته البشرية ليكشف الموجود بما هو موجود ويقف على الحقائق كما هي، والعالم يسعى من أجل أن يعرف الحقيقة في عالم الجزئيات فحديثه عن الجزء والجزئيات بينما الفيلسوف عن الكل والكليات من طريق الرهان والاستدلال العقلي، والعارف إنما يكشف الحقائق من خلال صيقله قلبه وتهذيب نفسه وبالكشف والشهود، وأما الفنان فإنه يحاول أن يجسد الحقيقة تارة بريشته ولوحاته وأخرى بالتنحيت وثالثة بالقوافي والنثر ورابعة بالتمثيل فيتعلق غرضه بالمحسوسات لكنه بواسطة التجسيم والتجسيد وغيرهما.
وقيل: العلم الذي هو انطباع صورة الشيء في الذهن عبارة عن إدراك الكليات، والعرفان عبارة عن إدراك الجزئيات، وقيل: إن المعرفة تصور والعلم تصديق، ولهذا يقال: كل عالم عارف وليس كل عارف عالم، وقيل: من أدرك شيئا ونسيه وأدركه مرة أخرى ثانية وعلم أنه مدركه سابقا فهو عارف بخلاف العالم ولهذا لا يطلق على الله صفة العارف بخلاف العالم.
ويبدو أن الفلسفة لها معنى عام والعلم بالنسبة إليها له معنى خاص والمعرفة بالنسبة إلى العلم لها معنى أخص.
هذا بالنسبة إلى العرفان المشتق من المعرفة في عالم اللغة، وما علم العرفان المصطلح فهو عبارة عن كشف الحقائق الكونية وما وراء الطبيعة أي الميتافيزيقية من خلال صفاء القلب بعد صيقلته التامة حتى يكون كالمرآة الصافية فتنطبع فيها حقائق الكون الرحب في القلب المصفى والمتكامل. فيصل العارف إلى مقام الكشف والشهود في معرفة حقائق الأشياء، ولا يعير أهمية إلى ما عند الفلاسفة من الاستدلال والبرهان الإني واللمي، وبهذا يمتاز العارف عن الفيلسوف.
ثم إن علم المعرفة باصطلاح اليوم عبارة عن (إيديولوجي - أي علم العقيدة -) والرؤية الكونية، وأهم مباحث علم المعرفة هو معرفة الوجود ومعرفة الإنسان ومعرفة السبيل، وهذه الثلاثة عبارة عن أصول الدين.
وأما الرؤية الكونية فطرقها على ما ذكر تكون خمسة:
1 - النظرة الكونية العلمية.
2 - النظرة الكونية الفلسفية.
3 - النظرة الكونية العرفانية.
4 - النظرة الكونية الفنية.
5 - النظرة الكونية الدينية الجامعة لكل هذه النظرات.
فالمعرفة التامة والعرفان الصحيح هو الذي يجمع هذه الأصول والنظرات، والعقيدة السليمة والدين الخالص ما كانت المعرفة صحيحة وتامة في إيديولوجيتها ونظراتها الكونية الخمسة.
والعلماء والمفكرون في العالم يرون أن المقاصد الرفيعة لحياة البشر قائمة على ثلاثة أركان: الحسن والصدق والجمال، والفن من العوامل المهمة لرسم الجمال، وبهذا يعتبر من الوسائل الراقية لتمدن البشر وتحضرهم وازدهارهم ويبقى الصدق والحسن في الفن حاكما ويفنى ما لا ينفع الناس وما لا أصالة له (أما الزبد فيذهب جفاء وأما ما ينفع الناس فيمكث في الأرض) فالمجد والخلود للفن الذي يتبلور ويقوم على الصدق والحسن، والفنان تتجلى في سلوكه وذوقه وأفكاره المعاني السامية، فإن له جذور عميقة في وجوده تستسقى من الوجود المطلق، فيجسم الحقائق النابعة في ضميره الحي، ويكون الفن بذلك لسان الحقائق والعلم بصرها والفلسفة عقلها والعرفان قلبها.
ومدرسة أهل البيت (عليهم السلام)، لا سيما مدرسة الإمام الصادق (عليه السلام) قد أغنت البشرية في هذه المجالات والحقول الأربعة وغيرها مما تسعدها وتسوقها إلى قمم الكمال والسعادة والجلال وتقودها إلى ساحل السلام والهناء والحياة المجيدة.
وإنما نجد حقائق الحقائق وجوهرية العلوم والفنون في مدرستهم العلياء وبيوتهم التي رفعها الله سبحانه.
وأما خبثاء العالم - ومع كل الأسف - قد سرقوا قداسة العلم لتنفيذ مآربهم بصنعهم القنابل المدمرة والأسلحة الفتاكة، كما حرفوا الفن السليم عن مساره الصحيح وجعلوا الفنان أداة فساد في المجتمع عبر إخراج الأفلام الخلاعية
والمسرحيات المستهجنة والأغاني الفاسدة والموسيقى المنحطة كما سرقت كلمة العرفان وأطلقت على أناس ربما خلت قلوبهم من المعرفة الصحيحة وهم الصوفية والدراوشة فإنهم سرقوا قداسة العرفان حتى اشتهر أعلامهم بالعرفاء وعندهم مباني ومصطلحات خاصة بهم، كما عندهم طرق ومذاهب متعددة تزيد على المئتين وذلك باعتبار أنهم يقولون بالحقيقة والطريقة والشريعة. على أن النبي الأكرم قال:
الشريعة أقوالي والطريقة أفعالي والحقيقة أحوالي. ولا بد في الطريقية لكل من يدخل في طريقة أحدها من قطب عصره ومصره، كما أن للأقطاب قطبا بمنزلة الرحى، وهو قطب الأقطاب وهو ولي الله الأعظم في الأرض (1).
ومذهب أهل البيت (عليهم السلام) براء من الصوفية كما ورد ذلك في روايات عديدة (2). إلا أن الأقوام الصوفية بطوائفها وشعبها وأقطابها - سواء السنة أو الشيعة - تحاول أن ترتبط مرامها وطريقتها بأهل البيت (عليهم السلام) لطهارتهم ونزاهتهم - كل يدعي الوصل بليلى ولكن ليلى لا تقر بذاكا - فالطرق السنية والشيعية في التصوف ينسبوها إلى الإمام الرضا (عليه السلام) من طريق المعروف الكرخي وأبي الصلت الهروي - ثم الإمام الرضا أخذ طريقته من أبيه - وهكذا إلى أن تنتهي الطرق كلها إلى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) فهو قطب الأقطاب بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله).
ومن هذا المنطلق تجد بعض الصوفية يقول إن الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) تعلم
العرفان من أبيه الإمام الباقر (عليه السلام) وأخذه عنه، وهم يعدونه حلقة هامة في سلسلة الصوفية والعرفان.
ومن هؤلاء الشيخ فريد الدين العطار النيسابوري (1) صاحب كتاب " تذكرة الأولياء "، وتجدر الإشارة هنا إلى أن العرفان بمدلوله الحالي وبالمعنى الذي نعرفه عنه لم يكن له وجود في القرن الأول الهجري. فإن وجد آنذاك شيء من مبادئ هذا العلم، فإن مدلوله يختلف عما هو عليه اليوم.
وليس ثمة ريب في أن التفكير العرفاني موجود لدى بعض علماء المسلمين، دون أن يشتهر به أحد منهم. ودون أن تعرف أي مدرسة من مدارس العرفان الموجودة في هذا العصر، ولم نر من القادة أو المفكرين من تزعم مجموعة من المريدين أو سمى نفسه قطبا أو غوثا أو ما إلى ذلك.
ثم إن العرفان الصحيح والسليم ذات المنطق الرصين في الإسلام كان ينبوعا فياضا في الباطن والقلب، ولم تكن بين العرفان والدراسات التقليدية علاقة، ولم يكن المريد أو القطب يدرس ويعلم المريدين العرفان، بل كان العرفان أسلوبا للحياة وطريقة للعمل الجاد في جو من الحب والعشق.
وكان العارف يقول: امح الأوراق إذا كنت تصحبنا في الدروس والرحيل،
لأن حديث الغرام والعشق غير موجود في الدفاتر (1).
ومنذ القرن الثاني للهجرة بدأ العرفاء والزهاد يتوزعون حول الأقطاب والمرشدين، فأبدعوا وأسسوا مدارس ومذاهب تربو على المئتين عرفانية.
ويقول صاحب " تذكرة الأولياء " وهو من الكتب المشهورة في أحوال العرفاء والصوفية، وقد جمع فيه مؤلفه الروايات الموثوق بها والضعيفة، يقول:
إن بايزيد البسطامي العارف الشهير كان من تلامذة جعفر الصادق (عليه السلام)، أخذ عنه العرفان. وساق الحديث على النحو التالي: إن بايزيد البسطامي، بعد ما تعلم العلوم المتداولة، اتجه إلى العرفان، وطاف حول العالم بحثا عن العرفاء العظام، وتحمل المشاق والحرمان ثلاثين سنة، وحضر مجلس مائة وثلاثة عشر عارفا كان آخرهم الإمام الصادق (عليه السلام). وكان يحضر درسه كل يوم معدا نفسه للاغتراف من منهله ما أمكن، فسأله الصادق يوما: ناولني الكتاب الذي في الرف فوق رأسك.
فسأل بايزيد: وأي رف هذا؟
فقال له الصادق: تسألني عن الرف وأنت تحضر كل يوم هنا من زمن بعيد؟
فقال بايزيد: إنني لم أشاهد غيرك هنا، لأنني أتيت للقائك والاستماع إلى حديثك.
فقال له الصادق: يا بايزيد، أنت كملت الدرس والحلقة، فعد إلى بلادك وعلم الناس ما تعلمت. فقام وعاد إلى بسطام في يومه.
ولعل صاحب " تذكرة الأولياء " كان يعتقد بصحة هذا الحديث. ولكنه لم يراع التسلسل الزمني وتتابع الحوادث، ولولا ذلك لقلنا اختلق هذه الرواية
أو أن غيره اختلقها ونقلها هو عنه، لأن الإمام الصادق (عليه السلام) كان مشتغلا بالتعليم والتدريس في المدينة في النصف الأول من القرن الثاني، وتوفي سنة 148 هجرية، في حين إن بايزيد البسطامي كان يعيش في القرن الثالث وتوفي سنة 261 هجرية.
وقيل: إن مبادئ العرفان ومدارسه في القرن الثامن الهجري لم تكن تزيد على سلوك العارف وقوة تخيله وتأمله، ومن هنا يمكن القول بأن جعفرا الصادق (عليه السلام) كان له خيال وتفكير عرفاني عميق، وإذا كان من آثار العرفان على العارف تغيير أسلوب حياته والتأثير في خلقه وسلوكه وأدبه، فلسنا نشك في أن جعفرا الصادق (عليه السلام) كان بهذا رائدا وإماما للغير، ولكن لا علاقة لهذا السلوك المعنوي بالعلوم التجريبية والمادية في الإسلام. وكان الصادق (عليه السلام) أول عالم وخبير في العلوم التجريبية في الإسلام، وهو أول عالم جمع بين النظرية العلمية والتجربة العملية، ولم يكن يقبل أو يؤيد نظرية في الفيزياء أو الكيمياء إلا بعد التحقق منها بنفسه في التجربة العملية والاختبار، وعالم كهذا، لا يهتم بعلوم نظرية بحتة اهتمامه بالعلوم التجريبية.
وفي التأريخ الإسلامي إن الإمام الصادق (عليه السلام) كان أول عالم تحدث عن الفيزياء والكيمياء، وهو في نفس الوقت يعد في طليعة العرفاء والزهاد.
حتى إن الإمام الزمخشري (1) بعدما أثنى عليه في كتابه " ربيع الأبرار " ثناء كريما،
عده من طلائع العرفاء وزعمائهم.
وكان العطار النيسابوري صاحب " تذكرة الأولياء " يرى بدوره أن الصادق (عليه السلام) رائد للعرفاء، ولكن شتان بين ما سجله الزمخشري وهو عالم مدقق، وبين ما أورده العطار، وهو صوفي جماعة، يجمع بدافع من المحبة كل ما سمع وقرأ، ومؤلفه يثبت أنه كان مغرما ومتيما بحب العرفاء والصوفية العظام، فهو يكتب عنهم بعين الرضا والقبول، وبالمغالاة أحيانا، ولولا حبه هنا لما وقع في هفوات.
ويمكن القول إن القلم في يد الزمخشري يتحكم فيه العقل والدقة، أما القلم في يد العطار فيتحكم فيه الحب والعشق، وأيا كان الأمر، فالصادق (عليه السلام) يعد في تأريخ العلوم الإسلامية من مؤسسي علم العرفان الواقعي.
ولا شك في أن دروسه في العرفان كان يحضرها عدد من غير المسلمين، فقد قيل إن نفرا من الصابئة (1) قرأوا عليه، والصابئة بآرائهم الدينية هم وسط بين المسيحية واليهود، وكانوا يعدون من الموحدين في الإسلام، وكان بعضهم يتظاهر بالإسلام دفاعا عن النفس أو حرصا على المال، وكان مركزهم (حران) غرب بلاد ما بين النهرين (العراق)، وكان هذا المركز يسمى قديما عند الأوروبيين ب‍ (كارة)، ومن عادات الصابئة تعميد الطفل بعد ولادته وتسميته. جاء في دائرة المعارف الإسلامية (2): إن كلمة صابئي مأخوذة من صب الماء وغسله، لأن الصابئة تغسل الطفل بعد الولادة بتعميده في الماء، وكانت الصابئة تقول بنبوة يحيى المعمدان
(يوحنا) بن زكريا.
ويقول العطار النيسابوري: إن أناسا من جميع القرى كانت تحضر درس الإمام الصادق (عليه السلام) وتنهل من معينه. ويقول الشيخ أبو الحسن الخرقاني (1):
إن المسلم والكافر استفاد كلاهما من فضل الصادق (عليه السلام) وعلمه.
ويقول بعض الكتاب: لا ندري هل كان تسامح الصادق (عليه السلام) مع غير المسلم راجعا إلى عرفانه وزهده، أو إنه كان ينظر إلى الأمور بمنظار شامل، وكان يريد الخير والعلم للجميع ولهذا فهو يسمح لمن حضر درسه بأن يستمع إليه ولو كان غير مسلم، وفي دائرة المعارف الإسلامية إن هناك من يقول إن جابرا بن حيان - وهو من أشهر أصحاب الصادق (عليه السلام) - كان من الصابئة أيضا.
وكان الصابئة في درس الإمام مولعين بتحصيل العلم، وكانوا يبذلون قصارى جهدهم لاستيعاب الدروس وفهمها، وبهذا استطاعوا وضع أسس علمية ثقافية للصابئة، وبمقارنة ثقافة الصابئة قبل عهد الصادق (عليه السلام) وبعده نرى فرقا شاسعا كالفرق بين النور والظلمة.
وكان الصابئة قبل الصادق (عليه السلام) فئة منطوية على نفسها، لا يعرف عنها شيء كثير كما إنهم هم أنفسهم لم يكونوا يعرفون الكثير ولم يكن علمهم يتجاوز علم البدوي من العرب، ولكن اشتهر بعد الصادق (عليه السلام) كثير منهم في ميادين الكيمياء والطب والنجوم، وأصبحوا أمة ذات ثقافة وشهرة. ويقع الباحث في دوريات
المعارف والمعاجم على أسماء كثير منهم.
وإلى الصادق (عليه السلام) يعزى الفضل في أن الصابئة الغارقة في الجهل والحرمان قد أصبحت طائفة متقدمة متمدنة اشتهر كثير من أبنائها في ميادين العلوم المتباينة، كما انتفع العالم بثقافتهم وعلمهم، وبفضل إشعاع مدرسة الصادق (عليه السلام) - كما تشع الشمس على كل الناس - بقيت لهؤلاء القوم شخصيتهم الخاصة وكيانهم المستقل واشتهر بعضهم وذاع صيته، وما زال البعض منهم يعيش في المنطقة نفسها (حران)، وإن كان عددهم قد تواضع عما كان عليه قبلا.
وكما أسلفنا بيانه، هناك إجماع بين الشيخ أبي الحسن الخرقاني والزمخشري والعطار النيسابوري على أن جعفرا الصادق (عليه السلام) هو قدوة العرفاء في التأريخ الإسلامي، ولا غرو أن يذكروه بعظيم الإجلال والاحترام والود.
والخرقاني عالم معروف ومشهور من علماء التصوف والعرفان، وقد تناول في مباحثه أصول العرفان في الهند والشرق قبل الإسلام، ولكن غابت عنه معالم التصوف والعرفان في فارس قبل الإسلام إما لعدم إلمامه بمبادئ الزردشتية، أو لعدم توافر المراجع والمؤلفات الزردشتية لديه.
وفي هذه الفترة، أي في النصف الثاني من القرن الرابع والنصف الأول من القرن الخامس الهجريين، كانت اللغة البهلوية شائعة في كل مكان، وكان الخرقاني مطلعا على مبادئ اليهودية والمسيحية.
وبفضل البحوث التي أجرتها نخبة من المستشرقين الفرنسيين من القرن السابع عشر الميلادي وإلى يومنا هذا، وبفضل النصوص الهندية القديمة التي ترجمت إلى اللغات الحية، وأهمها كتاب " فيداس " المقدس، هان علينا أن نعرف عمق الصلة بين ثقافة الهند القديمة وثقافة فارس القديمة، كما عرفنا إن هذين البلدين
كانا ينهلان من معين مشترك وإن التفكير الزرادشتي قد تأثر بالفكر الهندي، ولا ريب في أن الزرادشتيين قد استفادوا في آراءهم العرفانية والصوفية من عرفان الهنود وتصوفهم وتأثروا بهما أكثر مما تأثروا أو استفادوا من أي مصدر آخر.
إن مذهب زردشت القائل بمبدأين (1) هما مبدأ الخير ومبدأ الشر، يختلف اختلافا جذريا عن الهندوكية القائلة بالتثليث، فإن مذهب زردشت قد بنى تعاليمه على الثنائية، وكان يدين بأن العالم مبني على الأضداد وإن لكل شيء قطبين هما القطب المثبت والقطب المنفي.
ولو أن الشيخ الخرقاني حالفه النجاح في التفرقة بين العرفان والتصوف في فارس والعرفان في مدرسة الإسكندرية، لأدرك أن العرفان عند زردشت نابع من ثنائية التفكير، في حين إن العرفان الذي أرسى الصادق (عليه السلام) معالمه وأوضح سبله في مدرسته هو عرفان توحيدي لا أثر للثنائية ولا للتثليث فيه، فعرفان الصادق (عليه السلام) هو أسمى ما وصل إليه الفكر البشري لبلوغ الصفاء والتكامل النفسي والروحي؛ لأنه عرفان إلهي نبوي علوي. وكان مذهبه من السمو والرفعة بحيث تقاصر عن فهمه وتحليله وتبنيه كثير من الناس سواء
في عصره أو في العصور التي تلته عندما تشعب العرفان وأصبحت له مدارس وفرق متعددة.
تميز عرفان الصادق (عليه السلام) عند ظهوره بالتوحيد، وسيظل هذا ديدنه نابذا الثنائية والتثليث، تاركا الغلو والسرف في تعريف صفات الخالق أو المخلوق كما حدث للعرفان الإسلامي أحيانا في أدوار متأخرة، كما ينفي وحدة الوجود المتاه الذي وقع فيه كثير من الصوفية والعرفاء.
وسنرى في ما بعد أن الغلو قد دفع ببعض المشايخ والعرفاء إلى الانحراف، ففاه بعضهم بعبارات وأقوال انبعث منها الشرك والكفر، حتى انفض عنهم كثير من أنصارهم وأتباعهم، أو هم قد وقعوا في شطحات وطامات كبرى (1) انتهت ببعضهم إلى القول: " سبحاني سبحاني ما أعظم شأني، ليس في جبتي سوى الله " (2)، ولهذا رأينا أن العلامة الزمخشري ينفر منهم وينتقدهم - أي الطبقة المغالية - ولكن عرفان الصادق (عليه السلام) كان بعيدا عن المبالغات والترهات، وكان مبنيا على أساس توحيدي في تنزيه الخالق عن صفات المخلوق، والمخلوق عن الخالق، ولهذا تبعته الشيعة بأسرها وكثير من أهل السنة أيضا.
يرتكز العرفان عند الصادق (عليه السلام) على التوكل على الله تعالى وتنفيذ أحكامه وأوامره، والامتثال لنواهيه دون إهمال شؤون الدنيا أو تركها لئلا تضطرب الحياة اليومية وتفقد صفاءها وسعادتها، فهو لا يوصي بترك الدنيا للوصول إلى السعادة بل يرى أن السعادة هي في التوكل على الله والتقوى، وتقبل حظوظ الدنيا
المشروعة (1). فليس منا من ترك دنياه لآخرته وآخرته لدنياه، بل كما جاء في كتاب الله الكريم (ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار).
وليس في عرفان الصادق (عليه السلام) كلام عن وصول العارف إلى الله وهو التفكير الأساسي الذي دان به كثير من الصوفية والعرفاء في القرون التي تعاقبت بعد عصر الصادق (عليه السلام)، فالوصول إلى الله عند الصادق (عليه السلام) يطابق تماما ما صوره القرآن الكريم، أي إن الإنسان هو صنيع الله ومخلوقه وهو منه وإليه يرجع. وليس معنى هذا إن الإنسان يلتحق بالذات الإلهية ويصبح جزءا منها، ولكن معناه أن الإنسان مخلوق ومصنوع ويظل هذا وضعه دائما ويستحيل عليه أن يكون خالقا، ومتى مات
رجع إلى الله وبرجوعه إليه تعالى يكون شديد القرب من الخالق، فإنا لله وإنا إليه راجعون، وإنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه.
على إن التفكير العرفاني انجرف عن هذا الاتجاه بعد الصادق (عليه السلام)، وفسر العرفاء الآية القرآنية (إنا لله وإنا إليه راجعون) بمعنى أن الإنسان سيلحق بربه بعد موته، وقالوا: لا يلحق الإنسان به سبحانه وتعالى في حياته! وانطلقوا من هذه العقيدة يقولون إن الإنسان في مذهبهم يلتحق بعد موته بالقدرة الأزلية الأبدية، فيبقى حيا، ويشاهد الأمور الجارية في الدنيا، ويرى أهله وأصحابه، وتكون له قدرة على مساعدتهم في حل مشكلاتهم (1).
هذا ولا يقتصر الاعتقاد بحياة الإنسان بعد الموت على المسلمين وحدهم، وإنما ذهبت إلى هذا الاعتقاد الأديان السابقة على الإسلام. وإذا استثنينا المانوية والباطنية، لم نجد في الأديان القديمة كلها ما يقول بعدم وجود حياة بعد الموت، فحتى الأديان الهندية والبوذية التي تحرق جسد الميت، تؤمن بأن هناك عالما آخر بعد الموت سيبقى فيه الإنسان حيا. أما المانوية والباطنية فلا تؤمنان بيوم المعاد على هذه الصورة، وإن كان دعاة الباطنية تبينوا بعد وفاة الحسن الصباح أن الإيمان بالمعاد وفكرة العقاب يلعبان دورا كبيرا في نهي الإنسان عن ارتكاب المعصية وإتيان السيء من الأعمال، وعلى هذا شرعوا ينادون بصورة ما من صور يوم المعاد.
وفي بعض الأديان الأخرى كالأديان التي كانت سائدة في مصر القديمة، ارتبطت فكرة الثواب والعقاب بحياة الإنسان في هذا العالم، أي إن الإنسان بمجرد
موته يكون قد نال ثوابه أو عقابه.
ولكن من عقائد بعض الأديان الأخرى أن الثواب والعقاب يجيئان بعد الموت بفترة، فيجوز إذن القول بأن فكرة المعاد واردة على نحو أو آخر في معظم الأديان باعتبارها عنصرا أساسيا فعالا في نهي الإنسان عن الخطأ أو اقتراف المعاصي وفي القيام بدور الوازع الداخلي الأمين الذي يكبح جماح الإنسان.
وللدكتور (لأي وينك أستون)، الذي كان أول من اكتشف منابع النيل في أفريقيا السوداء في القرن التاسع عشر، مذكرات نفيسة عن رحلاته في أواسط أفريقيا، وقد أهداها إلى الجمعية الجغرافية الملكية البريطانية، وقد ذكر إستون في هذه المذكرات أنه لاحظ طوال مدة إقامته بين مختلف القبائل الإفريقية أن هذه القبائل تؤمن بحياة أجدادها، وفي رأي بعضها إن الآباء المتوفين يتمتعون بمقدرة خاصة في التأثير في حياة الأحياء من الأبناء وسواهم، كما لاحظ أن السحرة في أفريقيا كانوا يصورون لأهل الميت صورة واضحة لتفكيره وإرادته.
وذهب البعض إلى القول بأن عقيدة المعاد أو الحياة بعد الموت هي من العقائد الفطرية لدى البشر، وإنها وجدت مع الإنسان من أقدم العصور وفي جميع الأديان السماوية. صحيح إن هذه العقيدة ليست من أصول البيولوجيا أو وظائف الأعضاء كالجوع أو العطش، فيحس بها الإنسان بحكم طبيعته المادية، ولكنها قد لازمت المجتمع الإنساني عامة في أدواره المختلفة حتى ليمكن القول بأن الفكرة لم تنفصل عن الإنسان الاجتماعي، فإن فقدها إنسان كان كمن فقد الحياة في المجتمع البشري بغض النظر عن مستواه.
وتستند فكرة المعاد عند جميع المذاهب إلى الاعتقاد بأن هناك حياة ثنائية بعد الموت، وقد لعبت هذه العقيدة الفطرية دورا هاما في نفس الإنسان فكانت
وازعا داخليا أو شرطيا سريا ينهاه عن اقتراف السيئات.
كان السارق في مصر القديمة يعاقب حسب القوانين السارية، أما في العالم الغربي (1)، أي العالم الثاني، فكان يبقى في الظلام دون أن يستضيء بنور الشمس أو بالمصابيح.
وعند زردشت إن الإنسان في عالم الآخرة يمر على جسر (جنوند) (Chanvand)، فإن كان مرتكبا للمعاصي في هذه الدنيا، تعذر عليه اجتياز الجسر وسقط (2).
ثم إن المدارس العرفانية في الشرق استفادت من عقيدة المعاد عند المسلمين فأوجدت هذه العقيدة أرضية صالحة للتربية النفسية عند العرفاء، لأن الحياة الأفضل بعد الموت تتوقف على مسيرة الإنسان في هذه الدنيا (3). بل إن العرفاء من نهاية القرن الثاني الهجري تجاوزوا هذا الحد، وذهبوا إلى القول بأن في وسع الإنسان بسلوكه وعرفانه أن يصل إلى أعلى المراتب والدرجات في هذه الدنيا، وكانت الفكرة قائمة على فكرة المعاد، إذ أن من رأيهم أن الموت هو مجرد تغيير للمجلس، إن الحياة مستمرة بعد الموت، فإذا كانت الحياة مستمرة، فلم لا يرتقي الإنسان إلى أعلى مراتب الكمال والوجود في هذه الدنيا، مترقبا بلوغ هذه المراتب
بعد الموت؟ فأصبح الهدف الأساسي عند كثير من العرفاء هو الوصول إلى الملكوت الأعلى أو إلى المراتب الإلهية، أو إن شئت فقل المكانة الإلهية.
ولكن الصادق (عليه السلام) لم يقل إن الإنسان سيصل إلى مرتبة الإله في هذه الدنيا أو في غيرها، وكان في تفكيره هذا مستندا إلى أصلين:
أولهما: الاعتقاد بحياة الإنسان بعد الموت.
ثانيهما: اشتراك الوجود لا وحدة الوجود.
ونظرية وحدة الوجود التي تعتبر أهم عنصر وأقوى أساس يستند إليه التفكير العرفاني والصوفي، لها جذورها في الشرق، وتنبع من عرفان الهند وفارس، ومنهما انتقلت إلى أوروبا بعدئذ، ولكن جعفرا الصادق (عليه السلام) لم يقل بوحدة الوجود أبدا، وكان يرى أن الإنسان المخلوق، هو شيء، والخالق (الله سبحانه) شيء آخر.
أما القائلون بوحدة الوجود فلم يعينوا حدا فاصلا بين وجود الإنسان وغيره من الموجودات وبين وجود الله، وفي زعمهم أن الوجود يشبه الشمس التي أطلقت ضوءها من خلال زجاج ملون فانعكس بألوان شتى، فلئن اختلفت ألوان ضوء الشمس، فكلها صادرة من منبع واحد، وفي زعمهم أيضا أن الموت لا يعدو أن يكون رجعة إلى الأصل، كماء المطر أو قطر الندى إذ يلتحق بالبحر، وهو منه.
وفي ختام هذا البحث نقدم نماذج من أحاديث الإمام الصادق (عليه السلام) العرفانية للاستدلال على وحدانية تفكيره (عليه السلام) العرفاني وعمق أصالة العبودية للواحد القهار سبحانه وتعالى.
هذا يسير من كثير ومن يرد المزيد فليراجع بحار الأنوار، الجزءين 67 و 75، وكتاب مصباح الشريعة المنسوب إلى أحاديث الإمام الصادق (عليه السلام).
قال الإمام الصادق (عليه السلام) لأبان بن تغلب: يا أبان، إذا قدمت الكوفة فارو هذا الحديث: من شهد أن لا إله إلا الله مخلصا وجبت له الجنة. قال: قلت له:
إنه يأتيني كل صنف من الأصناف فأروي لهم هذا الحديث؟ قال: نعم يا أبان، إنه إذا كان يوم القيامة وجمع الله الأولين والآخرين فيسلب منهم لا إله إلا الله إلا من كان على هذا الأمر (1).
قال الصادق (عليه السلام): العارف شخصه مع الخلق وقلبه مع الله، ولو سها قلبه عن الله طرفة عين لمات شوقا إليه، والعارف أمين ودائع الله وكنز أسراره ومعدن نوره ودليل رحمته على خلقه ومطية علومه وميزان فضله وعدله قد غنى عن الخلق والمراد والدنيا فلا مؤنس له سوى الله ولا نطق ولا إشارة ولا نفس إلا بالله ولله ومن الله ومع الله فهو في رياض قدسه متردد ومن لطائف فضله إليه متزود والمعرفة أصل فرعه الإيمان (2).
قال (عليه السلام) لحفص: يا حفص، ما منزلة الدنيا من نفسي إلا بمنزلة الميتة إذا اضطررت إليها أكلت منها، يا حفص: إن الله تبارك وتعالى علم ما العباد عاملون وإلى ما هم صائرون، فحلم عنهم عند أعمالهم السيئة لعلمه السابق فيهم، فلا يغرنك حسن الطلب ممن لا يخاف الفوت ثم تلا قوله (تلك الدار الآخرة...)
إلى آخر الآية، وجعل يبكي ويقول: ذهب والله الأماني عند هذه الآية.
ثم قال: فازوا والله الأبرار، أتدري من هم؟ هم الذين لا يؤذون الذر، كفى بخشية الله علما، وكفى بالاغترار بالله جهلا، يا حفص، إنه يغفر للجاهل سبعون ذنبا قبل أن يغفر للعالم ذنب واحد، ومن تعلم وعلم وعمل بما علم دعي في ملكوت السماوات عظيما، فقيل: تعلم لله وعمل لله وعلم لله.
قلت: جعلت فداك، فما حد الزهد في الدنيا ء فقال: فقد حد الله في كتابه فقال عز وجل: (لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم) إن أعلم الناس بالله أخوفهم لله وأخوفهم له أعلمهم به وأعلمهم به أزهدهم فيها، فقال له رجل:
يا ابن رسول الله أوصني، فقال: اتق الله حيث كنت فإنك لا تستوحش (1).
وقال (عليه السلام): عليكم بتقوى الله والورع والاجتهاد وصدق الحديث وأداء الأمانة وحسن الخلق وحسن الجوار وكونوا دعاة إلى أنفسكم بغير ألسنتكم وكونوا زينا ولا تكونوا شينا، وعليكم بطول السجود والركوع؛ فإن أحدكم إذا أطال الركوع يهتف إبليس من خلفه وقال: يا ويلتاه أطاعوا وعصيت وسجدوا وأبيت (2).
وقال (عليه السلام): أفضل الوصايا وألزمها أن لا تنسى ربك وأن تذكره دائما ولا تعصيه، وتعبده قاعدا وقائما، ولا تغتر بنعمته واشكره أبدا ولا تخرج
من تحت أستار عظمته وجلاله فتضل وتقع في ميدان الهلاك، وإن مسك البلاء والضر وأحرقتك نيران المحن واعلم أن بلاياه محشوة بكراماته الأبدية ومحنة مورثة رضاه وقربه ولو بعد حين، فيا لها من مغنم لمن علم ووفق لذلك (1).
وقال لسفيان الثوري لما دخل عليه: يا سفيان، إنك رجل يطلبك السلطان وأنا أتقي السلطان قم فأخرج غير مطرود، فقال سفيان: حدثني حتى أسمع وأقوم.
فقال جعفر (عليه السلام): حدثني أبي عن جدي: أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) قال: من أنعم الله عليه نعمة فليحمد الله، ومن استبطأ الرزق فليستغفر الله، ومن أحزنه أمر فليقل لا حول ولا قوة إلا بالله. فلما قام سفيان قال جعفر (عليه السلام): خذها يا سفيان ثلاثا وأي ثلاث (2).
وفي رسالة أبي عبد الله الإمام الصادق (عليه السلام) لأصحابه جاء فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد فاسألوا الله ربكم العافية، وعليكم بالدعة والوقار والسكينة، وعليكم بالحياء والتنزه عما تنزه عنه الصالحون...
مصباح الشريعة: قال الإمام الصادق (عليه السلام): نجوى العارفين تدور على ثلاثة أصول:
الخوف، والرجاء، والحب.
فالخوف فرع العلم، والرجاء فرع اليقين، والحب فرع المعرفة. فدليل الخوف الهرب، ودليل الرجاء الطلب، ودليل الحب إيثار المحبوب على ما سواه.
وإذا تحقق العلم في الصدر خاف [فإذا كثر المرء من المعرفة خاف] وإذا صح الخوف هرب، وإذا هرب نجا. وإذا أشرف نور اليقين في القلب شاهد الفضل، وإذا تمكن من رؤية الفضل رجا، وإذا وجد حلاوة الرجاء طلب، وإذا وفق للطلب وجد. وإذا تجلى ضياء المعرفة في الفؤاد هاج ريح المحبة، وإذا هاج ريح المحبة استأنس ظلال المحبوب وآثر المحبوب على ما سواه باشر أوامره واجتنب نواهيه واختارهما على كل شيء غيرهما. وإذا استقام على بساط الأنس بالمحبوب مع أداء أوامره واجتناب نواهيه وصل إلى روح المناجاة والقرب ومثال هذه الأصول الثلاثة، كالحرم والمسجد والكعبة، فمن دخل الحرم أمن من الخلق، ومن دخل المسجد أمنت جوارحه أن يستعملها في المعصية، ومن دخل الكعبة أمن قلبه من أن يشغله لغير ذكر الله.
فانظر أيها المؤمن فإن كانت حالتك حالة ترضاها لحلول الموت، فاشكر الله على توفيقه وعصمته، وإن تكن الأخرى فانتقل عنها بصحة العزيمة، والذم على ما سلف من عمرك في الغفلة، واستعن بالله على تطهير الظاهر من الذنوب، وتنظيف الباطن من العيوب، واقطع زيادة الغفلة عن نفسك، واطف نار الشهوة من نفسك (1).
الكفاية: قال الإمام الصادق (عليه السلام): إن أولي الألباب الذين عملوا بالفكرة،
حتى ورثوا منه حب الله، فإن حب الله إذا ورثه القلب واستضاء به أسرع إليه اللطف، فإذا نزل اللطف صار من أهل الفوائد، فإذا صار من أهل الفوائد تكلم بالحكمة [وإذا تكلم بالحكمة] صار صاحب فطنة، فإذا نزل منزلة الفطنة عمل في القدرة، فإذا عمل في القدرة عرف الأطباق السبعة، فإذا بلغ هذه المنزلة صار يتقلب في فكر بلطف وحكمة وبيان، فإذا بلغ هذه المنزلة جعل شهوته ومحبته في خالقه، فإذا فعل ذلك نزل المنزلة الكبرى فعاين ربه في قلبه، وورث الحكمة بغير ما ورثه الحكماء، وورث العلم بغير ما ورثه العلماء، وورث الصدق بغير ما ورثه الصديقون.
إن الحكماء ورثوا الحكمة بالصمت، وإن العلماء ورثوا العلم بالطلب، وإن الصديقين ورثوا الصدق بالخشوع وطول العبادة، فمن أخذه بهذه السيرة إما أن يسفل وإما أن يرفع، وأكثرهم الذي يسفل ولا يرفع، إذا لم يرع حق الله ولم يعمل بما أمر به، فهذه صفة من لم يعرف الله حق معرفته ولم يحبه حق محبته، فلا يغرنك صلاتهم وصيامهم ورواياتهم وعلومهم فإنهم حمر مستنفرة (1).
جامع الأخبار: قال الإمام الصادق (عليه السلام): القلب حرم الله، فلا تسكن حرم الله غير الله (2).
الكافي: قال أبو عبد الله (عليه السلام): إنما خلد أهل النار في النار لأن نياتهم
كانت في الدنيا أن لو خلدوا فيها يعصون الله أبدا، وإنما خلد أهل الجنة في الجنة لأن نياتهم كانت في الدنيا أن لو بقوا فيها أن يطيعوا الله أبدا، فبالنيات خلد هؤلاء، وهؤلاء، ثم تلا قوله تعالى: ﴿قل كل يعمل على شاكلته﴾ (1) قال:
على نيته (2).
الكافي: إن العبد المؤمن الفقير ليقول: يا رب ارزقني حتى أفعل كذا وكذا من البر ووجوه الخير، فإن علم الله عز وجل ذلك منه بصدق نية كتب الله من الأجر مثل ما كتب له لو عمله، إن الله واسع عليم (3).
علل الشرائع: عن هشام بن سالم، قال: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول لحمران: يا حمران، انظر إلى من هو دونك، ولا تنظر إلى من هو فوقك في القدرة، فإن ذلك أقنع لك بما قسم لك، وأحرى أن تستوجب الزيادة من ربك، واعلم أن العمل الدائم القليل على اليقين أفضل عند الله من العمل الكثير على غير يقين، واعلم أنه لا ورع أنفع من تجنب محارم الله والكف عن أذى المؤمنين واغتيابهم، ولا عيش أهنأ من حسن الخلق، ولا أنفع من القنوع باليسير المجزي، ولا جهل أضر من العجب (4).
الخصال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): ليس للبحر جار، ولا للملك صديق، ولا للعافية ثمن، وكم من منعم عليه وهو لا يعلم (1).
الخصال: قال أبو عبد الله (عليه السلام): خمس من خمسة محال: النصيحة من حاسد محال، والشفقة من عدو محال، والحرمة من الفاسق محال، والوفاء من المرأة محال، والهيبة من الفقير محال (2).
المصدر: رفعه إلى الصادق (عليه السلام) أنه قال: خمس هن كما أقول: ليست لبخيل راحة، ولا لحسود لذة، ولا للملوك وفاء، ولا للكتاب مروة، ولا يسود سفيه (3).
المصدر نفسه: عن أبي شعيب يرفعه إلى أبي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال:
أورع الناس من وقف عند الشبهة، أعبد الناس من أقام الفرائض، أزهد الناس من ترك الحرام، أشد الناس اجتهادا من ترك الذنوب (4).
الفصل العاشر نظرية الضوء ونسبية الزمن عند الإمام الصادق (عليه السلام) من إبداعات الإمام جعفر الصادق (عليه السلام): نظريته الخاصة بالضوء، فمن رأيه أن الضوء ينعكس من الأجسام على صفحة العين البشرية، أما الأجسام البعيدة فلا ينعكس منها إلا جزء صغير من الضوء، ولهذا تتعذر رؤيتها بالوضوح الكافي، أما إذا استعنا بجهاز أو آلة لتقريب الضوء إلى العين، كالجهاز الكهربي الضوئي مثلا فعندئذ يمكننا مشاهدة الجسم البعيد بنفس حجمه الحقيقي وبوضوح تام، بمعنى أن الجسم الذي يبعد عنا بثلاثة آلاف ذراع، نراه وكأنه يبعد عنا ستين ذراعا، فنكون بذلك قد قربناه أكثر من خمسين مرة.
ونتيجة للاتصال الذي تحقق بين أوروبا والشرق في أثناء الحروب الصليبية، انتقلت هذه النظرية من الشرق إلى أوروبا، ودرست في المعاهد العلمية والجامعات الأوروبية. وكان من جملة المهتمين بها روجر بيكون، الأستاذ بجامعة أوكسفورد (1214 - 1294 م).
وجاءت نظرية بيكون في الضوء مطابقة لنظرية الإمام الصادق (عليه السلام).
فلو استعنا بما يقرب ضوء الأجسام البعيدة إلى عيوننا، لأمكننا مشاهدتها وقد قربت إلينا خمسين مرة عن بعدها الحقيقي.
وبفضل هذه النظرية اخترع ليبرشي الفلامندي المجهر في عام 1608 م، واستعان غاليلو بهذا المجهر في اختراع المرقب الفلكي في عام 1610 م. وفي ليلة السابع من يناير سنة 1610 م، بدأ غاليلو برصد النجوم مستعينا بمرقبه، ولا يستبعد بسبب قرب الفاصل الزمني بين الإختراعين - وهو سنتان لا غير - أن تكون الفكرة تبلورت عند هذين العالمين في وقت واحد، وإن كان غاليلو استفاد من مجهر العالم الفلامندي وحاول قدر المستطاع علاج ما فيه من قصور، مع ما كان متاحا في ذلك الوقت من إمكانات تقنية محدودة.
وكان غاليلو من خريجي جامعة (بادوا) الشهيرة في مملكة (باتاويوم) التي سميت في ما بعد (بوني تي) والتي تسمى عاصمتها اليوم فينيسيا أو البندقية.
وبعد تخرجه أصبح أستاذا في نفس الجامعة. وعندما شرع برصد النجوم في أول ليلة، حيره منها أن يرى القمر شبيها بالأرض من حيث إن سطحه تغطيه سلاسل من الجبال والوديان، فتحقق من أن الكون لا ينحصر في الكرة الأرضية، وإن القمر بدوره عالم من عوالم دنيانا الكثيرة.
ولولا نظرية الضوء التي أتى بها الإمام جعفر الصادق (عليه السلام)، لما تمكن ليبرشي الفلامندي وغاليلو من صنع المجهر الفلكي لرصد انعكاس ضوء الشمس على الكواكب الأخرى، وبالتالي تأكيد نظرية كوبر نيكوس وكبلر القائلة إن الكرة الأرضية تدور حول الشمس وكواكب أخرى.
وكان للمجهر الفلكي الذي صنعه غاليلو صدى بعيدا في الأوساط العلمية المختلفة في البندقية، حتى إن رئيس الجمهورية (دوج) وعددا من نواب مجلس الأعيان استبد بهم الشوق لرؤية الأجرام السماوية من خلال هذا المرقب، فاضطر إلى نقله من مدينة بادوا الجامعية إلى العاصمة (البندقية)، وأقامه على برج
من أبراج الكنيسة لكي يتسنى لأعضاء مجلس الأعيان التطلع إلى السماء في الليل ورؤية النجوم والكواكب.
ولما سئل غاليلو عن سر رؤية سطح القمر وما عليه بوضوح، ردد نظرية الإمام الصادق (عليه السلام)، وهي أن هذا نتيجة لانعكاس الضوء من سطح القمر ووصوله إلى العين. وقال: إن هذا المرقب يجمع أشعة الضوء المنعكسة من سطح القمر ويقربها إلى العين، فتراه قريبا منها.
وبمشاهدة غاليلو لكواكب عطارد والزهرة والمشتري في أحوالها المختلفة من الهلال إلى المحاق، تثبت نظرية كوبر نيكوس وكبلر (1).
ومن الحقائق العلمية المؤسفة أن الشخصية الفذة للفيلسوف الإغريقي أرسطو (2) القائل: إن الأرض ثابتة ولا تتحرك وإن الشمس والنجوم تدور
من حولها، والشخصية العلمية الرصينة للعالم بطليموس الذي جاء بعد أرسطو بخمسة قرون وأكد نظريته هذه، قد حالتا دون تقدم علم الفلك قرابة ألف وثمانمائة عام، أي من القرن الثالث قبل الميلاد إلى القرن الخامس عشر الميلادي.
ولا يسع أحدا أن ينكر فضل أرسطو على العلم، وأهمية مؤلفاته في المنطق كالأورغانون، وفي العلوم كالحس والمحسوس التي تعد من التراث الإنساني الخالد، ولكن نظريته الفلكية عطلت تطور العلوم الفلكية طوال ثمانية عشر قرنا، ولولا ذلك، لما كان من المستبعد أن يتقدم بعصر النهضة فينطلق من القرن السابع الميلادي أو قبل ذلك.
وبدأ عصر النهضة بالنظرية التي طلع بها العالم البولوني كوبر نيكوس القائلة بأن الأرض تدور حول الشمس، وجاء بعده العالم الألماني كبلر ليدعم هذه النظرية ويميط اللثام عن قوانين حركة السيارات حول الشمس، ومنها الأرض. ثم جاء غاليلو من بعدهما، فبث روحا جديدة في هذه الحركة العلمية وأعطاها دفعة قوية بإثباته حركة السيارات حول الشمس بالرؤية والعيان.
ولولا هؤلاء الثلاثة، وما تمخضت عنه جهودهم وبحوثهم العلمية، لما ظهر فيلسوف مثل ديكارت (1) بمنهاجه الخاص في التحقيق، فهو الذي أرسى للبحوث العلمية أساسا منهجيا سديدا في عصر النهضة والتجديد، ولعله لولا هؤلاء الفلاسفة
الثلاثة العظام، لعاش ديكارت بدوره في نفس الظلمات التي عاش فيها قوم كثيرون قبل ظهور هؤلاء في متطاول القرون.
وعندما صوب غاليلو منظاره الفلكي إلى قبة السماء في عام 1610 م، كان ديكارت ما زال في الرابعة عشرة من عمره، ولولا العلم الذي أتى به كوبر نيكوس وكبلر وغاليلو، لما استطاع ديكارت التخلص من مخلفات التفكير السائد في المجتمع، وإرساء قواعد البحث والتحقيق المنهجي في عصر النهضة.
ومعروف أن العلوم سلسلة متصلة الحلقات، وإن كل علم إنما يعين في كشف علم آخر، وهلم جرا.
ولا ريب في أن جهل الإنسان بحقيقة كون الأرض والسيارات الأخرى تدور حول الشمس، قد قعد به عن متابعة البحث والتحقيق، وقص جناحيه حتى لا يحلق في آفاق العالم الرحيب، وكان المسؤول الأول عن هذا القعود هو الرأي العلمي الخاطئ الذي قال به المعلم الأول (أرسطو) والذي ساعد على تعزيزه ما كان يتمتع به من نفوذ علمي، كما سبق القول، فلم يجرؤ أحد على معارضة رأي أستاذ يعد في عصره أستاذ الأساتذة.
وجاء العالم الجغرافي المصري بطليموس بعد أرسطو بخمسة قرون، فأكد نظريته الخاصة بدوران الشمس والكواكب حول الأرض، وبأن الأرض نفسها ثابتة لا تتحرك.
ومن العوامل الهامة أيضا في ترسيخ نظرية أرسطو واستمرارها موقف الكنائس المسيحية التي اعتقدت تأكيدا لهذه النظرية أن الأرض هي قاعدة العالم ومركزه الثابت، وأنه لولا ذلك لما ظهر فيها ابن الله (المسيح)، ومن هنا اعتبرت هذه النظرية عقيدة ضرورية لكل مسيحي.
وحتى ندرك أهمية الصنيع الذي قام به العلماء العظام كوبر نيكوس وكبلر وغاليلو، نستشهد في هذا المقام بما قاله العالم الفيزيائي البريطاني (إدنجتون) المتوفى عام 1944 م من أن نظرية أرسطو بشأن ثبات الأرض ودوران الشمس والسيارات من حولها، وهي النظرية التي أيدها بطليموس من بعده، كانت كالكابوس الجاثم على الحركة العلمية ليخنقها، ولو لم يرفع هذا الكابوس عن الحركة العلمية، لما حدث التقدم العلمي الذي شهدته البشرية في عصرها الأخير.
فإذا انتقلنا إلى الشرق، وجدنا العالم الهندي تشاندرا تشاترشي (1) Chaterchi يقول: لولا اهتداء الإنسان إلى أن الأرض تدور حول نفسها وحول الشمس، ولولا كشفه لهذه الحركة، لبقي سادرا في جهله، ولما استطاع التوصل إلى ما اهتدى إليه في العصر الحديث.
وقد أقام هؤلاء العلماء العظماء الثلاثة البراهين أمام العالم على أن آراء أرسطو وغيره من الفلاسفة ليست كلها آراء سليمة تتأبى على الطعن أو المعارضة، وأن الكنائس المسيحية التي استندت إلى نظرية أرسطو لتعزيز رأيها بشأن ثبات الأرض كانت مخطئة بدورها.
وظلت الكنائس المسيحية طوال هذه الفترة تستند إلى نظرية أرسطو الفلكية في دعم رأيها بشأن ثبات الأرض، دون أن تحاول تمحيصها أو نقدها، حتى جاء
الكاردينال نيقولا دو كوزا في عام 1460 م فتصدى لهذا الرأي بالمعارضة الجريئة.
فقد كان العرف المتبع في ذلك الوقت هو منع صغار رجال الدين من دخول مكتبة الفاتيكان الغنية بالكتب والمراجع، في حين إن القساوسة من ذوي الرتب الدينية الرفيعة كان حقهم التردد على المكتبة والانتفاع بما فيها من ذخائر. ويعزى الفضل إلى مكتبة الفاتيكان في نقل القسم الأعظم من معارف الأمم الإغريقية والرومانية وثقافاتها إلى الأمم الأوروبية والأمريكية.
صحيح إنه كانت في أوروبا مراكز ومكتبات علمية أخرى، ولكن هذه المراكز لم يكن لها أثر إيجابي في حفظ تراث الإغريق والرومان ونقله إلى الأوروبيين، لأنها لم تحظ بما حظيت به مكتبة الفاتيكان من أسباب الرعاية والوقاية من آثار الحروب والدمار التي حلت بأوروبا، ولا عجب فالجيوش والأمم المتطاحنة هي جيوش وأمم مسيحية ممن تحاذر إلحاق أي أذى بالفاتيكان الذي يضم المقر البابوي، أو بمكتبة الفاتيكان، تقديسا منها لباب روما، وهكذا نجت مكتبة الفاتيكان من آثار الحروب. يضاف إلى ذلك أن هذه المكتبة كانت على الدوام مسندة إلى عدد من القساوسة والعلماء المسيحيين، يشرفون عليها ويحرصون على ذخائرها ويصونونها من أيدي العبث والتلف.
بل إن الجامعات الأوروبية القديمة، كجامعات بادوا في إيطاليا وأوكسفورد في إنجلترا والسوربون في فرنسا لم يكن لها ما لمكتبة الفاتيكان من دور في حفظ التراث العلمي والأدبي لليونان والرومان ونقله، لأنها جميعا أسست في الألف الثانية بعد الميلاد، واستفادت بعد تأسيسها من مكتبات الفاتيكان وغيرها من المراكز الدينية التي حرصت على صيانة الكتب.
أما ملوك أوروبا وأمراؤها وأشرافها فكانوا في غالبيتهم من الأميين
الذين لا يعرفون القراءة أو الكتابة، فكيف بعامة الناس.
ولم تعن بحفظ الكتب وصيانتها في أوروبا إلا المراكز الدينية الهامة، ولولا سعيها إلى صيانة المؤلفات المدونة باللغات اليونانية واللاتينية والسريانية، لما انتهى تراث اليونان والرومان إلى الأمم الأوروبية اليوم.
كانت مكتبة الفاتيكان، كما سلف القول، أغنى المكتبات بمقتنياتها من كتب اليونان واللاتين القديمة، ولكن الانتفاع بذخائرها كان مقتصرا على ذوي الرتب المطرانية أو الكاردينالية من رجال الدين الذين تتألف منهم المجموعة المشرفة على الكنائس، فكان من حق هؤلاء فقط دخول مكتبة الفاتيكان وتناول ما فيها من كتب قديمة، أما اليوم، فقد تغير الوضع، وصار مسموحا لجميع رجال الدين بالتردد على المكتبة والانتفاع بكتبها بغض النظر عن رتبهم.
وهكذا نرى أن المساواة في البحث العلمي كانت منعدمة حتى في الكنائس الكاثوليكية، وإن النظام الطبقي الديني كان يحول دون الانتفاع بالمكتبة بالنسبة لصغار رجال الدين، إذ كان قادة الكنيسة وأساقفتها يرفضون أن يجلسوا جنبا إلى جنب مع صغار القساوسة في قاعات المكتبة للإطلاع على نفس الكتب والمراجع.
أما الإعارة الخارجية للكتب من مكتبة الفاتيكان، فكانت محظورة، مما ساعد على حفظ هذه الكتب من الضياع، وما زال هذا التقليد مستمرا إلى يومنا هذا. فالكتب لا تعار وإنما يجوز تصويرها.
وكما سبق القول، فقد أتيحت للكردينال نيقولا دوكوزا فرصة دخول مكتبة الفاتيكان وتناول ما فيها من كتب، يضاف إلى ذلك إنه كان يجيد اللغة اليونانية، فاستطاع بذلك الوقوف على كتب فلاسفة الإغريق، ومنهم أرسطارخوس
الذي كانت له نظرية بشأن حركة الأرض ودورانها.
ولما عاد من الفاتيكان إلى مسقط رأسه في ألمانيا، كتب رسالة علمية حول الحركة الوضعية والانتقالية للأرض، ولكن هذه الرسالة ظلت مخطوطة لانعدام وسائل الطباعة وقتذاك، ولكن استنسخت منها نسخ لفائدة المهتمين بهذا الموضوع. كان ذلك في عام 1460 أي قبل ميلاد كوبرنيكوس بثلاثة عشر عاما، ولكن نظرية دوران الأرض حول الشمس اشتهرت باسم العالم الرياضي والمنجم البولوني كوبرنيكوس وليس باسم نيقولا دوكوزا، لأن الثاني كان من رجال الدين المجهولين في الأوساط العلمية، ولأنه نقل نظريته عن فلاسفة اليونان. أما كوبرنيكوس فكان من رجال العلم، كما إنه أثبت نظريته بشأن دوران الأرض حول نفسها وحول الشمس بالمناهج العلمية، مما أثار اهتمام الأوساط العلمية بكشوفه.
وقد ظلت رسالة نيقولا دوكوزا غير معروفة أولا لأنها كتبت خارج دائرة الفاتيكان، وثانيا لأنه ردد آراء فلاسفة اليونان دون تجريب عملي أو تحليل علمي، فلم يأخذها الناس مأخذ الجد، لا سيما وهي تتعارض مع رأي الفاتيكان بشأن ثبات الأرض، وهو الرأي الذي أصبح قضية بديهية مسلمة لدى الكنائس والمسيحيين.
وها هو ذا أبو الرياضيات الحكيم اليوناني فيثاغورس يقول في مقدمة علم الهندسة: " إن القضايا البديهية لا يحتاج إثباتها إلى دليل "، وقد اشتهر هذا المبدأ في ما بعد. ودلل على ذلك بقوله إن العشرة أكبر من خمسة، وهي قضية بديهية لا تحتاج إلى برهان أو دليل، وإن الخمسين رطلا أثقل من الأربعين، وهذه بدورها من البديهيات التي لا تحتاج إلى برهان، وحركة الشمس والأجرام
السماوية لا تحتاج إلى دليل لأن الإنسان منذ خلق وهو يرى بعينيه أن الشمس والنجوم تتحرك وتدور. فموضع الشمس عصرا يختلف عن موضعها صباحا.
كذلك كان ثبات الأرض وانعدام الحركة فيها من القضايا البديهية الأخرى، لأن الإنسان لم ير حركة بأم العينين، وإن العمائر والمباني التي يشيدها بالغا ما بلغ ارتفاعها أو حجمها، باقية في مكانها إلى أن تزول بسبب عوامل التعرية من مطر وشمس ورياح، وإن الجبال والتلال راسخة في مكانها على مدى العمر والدهر.
فلو قيل إذن إن الأرض تدور، وإن لها حركتين إحداهما حول نفسها والأخرى حول الشمس، لاعتبر هذا القول من قبيل الخرافات والأساطير، ولاتهم قائله بأنه يهزل أو بأن به مسا من جنون.
وقد قلنا إن نظرية الضوء للإمام جعفر الصادق (عليه السلام) قد فتحت الطريق أمام الباحثين حتى انتهت بهم إلى صنع المنظار الفلكي ورصد الأجرام السماوية، وقادتهم إلى انطلاقة عصر النهضة والتجديد.
ولولا أن الصناعة لم تكن في عصر الإمام الصادق (عليه السلام) قد بلغت مرحلة تمكن الإمام من صنع منظار أو مرقب فلكي لرصد الأجرام السماوية وتسجيل حركة السيارات، لكان قد نجح بفكره النافذ في تحقيق ما انتهى إليه العظماء الثلاثة، ولكن هذا لا يقلل من أهمية نظرية الضوء التي طلع بها الإمام قبل اثني عشر قرنا من هذا التأريخ.
وإذا كان نيوتن قد اكتشف قانون الجاذبية عندما سقطت تفاحة من شجرة على رأسه، فهل يعاب عليه أنه لم يقذف تفاحة لتدور حول الأرض كما هو شأن الأقمار الصناعية في عصرنا هذا؟ بالطبع لا.
وقد بات معروفا للناس جميعا أن الأقمار الصناعية التي تطوف حول
الأرض، أو التي أطلقت صوب القمر والمريخ تخضع جميعا لقانون الجاذبية الذي كشفه نيوتن، فإن كان نيوتن نفسه لم يوفق إلى الاستفادة من كشفه العلمي بالكيفية التي تأتت في عصرنا هذا، فذلك لا يقلل من أهمية قانون الجاذبية، ولا من فضل نيوتن في تحقيق هذا الكشف العلمي. ولن يجترئ أحد فيقول إن عجز نيوتن عن إطلاق قمر صناعي إلى الفضاء دليل على أن كشفه العلمي كان بلا قيمة، فمثل هذا القول يرتد إلى صدر صاحبه ويؤكد فساد تفكيره وقلة فهمه.
وهناك نقطة بالغة الأهمية في نظرية الإمام الصادق (عليه السلام) بشأن الضوء، هي تأكيده بأن الضوء ينعكس من الأجسام إلى العين (1)، وهو قول يناقض التفكير الذي كان سائدا في ذلك العصر وكان مؤداه أن الضوء ينعكس من العين على الأجسام المرئية. والإمام الصادق (عليه السلام) وهو أول عالم في تأريخ الإسلام كله يناقض هذا الرأي السائد. فقد قال إن الضوء لا ينعكس من العين على الأجسام بل الذي يحدث فعلا هو نقيض ذلك، أي إن الضوء ينعكس من الأجسام ويصل إلى العين.
دليل ذلك أننا لا نرى في الظلمة شيئا، ولو أن العين كانت تعكس الضوء على الأجسام لشاهدنا الأجسام نهارا وليلا.
وللإمام الصادق (عليه السلام) نظرية أخرى عن الضوء وحركته وسرعته لا تقل أهمية عن نظريته الخاصة بالضوء وانعكاساته.
فمما قاله أن الضوء ينعكس من الأجسام على العين بسرعة " كلمح البصر " أي إن الإمام الصادق (عليه السلام) عرف أن للضوء حركة " كلمح البصر "، ولو أسعفته الوسائل التقنية الحديثة لاستطاع أن يقيس هذه السرعة بدقة متناهية.
فهو إذن قد اكتشف نظرية الضوء، وقال إن للضوء حركة وإن هذه الحركة سريعة جدا، أفلا يدل هذا كله على أنه كان سابقا على عصور علمية كثيرة؟
وقد روي عن الإمام الصادق (عليه السلام) قوله في بعض دروسه إن الضوء القوي الساطع يستطيع تحريك الأجسام الثقيلة، وإن النور الذي ظهر لموسى على جبل الطور لو كانت مشيئة الله، لحرك الجبل.
ومن مؤدى هذه الرواية أن الإمام الصادق (عليه السلام) تنبأ بأساس نظرية (أشعة الليزر)، وفي رأينا أن آراء الإمام في الضوء وحركته وانعكاس أشعته من الأجسام إلى العين أهم من نظرية (أشعة الليزر)، لأن هذه النظرية قد عرفت مقدماتها قبل الصادق (عليه السلام) وفي الأزمنة القديمة وعند مختلف الأقوام والشعوب.
ففي مصر القديمة مثلا، كان الناس يعتقدون بأن الضوء ينفذ من الأجسام ويحركها ولا تحول دونه حتى الجبال، وإن الضوء الضعيف لا ينفذ في كل شيء ولا يجاوز الأجسام الصلبة أو الجبال، في حين إن الضوء القوي يفعل هذا إن شاء!!
ويبدو أن أمثال هذه النظرية كان شائعا عند أقوام كثيرة قبل ظهور الأديان السماوية، وكانت هذه الأقوام تعتقد أن القدرة التي يتمتع بها الضوء من فعل
السحرة.
وليست لدينا معلومات دقيقة عن مبدأ هذه الفكرة وتأريخها، ولكننا لو تركنا جانبا موضوع الطاقة الكامنة في الضوء، فإن الذي قاله الإمام الصادق (عليه السلام) عن الضوء وحركته يتفق تماما مع ما أثبته البحث العلمي المعاصر. وغاية ما في الأمر أن العلم الحديث قاس سرعة الضوء وهي ثلاثمائة ألف كيلومتر في الثانية الواحدة، ولكن هذا المقياس لا يجدي في قياس المسافات الفلكية الشاسعة في الدراسات الفضائية.
قلنا في ما تقدم إن العلوم والمعارف في مدرسة جعفر الصادق (عليه السلام) قد أرسيت قواعدها على أربع دعائم أوردنا ذكرها، ولكن أهم خصائص هذه المدرسة والتي ساعدت على انتشارها وذيوع علومها تأكيدها على الابتعاد عن كل تزمت وتعصب وضيق صدر وأفق، ذلك أن الإمام الصادق (عليه السلام) لم يعط أتباعه ذريعة واحدة لتكفير من يخالفونهم في الرأي، أو اعتبارهم منشقين أو مارقين، ولو حدث هذا لقضي دون ريب على كيان الشيعة الفكري والثقافي.
وكان الصادق (عليه السلام) عند حديثه عن جده رسول الإسلام (صلى الله عليه وآله وسلم) أو آبائه، يتحدث عنهم باعتبارهم بشرا سويا، فلا وضع أحدا منهم في مقام الله، ولا عدهم فوق البشر أو وسطاء يشفعون للناس عند الله (1)، ولو فاه بشيء من هذا، لأحدث انشقاقا بين الشيعة، كما هو الحال عند المسيحيين.
ومع أن الصادق (عليه السلام) لم يفه مرة واحدة بما يجعل لجده الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) ولآبائه
الأئمة (عليهم السلام) طبيعة تختلف عن طبيعة البشر أو تسمو بأجسامهم على الطبيعة البشرية، ومع أنه لم يغال في إيراد صفاتهم المعنوية، كل ذلك لم يحل دون ظهور فرق دينية وصوفية بين الشيعة منذ القرن الثالث الهجري، وكل واحدة منها تتعصب لرأيها وتناوئ غيرها من الفرق وكأنها تنتمي إلى مذهب مستقل.
ولئن كان العرفان دعامة من الدعائم الأربع التي تقوم عليها المعارف الجعفرية، فإن عرفان الصادق (عليه السلام) كان يلتزم حدود الاعتدال، يتوخى معرفة الدين على الوجه الصحيح والمذهب النقي كذلك وتبصير الناس بحدودهم ومهامهم.
ولكن الصادق (عليه السلام) لم يكن يريد للعرفان أن يصبح مذهبا شائعا مستقلا عن الدين.
ومع ذلك، أخذت المذاهب والفرق الشيعية تتكاثر وتتشعب منذ القرن الثالث للهجرة، وغالى بعضها غلوا شديدا حتى قال بوحدة الوجود، أي وحدة الخالق والمخلوق، وهو ما يعتبر شركا وكفرا في عقيدة الشيعة (1).
والذي يعنينا من هذه الظاهرة، أن حرية البحث والكتابة كانت منهاجا مرعيا من أتباع الإمام الصادق (عليه السلام)، ولم يتعرض أحد لإيذاء أو عقوبة لأنه أبدى رأيا خالف به أيا من الآراء والنظريات التي كانت سائدة في هذه المدرسة، سواء أكانت دينية أم علمية أم فلسفية.
لقد كان تلامذة الصادق (عليه السلام) يطرحون عليه الأسئلة، وينتقدون هذا الرأي أو ذاك، ويعارضون ما يساق في المدرسة من حجج، وكان يتقبل ذلك منهم برحابة صدر وبشاشة وجه، وفي كتب الحديث والسيرة سجل واف لما جرى بين الإمام
الصادق (عليه السلام) وناقديه ومعارضيه من محاجات ومناقشات ومحاضرات.
وقد توسعت الفرق الكلامية والصوفية في الحديث عن الخالق ووحدة الوجود، وكان من رأي بعض هذه الفرق أن المخلوق لا يختلف عن خالقه في القدرات المقدرة - طبعا بالقدرة لا بالفعل - بينما رأى بعضها الآخر بأن للرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) والأئمة مراتب تعلو على مراتب المخلوق وإن كانت دون مرتبة الخالق طبعا.
بل إن فرقا أخرى من الصوفية وضعت المرشد والقطب في مرتبة عالية، تتحد أحيانا مع وجود الخالق أو تكون مماثلة لهذا الوجود وللقدرة الإلهية.
وكانت تعظم هؤلاء الأقطاب وترفع من مقدارهم فوق مراتب الأئمة والأنبياء، وتراعي ذلك في سلوكها وعقائدها دون أن تصرح به، إما استحياء من القول بأن مقام قطبهم أعلى من مقام النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، وإما خوفا من أن يرموا بتهمة التكفير.
وعقيدة هذه الفرق الصوفية شبيهة بعقائد المصريين القدامى في أوزيريس وإيزيس، ومعروف أن قدامي المصريين كانوا يؤمنون بتعدد الآلهة مع تفضيل الإله آمون باعتباره سيد الآلهة، ولئن كانت إيزيس - وهي إلاهة الموت - في مرتبة دون مرتبة آمون فإن المصريين القدامى كانوا يرون أن سلطانها أكبر من سلطان آمون، لأن إيزيس كانت قادرة على إنزال الموت حتى بآمون وهو سيد الآلهة.
نسبية الزمن عند الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) من القضايا الهامة التي نوقشت في مدرسة الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) قضية الزمن التي تناولها الإمام ضمن ما تناول من مسائل فلسفية مختلفة، وأبدى فيها
ما ارتآه من آراء، وقد عني فلاسفة اليونان من أقدم العصور بهذه القضية الفلسفية الهامة، وما زالت تستأثر بالبحث والتحقيق إلى يومنا هذا.
وكان من رأي بعض فلاسفة اليونان أن الزمن ليست له حقيقة أو وجود خارجي، في حين رأى البعض الآخر أن الزمن حقيقة ثابتة تقام الدلائل والبراهين على تأكيدها.
والفلاسفة الذين أنكروا حقيقة الزمن قالوا إنه غير موجود، سواء بصورة ذاتية أو بصورة تبعية. وفي رأيهم أن " الزمن فاصل بين حركتين "، وإن الإنسان أو أي كائن حي ذي شعور لا يحس بهذه الفاصلة حتى وإن تابع سير الحركة، واستنادا إلى هذا، قطعوا بأن الزمن منعدم الوجود، سواء في صورته الذاتية أو في صورته التبعية.
وتساءل فلاسفة اليونان عما إذا كان الحيوان يدرك الزمن ويعرف مقاطعه.
فقال بعضهم إن هناك قسما من الحيوان يحس بالزمن ويدرك مقاطعه وفواصله، وما هذه المقاطع والفواصل إلا جوع الحيوان أو عطشه أو حلول الظلام بغروب الشمس، أو غير ذلك من الظواهر الطبيعية الأخرى.
أما الذين ينكرون أن للزمن وجودا ذاتيا، فيقيمون براهين كثيرة على ذلك، منها قولهم إن الإنسان إن فقد وعيه، لم يعد يحس بالزمن أو يشعر بمروره مهما طال، ومتى عاد إلى وعيه، لم يعرف كم انقضى عليه من ساعات أو أيام. ولو كان للزمن وجود ذاتي، لأدرك الإنسان مقدار الفاصل الزمني الذي مر عليه. وهذا نفسه يقال عن النائم مهما طال رقاده، إذ يجهل مقدار الوقت الذي مر عليه إلا من الظواهر الشمسية أو آثار الليل.
أما الفريق الآخر الذي يقول إن للزمن وجودا ذاتيا، فقد صنف الزمن
إلى نوعين، أولهما الزمن المتحرك أو السائر، وهو يتألف من ذرات متحركة تنتقل من جانب إلى جانب.
وإذا كنا لا نشعر بمرور هذه الذرات في حد ذاتها، إلا أننا نشعر بمرورها مترائية في الإنسان نفسه، كالتغيرات المتلاحقة التي تطرأ عليه من الطفولة إلى الصبا فالشيخوخة، كما نشعر بانقضاء الزمن من خلال التغيرات الطارئة على النباتات والأشجار من حولنا.
أما النوع الثاني، فهو الزمن الثابت الذي لا تتحرك ذراته وأجزاؤه لأنها كذرات المادة من رمل وتراب، تترسب وتمكث. ومثل هذا الزمن لا ينتقل من مكان إلى مكان، ولا يفصل بين حركة وحركة، ولهذا سمي بالزمن الثابت غير المتحرك.
وفي رأي فلاسفة الإغريق القدامى أن الأبدية زمن الآلهة، وهو زمن ثابت، في حين إن الزمن المتحرك السائر هو زمن الكائنات الحية، ومنها الإنسان.
ولأن زمن الآلهة ثابت غير متحرك، فلا تغيير يطرأ في وجودها أو وضعها.
أما الإنسان والحيوان والنبات، فلأنها تعيش في الزمن المتحرك السائر، فهي عرضة لتغيرات تطرأ عليها، ولا سبيل إلى وقفها أو الحيلولة دونها ما دام الزمن متحركا سائرا يتعذر وقفه.
ولو استطعنا وقف حركة الزمن ووقف التغير في شكل الكائنات الحية، لرفعناها إلى مرتبة الآلهة، لأنها تتمتع إذ ذاك بالزمن الثابت، وهو أبدي.
أفيمكن إجراء مثل هذا التغيير، أي إدخال أنواع الحيوان والنبات في حيز الزمن الثابت، فتغدو أبدية الوجود كالآلهة؟
أجاب فلاسفة اليونان على هذا التساؤل بنعم، فمن مؤدى هذا العرفان
اليوناني الارتقاء بالإنسان إلى مرتبة الآلهة، وهو ما حاوله كثير من عرفاء الإغريق وفلاسفتهم، كل بأسلوبه الخاص.
فالفيلسوف اليوناني زينون (1)، الذي أسس المذهب الرواقي نسبة إلى هيكل أثينا الذي كان يعلم فيه الفلسفة، يرى أن الخير هو السعادة، وإن الإنسان يبلغ السعادة عن طريق الفضيلة، وأما الفضيلة نفسها فهي ثمرة الإرادة المعتمدة على العقل، ومن الفضيلة تحمل المشاق في سبيل الوصول إلى الخير وتحقيقه.
ومما قاله زينون إنه لا يسع الإنسان أن يظفر بالحرية الكاملة في الدولة الديمقراطية كأثينا بالقانون وحده، وإنما الحرية تكتسب بالجهاد الأكبر، وهو جهاد النفس، فإذا قتلت النفس الشريرة ارتاح الناس، ولم يعتد أحد من ذوي النفوس المهذبة على حقوق الغير، والكل يتمتع بالحرية.
وكان الفيلسوف أبيقور (341 - 270 ق. م) يرى أن الزمن الأبدي والسعادة المطلقة يتم التوصل إليهما عندما يتمتع الإنسان بكل ما وهب في حدود الاعتدال. وكان من رأيه أن دراسة الفلسفة إنما تراد للحصول على اللذة المصاحبة لمعرفة هذا العلم.
وفي مذهب أبيقور أن النفس إذا عملت خيرا ورد عليها سرور وفرح، وإذا عملت شرا ورد عليها حزن وترح، وإنما يكثر سرور كل نفس بالاجتماع بالأنفس الأخرى.
وهناك فيلسوف يوناني آخر عاصر أبيقور وكان له رأي مخالف لرأي معاصره، وهو ديوجين الفيلسوف ومن مذهبه أن التكامل البشري ووصول الإنسان إلى الزمن الثابت الأبدي، وبالتالي إلى الآلهة، يتطلبان ترك الدنيا وملذاتها والاكتفاء بالقدر الضروري والقليل من وسائل العيش. وقد روي أنه شاهد طفلا يشرب الماء بكفيه مستغنيا عن الكأس الوحيدة المتاحة للشرب، فقال إن زخارف الدنيا تحول دون الالتحاق بالآلهة.
ونلاحظ أن هناك وجها مشتركا في العرفان بين فلسفة اليونان والعرفان الشرقي، يتمثل في أن الطريق إلى الله يمر بكبح جماح النفس والنأي عن الملذات.
ولا فرق من هذه الناحية بين فكر اليونان القديم وفكر الشرق القديم، اللهم إلا في حدود هذا الامتناع ومداه.
وكان من رأي بعض فلاسفة اليونان، ومنهم ديوجين، أن احتفاظ الطالب العارف بأكثر من قميص واحد يستر العورة أمر لا يجوز، وهو يقف حائلا بينه وبين الوصول إلى الآلهة. ومثل هذه الفكرة نجدها في الشرق، ينادي بها العرفاء والصوفية. فمن أين جاء هذا التشابه أو اللقاء بين الفكرين؟
معروف أن الشرق لم يلتق باليونان قبل قيام دارا ملك الفرس الأخميني (الهخامنشي) في عام 460 ق. م. بالهجوم على اليونان. فهل حدث اللقاء بين الفكرين اليوناني والشرقي منذ هذا التأريخ؟ وهل انتقلت فكرة الجهاد مع النفس للوصول إلى الآلهة من الشرق إلى اليونان، أو عكس ذلك؟
الواقع إننا لا نجد أثرا لهذه الفكرة لا في التعاليم الأصلية لكونفوشيوس في الصين، ولا في تعاليم بوذا في الهند، ولا في تعاليم زردشت في فارس.
فلم يدع أحد منهم إلى قتل النفس للوصول إلى مرتبة الآلهة. ولكن هذه الفكرة
انتشرت في الشرق وفي اليونان دون أن تكون بينهما علاقات ثقافية أو روابط أخرى. فهل لنا أن نستخلص من هذا أن فكرة الجهاد مع النفس وترك الملذات للوصول إلى الله أو السعادة الأبدية قد وجدت وتبلورت عند الشعوب الفقيرة الكادحة التي لا تجد ما يكفيها لسد احتياجاتها؟ ولو أن العرفاء والمتفلسفين في مناطق العالم المختلفة كانوا من طبقة الأغنياء أو السراة، فهل كانوا يشترون بطريق آخر للوصول إلى الله أو الآلهة؟
هذا التساؤل لا يعني طبعا أن التأريخ قد خلا من أغنياء أو أصحاب جاه تركوا ملذات الدنيا ونبذوا أهواء النفس لكي يصلوا إلى هذه الغاية، ولا يعني أن فكرة مجاهدة النفس كانت خاصة بالفقراء والمعدمين وحدهم.
ونعود إلى فكرة الزمن، فنقول إن الدور قد جاء على حكماء أوروبا وفلاسفتها في القرون المتأخرة ليدلوا بآرائهم في هذه القضية، فمنهم من أنكر وجود الزمن إنكارا باتا حتى في القرن التاسع عشر الميلادي قائلين إن الموجود هو المكان. ومنهم من أنكر المكان قائلا إنه يوجد تابعا للمادة، ولا وجود له في حد ذاته، وحيثما وجدت المادة وجد المكان، وإلا فلا.
وكان الناس في سوادهم يرون في هذا القول إنكارا للمشاهدات المحسوسة، فهم يشاهدون في حياتهم اليومية الغرفة التي يعيشون فيها أو ينامون، وهي ذات عرض وطول وارتفاع. فكيف يسوغ إنكار هذه الحقيقة المادية الملموسة المتجلية بأوضح صورها في المأوى اليومي؟
كما كانت في القرن الماضي مجموعة من العلماء تنكر وجود المكان، ومن مؤدى نظريتهم أن المكان بلا وجود أو حقيقة، وإن ما تحسبه العين مكانا ذا أبعاد أربعة إن هو إلا المادة، والمادة هي التي تخلق المكان، أي بعبارة أخرى،
إن المادة هي المكان، وحيثما وجدت وجد المكان، وإلا انعدم.
ولو سئل واحد من هؤلاء العلماء: وماذا تقول في الطائرة التي تقلع من مكان وتنتقل بسرعة فائقة إلى حيث تحط في مكان آخر؟ وما القول في سفينة الفضاء، وأين هي تطير؟ لجاء الجواب: إنها تطير في المادة!
ويشك البعض في صحة هذه النظرية، لأن المعروف أن الهواء ينتشر في الفضاء بأجزائه وذراته على امتداد مسافة معينة قد لا تتجاوز ثلاثة آلاف كيلومتر، يليها الفضاء الطلق الفسيح الذي لا توجد فيه إلا أمواج الأثير كأشعة الضوء أو الأمواج الكهربائية أو الجاذبية المغناطيسية، ولا أثر للمادة في هذا الفضاء الفسيح حتى تسبح فيه سفن الفضاء.
ولكن المنكرين لهذه النظرية يقولون إن الفضاء الذي تسبح فيه سفن الفضاء هو في حقيقته الحد الفاصل بين نواة الذرة وألكتروناتها، وإن الحد الفاصل بين نواة الذرة وأجزائها من الألكترونات هو في حقيقته كالحد الفاصل بين قرص الشمس والسيارات. وهذه الفاصلة (سواء أكانت في الوحدة الذرية أم وجدت بين الشمس وبين الأرض أو الزهرة وغيرها من الأجرام) هي جزء من المادة، والدليل على ذلك أن الجاذبية تمر فيها، وقوة الجاذبية لا تنفصل عن المادة، ولا تنفصل المادة عنها.
ولسنا نرى في هذه النظرية فرقا بين الطاقة والمادة، وكلتاهما تعتبران أمرا واحدا، ولكنهم كانوا يقولون إن للمادة خواص تختلف عن خواص الطاقة، والواقع المؤكد هو أن العلماء منذ القرن الثامن عشر انتهوا في أبحاثهم إلى أن المادة والطاقة وجهان لشيء واحد، في حين إن تعريف المادة والطاقة في علم الفيزياء الحديث يتخذ أبعادا أخرى. وإلى بداية القرن العشرين، كان من الجائز تعريف
المادة بأنها طاقة متراكمة أو مكثفة، وإن الطاقة مادة موجية، ولكن هذا التعريف لكل من المادة والطاقة لا يفي بمطالب العلم الحديث وما انتهى إليه من نتائج.
ولو قلنا إن قوة الجاذبية هي المادة، لأصبحت المادة التي عرفناها بأنها طاقة متراكمة، مادة مواجة غير متناهية، ولاضطررنا إلى الاعتراف بأن الوجود ليس فيه سوى المادة، ولسلمنا بالرأي القائل أن الطائرات وسفن الفضاء تطير في المادة.
ومما لا ريب فيه أن سرعة أشعة قوة الجاذبية تجعل الجرم لا متناهيا، وتصبح المادة بناء على هذه النظرية لا متناهية بدورها.
ومنذ مطلع القرن الحالي، وبعد رحلات الفضاء التي قام بها الإنسان، تجمعت لدى علماء الفيزياء معلومات هامة أخرى عن المادة، منها أن جميع العناصر الموجودة في الكرة الأرضية تنبعث منها الأشعة فوق البنفسجية بصورة مستمرة، وفي حين أن العلماء قبل هذه الرحلات كانوا يعتقدون أن الأشعة لا تنبعث إلا من الأجسام الدافئة وحدها. فإن سفن الفضاء والأقمار الصناعية التي تدور حول الأرض بصورة مستمرة أثبتت أن الأشعة فوق البنفسجية لا تنبعث من الجسم الدافئ وحده، بل تنبعث حتى من الثلوج في القطبين الشمالي والجنوبي (1).
وقد أجريت تجارب دقيقة في مختبرات علمية على أجسام بردت إلى درجة متناهية في البرودة، فتبين أن الأشعة لا تنقطع بسبب البرد الشديد، وأدت هذه التجارب إلى ظهور قانون فيزيائي هو أن الأجسام والعناصر الموجودة في الكرة الأرضية لا تكف عن الإشعاع إلا إذا هبطت درجة الحرارة إلى الصفر. ودرجة الصفر هي الدرجة التي عندها تتوقف حركة الجزئ في المادة.
وبفضل هذه الأشعة يستطيع الإنسان رؤية كل شيء في الظلام مستعينا بالمنظار المجهز بالأشعة البنفسجية، وهو منظار لا يحتجب عنه شيء. وقد دلت التجارب على أن الأشعة التي تنبعث من النباتات النضرة والأجسام الحية للإنسان والحيوان تفوق في مقدارها الأشعة المنبعثة من النباتات أو الحيوانات الميتة.
(ومما يذكر أن هذا المنظار يستخدم في جبهات القتال ليلا لمعرفة تحركات العدو وآلياته).
وعند علماء الفيزياء أن المقصود بدرجة الصفر في البرودة هو هبوط درجة البرودة إلى 1، 273 درجة سنتيغراد أو 6، 459 فهر نهيت. غير أن هؤلاء العلماء لم يستطيعوا الوصول إلى هذه الدرجة من البرودة في المعامل الضخمة التي أقيمت للأغراض العلمية، وإنما استطاعوا الوصول بدرجة البرودة إلى 220 درجة تحت الصفر مقيسة بميزان الحرارة المئوي (سنتيغراد). وبعد وصولهم إلى هذا الحد الهائل من البرودة، يواجهون عقبات كثيرة في سبيل الهبوط بدرجة البرودة إلى ما بعد ذلك. وصفوة القول إنهم لم يستطيعوا الوصول إلى درجة البرودة المطلقة، أي الصفر، لكي يتبينوا آثار التوقف الكامل لحركة الجزئ في الأجسام، وهل يؤثر هذا التوقف في الذرة أو لا.
وفي حين تتواصل التجارب العلمية على المادة وتستمر وتميط اللثام عن كل جديد وغريب في هذا الكون، يبدو أن النظرية القائلة بأن الوجود هو المادة اللا متناهية، وأن ما يبدو في أعيننا كالخلاء هو مجال إشعاع المادة، هي نظرية غير بعيدة عن الواقع، وخليق بالعلماء أن يتأملوها ويتابعوها.
وللعالم الفيزيائي المعاصر إسحاق أزيموف (1) الذي ولد في روسيا وهاجر إلى الولايات المتحدة، نظرية علمية عن المكان تجدر الإشارة إليها.
يقول أزيموف: " إن المكان هو المادة وإشعاعاتها "، وإن المادة الأصلية هي نواة الذرة أو النواة المجتمعة، وإن الأمواج المشعة الصادرة من هذه النواة يزيد ضغطها ووزنها باقترابها من النواة، وينقص بابتعادها عنها، دون أن يقلل ذلك من سرعتها.
ويمكن تشبيه النواة بمصباح ينشر الضوء في ما حواليه. فإذا ابتعدنا عنه، قل الضوء دون أن تقل سرعته (وسرعة الضوء هي 300 ألف كيلومتر في الثانية الواحدة). بل إننا إذا ابتعدنا عن المصباح حتى لم نعد نرى ضوءه، ظل الضوء موجودا ومحتفظا بسرعته المعتادة يتحرك وينتشر حول المصباح. وهو لا يصل إلينا لأن لأعيننا وآذاننا وحاسة اللمس عند الإنسان قدرات معينة لاستقبال الموجات لا تتعداها، فإن ابتعدنا عن المصباح المضئ في الدار حتى غاب نوره عن أعيننا، فنوره باق، وهو ينطلق بسرعة 300 ألف كيلومتر في الثانية، كما قلنا قبلا، وإن كانت عيوننا لا تدركه حتى ولو انحنى في أثناء سيره.
وكان الاعتقاد السائد في الماضي أن موجات الضوء تسير في اتجاه مستقيم، غير أن التجارب الحديثة برهنت على أن هذه الموجات قد تنحني إذا ما اعترضتها أجرام ذات قوة جاذبية شديدة، كما برهنت على أن نور المصباح متى ابتعد عن الكرة الأرضية انحنى أمامها الضوء الساطع، تجذب الضوء إليها؟ إن الرد في علم الفيزياء هو: لا، وهو رد يحير العلماء الذين يتساءلون قائلين: كيف تعجز الشمس بقوة جاذبيتها الفائقة عن اجتذاب ضوء المصباح إليها في حين إن الضوء ينحني عندها؟
نعم، إن لكل نجم قوة جاذبية تتناسب مع جرم هذا النجم، وأجرام الشمس هي على درجة من الكثرة تقل تلقاءها أجرام المنظومة الشمسية بأسرها، إذ أن مجموع أجرام المنظومة الشمسية يعادل أربعة عشر بالمائة من واحد من المائة من جرم الشمس. أي إننا إذا قسمنا أجرام الشمس إلى مائة وحدة، ثم جمعنا أجرام النجوم والسيارات الأخرى في المنظومة الشمسية، لوجدنا أنها تساوي 14 % من كل وحدة من وحدات جرم الشمس المائة.
وينبغي ألا يكون هناك لبس في فهم الجرم، إذ هو يختلف عن الحجم، فجرم الشمس يقاس بالوزن أو بالحس، وكلما ثقل وزن جسم كبر جرمه، وكلما كبر جرم جسم ما، ازدادت قوة جاذبيته، ولأن أجرام الشمس كثيرة ومتكاثفة، فجاذبيتها أقوى وأشد.
ومع ذلك، فالشمس لا تجذب موجات الضوء المنبعث من مصابيحنا، ولكنها تجعلها تنحرف عن مسارها. وسبب ذلك أن للضوء سرعة قدرها 300 ألف كيلومتر في الثانية - كما سبق أن ذكرنا - وبهذه السرعة الفائقة ينطلق الضوء قاطعا مسافات شاسعة، مارا من الشمس إلى كرة شمسية أخرى، حتى يصل إلى مجموعة
النيازك التي يطلق عليها اسم (كوتوله).
وقد أطلق الفلكيون هذا الاسم على مجموعة من الشهب والنجوم التي تراكمت أجرامها وتزايدت قدرة جاذبيتها بحيث أن الضوء لا يستطيع تجاوزها، فيصل إليها وينجذب نحوها على الفور. والأجرام التي تضمها مجموعة (كوتولة) متراكمة بكثرة يتعذر تصورها.
وسبب تراكم الأجرام في هذه المجموعات النيزكية هو أن لذراتها نواة، ولكن ليس لها ألكترون. ومعروف أن الذرة هي أصغر جزء في المادة، وأنها تشبه فضاء خاليا كالمنظومة الشمسية تماما، وهناك نواة، وهي الجزء الجوهري في الذرة، والباقي فضاء خال تدور فيه الألكترونات حول النواة، تماما كما تدور السيارات حول الشمس في منظومتنا.
ولو أزيل الفاصل بين الألكترون والنواة بحيث تبقى النواة وحدها، لأصبح جرم الكرة الأرضية ككرة اللعب، أما وزنها فيساوي وزن الكرة الأرضية.
فالذرات في المجموعات المسماة (كوتولة) فقدت فضاءها الخالي، وفقدت الألكترونات أيضا، ولم تبق فيها إلا النوى المتراكمة المندمج بعضها في البعض الآخر بحيث يتألف منها جرم متراكم واحد، ولو حدث هذا في الكرة الأرضية مثلا، لكان وزنها معادلا لوزن كرة اللعب، ولأن قوة الجاذبية تتناسب مع الجرم، فلهذه المجموعات جاذبية كبيرة لا تسمح لشعاع الضوء بتجاوزها، وهذا هو سر إظلام هذه المجموعة، ذلك أن الضوء يفقد موجاته حولها بسبب انجذابها نحوها.
ويقول إسحاق أزيموف أن الطريق - أي المكان - لا وجود له، وإن الضوء هو الذي يوجد المكان، وإن أشعة الضوء وموجاته هي المكان.
فمن رأي هذا العالم الفيزيائي الروسي الأصل أن المكان ليس له وجود أو حقيقة، إلى أن ينطلق فيه الضوء، وعندئذ يتسبب الضوء نفسه وبأمواجه في إيجاد المكان، ولو سألنا عن مقدار المسافات التي يقطعها الضوء، أو عن مقدار المسافات التي يوجدها، لأجاب علماء الفيزياء قائلين: لا نهاية لذلك.
ولأضافوا: أن موجات الضوء تظل تتذبذب وتقطع المسافات إلى أن تتحول إلى مادة.
وثمة سؤال آخر يطرح للباحث هو: كيف يستطاع تحويل الضوء (ضوء المصباح مثلا) من طاقة إلى مادة؟ إلى هذا اليوم، لم يوفق علم الفيزياء للاهتداء إلى جواب عن هذا السؤال، ولو حدث في أية لحظة أن اهتدى العلم إلى جواب عن هذا السؤال، لقطع بذلك مائة ألف سنة من التقدم في طرفة عين.
ففي هذا السؤال يتمثل سر الأسرار في الفيزياء، بل سر الخليقة وسر الوجود، فكيف السبيل إلى تحويل الطاقة إلى مادة؟
لقد نجح العلم في تحويل المادة إلى طاقة، وأصبح هذا أمرا مألوفا نرى منه ألوانا شتى ليلا ونهارا في المصانع والطائرات والسفن والسيارات والمنازل، وحتى في الجسم البشري الذي تتحول فيه المادة إلى طاقة. أما تحويل الطاقة إلى مادة، فهو أمر ما زال متعذرا حتى الآن، ولا نعرف تعليلا لحدوثه في الكون.
والشمس ظاهرة من أبرز ظواهر الخليقة الماثلة أمام أعيننا. وما يحدث في الشمس نفسها هو أن الطاقة لا تنقلب إلى مادة، وإنما المادة تنقلب إلى مادة أخرى، ذلك بأن عنصر الهيدروجين في الشمس ينقلب إلى عنصر الهليوم، فيتسبب ذلك في توليد حرارة شديدة.
وإلى هذا اليوم لا يعرف العلماء كيف وجدت الشمس، وقصارى ما قيل
في هذا الباب لا يعدو النظريات الافتراضية التي تفتقر إلى البرهان والإثبات.
وصفوة القول إن إسحاق أزيموف - وهو كما قلنا عالم فيزيائي معاصر يعمل أستاذا في جامعات أميركا - ينكر وجود المكان ولا يرى حقيقة له، ويقول:
إن ما نراه ونحس به هو المادة أو أمواجها وأشعتها، وإن إحساس البشر بالمكان سببه الأشعة المنبعثة من المادة.
فإن كنت جالسا في غرفة أو في مكتب وشعرت بأنك جالس في مكان، فسبب ذلك أن هناك أمواجا وأشعة تحيط بك وتكتنفك، وإن انعدمت انعدم شعورك بالمكان.
ولكن، هل من المستطاع وقف هذه الأمواج، فنفقد بالتالي شعورنا بالمكان كما يقول أزيموف؟
علم الفيزياء يقول في الرد على هذا التساؤل: لا، لأن أمواج الضوء تحيط بنا وتكتنفنا حتى في الليالي المظلمة وإن لم نر الضوء، ولأن أمواج الصوت تتحرك من حولنا حتى في أهدأ الأجواء، ولأن بعضها يصل إلينا ويعبر من أجسامنا.
ولو انقطعت الموجات جميعا، فموجات الجاذبية لا تنقطع في أي وقت حتى في المنطقة الخارجة عن نطاق جاذبية الأرض، وهي جاذبية يتعرض لها رواد سفن الفضاء في الجو، ولكن التوازن الذي تحدثه مع سرعة السفن المنطلقة هو الذي يحول دون سقوطها.
وليس صحيحا الاعتقاد بأن للسفن الفضائية في الداخل أو الخارج مناعة من قوة الجاذبية.
ذلك لأن من حقائق علم الفيزياء أن قوة الجاذبية مرتبطة بالمادة ارتباطا
من شأنه انتفاء المادة تماما إذا جردت من هذه القوة، ولو انقطعت موجات الجاذبية لما بقي على قيد الحياة كائن حي، ولا بقي في الدنيا جسم جامد ولو للحظة واحدة.
أوردنا في ما تقدم خلاصة للنظريات التي قال بها علماء الفيزياء في القرن التاسع عشر والقرن العشرين بشأن الزمان والمكان.
فإن عرفنا بعد ذلك أن رجلا جاء قبل اثني عشر قرنا ونصف القرن وتبنى مثل هذه النظرية بشأن المكان والزمان، أفلا يستحق منا تقديرا وإجلالا؟
أو ليس هذا دليلا على أنه ذا عقلية سبق بها عصره وعصورا أخرى كثيرة، وإنه كان فذا في تفكيره الكاشف؟
إن هذا الرجل هو جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) الذي عاش في النصف الأول من القرن الثاني للهجرة، وساق نظريات حول الزمان والمكان تتفق مع نظريات العلماء المعاصرين، ناهيك عن أن تعريف الزمان والمكان لدى الصادق (عليه السلام) كان خلوا من المصطلحات والمعادلات العلمية الحديثة، وكان مصوغا في قالب سهل المأتى، واضح المعنى.
ففي رأي الصادق (عليه السلام) أن الزمان غير موجود بذاته، ولكنه يكتسب واقعيته وأثره من شعورنا وإحساسنا، كما إن الزمان هو حد فاصل بين واقعتين أو وحدتين.
وهو يرى أن الليل والنهار ليسا من أسباب تشخيص الزمان ومعرفته، وإنما هما حقيقتان مستقلتان عن الزمان، يضاف إلى ذلك أن الليل والنهار ليس لهما طول ثابت، فالليل يقصر في الصيف ويطول في الشتاء، والنهار على عكسه، وهما يتعادلان أحيانا.
وفي رأي الصادق (عليه السلام) أيضا أن للمكان وجودا تبعيا لا ذاتيا، وهو يتراءى
لنا بالطول والعرض والارتفاع، ولكن وجوده التبعي يختلف باختلاف مراحل العمر، ومن ذلك مثلا أن الطفل الذي يعيش في بيت صغير، يرى بخياله وأحلامه أن فضاء البيت ساحة كبرى. ومتى بلغ هذا الطفل العشرين من عمره، رأى هذه الدار مكانا صغيرا جدا، وأدهشه أنه كان يراها واسعة رحيبة في طفولته.
فللمكان، بناء على ذلك، وجود تبعي لا حقيقي، وفي هذا اتفقت آراء علماء الفيزياء في القرن العشرين مع رأي الإمام الصادق في القرن السابع الميلادي.
الفصل الحادي عشر أقوال العلماء وتعظيمهم للإمام الصادق (عليه السلام) مدرسة الإمام الصادق (عليه السلام) حجر الزاوية في نشر رسالة الإسلام وعلومه كافة، ونقطة انطلاق وتحول لبث أركان فقه أهل البيت، وقد انضوى تحت لواء هذه المدرسة فطاحل العلماء من كل الفرق الإسلامية، ينهلون من نميرها العذب كل ما يشفي غليل الضامئ إلى العلوم الدينية والحياتية، ومنهم أصحاب السنن والصحاح وحملة الحديث والفقه والتأريخ والأدب، الذين ارتشفوا من هذا النمير الزلال وأثبتوها في صحاحهم وسيرهم ومسانيدهم وكتبهم، لا سيما أعلام إخواننا أهل السنة والجماعة الكثيرين، ولعل من المتعذر إحصاءهم واستيعاب مؤلفاتهم وأقوالهم، وقد جمع العلامة الخطيب المرحوم السيد محمد كاظم القزويني من أحاديث الإمام الصادق (عليه السلام) وحده (1) ما يربوا على المئة وستين عالما من أبرز أعلام العامة في صحاحهم وسيرهم ومسانيدهم التي ربما يكون فيها أكثر من هذا العدد. وعدد الأحاديث والروايات التي جمعها أكثر من ألف ومائتين
وثلاثين حديثا ورواية فقط عن الإمام الصادق في مجلدين: الأول والثاني، نذكر على سبيل المثال ثلاثة أحاديث من ثلاثة كتب مستقلة.
أولهم: ذكر الشبلنجي (1252 - 1308 ه‍) في " نور الأبصار "، وتسلسله في الكتب المروية 160 عالما حسب الوفيات، ورقم الرواية 1227. قال:
قال جعفر الصادق - صاحب الترجمة -: لما رفعت إلى أبي جعفر المنصور بعد قتل محمد بن علي بن الحسن، نهرني وكلمني بكلام غليظ، ثم قال: يا جعفر، قد علمت بفعل محمد بن عبد الله الذي تسمونه النفس الزكية وما نزل به، وإنما أنتظر الآن أن يتحرك منكم أحد فألحق الصغير بالكبير.
قال (عليه السلام): قلت: يا أمير المؤمنين، حدثني [أبي] محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليه السلام): أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: إن الرجل ليصل رحمه وقد بقي من عمره ثلاث سنين فيصله الله إلى ثلاث وثلاثين سنة، وإن الرجل ليقطع رحمه وقد بقي من عمره ثلاث وثلاثون سنة فينزلها الله إلى ثلاث سنين. قال: فقال المنصور: الله، سمعت هذا من أبيك؟ فقلت: والله سمعته منه.
فرددها علي ثلاثا ثم انصرفت (1).
وذكر الشيخ مصطفى رشدي الدمشقي المتوفى 1309 ه‍ ورقم تسلسل كتابه 161، قال: الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) كان فارس ميدان العلوم، غواص بحري المنطوق والمفهوم، نقل عنه أكثر الناس على اختلاف مذاهبهم من العلوم ما سارت به الركبان، وانتشر ذكره في سائر الأقطار والبلدان، وقد جمع أسماء من يروي عنه
فكانوا أربعة آلاف رجل - أو شيخ (1) -.
وفي الموسوعة العربية الميسرة:
جعفر الصادق، أبو عبد الله (699 - 725 م) سادس أئمة الشيعة الإمامية، ولد بالمدينة وعاش زمنا طويلا في العراق، عاصر الدولة الأموية والعباسية، ولكنه سلم من اضطهادهما، ساق الإسماعيلية الإمامة من بعده إلى ابنه إسماعيل المتوفى في حياته، وساقها الإثنا عشرية إلى ابنه موسى [الكاظم].
كان عالما حكيما زاهدا متبحرا في علوم الدين، ومما عرف من مبادئه أن الأصل في الأشياء الإباحة حتى يرد فيها نهي، وأنه يجوز نقل الحديث بالمعنى...
وكان أستاذ جابر بن حيان (2).
الهدف من سرد كلمات هؤلاء العلماء وذكر مؤلفاتهم، هو أن نثبت للعالم الإسلامي أن الإمام الصادق (عليه السلام) ليس مجهولا وخامل الشخصية انفردت الشيعة بالاعتقاد بإمامته، وجلالة قدره وعظيم شأنه، بل إن غير شيعته عرفوا مركزه العلمي والاجتماعي ونقلوا الكثير الكثير من علومه كافة خلال قرون عديدة.
إليك عزيزي القارئ بعض الشخصيات العلمية من الكتاب والمؤلفين الذين ذكروا الإمام الصادق في مروياتهم حسب التسلسل الزمني لتأريخ وفياتهم ابتداء من القرن الثاني وإلى القرن الرابع عشر الهجري.
1 - مالك بن أنس (95 - 179)، في موطئه.
2 - محمد بن إدريس الشافعي (150 - 204)، في سننه المأثورة.
3 - محمد بن عمر الواقدي (ت 207)، في مغازيه.
4 - أحمد بن حنبل (164 - 241)، في مسنده، وفي فضائل الصحابة.
5 - محمد بن إسماعيل البخاري (ت 256)، في التأريخ الكبير.
6 - مسلم (ت 261)، في صحيحه.
7 - أبو داود (202 - 275)، في سننه.
8 - ابن قتيبة الدينوري (ت 276)، في عيون الأخبار، وفي معارفه.
9 - الترمذي (209 - 279)، في الجامع الصحيح.
10 - البلاذري (ت 279)، في أنساب الأشراف.
11 - النسائي (215 - 303)، في سننه.
12 - الطحاوي (239 - 321)، في مشكل الآثار.
13 - ابن أبي حاتم الرازي (ت 327)، في الجرح والتعديل.
14 - ابن عبد ربه الأندلسي (ت 328)، في العقد الفريد.
15 - المسعودي (ت 346)، في مروج الذهب.
16 - أبو الفرج الأصفهاني (ت 356)، في أغانيه.
17 - الطبراني (ت 360)، في المعجم الصغير.
18 - ابن عدي الجرجاني الشافعي (ت 365)، في الكامل في الرجال.
19 - الدارقطني (306 - 385)، في سننه.
20 - الحافظ النيسابوري (ت 405)، في المستدرك على الصحيحين.
21 - الثعالبي (ت 427)، في تفسيره.
هؤلاء واحد وعشرون عالما انتخبناهم ممن نقلوا روايات وأحاديث الإمام الصادق (عليه السلام) من مجموع 162 عالما من مختلف العصور في صحاحهم ومسانيدهم،
كشاهد على مكانته العلمية الفريدة الفذة.
في (وفيات الأعيان) (1)، قال: أبو عبد الله جعفر الصادق بن محمد الباقر ابن زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، أحد الأئمة الاثني عشر على مذهب الإمامية.
كان من سادات أهل البيت، ولقب بالصادق لصدقه في مقالته، وفضله أشهر من أن يذكر، وله كلام في صنعة الكيمياء والزجر والفأل، وكان تلميذه أبو موسى جابر بن حيان الصوفي الطرسوسي قد ألف كتابا يشتمل على ألف ورقة يتضمن رسائل جعفر الصادق (عليه السلام)، وهي خمسمائة رسالة. وكانت ولادته (عليه السلام) سنة ثمانين للهجرة... وتوفي سنة ثمان وأربعين ومائة بالمدينة ودفن بالبقيع، انتهى ملخصا.
وفي تذكرة الحفاظ (2)، قال: جعفر بن محمد الإمام أبو عبد الله العلوي المدني الصادق، أحد السادة الأعلام.
عن أبي حنيفة، قال: ما رأيت أفقه من جعفر بن محمد. وقال أبو حاتم:
ثقة لا يسأل عن مثله. وعن صالح بن أبي الأسود: سمعت جعفر بن محمد يقول:
سلوني قبل أن تفقدوني (3)، فإنه لا يحدثكم أحد بعدي بمثل حديثي. وقال هياج ابن بسطام: كان جعفر الصادق يطعم حتى لا يبقى لعياله شيء.
وفي حلية الأولياء (4)، عن عبد الله بن شبرمة، قال: دخلت أنا وأبو حنيفة
[النعمان] على جعفر بن محمد، فقال لابن أبي ليلى: من هذا معك؟ قال: هذا رجل له بصر ونفاذ في أمر الدين. قال: لعله يقيس أمر الدين برأيه؟ قال: نعم. فقال جعفر لأبي حنيفة: ما اسمك؟ قال: نعمان. قال: يا نعمان، هل قست رأسك بعد؟
قال: كيف أقيس رأسي؟ قال: ما أراك تحسن شيئا، هل علمت ما الملوحة في العين، والمرارة في الأذنين، والحرارة في المنخرين، والعذوبة في الشفتين؟
قال: لا. قال: ما أراك تحسن شيئا، قال: فهل علمت كلمة أولها كفر وآخرها إيمان؟ فقال ابن أبي ليلى: يا ابن رسول الله، أخبرنا بهذه الأشياء التي سألته عنها؟
فقال (عليه السلام): أخبرني أبي عن جدي أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: إن الله بمنه وفضله جعل لابن آدم الملوحة في العينين لأنهما شحمتان، ولولا ذلك لذابتا، وأن الله تعالى بمنه وفضله ورحمته على ابن آدم جعل المرارة في الأذنين حجابا من الدواب؛ فإن دخلت الرأس دابة والتمست إلى الدماغ فإذا ذاقت المرارة التمست الخروج، وإن الله تعالى بمنه وفضله ورحمته على ابن آدم جعل الحرارة في المنخرين يستنشق بهما الريح ولولا ذلك لأنتن الدماغ، وإن الله تعالى بمنه وكرمه ورحمته لابن آدم جعل العذوبة في الشفتين يجد بهما استطعام كل شيء ويسمع الناس بها حلاوة منطقه.
قال: فأخبرني عن الكلمة التي أولها كفر وآخرها إيمان؟ فقال: إذا قال العبد:
لا إله، فقد كفر، فإذا قال: إلا الله، فهو إيمان. ثم أقبل على أبي حنيفة فقال:
يا نعمان، حدثني أبي عن جدي، أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: أول من قاس أمر الدين برأيه إبليس، قال الله تعالى له: أسجد لآدم، فقال: أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين. فمن قاس الدين برأيه قرنه الله يوم القيامة بإبليس؛ لأنه اتبعه بالقياس. وزاد ابن شبرمة في حديثه: ثم قال جعفر: أيهما أعظم، قتل النفس أو الزنا؟ قال: قتل النفس، قال: فإن الله عز وجل قبل في قتل النفس
شاهدين ولم يقبل في الزنا إلا أربعة [شهود]. ثم قال: أيهما أعظم الصلاة أم الصوم؟ قال: الصلاة، قال: فما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة، فكيف ويحك يقوم لك قياسك، اتق الله ولا تقس الدين برأيك.
مطالب السؤول (الباب السادس: أبو عبد الله): قال مالك بن أنس:
قال جعفر يوما لسفيان الثوري: يا سفيان، إذا أنعم الله عليك بنعمة فأحببت بقاءها فأكثر من الحمد والشكر عليها، فإن الله عز وجل قال في كتابه العزيز:
(لئن شكرتم لأزيدنكم)، وإذا استبطأت الرزق فأكثر من الاستغفار، فإن الله عز وعلا قال في كتابه (إستغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين) - يعني في الدنيا - (ويجعل لكم جنات) - في الآخرة -.
يا سفيان، إذا أحزنك أمر من سلطان أو غيره، فأكثر من (لا حول ولا قوة إلا بالله) فإنها مفتاح الفرج وكنز من كنوز الجنة.
تذكرة الخواص (1): قال الثوري بالإسناد المتقدم: قلت لجعفر (عليه السلام):
يا ابن رسول الله، اعتزلت الناس؟ فقال: يا سفيان، فسد الزمان وتغير الإخوان، فرأيت الانفراد أسكن للفؤاد.
وفي البحث عن حياة الصادق (عليه السلام) بيان منزلته العلمية بالقياس إلى غيره ممن أخذ الشهرة وما هو منه في شيء، والأسباب غير مجهولة والحقيقة غير صامتة.
وهنا يلزمنا أن نتخلى عن الموضوع ونستمع إلى أقوال علماء الأمة ورؤساء المذاهب وحفاظ الحديث وكبار المؤرخين والكتاب من القدماء وبعض المعاصرين في انطباعاتهم عن شخصية الإمام الصادق (عليه السلام) بدون إحاطة للكل، بل من يحضرنا ذكره، فلنصغ لأقوالهم تمهيدا للبحث.
أقوال العلماء في الإمام الصادق:
" في كل زمان رجل منا أهل البيت يحتج الله به على خلقه، وحجة زماننا ابن أخي جعفر، لا يضل من تبعه ولا يهتدي من خالفه " (1).
زيد بن علي (عليه السلام) " إن جعفرا كان ممن قال الله فيه: (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا)، وكان ممن اصطفاه الله وكان من السابقين في الخيرات (2)، وإنه ليس من أهل بيت إلا وفيهم محدث وإن جعفر بن محمد محدثنا اليوم " (3).
المنصور الدوانيقي " جعفر بن محمد اختلفت إليه زمانا فما كنت أراه إلا على إحدى ثلاث خصال، إما مصل، وإما صائم، وإما يقرأ القرآن (4)، وما رأت عين ولا سمعت أذن ولا خطر على قلب بشر أفضل من جعفر بن محمد الصادق علما وعبادة وورعا " (5).
مالك بن أنس
" كنت إذا نظرت إلى جعفر بن محمد علمت أنه من سلالة النبيين " (1).
عمرو بن أبي المقدام " ما رأيت أفقه من جعفر بن محمد، لما أقدمه المنصور بعث إلي فقال:
يا أبا حنيفة، إن الناس قد افتتنوا بجعفر بن محمد؛ فهيئ له من المسائل الشداد، فهيأت له أربعين مسألة، ثم بعث إلي أبو جعفر المنصور وهو بالحيرة فأتيته فدخلت عليه وجعفر بن محمد جالس عن يمينه، فلما أبصرت به دخلتني من الهيبة لجعفر ابن محمد الصادق ما لم يدخلني لأبي جعفر، فسلمت عليه وأومأ إلي فجلست ثم التفت إليه فقال: يا أبا عبد الله، هذا أبو حنيفة.
قال جعفر: نعم. ثم أتبعها: قد أتانا - كأنه كره ما يقول فيه قوم: إنه إذا رأى الرجل عرفه - ثم التفت المنصور إلي فقال: يا أبا حنيفة، ألق على أبي عبد الله من مسائلك، فجعلت ألقي عليه فيجيبني، فيقول: أنتم تقولون: كذا، وأهل المدينة يقولون: كذا، ونحن نقول: كذا، فربما تابعهم وربما خالفنا جميعا حتى أتيت على الأربعين مسألة. ثم قال أبو حنيفة: ألسنا روينا أن أعلم الناس أعلمهم باختلاف الناس " (2).
وسأله رجل: يا أبا حنيفة، ما تقول في رجل وقف ماله للإمام، فمن المستحق؟
قال: المستحق جعفر الصادق، لأنه إمام الحق.
أبو حنيفة
" ما هذا ببشر، وإن كان في الدنيا روحاني يتجسد إذا شاء، ويتروح إذا شاء، فهو هذا. وأشار إلى الصادق ".
ابن أبي العوجاء " جعفر بن محمد الصادق هو ذو علم غزير وأدب كامل في الحكمة وزهد في الدنيا وورع تام عن الشهوات، وقد أقام بالمدينة مدة يفيد الشيعة المنتمين إليه ويفيض على الموالين له أسرار العلوم، ثم دخل العراق وأقام بها مدة، ما تعرض للإمامة قط، ولا نازع في الخلافة أحدا، ومن غرق في بحر المعرفة لم يقع في شط، ومن تعلى إلى ذروة الحقيقة لم يخف من حط " (1).
أبو الفتح محمد بن عبد الكريم الشهرستاني " الإمام الصادق كان بين إخوته خليفة أبيه نقل عنه من العلوم ما لم ينقل عن غيره، كان رأسا في الحديث، روى عنه يحيى بن سعيد وابن جريج ومالك ابن أنس وابن عيينة وأبو أيوب السجستاني وغيرهم ".
القرماني في تأريخه " جعفر بن محمد كان من سادات أهل البيت فقها وعلما وفضلا ".
ابن حبان " جعفر بن محمد ثقة لا يسأل عن مثله " (2).
الحافظ أبو حاتم
" جعفر بن محمد هو من علماء أهل البيت وساداتهم، ذو علوم جمة، وعبادة موفورة، وأوراد متواصلة، وزهادة بينة، وتلاوة كثيرة، يتتبع معاني القرآن ويستخرج من بحره جواهره ويستنتج عجائبه، ويقسم أوقاته على أنواع الطاعات بحيث يحاسب عليها نفسه، رؤيته تذكر بالآخرة، واستماع كلامه يزهد في الدنيا، والاقتداء بهديه يورث الجنة، نور قسماته شاهد أنه من سلالة النبوة، وطهارة أفعاله تصدع إنه من ذرية الرسالة، نقل عنه الحديث واستفاد منه العلم جماعة من أعيان الأمة وأعلامهم، مثل يحيى بن سعيد الأنصاري، وابن جريج، ومالك بن أنس، والثوري، وابن عيينة، وأيوب السجستاني، وغيرهم، وعدوا أخذهم منه منقبة شرفوا بها وفضيلة اكتسبوها " (1).
كمال الدين محمد بن طلحة الشافعي " جعفر بن محمد الإمام الناطق ذو الزمام السابق أبو عبد الله جعفر بن محمد الصادق أقبل على العبادة والخضوع، وآثر العزلة والخشوع ونهى عن الرئاسة والجموع " (2).
أبو نعيم " جعفر بن محمد بن علي بن الحسين كان مشغولا بالعبادة عن حب الرئاسة " (3).
عبد الرحمن بن الجوزي
" جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن أبي طالب، وكنيته أبو إسماعيل، ويلقب بالصادق والطاهر والفاضل، وأشهر ألقابه الصادق " (1).
أبو المظفر يوسف شمس الدين " أدركت في هذا المسجد (يعني الكوفة) تسعمائة شيخ كل يقول حدثني جعفر ابن محمد " (2).
الحسن بن علي الوشاء " جعفر بن محمد، ازدحم على بابه العلماء، واقتبس من مشكاة أنواره الأصفياء، وكان يتكلم بغوامض الأسرار وعلوم الحقيقة وهو ابن سبع سنين " (3).
عبد الرحمن بن محمد الحنفي البسطامي " جعفر بن محمد، الذي ملأ الدنيا علمه وفقهه، ويقال: إن أبا حنيفة من تلامذته وكذلك سفيان الثوري، وحسبك بهما في هذا الباب " (4).
أبو بحر الجاحظ " جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب فقيه صدوق " (5).
ابن حجر العسقلاني
" مناقب الصادق فاضلة، وصفاته في الشرف كاملة، جرى على سنن آبائه الكرام وأخذ بهديه وهديهم (عليهم السلام)، ووقف نفسه الشريفة على العبادة وحبسها على الطاعة والزهادة، واشتغل بأوراده وتهجده وصلاته وتعبده، لو طاوله الفلك لتزحزح عن مكانه ".
الوزير أبو الفتح الإربلي " أبو عبد الله الإمام المعظم جعفر الصادق، صاحب الخارقات الظاهرة والآيات الباهرة المخبر بالمغيبات الكائنة، أمه وأم أخيه عبد الله أم فروة بنت القاسم ابن محمد بن أبي بكر، وأمها أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر، ولذا كان جعفر ابن محمد عليه الرضوان يقول: ولدني أبو بكر مرتين، ولد سنة 83 وتوفي سنة 148 ه‍ ودفن بالبقيع " (1).
نقيب حلب محمد بن حمزة بن زهرة " جعفر الصادق نقل الناس عنه من العلوم ما سارت به الركبان وانتشر صيته في جميع البلدان، وروى عنه الأئمة الأكابر كيحيى بن سعيد وابن جريج ومالك والسفيانين وأبي حنيفة وشعبة وأيوب السختياني " (2).
أحمد بن حجر الهيثمي " ولد الصادق بالمدينة يوم الجمعة عند طلوع الفجر سنة 83 وعاش 65 سنة وكانت إمامته أربعا وثلاثين سنة، وقد نقل الناس عنه على اختلاف مذاهبهم ودياناتهم ما سارت به الركبان، وقد عد أسماء الرواة عنه فكانوا أربعة آلاف رجل،
توفي في شوال سنة 148 ودفن بالبقيع مع أبيه وجده، وقيل قتله المنصور الدوانيقي بالسم " (1).
محمد سراج الدين الرفاعي " جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب رضي الله عنهم، سمي الصادق لصدقه، وينسب إليه كلام في صفة الكيمياء والزجر والفأل، ولد سنة 80 بالمدينة بالبقيع ".
عمرو بن الوردي في تأريخه " جعفر الصادق بن محمد الباقر الإمام السيد أبو عبد الله الهاشمي العلوي الحسيني المدني، وكان يلقب بالصابر والفاضل والطاهر، وأشهر ألقابه الصادق، حدث عنه أبو حنيفة وابن جريج وشعبة والسفيانان ومالك وغيرهم " (2).
جمال الدين أبو المحاسن " وجعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين بن الحسين بن علي ابن أبي طالب، السادس من الأئمة الاثني عشر، والدته أم فروة كريمة القاسم ابن محمد بن أبي بكر (رضي الله عنه)، ولد الإمام جعفر في المدينة المنورة سنة 82 ه‍، وهو أكبر أولاد الإمام محمد الباقر وتتلمذ على والده فريد زمانه في العلم والفضل، استمر على حلقة تدريس وإفادات جعفر الصادق الإمام الأعظم أبو حنيفة، واستفاد منه أولا في المعارف الظاهرية والباطنية، وكان للإمام اليد الطولى في الجفر والكيمياء والإلمام بسائر العلوم، وكان ممن تتلمذ على الإمام موجد فن الكيمياء جابر،
لم يكن له نظير في الزهد والتقوى والقناعة وحسن الأخلاق، ولصدق حسبه سمي بالصادق، كان أبو جعفر المنصور ثاني خلفاء العباسيين يدعو إلى تعظيم الإمام وتكريمه ويستنير بآرائه وإرشاداته ونصائحه، وعرض أبو مسلم الخراساني الخلافة ابتداء على الإمام جعفر الصادق فلم يقبلها، كان له من الأولاد سبعة أبناء وثلاث بنات، توفي في سنة 148 عن عمر ناهز 65 سنة في المدينة المنورة ودفن بجوار جده ووالده، عرف صاحب الترجمة بإمام المذهب الشيعي، والمنتمون إليه سموا بالجعفرية " (1).
" جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي المدني المعروف بالصادق، أمه أم فروة بنت القاسم بن محمد بن أبي بكر... متفق على إمامته وجلالته " (2).
علي القاري " جعفر بن محمد الصادق وهو ابن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي رضي الله عنهم، ويكنى أبو عبد الله، وأمه أم فروة بنت القاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق، وأم أم فروة أسماء بنت عبد الرحمن بن أبي بكر، وكان من سادات أهل البيت، سمع أباه ومحمد بن المكندر وعطاء بن أبي رباح، روى عنه عبد الوهاب الثقفي وحاتم بن إسماعيل ووهيب بن خالد وحسن بن عياش وسليمان ابن بلال والثوري والدراوردي ويحيى بن سعيد الأنصاري وحفص بن غياث
ومالك بن أنس وابن جريج، ولد سنة ثمانين ومات سنة ثمان وأربعين ومائة وهو ابن أربعة وستين سنة " (1).
محمد بن طاهر بن علي المقدسي " جعفر الصادق أبو عبد الله جعفر بن محمد الباقر بن زين العابدين ابن الحسين السبط الهاشمي القرشي، سادس الأئمة الاثني عشر عند الإمامية، كان من أجل التابعين، وله منزلة رفيعة في العلم، أخذ عنه جماعة منهم: أبو حنيفة ومالك وجابر بن حيان، ولقب بالصادق لأنه لم يعرف عنه الكذب قط، له أخبار مع الخلفاء من بني العباس، وكان جريئا عليهم صداعا في الحق، وصنف تلميذه جابر بن حيان كتابا في ألف ورقة يتضمن رسائل الإمام جعفر الصادق وهي خمسمائة رسالة، مولده ووفاته بالمدينة " (2).
خير الدين الزركلي " لولا السنتان لهلك النعمان ".
أبو حنيفة يقول الآلوسي: " هذا أبو حنيفة وهو من أهل السنة يفتخر ويقول بأفصح لسان: لولا السنتان لهلك النعمان، يعني السنتين اللتين جلس فيهما لأخذ العلم عن الإمام جعفر الصادق (3).
" جعفر الصادق فاق جميع أقرانه من أهل البيت وهو ذو علم غزير،
وزهد بالغ في الدنيا، وورع تام عن الشهوات، وأدب كامل في الحكمة ".
الشيخ عبد الرحمن السلمي " جعفر الصادق كان من بين إخوته خليفة أبيه ووصيه، نقل عنه في العلوم ما لم ينقل عن غيره، وكان إماما في الحديث ومناقبه كثيرة ".
السويدي في سبائك الذهب " جعفر الصادق له عمود الشرف، ومناقبه متواترة بين الأنام، مشهورة بين الخاص والعام، وقصده المنصور الدوانيقي بالقتل مرارا فعصمه الله ".
جمال الدين الدراوردي " ولا مشاحة أن انتشار العلم في ذلك الحين قد ساعد على إطلاق الفكر من عقاله، فأصبحت المناقشات الفلسفية عامة في كل حاضرة من حواضر العالم الإسلامي، ولا يفوتنا أن نشير إلى أن الذي تزعم تلك الحركة هو حفيد علي ابن أبي طالب المسمى بالإمام الصادق، وهو رجل رحب أفق التفكير، بعيد أغوار العقل، ملم كل الإلمام بعلوم عصره، ويعتبر في الواقع إنه أول من أسس المدارس الفلسفية المشهورة في الإسلام، ولم يكن يحضر حلقته العلمية أولئك الذين أصبحوا مؤسسي المذاهب الفقهية فحسب، بل كان يحضرها طلاب الفلسفة والمتفلسفون من الأنحاء القاصية " (1).
السيد مير علي الهندي " جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي ابن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين، وكنيته أبو عبد الله وقيل أبو إسماعيل وألقابه
الصادق والفاضل والطاهر وأشهرها الأول، نقل الناس عنه من العلوم ما سارت به الركبان، وانتشر صيته في جميع البلدان، وروى عنه الأئمة الكبار كيحيى ومالك وأبي حنيفة " (1).
محمود بن وهيب البغدادي " الإمام أبو عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنهم الهاشمي المدني الصادق، أمه أم فروة بنت القاسم بن محمد ابن أبي بكر الصديق رضي الله عنهم، روى عن أبيه والقاسم بن محمد ونافع وعطاء ومحمد بن المنكدر والزهري وغيرهم، وروى عنه محمد بن إسحاق ويحيى الأنصاري ومالك والسفيانان وابن جريج وشعبة ويحيى القطان وآخرون، واتفقوا على إمامته وجلالته، قال عمرو بن أبي المقدام: كنت إذا نظرت إلى جعفر ابن محمد علمت أنه من سلالة النبيين " (2).
أبو زكريا محيي الدين بن شرف " جعفر الصادق أبو عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، روى عنه كثيرون كمالك والسفيانان وابن جريج وابن إسحاق، واتفقوا على إمامته وجلالته وسيادته، ولد سنة 80 ه‍ وتوفي سنة 148 ه‍، قيل:
مسموما، وثقه في روايته الشافعي وابن معين وأبو حاتم والذهبي، وهو من فضلاء أهل البيت وعلمائهم ".
أحمد شهاب الدين الخفاجي
" كان جعفر بن محمد الصادق مستجاب الدعوة إذا سأل الله شيئا لا يتم قوله إلا وهو بين يديه ".
الشبلنجي في (نور الأبصار) " جعفر بن محمد، سيد بني هاشم، أبو عبد الله العلوي ".
الذهبي " جعفر بن محمد أبو عبد الله فقيه صدوق " (1).
الزرقاني " أبو عبد الله جعفر بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي ابن أبي طالب رضي الله عنهم أجمعين، أحد الأئمة الاثني عشر على مذهب الإمامية، وكان من سادات آل البيت، ولقب بالصادق لصدقه، وفضله أشهر من أن يذكر ".
ابن خلكان في وفياته " سلالة النبوة ومعدن الفتوة أبو عبد الله جعفر الصادق بن أبي جعفر محمد الباقر بن زين العابدين علي بن الحسين الهاشمي العلوي، وأمه أم فروة بنت القاسم ابن محمد بن أبي بكر، فهو علوي الأب بكري الأم، ولد سنة ثمانين في المدينة وفيها توفي ودفن بالبقيع في قبر فيه أبوه محمد الباقر وجده زين العابدين وعم جده الحسن بن علي رضوان الله عليهم أجمعين، وأكرم بذلك وما جمع من الأشراف الكرام، أولي المناقب، وإنما لقب بالصادق لصدقه في مقالته، وله كلام نفيس في علوم التوحيد وغيرها، وقد ألف تلميذه جابر بن حيان الصوفي كتابا يشتمل على ألف
ورقة يتضمن رسائله وهي خمسمائة رسالة " (1).
اليافعي وقال الشيخ المناوي (2) عند ذكر الإمام جعفر الصادق: وكانت له كرامات كثيرة ومكاشفات شهيرة، منها:
" إنه سعي به عند المنصور فلما حج أحضر الساعي وقال للساعي: أتحلف؟
قال: نعم، فحلف، فقال جعفر للمنصور: حلفه بما أراه، فقال: حلفه. فقال:
قل برئت من حول الله وقوته والتجأت إلى حولي وقوتي لقد فعل جعفر كذا وكذا، فامتنع الرجل، ثم حلف، فما تم حتى مات مكانه.
ومنها: أن بعض الطغاة قتل مولاه فلم يزل ليلته يصلي ثم دعا عليه عند السحر فسمعت الضجة بموته.
ومنها: لما بلغه قول الحكم بن العباس الكلبي في عمه زيد:
صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة * ولم نر مهديا على الجذع يصلب قال: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك، فافترسه الأسد.
ومنها: ما أخرجه الطبري من طريق ابن وهب، قال: سمعت الليث بن سعد يقول حججت سنة ثلاث عشرة ومائة، فلما صليت العصر رقيت أبا قبيس فإذا برجل جالس يدعو، فقال: يا رب، حتى انقطع نفسه، ثم قال: يا حي يا حي حتى انقطع نفسه، ثم قال: إلهي إني أشتهي العنب فأطعمنيه، وإن بردي قد خلق فاكسني.
قال الليث: فما تم كلامه حتى نظرت إلى سلة مملوءة عنبا... إلى آخر ما ذكره ".
المناوي
" السادس من الأئمة جعفر الصادق ذو المناقب الكثيرة والفضائل الشهيرة، روى عنه الحديث كثيرون مثل مالك بن أنس وأبي حنيفة ويحيى بن سعيد وابن جريج والثوري، ولد رضي الله عنه بالمدينة المنورة سنة ثمانين من الهجرة، وغرر فضائله على جبهات الأيام كاملة، وأندية المجد والعز بمفاخره ومآثره آهلة، وتوفي رضي الله عنه سنة 148 " (1).
عبد الله الشبراوي " جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب الهاشمي أبو عبد الله الصادق المدني، أحد الأعلام، حدث عن أبيه وجده وأبي أمه القاسم ابن محمد وعروة، وروى عنه خلق لا يحصون فمنهم أبو موسى وشعبة والسفيانان، قال الشافعي: وابن معين وأبو حاتم، ثقة، مات سنة 148 عن 67 " (2).
الجزري " أبو عبد الله جعفر الصادق، كان من سادات أهل البيت، ولقب بالصادق لصدقه في مقالته، ولد سنة ثمانين، وروى عنه مالك بن أنس وأبو حنيفة وكثيرون من علماء المدينة " (3).
محمد الخضري " وأكبر شخصيات ذلك العصر في التشريع الشيعي بل ربما كان أكبر الشخصيات في ذلك في العصور المختلفة الإمام جعفر الصادق، وعلى الجملة
فقد كان الإمام جعفر من أعظم الشخصيات في عصره وبعد عصره، وقد مات في العام العاشر من حكم المنصور ".
الدكتور أحمد أمين " جعفر بن محمد كان إماما ومفخرة من مفاخر المسلمين لم تذهب قط، وإنما بقي منها في كل غد قادم حتى القيامة صوت صارخ، يعلم الزهاد زهدا، ويكسب العلماء علما، يهدي المضطرب ويشجع المقتحم، يهدم الظلم ويبني العدالة، وهو ينادي بالمسلمين جميعا أن هلموا واجتمعوا، وإن قوما لم يختلفوا في ربهم وفي نبيهم لمجموعون مهما اختلفوا في يوم قريب " (1).
عبد العزيز سيد الأهل " كان بيت جعفر الصادق كالجامعة يزدان على الدوام بالعلماء الكبار في الحديث والتفسير والحكمة والكلام، فكان يحضر مجلس درسه في أغلب الأوقات ألفان وبعض الأحيان أربعة آلاف من العلماء المشهورين، وقد ألف تلاميذه من جميع الأحاديث والدروس التي كانوا يتلقونها في مجلسه مجموعة من الكتب تعد بمثابة دائرة معارف للمذهب الشيعي أو الجعفري ".
السيد محمد صادق نشأت الأستاذ بكلية الآداب بجامعة القاهرة " أبو عبد الله جعفر الصادق بن محمد الباقر بن زين العابدين هو أحد الأئمة الاثني عشر على مذهب الإمامية، كان من سادات أهل البيت النبوي، لقب بالصادق لصدقه في كلامه.
كان من أفاضل الناس، وله مقالات في صناعة الكيمياء، وكان تلميذه
أبو موسى جابر بن حيان الصوفي الطرسوسي، وقد ألف كتابا يشتمل على ألف ورقة، يتضمن رسائل جعفر وهي خمسمائة رسالة " (1).
محمد فريد وجدي " جعفر الصادق وهو ابن محمد الباقر بن علي زين العابدين، كان من سادات أهل البيت ولقب بالصادق لصدقه، وفضله عظيم، له مقالات في صناعات الكيمياء والزجر والفأل، وكان تلميذه جابر بن حيان قد ألف كتابا يشتمل على ألف ورقة تتضمن " رسائل الصادق " وهي خمسمائة رسالة، إليه ينسب كتاب الجفر وسيذكر، وكان جعفر أديبا تقيا دينا حكيما في سيرته " (2).
بطرس البستاني " عندما يتفرغ الباحث لدراسة شخصية الإمام جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين بن علي بن أبي طالب دراسة صحيحة على ضوء الضمير النقي والواقع العقلي والتجرد العلمي، متبعا الأصول الحديثة، مبتعدا عن العاطفة ومرض التعصب وأثر الجنسية، فلا يستطيع إلا الإقرار بأنها مجموعة فلسفية قائمة بذاتها، تزخر بالحيوية النابضة والروحية المتجسدة والعقلية المبدعة التي استنبطت العلوم وأبدعت الأفكار وابتكرت السنن وأوجدت النظم والأحكام " (3).
معهد البحوث الشرقية، عارف ثامر والأب أ. عبده خليفة اليسوعي * * *
وبهذا نكتفي عن ذكر أقوال بقية العلماء الآخرين، وسنذكر في موضع آخر آراء علماء العصر من المسلمين وغيرهم، ويلزمنا التنبيه على شيء مر ذكره في بعض هذه الأقوال وهو نسبة الزجر والفأل إلى الإمام الصادق (عليه السلام)، وهذا من الخطأ والاشتباه، وإنما كان الإمام يستشف ما وراء الحجب باستقراء الحوادث السياسية، وينظر المستقبل بحكمته وصفاء باطنه، يخبر بالحوادث قبل وقوعها، وقد أخبر بأن الخلافة للسفاح ومن بعده للمنصور وتبقى في أولاده من بعده، وأخبر بمقتل محمد وإبراهيم على يد المنصور، وكان معارضا لبيعة محمد في المؤتمر الذي عقده الهاشميون من عباسيين وعلويين لبيعة محمد بن عبد الله، وقال لعبد الله ابن الحسن: لا تفعلوا فإن الأمر لم يأت بعد، فقال عبد الله: لقد علمت خلاف ما تقول. قال الصادق: لا، ولكن هذا وأبناؤه دونك، وضرب بيده على أبي العباس. ثم نهض فأتبعه عبد الصمد بن علي وأبو جعفر المنصور فقالا له:
أتقول ذلك؟ قال: نعم أقوله والله وأعلمه.
وليس في وسعنا بسط القول في علمهم (عليهم السلام) وانكشاف حقائق الأشياء لهم، فقد أخبروا بكثير من الحوادث قبل وقوعها، وقد صدر عن الصادق كثير من ذلك مما لا يتسع المجال لذكره.
وأما نسبة الزجر والفأل إليه فهو خطأ نشأ من اشتباه في الاسم وتقارب في الزمن، وذلك أن جعفر بن محمد البلخي المعروف بأبي معشر الفلكي كان مشهورا بالزجر والفأل وأستاذ عصره في التنجيم، ونقل الناس أخباره وشاع ذكره.
وقال ابن كثير: والظاهر أن الذي نسب إلى جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) من علم الجفر والفأل واختلاج الأعضاء إنما هو منسوب إلى جعفر بن أبي معشر
هذا وليس بالصادق وإنما يغلطون (1).
هذا ما يتعلق بالانطباعات عن شخصيته (عليه السلام).
وهذا صاحب المنجد يقول في أعلامه عن الإمام جعفر الصادق (عليه السلام):
جعفر بن محمد الباقر، (الصادق) الإمام السادس للشيعة، وإليه ينسب المذهب الجعفري الشيعي، وعليه معظم الشيعة الإمامية، ولد بالمدينة.
كانت مدرسته امتدادا لمدرسة أبيه، ونجحت نجاحا كبيرا في نشر الثقافة الإسلامية، وبلغ عدد المنتمين إليها في المدينة أربعة آلاف من كل الأقطار الإسلامية، وكان لها فرع كبير في الكوفة.
ومن أعظم إنجازات الصادق دعوته إلى التأليف والتدوين، وكان قبله قليل الحدوث، وبلغ ما ألف تلاميذه أربعمائة كتاب لأربعمائة مؤلف (2).
والعلوم التي برع فيها الصادق (عليه السلام) كان فريد عصره فيها ومن نورها أفاض على طلابه.
يحدثنا الشيخ محمد أبو زهرة أحد مشايخ الأزهر في كتابه " جعفر الصادق " (3) فيقول: إن الإمام جعفر الصادق كان قوة فكرية في هذا العصر، ولم يكتف بالدراسات الإسلامية وعلوم القرآن والسنة والعقيدة، بل اتجه إلى دراسة الكون وأسراره، ثم حلق بعقله الجبار في سماء الأفلاك ومدارات الشمس والقمر والنجوم، ثم علم وحدانية الخالق من إبداع المخلوق ومن تعدد الأشكال والألوان.
وإنه وإن كان قد درس الكون وأصل الكون، وخاض مع الفلاسفة الذين كانوا يشككون الناس في اعتقادهم - متبعين من سبقهم من مشركي اليونان - فقد عني عناية كبرى بدراسة النفس الإنسانية.
وإذا كان تأريخ الفلسفة يقرر أن سقراط قد أنزل الفلسفة من السماء إلى الإنسان، فالإمام الصادق قد درس السماء والأرض والإنسان، ولدراسته للكون والإنسان فهم الأخلاق الإنسانية على وجهها وما يقوم الإنسان وما يهديه، وفهم أثر الدين فيه، وفهم الطبائع والغرائز وما يهذبها... (1).
وأما علمه في الطب، فيقول: وللإمام الصادق آراء في تكوين الإنسان وطب الأجسام، فلم يقتصر على طب الأرواح بكلام الحق، بل تصدى لطب الأجسام، كما عالج القلوب المنحرفة، عالج الجسم المريض... (2).
ويقول عثمان لاوند في كتابه " الإمام الصادق علم وعقيدة ": إن الإمام الصادق كان ملهما بالعلوم الكونية والطبيعية، وتأثيره في العلماء، وخلقه المحمدي ومدرسته، فيقول: كانت حياة الإمام الصادق إشعاعا لا ينقطع يصوغ به العلماء، ويشبع به حب المعرفة، كما كانت حياته إشعاعا يصوغ به الحب، وسخاء في اليد، وسعة في الصدر، ونبلا في النفس، ونقاء في الضمير، ولقد خرجت مدرسته رجالا خالدين كأبي حنيفة وهو من تعلم من بين صفوف الرجال (3).
ثم يقول: وكان الإمام الصادق من أولئك الذين عاش القرآن في نفوسهم،
وبدا في أقوالهم وأعمالهم، يمشي فيهم على قدميه، ويعمل فيهم بيديه، ويفكر فيهم بعقله (1).
ويعود أبو زهرة فيقول في كتابه: إن الإخلاص من مثل الصادق هو من معدنه، لأنه من شجرة النبوة، وإذا لم يكن الإخلاص غالب [على] أحوال عترة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وأحفاد إمام الهدى (علي)، ففيمن يكون الإخلاص؟ (2) وقد أضفى الله تعالى على الإمام الصادق جلالا ونورا من نوره لكثرة عبادته (3).
وهذا الدكتور عبد الرحمن الكيالي الحنفي الحلبي يقول في رسالته للدكتوراه في الإمام الصادق، فيقول: كان الإمام أبو عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) نموذجا كاملا جامعا لمحامد الرسول وآل بيته، وصفوة لامعة لبنيه وأئمة أهل البيت من بعده، وكلهم كانوا يمثلون حقائق الإسلام ظاهرا وباطنا (4).
ويقول خير الدين الزركلي - في أعلامه - يصف الإمام الصادق، فيقول:
الإمام الصادق من أجلاء التابعين، وله منزلة رفيعة في العلم، أخذ عنه جماعة، منهم الإمامان أبو حنيفة النعمان ومالك بن أنس، ولقب بالصادق لأنه لم يعرف عنه الكذب قط، وكان جريئا صداعا بالحق (5).
ويقول بطرس البستاني في " دائرة المعارف ": ولقب بالصادق لصدقه
في مقالته، وفضله العظيم، وله مقالات في الكيمياء (1).
وهذا شمس الدين بن طولون الحنفي يقول: الإمام الصادق أبو عبد الله جعفر الصادق، من سادات أهل البيت، ولقب بالصادق لصدقه في مقالته، وفضله أشهر من أن يذكر، وله كلام في صناعة الكيمياء، وكان تلميذه أبو موسى جابر بن حيان الصوفي الطرسوسي (2).
وهذا أبو شاكر الديصاني رأس الزنادقة والملحدين، يقول في الإمام الصادق بعدما أفحمه الإمام في محاججاته ومناظراته.
وقف يوما على مجلس الإمام الصادق، فقال له: إنك لأحد النجوم الزواهر، وكان آباؤك بدورا بواهر، وأمهاتك عقيلات عباهر، وعنصرك من أكرم العناصر، وإذا ذكر العلماء فعليك تثنى الخناصر، فخبرنا أيها البحر الزاخر (3).
وهذا عبد الله بن المقفع - رأس الزنادقة والملحدين - يقول - وكان جالسا في بيت الله الحرام، وأومأ بيده إلى موضع الطواف -: ترون هذا الخلق؟ ما منهم أحد أوجب له اسم الإنسانية إلا ذلك الشيخ الجالس - يعني الإمام الصادق (عليه السلام) (4) -.
وهذا المنصور العباسي، قال لابن مهاجر: إعلم أنه ليس من أهل بيت نبوة إلا وفيه محدث، وإن جعفر بن محمد محدثنا اليوم (5).
وقال أيضا: إنه ممن أصفاه الله، وكان من السابقين في الخيرات (1).
وقال مخاطبا الإمام (عليه السلام): لا نزال من بحرك نغترف، وإليك نزدلف، تبصر من العمى، وتجلو بنورك الطخياء، فنحن نعوم في سبحات قدسك، وطامي بحرك (2).
وقال أيضا: جعفر الصادق سيد أهل البيت وعالمهم، وبقية الأخيار منهم (3).
وقال أيضا: إنه ممن يريد الآخرة لا الدنيا (4).
ويقول لحاجبه الربيع: وهؤلاء من بني فاطمة، لا يجهل حقهم إلا جاهل لا حظ له في الشريعة (5).
وقال أيضا: هذا الشجى المعترض في حلقي من أعلم الناس في زمانه (6).
ابن الصباغ - علي بن محمد بن أحمد المالكي - قال: كان من بين إخوته خليفة أبيه ووصيه، والقائم بالإمامة من بعده، برز على جماعته بالفضل، وكان أنبههم ذكرا وأجلهم قدرا.
وقال: نقل الناس من العلوم ما سارت به الركبان، وانتشر صيته وذكره في سائر البلدان، ولم ينقل العلماء عن أحد من أهل بيته ما نقل عنه من الحديث.
وقال: مناقب أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) فاضلة، وصفاته في الشرف كاملة، وشرفه على جبهات الأيام سائلة، وأندية المجد والعز بمفاخره ومآثره آهلة (1).
فريد الدين العطار، قال: ذلك سلطان الملة الصفوية، ذلك برهان الحجة النبوية، ذلك العامل الصديق، ذلك عالم التحقيق، ذلك فاكهة قلوب الأنبياء، ذلك قلب سيد الرسل، ذلك النافذ العلي، ذلك وارث النبي، ذلك العارف العاشق، ذلك جعفر الصادق (2).
جمال الدين أبو المحاسن يوسف بن تعزي الأتابكي، قال: الإمام السيد أبو عبد الله [الصادق] الهاشمي، العلوي، الحسيني، المدني.
ولد سنة 80 من الهجرة، وهو من الطبقة الخامسة من تابعي أهل المدينة، وكان يلقب بالصابر، والفاضل، والطاهر، وأشهر ألقابه: الصادق.
ولقد حدث عنه أبو حنيفة، وابن جريج، وشعبة، والسفيانان، ومالك، وغيرهم. وعن أبي حنيفة قال: ما رأينا أفقه من جعفر بن محمد الصادق (3).
عبد الله بن أسعد اليافعي، قال: الإمام الجليل، سلالة النبوة، ومعدن الفتوة، أبو عبد الله جعفر الصادق، إنما لقب بالصادق لصدقه في مقالته، وله كلام نفيس في علم التوحيد وغيرها، وقد ألف تلميذه جابر بن حيان كتابا يشتمل على ألف ورقة يتضمن رسائله في خمسمائة رسالة (4).
عبد الله الشبراوي الشافعي، قال: السادس من الأئمة وأئمة أهل البيت، جعفر الصادق، ذو المناقب الكثيرة، والفضائل الشهيرة.
روى عنه الحديث أئمة كثيرون، مثل مالك بن أنس، وأبي حنيفة، ويحيى ابن سعيد، وابن جريج، والثوري، وشعبة وغيرهم. ولد (رضي الله عنه) بالمدينة المنورة سنة 80 من الهجرة، وغرر فضائله وشرفه على جبهات الأيام كاملة، وأندية المجد والعز بمفاخره ومآثره آهلة، توفي (رضي الله عنه) سنة 148 ه‍ (1).
عبد الرحمن بن محمد الحنفي البسطامي، قال: جعفر بن محمد (الصادق)، ازدحم على بابه العلماء، واقتبس من مشكاة أنواره الأصفياء، وكان يتكلم بغوامض الأسرار، وعلو الحقيقة، وهو ابن سبع سنين (2).
محمد أمين البغدادي السويدي، قال: جعفر الصادق كان بين إخوته خليفة أبيه ووصيه، نقل عنه من العلوم ما لم ينقل عن غيره، وكان إماما في الحديث، ومناقبه كثيرة (3).
وقال ش. سامن: استمر على حلقة تدريس وإفادات جعفر الصادق الإمام الإمام الأعظم أبو حنيفة، واستفاد منه أولا في المعارف الظاهرية والباطنية، وكان للإمام اليد الطولى في الجبر والكيمياء، والإلمام بسائر العلوم، وكان ممن تتلمذ على يد الإمام موجد فن الكيمياء جابر، ولم يكن له نظير في الزهد والتقوى والقناعة وحسن الإخلاق، ولصدق حسبه سمي بالصادق.
وقال: وعرض أبو مسلم الخراساني الخلافة ابتداء على الإمام جعفر الصادق فلم يقبلها (1).
عبد الرحمن الكيالي الحلبي، قال في رسالته للدكتوراه " الإمام الصادق "، وكان الإمام أبو عبد الله جعفر الصادق نموذجا كاملا جامعا لمحامد الرسول وآل بيته، وصفوة لامعة لبنيه وأئمة أهل البيت من بعده، وكلهم كانوا يمثلون في حياتهم حقائق الإسلام ظاهرا وباطنا (2).
هذا ملخص ما عثرنا عليه من أقوال العلماء وتعظيمهم للإمام الصادق (عليه السلام).
الفصل الثاني عشر الإمام الصادق (عليه السلام) كما عرفه علماء الغرب قال الإمام مالك بن أنس (رضي الله عنه): ما رأت عين ولا سمعت أذن ولا خطر على قلب بشر أفضل من جعفر الصادق، فضلا وعلما وعبادة وورعا (1).
ونود في هذه المقدمة أن نشير ولو بإيجاز إلى الجوانب غير المعروفة من ثقافة الإمام وعلومه لنثير شوق الطالب إلى مزيد من البحث والتنقيب اغترافا من هذا البحر الزاخر.
من رأي الإمام علي (عليه السلام) أن الإمام ينبغي أن يكون عالما بكل شيء، وأعلم الناس في كل علم وفن، فهو لسان ولغة، كما إنه يراعي ما يقتضيه حكم العقل، والإمامية ترى أن علم الإمام لا يدخل فيه الرأي والاجتهاد فيحاسب الإمام على المصدر والمسند، وإنما علمه إلهي موروث، ولدني غير اكتسابي (2).
فالإمام إذن في رأي الإمامية يعرف جميع العلوم والصنائع واللغات،
وقد أفرد الشيخ المفيد (قدس سره) فصلا في كتابه " أوائل المقالات " سماه (القول في معرفة الأئمة بجميع الصنائع وسائر اللغات)، جاء فيه: " أقول: إنه ليس يمتنع ذلك منهم، ولا واجب من جهة العقل والقياس، وقد جاءت أخبار عمن يجب تصديقه بأن أئمة آل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) قد كانوا يعلمون ذلك... "، وعلى قوله هذا جماعة من الإمامية.
وقد خالفه فيه بنو نوبخت (رحمهم الله)، وأوجبوا ذلك عقلا وقياسا، ووافقتهم فيه المفوضة كافة وسائر الغلاة (1). ولكي نعطي الطالب الدارس مفتاح عبقرية الإمام وشخصيته الفذة نشير إلى أنه (عليه السلام) كان يتقن لغات الأمم المتحضرة في عصره، واللغة هي المفتاح أو المنفذ إلى ثقافة أهلها كما هو معروف، وسنورد طرفا من اللغات التي كان يعرفها الإمام الصادق (عليه السلام) ويتحدث بها، ثم طرفا من اهتمامه بالطب والفلك والكيمياء، وهي علوم يدور حولها معظم أبحاث هذا السفر النفيس.
معرفته باللغات مر في تأريخ حياة الإمام الباقر (عليه السلام) أنه كان يعرف العبرية والسريانية، وأن جدته، أي والدة الإمام زين العابدين علي بن الحسين (عليهم السلام)، كانت الأميرة الفارسية شهربانو بنت كسرى يزدجرد. فلا عجب أن يعرف الإمام جعفر الصادق (عليه السلام) هذه اللغات وثقافات أممها، وأن ينطلق في التحدث أو القراءة والكتابة فيها، وسيأتي أثناء عرضنا لبعض الروايات المأثورة عن الإمام أبي عبد الله (عليه السلام) ما يثبت ذلك، وفضلا عن إتقانه لهذه اللغات، كان يعرف النبطية والصقلبية والحبشية ويتحدث بها أيضا.
أ - الفارسية:
عن محمد بن أحمد، عن أبي عبد الله، قال: دخل عليه قوم من أهل خراسان، فقال ابتداء من غير مسألة: " من جمع مالا من مهاوش أذهبه الله في نهابر ". فقالوا: " جعلنا فداك، لا نفهم هذا الكلام "، فقال (عليه السلام): " هر مالي كه از باد آيد بدم بشود " (1) (ما تأتي به الريح تذهب به).
وقال أحمد بن محمد بن الأهوازي، عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن أخي مليح، عن فرقة: " كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) وقد بعت غلاما أعجميا، فرجع إليه، فجعل يغير الرسالة فلا يخبره، حتى ظننت أنه سيغضب. فقال له: تكلم بأي لسان شئت، فإني أفهم عنك " (2).
وعن أبي بصير أنه قال: كنت عند أبي عبد الله (عليه السلام) وعنده رجل من أهل خراسان وهو يكلمه بلسان لا أفهمه (3).
وأيضا في " الخرائج والجرائح ": دخل على أبي عبد الله (عليه السلام) قوم من أهل خراسان، فقال ابتداء: " من جمع مالا يحرسه، عذبه الله على مقداره ". فقالوا بالفارسية: " لا نفهم العربية "، فقال (عليه السلام) لهم: " هر كه درم اندوزد جزايش دوزخ باشد " (4).
وكان مجلس درسه يجمع أحيانا بين العرب والعجم على اختلاف لغاتهم ولهجاتهم، فيحدث كلا منهم بلغته، ويفهمه بلسانه.
وعن أبان بن تغلب، قال: غدوت من منزلي بالمدينة وأنا أريد أبا عبد الله (عليه السلام)، فلما صرت بالباب، وجدت قوما عنده لم أعرفهم، ولم أر قوما أحسن زيا منهم، ولا أحسن سيماء منهم، كأن الطير على رؤوسهم، فجعل أبو عبد الله (عليه السلام) يحدثنا بحديث، فخرجنا من عنده، وقد فهم خمسة عشر نفرا منا متفرقوا الألسن، منها اللسان العربي والفارسي والنبطي والحبشي والصقلبي، فقال البعض: ما هذا الحديث الذي حدثنا به؟ قال له آخر لسانه عربي: حدثني كذا بالعربية. وقال الفارسي: ما فهمت، إنما حدثني كذا وكذا بالفارسية. وقال الحبشي: ما حدثني إلا بالحبشية. وقال الصقلبي: ما حدثني إلا بالصقلبية، فرجعوا إليه، فأخبروه، فقال (عليه السلام): الحديث واحد، ولكنه فسر لكم بألسنتكم (1).
ب - العبرية:
وأما معرفته بالعبرية وتحدثه بها فمما لا شك فيه أيضا. فقد جاء في ثنايا الأحاديث المروية عنه ما يثبت ذلك، وسنسوق حديثنا عنه (عليه السلام) استشهادا لا استقراء.
في " بصائر الدرجات ": عن عامر بن علي الجامعي، قال: قلت
لأبي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك، إنا نأكل ذبائح أهل الكتاب، ولا ندري أيسمون عليها أم لا؟ (1) فقال: إذا سمعتموهم قد سموا، فكلوا، أتدري ما يقولون على ذبائحهم؟
فقلت: لا.
فقرأ، كأنه شبه يهودي قد هذها، ثم قال: بهذا أمروا.
فقلت: جعلت فداك، إن رأيت أن نكتبها.
قال: أكتب: " نوح أيوادينوا يلهيز مالحوا عالم اشرسوا أو رصوبنوا (يوسعه) موسق ذعال اسطحوا " (2).
وفي حديث آخر جاء النص كالآتي: " باروح أنا أدوناي إيلوهنوا ملخ عولام اشرفدشنوا عبسوتا وسينوانوا على هشخيطا ". يعني: تباركت أنت الله إلهنا مالك العالمين الذي قدسنا بأوامره، وأمرنا على الذبح (3).
ج - النبطية (4):
بدخول الإسلام بلاد الشام وفلسطين (بيزنطة الشرقية) ازداد عدد الأنباط
في حاضرة العالم الإسلامي، سواء الأحرار منهم أم الموالي: وكثر التزاوج بينهم وبين العرب، فتعلم البعض النبطية من هذا الاختلاط.
وكان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام) يعرف النبطية ويتحدث بها.
ولا شك أن أبناءه الكرام الذين تخرجوا من مدرسته وتخلقوا بأخلاقه هم حملة علمه ووارثوا فضله (1).
فهذا أمير المؤمنين (عليه السلام) حين أتى أهل النهروان، نزل (قطفتا) فاجتمع إليه أهل (بادوريا) (2) فشكوا إليه ثقل خراجهم، وكلموه بالنبطية، وقالوا: إن لهم جيرانا أوسع أرضا وأقل خراجا، فأجابهم بالنبطية: " رعر روظا من عوديا "، أي ما معناه: رب رجز صغير خير من رجز كبير (3).
وهذا يونس بن ظبيان النبطي يحدثه الإمام الصادق (عليه السلام) بالنبطية ويخبره عن أول خارجة خرجت على موسى بن عمران، وعلى المسيح، ثم على أمير المؤمنين بالنهروان. ثم قال لي: كيف " مالح دير بير ماكي مالح "، يعني: عند قريتك، وهو بالنبطية (4).
فمن خلال هذا العرض السريع والإشارات الواضحة، يتبين أن الصادق (عليه السلام) كان على معرفة تامة بلغات أهل عصره وأبناء مجتمعه مهما بعدت أوطانهم واختلفت ثقافاتهم.
تدوين العلوم في عصر الصادق (عليه السلام) طالعنا في العرض الموجز غزارة علم الإمام وتشعب معارفه، فكان يحق له أن يكون مهوى للأنظار وملاذا فريدا للباحثين، وعونا للعارفين والموالين، مهما بعدت أوطانهم، فكانوا يأتونه من كل بقعة وأرض، ويتوجهون إليه من كل ناحية وصوب، يستحضرون الدواة والقرطاس ليكتبوا ما يمليه عليهم الإمام، وقد كثر من استقى منه العلم، حتى بلغ من عرف منهم أربعة آلاف أو يزيدون، فهو منعطف هام في تأريخ الشيعة العلمي. أما الذين أخذوا عنه العلم من غير الإمامية، فكانوا يرون جلالته وسيادته وإمامته، وقد عدوا أخذهم عنه منقبة شرفوا بها وفضيلة اكتسبوها (1).
وفي " صواعق " ابن حجر: ونقل الناس عنه من العلوم ما سارت به الركبان وانتشر صيته في جميع البلدان.
ومما قاله النووي: " اتفقوا على إمامته (الصادق) وجلالته وسيادته ".
قال عمرو بن أبي المقدام: " كنت إذا نظرت إلى جعفر بن محمد، علمت أنه من سلالة النبيين " (2).
وهذا ابن أبي الحديد قد أرجع علم المذاهب الأربعة إليه في الفقه (3).
ولنفاسة العلم وشرفه حض على طلبه وإن كلف غاليا فقال: " أطلبوا العلم ولو بخوض المهج وشق اللجج " (1).
وحثهم على كتابة العلم ونشره، فقال (عليه السلام): " اكتبوا فإنكم لا تحفظون حتى تكتبوا " (2).
ومما قاله للمفضل بن عمر: " أكتب وبث علمك في إخوانك، فإن مت فورث كتبك بنيك، فإنه يأتي زمان هرج، ما يأنسون فيه إلا بكتبهم " (3).
وقال (عليه السلام): " إحتفظوا بكتبكم فإنكم سوف تحتاجون إليها " (4).
وكان من تأثير توجيهه هذا أن جمع شطر من الأحاديث التي رويت عنه وعن آبائه وأبنائه في الأخلاق والآداب والأحكام وحدها، فكانت الحصيلة أربعة كتب هي: " الكافي " و " من لا يحضره الفقيه " و " التهذيب " و " الاستبصار ".
هذا بالإضافة إلى من ألف في مختلف العلوم من الطب والكيمياء والنجوم والفلك مما مر ذكره. فمن عصر الإمام الصادق (عليه السلام) ابتدأ التأليف ونشط التدوين عند الشيعة.
فهذا جابر بن حيان يسجل تقريرات الإمام في خمسمائة رسالة وفي ألف ورقة (5). وهذا إسماعيل بن مهران بن أبي نصر السكوني، وهذا أبو جعفر أحمد
ابن خالد البرقي، وهذا أحمد بن الحسن بن أبي الحسن الفلكي الطوسي، وهذا أبو النضر محمد بن مسعود العياشي التميمي، وهذا أبو علي الحسن بن فضال وغيرهم من أصحاب الصادق وابنه (عليه السلام)، لكل منهم تأليف وتدوين في الحديث والطب والفلك والكيمياء.
ويطالعنا الكتاب بالجوانب غير المعروفة من حياة الإمام (عليه السلام) العلمية التي لم تنل حقها من عناية كتابنا الإسلاميين، إذ كان جل اهتمام علماء المسلمين من الشيعة والسنة منصرفا - كما نعلم - إلى دراسة الفقه والتفسير والأخلاق، وكل ما روي عن الرسول الأعظم في ما يتعلق بأمور العبادة والروح. فهذه إذن دراسة علمية وافية لجوانب أخرى مجهولة لنا من مدرسة الإمام الصادق (عليه السلام)، وخاصة ما يتعلق منها بالعلوم التجريبية والنظرية كالطب والرياضيات والفلك والفيزياء والكيمياء ومبادئ علمية أخرى لم تظهر أهميتها بعد عصر النهضة في أوروبا مع ثورة الاختراعات الحديثة والاكتشافات العلمية المذهلة في هذه الميادين.
الطب لا ريب في أن الإمام جعفرا الصادق (عليه السلام) كان على إلمام تام بالطب وما يتعلق به. وقد تحدث وأبان، في ما روي عنه، عن الطبائع والأمزجة، وعن الأشياء ومنافعها ومضارها، مما يثبت وقوفه على هذا العلم.
وقد جمع بعض علماء السلف شيئا كثيرا من آراء الأئمة في الطب وسماه " طب الأئمة ". ويروي المجلسي (قدس سره) الكثير من هذا الكتاب في كتابه " بحار
الأنوار "، وكذلك الشيخ الحر العاملي في " وسائل الشيعة "، إلا أن هذا الكتاب لا وجود له اليوم.
وقد خصص الإمام الصادق (عليه السلام) في ما ألقاه على المفضل بن عمر الجعفي فصلا تحدث فيه عن الطبائع وفوائد الأدوية وتشريح الجسم ومعرفة وظائف الأعضاء (الفسيولوجيا).
وفي ثنايا كتب الأحاديث وما إليها حديث مستفيض من كلام الإمام الصادق (عليه السلام) عن خواص الأشياء وفوائدها وعلاج الأمراض والأوجاع والحمية والوقاية. وسنورد بعض هذه الأحاديث للتدليل على هذا القول تدليلا قاطعا.
قال محمد بن مسلم: سمعت أبا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما وجدنا للحمى مثل الماء البارد. وفي حديث آخر: الحمى من قيح جهنم، فاطفئوها بالماء البارد (1).
وفي وجوب غسل الفاكهة قبل الأكل قال (عليه السلام): " إن لكل ثمرة سما، فإذا أتيتم بها فأمسكوها واغسلوها بالماء " (2).
وفي " الكافي " عن أحمد بن محمد عن بعض أصحابه، قال: كنت أجالس أبا عبد الله (عليه السلام) فلا والله ما رأيت مجلسا أنبل من مجالسه. قال: فقال لي ذات يوم: من أين تخرج العطسة؟
فقلت: من الأنف.
فقال لي: أصبت الخطأ.
فقلت: جعلت فداك، من أين تخرج؟
فقال: من جميع البدن، كما وإن النطفة تخرج من جميع البدن... أما رأيت الإنسان إذا عطس نفض أعضاءه؟ (1) وهذا ابن ماسويه (2)، أشهر أطباء عصره، ينصت للإمام الصادق (عليه السلام) في شرحه وتوضيحه للطبائع وعلل الأمراض. وحدث أبو هفان في محضر ابن ماسويه بأن جعفرا بن محمد (عليه السلام) قال: الطبائع أربع: الدم وهو عبد، وربما قتل العبد سيده. والريح وهو عدو، إذا سددت له بابا أتاك من آخر. والبلغم وهو ملك يدارى. والمرة وهي الأرض إذا رجفت رجفت بمن عليها. فقال ابن ماسويه:
أعد علي، فوالله ما يحسن جالينوس أن يصف هذا الوصف (3).
وهذا طبيب المنصور يحضر عنده ليقرأ عليه كتب الطب، فإذا به يحضر مرة وعنده الصادق (عليه السلام)، فجعل ينصت لقراءته، فلما فرغ، قال: يا أبا عبد الله، أتريد مما معي شيئا، قال: لا، لأن ما معي خير مما هو معك. قال: ما هو؟ قال:
أداوي الحار بالبارد، والبارد بالحار، والرطب باليابس، واليابس بالرطب، وأرد الأمر كله إلى الله، وأستعمل ما قاله رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وأعلم أن المعدة بيت الأدواء وأن الحمية هي الدواء، وأعود البدن ما اعتاد. قال (الطبيب):
وهل الطب إلا هذا؟
قال الصادق: أتراني عن كتب الطب أخذت؟
قال: نعم.
قال: لا والله ما أخذت إلا عن الله سبحانه وتعالى. فأخبرني: أأنا أعلم بالطب أم أنت؟
قال الطبيب: بل أنا.
قال الصادق: فأسألك؟
قال: سل.
فسأله عشرين مسألة، وهو يقول: لا أعلم. فقال الصادق (عليه السلام): ولكني أعلم (1). وبدأ بشرحها وتفصيلها. وهذا مذكور في كتب الحديث.
وقد فصل (عليه السلام) الحديث عن الهيكل العظمي والأعصاب والجوارح في جسم الإنسان وشرحها شرحا دقيقا عندما سأله الطبيب النصراني عن ذلك. فقد روى سالم الضرير: إن نصرانيا سأل الصادق (عليه السلام) تفصيل الجسم، فقال (عليه السلام): إن الله تعالى خلق الإنسان على اثني عشر وصلا، وعلى مائتين وستة وأربعين عظما، وعلى ثلاثمائة وستين عرقا. فالعروق هي التي تقي الجسد كله، والعظام تمسكها، والشحم يمسك العظام، والعصب يمسك اللحم، وجعل في يديه اثنين وثمانين عظما في كل يد واحد وأربعون عظما، منها في كفه خمسة وثلاثون عظما، وفي ساعده اثنان، وفي عضده واحد، وفي كتفه ثلاثة، وكذلك الأخرى.
وفي رجله ثلاثة وأربعون عظما، منها في قدمه خمسة وثلاثون عظما، وفي ساقه اثنان، وفي ركبته ثلاث، وفي فخذه واحد، وفي وركه اثنان، وكذلك في الأخرى.
وفي صلبه ثماني عشرة فقارة، وفي كل واحد من جنبيه تسعة أضلاع، وفي عنقه ثمانية، وفي رأسه ستة وثلاثون عظما، وفي فيه ثمانية وعشرون واثنان وثلاثون (1).
ولا يتسنى تفصيل الجسم البشري والهيكل العظمي بهذه الدقة إلا لمن أتيحت له فرصة دراسة الطب والتشريح. وقد أفاد الإمام (عليه السلام) غيره بهذا العلم، وتخرج من مدرسته هذه عدد من أصحابه.
ومن خريجي مدرسة الإمام الصادق (عليه السلام) العلمية في مجال الطب والصيدلة جابر بن حيان الطرطوسي. فهو بالإضافة إلى تخصصه في الكيمياء صنف مؤلفات في الطب أورد منها ابن النديم: " رسالة في الطب " و " كتاب السموم " و " كتاب المجسة " و " كتاب النبض " و " كتاب التشريح " (2).
وكان جابر بن حيان أول من أشار إلى طبقات العين، فسبق بذلك يوحنا ابن ماسويه المتوفى سنة 243 ه‍، وسبق حنين بن إسحاق المتوفى سنة 264 ه‍، وهما من أعلام الطب في هذا العصر.
ومن أبناء هذه المدرسة أبو علي الحسن بن فضل، وهو من أصحاب الإمام الرضا (عليه السلام) ومن علماء الشيعة العظام في عصره الذين برعوا في علم الطب وألفوا فيه. ومن مؤلفاته " كتاب الطب " و " كتاب النجوم " (3).
الكيمياء تتزايد أهمية الكيمياء يوما بعد يوم، وتثبت التجارب العلمية الحديثة أن الحياة تتألف من عمليات كيميائية معقدة، كما ثبت أن الوراثة وليدة للتفاعلات الكيميائية.
بل لعل الكواكب والأرض تكونت نتيجة لعمليات كيميائية مستمرة، كما إن التغييرات التي تطرأ على الكون هي في كثير من الحالات ذات طبيعة كيميائية.
ومن الشائع الثابت أن الإمام الصادق (عليه السلام) كان على علم بخواص الأشياء منفردة ومركبة، وأنه درس علم الكيمياء في مدرسته قبل اثني عشر قرنا ونصف قرن. واشتهر من تلامذته في هذا العلم هشام بن الحكم المتوفى حوالي سنة 199 ه‍، وهو من أصحاب الصادق (عليه السلام) وتلامذته، وله نظرية في جسمية الأعراض كاللون والطعم والرائحة، وقد أخذ إبراهيم بن سيار النظام المعتزلي هذه النظرية لما تتلمذ على هشام.
وقد أثبتت صحة هذا الرأي النظريات العلمية الحديثة القائلة إن الضوء يتألف من جزئيات في منتهى الصغر، تجتاز الفراغ والأجسام الشفافة، وإن الرائحة أيضا من جزئيات متبخرة من الأجسام تتأثر بها الغدد الأنفية، وإن المذاق جزئيات صغيرة تتأثر به الحليمات اللسانية.
ومن تلامذة الإمام الصادق (عليه السلام) الذين اشتهروا ببراعتهم في الكيمياء والعلوم الطبيعية جابر بن حيان الصوفي الطرطوسي، الذي دون وألف خمسمائة
رسالة من تقريرات الإمام (عليه السلام) في علمي الكيمياء والطب في ألف ورقة (1).
وقد ذكره ابن النديم في الفهرست وأطال فيه الكلام، وذكر له كتبا ورسائل في مختلف العلوم ولا سيما في الكيمياء والطب والفلسفة والكلام.
وقد أكبر المؤلفون المسلمون منزلة جابر، وعدوه مفخرة من مفاخر الإسلام.
ولا بدع، فإن من تزيد مؤلفاته على ثلاثة آلاف كتاب ورسالة في مختلف العلوم، وجلها في العلوم النظرية والطبيعية التي تحتاج إلى زمن طويل في تجاربها وتطبيقاتها، لجدير بالتقدير والإكبار.
وقد تمكن جابر من تحقيق وتطبيق طائفة كبيرة من النظريات العلمية، أهمها تحضير (حامض النتريك) و (ماء الذهب) و (الصودا الكاوية).
وكان جابر أول من لاحظ ترسب (كلوريد الفضة) عند إضافة محلول ملح الطعام إلى محلول (نترات الفضة).
وينسب إليه تحضير مركبات أخرى مثل كربونات البوتاسيوم وكربونات الصوديوم وغير ذلك مما له أهمية كبرى في صنع المفرقعات والأصباغ والسماد الصناعي والصابون وما إلى ذلك.
ولم تقف عبقرية جابر في الكيمياء عند حد تحضير هذه المواد فحسب، بل انبعث منها إلى ابتكار شيء جديد في الكيمياء هو ما سماه بعلم (الميزان)، أي معادلة ما في الأجساد والمعادن من طبائع، وقد جعل لكل جسد من الأجساد موازين خاصة بطبائعه، وكان ذلك بداية لعلم المعادلات في طبائع كل جسم (2).
وقد امتد نشاط جابر إلى ناحية أخرى من الكيمياء هي التي يسمونها بالصنعة، أي تحويل المعادن الخسيسة إلى معادن ثمينة من ذهب وفضة. ويعد جابر رائدا لمن أتى بعده من العلماء الذي شغفوا بهذه الناحية من الكيمياء، كالرازي وابن مسكويه والصغرائي والمجريطي والجلدكي.
وكانت نظرية تحويل المعادن إلى ذهب أو فضة نظرية يونانية قديمة فتن بها المسلمون من بعدهم، فوضع جابر فيها رسائل كثيرة، وشرح قواعدها وأصولها في كتبه المتعددة.
يقول ابن النديم: " حدثني بعض الثقات ممن تعاطى الصنعة أنه (أي جابر) كان ينزل في شارع باب الشام في درب يعرف بدرب الذهب، وقال لي هذا الرجل إن جابرا كان أكثر مقامه بالكوفة، وبها كان يدير (الإكسير) لصحة هوائها، ولما أصيب الأزج الذي وجد فيه هاون ذهب، فيه نحو مائتي رطل كان من موضع دار جابر بن حيان، فإنه لم يصب في ذلك الأزج غير الهاون فقط " (1).
ويعتقد الدكتور محمد يحيى الهاشمي أن الذي يقصده جابر ب‍ (الأكاسير) هو (الراديوم) نفسه، أو أحد الأجسام المشعة، فيقول: " ومما يزيد إعجابنا ادعاء جابر بأن هذا السر له دخل في جميع الأعمال، وإننا إذا أمعنا النظر في الوقت الحاضر، لوجدنا اكتشاف الأجسام المشعة التي تؤدي إلى قلب عنصر المادة وتحطيم الذرة لم يكن من نتائجها القنبلة الذرية فحسب، بل إيجاد منابع قوى جديدة لم تكن تطرق على بال الإنسان " (2).
وصلت نظرية (الصنعة) ضربا من ضروب الآمال والأحلام بل الأوهام، وكان من يشتغل بها يرمى بالعته والهوس، حتى إن الكندي وابن خلدون نبذا هذه الفكرة، وأكدا عدم إمكان تحويل أي عنصر إلى عنصر آخر.
غير أن ما حدث في عام 1919 م من تحطيم ذرات (النتروجين) وتحويلها إلى ذرات (الأوكسجين) و (الهيدروجين) قد بدل مفهوم هذه الفكرة، وأثبت إمكان تحقيقها بالفعل.
وقد توالت بعد ذلك تجارب شطر نواة الذرة، باستخدام قذائف من جسيمات (ألفا) أي نوى (الهيليوم)، ومن جسيمات أخف ولكن أكبر أثرا منها وهي البروتونات أي نوى (الهيدروجين) بعد إطلاقها بسرعة فائقة، وأمكن بذلك شطر نواة الذرة وتحويل عدد من العناصر إلى عناصر أخرى، كتحويل الهيدروجين إلى عنصر الهيليوم، وتحويل الصوديوم إلى مغنيسيوم، والليثيوم والبورون إلى هيليوم، فتحقق فعلا أمر تحليل العناصر وتحويل بعضها إلى بعض.
وقد أفرد الأستاذ محمد يحيى الهاشمي لهذا الموضوع كتابا سماه " الإمام الصادق ملهم الكيمياء " (1)، نحيل إليه القارئ طلبا لمزيد من البحث.
وللمستشرق الفرنسي بول كراوس (2) (Kraus) كتاب وبحث مستفيضان حول شخصية جابر بن حيان العلمية، وإن كان فيهما ما يدعو إلى التأمل والمناقشة، خاصة استبعاده، لبعض هذه النظريات العلمية في عصر الصادق (عليه السلام). وقد قام
الكاتب والعالم المصري إسماعيل مظهر بمناقشة آراء كراوس والرد على ما أورده من شكوك واهية، في سلسلة مقالات نشرتها مجلة (المقتطف) (1). كما إن الأستاذ أحمد زكي صالح نشر سلسلة أخرى من المقالات في نفس الموضوع في مجلة (الرسالة) المصرية (2). وللفيلسوف الفرنسي هنري كوربلن بدوره مؤلف عن جابر ابن حيان وكتابه الكيمياء (3).
علم الهيئة والنجوم كان الإمام الصادق (عليه السلام) من علماء الفلك والنجوم (4)، وله آراء ونظريات في دوران الكرة الأرضية وحركتها، وفي مقدار أشعة النجوم، وحركة الضوء.
وكان يلقي دروسه وإفاداته في هذا العلم على تلاميذه وطلاب العلم، ويناقش محترفي علم النجوم، ويصحح آراءهم، ويوضح لهم أخطاءهم.
دخل على الصادق (عليه السلام) منجم يماني، فسأله الإمام: ما صناعتك يا سعد؟
قال: أنا من أهل بيت ننظر في النجوم.
فقال: كم ضوء الشمس على ضوء القمر درجة؟
قال: لا أدري.
قال: فكم ضوء القمر على ضوء الزهرة درجة؟
قال: لا أدري.
قال: فكم للمشتري من ضوء عطارد؟
قال: لا أدري.
قال: فما اسم النجوم التي إذا طلعت هاجت البقر؟
قال: لا أدري.
قال: يا أخا أهل اليمن، عندكم علماء؟
قال: نعم، إن عالمهم ليزجر الطير ويقفو الأثر في الساعة الواحدة مسير سير الراكب المجد.
فقال (عليه السلام): إن عالم المدينة (1) أعلم من عالم اليمن، لأن عالم المدينة ينتهي إلى حيث لا يقفو الأثر ويزجر الطير، ويعلم ما في اللحظة الواحدة مسيرة الشمس.
قال: ما ظننت أن أحدا يعلم هذا ويدري (2).
كان هذا الفلكي من اليمن التي كانت من مراكز الاهتمام بالنجوم وعلم الفلك بين النهرين وواسط.
وقد جاء فلكي من (واسط) ودخل على الإمام الصادق (عليه السلام)، فسأله الصادق (عليه السلام) عن المنظومة الشمسية وحركة الكرة الأرضية، وجرى بينهما حوار مفصل ورد في " الكافي " نجتزئ منه ما يهمنا في هذا المقام.
قال الفلكي: قلت: ما خلفت بالعراق أبصر بالنجوم مني.
فقال الإمام (عليه السلام): كيف دوران الفلك عندكم؟
قال: فأخذت قلنسوتي عن رأسي فأدرتها.
فقال الإمام (عليه السلام): إن كان الأمر على ما تقول، فما بال بنات النعش والجدي والفرقدين لا يرون يدورون يوما من الدهر في القبلة؟
قال: قلت: والله هذا شيء لا أعرفه، ولا سمعت أحدا من أهل الحساب يذكره.
فقال لي: كم السكينة من الزهرة جزءا في ضوئها؟
قال: قلت: هذا والله نجم ما سمعت به، ولا سمعت أحدا من الناس يذكره.
قال: سبحان الله، فأسقطتم نجما بأسره، فعلى ما تحسبون؟
إلى أن قال (عليه السلام): صدقت، أصل الحساب حق، ولكن لا يعمل ذلك إلا من علم مواليد الخلق كلهم (1).
وكان من تأثير توجيهات الإمام وإرشاداته في علوم الهيئة والفلك أن اهتم تلامذته بهذه العلوم، واشتغلوا بالإرصاد والأزياج والتقاويم والتنجيم والاختبارات وغير ذلك من فروع علم الفلك من أقدم الأزمنة.
كان أبو إسحاق إبراهيم بن حبيب الفزاري المتوفى عام (161 ه‍ - 777 م)، وهو من أصحاب الإمامين الصادق وموسى بن جعفر (عليهما السلام)، أول من عمل الأصطرلاب في الإسلام (2). وأول من ألف فيه. وله في ذلك " كتاب العمل
بالأصطرلابات ذوات الحلق "، وكتاب " العمل بالأصطرلاب المسطح " (1).
والأصطرلاب لفظة يونانية مأخوذة من كلمة (الأصطرلابون)، ومعناها مرآة النجم (اصطر: النجم، لابون: مرآة). وقيل: إنها لفظة فارسية أصلها (ستارة باب) أي كاشف النجم.
وهذا أحمد بن الحسن بن أبي الحسن الفلكي الطوسي، تخصص في علم الفلك حتى اشتهر به، ووضع كتاب " المنار " وكتاب " شرح التهذيب في الإمامة " وله في النجوم والفلك كتاب " ريحان المجالس وتحفة المؤانس "، وقد نقل عنه السيد ابن طاووس. وقال عنه في كتابه " فرج المهموم ": إن الكتاب عندي، وفيه ذكر أحاديث الكواكب وأسرارها واختيارها (2).
وهذا محمد بن مسعود العياشي التميمي، وصفه ابن النديم بقوله: من فقهاء الشيعة الإمامية. أوحد أهل دهره وزمانه في غزارة العلم، له كتاب " النجوم والفأر " و " القيافة والزجر " و " كتاب الطب " (3).
وهذا أبو علي الحسن بن فضال من أصحاب الإمام علي بن موسى الرضا (عليه السلام)، وله كتاب " النجوم " و " كتاب الطب " (4).
الصادق (عليه السلام) ونظرته الاقتصادية إلى الحياة كان الإمام الصادق (عليه السلام) مهوى الأفئدة، ومرجعا لكل طالب علم ومحب وموال، هذا من شيعته بخراسان يهديه الملابس البيضاء، وهذا من محبيه من أمراء الصين يرسل إليه بجارية (1)، وهذا من شيعته بالعراق يرسل إليه بما فرضه الله عليه.
ولكن هذا كله ما كان يمنعه من طلب الرزق والكسب الحلال بجهده وعرقه ليستغني عما في أيدي الناس، ويستقل بأمور نفسه، فضرب بذلك أروع مثل للعلماء العاملين. وكان حقا قدوة لمن يريد الاقتداء بسيرته والسير على منهاجه.
جاء في " الكافي ": " عن عبد الأعلى مولى آل سام، قال: استقبلت أبا عبد الله (عليه السلام) في بعض طرق المدينة في يوم صائف شديد الحر، فقلت:
جعلت فداك، حالك عند الله عز وجل، وقرابتك من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، وأنت تجهد نفسك في مثل هذا اليوم؟ فقال: يا عبد الأعلى، خرجت في طلب الرزق لأستغني عن مثلك " (2).
أما العمل الشاق الذي كان يضطلع به في أحوال جوية عاتية وظروف شديدة الوطأة أحيانا، فهو العمل في التجارة حينا وفي المضاربة أو الزراعة حينا، يقوم به إما بنفسه وإما بالاستعانة بغيره، وهكذا يحتفظ بكبريائه واستقلاله.
وجاء في " الكافي ": " عن إسماعيل بن جابر، قال: أتيت أبا عبد الله (عليه السلام) وإذا هو في حائط له (أي مزرعة مسورة)، بيده مسحاة وهو يفتح بها الماء
(أي يسقي الزرع)، وعليه قميص شبه الكرابيس، كأنه مخيط عليه من ضيقه " (1).
وفي حديث آخر: وبيده مسحاة وعليه إزار غليظ يعمل في حائط له، والعرق يتصبب عن ظهره، فقلت: جعلت فداك، أعطني أكفك، فقال لي: " إني أحب أن يتأذى الرجل بحر الشمس في طلب المعيشة " (2).
وكان (عليه السلام) يباشر بنفسه جميع أعمال الزراعة وجمع الثمار وكيلها وبيعها.
جاء في " الكافي ": عن داود بن سرحان، قال: رأيت أبا عبد الله (عليه السلام) يكيل تمرا بيده، فقلت: جعلت فداك، لو أمرت بعض ولدك أو بعض مواليك، فيكفيك؟ (3) وكان (عليه السلام) إذا استأجر أو استعان بأجير بادره بدفع حقه قبل مطالبته إياه.
وجاء في " الكافي ": عن حنان بن شعيب، قال: تكارينا لأبي عبد الله (عليه السلام) قوما يعملون في بستان له، وكان أجلهم إلى العصر، فلما فرغوا قال لمعتب:
أعطهم أجورهم قبل أن يجف عرقهم (4).
وكان الصادق (عليه السلام) يهتم بالتجارة إلى جانب الزراعة ويعطي ماله أحيانا بالمضاربة لمن يتجر به، ثم يحاسبه ويستوفي حقه وربحه منه، لا حبا في الأرباح واستزادة من المال والثروة، بل رغبة منه في العمل وفي دفع عجلة الاقتصاد في الجماعة الإسلامية إلى الأمام.
عن محمد بن عذافر، قال: أعطى أبو عبد الله (عليه السلام) أبي ألفا وسبعمائة دينار، فقال له: اتجر لي بها، ثم قال: أما إنه ليس لي رغبة في ربحها، وإن كان الربح
مرغوبا فيه، ولكني أحببت أن يراني الله عز وجل متعرضا لفوائده. قال أبي:
فربحت له فيه مائة دينار، ثم لقيته فقلت له: قد ربحت لك فيها مائة دينار، قال:
ففرح أبو عبد الله (عليه السلام) بذلك فرحا شديدا، ثم قال لي: أثبتها في رأس مالي. قال:
فمات أبي والمال عنده. فأرسل إلي أبو عبد الله (عليه السلام) وكتب: عافانا الله وإياك، إن لي عند أبي محمد ألفا وثماني مائة دينار أعطيته يتجر بها فادفعها إلى عمر ابن يزيد (1).
وكان الإمام الصادق (عليه السلام) ينهى عن الاحتكار والاستغلال بمختلف أشكاله وصوره وخاصة في ما يتعلق بالأرزاق العامة، وما تشتد إليه حاجة الناس والمجتمع، فما كان يرضى أن يدخر حاجته على المدى البعيد ليريح نفسه ما دام أهله والناس في حاجة أو مشقة.
عن جهم بن أبي جهم، عن معتب (2)، قال: قال لي أبو عبد الله (عليه السلام) وقد تزيد السعر بالمدينة، كم عندنا من طعام؟
قال: قلت: عندنا ما يكفينا أشهرا كثيرة.
قال: أخرجه وبعه.
قال: قلت له: وليس بالمدينة طعام.
قال: بعه.
فلما بعته، قال: اشتر مع الناس يوما بيوم (3).
ومما يدل على عطف الإمام (عليه السلام) على الناس جميعا سواء أكانوا من أهل مدينته أم من غيرها من المدن والأقاليم، إنه (عليه السلام) دفع مبلغا من المال لمولاه مصادف (1) ليتجر به، فاستكثر الصادق (عليه السلام) الربح، وأنكر على مولاه فعله، وعده حراما، فأخذ الأصل وترك الربح.
عن أبي جعفر الفزاري، قال: دعا أبو عبد الله (عليه السلام) مولى له يقال له مصادف، فأعطاه ألف دينار وقال له: تجهز حتى تخرج إلى مصر، فإن عيالي قد كثروا.
قال: فتجهز بمتاع، وخرج مع التجار إلى مصر. فلما دنوا من مصر، استقبلتهم قافلة خارجة من مصر، فسألوهم عن المتاع الذي معهم، ما حاله في المدينة، وكان متاع العامة، فأخبروهم أنه ليس بمصر منه شيء. فتحالفوا وتعاقدوا على ألا ينقصوا متاعهم من ربح دينار دينارا، فلما قبضوا أموالهم، انصرفوا إلى المدينة.
فدخل مصادف على أبي عبد الله (عليه السلام) ومعه كيسان في كل منهما ألف دينار، فقال: جعلت فداك، هذا رأس المال، وهذا الآخر ربح. فقال: إن هذا الربح كثير.
ولكن ما صنعتم في المتاع؟
فحدثه كيف صنعوا وكيف تحالفوا، فقال: سبحان الله، تحلفون على قوم مسلمين ألا تبيعوهم إلا بربح دينار دينارا؟ ثم أخذ أحد الكيسين فقال: " هذا رأس مالي، ولا حاجة لنا في هذا الربح ". ثم قال: " يا مصادف، مجالدة السيوف
أهون من طلب الحلال " (1).
وكان الإمام يتابع بنفسه أعمال وكلائه ومواليه في البيع والشراء والتجارة، ويحاسبهم حسابا دقيقا.
عن محمد بن مرازم، عن أبيه، قال: شهدت أبا عبد الله (عليه السلام) وهو يحاسب وكيلا له، والوكيل يكثر من قول: " والله ما خنت ".
فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): يا هذا، خيانتك وتضييعك علي مالي سواء، ألا إن الخيانة شرها عليك (2).
وهكذا كان الصادق (عليه السلام) يهتم بتنظيم أمر المعيشة، والتجارة ويعلق على الاقتصاد أهمية قصوى، فكان مثالا يقتدى به في أمر الدنيا والدين على السواء. دون أن يحرم على نفسه وعلى أهله طيبات ما أحل الله له.
فهذا سفيان بن عيينة يقول لأبي عبد الله (عليه السلام) إنه يروى أن عليا بن أبي طالب (عليه السلام) كان يلبس الخشن من الثياب، وأنت تلبس القوهي المروي (3).
قال: ويحك، إن عليا (عليه السلام) كان في زمان ضيق، فإذا اتسع الزمان، فأبرار الزمان أولى به (4).
وفي حديث آخر: فخير لباس كل زمان لباس أهله (5).
الفصل الثالث عشر الإمام الصادق (عليه السلام) في " الفصول المهمة " لابن الصباغ مقتطفات مما نقله ابن الصباغ المالكي المتوفى سنة 855 في كتابه:
" الفصول المهمة ".
قال أحمد بن عمر بن المقداد الرازي: وقع ذباب على وجه المنصور، فذبه فعاد حتى أضجره، وكان عنده جعفر بن محمد (عليه السلام) في ذلك الوقت، فقال المنصور: يا أبا عبد الله لم خلق الله الذباب؟ قال: ليذل به الجبابرة، فسكت المنصور [على مضض].
وقيل كان رجل من أهل السواد يلازم مجلس جعفر الصادق (عليه السلام) ويقعد طويلا مقعده، ففقده في بعض الأيام فسأل عنه، فقال له رجل يريد أن ينقصه عنده:
إنه رجل قبطي. فقال جعفر: أصل الرجل عقله، وحسبه دينه وكرمه وتقواه، والناس في آدم مستوون. فخجل الرجل.
وحدث عبد الله بن الفضل بن الربيع، قال: حج المنصور في سنة سبع
وأربعين ومائة، قدم المدينة، قال للربيع ابعث إلى جعفر بن محمد من يأتينا به سعيا، قتلني الله إن لم أقتله، فتغافل الربيع عنه وناساه، فأعاد عليه في اليوم الثاني وأغلظ له في القول، فأرسل إليه الربيع، فلما حضر قال له الربيع: يا أبا عبد الله، أذكر الله تعالى فإنه قد أرسل إليك ما لا دافع له غير الله، وإني أتخوف عليك. فقال جعفر:
لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم. ثم إن الربيع دخل به على المنصور، فلما رآه المنصور أغلظ له بالقول، فقال: يا عدو الله، اتخذك أهل العراق إماما يجيئون إليك زكاة أموالهم، تلحد في سلطنتي وتتبع إلي الغوائل، قتلني الله إن لم أقتلك.
فقال جعفر: يا أمير المؤمنين، إن سليمان أعطي فشكر، وإن أيوب ابتلي فصبر، وإن يوسف ظلم فغفر، فهؤلاء أنبياء الله وإليهم يرجع نسبك، ولك فيهم أسوة حسنة. فقال المنصور: أجل، لقد صدقت يا أبا عبد الله، أرتفع إلي ههنا عندي، ثم قال: إن فلان الفلاني أخبرني عنك بما قلت لك. فقال: أحضره يا أمير المؤمنين ليوافقني على ذلك، فأحضر الرجل الذي سعى به إلى المنصور. فقال له المنصور:
أحقا ما حكيت لي عن جعفر. فقال: نعم يا أمير المؤمنين. قال جعفر: فاستحلفه على ذلك، فبدر الرجل وقال: والله العظيم الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الواحد الأحد، الفرد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا أحد، وأخذ يعد في صفات الله، فقال جعفر: يا أمير المؤمنين، يحلف بما أستحلفه به ويترك يمينه هذا، فقال المنصور: حلفه بما تختار، فقال جعفر (عليه السلام): قل برأت من حول الله وقوته، والتجأت إلى حولي وقوتي، لقد فعل كذا وكذا، فامتنع الرجل، فنظر إليه المنصور منكرا، فحلف بها فما كان بأسرع من أن ضرب برجله الأرض وقضى ميتا مكانه في المجلس، فقال المنصور: جروا برجله وأخرجوه لعنه الله، ثم قال: لا عليك يا أبا عبد الله، أنت بريء الساحة، السليم الناحية، المأمون الغائلة، علي بالطيب
والغالية، فأتوه بالغالية، فجعل يغلف بها لحيته إلى أن تركها تقطر.
وقال في حفظ الله وكلائته، وألحقه الربيع بجوائز حسنة وكسوة سنية.
قال الربيع: فلحقته بذلك، ثم قلت له: يا أبا عبد الله، إني رأيت قبلك ما لم تره أنت، ورأيت بعد ذلك ما رأيت، ورأيتك تحرك شفتيك، وكلما حركتهما سكن الغضب، بأي شيء كنت تحركهما جعلت فداك؟ قال: بدعاء جدي الحسين (عليه السلام).
قلت: وما هو يا سيدي؟ قال: قلت:
" اللهم يا عدتي عند شدتي، يا غوثي عند كربتي، احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بركنك الذي لا يرام، وارحمني بقدرتك على - فلان -، أهلك وأنت رجائي، اللهم إنك أكبر وأجل وأقدر مما أخاف وأحذر، اللهم بك أدرأ في نحره وأستعيذ بك من شره، إنك على كل شيء قدير ".
قال الربيع: فما نزلت بي شدة قط ودعوت به إلا فرج الله عني.
قال الربيع: وقلت لأبي عبد الله: منعت الساعي بك إلى المنصور من أن يحلف بيمينه وأحلفته أنت تلك اليمين، فما كان إلا أخذ لوقته فتعجبت من ذلك ما منعناك فيه؟ قال: لأن في يمينه الذي أراد أن يحلف بها توحيد الله وتمجيده وتنزيهه، فقلت: يحلم عليه ويؤخر عنه العقوبة، وأحببت تعجيلها فاستحلفته بما سمعت فأخذه الله لوقته.
روي أن داود بن علي بن العباس [عامل المنصور على المدينة] قتل المعلى ابن خنيس - كان مولى لجعفر الصادق (عليه السلام) -، فأخذ ماله، فبلغ ذلك جعفرا، فدخل إلى داره ولم يزل ليله كله قائما إلى الصباح، ولما كان وقت السحر سمع منه وهو يقول في مناجاته: يا ذا القوة القوية، ويا ذا المحال الشديد، ويا ذا العزة
التي كل خلقك لها ذليل، أكفنا هذا الطاغية، وانتقم لنا منه. فما كان إلا أن ارتفعت الأصوات بالصراخ والعويل، وقيل: مات داود بن علي فجأة.
ولما بلغ جعفر الصادق (عليه السلام) قول الحكم بن عباس الكلبي:
صلبنا لكم زيدا على جذع نخلة * ولم أر مهديا على الجذع يصلب فرفع جعفر يديه إلى السماء وهم يرتعشان، فقال: اللهم سلط على الحكم ابن العباس الكلبي كلبا من كلابك، فبعثه بنو أمية إلى الكوفة فافترسه الأسد في الطريق، واتصل ذلك بالصادق فخر ساجدا، وقال: الحمد لله الذي أنجزنا ما وعدنا.
ومما حفظ من كلام جعفر الصادق في الحكمة والموعظة وغير ذلك، قوله:
ما كل من رأى شيئا قدر عليه، ولا كل من قدر على شيء وفق له، ولا كل من وفق أصاب له موضعا، فإذا اجتمعت النية والقدرة والتوفيق والإصابة فهناك السعادة.
وقال (عليه السلام): تأخير التوبة اغترار، وطول التسويف حيرة، والاعتداء على الله هلكة، والإصرار على الذنب من مكر الله، ولا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون.
وروى محمد بن حبيب، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده (عليه السلام) ورفعه، قال: ما من مؤمن أدخل على قوم سرورا إلا خلق الله من ذلك السرور ملكا يعبد الله تعالى ويحمده ويمجده، فإذا صار المؤمن في لحده أتاه ذلك السرور الذي أدخله على أولئك القوم فيقول: أنا اليوم أونس وحشتك، وألقنك حجتك، وأثبتك بالقول
[الثابت] الثبت، وأشهد بك مشاهد القيامة، وأشفع بك إلى ربك، وأريك منزلتك من الجنة.
وقال إبراهيم مسعود: كان رجل من التجار يختلف إلى جعفر بن محمد (عليه السلام)، بينه وبينه مودة، وهو معروف بحسن الحال، فجاء بعد حين إلى جعفر بن محمد وقد ذهب ماله وتغير حاله فجعل يشكو إلى جعفر، فأنشد جعفر (عليه السلام):
فلا تجزع وإن أعسرت يوما * فقد أيسرت بالزمن الطويل ولا تيأس فإن اليأس كفر * لعل الله يغني عن قليل ولا تظنن بربك ظن سوء * فإن الله أولى بالجميل وعن أبي حمزة الثمالي، قال: كنت مع أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق بين مكة والمدينة، فالتفت فإذا عن يساره كلب أسود، فقال له: ما لك قبحك الله، ما أشد مسارعتك، فإذا هو في الهواء يشبه الطائر، فتعجبت من ذلك، فقال:
هذا أعثم بريد الجن، مات هشام الساعة، وهو طائر ينعاه.
وعن إبراهيم بن عبد الحميد، قال: اشتريت من مكة بردة وآليت على نفسي أن لا تخرج من ملكي حتى تكون كفني، فخرجت بها إلى عرفة فوقفت فيها الموقف، ثم انصرفت إلى المزدلفة، فبعد أن صليت فيها المغرب والعشاء رفعتها وطويتها ووضعتها تحت رأسي ونمت، فلما انتبهت لم أجدها، فاغتممت لذلك غما شديدا، فلما أصبحت صليت وأفضيت مع الناس إلى منى، فإني والله في مسجد الخيف إذ أتاني رسول أبي عبد الله جعفر الصادق ويقول لي: قال لك أبو عبد الله:
تأتينا في هذه الساعة. فقمت مسرعا حتى دخلت على أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) وهو في فسطاطه، فسلمت عليه وجلست، فالتفت إلي وقال: يا إبراهيم، نحن نحب أن نعطيك بردة تكون لك كفنا، قلت: والذي خلق إبراهيم لقد كانت معي بردة نعدها لذلك، ولقد ضاعت مني في المزدلفة. فأمر غلامه فأتاني ببردة فتناولتها فإذا هي والله بردتي بعينها، فقلت: بردتي يا سيدي، فقال: خذها واحمد الله تعالى يا إبراهيم، فقد جمع الله عليك يا إبراهيم.
واختتم ابن الصباغ المالكي كتابه " الفصول المهمة " بقوله:
مناقب أبي عبد الله جعفر الصادق (عليه السلام) فاضلة، وصفاته في الشرف كاملة، وشرفه على جهات الأيام سائلة، وأندية المجد والعز بمفاخره ومآثره آهلة.
مات الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام) سنة ثمان وأربعين ومائة في شوال وله من العمر ثمان وستون سنة قام فيها مع جده علي بن الحسين زين العابدين اثني عشر سنة وأياما، ومع أبيه محمد بن علي [الباقر] بعد وفاة جده ثلاث عشرة سنة، وبقي بعد موت أبيه أربعا وثلاثين سنة، وهي مدة إمامته (عليه السلام). يقال: إنه مات بالسم في أيام المنصور، وقبره بالبقيع، دفن في القبر الذي فيه أبوه وجده وعم جده، فلله دره من قبر ما أكرمه وأشرفه. وأما أولاده فكانوا سبعة، ستة ذكور وبنت واحدة، وقيل أكثر من ذلك، أسماء الذكور موسى الكاظم، وإسماعيل، ومحمد، وعلي، وعبد الله، وإسحاق، والبنت اسمها أم فروة، رضوان الله عليهم أجمعين.
الفصل الرابع عشر رسائل الإمام الصادق (عليه السلام) اقتطفنا هذه الرسائل من كتاب " معادن الحكمة في مكاتيب الأئمة " للشيخ محمد فيض الكاشاني.
جواب الإمام (عليه السلام) لكتاب المنصور الدوانيقي في كتاب " كشف الغمة " عن ابن حمدون، أن المنصور كتب إلى جعفر بن محمد (عليهما السلام): " لم لا تغشانا كما يغشانا سائر الناس؟ " فأجابه (عليه السلام):
" ليس لنا ما نخافك من أجله، ولا عندك من أمر الآخرة ما نرجوك له، ولا أنت في نعمة فنهنئك، ولا نراها نقمة فنعزيك بها، فما نصنع عندك؟ ".
قال: فكتب إليه: " تصحبنا لتنصحنا ". فأجابه:
" من أراد الدنيا لا ينصحك، ومن أراد الآخرة لا يصحبك ".
فقال المنصور: والله لقد ميز عندي منازل الناس؛ من يريد الدنيا ممن يريد الآخرة، وإنه ممن يريد الآخرة لا الدنيا (1).
كما نقل عن الكراجكي أنه قال في كتاب " كنز الفوائد ": جاء في الحديث أن أبا جعفر المنصور خرج في يوم جمعة متوكئا على يد الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فقال رجل يقال له (رزام) مولى خالد بن عبد الله: من هذا الذي بلغ من خطره ما يعتمد أمير المؤمنين على يده؟ فقيل له: هذا أبو عبد الله جعفر بن محمد الصادق صلوات الله عليه. فقال: إني والله ما علمت، لوددت أن خد أبي جعفر نعل لجعفر، ثم قام فوقف بين يدي المنصور، فقال له: أسأل يا أمير المؤمنين؟
فقال له المنصور: سل هذا. فقال: إني أريدك بالسؤال، فقال له المنصور: سل هذا.
فالتفت رزام إلى الإمام جعفر بن محمد (عليهما السلام) فقال له: أخبرني عن الصلاة وحدودها (1)، فقال له الصادق (عليه السلام): للصلاة أربعة آلاف حد لست تؤاخذ بها.
فقال: أخبرني بما لا يحل تركه، ولا تتم الصلاة إلا به، فقال أبو عبد الله (عليه السلام): لا تتم الصلاة إلا لذي طهر سابغ (2)، وتمام بالغ، غير نازغ ولا زائغ، عرف فوقف، وأخبت فثبت، فهو واقف بين اليأس والطمع، والصبر والجزع، كان الوعد له صنع، والوعيد به قطع، بذل عرضه (3)، وتمثل عرضه (4)، وبذل في الله المهجة، وتنكب إليه غير المحجة، مرتغم (5) بإرتغام، يقطع علائق الاهتمام بعين من له قصد، وإليه وفد،
ومنه استرفد (1)، فإذا أتى بذلك كانت هي الصلاة التي تنهى عن الفحشاء والمنكر.
فالتفت المنصور إلى أبي عبد الله (عليه السلام) فقال له: يا أبا عبد الله، لا نزال من بحرك نغرف، وإليك نزدلف، تبصر من العمى وتجلو بنورك الطخياء (2)، فنحن نعوم (3) في سبحات قدسك، وطافي (4) بحرك (5).
من كتاب له (عليه السلام) إلى النجاشي عامل الأهواز ما في " الكافي " مسندا (6) إلى أحمد بن محمد السياري عن محمد بن جمهور وغيره من أصحابنا، قال: كان النجاشي - وهو رجل من الدهاقين عاملا على الأهواز وفارس - فقال بعض أهل عمله لأبي عبد الله (عليه السلام): إن في ديوان النجاشي علي خراجا، وهو ممن يدين بطاعتك (7)، فإن رأيت أن تكتب لي إليه كتابا؟ قال:
فكتب إليه أبو عبد الله (عليه السلام):
" بسم الله الرحمن الرحيم، سر أخاك يسرك الله ".
قال: فلما ورد عليه الكتاب وهو في مجلسه (8)، فلما خلا ناوله الكتاب وقال:
هذا كتاب أبي عبد الله (عليه السلام)، فقبله ووضعه على عينيه. ثم قال: ما حاجتك؟
فقال: علي خراج في ديوانك. قال له: كم هو؟ قال: هو عشرة آلاف درهم.
قال: فدعا كاتبه فأمره بأدائها عنه، ثم أخرج مثله فأمره (1) أن يثبتها له لقابل.
ثم قال له: هل سررتك؟ قال: نعم (2). قال: فأمر له بعشرة آلاف درهم أخرى، فقال له: هل سررتك؟ فقال: نعم جعلت فداك. فأمر له بمركب، ثم أمر له بجارية وغلام وتخت ثياب (3)، في كل ذلك يقول: هل سررتك؟ فكلما قال: نعم، زاده حتى فرغ، فقال له: إحمل فرش هذا البيت الذي كنت جالسا فيه حين دفعت إلي كتاب مولاي (4) فيه وارفع إلي جميع حوائجك، قال: ففعل، وخرج الرجل فصار إلى أبي عبد الله (عليه السلام) بعد ذلك فحدثه بالحديث على جهته، فجعل يستبشر بما فعله، قال له الرجل: يا ابن رسول الله، كأنه قد سرك ما فعل بي، قال: إي والله، لقد سر الله ورسوله (5).
كتاب آخر له (عليه السلام) إليه:
ومن ذلك ما في كتاب " عدة الداعي ونجاح الساعي " للشيخ التقي
أبي العباس أحمد بن فهد الحلي تغمده الله برحمته، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن أبيه، عن جده، قال: ولي علينا بالأهواز رجل من كتاب يحيى بن خالد، وكان علي بقايا خراج كان فيها زوال نعمتي وخروجي عن ملكي، فقيل لي:
إنه ينتحل هذا الأمر، فخشيت أن ألقاه مخافة أن لا يكون ما بلغني حقا فيكون فيه خروجي عن ملكي وزوال نعمتي، فهربت منه إلى الله تعالى وأتيت الصادق (عليه السلام) مستجيرا، فكتب إليه رقعة صغيرة فيها:
" بسم الله الرحمن الرحيم. إن لله في ظل عرشه ظلالا لا يسكنه إلا من نفس عن أخيه كربة، أو أعانه بنفسه، أو صنع إليه معروفا ولو بشق تمرة، وهذا أخوك، والسلام ".
ثم ختمها ودفعها إلي وأمرني أو أوصلها إليه. فلما رجعت إلى بلدي صرت ليلا إلى منزله، فاستأذنت عليه (1) وقلت: رسول الصادق (عليه السلام) بالباب، فإذا أنا به قد خرج إلي حافيا، ومنذ نظر بي سلم علي وقبل ما بين عيني، ثم قال: يا سيدي، أنت رسول مولاي؟ فقلت: نعم، فقال: قد أعتقتني من النار إن كنت صادقا؛ فأخذ بيدي وأدخلني منزله وأجلسني في مجلسه وقعد بين يدي ثم قال: يا سيدي، كيف خلفت مولاي؟ فقلت: بخير، فقال: الله، قلت: الله، حتى أعادها ثلاثا، ثم ناولته الرقعة، فقرأها وقبلها ثم وضعها على عينيه، ثم قال: يا أخي، مر بأمرك، فقلت: في جريدتك علي كذا وكذا ألف ألف درهم، وفيه عطبي (2) وهلاكي، فدعا بالجريدة فمحا عني كل ما كان فيها وأعطاني براءة منها، ثم دعا بصناديق ماله
فناصفني عليها، ثم دعا بدوابه فجعل يأخذ دابة ويعطيني دابة، ثم دعا بغلمانه فجعل يعطيني غلاما ويأخذ غلاما، ثم دعا بكسوة فجعل يأخذ ثوبا ويعطيني ثوبا، حتى تناظر بي (1) جميع ملكه، ويقول: هل سررتك؟ وأقول: إي والله، وزدت (2) في السرور. فلما كان في الموسم قلت: والله ما كان هذا الفرح يقابل شيئا أحب إلى الله ورسوله من الخروج إلى الحج والدعاء له (3). فخرجت إلى مكة وجعلت طريقي إلى مولاي (عليه السلام)، فلما دخلت عليه رأيت السرور في وجهه فقال (عليه السلام):
يا فلان ما كان من خبرك مع الرجل؟ فجعلت أورد عليه خبري وجعل يتهلل وجهه ويسر السرور. فقلت: يا سيدي، هل سررت بما كان منه إلي سره الله تعالى في جميع أموره؟ فقال: إي والله، سرني، ولقد سر آبائي، والله لقد سر أمير المؤمنين، والله لقد سر رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، لقد سر الله في عرشه (4).
وروى الحسين بن محمد (5) قال: سخط ابن هبيرة على رفيد، فعاذ بأبي عبد الله (عليه السلام) فقال له: انصرف إليه وأقرءه مني السلام وقل له: إني آجرت
عليك مولاك رفيدا فلا تهجه بسوء. فقال: جعلت فداك، شامي خبيث الرأي، فقال: إذهب إليه كما أقول لك. فاستقبلني (1) أعرابي ببعض البوادي فقال:
أين تذهب؟ إني أرى وجه مقتول! ثم قال لي: أخرج يدك. ففعلت، فقال:
يد مقتول (2)! ثم قال لي: أخرج لسانك، ففعلت، فقال: إمض فلا بأس عليك، فإن في لسانك رسالة لو أتيت بها الجبال الرواسي لانقادت لك. قال: فجئت، فلما دخلت عليه أمر بقتلي، فقلت: أيها الأمير (3) لم تظفر بي عنوة وإنما جئتك من ذات نفسي، وههنا أمر أذكره لك، ثم أنت وشأنك. فأمر من حضر فخرجوا فقلت له: مولاك جعفر بن محمد يقرئك السلام ويقول لك: آجرت عليك مولاك رفيدا فلا تهجه بسوء. فقال: الله! لقد قال لك جعفر هذه المقالة وأقرأني السلام؟
فحلفت، فردها علي ثلاثا، ثم حل كتافي، ثم قال: لا يقنعني منك حتى تفعل بي ما فعلت بك. قلت: ما تكتف (4) يدي يديك ولا تطيب نفسي. فقال: والله ما يقنعني إلا ذلك (5)، ففعلت كما فعل وأطلقته، فناولني خاتمه وقال: أمري في يدك،
فتدبر (1) فيها ما شئت (2).
وروي أن محمد بن سعيد التمس من الصادق (عليه السلام) رقعة إلى محمد بن سمالي في تأخير خراجه، فقال (عليه السلام): قل له: سمعت جعفر بن محمد يقول: من أكرم لنا مواليا فبكرامة الله تعالى بدأ، ومن أهانه فلسخط (3) الله تعرض، ومن أحسن إلى شيعتنا فقد أحسن إلى أمير المؤمنين، ومن أحسن إلى أمير المؤمنين فقد أحسن إلى رسول الله، ومن أحسن إلى رسول الله فقد أحسن إلى الله، ومن أحسن إلى الله كان والله معنا في الرفيع الأعلى (4)، قال: فأتيته وذكرته، فقال: بالله سمعت هذا الحديث من الصادق (عليه السلام)؟ فقلت: نعم، فقال: إجلس، ثم قال: يا غلام!
ما على محمد بن سعيد من الخراج، قال: ستون ألف درهم. قال: امح اسمه من الديوان، وأعطاني بدرة وجارية وبغلة بسرجها ولجامها، قال: فأتيت أبا عبد الله (عليه السلام)، فلما نظر إلي تبسم، فقال: يا أبا محمد، تحدثني أو أحدثك؟
فقلت: يا ابن رسول الله، منك أحسن، فحدثني والله الحديث كأنه حاضر معي (5).
ذكر العلامة المجلسي (رحمه الله) في بحاره 78: 271، باب مواعظ الإمام الصادق (عليه السلام)، قال: روى الشهيد الثاني (رحمه الله) بإسناده، عن ابن قولويه، عن أبيه، عن سعيد، عن ابن عيسى، عن عبيد الله بن سليمان النوفلي، قال: كنت عند جعفر ابن محمد الصادق (عليه السلام)، قال: فإذا بمولى لعبد الله النجاشي قد ورد عليه فسلم وأوصل إليه كتابه، ففضه وقرأه، فإذا أول سطر فيه:
بسم الله الرحمن الرحيم، أطال الله بقاء سيدي وجعلني من كل سوء فداه، ولا أراني فيه مكروها، فإنه ولي ذلك والقادر عليه، إعلم سيدي ومولاي إني بليت بولاية الأهواز، فإن رأى سيدي أن يحد لي حدا أو يمثل لي مثلا لأستدل به على ما يقربني إلى الله عز وجل وإلى رسوله، ويلخص في كتابه ما يرى لي العمل به فيما بذله وابتذله وأين أضع زكاتي وفي من أصرفها، وبمن آنس، وإلى من أستريح، ومن اتق وآمن وألجأ إليه في شيء؟ فعسى أن يخلصني الله بهدايتك وولايتك، فإنك حجة الله على خلقه، وأمينه في بلاده، لا زالت نعمته عليك، [والسلام عليك ورحمة الله وبركاته].
قال عبد الله بن سليمان، فأجابه أبو عبد الله (عليه السلام):
بسم الله الرحمن الرحيم، جاملك الله بصنعه، ولطف بك بمنه، وكلأك برعايته، فإنه ولي ذلك. أما بعد، فقد جاء إلي رسولك بكتابك، فقرأته وفهمت جميع ما ذكرته، وسألت عنه، وزعمت أنك بليت بولاية الأهواز، فسرني ذلك وساءني، وسأخبرك بما ساءني من ذلك وما سرني، إن شاء الله تعالى. فأما سروري بولايتك؛ فقلت: عسى أن يغيث بك ملهوفا خائفا من أولياء آل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، ويعز بك ذليلهم، ويكسو بك عاريهم، ويقوي بك ضعيفهم، ويطفئ بك نار المخالفين
عنهم. وأما الذي ساءني من ذلك فإن أدنى ما أخاف عليك أن تعثر بولي لنا فلا تشم حضيرة القدس، فإني ملخص لك جميع ما سألت عنه، إن أنت عملت به ولم تجاوزه رجوت أن تسلم إن شاء الله تعالى.
أخبرني - يا عبد الله - أبي، عن آبائه، عن علي بن أبي طالب (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه قال: " من استشاره أخوه المؤمن فلم يمحضه النصيحة سلبه الله لبه ".
واعلم أني سأشير عليك برأي إن أنت عملت به تخلصت مما أنت متخوفة، واعلم أن خلاصك ونجاتك في (1) حقن الدماء، وكف الأذى من أولياء الله، والرفق بالرعية، والتأني، وحسن المعاشرة مع لين من غير ضعف، وشدة من غير عنف، ومداراة صاحبك ومن يرد عليك من رسله، وارتق فتق رعيتك (2) بأن توفقهم على ما وافق الحق والعدل إن شاء الله.
إياك والسعاة وأهل النمائم، فلا يلتزقن منهم بك أحد، ولا يراك الله يوما وليلة وأنت تقبل منهم صرفا ولا عدلا، فيسخط الله عليك ويهتك سترك، واحذر مكر خوز الأهواز، فإن أبي أخبرني، عن آبائه، عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه قال:
" الإيمان لا ينبت في قلب يهودي ولا خوزي أبدا " فأما من تأنس به وتستريح إليه وتلجئ أمورك إليه فذلك الرجل الممتحن المستبصر الأمين الموافق لك على دينك، وميز أعوانك وجرب الفريقين، فإن رأيت رشدا فشأنك وإياه.
وأياك أن تعطي درهما أو تخلع ثوبا أو تحمل على دابة في غير ذات الله
لشاعر أو مضحك أو متمزح إلا أعطيت مثله في ذات الله، ولتكن جوائزك وعطاياك وخلعك للقواد والرسل والأجناد وأصحاب الرسائل وأصحاب الشرط والأخماس، وما أردت أن تصرفه في وجوه البر والنجاح العتق والصدقة والحج والشرب والكسوة التي تصلي فيها وتصل بها والهدية التي تهديها إلى الله تعالى عز وجل وإلى رسوله (صلى الله عليه وآله وسلم) من أطيب كسبك.
يا عبد الله، إجهد أن لا تكنز ذهبا ولا فضة فتكون من أهل هذه الآية التي قال الله عز وجل: ﴿الذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله﴾ (1) ولا تستصغرن من حلو أو فضل طعام تصرفه في بطون خالية لتسكن بها غضب الله تبارك وتعالى.
واعلم أني سمعت من أبي يحدث عن آبائه، عن أمير المؤمنين (عليه السلام) أنه سمع النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) يقول لأصحابه يوما: " ما آمن بالله واليوم الآخر من بات شبعان وجاره جائع "، فقلنا: هلكنا يا رسول الله، فقال: من فضل طعامكم ومن فضل ثمركم ورزقكم وخلقكم وخرقكم تطفئون بها غضب الرب.
وسأنبئك بهوان الدنيا وهوان شرفها على ما مضى من السلف والتابعين...
إلى هنا نكتفي روما للاختصار، والحديث طويل ذكره العلامة المجلسي كما أشرت إلى المصدر في أول الحديث.
من كتاب له (عليه السلام) إلى المفضل بن عمر جوابا عن كتابه ذلك ما أخرجه الشيخ الجليل محمد بن الحسن القمي الصفار في كتاب
" بصائر الدرجات " متصل الإسناد إلى المفضل بن عمر أنه كتب إلى أبي عبد الله (عليه السلام) كتابا فجاءه هذا الكتاب:
" أما بعد، فإني أوصيك ونفسي بتقوى الله وطاعته، فإن من التقوى:
الطاعة والورع والتواضع لله والطمأنينة والاجتهاد والأخذ بأمره والنصيحة لرسله والمسارعة في مرضاته واجتناب ما نهى عنه. فإن من يتق الله فقد أحرز نفسه من النار بإذن الله، وأصاب الخير كله في الدنيا والآخرة، ومن أمر بالتقوى فقد أبلغ الموعظة (1)، جعلنا الله من المتقين برحمته. جاءني كتابك فقرأته وفهمت الذي فيه، فحمدت الله على سلامتك وعافية الله إياك، ألبسنا الله وإياك عافية في الدنيا والآخرة، كتبت تذكر قوما أنا أعرفهم كان أعجبك نحوهم وشأنهم، وأنك أبلغت عنهم أمورا تروى عنهم، كرهتها لهم ولم تر منهم إلا هديا (2) حسنا وورعا وتخشعا، وبلغك أنهم يزعمون أن الدين إنما هو معرفة الرجال، ثم بعد ذلك إذا عرفتهم فاعمل ما شئت، وذكرت أنك قد عرفت أن أصل الدين معرفة الرجال، فوفقك الله، وذكرت أنه بلغك أنهم يزعمون أن الصلاة والزكاة وصوم شهر رمضان والحج والعمرة والمسجد الحرام والبيت الحرام والمشعر الحرام والشهر الحرام هو رجل، وأن الطهر والاغتسال من الجنابة (3) هو رجل، وكل فريضة افترضها الله على عباده هو رجل، وأنهم ذكروا ذلك بزعمهم أن من عرف ذلك الرجل فقد اكتفى بعلمه به من غير عمل، وقد صلى وآتى الزكاة وصام وحج واعتمر
واغتسل من الجنابة وتطهر وعظم حرمات الله والشهر الحرام والمسجد الحرام والبيت الحرام (١). وأنهم ذكروا أن من عرف هذا بعينه وبحده (٢)، وثبت في قلبه جاز له أن يتهاون، فليس عليه أن يجتهد في العمل، وزعموا أنهم إذا عرفوا ذلك الرجل فقد قبلت منهم هذه الحدود لوقتها وإن هم لم يعملوا بها، وأنه بلغك أنهم يزعمون أن الفواحش التي نهى الله عنها الخمر والميسر والربا والميتة (٣) والدم ولحم الخنزير هو رجل، وذكروا أن ما حرم الله من نكاح الأمهات والبنات والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت وما حرم الله على المؤمنين من النساء مما حرم الله، إنما عنى بذلك [نكاح] نساء النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وما سوى ذلك مباح كله. وذكرت أنه بلغك أنهم يترادفون المرأة الواحدة، ويشهدون بعضهم لبعض بالزور، ويزعمون أن لهذا ظهرا وبطنا يعرفونه، فالظاهر ما يتناهون عنه، يأخذون به مدافعة عنهم، والباطن هو الذي يطلبون وبه أمروا بزعمهم، وكتبت تذكر الذي عظم من ذلك عليك حين بلغك، وكتبت تسألني عن قولهم في ذلك: أحلال هو أم حرام؟ وكتبت تسألني عن تفسير ذلك، وأنا أبينه حتى لا تكون من ذلك في عمى ولا في شبهة. وقد كتبت إليك في كتابي هذا تفسير ما سألت عنه، فاحفظ كله كما قال الله في كتابه: ﴿وتعيها أذن واعية﴾ (4) وأصفه لك بحلاله، وأنفي عنك حرامه إن شاء الله كما وصفت، ومعرف كه حتى تعرفه إن شاء الله
فلا تنكره إن شاء الله، ولا قوة إلا بالله، والقوة لله جميعا.
أخبرك أنه من كان يدين بهذه الصفة التي كتبت تسألني عنها فهو عندي مشرك بالله تبارك وتعالى بين الشرك، لا شك فيه، وأخبرك أن هذا القول كان من قوم سمعوا ما لم يعقلوه عن أهله، ولم يعطوا فهم ذلك، ولم يعرفوا حدود ما سمعوا، فوضعوا حدود تلك الأشياء مقايسة برأيهم ومنتهى عقولهم، ولم يضعوها على حدود ما أمروا كذبا وافتراء على الله وعلى رسوله، وجرأة على المعاصي، فكفى بهذا لهم جهلا، ولو أنهم وضعوها على حدودها التي حدت لهم وقبلوها لم يكن به بأس، ولكنهم حرفوها وتعدوا وكذبوا وتهاونوا بأمر الله وطاعته، ولكني أخبرك أن الله حدها بحدودها، لأن لا يتعدى حدوده أحد، ولو كان الأمر كما ذكروا لعذر الناس بجهلهم ما لم يعرفوا (١) حد ما حد لهم، وكان المقصر والمتعدي حدود الله معذورا، ولكن جعلها حدودا محدودة لا يتعداها إلا مشرك كافر، ثم قال: ﴿تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون﴾ (٢).
فأخبرك حقا يقينا أن الله تبارك وتعالى اختار الإسلام لنفسه دينا ورضى من خلقه، فلم يقبل من أحد إلا به، وبه بعث أنبياءه ورسله، ثم قال: ﴿وبالحق أنزلناه وبالحق نزل﴾ (3) فعليه وبه بعث أنبياءه ورسله ونبيه محمدا (صلى الله عليه وآله وسلم).
فأفضل (4) الدين معرفة الرسل وولايتهم. وأخبرك أن الله أحل حلالا وحرم
حراما إلى يوم القيامة، فمعرفة الرسل وولايتهم وطاعتهم هو الحلال، فالمحلل ما أحلوا، والمحرم ما حرموا، ومنهم أصله (١)، ومنهم فروع الحلال وذلك سعيهم، ومن فروعهم أمرهم (٢) شيعتهم وأهل ولايتهم بالحلال من إقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم شهر رمضان وحج البيت والعمرة، وتعظيم حرمات الله وشعائره ومشاعره، وتعظيم البيت الحرام والمسجد الحرام والمشعر الحرام (٣)، والطهور والاغتسال من الجنابة، ومكارم الأخلاق ومحاسنها وجميع البر. ثم ذكر بعد ذلك، فقال في كتابه: ﴿إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون﴾ (4) فعدوهم هو الحرام المحرم، وأولياؤهم هم الداخلون في أمرهم إلى يوم القيامة. فهم الفواحش ما ظهر منها وما بطن والخمر والميسر والزنا والربا والدم والميتة ولحم الخنزير، فهم الحرام المحرم وأصل كل حرام، وهم الشر وأصل كل شر، ومنهم فروع الشر كله، ومن ذلك الفروع الحرام واستحلالهم إياها، ومن فروعهم تكذيب الأنبياء وجحود الأوصياء وركوب الفواحش: الزنا والسرقة وشرب الخمر والتكبر وأكل مال اليتيم وأكل الربا والخدعة والخيانة، وركوب الحرام كلها وانتهاك المعاصي. وإنما يأمر الله بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى، وابتغاء طاعتهم، وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي، وهم أعداء الأنبياء وأوصياء الأنبياء، وهم المنهي عن مودتهم وطاعتهم
يعظكم بهذه لعلكم تذكرون. وأخبرك أني لو قلت لك: إن الفاحشة والخمر والميسر والزنا والميتة والدم ولحم الخنزير هو رجل، وأنا (١) أعلم أن الله قد حرم هذا الأصل وحرم فرعه ونهى عنه. وجعل ولايته كمن عبد من دون الله وثنا وشركا، ومن دعا إلى عبادة نفسه فهو كفرعون إذ قال: ﴿أنا ربكم الأعلى﴾ (٢) فهذا كله على وجه إن شئت قلت هو رجل وهو إلى جهنم ومن شايعه على ذلك. فافهم مثل قول الله: ﴿إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير﴾ (3) لصدقت، ثم إني لو قلت إنه فلان ذلك كله لصدقت، إن فلانا هو المعبود المتعدي حدود الله التي نهى عنها أن يتعدى.
ثم إني أخبرك أن الدين وأصل الدين هو رجل، وذلك الرجل هو اليقين، وهو الإيمان، وهو إمام أمته وأهل زمانه، فمن عرفه عرف الله ودينه، ومن أنكره أنكر الله ودينه، ومن جهله جهل الله ودينه، ولا يعرف الله ودينه وحدوده وشرائعه بغير ذلك الإمام، كذلك جرى بأن معرفة الرجال دين الله. والمعرفة على وجهين: معرفة ثابتة على بصيرة يعرف بها دين الله، ويوصل بها إلى معرفة الله، فهذه المعرفة الباطنة الثابتة بعينها، الموجبة حقها، المستوجب أهلها عليها الشكر لله تعالى، التي من عليهم بها، من من الله يمن به على من يشاء، مع المعرفة الظاهرة. ومعرفة في الظاهر، فأهل المعرفة في الظاهر الذين علموا أمرنا بالحق على غير علم لا يلحق بأهل المعرفة في الباطن على بصيرتهم، ولا يصلون بتلك
المعرفة المقصرة إلى حق معرفة الله، كما قال في كتابه: ﴿ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة إلا من شهد بالحق وهم يعلمون﴾ (1) فمن شهد شهادة الحق لا يعقد عليه قلبه ولا يبصر ما يتكلم به، لا يثاب عليه مثل ثواب من عقد عليه قلبه على بصيرة فيه، كذلك من تكلم بجور لا يعقد عليه قلبه لا يعاقب عليه عقوبة من عقد عليه قلبه وثبت على بصيرة. فقد عرف (2) كيف كان حال رجال أهل المعرفة في الظاهر والإقرار بالحق على غير علم في قديم الدهر وحديثه، إلى أن انتهى الأمر إلى نبي الله، وبعده إلى من صاروا (3) أوصياءه وإلى ما انتهت إليه معرفتهم، وإنما عرفوا بمعرفة أعمالهم ودينهم الذي دانوا الله به، المحسن بإحسانه، والمسئ بإساءته. وقد يقال: إنه من دخل (4) هذا الأمر بغير يقين ولا بصيرة خرج منه كما دخل فيه. رزقنا الله وإياك معرفة ثابتة على بصيرة.
وأخبرك أني لو قلت: إن الصلاة والزكاة وصوم شهر رمضان والحج والعمرة والبيت الحرام والمسجد الحرام والمشعر الحرام والطهور والاغتسال من الجنابة وكل فريضة كان ذلك هو النبي الذي جاء به من عند ربه لصدقت؛ لأن ذلك كله إنما يعرف بالنبي، ولولا معرفة ذلك النبي والإيمان به والتسليم له ما عرفت ذلك، فذلك من من الله على من يمن عليه، ولولا ذلك لم يعرف شيئا من هذا. فهذا كله ذلك النبي وأصله، وهو فرعه، وهو دعاني إليه، ودلني عليه، وعرفنيه وأمرني به،
وأوجب علي له الطاعة في ما أمرني به، لا يسعني جهله، وكيف يسعني جهل من هو في ما بيني وبين الله، وكيف يستقيم لي - لولا أني أصف أن ديني هو الذي أتاني به ذلك النبي - أن أصف أن الدين غيره، وكيف لا يكون ذلك معرفة الرجل وإنما هو الذي جاء به عن الله. وإنما أنكر الدين (١) من أنكره بأن قالوا:
﴿أبعث الله بشرا رسولا﴾ (٢) ثم قالوا: ﴿أبشر يهدوننا﴾ (٣) فكفروا بذلك الرجل وكذبوا به، وقالوا: ﴿لولا أنزل عليه ملك﴾ (٤) فقال الله: ﴿قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس﴾ (٥) ثم قال في آية أخرى: ﴿ولو أنزلنا ملكا لقضي الأمر ثم لا ينظرون ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا﴾ (٦) إن الله تبارك وتعالى إنما أحب أن يعرف بالرجال، وأن يطاع بطاعتهم، فجعلهم سبيله ووجهه الذي يؤتى منه، لا يقبل الله من العباد غير ذلك ﴿لا يسئل عما يفعل وهم يسألون﴾ (٧) فقال في ما أوجب من محبته لذلك: ﴿من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا﴾ (8) فمن قال لك: إن هذه الفريضة كلها إنما هي رجل، وهو يعرف حد ما يتكلم به فقد صدق. ومن قال على الصفة التي ذكرت بغير
الطاعة فلا يغني التمسك في الأصل بترك الفروع كما لا تغني شهادة أن لا إله إلا الله بترك شهادة (1) أن محمدا رسول الله. ولم يبعث الله نبيا قط إلا بالبر والعدل والمكارم ومحاسن الأخلاق (2) ومحاسن الأعمال والنهي عن الفواحش ما ظهر منها وما بطن، فالباطن منه ولاية أهل الباطل، والظاهر منه فروعهم. ولم يبعث الله نبيا قط يدعو إلى معرفة ليس معها طاعة في أمر ونهي فإنما يقبل الله من العباد العمل بالفرائض التي افترضها الله على حدودها، مع معرفة من جاءهم به من عنده ودعاهم إليه، فأول ذلك (3) معرفة من دعا إليه ثم طاعته في ما يقربه من الطاعة له. وإنه من عرف أطاع، ومن أطاع (4) حرم الحرام ظاهره وباطنه، ولا يكون تحريم الباطن واستحلال الظاهر إنما حرم الظاهر بالباطن، والباطن بالظاهر معا جميعا، ولا يكون الأصل والفروع (5) وباطن الحرام حرام وظاهره حلال، ولا يحرم الباطن ويستحل الظاهر، وكذلك لا يستقيم أن يعرف صلاة الباطن ولا يعرف صلاة الظاهر.
ولا الزكاة ولا الصوم ولا الحج ولا العمرة ولا المسجد الحرام وجميع حرمات الله وشعائره، وأن يترك لمعرفة الباطن (6)، لأن باطنه ظهره ولا يستقيم أن تترك واحدة
منها، إذا كان الباطن حراما خبيثا فالظاهر منه إنما يشبه الباطن (1).
فمن زعم لك (2) أن ذلك إنما هي المعرفة، وأنه إذا عرف اكتفى بغير طاعة فقد كذب وأشرك ذاك ولم يعرف ولم يطع، وإنما قيل: اعرف واعمل ما شئت من الخير، فإنه لا يقبل ذلك منك بغير معرفة، فإذا عرفت فاعمل لنفسك ما شئت من الطاعة قل أو كثر، فإنه مقبول منك. أخبرك أن من عرف أطاع، إذا عرف صلى وصام واعتمر وعظم حرمات الله كلها ولم يدع منها شيئا وعمل بالبر كله، ومكارم الأخلاق كلها، وتجنب (3) سيئها وكل ذلك هو النبي و [النبي] أصله، وهو أصل هذا كله، لأنه جاء به ودل عليه وأمر به، ولا يقبل من أحد شيء (4) منه إلا به، ومن عرف اجتنب الكبائر وحرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وحرم المحارم كلها؛ لأن بمعرفة النبي وبطاعته دخل في ما دخل فيه النبي وخرج مما خرج منه النبي. ومن زعم أنه يحلل الحلال (5) ويحرم الحرام بغير معرفة النبي لم يحلل لله حلالا ولم يحرم له حراما، وأنه صلى وزكى وحج واعتمر وفعل ذلك كله بغير معرفة من افترض الله عليه طاعته لم يقبل منه شيء (6) من ذلك، ولم يصل ولم يصم ولم يزك ولم يحج ولم يعتمر ولم يغتسل من الجنابة ولم يتطهر، ولم يحرم الله حراما (7)
ولم يحلل الله حلالا وليس له صلاة وإن ركع وسجد، ولا له زكاة وإن أخرج لكل أربعين درهما درهما (١)، ومن عرفه وأخذ (٢) عنه أطاع الله.
وأما ما ذكرت أنهم يستحلون نكاح ذوات الأرحام التي حرم الله في كتابه فإنهم زعموا أنه إنما حرم علينا بذلك نكاح نساء النبي، فإن أحق ما بدئ به (٣) تعظيم حق الله وكرامته وكرامة رسوله وتعظيم شأنه وما حرم الله على تابعيه ومن نكاح (٤) نسائه من بعد قوله ﴿وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذلكم كان عند الله عظيما﴾ (٥) قال الله تبارك وتعالى:
﴿النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم﴾ (٦) وهو أب لهم. ثم قال:
﴿ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف إنه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا﴾ (7) فمن حرم نساء النبي تحريم الله ذلك فقد حرم ما حرم الله في كتابه من الأمهات والبنات والأخوات والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت وما حرم الله من الرضاعة، لأن تحريم ذلك كتحريم (8) نساء النبي، فمن حرم ما حرم الله من الأمهات والبنات والأخوات والعمات من نكاح نساء النبي، واستحل
ما حرم الله من نكاح سائر ما حرم الله فقد أشرك إذا اتخذ ذلك دينا.
وأما ما ذكرت أن الشيعة يترادفون المرأة الواحدة فأعوذ بالله أن يكون ذلك من دين الله ورسوله، إنما دينه أن يحل ما أحل الله ويحرم ما حرم الله (١) وإن مما أحل الله المتعة من النساء في كتابه والمتعة في الحج، أحلهما ثم لم يحرمهما، فإذا أراد المسلم أن يتمتع من المرأة فعلى كتاب الله وسنته. نكاح غير سفاح، تراضيا على ما أحبا من الأجر (٢) والأجل، كما قال الله: ﴿فما استمتعتم به منهن فآتوهن أجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة﴾ (٣) إن هما أحبا أن يمدا في الأجل على ذلك الأجر فآخر يوم من أجلها قبل أن ينقضي الأجل قبل غروب الشمس مدا فيه وزادا في الأجل على ما أحبا، فإن مضى آخر يوم منه لم يصلح إلا بأمر مستقبل، وليس بينهما عدة إلا من سواه، فإن أرادت سواه اعتدت خمسة وأربعين يوما، وليس بينهما ميراث. ثم إن شاءت تمتعت من آخر، فهذا حلال لهما إلى يوم القيامة، إن هي شاءت من سبعة وإن هي شاءت من عشرين إلى ما بقيت في الدنيا، كل هذا حلال لهما على حدود الله ﴿ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه﴾ (4).
وإذا أردت المتعة في الحج فأحرم من العقيق واجعلها متعة، فمتى ما قدمت
طفت بالبيت واستلمت الحجر الأسود وفتحت به وختمت به سبعة أشواط ثم تصلي ركعتين عند مقام إبراهيم، ثم اخرج من البيت فاسع بين الصفا والمروة سبعة أشواط تفتح بالصفا وتختم بالمروة، فإذا فعلت ذلك قصرت (١)، حتى إذا كان يوم التروية صنعت ما صنعت بالعقيق، ثم أحرم بين الركن والمقام بالحج فلم تزل محرما حتى تقف بالموقف، ثم ترمي الجمرات وتذبح وتحلق وتحل وتغتسل، ثم تزور البيت. فإذا أنت فعلت ذلك فقد أحللت، وهو قول الله: ﴿فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي﴾ (٢) أن تذبح.
وأما ما ذكرت أنهم يستحلون الشهادات (٣) بعضهم لبعض على غيرهم، فإن ذلك ليس هو إلا قول الله: ﴿يا أيها الذين آمنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو آخران من غيركم إن أنتم ضربتم في الأرض فأصابتكم مصيبة الموت﴾ (4) إذا كان مسافرا أو حضره الموت اثنان ذوا عدل من دينه، فإن لم يجدوا فآخران ممن يقرأ القرآن من غير أهل ولايته (تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنا إذا لمن الآثمين فإن عثر على أنهما استحقا إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الأوليان) - من أهل ولايته - (فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينا إنا إذا لمن الظالمين ذلك أدنى أن يأتوا بالشهادة على وجهها أو يخافوا
أن ترد أيمان بعد أيمانهم واتقوا الله واسمعوا) (1) وكان رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) يقضي بشهادة رجل واحد مع يمين المدعي ولا يبطل حق مسلم ولا يرد شهادة مؤمن، فإذا أخذ يمين المدعي وشهادة رجل قضى له بحقه، وليس يعمل بهذا، فإذا كان لرجل مسلم قبل آخر حق يجحده ولم يكن له شاهد غير واحد، فإنه إذا رفعه إلى ولاية الجور أبطلوا حقه ولم يقضوا فيها بقضاء رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم). كان الحق في الجور أن لا يبطل حق رجل فيستخرج الله على يديه حق رجل مسلم ويأجره الله ويحيي عدلا كان رسول الله (صلى الله عليه وآله) يعمل به.
وأما ما ذكرت في آخر كتابك أنهم يزعمون أن الله رب العالمين هو النبي وأنك شبهت قولهم بقول الذين قالوا في عيسى (2) ما قالوا، فقد عرفت أن السنن والأمثال كائنة، لم يكن شيء في ما مضى إلا سيكون مثله، حتى لو كانت شاة برشاء كان (3) ههنا مثله! واعلم أنه سيضل قوم على ضلالة من كان قبلهم. كتبت تسألني عن مثل ذلك ما هو وما أرادوا به؟ أخبرك أن الله تبارك وتعالى هو خلق الخلق لا شريك له، له الخلق والأمر والدنيا والآخرة. وهو رب كل شيء وخالقه، خلق الخلق وأحب أن يعرفوه بأنبيائه، واحتج عليهم بهم، فالنبي (صلى الله عليه وآله وسلم) هو الدليل على الله، عبد مربوب مخلوق، اصطفاه لنفسه برسالته وأكرمه بها، فجعله خليفته في خلقه، ولسانه فيهم، وأمينه عليهم، وخازنه في السماوات والأرضين، قوله قول الله، لا يقول على الله إلا الحق، من أطاعه أطاع الله، ومن عصاه عصى الله،
وهو مولى من كان الله ربه ووليه، من أبى أن يقر له بالطاعة فقد أبى أن يقر لربه بالطاعة وبالعبودية، ومن أقر بطاعته أطاع الله وهداه، فالنبي مولى الخلق جميعا، عرفوا ذلك أو أنكروه وهو الوالد المبرور، فمن أحبه وأطاعه فهو الولد البار ومجانب للكبائر. قد بينت لك ما قد سألتني عنه، وقد علمت أن قوما سمعوا صفتنا هذه فلم يعقلوها (١) بل حرفوها ووضعوها على غير حدودها على نحو ما قد بلغك، وقد برئ الله ورسوله من قوم يتعصبون بنا أعمالهم الخبيثة، وقد رمانا الناس بها، والله يحكم بيننا وبينهم فإنه يقول: (إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون يومئذ يوفيهم الله) - أعمالهم السيئة (٢) - ﴿ويعلمون أن الله هو الحق المبين﴾ (3).
وأما ما كتبت به ونحوه، وتخوفت أن يكون صفتهم من صفته فقد أكرمه الله (4) عن ذلك، تعالى ربنا عما يقولون علوا كبيرا. صفتي هذه صفة صاحبنا التي وصفنا له وعنه أخذناه، فجزاه الله عنا أفضل الجزاء، فإن جزاءه على الله، فتفهم كتابي هذا، والقوة لله " (5).
ومن كتاب له (عليه السلام) إلى أبي الخطاب من ذلك ما في الكتاب بالإسناد (1) إلى حفص المؤذن، قال: كتب أبو عبد الله (عليه السلام) إلى أبي الخطاب:
" بلغني أنك تزعم أن الخمر (2) رجل، وأن الزنا رجل، وأن الصلاة رجل، وأن الصوم رجل، وليس كما تقول. نحن أصل الخير، وفروعه طاعة الله، وعدونا أصل الشر، وفروعه معصية الله. - ثم كتب -: كيف يطاع من لا يعرف، وكيف يعرف من لا يطاع " (3).
وروي عن داود بن كثير (4)، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): أنتم الصلاة في كتاب الله عز وجل، وأنتم الزكاة، وأنتم الحج؟ فقال: يا داود، نحن الصلاة في كتاب الله عز وجل، ونحن الزكاة، ونحن الصيام، ونحن الحج (5)، ونحن الشهر الحرام،
ونحن البلد الحرام، ونحن كعبة الله، ونحن قبلة الله، ونحن وجه الله، قال الله تعالى:
(فأينما تولوا فثم وجه الله) ونحن الآيات، ونحن البينات. وعدونا في كتاب الله عز وجل الفحشاء والمنكر والبغي والخمر والميسر والأنصاب والأزلام [والأصنام] والأوثان والجبت والطاغوت والميتة والدم ولحم الخنزير. يا داود، إن الله خلقنا فأكرم خلقنا (1) وفضلنا، وجعلنا أمناءه وحفظته، وخزانه على ما في السماوات وما في الأرض، وجعل لنا أضدادا (2) وأعداء، فسمانا في كتابه وكنى عن أسمائنا بأحسن الأسماء وأحبها إليه، وسمى أضدادنا وأعداءنا في كتابه، وكنى عن أسمائهم، وضرب لهم الأمثال في كتابه في أبغض الأسماء إليه وإلى عباده المتقين " (3).
وفي رواية أخرى عنه (عليه السلام) أنه قال: نحن أصل كل خير، ومن فروعنا كل بر، ومن البر التوحيد، والصلاة والصيام، وكظم الغيظ، والعفو عن المسئ، ورحمة الفقير، وتعاهد الجار، والإقرار بالفضل لأهله، وعدونا أصل كل شر، ومن فروعهم كل قبيح وفاحشة، فمنهم الكذب والنميمة، والبخل والقطيعة، وأكل الربا وأكل مال اليتيم بغير حق، وتعدي الحدود التي أمر الله عز وجل، وركوب الفواحش ما ظهر منها وما بطن من الزنا والسرقة وكل ما وافق ذلك من القبيح. وكذب من قال:
إنه معنا وهو متعلق بفرع غيرنا (4).
وهذا كتاب آخر إلى المفضل بن عمر ما أخرجه الصدوق قدس الله سره في كتاب " علل الشرائع " بإسناده (1) إلى صباح المدائني، عن المفضل بن عمر، أن أبا عبد الله (عليه السلام) كتب (2) في ما كتب إليه:
" إن الله لم يبعث نبيا قط يدعو إلى مغفرة الله (3) ليس معها طاعة في أمر ولا نهي، وإنما يقبل الله من العباد العمل بالفرائض التي افترضها الله على حدودها مع معرفة من دعا إليه، ومن أطاع حرم الحرام ظاهره وباطنه، وصلى وصام وحج واعتمر وعظم حرمات الله كلها ولم يدع منها شيئا، وعمل بالبر كله ومكارم الأخلاق كلها، وتجنب سيئها. ومن زعم أنه يحل الحلال ويحرم الحرام بغير معرفة النبي (صلى الله عليه وآله) لم يحل لله حلالا ولم يحرم له حراما، وإن صلى وزكى وحج واعتمر وفعل ذلك كله بغير معرفة من افترض الله عليه طاعته، فلم يفعل شيئا من ذلك: لم يصل ولم يصم ولم يزك ولم يحج ولم يعتمر ولم يغتسل من الجنابة ولم يتطهر ولم يحرم [لله] حراما ولم يحلل [لله] حلالا، وليس له صلاة وإن ركع وإن سجد، ولا له زكاة ولا حج، وإنما ذلك كله يكون بمعرفة رجل من الله جل وعز على خلقه بطاعته وأمر بالأخذ عنه، فمن عرفه وأخذ عنه أطاع الله، ومن زعم أن ذلك إنما هي المعرفة
وأنه إذا عرف اكتفى بغير طاعة فقد كذب وأشرك، وإنما قيل: اعرف واعمل ما شئت من الخير، فإنه لا يقبل منك ذلك بغير معرفة، فإذا عرفت فاعمل لنفسك ما شئت من الطاعة قل أو كثر، فإنه مقبول منك " (1).
أقول: يشبه أن يكون هذا الكتاب مستخرجا من الكتاب الذي أسلفناه، استخرجه الصدوق أو بعض من تقدمه من الرواة.
وفي كتاب " الأمالي " لشيخ الطائفة قدس الله سره بإسناده (2) عن عمار الساباطي، قال: قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إن أبا أمية يوسف بن ثابت حدث عنك أنك قلت: لا يضر مع الإيمان عمل، ولا ينفع مع الكفر عمل. فقال الإمام (عليه السلام):
إنه لم يسألني أبو أمية عن تفسيرها، إنما عنيت بهذا أنه من عرف الإمام من آل محمد وتولاه ثم عمل لنفسه ما شاء من عمل الخير قبل منه ذلك، وضوعف له أضعافا كثيرة، وانتفع (3) بأعمال الخير مع المعرفة. فهذا ما عنيت بذلك، وكذلك لا يقبل الله من العباد الأعمال الصالحة التي يعملونها إذا تولوا الإمام الجائر الذي ليس من الله تعالى.
فقال له عبد الله بن أبي يعفور: أليس الله تعالى يقول: (من جاء بالحسنة
فله خير منها وهم من فزع يومئذ آمنون) (١)؟ فكيف لا ينفع العمل الصالح ممن يوالي أئمة الجور؟ فقال له أبو عبد الله (عليه السلام): (٢) ﴿ومن جاء بالسيئة فكبت وجوههم في النار هل تجزون إلا ما كنتم تعملون﴾ (3) وإنما أراد بالسيئة إنكار الإمام الذي هو من الله تعالى. ثم قال أبو عبد الله (عليه السلام): من جاء يوم القيامة بولاية إمام جائر ليس من الله تعالى، وجاءه منكرا لحقنا جاحدا لولايتنا أكبه الله تعالى يوم القيامة في النار (4).
من كتاب للإمام الصادق (عليه السلام) إلى أصحابه (5) بعدة طرق:
1 - عن طريق محمد بن يعقوب...
2 - عن طريق الحسن بن محمد بن سماعة...
3 - عن طريق محمد بن إسماعيل بن بزيع...
عن أبي عبد الله الصادق (عليه السلام) أنه كتب هذه الرسالة إلى أصحابه، وأمرهم بمدارستها والنظر فيها، وتعاهدها والعمل بها، وكانوا يضعونها في مساجد بيوتهم،
فإذا فرغوا من الصلاة نظروا فيها.
عن إسماعيل بن مخلد السراج، قال: خرجت هذه الرسالة من أبي عبد الله (عليه السلام) إلى أصحابه:
" بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد: فاسألوا الله ربكم العافية، وعليكم بالدعة والوقار والسكينة، وعليكم بالحياء والتنزه عما تنزه عنه الصالحون قبلكم، وعليكم بمجاملة أهل الباطل، تحملوا الضيم منهم، وإياكم ومماظتهم (1) - فإنه لا بد لكم من مجالستهم ومخالطتهم ومنازعتهم الكلام - بالتقية التي أمركم الله أن تأخذوا بها في ما بينكم وبينهم، فإذا ابتليتم بذلك منهم فإنهم سيؤذونكم، وتعرفون في وجوههم المنكر، ولولا أن الله تعالى يدفعهم عنكم لسطوا بكم، وما في صدورهم من العداوة والبغضاء أكثر مما يبدون لكم، مجالسكم ومجالسهم واحدة، وأرواحكم وأرواحهم مختلفة لا تأتلف، لا تحبونهم أبدا ولا يحبونكم، غير أن الله تعالى أكرمكم بالحق وبصركموه، ولم يجعلهم من أهله فتجاملونهم وتصبرون عليهم، وهم لا مجاملة لهم ولا صبر لهم على شيء من أموركم، تدفعون أنتم السيئة بالتي هي أحسن في ما بينكم وبينهم، تلتمسون بذلك وجه ربكم بطاعته، وهم لا خير عندهم. لا يحل لكم أن تظهروهم على أصول دين الله، فإنهم إن سمعوا منكم فيه شيئا عادوكم عليه، ودفعوه عليكم، وجاهدوا على هلاككم، واستقبلوكم بما تكرهون، ولم يكن لكم النصف منهم في دول الفجار، فاعرفوا منزلتكم في ما بينكم وبين أهل الباطل، فإنه لا ينبغي لأهل الحق أن ينزلوا أنفسهم منزلة أهل الباطل، لأن الله لم يجعل أهل الحق عنده بمنزلة أهل الباطل.
ألم تعرفوا وجه قول الله تعالى في كتابه إذ يقول: ﴿أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار﴾ (1) أكرموا أنفسكم عن أهل الباطل، فلا تجعلوا الله تعالى - وله المثل الأعلى - وإمامكم ودينكم الذي تدينون به عرضة لأهل الباطل، فتغضبوا الله عليكم فتهلكوا. فمهلا! مهلا! يا أهل الصلاح، لا تتركوا أمر الله وأمر من أمركم بطاعته فيغير الله ما بكم من نعمة، أحبوا في [الله] من وصف صفتكم، وأبغضوا في الله من خالفكم، وابذلوا مودتكم ونصيحتكم لمن وصف صفتكم، ولا تبذلوها لمن رغب عن صفتكم وعاداكم عليها وبغاكم الغوائل. هذا أدبنا أدب الله، فخذوا به وتفهموه واعقلوه ولا تنبذوه وراء ظهوركم، ما وافق هداكم أخذتم به وما وافق هواكم طرحتموه ولم تأخذوا به.
وإياكم والتجبر على الله، واعلموا أن عبدا لم يبتل بالتجبر على الله إلا تجبر على دين الله، فاستقيموا لله ولا ترتدوا على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين.
أجارنا الله وإياكم من التجبر على الله، ولا قوة لنا ولكم إلا بالله ".
وقال (عليه السلام): " إن العبد إذا كان خلقه الله في الأصل - أصل الخلقة - مؤمنا لم يمت حتى يكره [الله] إليه الشر ويباعده منه، ومن كره الله إليه الشر وباعده منه عافاه الله من الكبر أن يدخله والجبرية، فلانت عريكته، وحسن خلقه، وطلق وجهه، وصار عليه وقار الإسلام وسكينته وتخشعه، وورع عن محارم الله، واجتنب مساخطه، ورزقه الله مودة الناس ومجاملتهم وترك مقاطعة الناس والخصومات ولم يكن منها ولا من أهلها في شيء. وإن العبد إذا كان الله خلقه
في الأصل - أصل الخلق - كافرا لم يمت حتى يحبب إليه الشر ويقربه منه، فإذا حبب إليه الشر وقربه منه ابتلي بالكبر والجبرية، فقسا قلبه، وساء خلقه، وغلظ وجهه، وظهر فحشه، وقل حياؤه، وكشف الله ستره، وركب المحارم فلم ينزع عنها، وركب معاصي الله وأبغض طاعته وأهلها، فبعد ما بين حال المؤمن وحال الكافر، سلوا الله العافية، واطلبوها إليه، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
صبروا النفس على البلاء في الدنيا، فإن تتابع البلاء فيها والشدة في طاعة الله وولايته وولاية من أمر بولايته خير عاقبة عند الله في الآخرة من ملك الدنيا، وإن طال تتابع نعيمها وزهرتها وغضارة عيشها في معصية الله وولاية من نهى الله عن ولايته وطاعته، فإن الله أمر بولاية الأئمة الذين سماهم في كتابة في قوله ﴿وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا﴾ (١) وهم الذين أمر الله بولايتهم وطاعتهم والذين نهى الله عن ولايتهم وطاعتهم وهم أئمة الضلال الذين قضى الله لهم أن يكون لهم دول في الدنيا على أولياء الله الأئمة من آل محمد (صلى الله عليه وآله) يعملون في دولتهم بمعصية الله ومعصية رسوله (صلى الله عليه وآله) ليحق عليهم كلمة العذاب، وليتم أمر الله فيهم الذي خلقهم له في الأصل أصل الخلق من الكفر الذي سبق في علم الله أن يخلقهم له في الأصل، ومن الذين سماهم الله في كتابه في قوله: ﴿وجعلناهم أئمة يدعون إلى النار﴾ (2)، فتدبروا هذا واعقلوه، ولا تجهلوه، فإن من جهل هذا وأشباهه مما افترض الله عليه في كتابه مما أمر به ونهى عنه ترك دين الله وركب معاصيه، فاستوجب سخط الله،
فأكبه الله على وجهه في النار ".
وقال (عليه السلام): " أيتها العصابة المرحومة المفلحة، إن الله تعالى أتم لكم ما آتاكم من الخير، واعلموا أنه ليس من علم الله ولا من أمره أن يأخذ أحد من خلق الله في دينه بهوى ولا رأي ولا مقاييس، قد أنزل الله القرآن وجعل فيه تبيان كل شيء وجعل للقرآن وتعلم القرآن أهلا. لا يسع أهل علم القرآن الذين آتاهم الله علمه أن يأخذوا فيه بهوى، ولا رأي ولا مقاييس، أغناهم الله عن ذلك بما آتاهم من علمه، وخصهم به ووضعه عندهم، كرامة من الله تعالى أكرمهم بها، وهم أهل الذكر الذين أمر الله هذه الأمة بسؤالهم، وهم الذين من سألهم - وقد سبق في علم الله أن يصدقهم ويتبع أثرهم - أرشدوه، وأعطوه من علم القرآن ما يهتدي به إلى الله بإذنه وإلى جميع سبل الحق، وهم الذين لا يرغب عنهم وعن علمهم الذي أكرمهم الله به وجعله عندهم إلا من سبق عليه في علم الله الشقاء في أصل الخلق تحت الأظلة، فأولئك الذين يرغبون عن سؤال أهل الذكر والذين آتاهم الله تعالى علم القرآن ووضعه عندهم وأمر بسؤالهم، فأولئك الذين يأخذون بأهوائهم وآرائهم ومقاييسهم حتى دخلهم الشيطان، لأنهم جعلوا أهل الإيمان في علم القرآن عند الله كافرين، وجعلوا أهل الضلالة في علم القرآن عند الله مؤمنين، وحتى جعلوا ما أحل الله في كثير من الأمر حراما، وجعلوا ما حرم الله في كثير من الأمر حلالا، فذلك أصل ثمرة أهوائهم، وقد عهد إليهم رسول الله (صلى الله عليه وآله) قبل موته، فقالوا: نحن بعد ما قبض الله [تعالى] رسوله يسعنا أن نأخذ بما اجتمع عليه رأي الناس بعد [ما] قبض الله تعالى رسوله وبعد عهده الذي عهده إلينا وأمرنا به، مخالفة لله تعالى ولرسوله (صلى الله عليه وآله وسلم). فما أحد أجرأ على الله ولا أبين ضلالة
ممن أخذ بذلك وزعم أن ذلك يسعه. والله إن لله على خلقه أن يطيعوه ويتبعوا أمره في حياة محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) وبعد موته، هل يستطيع أولئك أعداء الله أن يزعموا أن أحدا ممن أسلم مع محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) أخذ بقوله ورأيه ومقاييسه؟ فإن قال: نعم، فقد كذب على الله وضل ضلالا بعيدا، وإن قال: لا، لم يكن لأحد أن يأخذ برأيه وهواه ومقاييسه، فقد أقر بالحجة على نفسه، وهو ممن يزعم أن الله يطاع ويتبع أمره بعد قبض الله رسوله (صلى الله عليه وآله وسلم) وقد قال الله تعالى - وقوله الحق -: ﴿وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين﴾ (1).
وذلك ليعلموا أن الله تعالى يطاع ويتبع أمره في حياة محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) وبعد قبض الله محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، وكما لم يكن لأحد من الناس مع محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) أن يأخذ بهواه ولا رأيه ولا مقاييسه خلافا لأمر محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) فكذلك لم يكن لأحد من الناس من بعد محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) أن يأخذ بهواه ولا رأيه ولا مقاييسه... ".
وقال (عليه السلام): " أكثروا من أن تدعوا الله، فإن الله يحب من عباده المؤمنين أن يدعوه، وقد وعد عباده المؤمنين بالاستجابة، والله مصير دعاء المؤمنين يوم القيامة لهم عملا يزيدهم به في الجنة.
فأكثروا ذكر الله ما استطعتم في كل ساعة من ساعات الليل والنهار، فإن الله تعالى أمر بكثرة الذكر له، والله ذاكر لمن ذكره من المؤمنين واعلموا أن الله لم يذكره أحد من عباده المؤمنين إلا ذكره بخير، فأعطوا الله من أنفسكم الاجتهاد في طاعته،
فإن الله لا يدرك شيء من الخير عنده إلا بطاعته واجتناب محارمه التي حرم الله تعالى في ظاهر القرآن وباطنه، فإن الله تعالى قال في كتابه - وقوله الحق -:
﴿وذروا ظاهر الإثم وباطنه﴾ (1).
واعلموا أن ما أمر الله أن تجتنبوه فقد حرمه (2)، واتبعوا آثار رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسنته فخذوا بها، ولا تتبعوا أهواءكم وآراءكم فتضلوا، فإن أضل الناس عند الله من اتبع هواه ورأيه بغير هدى من الله، وأحسنوا إلى أنفسكم ما استطعتم، فإن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم، وإن أسأتم فلها، وجاملوا الناس ولا تحملوهم على رقابكم، تجمعوا مع ذلك طاعة ربكم.
وإياكم وسب أعداء الله حيث يسمعونكم فيسبوا الله بغير علم (3). وقد ينبغي لكم أن تعلموا حد سبهم لله كيف هو، إنه من سب أولياء الله فقد انتهك سب الله، ومن أظلم عند الله ممن استسب لله ولأوليائه؟! فمهلا مهلا! فاتبعوا أمر الله ولا قوة إلا بالله ".
وقال (عليه السلام): " أيتها العصابة الحافظ الله لهم أمرهم، عليكم بآثار رسول الله (صلى الله عليه وآله) وسنته وآثار الأئمة الهداة من أهل بيت رسول الله (صلى الله عليه وآله) من بعده وسنتهم، فإنه من أخذ بذلك فقد اهتدى، ومن ترك ذلك ورغب عنه ضل،
لأنهم هم الذين أمر الله بطاعتهم وولايتهم.
وقد قال أبونا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): المداومة على العمل في اتباع الآثار والسنن وإن قل أرضى لله وأنفع عنده في العاقبة من الاجتهاد في البدع واتباع الأهواء. ألا إن اتباع الأهواء واتباع البدع بغير هدى من الله ضلال، وكل ضلال بدعة، وكل بدعة في النار. ولن ينال شيء من الخير عند الله إلا بطاعته والصبر والرضا، لأن الصبر والرضا من طاعة الله. واعلموا أنه لن يؤمن عبد من عبيده حتى يرضى عن الله في ما صنع الله إليه وصنع به على ما أحب وكره، ولن يصنع الله بمن صبر ورضي عن الله إلا ما هو أهله، وهو خير له مما أحب وكره. وعليكم بالمحافظة على الصلوات والصلاة الوسطى وقوموا لله قانتين. كما أمر الله به المؤمنين في كتابه من قبلكم وإياكم. وعليكم بحب المساكين المسلمين، فإنه من حقرهم وتكبر عليهم فقد زل عن دين الله، والله له حاقر وماقت، وقد قال أبونا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): " أمرني ربي بحب المساكين المسلمين منهم "، واعلموا أنه من حقر أحدا من المسلمين ألقى الله عليه المحقرة، حتى يمقته الناس والله [له] أشد مقتا. فاتقوا الله في إخوانكم المسلمين المساكين منهم فإن لهم عليكم حقا أن تحبوهم، فإن الله أمر نبيه (صلى الله عليه وآله وسلم) بحبهم، فمن لم يحب من أمر الله بحبه فقد عصى الله ورسوله، ومن عصى الله ورسوله ومات على ذلك مات وهو من الغاوين.
وإياكم والعظمة والكبر، فإن الكبر رداء الله تعالى، فمن نازع الله رداءه قصمه الله وأذله يوم القيامة. وإياكم أن يبغي بعضكم على بعض، فإنها ليست من خصال الصالحين، فإنه من بغى صير الله بغيه على نفسه، وصارت نصرة الله لمن بغي عليه، ومن نصره الله غلب، وأصاب الظفر من الله، وإياكم أن يحسد بعضكم على بعض فإن الكفر أصله الحسد.
وإياكم وأن تعينوا على مسلم مظلوم، فيدعو الله عليكم فيستجاب له فيكم فإن أبانا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كان يقول: " إن دعوة المسلم المظلوم مستجابة ".
وليعن بعضكم بعضا، فإن أبانا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كان يقول: " إن معونة المسلم خير وأعظم أجرا من صيام شهر واعتكافه في المسجد الحرام ".
وإياكم وإعسار أحد من إخوانكم المؤمنين، أن تعسروه بالشيء يكون لكم قبله وهو معسر، فإن أبانا رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كان يقول: " ليس لمسلم أن يعسر مسلما، ومن أنظر معسرا أظله الله يوم القيامة بظله يوم لا ظل إلا ظله ".
وإياكم - أيتها العصابة المرحومة المفضلة على من سواها - وحبس حقوق الله قبلكم يوما بعد يوم وساعة بعد ساعة، فإنه من عجل حقوق الله قبله كان الله أقدر على التعجيل له إلى مضاعفة الخير في العاجل والآجل، وإنه من أخر حقوق الله قبله كان الله أقدر على تأخير رزقه، ومن حبس الله رزقه لم يقدر أن يرزق نفسه، فأدوا إلى الله حق ما رزقكم يطيب لكم بقيته وينجز لكم ما وعدكم من مضاعفته لكم الأضعاف الكثيرة التي لا يعلم بعددها ولا بكنه فضلها إلا الله رب العالمين... ".
وقال: " من سره أن يلقى الله وهو مؤمن حقا حقا فليتول الله ورسوله والذين آمنوا، وليبرأ إلى الله من عدوهم، وليسلم لما انتهى إليه من فضلهم لأن فضلهم لا يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا من دون ذلك. ألم تسمعوا ما ذكر الله من فضل أتباع الأئمة الهداة وهم المؤمنون، قال: (فأولئك مع الذين أنعم
الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا) (١) فهذا وجه من وجوه فضل أتباع الأئمة، فكيف بهم وفضلهم. ومن سره أن يتم الله له إيمانه حتى يكون مؤمنا حقا حقا فليف لله بشروطه التي اشترطها على المؤمنين، فإنه قد اشترط مع ولايته وولاية رسوله وولاية أئمة المؤمنين (عليهم السلام) إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وإقراض الله قرضا حسنا، واجتناب الفواحش ما ظهر منها وما بطن، فلم يبق شيء مما فسر مما حرم الله إلا وقد دخل في جملة قوله، فمن دان الله في ما بينه وبين الله مخلصا لله، ولم يرخص لنفسه في ترك شيء من هذا فهو عند الله في حزبه الغالبين وهو من المؤمنين حقا، وإياكم والإصرار على شيء مما حرم الله في ظهر القرآن وبطنه وقد قال الله: ﴿ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون﴾ (2). إلى ههنا رواية القاسم بن الربيع (3).
يعني [إن] المؤمنين قبلكم إذا نسوا شيئا مما اشترط الله في كتابه عرفوا أنهم قد عصوا الله في تركهم ذلك الشيء، فاستغفروا ولم يعودوا إلى تركه، فذلك معنى قول الله تعالى: (ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون).
واعلموا أنه إنما أمر ونهى ليطاع في ما أمر به، ولينتهى عما نهى عنه. فمن اتبع أمره فقد أطاعه، وقد أدرك كل شيء من الخير عنده، ومن لم ينته عما نهى الله عنه فقد عصاه، فإن مات على معصيته أكبه الله على وجهه في النار. واعلموا أنه ليس بين الله وبين أحد من خلقه ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا من دون ذلك
من خلقه كلهم إلا طاعتهم له، فجدوا في طاعة الله إن سركم أن تكونوا مؤمنين حقا حقا، ولا قوة إلا بالله.
وقال (عليه السلام): عليكم بطاعة ربكم ما استطعتم، فإن الله ربكم. واعلموا أن الإسلام هو التسليم، والتسليم هو الإسلام، فمن سلم فقد أسلم، ومن لم يسلم فلا إسلام له، ومن سره أن يبلغ إلى نفسه في الإحسان فليطع الله، فإنه من أطاع الله فقد أبلغ إلى نفسه في الإحسان. وإياكم ومعاصي الله أن تركبوها فإنه من انتهك معاصي الله فركبها فقد أبلغ في الإساءة إلى نفسه، وليس بين الإحسان والإساءة منزلة، فلأهل الإحسان عند ربهم الجنة، ولأهل الإساءة عند ربهم النار، فاعملوا بطاعة الله واجتنبوا معاصيه، واعلموا أنه ليس يغني عنكم من الله أحد من خلقه شيئا، لا ملك مقرب، ولا نبي مرسل ولا من دون ذلك، فمن سره أن تنفعه شفاعة الشافعين عند الله فليطلب إلى الله أن يرضى عنه.
واعلموا أن أحدا من خلق الله لم يصب رضا الله إلا بطاعته وطاعة رسوله وطاعة ولاة أمره من آل محمد صلى الله عليهم ومعصيتهم من معصية الله ولم ينكر لهم فضلا عظم ولا صغر. واعلموا أن المنكرين هم الكاذبون، وأن المكذبين هم المنافقون، وأن الله تعالى قال للمنافقين - وقوله الحق -: ﴿إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا﴾ (1). ولا يفرقن (2) أحد منكم ألزم الله قلبه طاعته وخشيته من أحد من الناس أخرجه الله من صفة الحق ولم يجعله من أهلها،
فإن من لم يجعله الله من أهل صفة الحق فأولئك هم شياطين الإنس والجن، وإن لشياطين الإنس حيلا ومكرا وخدائع ووسوسة بعضهم إلى بعض، يريدون إن استطاعوا أن يردوا أهل الحق عما أكرمهم الله به من النظر في دين الله الذي لم يجعل الله شياطين الإنس من أهله، إرادة أن يستوي أعداء الله وأهل الحق في الشك والإنكار والتكذيب فيكونون سواء كما وصف الله في كتابه من قوله سبحانه: ﴿ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء﴾ (١). ثم نهى الله أهل النصر بالحق أن يتخذوا من أعداء الله وليا ولا نصيرا، فلا يهولنكم ولا يردنكم عن النصر بالحق الذي خصكم الله به من حيلة شياطين الإنس ومكرهم وحيلهم ووساوس بعضهم إلى بعض، فإن أعداء الله إن استطاعوا صدوكم عن الحق، فيعصمكم الله من ذلك، فاتقوا الله وكفوا ألسنتكم إلا من خير، وإياكم أن تذلقوا ألسنتكم بقول الزور والبهتان، والإثم والعدوان، فإنكم إن كففتم ألسنتكم عما يكره الله مما نهاكم عنه كان خيرا لكم عند ربكم من أن تذلقوا ألسنتكم به، فإن ذلق اللسان في ما يكره الله وفي ما ينهى عنه لدناءة للعبد عند الله ومقت من الله وصمم وعمى وبكم يورثه الله إياه يوم القيامة، فتصيروا كما قال الله ﴿صم بكم عمي فهم لا يرجعون﴾ (2) يعني لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون.
وإياكم وما نهاكم الله عنه أن تركبوه، وعليكم بالصمت إلا في ما ينفعكم الله به في أمر آخرتكم، ويؤجركم عليه، وأكثروا من التهليل والتقديس والتسبيح والثناء على الله والتضرع إليه والرغبة في ما عنده من الخير الذي لا يقدر قدره
ولا يبلغ كنهه أحد، فاشغلوا ألسنتكم بذلك عما نهى الله عنه من أقاويل الباطل التي تعقب أهلها خلودا في النار لمن مات عليها ولم يتب إلى الله منها ولم ينزع عنها.
وعليكم بالدعاء، فإن المسلمين لم يدركوا نجاح الحوائج عند ربهم بأفضل من الدعاء والرغبة إليه والتضرع إلى الله والمسألة له، فارغبوا في ما رغبكم الله فيه، وأجيبوا الله إلى ما دعاكم إليه لتفلحوا وتنجحوا من عذاب الله، وإياكم وأن تشره أنفسكم إلى شيء حرم الله عليكم فإنه من انتهك ما حرم الله عليه ههنا في الدنيا حال الله بينه وبين الجنة ونعيمها ولذتها وكرامتها القائمة الدائمة لأهل الجنة أبد الآبدين. واعلموا أنه بئس الحظ الخطر لمن خاطر بترك طاعة الله وركوب معصيته، فاختار أن ينتهك محارم الله في لذات دنيا منقطعة زائلة عن أهلها على خلود نعيم في الجنة ولذاتها وكرامة أهلها. ويل لأولئك، ما أخيب حظهم، وأخسر كرتهم، وأسوأ حالهم عند ربهم يوم القيامة! استجيروا الله أن يجريكم في مثالهم أبدا، وأن يبتليكم بما ابتلاهم به، ولا قوة لنا ولكم إلا به.
فاتقوا الله: أيتها العصابة الناجية، إن أتم الله لكم ما أعطاكم، فإنه لا يتم الأمر حتى يدخل عليكم مثل الذي دخل على الصالحين قبلكم، وحتى تبتلوا في أنفسكم وأموالكم، وحتى تسمعوا من أعداء الله أذى كثيرا فتصبروا وتعركوا بجنوبكم، وحتى يستذلوكم ويبغضوكم، وحتى يحملوا عليكم الضيم فتحتملوه منهم، تلتمسون بذلك وجه الله والدار الآخرة، وحتى تكظموا الغيظ الشديد في الأذى في الله يجترمونه إليكم، وحتى يكذبوكم بالحق ويعادوكم فيه ويبغضوكم عليه فتصبروا على ذلك منهم، ومصداق ذلك كله في كتاب الله تعالى الذي أنزله جبرئيل على نبيكم، سمعتم قول الله تعالى لنبيكم (صلى الله عليه وآله وسلم): (فاصبر كما صبر أولوا العزم
من الرسل ولا تستعجل لهم) (١) ثم قال: ﴿وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك﴾ (٢) ﴿فصبروا على ما كذبوا وأوذوا﴾ (3) فقد كذب نبي الله والرسل من قبله وأوذوا مع التكذيب بالحق، فإن سركم أن تكونوا مع نبي الله محمد (صلى الله عليه وآله) والرسل من قبله فتدبروا ما قص الله عليكم في كتابه مما ابتلى به أنبياءه وأتباعهم المؤمنين، ثم سلوا الله أن يعطيكم الصبر على البلاء في السراء والضراء، والشدة والرخاء مثل الذي أعطاهم.
وإياكم ومماظة أهل الباطل، وعليكم بهدى الصالحين ووقارهم وسكينتهم وحلمهم وتخشعهم وورعهم عن محارم الله، وصدقهم ووفائهم واجتهادهم لله في العمل بطاعته، فإنكم إن لم تفعلوا ذلك لم تنزلوا عند ربكم منزلة الصالحين قبلكم. واعلموا أن الله تعالى إذا أراد بعبد خيرا شرح صدره للإسلام، فإذا أعطاه نطق لسانه بالحق وعقد قلبه عليه فعمل به، فإذا جمع الله له ذلك تم إسلامه، وكان عند الله إن مات على ذلك الحال من المسلمين حقا. وإذا لم يرد الله بعبد خيرا وكله إلى نفسه، وكان صدره ضيقا حرجا، فإن جرى على لسانه حق لم يعقد قلبه عليه، وإذا لم يعقد قلبه عليه لم يعطه الله العمل به، فإذا اجتمع ذلك عليه حتى يموت وهو على تلك الحال كان عند الله من المنافقين، وصار ما جرى على لسانه من الحق الذي لم يعطه الله أن يعقد قلبه عليه ولم يعطه العمل به حجة عليه. فاتقوا الله وسلوه أن يشرح صدوركم للإسلام، وأن يجعل ألسنتكم تنطق بالحق حتى يتوفاكم
وأنتم على ذلك، وأن يجعل متقلبكم متقلب الصالحين قبلكم، ولا قوة إلا بالله، والحمد لله رب العالمين.
ومن سره أن يعلم [أن] الله يحبه فليعمل بطاعة الله وليتبعنا، ألم يسمع قول الله تعالى لنبيه (صلى الله عليه وآله): ﴿قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم﴾ (1) والله لا يطيع الله عبد أبدا إلا أدخل الله [عليه] في طاعته اتباعنا، ولا والله لا يتبعنا عبد أبدا إلا أحبه الله، ولا والله لا يدع اتباعنا أحد أبدا إلا أبغضنا، ولا والله لا يبغضنا أحد أبدا إلا عصى الله، ومن مات عاصيا لله أخزاه الله وأكبه على وجهه في النار، والحمد لله رب العالمين " (2).
من كتاب له (عليه السلام) مسعدة بن صدقة، قال: كتب أبو عبد الله (عليه السلام) إلى رجل:
" بسم الله الرحمن الرحيم، أما بعد: فإن المنافق لا يرغب في ما قد سعد به المؤمنون، والسعيد يتعظ بموعظة التقوى وإن كان يراد بالموعظة غيره " (3).
من كتاب له (عليه السلام) جوابا عن رجل من أصحابه أحمد بن الحسن الميثمي عن رجل من أصحابه، قال: قرأت جوابا من
أبي عبد الله (عليه السلام) إلى رجل من أصحابه:
" أما بعد: فإني أوصيك بتقوى الله، فإن الله قد ضمن لمن اتقاه أن يحوله عما يكره إلى ما يحب، ويرزقه من حيث لا يحتسب. فإياك أن تكون ممن يخاف على العباد من ذنوبهم، ويأمن العقوبة من ذنبه، فإن الله تعالى لا يخدع عن جنته ولا ينال ما عنده إلا بطاعته إن شاء الله " (1).
من كتابه (عليه السلام) إلى شيعته في كتاب الشيخ السعيد " ورام بن أبي فراس " المترجم بالمجموع، عن محمد ابن مسلم، قال: كتب أبو عبد الله (عليه السلام) إلى الشيعة:
" ليعطفن ذوو السن منكم والنهى والرأي على ذوي الجهل وطلاب الرئاسة أو ليصيبنكم لعنتي أجمعين " (2).
من كتاب له (عليه السلام) إلى عبد الله بن الحسن ومن ذلك ما في كتاب " إقبال الأعمال " للسيد النقيب جمال العارفين أبي القاسم علي بن موسى بن طاووس العلوي طاب ثراه متصل الإسناد (3)
إلى إسحاق بن عمار الصيرفي، أن أبا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) كتب إلى (١) عبد الله بن الحسن - حين حمل هو وأهل بيته - يعزيه عما صار إليه:
" بسم الله الرحمن الرحيم، إلى الخلف الصالح والذرية الطيبة من ولد أخيه وابن عمه. أما بعد: فلئن كنت قد تفردت أنت وأهل بيتك ممن حمل معك بما أصابكم، ما انفردت بالحزن والغيظ والكآبة وأليم وجع القلب دوني. ولقد نالني من ذلك من الجزع والقلق وحر المصيبة مثل ما نالك، ولكن رجعت إلى ما أمر الله جل وعز به المتقين من الصبر وحسن العزاء، حين يقول لنبيه (صلى الله عليه وآله): ﴿فاصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا﴾ (٢)، وحين يقول: ﴿فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت﴾ (٣)، وحين يقول لنبيه (صلى الله عليه وآله) حين مثل بحمزة: ﴿وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين﴾ (٤)؛ فصبر رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولم يعاقب، وحين يقول: ﴿وأمر أهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسألك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوى﴾ (٥)، وحين يقول: ﴿الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون﴾ (٦)، وحين يقول:
﴿إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب﴾ (7)، وحين يقول لقمان لابنه: (واصبر
على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور) (١)، وحين يقول عن موسى: ﴿قال موسى لقومه استعينوا بالله واصبروا إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين﴾ (٢)، وحين يقول: ﴿الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر﴾ (٣)، وحين يقول: ﴿ثم كان من الذين آمنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة﴾ (٤)، وحين يقول: ﴿ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات وبشر الصابرين﴾ (٥)، وحين يقول: ﴿وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين﴾ (٦)، وحين يقول: ﴿والصابرين والصابرات﴾ (٧)، وحين يقول:
﴿واصبر حتى يحكم الله وهو خير الحاكمين﴾ (8)، وأمثال ذلك من القرآن كثير، واعلم أي عم وابن عم أن الله جل وعز لم يبال بضر الدنيا لوليه ساعة قط، ولا شيء أحب إليه من الضر والجهد والبلاء مع الصبر، وأنه تبارك وتعالى لم يبال بنعيم الدنيا لعدوه ساعة قط، ولولا ذلك ما كان أعداؤه يقتلون أولياءه
ويخوفونهم (١) ويمنعونهم، وأعداؤه آمنون مطمئنون عالون ظاهرون، ولولا ذلك لما قتل زكريا ويحيى بن زكريا ظلما (٢) وعدوانا في بغي من البغايا، ولولا ذلك ما قتل جدك علي بن أبي طالب (عليه السلام) لما قام بأمر الله عز وجل ظلما، وعمك الحسين بن فاطمة صلى الله عليهم اضطهادا وعدوانا، ولولا ذلك ما قال الله جل وعز في كتابه: ﴿ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون﴾ (٣)، ولولا ذلك لما قال في كتابه: ﴿أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون﴾ (4)، ولولا ذلك لما جاء في الحديث: (لولا أن يحزن المؤمن لجعلت للكافر عصابة من حديد فلا يصدع رأسه أبدا) (5)، ولولا ذلك لما جاء في الحديث: (إن الدنيا لا تساوي عند الله جل وعز جناح بعوضة ولولا ذلك لما سقى كافرا منها شربة من ماء)، ولولا ذلك لما جاء في الحديث: (لو أن مؤمنا على قلة جبل لابتعث (6) الله له كافرا أو منافقا يؤذيه)، ولولا ذلك لما جاء في الحديث إنه: (إذا أحب الله قوما أو أحب عبدا صب عليه البلاء صبا فلا يخرج من غم إلا وقع في غم)، ولولا ذلك لما جاء في الحديث: (ما من جرعتين أحب إلى الله عز وجل أن يجرعهما عبده المؤمن
في الدنيا من جرعة غيظ كظم عليها، وجرعة حزن عند مصيبة صبر عليها بحسن عزاء واحتساب)، ولولا ذلك لما كان أصحاب رسول الله (صلى الله عليه وآله) يدعون على من ظلمهم بطول العمر وصحة البدن وكثرة المال والولد، ولولا ذلك ما بلغنا أن رسول الله (صلى الله عليه وآله) كان إذا خص رجلا بالترحم عليه والاستغفار استشهد. فعليكم يا عم وابن عم وبني عمومتي وإخوتي بالصبر والرضا والتسليم والتفويض إلى الله جل وعز، والرضا والصبر على قضائه، والتمسك بطاعته، والنزول عند أمره.
أفرغ الله علينا وعليكم الصبر، وختم لنا ولكم بالأجر والسعادة، وأنقذنا وإياكم من كل هلكة بحوله وقوته، إنه سميع قريب، وصلى الله على صفوته من خلقه، محمد النبي وأهل بيته " (1).
أقول: ومما رويناه في ابتلائهم (عليهم السلام) بمقاساة الشدائد الواردة عليهم من الطغاة اللئام ما رواه أبان بن فيروز أبي عياش، قال: قال لي أبو جعفر الباقر (عليه السلام): ما لقينا أهل البيت من ظلم قريش وتظاهرهم علينا وقتلهم إيانا، وما لقيت شيعتنا ومحبونا من الناس أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قبض وقد قام بحقنا وأمر بطاعتنا وفرض ولايتنا ومودتنا وأخبرهم بأنا أولى بهم من أنفسهم وأمر أن يبلغ الشاهد الغائب. فتظاهروا على علي (عليه السلام) واحتج عليهم بما قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فيه و % ما % سمعت العامة، فقالوا: صدقت، قد قال رسول الله (صلى الله عليه وآله) ولكن قد نسخه! فقال: " إنا أهل بيت أكرمنا الله عز وجل واصطفانا ولم يرض لنا بالدنيا، وإن الله لا يجمع لنا بالنبوة والخلافة ". فشهد له بذلك أربعة نفر: عمر،
وأبو عبيدة، ومعاذ بن جبل، وسالم مولى أبي حذيفة. فشبهوا على العامة، وصدقوهم وردوهم على أدبارهم، وأخرجوها من معدنها حيث جعلها الله، واحتجوا على الأنصار بحقنا (1) فعقدوها لأبي بكر، ثم ردها أبو بكر على عمر يكافئه بها، ثم جعلها عمر شورى بين ستة، ثم جعلها ابن عوف لعثمان على أن يردها عليه، فغدر به عثمان وأظهر ابن عوف كفره، وطعن في حياته (2)، وزعم ولده أن عثمان سمه فمات، ثم قام طلحة والزبير فبايعا عليا (عليه السلام) طائعين غير مكرهين، ثم نكثا وغدرا وذهبا بعائشة معهما إلى البصرة. ثم دعا معاوية طغاة أهل الشام إلى الطلب بدم عثمان ونصب لنا الحرب، ثم خالفه أهل حروراء على أن الحكم (3) بكتاب الله وسنة نبيه، فلو كانا حكما بما اشترط عليهما لحكما أن عليا أمير المؤمنين في كتاب الله وعلى لسان نبيه (صلى الله عليه وآله وسلم) وفي سنته، فخالفه أهل النهروان وقاتلوه. ثم بايعوا الحسن بن علي (عليهما السلام) بعد أبيه وعاهدوه، ثم غدروا به وأسلموه ووثبوا به حتى طعنوه بخنجر في فخذه، وانتهبوا عسكره، وعالجوا خلاخيل أمهات الأولاد، فصالح معاوية وحقن دمه ودم أهل بيته وشيعته، وهم قليل حق قليل، حين لم يجد أعوانا. ثم بايع الحسين (عليه السلام) من أهل الكوفة ثمانية عشر ألفا، ثم غدروا به فخرجوا إليه فقاتلوه حتى قتل (عليه السلام). ثم لم نزل أهل البيت مذ قبض رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) نذل ونقصى (4) ونحرم ونقتل ونطرد، ونخاف على دمائنا وكل من يحبنا، ووجد الكذابون
لكذبهم موضعا يتقربون إلى أوليائهم وقضاتهم وعمالهم في كل بلدة، يحدثون عدونا وولاتهم الماضين بالأحاديث الكاذبة الباطلة، ويحدثون ويروون عنا ما لم نقل تهجينا منهم لنا، وكذبا منهم علينا، وتقربا إلى ولاتهم بالزور والكذب. وكان عظم ذلك وكثرته في زمن معاوية بعد موت الحسن (عليه السلام) فقتلت الشيعة في كل بلدة وقطعت أيديهم وأرجلهم، وصلبوهم على التهمة والظنة، ومن ذكر حبنا والانقطاع إلينا. ثم لم يزل البلاء الشديد يزداد من زمن ابن زياد بعد قتل الحسين (عليه السلام) ثم جاء الحجاج فقتلهم بكل قتلة، وبكل ظنة، وبكل تهمة، حتى أن الرجل ليقال له زنديق أو مجوسي كان ذلك أحب إليه من أن يشار إليه بأنه من شيعة الحسين (عليه السلام)!!
وربما رأيت الرجل يذكر بالخير ولعله أن يكون ورعا صدوقا يحدث بأحاديث عظيمة عجيبة من تفضيل بعض من قد مضى من الولاة لم يخلق الله منها شيئا قط، وهو يحسب أنها حق لكثرة من سمعها منه ممن لا يعرف بكذب ولا بقلة ورع، ويروون عن علي (عليه السلام) أشياء قبيحة، وعن الحسن والحسين (عليهما السلام) ما يعلم الله أنهم رووا في ذلك الباطل والكذب والزور.
قلت له: أصلحك الله، سم لي من ذلك شيئا. قال: روايتهم: عمر سيد أهل الجنة (1)، وأن عمر محدث، وأن الملك يلقنه، وأن السكينة تنطق على لسانه، وعثمان الملائكة تستحيي منه، وأثبت حراء فما عليك إلا نبي وصديق وشهيد!
حتى عدد أبو جعفر (عليه السلام) أكثر من مئتي رواية يحسبون أنها حق، فقال: هي والله كلها كذب وزور.
قلت: أصلحك الله، لم يكن منها شيء؟ قال: منها موضوع، ومنها محرف.
وأما المحرف فإنما عنى أن: عليك [نبي وصديق وشهيد، يعني عليا (عليه السلام) ومثله:
وكيف لا يبارك لك وقد علاك] نبي وصديق وشهيد، يعني عليا (عليه السلام)، اللهم اجعل قولي على (1) قول رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وعلى قول علي (عليه السلام) ما اختلف فيه من أمة محمد من بعده إلى أن يبعث الله المهدي (عليه السلام) (2).
وعن المنهال بن عمرو قال: كنت جالسا مع محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) إذ جاءه رجل فسلم، فرد عليه السلام، قال الرجل: كيف أنتم؟ فقال له محمد (عليه السلام): أو ما آن لكم أن تعلموا كيف نحن؟! إنما مثلنا في هذه الأمة مثل بني إسرائيل كان يذبح أبناؤهم وتستحيى نساؤهم. ألا وإن هؤلاء يذبحون أبناءنا ويستحيون نساءنا! زعمت العرب أن لهم فضلا على العجم، فقالت العجم:
وبما ذلك؟ قالوا: كان محمد منا عربيا. قالوا لهم: صدقتم. وزعمت قريش أن لها فضلا على غيرها من العرب، فقالت لهم العرب من غيرهم: وبما ذاك؟ قالوا:
كان محمد قرشيا، قالوا لهم: صدقتم. فإن كان القوم صدقوا فلنا فضل على الناس، لأنا ذرية محمد وأهل بيته خاصة وعترته، لا يشركنا في ذلك غيرنا. فقال له الرجل: والله إني لأحبكم أهل البيت. قال: فاتخذ للبلاء جلبابا، فوالله إنه لأسرع إلينا وإلى شيعتنا من السيل في الوادي، وبنا يبدأ (3) البلاء ثم بكم، بنا يبدأ (4) الرخاء، ثم بكم (5).
وفي كتاب " تهذيب الأحكام " لشيخ الطائفة (رضي الله عنه) بالإسناد (١) عن أبي الصامت عن أبي عبد الله (عليه السلام)، قال: أكبر الكبائر سبع: الشرك بالله العظيم؛ وقتل النفس التي حرم الله عز وجل إلا بالحق؛ وأكل مال اليتيم (٢)؛ وعقوق الوالدين؛ وقذف المحصنات؛ والفرار من الزحف؛ وإنكار ما أنزل الله عز وجل.
فأما الشرك بالله العظيم فقد بلغكم ما أنزل الله فينا وما قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) فردوه على الله وعلى رسوله، وأما قتل النفس الحرام فقتل الحسين (عليه السلام) وأصحابه، وأما أكل أموال اليتامى فقد ظلمنا فيئنا وذهبوا به، وأما عقوق الوالدين فإن الله تعالى قال في كتابه: ﴿النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم﴾ (3) وهو أب لهم، فعقوه في ذريته وفي قرابته، وأما قذف المحصنات فقد قذفوا فاطمة (عليها السلام) على منابرهم (4)، وأما الفرار من الزحف فقد أعطوا أمير المؤمنين (عليه السلام) البيعة طائعين غير مكرهين ثم فروا عنه وخذلوه، وأما إنكار ما أنزل الله عز وجل فقد أنكروا حقنا وجحدوا له. هذا ما لا يتعاجم فيه أحد، والله يقول: (إن تجتنبوا كبائر
ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم وندخلكم مدخلا كريما) (1).
وفي كتاب " من لا يحضره الفقيه " ما يقرب منه (2).
روي عن هشام بن الحكم، قال: كان رجل من ملوك أهل الجبل يأتي الصادق (عليه السلام) في حج كل سنة، فينزله أبو عبد الله (عليه السلام) في دار من دوره في المدينة، وطال حجه ونزوله، فأعطى أبا عبد الله (عليه السلام) عشرة آلاف درهم ليشتري له دارا، وخرج إلى الحج، فلما انصرف قال: جعلت فداك، اشتريت لي الدار؟ قال: نعم، وأتى بصك فيه:
" بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما اشترى جعفر بن محمد لفلان بن فلان الجبلي، اشترى له دارا في الفردوس، حدها الأول رسول الله، والحد الثاني أمير المؤمنين، والحد الثالث الحسن بن علي، والحد الرابع الحسين بن علي ".
فلما قرأ الرجل ذلك قال: قد رضيت، جعلني الله فداك. قال: فقال أبو عبد الله (عليه السلام): إني أخذت ذلك المال ففرقته في أولاد الحسن والحسين، وأرجو أن يتقبل الله ذلك ويثيبك به الجنة. قال: فانصرف الرجل إلى منزله وكان الصك معه، ثم اعتل علة الموت، فلما حضرته الوفاة جمع أهله وحلفهم أن يجعلوا الصك معه، ففعلوا ذلك، فلما أصبح القوم غدوا إلى قبره، فوجدوا الصك
على ظهر القبر مكتوب عليه: وفى لي والله جعفر بن محمد (عليهما السلام) بما قال (1).
من رسالة له (عليه السلام) إلى أصحاب الرأي والقياس ذلك ما أورده الشيخ الفقيه أبو جعفر أحمد بن أبي عبد الله محمد بن خالد البرقي في كتاب " المحاسن والآداب " عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (عليه السلام) من رسالته إلى أصحاب الرأي والقياس:
" أما بعد، فإنه من دعا غيره إلى دينه بالارتياء (2) والمقاييس لم ينصف ولم يصب حظه، لأن المدعو إلى ذلك لا يخلو أيضا من الارتياء والمقاييس، ومتى ما لم يكن بالداعي قوة في دعائه على المدعو لم يؤمن على الداعي أن يحتاج إلى المدعو بعد قليل! لأنا قد رأينا المتعلم الطالب ربما كان فائقا لمعلم ولو بعد حين، ورأينا المعلم الداعي ربما احتاج في رأيه إلى رأي من يدعو، وفي ذلك تحير الجاهلون، وشك المرتابون [وظن] الظانون. ولو كان ذلك عند الله جائزا لم يبعث الله الرسل بما فيه الفصل. ولم ينه عن الهزل، ولم يعب الجهل، ولكن الناس لما سفهوا الحق، وغمطوا النعمة (3)، واستغنوا بجهلهم وتدابيرهم عن علم الله، واكتفوا بذلك دون رسله والقوام بأمره، وقالوا: لا شيء إلا ما أدركته عقولنا وعرفته ألبابنا، فولاهم الله ما تولوا، وأهملهم وخذلهم حتى صاروا عبدة أنفسهم من حيث لا يعلمون، ولو كان الله رضي منهم اجتهادهم وارتياءهم في ما ادعوا من ذلك
لم يبعث الله إليهم فاصلا لما بينهم ولا زاجرا عن وصفهم، وإنما استدللنا أن رضى الله غير ذلك. يبعث (1) الرسل بالأمور القيمة الصحيحة، والتحذير عن الأمور المشكلة المفسدة، ثم جعلهم أبوابه وصراطه والأدلاء عليه بأمور محجوبة عن الرأي والقياس. فمن طلب ما عند الله بقياس ورأي لم يزدد من الله إلا بعدا ولم يبعث رسولا قط وإن طال عمره قابلا من الناس خلاف ما جاء به، حتى يكون متبوعا مرة وتابعا أخرى، ولم ير أيضا في ما جاء به استعمل رأيا ولا قياسا، حتى يكون ذلك واضحا عنده كالوحي من الله، وفي ذلك دليل لكل ذي لب وحجى أن أصحاب الرأي والقياس مخطئون مدحضون، وإنما الاختلاف في ما دون الرسل لا في الرسل. فإياك أيها المستمع أن تجمع عليك خصلتين: إحداهما القذف بما جاش به صدرك (2)، واتباعك لنفسك إلى غير قصد ولا معرفة حد؛ والأخرى استغناؤك عما فيه حاجتك، وتكذيبك لمن إليه مردك. وإياك وترك الحق سأمة وملالة وانتجاعك الباطل (3) جهلا وضلالة، لأنا لم نجد تابعا لهواه جائزا عما ذكرنا قط رشيدا، فانظر في ذلك " (4).
من رسالة له (عليه السلام) ومن ذلك ما في ذلك الكتاب بإسناده (5) إلى المعلى بن خنيس، قال: قال
أبو عبد الله (صلى الله عليه وآله) في رسالته:
" وأما ما سألت من القرآن فذلك أيضا من خطراتك المتفاوتة المختلفة، لأن القرآن ليس على ما ذكرت، وكل ما سمعت فمعناه غير ما ذهبت إليه، وإنما القرآن أمثال لقوم يعلمون دون غيرهم، ولقوم يتلونه حق تلاوته. وهم الذين يؤمنون به ويعرفونه. فأما غيرهم فما أشد إشكاله عليهم، وأبعده من مذاهب قلوبهم، ولذلك قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): (إنه ليس شيء بأبعد من قلوب الرجال من تفسير القرآن) وفي ذلك تحير الخلائق أجمعون إلا من شاء الله، وإنما أراد الله بتعميته في ذلك أن ينتهوا إلى بابه وصراطه، وأن يعبدوه وينتهوا في قوله إلى طاعة القوام بكتابه والناطقين عن أمره، وأن يستنبطوا ما احتاجوا إليه من ذلك عنهم لا عن أنفسهم. ثم قال: ﴿ولو ردوه إلى الرسول وإلى أولي الأمر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم﴾ (1) فأما عن غيرهم فليس يعلم ذلك أبدا ولا يوجد، وقد علمت أنه لا يستقيم أن يكون الخلق كلهم ولاة الأمر إذ لا يجدون من يأتمرون عليه، ولا من يبلغونه أمر الله ونهيه، فجعل الله الولاة خواص ليقتدي بهم من لم يخصصهم لذلك (2). فافهم ذلك إن شاء الله، وإياك وإياك وتلاوة القرآن برأيك! فإن الناس غير مشتركين في علمه كاشتراكهم في ما سواه من الأمور، ولا قادرين على تأويله إلا من حده وبابه الذي جعله الله له! فافهم إن شاء الله، واطلب الأمر عن مكانه تجده إن شاء الله (3).
أقول: وفي ذلك الكتاب عن الباقر (عليه السلام): إن القرآن شاهد الحق، ومحمد (صلى الله عليه وآله وسلم) لذلك مستقر، فمن اتخذ سببا إلى سبب الله لم يقطع به الأسباب، ومن اتخذ غير ذلك سببا مع كل كذاب، فاتقوا الله فإن الله قد أوضح لكم أعلام دينكم، ومنار هداكم، فلا تأخذوا أمركم بالوهن، ولا أديانكم هزوا. فقد (1) خص أعمالكم، وتخطوا سبيلكم، ولا تكونوا أطعتم الله ربكم، أثبتوا على القرآن الثابت، وكونوا في حزب الله تهتدوا، ولا تكونوا في حزب الشيطان فتصغوا (2). يهلك من هلك، ويحيى من حي، وعلى الله البيان، بين لكم فاهتدوا، ويقول العلماء فانتفعوا، السبيل في ذلك إلى الله، (فمن يهد الله فهو المهتد (3) ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا) (4).
وعنه (5) (عليه السلام): إذا حدثتكم بشيء فاسألوني عنه من كتاب الله. ثم قال في بعض حديثه: إن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) نهى عن القيل والقال وفساد المال، وفساد الأرض، وكثرة السؤال. قالوا: يا ابن رسول الله، أين هذا من كتاب الله؟
قال: إن الله يقول في كتابه: (لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف
أو إصلاح بين الناس) (١)، وقال: ﴿ولا تؤتوا السفهاء أموالكم التي جعل الله لكم قياما﴾ (٢)، و ﴿لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم﴾ (3).
من كتاب له (عليه السلام) ومن ذلك ما أخرجه شيخنا الصدوق رفع الله قدره في " إكمال الدين وإتمام النعمة " بإسناده (4) إلى فضيل الرسان، قال: كتب محمد بن إبراهيم إلى أبي عبد الله (عليه السلام): أخبرنا ما فضلكم أهل البيت؟ فكتب إليه أبو عبد الله (عليه السلام):
" إن الكواكب جعلت في السماء أمانا لأهل السماء، فإذا ذهبت نجوم السماء جاء أهل السماء ما كانوا يوعدون "، وقال رسول الله (صلى الله عليه وآله): " جعل أهل بيتي أمانا لأمتي، فإذا ذهب أهل بيتي جاء أمتي ما كانوا يوعدون " (5).
أقول: وفي ذلك الكتاب بالإسناد (6) عن أمير المؤمنين (عليه السلام) قال: قال
النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): " النجوم أمان لأهل السماء، فإذا ذهبت النجوم ذهبت السماء (1)، وأهل بيتي أمان لأهل الأرض، فإذا ذهب أهل بيتي ذهب أهل الأرض " (2).
وفي الكافي بالإسناد (3) عن إسحاق بن غالب، عن أبي عبد الله (عليه السلام) في خطبة له يذكر فيها حال الأئمة (عليهم السلام) وصفاتهم:
" إن الله تعالى أوضح بأئمة الهدى من أهل بيت نبينا (صلى الله عليه وآله) عن دينه، وأبلج بهم عن سبيل منهاجه، وفتح بهم عن باطن ينابيع علمه، فمن عرف من أمة محمد (صلى الله عليه وآله) واجب حق إمامه وجد طعم حلاوة إيمانه، وعلم فضل طلاوة (4) إسلامه لأن الله تعالى نصب الإمام علما لخلقه، وجعله حجة على أهل مواده (5) وعالمه، وألبسه الله تعالى تاج الوقار، وغشاه من نور الجبار، يمد بسبب إلى السماء لا ينقطع عنه مواده، ولا ينال ما عند الله إلا بجهة أسبابه، ولا يقبل الله أعمال العباد إلا بمعرفته، فهو عالم بما يرد عليه من ملتبسات الدجى، ومعميات السنن، ومشبهات الفتن، فلم يزل الله تعالى يختارهم لخلقه من ولد الحسين (عليه السلام) من عقب كل إمام، يصطفيهم لذلك ويجتبيهم ويرضى بهم لخلقه ويرتضيهم، كلما مضى منهم إمام نصب لخلقه من عقبه إماما، علما بينا، وهاديا نيرا، وإماما قيما، وحجة عالما،
أئمة من الله يهدون بالحق وبه يعدلون، حجج الله ودعاته ورعاته على خلقه يدين بهم العباد (1) وتستهل بنورهم البلاد، وينمو ببركتهم التلاد (2)، جعلهم الله حياة للأنام، ومصابيح للظلام، ومفاتيح للكلام، ودعائم للإسلام، جرت بذلك فيهم مقادير الله على محتومها، فالإمام هو المنتخب المرتضى، والهادي المنتجى، والقائم المرتجى، اصطفاه الله بذلك، واصطنعه على عينه في الذر حين ذرأه، وفي البرية حين برأه، ظلا قبل خلق النسمة عن يمين عرشه، محبوا بالحكمة في علم الغيب عنده، اختاره بعلمه، وانتجبه لطهره، بقية من آدم (عليه السلام) وخيرة من ذرية نوح، ومصطفى من آل إبراهيم، وسلالة من إسماعيل، وصفوة من عترة محمد (صلى الله عليه وآله).
لم يزل مرعيا بعين الله يحفظه، وبكلائه (3) يستره، مطرودا عنه حبائل إبليس وجنوده، مدفوعا عنه وقوب الغواسق (4) ونفوث كل فاسق، مصروفا عنه قوارف السوء، مبرءا عن العاهات، محجوبا عن الآفات، معصوما من الفواحش كلها (5)، معروفا بالحلم والبر في يفاعه (6) منسوبا إلى العفاف والعلم والفضل عند انتهائه، مسندا إليه أمر والده، صامتا عن المنطق في حياته. فإذا انقضت مدة والده إلى أن انتهت به مقادير الله إلى مشيته، وجاءت الإرادة من الله فيه إلى محبته، وبلغ منتهى مدة والده، فمضى وصار أمر الله إليه من بعده، وقلده دينه، وجعله
الحجة على عباده، وقيمه في بلاده، وأيده بروحه، وآتاه علمه وأنبأه فضل (1) بيانه، واستودعه سره، وانتدبه لعظيم أمره، وأنبأه فضل بيان علمه، ونصبه علما لخلقه، وجعله حجة على أهل عالمه، وضياء لأهل دينه، والقيم على عباده، رضي الله به إماما لهم، استودعه سره، واستحفظه علمه، واستخبأه حكمته، واسترعاه لدينه، وانتدبه لعظيم أمره، وأحيى به مناهج سبيله وفرائضه وحدوده، فقام بالعدل عند تحير أهل الجهل، وتخيير أهل الجدل، بالنور الساطع، والشفاء النافع، بالحق الأبلج، والبيان اللائح من كل مخرج، على طريق المنهج، الذي مضى عليه الصادقون من آبائه (عليهم السلام). فليس يجهل حق هذا العالم إلا شقي، ولا يجحده إلا غوي، ولا يصد عنه إلا جريء على الله تعالى ".
من كتاب له (عليه السلام) جوابا عن كتاب عبد الرحيم القصير ما في كتاب " التوحيد ونفي التشبيه والجبر " لشيخنا الصدوق قدس الله سره بإسناده (2) عن عبد الرحيم القصير، قال: كتبت على يدي عبد الملك بن أعين إلى أبي عبد الله (عليه السلام): " جعلت فداك، اختلف الناس في أشياء قد كتبت بها إليك، فإن رأيت - جعلني الله فداك - أن تشرح لي جميع ما كتبت إليك. اختلف الناس - جعلت فداك - في العراق في المعرفة والجحود، فأخبرني - جعلت فداك -:
أهما مخلوقان (3)؟ واختلفوا في القرآن، فزعم قوم أن القرآن كلام الله غير مخلوق،
وقال آخرون: كلام الله مخلوق. وعن الاستطاعة أقبل الفعل أم مع الفعل؟
فإن أصحابنا قد اختلفوا فيه ورووا فيه، وعن الله تبارك وتعالى هل يوصف بالصورة أو بالتخطيط؟ فإن رأيت - جعلني الله فداك -: أن تكتب إلي بالمذهب الصحيح من التوحيد، وعن الحركات أهي مخلوقة أو غير مخلوقة؟ وعن الإيمان ما هو؟ فكتب (عليه السلام) على يدي عبد الملك بن أعين:
" سألت عن المعرفة ما هي، فاعلم - رحمك الله - أن المعرفة من صنع الله عز وجل في القلب مخلوقة، والجحود صنع الله في القلب مخلوق، وليس للعباد فيهما من صنع، ولهم فيهما الاختيار من الاكتساب، فبشهوتهم للإيمان اختاروا المعرفة، وكانوا بذلك مؤمنين عارفين، وذلك بتوفيق الله لهم، وخذلان من خذله الله، فبالاختيار والاكتساب عاقبهم الله وأثابهم.
وسألت - رحمك الله - عن القرآن واختلاف الناس قبلكم، فإن القرآن كلام الله محدث غير مخلوق وغير أزلي مع الله تعالى ذكره، وتعالى عن ذلك علوا كبيرا.
كان الله عز وجل ولا شيء غير الله معروف ولا مجهول، كان عز وجل ولا متكلم ولا مريد ولا متحرك ولا فاعل، جل وعز ربنا، فجميع هذه الصفات محدثة عند حدوث الفعل منه جل وعز ربنا، والقرآن كلام الله غير مخلوق، فيه خبر من كان قبلكم وخبر من يكون بعدكم (1) [نزل من عند واحد] نزل (2) من عند الله على محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله).
وسألت - رحمك الله - عن الاستطاعة للفعل، فإن الله عز وجل خلق العبد وجعل له الآلة والصحة وهي القوة التي يكون العبد بها متحركا مستطيعا للفعل،
ولا متحرك إلا وهو يريد الفعل، وهي صفة مضافة إلى الشهوة التي (1) هي خلق الله عز وجل مركبة في الإنسان، فإذا تحركت الشهوة في الانسان اشتهى الشيء فأراده، فمن ثم قيل للإنسان: مريد، فإذا أراد الفعل وفعل كان من الاستطاعة والحركة، فمن ثم قيل للعبد: مستطيع متحرك، فإذا كان الإنسان ساكنا غير مريد للفعل وكان معه الآلة وهي القوة والصحة اللتان بهما يكون حركات الإنسان وفعله، كان سكونه لعلة سكون الشهوة، فقيل: ساكن، فوصف بالسكون، فإذا اشتهى الإنسان وتحركت شهوته التي ركبت فيه اشتهى الفعل وتحرك بالقوة المركبة فيه، واستعمل الآلة التي بها يفعل الفعل، فيكون الفعل منه عندما تحرك واكتسبه، فقيل: فاعل ومتحرك ومكتسب ومستطيع. أو لا ترى أن جميع ذلك في صفات يوصف بها الإنسان.
وسألت - رحمك الله - عن التوحيد وما ذهب إليه من قبلك، فتعالى الله الذي ليس كمثله شيء، وهو السميع البصير، تعالى الله عما يصفه الواصفون المشبهون الله تبارك وتعالى بخلقه، المفترون على الله عز وجل. فاعلم - رحمك الله - أن المذهب الصحيح في التوحيد ما نزل به القرآن من صفات الله عز وجل، فأنف عن الله البطلان والتشبيه، فلا نفي ولا تشبيه. هو الله الثابت الموجود، تعالى الله عما يصفه الواصفون، ولا تعد القرآن فتضل بعد البيان.
وسألت - رحمك الله - عن الإيمان، فالإيمان هو إقرار باللسان، وعقد بالقلب، وعمل بالأركان، فالإيمان بعضه من بعض، وقد يكون العبد مسلما قبل أن يكون مؤمنا، ولا يكون مؤمنا حتى يكون مسلما، فالإسلام قبل الإيمان
وهو يشارك الإيمان. فإذا أتى العبد بكبيرة من كبائر المعاصي أو صغيرة من صغائر المعاصي التي نهى الله عز وجل عنها كان خارجا من الإيمان، ساقطا عنه اسم الإيمان، وثابتا عليه اسم الإسلام (1)، فإن تاب واستغفر عاد إلى الإيمان ولم يخرجه إلى الكفر والجحود والاستحلال، إذا قال (2) للحلال: هذا حرام، وللحرام:
هذا حلال، ودان بذلك فعندها يكون خارجا من الإسلام والإيمان إلى الكفر، وكان بمنزلة رجل دخل الحرم ثم دخل الكعبة فأحدث في الكعبة حدثا، فأخرج عن الكعبة وعن الحرم فضربت عنقه وصار إلى النار (3).
أقول: لقد أورد جامع الكافي الفصل الأخير من هذا الكتاب مع زيادة ما فيه هكذا:
" فكتب إلي مع عبد الملك بن أعين: سألت - رحمك الله - عن الإيمان، الإيمان هو إقرار باللسان، وعقد في القلب، وعمل بالأركان، والإيمان بعضه من بعض، وهو دار، وكذلك الإسلام دار، والكفر دار. فقد يكون العبد مسلما قبل أن يكون مؤمنا " (4)، ثم ساق الكلام إلى آخره.
وأفاد شيخنا الصدوق طاب ثراه: أن المراد من هذا الحديث ما كان فيه من ذكر القرآن، ومعنى ما فيه أنه غير مخلوق أي غير مكذوب، ولا يعني فيه أنه غير محدث، لأنه قد قال: محدث غير مخلوق وغير أزلي مع الله تعالى ذكره.
من كتاب له (عليه السلام) ومن ذلك ما رواه الصدوق في كتاب " عيون أخبار الرضا "، عن أبيه موسى ابن جعفر (عليهما السلام)، قال: كتب الصادق (عليه السلام) إلى بعض الناس:
" إن أردت أن تختم بخير عملك حتى تقبض وأنت في أفضل الأعمال فعظم لله حقه أن تبذل (1) نعماءه في معاصيه، وأن تغتر بحلمه عنك، وأكرم كل من وجدته يذكرنا أو ينتحل مودتنا، ثم ليس عليك، صادقا كان أو كاذبا، إنما لك نيتك وعليه كذبه " (2).
أقول: روى طاب ثراه في كتاب " ثواب الأعمال " (3) بإسناده عن ميسر قال: كنت عند أبي جعفر (عليه السلام) وعنده في الفسطاط نحو من خمسين رجلا، فجلس بعد سكوت منا طويلا، فقال: ما لكم لا تنطقون؛ لعلكم ترون أني نبي الله!
والله ما أنا كذلك، ولكن لي قرابة من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وولادة، فمن وصلنا وصله الله، ومن أحبنا أحبه الله عز وجل، ومن حرمنا حرمه الله. أفتدرون أي البقاع
أفضل عند الله منزلة؟ فلم يتكلم أحد منا. فكان هو الراد على نفسه قال: ذلك مكة الحرام التي رضيها الله لنفسه حرما، وجعل بيته فيها. ثم قال: أتدرون أي البقاع أفضل فيها عند الله حرمة؟ فلم يتكلم أحد منا، فكان هو الراد لنفسه، فقال:
ذلك المسجد الحرام. ثم قال: أتدرون أي بقعة في المسجد الحرام أفضل عند الله حرمة؟ فلم يتكلم أحد منا، فكان هو الراد على نفسه، فقال: ذلك بين الركن (1) والمقام وباب الكعبة، وذلك حطيم إسماعيل (عليه السلام) ذلك الذي كان يزود فيه غنيماته ويصلي فيه. ووالله لو أن عبدا صف قدميه في ذلك المكان قام الليل مصليا حتى يجيئه النهار، وصام النهار حتى يجيئه الليل، ولم يعرف حقنا وحرمتنا أهل البيت لم يقبل الله منه شيئا أبدا.
وفي رواية أخرى (2): قال: يا ميسر، أي البقاع أعظم حرمة؟ قال:
قلت: الله ورسوله وابن رسوله أعلم. قال: يا ميسر، ما بين الركن والمقام روضة من رياض الجنة. والله لو أن عبدا عمره الله في ما بين الركن والمقام وفي ما بين القبر والمنبر يعبده ألف عام، ثم ذبح على فراشه مظلوما كما يذبح الكبش الأملح ثم لقي الله عز وجل بغير ولايتنا لكان حقيقا على الله عز وجل أن يكبه على منخريه في نار جهنم (1).
وفي كتاب " المحاسن " للبرقي متصل الإسناد (2) إلى ابن أبي ليلى، عن الحسين ابن علي (عليهما السلام)، قال: قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): ألزموا مودتنا أهل البيت، فإنه من لقي الله وهو يودنا أهل البيت دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينتفع عبد بعمله إلا بمعرفة حقنا (3).
الفصل الخامس عشر نشوء المذاهب والفرق الإسلامية مقدمة بمجرد أن لبى الرسول الأعظم (صلى الله عليه وآله وسلم) نداء ربه والتحق بالرفيق الأعلى وسمع المسلمون بالفاجعة التي ألمت بهم، ضج من كان في المسجد بالبكاء والعويل وأخذهم الذهول، وسرى ذلك بسرعة البرق في أنحاء المدينة المنورة سريان النار في الهشيم، وتجمعوا في المسجد وحوله.
وجاء عمر بن الخطاب ومعه المغيرة بن شعبة، وكان أبو بكر بالسنح - ضيعة له خارج المدينة -، ودخلا حجرة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وهو مسجى على سريره، فكشف عن وجهه الشريف، فلما تيقن بموته (صلى الله عليه وآله وسلم) خرج إلى الناس في المسجد وهم بتلك الحالة المدهوشة، رافعا عقيرته ومهددا بقوله: إن رجالا من المنافقين يزعمون بأن محمدا قد مات، وإنه والله ما مات ولكنه قد ذهب إلى ربه كما ذهب موسى بن عمران، فقد غاب عن قومه أربعين ليلة ثم رجع إليهم بعد أن قالوا بأنه قد مات، ووالله ليرجعن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) كما رجع موسى وليقطعن أيدي وأرجل رجال زعموا أنه مات، ثم شهر سيفه وقال: ولئن بلغني عن رجل من المسلمين يزعم أن محمدا قد مات ضربته بسيفي هذا، وهو يرعد ويهدد ويتوعد.
فأثر قوله هذا في العامة من المسلمين تأثير السحر وأصابهم الذهول والحيرة.
وبهذه الفذلكة السياسية المحنكة استطاع عمر الهيمنة على عقول الناس، وإغفالهم عن الاعتقاد بموت النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) حتى ينصرفوا ولا يفكروا في مبايعة خليفته الذي عينه يوم غدير خم قبل وفاته بسبعين يوما، لحين وصول أبي بكر المدينة من السنح.
ولما أحس الأنصار بجدية إقدام المهاجرين لتنفيذ مخططهم التآمري الذي دبروه بليل لتنحية الإمام علي (عليه السلام) عن الخلافة وسبقهم في السيطرة على سدة الحكم وإحساسهم بدنو خيوط مؤامرة الانقلاب من الالتفاف حول أعناقهم، بادروا بعقد اجتماع عام لهم في سقيفتهم - سقيفة بني ساعدة - لانتخاب سعد ابن عبادة الأنصاري زعيما لهم وخليفة لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) دون المهاجرين، متناسين أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وحقه في الخلافة.
ولما وصل أبو بكر من السنح في هذا الخضم المتلاطم بأمواج الأحداث السياسية السريعة، استلم دوره في تنفيذ المخطط وأخذ زمام المبادرة بيده فدخل حجرة رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وهو لا يزال مسجى على سريره، فكشف عن وجهه الشريف، ثم خرج إلى الناس وقال: من كان يعبد محمدا فإن محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت، ثم قرأ الآية الشريفة: وما محمد... الخ.
وخمد عمر ولم ينبس ببنت شفة؛ لأن دوره قد انتهى، وقال: والله لكأني ما سمعت بهذه الآية.
وجاء من يخبر أبا بكر وعمر وغيرهما بأن الأنصار مجتمعون في سقيفة بني ساعدة لانتخاب سعد بن عبادة خليفة لرسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) دونهم.
فركضوا مسرعين ودخلوا عليهم السقيفة، وهناك حدثت الأحداث الرهيبة، وجرى الصراع المرير والتنازع الحاد، واستطاع المهاجرون بحنكتهم السياسية ودهائهم المعهود أن يشقوا صفوف الأنصار بين الأوس والخزرج ويثيروا الضغائن والحزازات القديمة فيما بينهم، وأخيرا تغلبوا عليهم وقفز أبو بكر على سدة الخلافة بدهائه، وجئ به إلى المسجد يزفونه كما تزف العروس، وكل من يجدوه في الطريق يخطفوا يديه ويمسحوها على يدي أبي بكر لمبايعته بالخلافة، شاء أم أبى.
يجري هذا وعلي بن أبي طالب وأهل بيته وشيعته منهمكون في تجهيز النبي، ذاهلين من شدة المصاب عما يجري في الخارج. وقد ذكرنا ذلك مفصلا في كتابنا " علي في الكتاب والسنة " (1) وفي كتابنا " محمد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) " (2) من موسوعة المصطفى والعترة.
منذ ذلك اليوم وإلى يومنا هذا نمت هذه البذرة نموا سريعا وترعرعت ولقحت وأعطت ثمارها وأصبحت الأمة فرقا وأحزابا ونحلا يضرب بعضهم رقاب البعض ويكفر بعضهم بعضا، كما قال (صلى الله عليه وآله وسلم).
ذكر الشيخ المفيد في إرشاده، أنه قال: " أيها الناس، لألفينكم ترجعون بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض، فتلقوني في كتيبة كمجر السيل الجرار، ألا وإن علي بن أبي طالب أخي ووصيي يقاتل بعدي على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله " (3).
وتوسعت الخلافات ثم توسعت حتى صارت كل شرذمة تدعي لنفسها الأحقية بالإسلام، ولها عقيدة ورأي ومذهب خاص. وجاء دور بني أمية بعد عهد أبي بكر وعمر وعثمان ليحيكوا على منوالهم، بإغراء المرتزقة بالأموال من وعاظ السلاطين لينسجوا من خيالهم أحاديث ما أنزل الله بها من سلطان، مدعين بأنها من أقوال الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم) كذبا وبهتانا، في فضائلهم وفضائل حكام بني أمية، كأبي هريرة وسمرة بن جندب وأبي موسى الأشعري وابن أبي الدرداء، وغيرهم من هذه النكرات، العابدين لأهوائهم، ليغيروا معالم الدين ضاربين حديث النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) عرض الحائط، على رغم قوله (صلى الله عليه وآله وسلم): " من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار " (1).
لقد أدرك أعداء الإسلام أن أهل البيت (عليهم السلام) مصدر الأصالة والنقاء، ومفزع المسلمين في الشدائد والمحن، وأن لهم مقاما وحرمة في نفوس أبناء الإسلام كافة، فالكل ينظر إليهم بالاحترام والتقدير، ويقدس ما يصدر عنهم، وينتهي إليهم، لذلك حاولت العناصر المخربة والمدسوسة أن تتجه إلى مصدر الأصالة والنقاء فتتستر تحت ظلاله، وترفع كذبا وزيفا شعار الولاء لأهل البيت (عليهم السلام)، الذين لعنوهم وتبرأوا منهم، ولتخطط بكيد وخبث لهدم عقيدة التوحيد والقضاء على رسالة الإسلام وتشويه منهج أهل البيت (عليهم السلام)، الدعاة إلى الله، والأمناء على رسالة التوحيد، فافتعلوا عقائد ضالة وفلسفات منحرفة، فقالوا بحلول الله - جل وعلا عن ذلك علوا كبيرا - في أجساد الأئمة، وقالوا بتفويض الله الأمور من الرزق والتأثير في الخلق والجنة والنار إلى أئمة أهل البيت (عليهم السلام).
بل وينسب بعضهم الألوهية لأئمة أهل البيت (عليهم السلام)، كل ذلك كيدا للإسلام وأهله، وهدما لعقيدة التوحيد، وكان وراء هذه التيارات العناصر المجوسية، والمانوية، والمزدكية، وأمثالها، التي أعلنت نفاقا الدخول في الإسلام ولم تؤمن به، كما شارك الفكر اليهودي والنصراني المحرف بهذه الحملة التخريبية (1).
وكم استطاعوا عن هذا الطريق من بلبلة العقول، وزرع الشبهات، ودس الروايات والمفاهيم الضالة، ونسبتها لأهل البيت كذبا وتزويرا، لذا فقد تصدى نفر من العلماء الأعلام وصنفوا كتب الرجال، وفرزوا العناصر المدسوسة لتشخيص الكذابين والوضاعين وأصحاب العقائد الضالة من عهد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وحتى آخر سلسلة أئمة أهل البيت (عليهم السلام) الرواة الأمناء عن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لإسقاط كل رواية مدسوسة، ولكشف كل راو متستر دساس، كما فعل النجاشي في كتابه المعروف ب‍ " رجال النجاشي "، والشيخ الطوسي في كتابيه " الفهرست " و " رجال الطوسي "، وغيرهما.
ويحدثنا التأريخ عن وجود فرق ضالة ومنحرفة نسبت نفسها لأهل البيت (عليهم السلام) كالغلاة والمفوضة، وقد تبرأ أهل البيت منهم ولعنوهم وطردوهم وأبعدوهم، بل وحكم فقهاء الإمامية بنجاسة الغلاة والمفوضة.
وقد عد النوبختي (1) فرقا عديدة من الغلاة والمفوضة في كتابه " فرق الشيعة "، وذكر مواقف أئمة أهل البيت (عليهم السلام) منهم، نذكر منها قوله:
" وأما أصحاب (أبي الخطاب محمد بن أبي زينب الأجدع الأسدي) ومن قال بقولهم، فإنهم افترقوا لما بلغهم أن أبا عبد الله جعفر بن محمد الإمام الصادق (عليه السلام) لعنه وبرئ منه ومن أصحابه ".
إلى أن قال:
" وفرقة منهم قالت إن أبا عبد الله جعفر بن محمد (الصادق) هو الله - جل وعز وتعالى علوا كبيرا - وإن أبا الخطاب نبي مرسل.
فرقة قالت: جعفر بن محمد هو الله - عز وجل وتعالى الله عن ذلك علوا كبيرا - وإنما هو نور يدخل في أبدان الأوصياء فيحل فيها، فكان ذلك النور هو جعفر بن محمد (الصادق) ثم خرج منه فدخل في أبي الخطاب " (2).
ثم تابع النوبختي عرضه لهذه العقائد الضالة فقال:
" فهذه فرق أهل الغلو ممن انتحل التشيع وإلى (الخرمدينية) (3)
والمزدكية (1) والزنديقية (2) والدهرية (3) مرجعهم جميعا لعنهم الله، وكلهم متفقون على نفي الربوبية عن الجليل الخالق - تبارك وتعالى عن ذلك علوا كبيرا - وإثباتها في بدن مخلوق، على أن البدن مسكن لله، وأن الله تعالى نور وروح ينتقل في هذه الأبدان - تعالى الله عن ذلك - إلا أنهم مختلفون في رؤسائهم الذين يتولونهم، يبرأ البعض من بعض ويلعن بعضهم بعضا " (4).
كما نقل النوبختي من أخبار الفرق الضالة المنقرضة التي حاولت التستر بالانتساب إلى أهل البيت (عليهم السلام) فرقه قالت: " إن محمد بن الحنفية ابن الإمام علي بن أبي طالب (عليه السلام) هو المهدي سماه الإمام علي مهديا، لم يمت ولا يموت ولا يجوز ذلك، ولكنه غاب ولا يدرى أين هو، وسيرجع ويملك الأرض، ولا إمام بعد غيبته إلى رجوعه إلى أصحابه، وهم أصحاب ابن كرب " (5).
ثم قال:
" وحمزة بن عمارة البربري منهم، وكان من أهل المدينة، ففارقهم وادعى أنه نبي، وأن محمد بن الحنفية هو الله - عز وجل وتعالى عن ذلك علوا كبيرا - وأن حمزة هو الإمام، وإنه ينزل عليه سبعة أسباب من السماء فيفتح بهن الأرض ويملكها، فتبعه على ذلك ناس من أهل المدينة وأهل الكوفة، فلعنه أبو جعفر (الباقر) محمد بن علي بن الحسين (عليه السلام)، وبرئ منه وكذبه وبرئت منه الشيعة " (1).
كما لعن الإمام الصادق (عليه السلام) صائدا النهدي الذي تابع هذه الفرقة الضالة وعده من الشياطين، وقد عده الصادق في رواية فيمن كذب عليه (2).
وفيما يلي نذكر ما رواه علماء الشيعة عن الإمام الصادق (عليه السلام) في تحديد موقفه من أولئك الضالين الغلاة، ومن آرائهم المنحرفة، ولعنه وطرده. ننقل لهم مثلا لهذا الموقف موقفه من أتباع أبي الجارود، فقد نقل ابن النديم في " الفهرست ":
" إن الإمام الصادق (عليه السلام) قال عنه: لعنه الله، إنه أعمى القلب، أعمى البصر " (3).
كما لعن من الغلاة أبا منصور العجلي، فقد ورد:
" وأبو منصور العجلي قد لعنه الإمام الصادق ثلاثا، كما ذكره الكشي في رجاله: 300، وصلبه يوسف بن عمر الثقفي والي العراق في أيام هشام ابن عبد الملك " (4).
وقد حدد الإمام الصادق (عليه السلام) موقفا من أولئك الغلاة - أصحاب الفرق والمقالات المخالفة لعقيدة التوحيد -، ثم ذكر مجموعة منهم، وهم:
المغيرة بن سعيد، وبزيع، والسري، وأبو الخطاب محمد بن أبي زينب الأجدع، ومعمر، وبشار الشعيري، وحمزة البربري، وصائد النهدي، وقال:
" لعنهم الله، فإنا لا نخلو من كذاب يكذب علينا، أو عاجز الرأي، كفانا الله مؤونة كل كذاب، وأذاقهم حر الحديد " (1).
وورد عن الإمام جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) البراءة من أولئك الغلاة في حديث هذا نصه:
" يا معشر الشيعة - شيعة آل محمد -، كونوا النمرقة الوسطى، يرجع إليكم الغالي، ويلحق بكم التالي. فقال له رجل من الأنصار يقال له سعد: جعلت فداك، ما الغالي؟ قال: قوم يقولون فينا ما لا نقوله في أنفسنا، فليس أولئك منا، ولسنا منهم. قال: فما التالي؟ قال: المرتاد يريد الخير، يبلغه الخير ويؤجر عليه " (2).
ونقل إلينا أحد أصحاب الإمام الصادق (عليه السلام) موقف الإمام حين بلغه قول أبي الخطاب في الغلو، ونقلت إليه مقالة أبي الخطاب فيه، قال:
" فرأيت أبا عبد الله قد أرسل دمعته من حماليق عينيه وهو يقول: (يا رب، برئت إليك مما ادعى في الأجدع عبد بني أسد، خشع لك شعري وبشري، عبد لك ابن عبد لك، خاضع ذليل)، ثم أطرق ساعة في الأرض كأنه يناجي شيئا، ثم رفع رأسه وهو يقول: (أجل، أجل، عبد خاضع، خاشع، ذليل لربه، صاغر، راغم
من ربه، خائف، وجل، لي والله رب أعبده، لا أشرك به شيئا، ما له أخزاه الله وأرعبه ولا آمن روعته يوم القيامة... ما كانت تلبية الأنبياء هكذا، ولا تلبيتي، ولا تلبية الرسل، إنما لبيت ب‍: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك) " (1).
وعن سدير قال:
" قلت لأبي عبد الله (عليه السلام): إن قوما يزعمون أنكم آلهة، يتلون بذلك علينا قرآنا: (وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله). فقال (عليه السلام): (يا سدير، سمعي وبصري وبشري ولحمي ودمي وشعري من هؤلاء براء، وبرئ الله منهم، ما هؤلاء على ديني ولا على دين آبائي، والله لا يجمعني الله وإياهم يوم القيامة إلا وهو ساخط عليهم) " (2).
وكما كذبوا على الإمام الباقر والصادق وتبرءا منهم، كذلك كذبت فرق على الإمام موسى بن جعفر بعد وفاته، وقالوا إنه لم يمت، ولكن رفع كما رفع عيسى، وسيعود مرة أخرى، فتبرأ ولده الإمام علي بن موسى الرضا منهم ولعنهم، وهكذا كان أهل البيت (عليهم السلام) يبرأون من أولئك، وهكذا كان كما قال الإمام الصادق، لا يزال يكذب على أهل البيت (عليهم السلام) في كل فترة كذابون، يستهدفون بذلك تشويه منهج أهل البيت (عليهم السلام)، والكيد للإسلام، وتعريض حياة الأئمة للأخطار وسوء السمعة، إلا أن أهل البيت (عليهم السلام) حددوا الموقف الصريح من أولئك المخربين كما أوضحنا. ومن نعم الله على الإسلام وأهله أن انقرضت تلك الفرق الضالة وهي في مهد نشوئها، ولم يبق منها إلا ذكرها السيء في كتب التأريخ.
قال الشيخ المفيد: وليس من هؤلاء الفرق التي ذكرناها فرقة موجودة في زماننا هذا، وهو سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة إلا الإمامية الاثنا عشرية... وهم أكثر فرق الشيعة عددا وعلما ومتكلمون ونظار وصالحون وعباد ومتفقهة وأصحاب حديث وأدباء وشعراء، وهم وجه الإمامية ورؤساء جماعتهم والمعتمد عليهم في الديانة، ومن سواهم منقرضون (1).
والغريب أن بعض الذين في قلوبهم مرض يحاولون أن يشوهوا الحقائق ويقلبوا الأمور، فيتهموا منهج أهل البيت (عليهم السلام) بتلك الخرافات والأباطيل ويصوروا الملتزمين بمنهج أهل البيت (عليهم السلام) بتلك الصورة الشوهاء المرفوضة المنقرضة، من هنا كان لا بد من الإشارة والتنبيه على هذه الدسائس الخطرة والمحاولات الهدامة التي تستهدف شق وحدة المسلمين وتزييف الحقيقة.
وواضح لدى المحققين والباحثين في شؤون العقائد أن هناك من ينتسب إلى مذاهب المسلمين الأخرى، ويقول بالجبر والتجسيم، وأن لله جسما وله كرسي يجلس عليه، وأن عرض كرسيه سبعة أشبار، وأن الله يدخل رجله في جهنم يوم القيامة فيطفئ حرارتها، وأنه ينزل إلى سماء الدنيا على حمار أبيض (2).
وواضح أن جميع هذه الأقاويل أباطيل تنافي عقيدة التوحيد، والإسلام منها براء.
وأخيرا، جاء دور الاستعمار الفكري بعد الحروب الصليبية بواسطة المستشرقين، بدافع من الأفكار الهدامة، الماسونية العالمية وقوى الصليبية والصهيونية والماركسية العالمية، والذين خططوا لهدم الدين وطمس معالم الإسلام وقيمه وحضارته، وابتدعوا فرقا ونحلا مختلقة ووهمية ليس لها أي أساس.
ومن ذلك اليوم إلى يومنا هذا نجد اختلاف الأمة قائما على قدم وساق فيما بينها، حتى صارت طرائق قددا وأيادي سبأ، وأصبحوا أذلاء في عقر دورهم.
معنى التشيع مذهب التشيع هو مذهب أهل البيت (عليهم السلام)، وعنهم يأخذون الأحكام، لأنهم أصدق الناس لهجة في الحديث، وأشدهم محافظة على أداء رسالة التبليغ، واتباعا لأمر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، إذ قرنهم بالكتاب العزيز الدال بكل صراحة على وجوب اتباع أهل البيت والتمسك بهم، فإنه نجاة من الضلالة. هذا التشيع بمعناه الجلي، ونص عليه أهل اللغة.
يقول الحافظ الأزهري: الشيعة قوم يهوون هوى عترة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) ويوالونهم.
ويقول ابن منظور: أصل الشيعة الفرقة من الناس، ويقع على الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمؤنث بلفظ واحد ومعنى واحد، وقد غلب هذا الاسم على من يتولى عليا وأهل بيته رضوان الله عليهم أجمعين حتى صار اسما خاصا، فإذا قيل: فلان من الشيعة، عرف أنه منهم (1).
ونص بهذا القول نفسه ابن الأثير في " النهاية " (1)، وكذا في " صبح الأعشى " (2)، و " مجمع البحرين " في مادة تشيع، وغيرها من معاجم اللغة.
وقال في " القاموس ": وشيعة الرجل - بالكسر -: أتباعه وأنصاره.
وقد غلب هذا الاسم على كل من يتولى عليا وأهل بيته حتى صار اسما خاصا لهم (3).
وقال في " تاج العروس ": إذا قيل فلان من الشيعة عرف أنه منهم، وفي مذهب الشيعة كذا، أي عندهم، وأصل ذلك من المشايعة والمطاوعة (4).
وقال أبو حاتم الرازي: " إن أول اسم ظهر في الإسلام هو الشيعة، وكان هذا لقب أربعة من الصحابة، هم: أبو ذر وسلمان وعمار والمقداد، حتى آن أوان صفين، فاشتهر بين موالي علي (رضي الله عنه) " (5).
وقال ابن النديم: لما خالف طلحة والزبير على علي (عليه السلام) وأبيا إلا الطلب بدم عثمان، وقصدهما علي (عليه السلام) ليقاتلهما حتى يفيئا إلى أمر الله جل اسمه، سمى من اتبعه على ذلك: الشيعة، فكان يقول: شيعي.
إلى غير ذلك مما كتبه أصحاب السنن والمعاجم الرجالية والتاريخية واللغوية.
ومما تجدر الإشارة إليه، هو أن البعض يتعمد استعمال هذا الاسم على عمومه،
وحيث كان اسم التشيع يدل على الاتباع فقد أطلق المؤرخون اسم الشيعة على أنصار العباسيين وأتباعهم، فيقولون: شيعة المنصور أو شيعة الرشيد مثلا، ويذكرون لهم كثيرا من الحوادث، وأهم هذه الفرق هم الشيعة الراوندية، وهم شيعة المنصور الدوانيقي، غالوا في حبه بل عبدوه من دون الله.
ومن الغريب أن بعض كتاب العصر الحاضر عندما ذكر فرق الشيعة وبين عقائدهم التي خبط فيها خبط عشواء جعل الراوندية من شيعة آل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، وهذا نص قوله:
الراوندية فرقة من غلاة الشيعة ناهضت العلويين في أيام العباسيين، وذهبت إلى أن أحق الناس بالإمامة هو (العباس بن عبد المطلب)؛ لأنه عم النبي، ثم يأتي من بعد العباس أبناؤه. إلى أن يقول: وقد غلت الراوندية أو فريق منهم، بل كلهم، فعبدوا أبا جعفر المنصور، وطاروا قائلين: (أنت أنت)، أي أنت الله (1).
ولا ندري كيف يتفق هذا مع عقائد الإمامية، سبحانك اللهم هذا بهتان عظيم.
وليس من الصعب الوقوف على كثير من شذوذ الكتاب الذين دونوا أسماء الفرق وألحقوا بفرق الشيعة من ليس منهم عندما نعرف عقائد الشيعة الإمامية، ولكن الأغراض والأهواء قد انحرفت بكثير ممن كتب عن الشيعة.
أصل الشيعة:
قال الشهرستاني (2): هم الذين شايعوا عليا (رضي الله عنه) على الخصوص وقالوا
بإمامته وخلافته نصا ووصية، إما جليا وإما خفيا، واعتقدوا أن الإمامة لا تخرج من أولاده، وإن خرجت فبظلم يكون من غيره أو بتقية من عنده.
وقالوا: ليست الإمامة قضية مصلحية تناط باختيار العامة وينتصب الإمام بنصبهم، بل هي قضية أصولية، وهي ركن الدين.
وقال النوبختي (1): أول الفرق الشيعة، وهم فرقة علي بن أبي طالب (عليه السلام) المسمون بشيعة علي (عليه السلام) في زمان النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وبعده معروفون بانقطاعهم إليه والقول بإمامته منهم: المقداد بن الأسود، وسلمان الفارسي، وأبو ذر جندب ابن جنادة الغفاري، وعمار بن ياسر، ومن وافق مودته مودة علي (عليه السلام)، وهم أول من سمي باسم التشيع من هذه الأمة، لأن اسم التشيع قديم، شيعة إبراهيم، وموسى، وعيسى.
ويدعي أكثر الكتاب من السنة والمستشرقين أن تأريخ التشيع يرجع إلى عهد متأخر عن وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم).
وهم بين قائل برجوعه إلى العصر الأموي الأول، وإنه كان نتيجة للاضطهاد والتنكيل الذي لحق أنصار علي وبنيه (عليهم السلام) من الأمويين، وقائل برجوعه إلى العصر الذي بدأ المسلمون فيه يحاسبون عثمان وأنصاره على تصرفاتهم وسوء إدارتهم، وقد أسرف جماعة إسرافا حاقدا على الشيعة فأرجعوه إلى عناصر أجنبية كانت تعمل في الخفاء لتحطيم الإسلام عن هذا الطريق. وجاء في كتاب " النظم الإسلامية " للمستشرق الفرنسي (غودفروا): إن الحزبين الكبيرين الخوارج والشيعة تكونا بعد الانشقاق الذي حصل بعد معركة صفين لأسباب سياسية.
وقال جماعة منهم: إن عبد الله بن سبأ لعب دورا بارزا في تكوين فكرة التشيع.
ونحن لا ننكر أن الشيعة لم يكونوا كلهم نمطا واحدا في إيمانهم وتفكيرهم، وإن الظروف التي كانت تحيط بهم كانت تفرض عليهم التردد والحيرة والرجوع لغير الإمام الشرعي أحيانا، ولكن سرعان ما تنجلي لهم الحقائق وينكشف الواقع بعد الفحص والاختبار، وقد استغل خصماء الشيعة هذا النوع من التردد والالتباس الذي طرأ على بعض الشيعة فأضافوا إليهم عشرات الفرق، وكانت هناك أيادي تسير التأريخ لصالحها، وتعمل لمحاربة التشيع عن طريق التشويش عليه وتشويه معالمه، تلك الأفكار التي نسبوها إلى بعض المتشيعين، وفي النهاية استطاعوا أن يفرضوا على التأريخ شخصا وهميا سموه عبد الله بن سبأ، قد انتحل الإسلام وأسر اليهودية فأسس فرقة وقادها لقتل عثمان، واخترع فكرة الوصاية التي تدين بها الإمامية (1).
والواقع أن التشيع بما هو فرقة في مقابل جماعة المسلمين لم يكن قبل وفاة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم)، ولكن المبدأ الذي يرتكز عليه التشيع، وهو نص النبي على استخلاف علي (عليه السلام) من بعده هو من يوم الدار، وكان بعد ولادة الإسلام وقبل أن يهاجر الرسول من مكة إلى المدينة بأكثر من ثمانية أعوام تقريبا، وذلك حينما أوحى الله سبحانه إليه في كتابه المجيد: (وأنذر عشيرتك الأقربين)، وجاء في جملة من الروايات أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) جمع عشيرته الأقربين من آل عبد المطلب بعد أن هيأ لهم طعاما ثم دعاهم لمؤازرته والإيمان بدعوته المباركة، وكانوا نحوا
من ثلاثين رجلا، وكان في جملة ما قاله لهم: " أيكم يؤازرني على هذا الأمر وهو وارثي ووصيي، يقضي ديني وينجز عداتي، وخليفتي فيكم من بعدي "، فكررها فيهم ثلاثا أو أربعا فلم يتقدم منهم أحد غير علي (عليه السلام) كما أورد ذلك أحمد ابن حنيل في مسنده، والثعالبي في تفسيره، وأضاف الثعالبي أن النبي كررها ثلاث مرات وفي كل مرة يسكت القوم إلا عليا (عليه السلام)، ولما يئس النبي من جوابهم قال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لعلي: أنت أخي ووصيي ووارثي وخليفتي من بعدي، فكان هذا الموقف البذرة الأولى للتشيع (1)، وما زال النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) طوال حياته يتعاهد تلك البذرة ويغذيها بأقواله وأفعاله حتى نمت وتركزت في نفوس جماعة من المسلمين عرفوا بشيعة علي وموالاته حتى في حياة الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم)، وفي السنة الأخيرة من حياته بعد رجوعه من مكة المكرمة وقبل أن يتفرق عنه المسلمون في محل يدعى بغدير خم لم يجد الرسول بدا من التنصيص عليه بوصفه واسمه بعد أن نزلت عليه الآية الكريمة: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس)، فاستوقف النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) تلك الحشود التي تمثل مختلف البلاد والطبقات وتقدر بمائة ألف أو تزيد وصنع له أصحابه منبرا [من أحداج الإبل]، ثم استدعى عليا (عليه السلام) إليه وقبض على ذراعه ونص عليه بتلك الصيغة المروية (2) في كتب الحديث والتأريخ بمختلف الأسانيد،
وفي جملة منها: إنه بعد أن اعترفوا له بأنه أولى بالمؤمنين من أنفسهم، قال:
" من كنت مولاه فعلي مولاه "، فجعل له الولاية التي جعلها له الله والتي اعترف له بها المسلمون، وبعد أن استمعوا لهذا البيان، لم يرتابوا في أنه قد نص على استخلافه بتلك الصيغة. وكان الرأي العام الإسلامي بعد وفاة الرسول متجها نحو علي (عليه السلام)، ولم يكن التسابق الذي حصل بين المهاجرين والأنصار عليها بمجرد أن أعلن نبأ وفاته (صلى الله عليه وآله وسلم) إلا لسد الباب في وجه الأكثرية التي لا تعدل بعلي (عليه السلام) أحدا من الناس، ولذا أصيب الجمهور بما يشبه الدهشة لهذا التسابق والتزاحم بين الأنصار من جهة وبين المهاجرين من جهة أخرى، والنبي لا يزال بين أهله مسجى على فراش الموت، وعلي وبنو هاشم وجماعة من أجلاء الصحابة منصرفون عن دنيا الناس إلى تجهيزه لمقره الأخير، وقد تمت البيعة لأبي بكر بتلك السرعة الخاطفة. وحينما انتهى علي (عليه السلام) من تجهيز النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لم يستسلم لسطوة الحاكم الجديد ولم ترهبه الجماهير المحتشدة به، فوقف يناضل ويدافع عن حقه السليب، ووقف إلى جانبه عدد من أعيان الصحابة، ولكنه بعد أن رأى الإصرار على موقفه السلبي قد يؤدي إلى نتائج يجني ثمارها أعداء الإسلام، آثر عند ذلك أن يكون مع جماعة المسلمين يدا واحدة حرصا على المصلحة العليا للمسلمين.
ومهما كان الحال، فالتشيع بمعناه المعروف عند الفقهاء والمتكلمين والمحدثين، والذي تتميز به هذه الفرقة عن فرق المسلمين، ولد في حياة الرسول نتيجة لتلك النصوص التي أوردها المحدثون في كتبهم، ومع إن الأحداث فرضت على علي (عليه السلام) أن يتساهل ويتسامح، ولكن فكرة استخلافه لم تنته عند هذا الحد، وما كان التسامح ليحد من نشاطها، بل أخذت طريقها في النفوس والقلوب، وتضاعف عدد المتشيعين له على مرور الأيام، ورجع كثير من المسلمين إلى الماضي القريب
واحتشدت في أذهانهم صور عن مواقف النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، تلك المواقف التي كان يصرح فيها باستخلاف علي (عليه السلام) من بعده تارة، ويلمح فيها أخرى، فالتفوا حول علي (عليه السلام) وأصبحوا من الدعاة الأوفياء له في جميع المراحل التي مر بها التشيع وما زال ينمو وينتشر بين المسلمين في الأقطار المختلفة.
وإن التشيع في الإسلام كان جزءا من الدعوة التي دعا إليها القرآن وبلغها الرسول إلى الأمة في جملة ما بلغه من تشريعات وأنظمة، وهو بمفهومه الشائع بين المسلمين في هذا العصر وقبله كانت بذرته الأولى في عصر الرسول وبعد وفاته.
وذهب أكثر الكتاب العرب والمستشرقين إلى أن التشيع حدث بعد مقتل عثمان، كالشيخ محمد أبي زهرة الذي استعرض الأحداث التي أطاحت بعرش عثمان، قال: " وفي ظل هذه الفتن نبت المذهب الشيعي ".
ورواية ابن النديم في الفهرست، عن محمد بن إسحاق، تدل على أن أول ما أطلق لفظ التشيع على من اتبع أمير المؤمنين (عليه السلام) في محاربة طلحة والزبير في الجمل، قال: قال محمد بن إسحاق: لما خالف طلحة والزبير على علي (رضي الله عنه) وأبيا إلا الطلب بدم عثمان بن عفان، وقصدهما علي (عليه السلام) ليقاتلهما حتى يفيئا إلى أمر الله جل اسمه، تسمى من اتبعه على ذلك الشيعة، فكان يقول: شيعي، وسماهم (عليه السلام) الأصفياء، والأولياء، وشرطة الخميس، والأصحاب (1).
وكما ادعى آخرون أن التشيع حدث بعد واقعة صفين كما ادعى هذا القول المستشرق الفرنسي (غودفروا)، وذهبت فئة إلى أن التشيع حدث بعد انتشار الموالي الذين دخلوا الإسلام من الفرس وغيرهم.
من هم الشيعة الإمامية؟
الشيعة الإمامية اليوم طائفة عظمى من المسلمين يؤمنون بالله العلي العظيم ولا يشركون به شيئا، ويعتقدون بأن سيد الأنبياء وأفضل الأصفياء محمد ابن عبد الله (صلى الله عليه وآله وسلم) خاتم النبيين ولا نبي بعده، وإن حلاله حلال إلى يوم القيامة وحرامه حرام إلى يوم القيامة.
ويعتقدون بأن الله تعالى أمر نبيه بنصب علي بن أبي طالب (عليه السلام)، وهم معتقدون بولاية أحد عشر إماما من ولد علي وفاطمة بعد الاعتقاد بولاية علي ابن أبي طالب وهم: الحسن بن علي المجتبى، ثم أخوه الحسين الشهيد بكربلاء، ثم علي بن الحسين سيد الساجدين، ثم محمد بن علي الباقر، ثم جعفر بن محمد الصادق، ثم موسى بن جعفر الكاظم، ثم علي بن موسى الرضا، ثم محمد بن علي الجواد، ثم علي بن محمد الهادي، ثم الحسن بن علي العسكري، ثم المنتظر المهدي صلوات الله عليهم أجمعين.
وهم معتقدون بأن الموت حق، ومسائلة القبر حق، والبعث حق، والنشور حق، والصراط حق، والميزان حق، والحساب حق، والكتاب حق، والجنة حق، والنار حق، وإن الساعة آتية لا ريب فيها، وإن الله يبعث من في القبور (1).
وهذه هي الأصول الاعتقادية للشيعة وهي موافقة للكتاب والسنة القطعية والأدلة العقلية كما ذكرها علماء الشيعة وأكابرهم في كتبهم الكلامية.
فرق الشيعة:
قال الإسفرائيني (1): فرق الرفض هي: الزيدية، منهم ثلاث فرق، والكيسانية، منهم فرقتان، والإمامية، منهم خمس عشرة فرقة.
وقال الشهرستاني (2): الشيعة هم خمس فرق: كيسانية، وزيدية، وإمامية، وغلاة، وإسماعيلية، وبعضهم يميل في الأصول إلى الاعتزال، وبعضهم إلى السنة، وبعضهم إلى التشبيه.
وقال النوبختي (3): فلما قبض الله عز وجل نبيه (صلى الله عليه وآله وسلم) افترقت فرق الشيعة ثلاث فرق:
فرقة منهم قالت: إن عليا (عليه السلام) إمام مفترض الطاعة بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) واجب على الناس القبول منه والأخذ، فلم تزل هذه الفرقة ثابتة على إمامته حتى قتل علي (عليه السلام).
وفرقة قالت: إن عليا كان أولى الناس بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) بالناس لفضله وسابقته وعلمه، وهو أفضل الناس كلهم بعده وأشجعهم وأسخاهم وأورعهم وأزهدهم، وأجازوا مع ذلك إمامة أبي بكر وعمر وعدوهما أهلا لذلك المكان والمقام، وذكروا أن عليا (عليه السلام) سلم لهما الأمر ورضي بذلك وبايعهما طائعا غير مكره وترك حقه لهما، فنحن راضون كما رضى الله المسلمين له ولمن بايع... وهم أوائل
(البترية).
وخرجت من هذه الفرقة فرقة قالت: إن عليا (عليه السلام) أفضل الناس لقرابته من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، ولكن كان جائزا للناس أن يولوا عليهم غيره، إذا كان الوالي الذي يولونه مجربا... فمن خالفه من قريش وبني هاشم عليا كان أو غيره من الناس فهو كافر ضال.
ومن هذه الفرق:
1 - الكيسانية:
قال الشهرستاني (1): أصحاب كيسان مولى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، وقيل: تلميذ للسيد محمد بن الحنفية (رضي الله عنه)، يعتقدون فيه اعتقادا فوق حده ودرجته، من إحاطته بالعلوم كلها واقتباسه من (السيدين) الأسرار بحملتها.
وقال الأسفرائيني (2): هؤلاء أتباع المختار بن أبي عبيدة الثقفي الذي قام بثأر الحسين بن علي بن أبي طالب، وقتل أكثر الذين قتلوا حسينا بكربلاء، وكان المختار يقال له: كيسان، وقيل: إنه أخذ مقالته عن مولى لعلي (رضي الله عنه) كان اسمه كيسان.
وافترقت الكيسانية فرقا يجمعها شيئان:
أحدهما: قولهم بإمامة محمد بن الحنفية، وإليه كان يدعو المختار بن أبي عبيدة.
والثاني: قولهم بجواز البداء على الله عز وجل.
واختلفت الكيسانية في سبب إمامة محمد بن الحنفية، فزعم بعضهم أنه كان إماما بعد أبيه علي بن أبي طالب.
وقال آخرون منهم: إن الإمامة بعد علي كانت لابنه الحسن، ثم للحسين، ثم صارت إلى محمد بن الحنفية بوصية أخيه الحسين إليه حين خرج من المدينة إلى مكة حين طولب بالبيعة ليزيد بن معاوية.
ثم افترق الذين قالوا بإمامة محمد بن الحنفية، فزعم قوم منهم يقال لهم (الكربية) أصحاب أبي كرب الضرير: أن محمد بن الحنفية حي لم يمت، وإنه في جبل رضوى، وعنده عين من الماء وعين من العسل يأخذ منه رزقه، وعن يمينه أسد، وعن يساره نمر، يحفظانه من أعدائه إلى وقت خروجه، وهو المهدي المنتظر.
وذهب الباقون من الكيسانية إلى الإقرار بموت محمد بن الحنفية، واختلفوا في الإمام بعده، فمنهم من زعم أن الإمامة بعده رجعت إلى ابن أخيه علي بن الحسين زين العابدين، ومنهم من قال برجوعها بعده إلى أبي هاشم عبد الله بن محمد ابن الحنفية.
واختلف هؤلاء في الإمام بعد أبي هاشم، فمنهم من نقلها إلى محمد بن علي ابن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بوصية أبي هاشم إليه، وهذا قول الراوندية (1)، ومنهم من زعم أن الإمامة بعد أبي هاشم صارت إلى بيان بن سمعان، ومنهم من زعم أنها انتقلت بعد أبي هاشم إلى عبد الله بن عمرو بن حرب، وادعت هذه الفرقة (2) إلوهية عبد الله بن عمرو.
وذكر الشهرستاني أربع فرق من الكيسانية، وهي:
أ - المختارية:
أصحاب المختار بن أبي عبيدة الثقفي، كان خارجيا، ثم صار زبيريا، ثم صار شيعيا وكيسانيا.
وقال الشهرستاني (1): إن محمد بن الحنفية كثير العلم، غزير المعرفة، وقد أخبره أمير المؤمنين علي (رضي الله عنه) عن أحوال الملاحم، وأطلعه على مدارج المعالم.
وقد قيل: إنه كان مستودعا علم الإمامة حتى سلم الإمامة إلى أهلها، وما فارق الدنيا إلا وقد أقرها في مستقرها.
ب - الهاشمية:
أتباع أبي هاشم بن محمد بن الحنفية (2)، واختلفت بعد أبي هاشم شيعته خمس فرق:
فرقة قالت: إن أبا هاشم مات - منصرفا من الشام - بأرض الشراة، وأوصى إلى محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، وانجرت في أولاده الوصية، حتى صارت الخلافة إلى بني العباس.
وفرقة قالت: لا، بل إن أبا هاشم أوصى إلى أخيه علي بن محمد، وعلي أوصى إلى ابنه الحسن، فالإمامة عندهم في بني الحنفية.
وفرقة قالت: إن أبا هاشم أوصى إلى عبد الله بن عمرو بن حرب.
وعن فرقة عبد الله بن عمرو نشأت: الخرمية والمزدكية بالعراق، وهلك
عبد الله بخراسان، وافترقت أصحابه فمنهم من قال: إنه بعد حي، لم يمت، ويرجع.
ومنهم من قال: بل مات وتحولت روحه إلى إسحاق بن زيد بن الحارث الأنصاري، وهم الحارثية: الذين يبيحون المحرمات.
ج - البيانية (1):
أتباع بيان بن سمعان التميمي، قالوا بانتقال الإمامة من أبي هاشم إليه، وهو من الغلاة القائلين بإلوهية أمير المؤمنين علي (رضي الله عنه).
د - الرزامية:
أتباع رزام بن رزم، ساقوا الإمامة من علي إلى ابنه محمد ثم إلى ابنه أبي هاشم، ثم منه إلى علي بن عبد الله بن عباس بالوصية، ثم ساقوها إلى محمد ابن علي، وأوصى محمد إلى ابنه إبراهيم الإمام وهو صاحب أبي مسلم الذي دعا إليه وقال بإمامته، وهؤلاء ظهروا بخراسان في أيام أبي مسلم.
والمقنع الذي ادعى الألوهية لنفسه كان في الأول على مذهب الرزامية وتابعه (مبيضة) ما وراء النهر، وهؤلاء صنف من الخرمية دانوا بترك الفرائض، وقالوا:
الدين أمران: معرفة الإمام، وأداء الأمانة.
وقال الأشعري (2): قالت الكيسانية: يرجع الناس في أجسادهم وأبدانهم التي كانوا عليها، ويرجع محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) وجميع النبيين فيؤمنون بمحمد وينصرونه، ويرجع علي (عليه السلام) فيقتل معاوية وآل أبي سفيان ويهدم دمشق ويغرق البصرة
ويحرقها.
وقال المجلسي (رحمه الله) (1): مما يدل على بطلان قول الكيسانية في إمامة محمد رحمة الله عليه أنه لو كان على ما زعموا إماما معصوما يجب على الأمة طاعته لوجب النص عليه أو ظهور العلم الدال على صدقه، إذ العصمة لا تعلم بالحس، وإنما تعلم بخبر علام الغيوب.
وأضاف المجلسي (2): وإن الكيسانية قد انقرضوا حتى لا يعرف منهم في هذا الزمان أحد إلا ما يحكى ولا يعرف صحته.
ومجمل القول إن محمد بن الحنفية الذي تنتمي إليه هذه الفرقة لم يدع الإمامة لنفسه، ولم يحدث عنه التأريخ بأنه نازع أحدا فيها، وكل ما في الأمر أنه لم يجاهر في عداء المختار ولم يتظاهر في خصومته لأسباب سياسية، أما المختار فمن الجائز أن يكون قد انتحل لنفسه بعض الصفات لتدعيم مركزه في الكوفة.
ولكن ما ورد عن الإمامين زين العابدين وولده محمد الباقر (عليهما السلام) من الثناء والترحم عليه يبعد عنه تلك التهم الباطلة.
2 - الزيدية:
قال هاشم معروف الحسني (3): الفرقة الثانية من فرق الشيعة: الزيدية.
وقال النوبختي (1): الزيدية الذين يدعون (الحسينية) (2) فإنهم يقولون من دعا إلى الله عز وجل من آل محمد فهو مفترض الطاعة، وكان علي بن أبي طالب إماما في وقت ما دعا الناس وأظهر أمره، ثم كان بعده الحسين إماما عند خروجه وقبل ذلك إذ كان مجانبا لمعاوية ويزيد بن معاوية حتى قتل، ثم زيد ابن علي بن الحسين المقتول بالكوفة، أمه أم ولد، ثم يحيى بن زيد بن علي المقتول بخراسان وأمه ريطة بنت أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية، ثم ابنه الآخر عيسى بن زيد بن علي، ثم محمد بن عبد الله بن الحسن، وأمه هند بنت أبي عبيدة ابن عبد الله، ثم من دعا إلى طاعة الله من آل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) فهو إمام.
وقال الشهرستاني (3): (الزيدية) أتباع زيد بن علي بن الحسين بن علي ابن أبي طالب رضي الله عنهم، ساقوا الإمامة في أولاد فاطمة رضي الله عنها، ولم يجوزوا ثبوت الإمامة في غيرهم، إلا أنهم جوزوا أن يكون كل فاطمي عالم زاهد شجاع سخي خرج بالإمامة، أن يكون إماما واجب الطاعة، سواء كان من أولاد الحسن أو من أولاد الحسين رضي الله عنهما، وعن هذا جوز قوم منهم إمامة محمد وإبراهيم الإمامين ابني عبد الله بن الحسن بن الحسن الذين خرجا في أيام المنصور وقتلا على ذلك، وجوزوا خروج إمامين في قطرين يستجمعان هذه الخصال، ويكون كل واحد منهما واجب الطاعة.
وزيد بن علي لما كان مذهبه هذا المذهب، أراد أن يحصل الأصول والفروع
حتى يتحلى بالعلم، فتتلمذ في الأصول لواصل بن عطاء الغزال رأس المعتزلة ورئيسهم، فاقتبس منه الاعتزال وصارت أصحابه كلهم معتزلة. وقال: كان علي ابن أبي طالب (رضي الله عنه) أفضل الصحابة، إلا أن الخلافة فوضت إلى أبي بكر لمصلحة رأوها وقاعدة دينية راعوها، من تسكين ثائرة الفتنة وتطييب قلوب العامة، وكان من مذهبه جواز إمامة المفضول مع قيام الأفضل.
ولما سمعت شيعة الكوفة هذه المقالة وعرفوا أنه لا يتبرأ من الشيخين رفضوه.
وبعد قتل زيد بن علي وبعده يحيى بن زيد وبعده محمد وإبراهيم، لم ينتظم أمر الزيدية بعد ذلك حتى ظهر بخراسان صاحبهم، ناصر الأطروش (1)، فطلب ليقتل فاختفى واعتزل الأمر، وصار إلى بلاد الديلم والجبل، ولم يتحلوا بدين الإسلام بعد، فدعا الناس دعوة إلى الإسلام على مذهب زيد بن علي فدانوا بذلك، وبقيت الزيدية في تلك البلاد ظاهرين، وكان يخرج واحد بعد واحد من الأئمة ويلي أمرهم، وخالفوا بني أعمامهم من الموسوية في مسائل الأصول، ومالت أكثر الزيدية بعد ذلك عن القول بإمامة المفضول، وطعنت في الصحابة طعن الإمامية، وهم أصناف ثلاثة:
جارودية، وسليمانية، وبترية، والصالحية منهم والبترية على مذهب واحد.
وقال هاشم معروف الحسني (2): إن جماعة من الشيعة والفقهاء قالوا بإمامة زيد بن علي، وكانوا يرون رأيه في الثورة على الأمويين، أما إنه ادعى الإمامة وثار
من أجلها فليس فيما بأيدينا من الأدلة ما يؤكد ذلك.
إن بعض الكتاب قد ذهبوا إلى أن زيدا تتلمذ على واصل بن عطاء، وإنه كان معتزليا في أصول الإسلام، وذلك نتيجة تأثره بأستاذه واصل بن عطاء.
وقد تعرض لهذه المسألة الشيخ أبو زهرة في كتابه الإمام زيد، ورجح بأن زيدا من حيث تقارب سنه مع واصل بن عطاء، ومن حيث كفاءاته التي عرف بها، يتعين أن يكون لقاؤه مع واصل بن عطاء لقاء مذاكرة لا لقاء تلمذة كما يدعون، وإن آراء زيد في الإمامة لا تلتقي مع رأي المعتزلة، ولا يمكن أن يكون تلميذا لواصل، وهو يرى فسق أحد الشخصين لا بعينه، علي ومعاوية، ولا يجيز شهادة علي (عليه السلام) على باقة بقل كما جاء عنه.
وعلى أي الأحوال، فقد قال بإمامة زيد بن علي جماعة من الشيعة بعد وفاته.
أ - الجارودية (1):
قال الشهرستاني: أصحاب أبي الجارود زياد بن أبي زياد، زعموا أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) نص على " علي " (رضي الله عنه) بالوصف دون التسمية، وهو الإمام بعده، والناس قصروا حيث لم يتعرفوا الوصف ولم يطلبوا الموصوف، وإنما نصبوا أبا بكر باختيارهم فكفروا بذلك. وقد خالف أبو الجارود في هذه المقالة إمامة زيد بن علي، واختلفت الجارودية في التوقف والسوق.
فساق بعضهم الإمامة من علي إلى الحسن، ثم إلى الحسين، ثم إلى علي بن الحسين زين العابدين، ثم إلى ابنه زيد بن علي، ثم إلى محمد [ذي النفس الزكية]
ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، وقالوا بإمامته، وكان أبو حنيفة على بيعته ومن جملة شيعته، ومحمد بن عبد الله مات بحبس المنصور.
والذين قالوا بإمامة محمد بن عبد الله الإمام اختلفوا، فمنهم من قال:
إنه لم يقتل وهو بعد حي وسيخرج فيملأ الأرض عدلا، ومنهم من أقر بموته وساق الإمامة إلى محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي صاحب الطالقان، وحبسه المعتصم في داره حتى مات، ومنهم من قال بإمامة يحيى بن عمر صاحب الكوفة، قتل في أيام المستعين.
وأما أبو الجارود فكان يسمى سرحوب، سماه بذلك أبو جعفر محمد بن علي الباقر، وسرحوب: شيطان أعمى يسكن البحر.
وقال الأسفرائيني (1): قالت إحدى الفرق الجارودية: إن الإمامة صارت بعد الحسن والحسين في ولد الحسن والحسين، فمن خرج منهم شاهرا سيفه داعيا إلى دينه، وكان عالما وعارفا فهو الإمام.
ثم افترقت الجارودية بعد هذا في الإمام المنتظر فرقا، منهم من لم يعين واحدا بالانتظار، وقال: كل من شهر سيفه ودعا إلى دينه من ولدي الحسن والحسين فهو الإمام.
ومنهم من ينتظر محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب.
ومنهم من ينتظر محمد بن القاسم صاحب الطالقان.
ومنهم من ينتظر محمد بن عمر (1) الذي خرج بالكوفة.
وزعمت الجارودية أن الصحابة كفروا بتركهم بيعة علي (عليه السلام).
وقال النوبختي (2): السرحوبية نسبة إلى زياد بن المنذر أبا الجارود، ولقبه سرحوبا، فقالت هذه الفرقة: الحلال حلال آل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، والحرام حرامهم، والأحكام أحكامهم.
وقال النوبختي (3): وأما الأقوياء من الزيدية، أصحاب أبي الجارود، وأصحاب أبي خالد الواسطي، وأصحاب فضيل الرسان ومنصور بن أبي الأسود.
ب - السليمانية:
قال الشهرستاني (4): أصحاب سليمان بن جرير، وكان يقول: إن الإمامة شورى فيما بين الخلق، ويصح أن تنعقد بعقد رجلين من خيار المسلمين، وإنما تصح في المفضول مع وجود الأفضل، وأثبتت إمامة أبي بكر وعمر حقا باختيار الأمة حقا اجتهاديا، وربما كان يقول: إن الأمة أخطأت في البيعة لهما مع وجود علي (رضي الله عنه) خطأ لا يبلغ درجة الفسق، غير أنه طعن في عثمان للأحداث التي أحدثها وأكفره بذلك، وأكفر عائشة والزبير وطلحة بإقدامهم على قتال علي (رضي الله عنه).
وقال الأسفرائيني (5): السليمانية أو الجريرية: هؤلاء أتباع سليمان بن جرير
الزيدي، وقال: إن أهل السنة يكفرون سليمان بن جرير من أجل أنه كفر عثمان.
وقال الأشعري: ومن الزيدية فرقة تسمى الصباحية، وهم أصحاب الصباح المزني، وأمرهم أن يعلنوا البراءة من أبي بكر وعمر، وأن يقروا بالرجعة.
ج - وفرقة من الزيدية تسمى اليعقوبية: وهم أصحاب يعقوب بن عدي، أنكروا الرجعة ولم يؤمنوا بها، ولم يتبرأوا ممن أقر بها، ولم يتبرأوا من أبي بكر وعمر.
3 - البترية:
قال ابن أبي خلف الأشعري القمي (1): هم أصحاب الحسن بن صالح بن حي ومن قال بقوله: إن عليا (عليه السلام) هو أفضل الناس بعد رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) وأولاهم بالإمامة، وإن بيعة أبي بكر ليست بخطأ، ووقفوا في عثمان وثبتوا حزب علي (عليه السلام) وشهدوا على مخالفيه في النار، واعتلوا بأن عليا (عليه السلام) سلم لهما ذلك فهو بمنزلة رجل كان له على رجل حق فتركه له.
وقال أبو محمد النوبختي (2): وخرجت من هذه الفرقة (أي البترية) فرقة قالت: إن عليا (عليه السلام) أفضل الناس لقرابته من رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم).
وقال الأسفرائيني (3): هؤلاء أتباع رجلين، أحدهما: الحسن بن صالح ابن حي، والآخر: كثير النواء الملقب بالأبتر. وقولهم كقول سليمان بن جرير
الذي قال: إن الإمامة شورى، وإنما تنعقد بعقد رجلين من خيار الأمة، غير أن البترية توقفت في عثمان.
وقال البخاري (1): مات الحسن بن صالح بن حي الكوفي سنة سبع وستين ومائة وهو من ثوار همدان، وكنيته أبو عبد الله.
وقال ابن النديم في الفهرست (2): ولد الحسن بن صالح بن حي سنة مائة، ومات متخفيا سنة ثمان وستين ومائة، وكان من كبار الشيعة الزيدية، وقيل:
إنه توفي سنة 179، والأرجح سنة 167.
وقال الشهرستاني (3): الصالحية والبترية.
الصالحية: أصحاب الحسن بن صالح بن حي.
والبترية: أصحاب كثير النوى الأبتر.
وهما متفقان في المذهب وتوقفوا في أمر عثمان، أهو مؤمن أم كافر؟
وقالوا: من شهر سيفه من أولاد الحسن والحسين رضي الله عنهما وكان عالما زاهدا شجاعا، فهو الإمام.
وأكثرهم - في زماننا - مقلدون لا يرجعون إلى رأي واجتهاد، أما في الأصول فيرون رأي المعتزلة ويعظمون أئمة الاعتزال أكثر من تعظيمهم أئمة أهل البيت.
أما في الفروع فهم على مذهب أبي حنيفة إلا في مسائل قليلة يوافقون
الشافعي والشيعة.
وقال الأشعري (1): أصحاب الحديث الحسن بن صالح بن حي وكثير النوا وسالم بن أبي حفصة والحكم بن عتيبة وسلمة بن كهل وأبو المقدام وثابت الحداد، فإنهم دعوا إلى ولاية علي، ثم خلطوها بولاية أبي بكر وعمر، وأجمعوا جميعا أن عليا خير القوم، وهم مع ذلك يأخذون بأحكام أبي بكر وعمر، ويرون المسح على الخفين وشرب النبيذ المسكر وأكل الجري، واختلفوا في حرب علي ومحاربة من حاربه.
وقال الأسفرائيني: البترية والسليمانية من الزيدية، كلهم يكفرون الجارودية من الزيدية، لإقرار الجارودية على تكفير أبي بكر وعمر، والجارودية يكفرون السليمانية والبترية، لتركهما تكفير أبي بكر وعمر.
وروى الكشي (2) عن حمدويه، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، قال:
حدثنا محمد بن عمر، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد، قال: سألت أبا عبد الله (عليه السلام) عن الصدقة على الناصب وعلى الزيدية؟ فقال: لا تصدق عليهم بشيء، ولا تسقهم من الماء إن استطعت، وقال لي: الزيدية هم النصاب.
فرق الشيعة الأخرى:
الإمامية:
قال الأسفرائيني (3): هؤلاء الإمامية المخالفة للزيدية والكيسانية والغلاة،
وهم خمس عشرة فرقة:
الكاملية، والمحمدية، والباقرية، والناووسية، والشميطية، والعمارية، والإسماعيلية، والمباركية، والموسوية، والقطعية، والاثنا عشرية، والهشامية، والزرارية، واليونسية، والشيطانية.
وأضاف الشهرستاني (1):
الجعفرية الواقفة، والأفطحية، والمفضلية، والحمارية، والباطنية التعليمية.
وقال النوبختي (2): لما توفي أبو عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) افترقت شيعته بعده ست فرق، وأضاف الأسفرائيني في كتابه (الفرق بين الفرق) فرق شيعية أخرى.
1 - الناووسية:
قال النوبختي (3): قالت الناووسية أن جعفر بن محمد حي لم يمت ولا يموت حتى يظهر ويلي أمر الناس وأنه هو المهدي، وزعموا أنهم رووا عنه أنه قال:
إن رأيتم رأسي قد أهوى عليكم من جبل فلا تصدقوه فإني أنا صاحبكم.
وإنه قال لهم: إن جاءكم من يخبركم عني أنه مرضني وغسلني وكفنني فلا تصدقوه فإني صاحبكم، صاحب السيف.
وقال الشهرستاني (4): عن أبي حامد الزوزني: أن الناووسية زعمت أن عليا
باق، وستنشق الأرض عنه قبل يوم القيامة فيملأ الأرض عدلا.
وقال الأسفرائيني (1): انضم إلى هذه الفرقة قوم من السبئية، فزعموا جميعا أن جعفرا كان عالما بجميع معالم الدين.
وهذه الفرقة تسمى الناووسية لأنهم لقبوا برئيس لهم يقال له: عجلان ابن ناووس من أهل البصرة.
2 - الإسماعيلية:
قال النوبختي (2): زعمت هذه الفرقة أن الإمام بعد جعفر بن محمد ابنه إسماعيل ابن جعفر، وأنكرت موت إسماعيل في حياة أبيه، وقالوا: كان ذلك على جهة التلبيس من أبيه على الناس لأنه خاف فغيبه عنهم، وزعموا أن إسماعيل لا يموت حتى يملك الأرض ويقوم بأمر الناس وأنه هو القائم؛ لأن أباه أشار إليه بالإمامة بعده.
وقال الأسفرائيني (3): وافترقت الإسماعيلية فرقتين:
1 - فرقة منتظرة لإسماعيل بن جعفر، مع اتفاق أصحاب التواريخ على موت إسماعيل في حياة أبيه.
2 - وفرقة قالت: كان الإمام بعد جعفر سبطه محمد بن إسماعيل بن جعفر، حيث إن جعفرا نصب ابنه إسماعيل للدلالة على إمامة ابنه محمد بن إسماعيل.
وقال الشهرستاني (4): يقال للفرقة الثانية من الإسماعيلية (المباركية)،
وثم منهم من وقف على محمد بن إسماعيل، السابع التام، وقال برجعته بعد غيبته، وإنما تم دور السبعة به، ثم ابتدئ منه بالأئمة المستورين الذين كانوا يسيرون في البلاد سرا ويظهرون الدعاة جهرا، ومنهم من ساق الإمامة في (المستورين) منهم، ثم في (الظاهرين القائمين) من بعدهم، وهم الباطنية.
قالوا: ولن تخلو الأرض قط من (إمام) حي قائم، إما ظاهر مكشوف وإما باطن مستور، فإذا كان الإمام ظاهرا جاز أن يكون حجته مستورا، وإذا كان الإمام مستورا فلا بد أن يكون حجته ودعاته ظاهرين.
ثم بعد الأئمة المستورين كان ظهور المهدي بالله، والقائم بأمر الله وأولادهم نصا بعد نص على إمام بعد إمام.
ومن مذهبهم: أن من مات ولم يعرف (إمام زمانه) مات ميتة جاهلية، وكذلك من مات ولم يكن في عنقه (بيعة إمام) مات ميتة جاهلية.
وأشهر ألقابهم: (الباطنية)، وإنما لزمهم هذا اللقب لحكمهم بأن لكل ظاهر باطنا ولكل تنزيل تأويل.
ولهم ألقاب كثيرة:
فبالعراق يسمون: الباطنية، والقرامطة، والمزدكية.
وبخراسان: التعليمية، والملحدة.
وهم يقولون: نحن إسماعيلية؛ لأنا تميزنا عن فرق الشيعة بهذا الاسم وهذا الشخص.
ثم إن الباطنية القديمة قد خلطوا كلامهم ببعض كلام الفلاسفة وصنفوا كتبهم على هذا المنهاج.
أما أصحاب (الدعوة الجديدة) فقد تنكبوا هذه الطريقة حين أظهر (الحسن
ابن محمد بن الصباح) دعوته واستظهر بالرجال وتحصن بالقلاع، وكان بدء صعوده على (قلعة الموت) (1) في شهر شعبان سنة ثلاث وثمانين وأربعمائة.
وعد الأسفرائيني (2) فرقة الباطنية من فرق الغلاة وقال: إن ضرر الباطنية على فرق المسلمين أعظم من ضرر اليهود والنصارى والمجوس، بل أعظم من مضرة الدهرية وسائر أصناف الكفرة عليهم، بل أعظم من ضرر الدجال الذي يظهر في آخر الزمان.
وقد حكى أصحاب المقالات أن الذين أسسوا دعوة الباطنية جماعة، منهم:
ميمون بن ديصان، المعروف بالقداح، وكان مولى لجعفر بن محمد الصادق، وكان من الأهواز. ومنهم: محمد بن الحسين الملقب ب‍ " دندان "، اجتمعوا كلهم مع ميمون بن ديصان في سجن والي العراق، فأسسوا في ذلك السجن مذاهب الباطنية، ثم رحل ميمون بن ديصان إلى ناحية المغرب، وانتسب في تلك الناحية إلى عقيل بن أبي طالب، وزعم أنه من نسله، فلما دخل في دعوته قوم من غلاة الرفض والحلولية منهم، ادعى أنه من ولد محمد بن إسماعيل بن جعفر.
ثم ظهر في دعوته إلى دين الباطنية رجل يقال له حمدان قرمط، ثم ظهر بعده في الدعوة إلى البدعة أبو سعيد الجنابي وكان من مستجيبة حمدان، وتغلب على ناحية البحرين.
ثم لما تمادت الأيام بهم ظهر المعروف منهم بسعيد بن الحسين بن أحمد
ابن عبد الله بن ميمون بن ديصان القداح، فغير اسم نفسه ونسبه وقال لأتباعه أنا عبيد الله (1) بن الحسين بن محمد بن إسماعيل بن جعفر الصادق، ثم ظهرت فتنته بالمغرب واستولى على أعمال مصر.
وقال الأشعري (2): الفرقة التي زعمت أن الإمام بعد جعفر: محمد بن إسماعيل ابن جعفر، وقالوا: إن الأمر كان لإسماعيل في حياة أبيه، فلما توفي قبل أبيه جعل جعفر بن محمد الأمر لمحمد بن إسماعيل، وكان الحق له ولا يجوز غير ذلك، وأصحاب هذه المقالة يسمون (المباركية) (3) برئيس لهم كان يسمى (المبارك مولى إسماعيل بن جعفر).
أما الإسماعيلية (4) الخالصة فقد: زعمت أن الإمام بعد جعفر ابنه إسماعيل ابن جعفر، وأنكرت موت إسماعيل في حياة أبيه، وقالوا: كان ذلك يلتبس على الناس لأنه خاف عليه نفسه عنهم، وزعموا أن إسماعيل لا يموت حتى يملك الأرض ويقوم بأمور الناس وإنه هو القائم، لأن أباه أشار إليه بالإمامة بعده، فلما أظهر موته علمنا أنه قد صدق وأنه القائم لم يمت.
وقال الأشعري (5): أما الإسماعيلية الخالصة فهم الخطابية، وقد دخلت منهم
فرقة في فرقة محمد بن إسماعيل، وأقروا بموت إسماعيل في حياة أبيه، وكانت الخطابية الرؤساء منهم قتلوا مع أبي الخطاب.
أما القرامطة (1): هذه الفرقة انشعبت من فرقة المباركية التي انشعبت هي عن الخطابية، وسميت القرامطة لرئيس لهم من أهل السواد من الأنباط كان يلقب ب‍ (قرمطويه)، وكانوا في الأصل على مقالة المباركية ثم خالفوهم، وقالوا: لا يكون بعد محمد غير سبعة أئمة: علي وهو إمام رسول، والحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد ومحمد بن إسماعيل بن جعفر وهو الإمام القائم المهدي وهو رسول، وإنه من أولي العزم.
3 - السميطية (2):
قالت هذه الفرقة، إن الإمام بعد جعفر بن محمد ابنه (محمد بن جعفر)، وأمه أم ولد يقال لها حميدة، وذلك أن بعضهم روى لهم أن محمد بن جعفر دخل على أبيه جعفرا يوما وهو صبي صغير فعدا إليه فكبا في قميصه ووقع على وجهه، فقام إليه جعفر وقبله ومسح التراب عن وجهه ووضعه على صدره وقال:
سمعت أبي يقول: إذا ولد لك ولد يشبهني فسمه باسمي، فهو شبيهي وشبيه رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فجعل هؤلاء الإمامة في محمد بن جعفر وولده من بعده، وهذه الفرقة تنسب إلى رئيس لهم يقال له (يحيى بن أبي سميط).
وقال الأسفرائيني (1): السميطية: وقد ساقوا الإمامة بطريق النص من جعفر إلى ابنه محمد بن جعفر، وأقروا بموت جعفر، وزعموا أن جعفرا أوصى بها لابنه محمد، ثم أداروا الإمامة في أولاد محمد بن جعفر، وزعموا أن المنتظر من ولده.
4 - الفطحية:
قال النوبختي (2): قالت هذه الفرقة إن الإمامة بعد جعفر في ابنه عبد الله ابن جعفر الأفطح، وذلك أنه كان عند مضي جعفر أكبر ولده سنا وجلس مجلس أبيه وادعى الإمامة ووصية أبيه، واعتلوا بحديث يروونه عن أبي عبد الله جعفر ابن محمد أنه قال: الإمامة في الأكبر من ولد الإمام، فمال إلى عبد الله والقول بإمامته جل من قال بإمامة أبيه جعفر بن محمد غير نفر يسير عرفوا الحق فامتحنوا عبد الله، بمسائل في الحلال والحرام من الصلاة وغير ذلك فلم يجدوا عنده علما.
وسميت الفطحية بهذا الاسم لأن عبد الله كان أفطح الرأس، وقال بعضهم:
كان أفطح الرجلين، وقال بعض الرواة: نسبوا إلى رئيس لهم من أهل الكوفة يقال له عبد الله بن فطيح. ومال إلى هذه الفرقة جل مشايخ الشيعة وفقهائها، ولم يشكوا في أن الإمامة في عبد الله بن جعفر وفي ولده من بعده، فمات عبد الله ولم يخلف ذكرا، فرجع عامة الفطحية عن القول بإمامته سوى قليل منهم إلى القول بإمامة موسى بن جعفر، وقد كان رجع جماعة منهم في حياة عبد الله إلى موسى ابن جعفر (عليهما السلام)، ثم رجع عامتهم بعد وفاته عن القول به، وبقي بعضهم على القول بإمامته ثم إمامة موسى بن جعفر من بعده، وعاش عبد الله بن جعفر بعد أبيه
سبعين يوما.
وقال الأشعري (1): روي أن (جعفر الصادق (عليه السلام)) قال لموسى (عليه السلام):
يا بني إن أخاك سيجلس مجلسي، ويدعي الإمامة بعدي، فلا تنازعه ولا تتكلمن، فإنه أول أهلي لحاقا بي.
وقال الأشعري (2): وقالت فرقة من أصحاب عبد الله بعد وفاته: إن الإمامة انقطعت بعد موته فلا إمام بعده.
وشذت منهم فرقة بعد وفاة موسى بن جعفر، فادعت أن لعبد الله بن جعفر ابنا ولد له من جارية وأنه كان وجهه إلى اليمن فنشأ هنالك، يقال له محمد، وأنه تحول بعد موت أبيه إلى خراسان فهو مقيم بها، وأنه حي إلى اليوم، وأنه الإمام بعد أبيه، وهو القائم المنتظر.
وهذه الفرقة قليلة، منهم قوم بناحية العراق، وناحية اليمن، وأكثرهم بخراسان.
وذكرها الأسفرائيني (3) باسم العمارية، وقال: وهم (أي الفطحية) ينسبون إلى زعيم منهم يسمى عمارا، وهم يسوقون الإمامة إلى جعفر الصادق، ثم زعموا أن الإمام بعده ولده عبد الله.
وقد أبطل الشيخ المفيد (رحمه الله) (4) مزاعم هذه الفرق التي جاءت بعد وفاة الإمام
جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) وقال:
فأما الناووسية، فقد ارتكبت في إنكارها وفاة أبي عبد الله (عليه السلام) ضربا من دفع الضرورة وإنكار المشاهدة؛ لأن العلم بوفاته كالعلم بوفاة أبيه من قبله، ولا فرق بين هذه الفرقة وبين الغلاة الدافعين لوفاة أمير المؤمنين (عليه السلام) وبين من أنكر مقتل الحسين (عليه السلام)، ودفع ذلك مراد عن أنه كان مشبها للقوم، وأما الخبر الذي تعلقوا به فهو خبر واحد لا يوجب علما ولا عملا، ولو رواه ألف إنسان وألف ألف لما جاز أن يجعل ظاهره حجة في دفع الضرورات وارتكاب الجهالات بدفع المشاهدات، على أنه يقال لهم: ما أنكرتم أن يكون هذا القول إنما صدر من أبي عبد الله (عليه السلام) عند توجهه إلى العراق، ليؤمنهم من موته في تلك الأحوال، ويعرفهم رجوعه إليهم من العراق، ويحذرهم من قبول أقوال المرجفين (1) به، والمؤدية إلى الفساد، ولا يجب أن يكون ذلك مستغرقا لجميع الأزمان، ويحتمل أن يكون أشار إلى جماعة علم أنهم لا يبقون بعده وأنه يتأخر عنهم فقال:
" من جاءكم من هؤلاء " فقد جاء في بعض الأسانيد: " من جاء منكم "، وفي بعضها: " من جاءكم من أصحابي "، وهذا يقتضي الخصوص.
وله وجه آخر وهو أنه عنى بذلك كل الخلق ما سوى الإمام القائم من بعده لأنه ليس يجوز أن يتولى غسل الإمام وتكفينه ودفنه إلا الإمام القائم مقامه (عليه السلام) إلا أن تدعو ضرورة إلى غير ذلك، فكأنه أنبأهم بأنه لا ضرورة تمنع القائم من بعده عن تولي أمره بنفسه.
وأضاف الشيخ المفيد (رحمه الله): مع أنه لا بقية للناووسية، ولم تكن في الأصل
أيضا كثرة، ولا أعرف منهم رجل مشهور بالعلم، ولا قرئ لهم كتاب، وإنما هي حكاية إن صحت، فعن عدد يسير لم يبرز قولهم حتى اضمحل وانتقض.
وأما ما اعتلت به الإسماعيلية (1) من أن إسماعيل (رحمه الله) كان الأكبر وأن النص يجب أن يكون على الأكبر، فلعمري إن ذلك يجب إذا كان الأكبر باقيا بعد الوالد، فأما إذا كان المعلوم من حاله أنه يموت في حياته ولا يبقى بعده، فليس يجب ما ادعوه.
وأما ما ادعوه من تسليم الجماعة لهم حصول النص عليه، فإنهم ادعوا في ذلك باطلا وتوهموا فاسدا من قبل أنه ليس أحد من أصحابنا يعترف بأن أبا عبد الله (عليه السلام) نص على ابنه إسماعيل، ولا روى راو ذلك في شاذ من الأخبار ولا في معروف منها، وإنما كان الناس في حياة إسماعيل يظنون أن أبا عبد الله ينص عليه لأنه أكبر أولاده، وبما كانوا يرونه من تعظيمه، فلما مات إسماعيل زالت ظنونهم وعلموا أن الإمامة في غيره، فتعلق هؤلاء المبطلون بذلك الظن وجعلوه أصلا، وادعوا أنه قد وقع النص، وليس معهم في ذلك خبر، ولا أثر يعرفه أحد من نقلة الشيعة.
فأما الرواية عن أبي عبد الله (عليه السلام) من قوله: " ما بدا لله في شيء كما بدا له في إسماعيل "، فإنها على غير ما توهموه أيضا من البداء في الإمامة، وإنما معناها ما روي عن أبي عبد الله (عليه السلام) أنه قال: " إن الله عز وجل كتب القتل على ابني إسماعيل مرتين، فسألته فيه فرقا، فما بدا له في شيء كما بدا له في إسماعيل " يعني به ما ذكره من القتل الذي كان مكتوبا فصرفه عنه بمسألة أبي عبد الله (عليه السلام)،
فأما الإمامة فإنه لا يوصف الله عز وجل بالبداء فيها، وعلى ذلك إجماع فقهاء الإمامية.
فأما (1) من ذهب إلى إمامة محمد بن إسماعيل بنص أبيه عليه، فإنه منتقض القول فاسد الرأي، من قبل أنه إذا لم يثبت لإسماعيل إمامة في حياة أبي عبد الله (عليه السلام) - لاستحالة وجود إمامين بعد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) في زمان واحد - لم يجز أن يثبت إمامة محمد، لأنها تكون حينئذ ثابتة بنص غير إمام، وذلك فاسد في النظر الصحيح. وأما من زعم بأن أبا عبد الله (عليه السلام) نص على محمد بن إسماعيل بعد وفاة أبيه، فإنهم لم يتعلقوا في ذلك بأثر، وإنما قالوه قياسا على أصل فاسد.
وأما (2) من ادعى إمامة محمد بن جعفر (عليه السلام) بعد أبيه فإنهم شذاذ جدا، قالوا بذلك زمانا مع قلة عددهم وإنكار الجماعة عليهم، ثم انقرضوا حتى لم يبق منهم أحد يذهب إلى هذا المذهب.
وأما الفطحية، فإن أمرها أيضا واضح وفساد قولها غير خاف ولا مستور، وذلك أنهم لم يدعوا نصا من أبي عبد الله (عليه السلام) على عبد الله، وإنما عملوا على ما رووه من أن الإمامة تكون في الأكبر.
5 - الكاملية (3):
ذكرها الأسفرائيني ضمن فرق الإمامية وقال:
هؤلاء أتباع رجل من الرافضة كان يعرف بأبي كامل، وكان يزعم أن
الصحابة كفروا بتركهم بيعة علي، وكفر علي بتركه قتالهم، وكان يلزمه قتالهم كما لزمه قتال أصحاب صفين.
6 - المحمدية (1):
هؤلاء ينتظرون محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن أبي طالب، ولا يصدقون بقتله، وكان المغيرة بن سعيد العجلي يقول لأصحابه:
إن المهدي المنتظر محمد بن عبد الله بن الحسن.
7 - الباقرية (2):
هؤلاء قوم ساقوا الإمامة من علي بن أبي طالب (عليه السلام) في أولاده إلى محمد ابن علي المعروف بالباقر (عليه السلام).
8 - الموسوية (3):
هؤلاء الذين ساقوا الإمامة إلى جعفر، ثم زعموا أن الإمام بعد جعفر كان ابنه موسى بن جعفر، وزعموا أن موسى بن جعفر حي وأنه هو المهدي المنتظر.
9 - القطعية (4):
هؤلاء ساقوا الإمامة من جعفر الصادق إلى ابنه موسى، وقطعوا بموت
موسى، وزعموا أن الإمام بعده سبط محمد بن الحسن الذي هو سبط علي بن موسى الرضا، ويقال لهم: الاثنا عشرية.
نشأة الاعتزال وأصوله لما (1) قتل عثمان بن عفان، بايع الناس عليا (عليه السلام)، فسموا الجماعة ثم افترقوا بعد ذلك فصاروا ثلاث فرق:
فرقة أقامت على ولاية علي بن أبي طالب (عليه السلام).
وفرقة منهم اعتزلت مع سعد بن مالك، وهو سعد بن أبي وقاص وعبد الله ابن عمر بن الخطاب ومحمد بن مسلمة الأنصاري وأسامة بن زيد بن حارثة الكلبي مولى رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم)، فإن هؤلاء اعتزلوا عن علي (عليه السلام) وامتنعوا من محاربته والمحاربة معه بعد دخولهم في بيعته والرضا به، فسموا المعتزلة، وصاروا أسلاف المعتزلة إلى آخر الأبد. وقالوا: لا يحل قتال علي ولا القتال معه. وذكر بعض أهل العلم أن الأحنف بن قيس التميمي اعتزل بعد ذلك في خاصة قومه من بني تميم لا على التدين بالاعتزال، لكن على طلب السلامة من القتل وذهاب المال، وقال لقومه: اعتزلوا الفتنة أصلح لكم.
وفرقة خالفت عليا (عليه السلام)، وهم طلحة بن عبيد الله والزبير بن العوام وعائشة بنت أبي بكر، فصاروا إلى البصرة... وهم أصحاب الجمل.
وقالت (1) المعتزلة: إن الإمامة يستحقها كل من كان قائما بالكتاب والسنة، فإذا اجتمع قرشي ونبطي وهما قائمان بالكتاب والسنة ولينا القرشي، والإمامة لا تكون إلا بإجماع الأمة واختيار ونظر.
وقال الشيخ المفيد (رحمه الله) في أوائل المقالات في المذاهب والمختارات (2):
اسم الاعتزال هو لقب حدث لها عند القول بالمنزلة بين المنزلتين، وما أحدثه واصل بن عطاء من المذهب في ذلك، ونصب من الاحتجاج له، فتابعه عمرو ابن عبيد، ووافقه على التدين بمن قال بها، ومن اتبعهما عليه إلى اعتزال الحسن البصري وأصحابه والتحيز عن مجلسه، فسماهم الناس: المعتزلة؛ لاعتزالهم مجلس الحسن، ولم يكن قبل ذلك يعرف الاعتزال، ولا كان علما على فريق من الناس، فمن وافق المعتزلة فيما تذهب إليه من المنزلة بين المنزلتين كان معتزليا على الحقيقة.
اتفق أهل الإمامة على أنه لا بد في كل زمان من إمام موجود يحتج الله عز وجل به على عباده، واجتمعت المعتزلة على خلاف ذلك وجواز خلو الأزمان الكثيرة من إمام موجود. وأفكار المعتزلة لا تعدو واحدا من أمور ثلاثة:
الأول: إن واصل بن عطاء الغزال كان يتبنى رأي معبد الجهني وغيلان الدمشقي في أفعال الإنسان، وإنه هو وحده الذي يصنع أفعاله بدون أن يكون لله أي أثر في ذلك، وهما أول من أظهر القول بالقدر بمعنى الاختيار المطلق.
وقد أضمر واصل هذه العقيدة وأخفاها عن رفقائه وأستاذه الحسن البصري، فيكون وصفه بالاعتزال لأنه اعتزل رأي الجمهور الأكبر القائل بالقدر
المرادف للجبر.
الثاني: إن وصف الاعتزال غلب عليهم لأنهم اعتزلوا قول الخوارج والمرجئة والفقهاء في مرتكب الكبيرة، حيث إن الخوارج يرونه كافرا، والمرجئة يرونه مؤمنا مستحقا للنعيم، والفقهاء يرونه منافقا، وأجاب واصل بأنهم بين المنزلتين: الإيمان والكفر، ويستحقون الخلود في جهنم (1).
الثالث: إنهم إنما وصفوا بالاعتزال لأنهم عزلوا مرتكب الكبيرة عن المؤمنين والكافرين كما يظهر ذلك من المسعودي في " مروج الذهب ".
ويرى بعض المؤرخين أن وصف الاعتزال كان أسبق من تأريخ واصل ابن عطاء، وأنه وصف لجماعة من المسلمين قد لزموا منازلهم عندما صالح الحسن ابن علي (عليه السلام) معاوية واعتزلوا الفريقين.
ويرى بعض المستشرقين أن جماعة من المسلمين كانوا أتقياء للغاية أعرضوا عن ملاذ الحياة وزهدوا في الدنيا، فسماهم الناس: معتزلة.
ووردت في كتاب قيس بن سعد بن عبادة، وكان واليا لعلي (عليه السلام) على مصر، قال في كتابه إلى علي (عليه السلام): " إن قبلي قوما معتزلين، وقد سألوني أن أكف عنهم ".
وجميع فرق المعتزلة متفقون على خمسة مبادئ: التوحيد، العدل، الوعيد والوعد، المنزلة بين المنزلتين، والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. وهذه الأصول الخمسة هي الأركان التي لا بد منها في وصفهم بالاعتزال.
وقد بدأ المعتزلة نشاطهم في مطلع القرن الثاني، بينما ظهر واصل بن عطاء بآرائه، ثم بدأت تنشط وتنتشر مبادئها بمناصرة الحكام العباسيين إلى أوائل
القرن الرابع الهجري سنة 331، وفي السنة التي توفي فيها الجبائي، الزعيم الأخير لتلك المدرسة، وفي خلال هذه المدة بلغ عدد المتزعمين من المعتزلة عشرين شيخا.
ولعب الأشاعرة دورا بارزا في الصراع الذي حدث بين المعتزلة والمحدثين، أدى إلى حرق كتبهم وتشريدهم في البلاد شرقا وغربا، وأصبح المسلمون ينظرون إلى مذهب المعتزلة بعين الريبة والحذر.
فرق المعتزلة:
1 - الواصلية:
قال الشهرستاني (1): هم أصحاب أبي حذيفة واصل بن عطاء الغزال الألثغ، كان تلميذا للحسن البصري، وكان في أيام عبد الملك بن مروان وهشام بن عبد الملك. وبالمغرب الآن منهم شرذمة قليلة في بلد إدريس بن عبد الله الحسني الذي خرج بالمغرب في أيام أبي جعفر المنصور. واعتزالهم يدور على أربع قواعد:
1 - القول بنفي صفات الباري تعالى، من العلم والقدرة والإرادة والحياة.
2 - القول بالقدر، وسلكوا مسلك معبد الجهني وغيلان الدمشقي.
3 - القول بالمنزلة بين المنزلتين.
4 - قوله في الفريقين من أصحاب الجمل وصفين أن أحدهما مخطئ لا بعينه، وكذلك قوله في عثمان وقاتليه، قال: إن أحد الفريقين فاسق لا محالة، وجوز أن يكون عثمان وعلي على خطأ.
وهو رئيس المعتزلة، وتوفي سنة 131.
2 - الهذيلية:
قال الأسفرائيني (1): هؤلاء أتباع أبي الهذيل محمد بن الهذيل المعروف بالعلاف. وقال الشهرستاني (2): هو حمدان بن الهذيل شيخ المعتزلة ومقدم الطائفة ومقرر الطريقة، أخذ الاعتزال عن عثمان بن خالد الطويل عن واصل ابن عطاء.
ولد في البصرة سنة 135، ولم يرتحل عنها قبل سنة 204 بعد أن استدعاه المأمون لبغداد.
وقد ذهب إلى أن الله سبحانه لا يقدر أن يعطي عباده القدرة على الإحياء والإماتة، ومن آرائه أن الله لا يقدر على ما أقدر عليه عباده، ولا يوصف بالقدرة على الصلاة والصيام.
3 - النظامية (3):
أتباع إبراهيم بن سيار بن هان النظام المتوفى سنة 221 وله من العمر خمس وثلاثون سنة، وكان من مشاهير العلماء البارعين في علم الكلام والفلسفة، وقد طالع كثيرا من كتب الفلاسفة وخلط كلامهم بكلام المعتزلة، وقد نسب إليه أنه كان يقول: إن القرآن لا إعجاز في نظمه، وينكر جميع المعجزات التي رواها المحدثون عن الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم)، وكان يتأول صفات الله سبحانه تأويلا سلبيا.
4 - الخابطية (1) والحدثية:
أصحاب أحمد بن خابط (2)، وهو من تلامذة النظام، وقد قال بالتناسخ، ونسب إلى الخابطية القول بأن للعالم إلهين: أحدهما قديم وهو الله، والثاني محدث وهو السيد المسيح.
وقيل: إن الذي ادعى بالتناسخ هم (الحدثية) من المعتزلة، وهم أتباع الفضل بن الحدثي أحد تلامذة النظام.
5 - البشرية:
أتباع بشر بن المعتمر. وقال الشهرستاني (3): كان من أفضل علماء المعتزلة، وقد ذهب إلى أن الإنسان يخلق اللون والطعم والرائحة والسمع والبصر على سبيل التولد. وقال الأسفرائيني (4): قال أعوانه من القدرية بتكفيره.
6 - المعمرية (5):
أصحاب معمر بن عباد السلمي، وهو من أعظم القدرية فرية في تدقيق القول بنفي الصفات ونفي القدر خيره وشره من الله تعالى.
وقد تفرد عن شيوخ المعتزلة بأمور منها أن الإنسان ليس الصورة التي نشاهدها، وإنما هو شيء في هذه الصورة، عالم، قادر، مختار، يدبر بلا حركة
ولا سكون.
وقال الأسفرائيني (1): وكان رأسا للملحدة وذنبا للقدرية، وفضائحه على الأعداد كثيرة الأمداد.
7 - المزدارية (2):
أصحاب عيسى بن صبيح المكنى بأبي موسى الملقب بالمزدار، وقد تتلمذ لبشر بن المعتمر وأخذ العلم منه وتزهد، ويسمى راهب المعتزلة، وكان من أعاظم معتزلة بغداد وزهادهم، وقد ذهب إلى أن الله يقدر على الظلم والكذب، وإن الناس قادرون على الإتيان بمثل القرآن وأحسن منه نظما، وكفر من عاشر السلطان وحكم بعدم التوارث بينه وبين أقربائه.
8 - الثمامية:
أصحاب ثمامة بن أشرس النميري، كان جامعا بين سخافة الدين وخلاعة النفس، وكان ثمامة في أيام المأمون، وقد رآه المأمون سكران يتمرغ في الوحل.
9 - الهشامية:
أصحاب هشام بن عمرو الفوطي، ومبالغته في القدر أشد وأكثر من مبالغة أصحابه، وهو من معتزلة القرن الثاني المعاصرين للمأمون العباسي، وكان لا يجيز لأحد من المسلمين أن يقول " حسبنا الله ونعم الوكيل ".
10 - الجاحظية:
أصحاب عمرو بن بحر أبي عثمان الجاحظ. قال الشهرستاني: كان من فضلاء المعتزلة والمصنفين لهم، وكان في أيام المعتصم والمتوكل، توفي سنة 256، ومن مؤلفاته طبائع الحيوان.
11 - الخياطية:
أتباع عبد الرحيم بن محمد المعروف بأبي الحسين الخياط المتوفى سنة 290، من تلامذة جعفر بن بشر. وقال الشهرستاني (1): أبي الحسين ابن أبي عمرو الخياط أستاذ أبي القاسم الكعبي، وهما من معتزلة بغداد، إلا أن الخياط غالى في إثبات المعدوم، وانفرد الكعبي عن أستاذه.
12 - الجبائية (2):
أتباع محمد بن عبد الوهاب الجبائي المتوفى سنة 303، وهو الزعيم الأول للطبقة الثالثة من طبقات المعتزلة، وقد عرف بالذكاء منذ كان صغيرا. وقال الشهرستاني: كنيته أبو علي، وابنه أبي هاشم عبد السلام وهما من معتزلة البصرة، وخالفه ابنه وسائر أصحابه.
13 - البهشمية (3):
قال الأسفرائيني: هؤلاء أتباع أبي هاشم بن الجبائي، وأكثر معتزلة
عصرنا على مذهبه، لدعوة ابن عباد (1) وزير آل بويه إليه، ويقال لهم:
الذمية؛ لقولهم باستحقاق الذم لا على فعل، وقد شاركوا المعتزلة في أكثر ضلالتها.
14 - الكعبية (2):
هؤلاء أتباع أبي القاسم عبد الله بن أحمد بن محمود البلخي، المعروف بالكعبي، وكان حاطب ليل يدعي في أنواع العلوم، خالف البصريين من المعتزلة في أقوال كثيرة.
وقد أضاف الأسفرائيني فرق أخرى للمعتزلة هي:
15 - الأسوارية (3):
أتباع علي الأسواري، وكان من أتباع أبي الهذيل، ثم انتقل إلى مذهب النظام، وزاد عليه في الضلالة بأن قال: إن ما علم الله أن لا يكون لم يكن مقدورا لله تعالى.
16 - الجعفرية (4):
أتباع جعفر بن بشير المتوفى سنة 234، وجعفر بن حرب المتوفى سنة 236، وقد ذهبا إلى أن الله لا يقدر على ظلم الأطفال والمجانين.
17 - الإسكافية (1):
هؤلاء أتباع محمد بن عبد الله الإسكافي، وكان خياطا، وكان قد أخذ ضلالته في القدر من جعفر بن حرب، ثم خالفه في بعض فروعه ومات سنة 140.
18 - الشحامية (2):
هؤلاء أتباع أبي يعقوب (3) الشحام وكان أستاذ الجبائي، من أصحاب أبي الهذيل، وإليه انتهت رئاسة المعتزلة في البصرة في وقته، ويروى أن الواثق العباسي أمر أن يجعل مع أصحاب الدواوين رجال من المعتزلة فاختار أبا يعقوب الشحام، المتوفى سنة 267 ه‍.
المرجئة وفرقهم نشأة المرجئة ومعنى الإرجاء:
وهم الذين يبالغون في إثبات الوعد، وهم عكس المعتزلة المبالغين في إثبات الوعيد، فهم يرجون المغفرة والثواب لأهل المعاصي، ويرجئون حكم أصحاب الكبائر إلى الآخرة، فلا يحكمون عليهم بكفر ولا فسق ويقولون: إن الإيمان إنما هو التصديق بالقلب واللسان فحسب، وإنه لا يضر مع الإيمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة، فالإيمان عندهم منفصل عن العمل، ومنهم من زعم
أن الإيمان اعتقاد بالقلب، وإن أعلن الكفر بلسانه وعبد الأوثان، أو لزم اليهودية والنصرانية وعبد الصليب، وأعلن التثليث في دار الإسلام ومات على ذلك، فهو مؤمن كامل الإيمان عند الله، وهو ولي الله، ومن أهل الجنة، ذكر ذلك ابن حزم.
وكلمة الإرجاء على معنيين:
أحدهما: التأخير، يقال: أرجيته وأرجأته، إذا أخرته، ومنه قوله تعالى:
(قالوا أرجه وأخاه) أي أمهله وأخره، وسموا مرجئة لأنهم أخروا العمل عن الإيمان.
ثانيهما: إعطاء الإرجاء، أما إطلاق اسم - المرجئة - على الجماعة بالمعنى الثاني فظاهر، لأنهم كانوا يقولون: لا يضر مع الإيمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة.
ولقد اضطربت الأقوال حول نشأة هذه الفرقة وبدء تكوينها، ولم نستطع بهذه العجالة تحديد ذلك على وجه التحقيق.
يقول النوبختي: لما قتل علي (عليه السلام) اتفقت بقية الناكثين والقاسطين وتبعة الدنيا، فقد التقت الفرقة التي كانت مع علي (عليه السلام) والفرقة التي كانت مع طلحة والزبير وعائشة، فصاروا فرقة واحدة مع معاوية بن أبي سفيان إلا القليل منهم من شيعة علي ومن قال بإمامته بعد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، وهم السواد الأعظم وأهل الحشو وأتباع الملوك وأعوان كل من غلب، أعني الذين التقوا مع معاوية فسموا جميعا (المرجئة) لأنهم توالوا المختلفين جميعا وزعموا أن أهل القبلة كلهم مؤمنون بإقرارهم الظاهر بالإيمان ورجوا لهم جميعا المغفرة (1).
وافترقت (1) (المرجئة) بعد ذلك فصارت إلى أربع فرق: فرقة منهم غلوا في القول وهم (الجهمية) أصحاب (جهم بن صفوان) وهم مرجئة أهل خراسان.
وفرقة الغيلانية: وهم أصحاب (غيلان بن مروان) وهم مرجئة أهل الشام.
وفرقة الماصرية: وهم أصحاب (عمرو بن قيس الماصر)، وهم مرجئة أهل العراق، منهم (أبو حنيفة) ونظراؤه.
وفرقة منهم يسمون (النساك) و (البترية) أصحاب الحديث، منهم:
(سفيان بن سعيد الثوري) و (شريك بن عبد الله) و (ابن أبي ليلى) و (محمد ابن إدريس الشافعي) و (مالك بن أنس) ونظراؤهم من أهل الحشو والجمهور العظيم وقد سموا (الحشوية) (2).
فقالت أوائلهم في الإمامة: خرج رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) من الدنيا ولم يستخلف على دينه من يقوم مقامه، وجوزوا فعل هذا الفعل لكل إمام أقيم بعد الرسول (صلى الله عليه وآله وسلم)، ثم اختلف هؤلاء فقال بعضهم: على الناس أن يجتهدوا آراءهم في نصب الإمام وجميع حوادث الدين والدنيا إلى اجتهاد الرأي، وقال بعضهم:
الرأي باطل، ولكن الله عز وجل أمر الخلق أن يختاروا بعقولهم.
وقال من المرجئة (3) أبو حنيفة وأبو يوسف وبشر المريسي ومن قال بقولهم،
في حرب علي (عليه السلام) ومحاربة من حاربه: إن عليا (عليه السلام) كان مصيبا في حربه طلحة والزبير وغيرهما، وإن جميع من قاتل عليا (عليه السلام) وحاربه كان على خطأ، وجب على الناس محاربتهم مع علي (عليه السلام)، والدليل على ذلك قول الله عز وجل:
(فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله).
وفي الواقع أن هذه الفرقة سياسية، ولكنها أخذت تخلط بالسياسة أصول الدين، فهم أعوان الأمراء والمنضوون تحت لوائهم، يؤيدون دولتهم مع ارتكابهم المحارم، وانغماسهم بالجرائم.
وقد فسح هذا المبدأ الهدام للمفسدين والمستهترين طريق الوصول إلى غاياتهم بما يرضي نهمهم، وقد اتخذوه ذريعة لمآثمهم، ومبررا لأعمالهم القبيحة، وساترا لأغراضهم الفاسدة.
وقد أيدوا برأيهم هذا خلفاء الدولة الأموية تأييدا عمليا، فهم في الواقع قد فتحوا باب الجرأة على ارتكاب المحارم، وأيدوا المجرمين، وآزروا الظلمة، وهونوا الخطب في العقاب والمؤاخذة.
وافترقت المرجئة إلى عدة فرق - كل فرقة تضلل أختها -، ولكل فرقة أقوال وآراء، ذكرها المؤلفون في الفرق، سنأتي على ذكر نبذة منها عند تعداد فرق المرجئة بإذن الله.
وذكر أصحاب المقالات أن أبا حنيفة النعمان بن ثابت كان من المرجئة، وحكى عنه غسان الكوفي الذي تنسب إليه الفرقة الغسانية: أنه كان على مذهبه، ويعده من المرجئة، لأن أبا حنيفة كان يذهب إلى أن الإيمان هو الإقرار باللسان، وإن الإيمان لا يزيد ولا ينقص.
أصناف المرجئة:
المرجئة ثلاثة أصناف (1):
صنف منهم قالوا بالإرجاء في الإيمان، وبالقدر على مذاهب القدرية، فهم معدودون في القدرية والمرجئة، كأبي شمر المرجئ، ومحمد بن شبيب البصري، والخالدي.
وصنف منهم قالوا بالإرجاء في الإيمان، ومالوا إلى قول جهم في الأعمال والأكساب، فهم من جملة الجهمية والمرجئة.
وصنف منهم خالصة في الإرجاء من غير قدر، وهم خمس فرق: يونسية وغسانية وثوبانية وتومنية ومريسية، وهذا الصنف خارجون عن الجبرية والقدرية.
ذم المرجئة:
وروي عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) أنه قال: " لعنت المرجئة على لسان سبعين نبيا "، قيل: من المرجئة يا رسول الله؟ قال: " الذين يقولون الإيمان كلام "، يعني الذين زعموا أن الإيمان هو الإقرار وحده دون غيره.
وروى الكليني (2): محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن النضر ابن شعيب، عن أبان بن عثمان، عن الفضيل بن يسار، عن أبي عبد الله (عليه السلام)،
قال: لا تجالسوهم - يعني المرجئة - لعنهم الله ولعن مللهم المشركة الذين لا يعبدون الله على شيء من الأشياء.
فرق المرجئة:
أ - اليونسية (1):
هؤلاء أتباع يونس بن عون الذي زعم أن الإيمان في القلب واللسان، وأنه هو المعرفة بالله تعالى، والمحبة والخضوع له بالقلب، والإقرار باللسان أنه واحد ليس كمثله شيء، ما لم تقم حجة الرسل (عليهم السلام)، فإن قامت عليهم حجتهم لزمهم التصديق بهم، وزعم هؤلاء أن كل خصلة من خصال الإيمان ولا بعض إيمان، ومجموعها إيمان.
والمؤمن (2) إنما يدخل الجنة بإخلاصه ومحبته لا بعمله وطاعته.
ب - الغسانية (3):
هؤلاء أتباع غسان المرجئ الذي زعم أن الإيمان هو الإقرار أو المحبة لله تعالى وتعظيمه وترك الاستكبار عليه، وقال إنه يزيد ولا ينقص، وفارق اليونسية بأن سمى كل خصلة من الإيمان بعض الإيمان.
وقال الشهرستاني (4): زعم غسان أن قائلا لو قال: أعلم أن الله تعالى
قد حرم أكل الخنزير، ولا أدري هل الخنزير الذي حرمه هذه الشاة، أم غيرها؟
كان مؤمنا.
ج - التومنية (1):
هؤلاء أتباع أبي معاذ التومني الذي زعم أن الإيمان ما عصم من الكفر، وهو اسم لخصال من تركها أو ترك خصلة منها كفر، ومجموع تلك الخصال إيمان، ولا يقال للخصلة منها إيمان ولا بعض إيمان، وزعم أن تارك الفريضة التي ليست بإيمان يقال له: فسق، ولا يقال له فاسق على الإطلاق إذا لم يتركها جاهدا.
وقال: ومن ترك الصلاة والصيام مستحلا كفر، ومن قتل نبيا أو لطمه كفر، وإلى هذا المذهب ميل ابن الراوندي وبشر المريسي.
د - الثوبانية (2):
هؤلاء أتباع أبي ثوبان المرجئ الذي زعم أن الإيمان هو الإقرار والمعرفة بالله وبرسله وبكل ما يجب في العقل فعله، وما جاز في العقل أن لا يفعل فليست المعرفة به من الإيمان. وفارقوا اليونسية والغسانية بإيجابهم في العقل شيئا قبل ورود الشرع بوجوبه.
وقال الشهرستاني (3): ومن القائلين بمقالة أبي ثوبان هذا: أبو مروان غيلان ابن مروان الدمشقي، وأبو شمر، ومويس بن عمران، والفضل الرقاشي، ومحمد ابن شبيب، والعتابي، وصالح قبة.
ه‍ - المريسية (1):
هؤلاء مرجئة بغداد من أتباع بشر المريسي، وكان في الفقه على رأي أبي يوسف القاضي، غير أنه لما أظهر قوله بخلق القرآن هجره أبو يوسف وضللته الصفاتية في ذلك، ولما وافق الصفاتية في القول بأن الله تعالى خالق أكساب العباد، وفي أن الاستطاعة مع الفعل، أكفرته المعتزلة في ذلك، فصار مهجور الصفاتية والمعتزلة معا.
وكان يقول في الإيمان: إنه هو التصديق بالقلب واللسان جميعا، كما قال ابن الراوندي في أن الكفر هو الجحد والإنكار، وزعما أن السجود للصنم ليس بكفر، ولكنه دلالة على الكفر.
وقال الشهرستاني (2): ونقل عن بشر المريسي أنه قال: إذا دخل أصحاب الكبائر النار، فإنهم سيخرجون عنها بعد أن يعذبوا بذنوبهم، وأما التخليد فيها فمحال.
و - العبيدية (3):
هؤلاء أصحاب عبيد المكتئب. حكي عنه أنه قال: ما دون الشرك مغفور لا محالة، وإن العبد إذا مات على توحيده لا يضره ما اقترف من الآثام واجترح من السيئات.
وحكى اليمان عن عبيد المكتئب وأصحابه أنهم قالوا: إن علم الله تعالى لم يزل شيئا غيره، وإن كلامه لم يزل شيئا غيره.
ز - الصالحية (1):
هؤلاء أصحاب صالح بن عمر الصالحي، وقد جمع بين القدر والإرجاء فقال:
الإيمان هو المعرفة بالله تعالى على الإطلاق، وهو أن للعالم صانعا فقط، والكفر هو الجهل به على الإطلاق، وزعم أن معرفة الله تعالى هي المحبة والخضوع له.
وزعم: أن الصلاة ليست بعبادة لله تعالى، وأنه لا عبادة له إلا الإيمان به، وهو معرفته وهو خصلة واحدة، لا يزيد ولا ينقص، وكذلك الكفر خصلة واحدة، لا يزيد ولا ينقص.
أعلام المرجئة:
ونقل الشهرستاني (2): أن رجال المرجئة هم: الحسن بن محمد بن علي بن أبي طالب، وسعيد بن جبير، وطلق بن حبيب، وعمرو بن مرة، ومحارب بن زياد، ومقاتل بن سليمان، وذر، وعمرو بن ذر، وحماد بن أبي سليمان، وأبو حنيفة، وأبو يوسف، ومحمد بن الحسن، وقديد بن جعفر، وهؤلاء كلهم أئمة الحديث.
الخوارج وفرقهم نشأة الخوارج:
نشأت هذه الفرقة بصفين، عندما طلب معاوية التحكيم من علي (عليه السلام)،
وهي " كلمة حق يراد بها باطل " كما قال (عليه السلام)، كما هي خدعة حربية استعملها معاوية بإشارة من عمرو بن العاص عندما أحس بالهزيمة، ولمس الضعف في جيشه، وعرف تفوق علي بحقه، وأن الحق مع علي (عليه السلام)، وقد انتظم لجيشه رجال مخلصون قد رسخ الإيمان في قلوبهم من الصحابة والتابعين.
فأراد معاوية أن يوقع الشك في نفر من الذين لم يتركز الإيمان في قلوبهم ومرقوا من الدين، مروق السهم من الرمية، وهم المخدوعون الذين أجبروا الإمام على قبول التحكيم، وكان على رأسهم الأشعث بن قيس المرتد، والذي يبدو من حركته الانقلابية إنه كان على اتفاق مسبق مع معاوية. وبعد ما تبين لهم خدعة رفع المصاحف ومهزلة التحكيم احتجوا على الإمام قبوله التحكيم.
وعلى أي حال (1)، فقد تكونت هذه الفرقة من عناصر مختلفة، وظهرت منهم مخالفة الإمام علي (عليه السلام) وتجرأوا على مقامه، ونسبوا إليه ما لا يليق بشأنه.
وقد نظموا أمورهم، وقاموا بأمر لم يكن وليد وقته، وإنما هو أمر مدبر من ذي قبل، فكانت من جرائها حرب النهروان، وقضى الإمام علي (عليه السلام) على زعمائهم بعد النصائح والأعذار.
وقبل واقعة النهروان تلبسوا بالظلم إلى أبعد حد، وأباحوا دماء جميع المسلمين، وخضبوا البلاد الإسلامية بالدماء، وكانوا يتشددون في عقيدتهم، ويرون إباحة دماء المسلمين الذين يخالفون عقيدتهم، فالمسلم المخالف لهم لا عصمة لدمه وعرضه وماله.
ومن طريف أخبارهم: أنهم أصابوا مسلما ونصرانيا، فقتلوا المسلم وأوصوا بالنصراني وقالوا: احفظوا ذمة نبيكم فيه، وقتلوا عبد الله بن خباب وفي عنقه مصحف، وقالوا: إن الذي في عنقك يأمرنا أن نقتلك، فقربوه إلى شاطئ النهر فذبحوه، وبقروا بطن زوجته وهي حامل.
وساوموا نصرانيا نخلة له، فقال: هي لكم، فقالوا: والله ما كنا لنأخذها إلا بثمن، فقال لهم النصراني: ما أعجب هذا؟ أتقتلون مثل عبد الله بن خباب ولا تقبلون منا نخلة إلا بثمن؟!
اتفق جمهور الخوارج على نظريتين:
الأولى: نظرية الخلافة، وهي أن الخليفة لا يكون إلا بانتخاب حر صحيح من المسلمين، ويستمر الخليفة ما قام بالعدل مبتعدا عن الزيغ والخطأ، فإن حاد وجب عزله أو قتله.
والنظرية الثانية: أن العمل جزء من الإيمان، وليس الإيمان الاعتقاد وحده، فمن لم يعمل بفروض الدين وارتكب الكبائر فهو عندهم كافر، ولم يفرقوا بين ذنب يرتكب عن قصد وسوء نية، وخطأ في الرأي والاجتهاد يؤدي إلى مخالفة الصواب، وبهذا كفروا جميع فرق المسلمين وأباحوا دماءهم.
فرق الخوارج:
أ - المحكمة الأولى:
يقال للخوارج محكمة، وشراة.
واختلفوا في أول من تشرى (1) منهم، فقيل: عروة بن حدير أخو مرداس
الخارجي، وقيل: أولهم يزيد بن عاصم المحاربي، وقيل: رجل من ربيعة من بني يشكر، كان مع علي (عليه السلام) بصفين، فلما رأى اتفاق الفريقين على الحكمين استوى على فرسه وحمل على أصحاب معاوية وقتل منهم رجلا، وحمل على أصحاب علي (عليه السلام) وقتل منهم رجلا، ثم نادى بأعلى صوته: ألا إني قد خلعت عليا ومعاوية، وبرئت من حكمهما، ثم قاتل أصحاب علي (عليه السلام) حتى قتله قوم من همدان.
ثم إن الخوارج بعد رجوع علي (عليه السلام) من صفين إلى الكوفة انحازوا إلى حروراء، وهم يومئذ اثنا عشر ألفا، ولذلك سميت الخوارج حرورية، وزعيمهم يومئذ عبد الله بن الكواء، وشبث بن ربعي، وخرج إليهم علي (عليه السلام) يناظرهم فوضحت حجته عليهم، فاستأمن إليه ابن الكواء مع عشرة من الفرسان، وانحاز الباقون منهم إلى النهروان، فلما قرب منهم علي (عليه السلام) وتكلم إليهم استأمن إليه منهم يومئذ ثمانية آلاف وقالوا: التوبة، وانفرد منهم أربعة آلاف بقتاله (عليه السلام) مع عبد الله بن وهب الراسبي، وحرقوص بن زهير البجلي. وقال علي (عليه السلام) للذين استأمنوا إليه: اعتزلوني في هذا اليوم. وقال لأصحابه: قاتلوهم، وقتلت الخوارج يومئذ فلم يفلت منهم غير تسعة أنفس، صار منهم رجلان إلى سجستان، ومن أتباعهما خوارج سجستان، ورجلان إلى اليمن ومن أتباعهما أباضية اليمن، ورجلان صارا إلى عمان، ومن أتباعهما خوارج عمان، ورجلان صارا إلى ناحية الجزيرة، ومن أتباعهما كان خوارج الجزيرة، ورجل منهم صار إلى تل موزن، فهذه قصة المحكمة الأولى، ذكرنا مجملها في كتابنا " علي في الكتاب والسنة " في فصل حرب الخوارج بالنهروان، والجزء الثاني من كتابنا " علي المرتضى " من موسوعة المصطفى والعترة.
ثم خرج على علي (عليه السلام) بعد ذلك من الخوارج جماعة كانوا على رأي المحكمة الأولى، منهم أشرس بن عوف، وخرج عليه بالأنبار، وغفلة التيمي بن تيم عدي، وخرج عليه بماسبذان، والأشهب بن بشر العرني خرج عليه بجرجرايا، وسعد ابن قفل، خرج عليه بالمدائن، وأبو مريم السعدي، خرج عليه في سواد الكوفة، فأخرج علي (عليه السلام) إلى كل واحد جيشا حتى قتل أولئك الخوارج.
ب - الأزارقة (1):
هؤلاء أتباع نافع بن الأزرق الحنفي المكنى بأبي راشد، ولم تكن للخوارج قط فرقة أكثر عددا ولا أشد منهم شوكة.
والذي جمعهم من الدين أشياء، منها: قولهم بأن مخالفيهم من هذه الأمة مشركون، وكانت المحكمة الأولى يقولون: إنهم كفرة لا مشركون.
ومنها: قولهم إن القعدة (2) - ممن كان على رأيهم - عن الهجرة إليهم مشركون وإن كانوا على رأيهم.
ومنها: أنهم أوجبوا امتحان من قصد عسكرهم إذا ادعى أنه منهم: أن يدفع إليه أسير من مخالفيهم ويأمروه بقتله، فإن قتله صدقوه، وإن لم يقتله قتلوه، وقالوا: هذا منافق.
ومنها: أنهم استباحوا قتل نساء مخالفيهم وقتل أطفالهم، وزعموا أن الأطفال مشركون، وقطعوا بأن أطفال مخالفيهم مخلدون في النار.
وأنكرت الأزارقة الرجم، واستحلوا كفر الأمانة التي أمر الله تعالى بأدائها،
ولم يقيموا الحد على قاذف الرجل المحصن، وأقاموه على قاذف المحصنات من النساء، وقطعوا يد السارق في القليل والكثير.
ثم الأزارقة بايعوا نافع بن الأزرق وسموه أمير المؤمنين، وانضم إليهم خوارج عمان واليمامة، فصاروا أكثر من عشرين ألفا، وقاتلهم المهلب بأمر من عبد الله بن الزبير، وثبت المهلب وبنوه وأتباعهم على قتالهم تسع عشرة سنة، وانهزمت الأزارقة في آخرها إلى سابور من أرض فارس، وجعلوها دار هجرتهم، إلى أن وقع الخلاف بين الأزارقة، ففارق عبد ربه الكبير قطريا وصار إلى واد ب‍ (جيرفت كرمين) في سبعة آلاف رجل، وفارقه عبد ربه الصغير في أربعة آلاف، وصار إلى ناحية من (كرمان)، وبقي قطري في بضعة عشر ألف بأرض فارس، وأرسل الحجاج لهم جيش فقتلهم.
ج - النجدات:
هؤلاء أتباع نجدة بن عامر الحنفي، وكان السبب في رئاسته وزعامته أن نافع ابن الأزرق لما أظهر البراءة من القعدة عنه بعد أن كانوا على رأيه، وسماهم مشركين، واستحل قتل أطفال مخالفيه ونسائهم، فارقه أبو فديك وعطية الحنفي وجماعة من أتباعهم، وذهبوا إلى اليمامة، فاستقبلهم نجدة بن عامر في جند من الخوارج يريدون اللحوق بعسكر نافع، فأخبروهم بأحداث نافع، وردوهم إلى اليمامة، وبايعوا بها نجدة بن عامر، واختلفوا عليه فصاروا ثلاث فرق:
1 - فرقة صارت مع عطية الحنفي إلى سجستان.
2 - وفرقة صارت مع أبي فديك حربا على نجدة، وهم والذين قتلوا نجدة.
3 - وفرقة عذروا نجدة في أحداثه وأقاموا على إمامته.
ومن بدع نجدة:
أنه أسقط حد الخمر، ومن كذب كذبة صغيرة وأصر عليها فهو مشرك، ومن زنى وسرق وشرب الخمر غير مصر عليه فهو مسلم، وأنه عذر أهل الخطأ في الاجتهاد بالجهالات.
ثم تفرقت النجدات إلى ثلاث فرق:
1 - فرقة أكفرته وصارت إلى أبي فديك، كراشد الطويل وأبي بيهس وأبي الشمراخ.
2 - وفرقة عذرته فيما فعل.
3 - وفرقة من النجدات بعدوا عن اليمامة، وكانوا بناحية البصرة.
ثم قتل أبو فديك من قبل عبد الملك بن مروان.
د - الصفرية (1):
هؤلاء أتباع زياد بن الأصفر، وقولهم في الجملة كقول الأزارقة، غير أن الصفرية لا يرون قتل أطفال مخالفيهم ونسائهم، وصارت الصفرية ثلاث فرق:
1 - فرقة تزعم أن صاحب كل ذنب مشرك كما قالت الأزارقة.
2 - والثانية: تزعم أن اسم الكفر واقع على صاحب الذنب ليس فيه حد، والمحدود في ذنبه خارج عن الإيمان وغير داخل في الكفر.
3 - والثالثة: تزعم أن اسم الكفر يقع على صاحب الذنب إذا حده الوالي على ذنبه.
وكل الصفرية يقولون بموالاة عبد الله بن وهب الراسبي، وحرقوص ابن زهير وأتباعهما من المحكمة الأولى، ويقولون بإمامة أبي بلال مرداس الخارجي
بعدهم، وبإمامة عمران بن حطان السدوسي بعد أبي بلال.
فأما أبو بلال مرداس فإنه خرج في أيام يزيد بن معاوية بناحية البصرة على عبيد الله بن زياد، فبعث إليه عبيد الله زرعة بن مسلم الذي كان يميل إلى قول الخوارج، وقتل ابن زياد كل من وجده من الصفرية بالبصرة، فلما قتل مرداس اتخذت الصفرية عمران بن حطان إماما، وكان هذا شاعرا شديدا في مذهب الصفرية، وبلغ من خبثه في بغض علي (عليه السلام) أنه رثى عبد الرحمن بن ملجم، وقد أجابه عبد القاهر ردا على مدحه لابن ملجم قائلا:
يا ضربة من كفور ما استفاد بها * إلا الجزاء بما يصليه نيرانا (1) إني لألعنه دينا وألعن من * يرجو له أبدا عفوا وغفرانا ذاك الشقي لأشقى الناس كلهم * أخفهم عند رب الناس ميزانا قال الشهرستاني (2): نقل عن الضحاك منهم: أنه جوز تزويج المسلمات من كفار قومهم في دار التقية دون دار العلانية.
ه‍ - العجاردة (3):
العجاردة كلها أتباع عبد الكريم بن عجرد، وكان من أتباع عطية الحنفي، وكانت العجاردة مفترقة عشر فرق يجمعها القول بأن الطفل يدعى إذا بلغ، وتجب البراءة منه قبل ذلك حتى يدعى إلى الإسلام أو يصفه هو، والعجاردة
لا يرون أموال مخالفيهم فيئا إلا بعد قتل صاحبه، والعجاردة (1) وافقوا النجدات في بدعهم، وهم يتولون القعدة، إذا عرفوهم بالديانة، ويرون الهجرة فضيلة، لا فريضة، ويحكى عنهم أنهم ينكرون كون سورة يوسف من القرآن.
ثم افترقت العجاردة أصنافا، ولكل صنف مذهب على حياله، وفرق العجاردة هي ثمانية:
1 - الخازمية (2):
هؤلاء أكثر عجاردة سجستان، وقد قالوا في باب القدر والاستطاعة والمشيئة بقول أهل السنة، وأكفروا (الميمونية) (3) الذين قالوا في باب القدر والاستطاعة بقول القدرية المعتزلة عن الحق، ثم إن الخازمية خالفوا أكثر الخوارج في الولاية والعداوة.
وقال الشهرستاني: ويحكى عنهم أنهم يتوقفون في أمر علي (عليه السلام)، ولا يصرحون بالبراءة عنه، ويصرحون بالبراءة في حق غيره.
2 - الشعيبية:
قول هؤلاء في باب القدر والاستطاعة والمشيئة كقول الخازمية، وإنما ظهر ذكر الشعيبية حين نازع زعيمهم المعروف بشعيب رجلا من الخوارج اسمه ميمون، وكان السبب في ذلك أنه كان لميمون على شعيب مال، فتقاضاه، فقال له شعيب:
أعطيكه إن شاء الله، فقال له ميمون: قد شاء الله ذلك الساعة. فقال شعيب:
لو كان قد شاء ذلك لم أستطع أن لا أعطيكه. فقال ميمون: قد أمرك الله بذلك، وكل ما أمر به فقد شاءه، وما لم يشأ لم يأمر به؛ فافترقت العجاردة عند ذلك.
3 - ذكر الخلفية:
هم أتباع خلف الذي قاتل حمزة الخارجي، والخلفية لا يرون القتال إلا مع إمام منهم، وصارت الخلفية إلى قول الأزارقة في شيء واحد، وهو دعواهم أن أطفال مخالفيهم في النار.
4 - المعلومية والمجهولية (1):
هاتان الفرقتان من جملة الخازمية، وهذه الفرقة تدعي إمامة من كان على دينها وخرج بسيفه على أعدائه من غير براءة منهم عن القعدة عنهم.
وأما المجهولية منهم فقولهم كقول المعلومية، غير أنهم قالوا: من عرف الله ببعض أسمائه فقد عرفه، وأكفروا المعلومية منهم في هذا الباب.
5 - الصلتية:
هؤلاء منسوبون إلى صلت بن عثمان، وقيل: صلت بن أبي الصلت، وكان من العجاردة غير أنه قال: إذا استجاب لنا الرجل وأسلم توليناه وبرئنا من أطفاله، لأنه ليس لهم إسلام حتى يدركوا فيدعون حينئذ إلى الإسلام فيقبلونه.
وبإزاء هذه الفرقة فرقة أخرى - وهي التاسعة من العجاردة - زعموا أنه ليس لأطفال المؤمنين ولا لأطفال المشركين ولاية ولا عداوة حتى يدركوا
فيدعوا إلى الإسلام فيقبلوا أو ينكروا.
6 - الحمزية:
هؤلاء أتباع حمزة بن أكرك الذي عاث في سجستان وخراسان ومكران وقهستان وكرمان، وهزم الجيوش الكثيرة، وكان في الأصل من العجاردة الخازمية ثم خالفهم في باب القدر والاستطاعة، وكان إذا قاتل قوما وهزمهم أمر بإحراق أموالهم، وكان مع ذلك يقتل الأسراء من مخالفيهم، وكان ظهوره في أيام هارون الرشيد في سنة تسع وسبعين ومائة، وبدأ بقتال البيهسية (1) من الخوارج وقتل الكثير منهم، فسموه عند ذلك أمير المؤمنين.
ووصل إلى سجستان وقتل بها الكثير من الخوارج الخلفية (2)، وانهزم منه رئيس للخلفية اسمه مسعود بن قيس، وغرق في وادي أثناء فراره، وشك أتباعه في موته.
ثم رجع حمزة من كرمان وأغار في طريقه على رستاق بست في نيسابور، وكان بهم قوم من الخوارج الثعالبة (3)، فقتلهم حمزة.
فلما تمكن المأمون من الخلافة كتب إلى حمزة كتابا استدعاه فيه إلى طاعته، فما ازداد إلا عتوا في أمره، فقاتله المأمون، وكذلك قاتله عبد الرحمن النيسابوري، فهزموا حمزة، وقتلوا الألوف من أصحابه، وانفلت منهم حمزة جريحا ومات في هزيمته هذه، وأراح الله عز وجل منه ومن أتباعه العباد والبلاد بعد ذلك.
7 - الميمونية (1):
هم أصحاب ميمون بن خالد، كان من جملة العجاردة، وإن الميمونية يجيزون نكاح بنات البنات وبنات أولاد الإخوة والأخوات. وعدها الأسفرائيني (2) من جملة الغلاة الخارجين، ولم يذكرها من فرق العجاردة.
8 - الأطرافية (3):
فرقة على مذهب حمزة في القول بالقدر، ورئيسهم غالب بن شاذك من سجستان، وخالفهم عبد الله بن السديوري وتبرأ منهم.
ومنهم: المحمدية، أصحاب محمد بن رزق، وكان من أصحاب الحسين ابن الرقاء، ثم برئ منه.
و - الثعالبة:
هؤلاء أتباع ثعلبة بن مشكان (4)، والثعالبة تدعي إمامته بعد عبد الكريم ابن عجرد، وتزعم أن عبد الكريم بن عجرد كان إماما قبل أن يخالفه ثعلبة في حكم الأطفال.
وصارت الثعالبة ست فرق هي:
1 - المعبدية (5):
أصحاب معبد بن عبد الرحمن، كان من جملة الثعالبة، خالف جمهور الثعالبة
في أخذ الزكاة من العبيد وإعطائهم منها، وأكفر من لم يقل بذلك، وخالف الأخنس في الخطأ الذي وقع له في تزويج المسلمات من مشرك.
2 - الأخنسية (1):
أصحاب أخنس بن قيس من جملة الثعالبة، وحرموا الاغتيال والقتل والسرقة في السر، ولا يبدأ أحد من أهل القبلة بالقتال، وبرئ من سائر الثعالبة وبرئ منه سائرهم.
3 - الشيبانية:
هم أتباع شيبان بن سلمة، الخارج في أيام أبي مسلم الخراساني (2) صاحب الدعوة إلى العباسيين، وأعان أبا مسلم على أعدائه في حروبه، وأكفرته الخوارج كلها في معاونته أبا مسلم، والذين أكفروه من الثعالبة يقال لهم زيادية، أصحاب زياد بن عبد الرحمن، وكان شيبان يقول بتشبيه الله سبحانه لخلقه.
4 - الرشيدية:
هم أصحاب رشيد الطوسي، ويقال لهم: العشرية، وأصلهم من الثعالبة، وانفردوا بأن قالوا: فيما سقي بالعيون والأنهار الجارية نصف العشر، وإنما يجب العشر الكامل في ما سقته السماء فحسب.
5 - المكرمية:
أصحاب مكرم بن عبد الله العجلي، زعموا أن تارك الصلاة كافر، لا لأجل ترك الصلاة، لكن لجهله بالله عز وجل.
والفرقة السادسة (1):
أقامت على إمامة ثعلبة، ولم تقل بإمامة أحد بعده.
البدعية:
هم أصحاب يحيى بن أصدم، كان من جملة الثعالبة، أبدعوا القول بأنا نقطع على أنفسنا بأن من اعتقد اعتقادنا فهو من أهل الجنة، ولا نقول: إن شاء الله، فإن ذلك شك في الاعتقاد، ومن قال: أنا مؤمن إن شاء الله، فهو شاك، فنحن من أهل الجنة قطعا من غير شك.
ز - الإباضية وفرقها:
أجمعت الإباضية على القول بإمامة عبد الله بن إباض، الذي خرج في أيام مروان بن محمد، وقيل: إن عبد الله بن يحيى الإباضي كان رفيقا له في جميع أحواله وأقواله، قال: إن مخالفينا من أهل القبلة كفار غير مشركين، ومناكحتهم جائزة، وموارثتهم حلال، وغنيمة أموالهم من السلاح والكراع عند الحرب حلال، وما سواه حرام، وحرام قتلهم وسبيهم في السر غيلة إلا بعد نصب القتال وإقامة الحجة، وإذا غنموا مع الغنائم ذهبا أو فضة فإنهم يردونها على أصحابها عند الغنيمة.
ثم افترقت الإباضية فيما بينهم أربع فرق، هي:
1 - الحفصية:
هم أصحاب حفص بن أبي المقدام، وقالوا: إن بين الشرك والإيمان معرفة الله تعالى وحده، فمن عرفه ثم كفر بما سواه من رسول أو جنة أو نار، أو عمل بجميع
المحرمات من قتل النفس والزنا وسائر المحرمات، فهو كافر بريء من الشرك.
وزعموا أن عليا (عليه السلام) هو الذي أنزل الله تعالى فيه: (ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله على ما في قلبه وهو ألد الخصام)، وإن عبد الرحمن بن ملجم هو الذي أنزل الله فيه: (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله).
2 - الحارثية:
هؤلاء أتباع حارث بن يزيد الإباضي، وهم الذين قالوا في باب القدر بمثل قول المعتزلة، وزعموا أيضا أن الاستطاعة قبل الفعل، وأكفرهم سائر الإباضية.
وزعمت الحارثية أنه لم يكن لهم إمام بعد المحكمة الأولى إلا عبد الله ابن إباض، وبعده حارث بن يزيد الإباضي.
3 - اليزيدية (1):
أصحاب يزيد بن أنيسة، الذي قال بتولي المحكمة الأولى قبل الأزارقة، وتبرأ ممن بعدهم إلا الإباضية، فإنه يتولاهم، وزعم أن الله تعالى سيبعث رسولا من العجم، ويترك شريعة محمد (صلى الله عليه وآله وسلم).
4 - أصحاب طاعة لا يراد الله بها (2):
زعم هؤلاء أنه يصح وجود طاعات كثيرة ممن لا يريد الله تعالى بها.
ح - البيهسية:
أصحاب أبي بيهس الهيصم بن جابر (3)، وقد كان الحجاج طلبه أيام الوليد
فهرب إلى المدينة، وقتله عثمان بن حيان المزني. وكفر أبي بيهس الواقفية، وزعم أنه لا يسلم أحد حتى يقر بمعرفة الله تعالى والرسل والولاية لأولياء الله تعالى.
وذهب قوم من البيهسية إلى أنه لا يحرم سوى ما ورد في قوله تعالى:
(قل لا أجد فيما أوحي إلي محرما على طاعم...)، وما سوى ذلك فكله حلال، ومن البيهسية قوم يقال لهم: العونية، وهم فرقتان: فرقة تقول من رجع من دار الهجرة إلى القعود برئنا منه، وفرقة تقول بل نتولاهم. ومن البيهسية صنف يقال لهم: أصحاب التفسير، وصنف يقال لهم: أصحاب السؤال.
ط - الشبيبية:
هؤلاء يعرفون بالشبيبية، لانتسابهم إلى شبيب بن يزيد الشيباني المكنى بأبي الصحارى، ويعرفون بالصالحية أيضا لانتسابهم إلى صالح بن مسرح الخارجي، وخرج على بشر بن مروان في أيام ولايته على العراق من جهة أخيه عبد الملك بن مروان، وعندما أشرف على الموت قال لأصحابه: قد استخلفت عليكم شبيبا، وخالف شبيب صالحا وهو أنه مع أتباعه أجازوا إمامة المرأة منهم إذا قامت بأمورهم وخرجت على مخالفيهم، وزعموا أن غزالة أم شبيب كانت الإمام بعد قتل شبيب، وبعد ذلك قتلهم الحجاج جميعا.
انتهت فرق الخوارج.
الغلاة أسباب نشأة الغلاة:
العداء للإسلام متأصل منذ فجر الدعوة الإسلامية، قبل عصر الإمام
الصادق (عليه السلام) يتوارثه الأبناء والأحفاد؛ لأن دعوة النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) منذ بدايتها كانت موجهة إلى الناس كافة، سواء منهم العرب أو غيرهم، وثنيون كانوا أو يهود أو نصارى أو مجوس، فهي لم تختص بطائفة دون أخرى، ولا بقوم دون قوم، ولا بقطر دون آخر، بل دعوة لرسالة السماء عامة عالمية شاملة.
ولا بد أن تجابه هذه الدعوة بأقوى عدة وبأكثر عدد من المعارضين الذين قضى الإسلام على عقائدهم الفاسدة ومجدهم الغابر، وهدم هياكل وبيوت عبادتهم التي يعبدونها من دون الله سبحانه وتعالى، كما هدم صروح الكبرياء والأنانية وأزال عروش الظلم والاستبداد.
فلم يخضع لهذه الدعوة جبابرة قريش الذين ملكت الأنانية قلوبهم، ولا الأباطرة من ملوك النصارى أو اليهود، وزعماء الكنيسة والكنيست وغيرهم، وعبدة الأوثان من المشركين.
وهدم النظام الاستبدادي المتعسف بنظام العدل والمساواة في الحقوق والواجبات بين الناس كافة.
فأحست هذه العناصر بخطر الدعوة، فكانت للوثنية جذورها العميقة في الجزيرة العربية، ولليهودية قواعد قوية في بلد الهجرة (المدينة المنورة وما حولها)، وللنصرانية قوة في الشمال، ولها كنائس وأتباع منبثون في مهد الدعوة، أضف إلى ذلك المجوسية ومعابدها التي تدعمها دولة قوية تدين بدينها.
وكل هذه العناصر لا يروق لها انتشار هذا الدين وظهوره، فتظاهر الكل بالعداء للإسلام، وانتظم عقدهم وتكتلوا لشن حروب شعواء لا هوادة فيها، حتى نصر الله رسوله، فتيقنوا أن لا أمل لهم مطلقا في القضاء على الإسلام، فاندحروا خائبين.
فدخل بعضهم الإسلام اعترافا منهم بعجزهم عن مقاومته، وآخرون اعتقدوا صدق الدعوة فاستجابوا لها وأسلموا، وفئة ثالثة دخلوا الإسلام نفاقا فأظهروا الإسلام وأبطنوا الكفر، وبقي الحقد يأكل قلوبهم، والغيض يحز في نفوسهم، فهم يتوارثونه ويتحينون الفرص ويتأهبون للوثبة، ويعملون من وراء الستار، وينتظرون الفرصة واليوم الذي ينتقمون فيه من الإسلام وأهله.
ولعل أول عهد حقق آمالهم هو الحكم الأموي؛ لأن حكامهم قد رفضوا الخضوع لنظم الإسلام وقوانينه، فكان دورهم فتحا لتلك العناصر المعادية للإسلام، فقد سنحت الفرصة، وكان لأمرهم متسع.
فقد قرب الأمويون بعضهم، وجعلوا منهم أداة سياسية يستعينون بهم على ترويج دعاياتهم، وإظهار مقاصدهم، كما أقام معاوية كعب الأحبار، وهو يهودي أسلم في عهد عمر، فغير مجرى الحوادث والتأريخ، وأدخل الإسرائيليات في صميم تأريخ الإسلام على مسمع من عمر وعثمان ومعاوية.
وعلى كل حال فإن تعرض الإمام الصادق (عليه السلام) لهم والبراءة منهم وإعلان ذلك للملأ، هو امتداد لحركة الأئمة ضد خصوم الإسلام في الحكم الأموي، الذي كان مسرحا على لوحته الأمور المناقضة للإسلام والمخالفة لمبادئه.
وقد وجدوا أن أقرب طريق يوصلهم إلى غاياتهم الضالة وتحصيل أمنياتهم هو الدخول في صفوف المسلمين، والعمل بكل الطرق المتاحة لهم على تفريق كلمة المسلمين وبث روح العداء بينهم.
فتفرقوا لهذا الغرض فرقا وأحزابا، فمن مستجلب ود السلطان لينال مركزا هاما في الدولة، يستطيع بواسطته أن يفسد بعض الأمور ويغير بعض الحقائق.
ومنهم من سلك طريق إظهار المحافظة على الإسلام والانتصار له، والرد
على ما يلصقه به إخوانه الذين سلكوا سبيله في تشويه سمعة الإسلام.
ومنهم من ضرب على وتر حساس يستطيع به أن يستميل القلوب، ويحرك العواطف والشعور بإظهار حب أهل البيت (عليهم السلام) والغلو فيهم، من حيث تأليب جميع الفئات الحاكمة على ظلمهم من دون مراقبة الله تعالى ولا مراعاة لحرمة رسوله (صلى الله عليه وآله وسلم).
وصفوة القول إنهم توزعوا على جميع الطوائف الإسلامية، فاندسوا في صفوفهم وامتزجوا في مجتمعهم.
فهذا سوسن النصراني كان أول من نطق بالقدر وقد أظهر الإسلام، وعنه أخذ معبد الجهني، وأخذ غيلان عن معبد (1)، ثم عاد سوسن إلى النصرانية بعد أن بث فكرته وسمومه.
وهذا ابن كلاب من بابية الحشوية، وكان عباد بن سليمان يقول: إنه نصراني.
قال أبو عباس البغوي: دخلنا على فيثون النصراني [الراهب] وكان في دار الروم بالجانب الغربي، فجرى الحديث إلى أن سألته عن ابن كلاب فقال فيثون:
رحم الله عبد الله (اسم بن كلاب) كان يجيئني فيجلس إلى تلك الزاوية - وأشار إلى ناحية من البيعة - وعني أخذ هذا القول، ولو عاش لنصرنا المسلمين (2)، أي لجعلناهم نصارى.
ذكرنا هذا الحديث على سبيل المثال لما يفعله أصحاب الديانات الأخرى الذين كانوا يستغلون الفرص للتدخل في صفوف المسلمين.
موقف الإمام الصادق (عليه السلام) من الغلاة:
إن من أعظم المشاكل التي واجهت الإمام الصادق (عليه السلام) وأهمها: حركة الغلاة الهدامة، الذين تطلعت رؤوسهم في تلك العاصفة الهوجاء إلى بث روح التفرقة بين المسلمين، وترعرعت بنات أفكارهم في ذلك العصر ليقوموا بمهمة الانتصار لمبادئهم وأديانهم التي قضى عليها الإسلام.
فكانوا يبثون الأحاديث الكاذبة ويسندونها إلى حملة العلم من آل محمد (صلى الله عليه وآله وسلم) ليلبسوا مبدأهم ثوبا لا يليق به.
فكان المغيرة بن سعيد (1) يدعي الاتصال بأبي جعفر الباقر (عليه السلام) ويروي عنه الأحاديث المكذوبة، فأعلن الإمام الصادق (عليه السلام) كذبه والبراءة منه، وأعطى لأصحابه قاعدة في الأحاديث التي تروى عنه، قال: " لا تقبلوا علينا حديثا إلا ما وافق القرآن والسنة، أو تجدوا معه شاهدا من أحاديثنا المتقدمة، فإن المغيرة ابن سعيد لعنه الله دس في كتب أصحاب أبي أحاديث لم يحدث بها، فاتقوا الله ولا تقبلوا علينا ما خالف قول ربنا وسنة نبينا (صلى الله عليه وآله وسلم) ".
وقال (عليه السلام): " لعن الله المغيرة بن سعيد ولعن يهودية كان يختلف إليها...
الخ ".
وهذا أبو الخطاب الأسدي، وهو محمد بن مغلاص الأسدي الكوفي،
كان رجلا من الموالي واشتهر بكنيته دون اسمه.
ظهر هذا الرجل في الكوفة، وكان المجتمع يموج بالتيارات السياسية، والدعوة العباسية تشق طريقها إلى النجاح بسرعة، فاستغل ذلك الظرف الذي يأمل فيه نجاح مهمته في نشر دعوته الإلحادية، فدعى إلى عقيدة عرف أتباعها بالخطابية، وساعدته الظروف المواتية أن يجمع حوله تلاميذ يلقنهم تعاليمه، ويرسم لهم خطط الدعوة والتجمع والظهور، وكانت حركتهم سرية محكمة، وهي حركة سياسية من جهة، وعقائدية من جهة أخرى، وتلتقيان في نقطة العداء للإسلام.
وقد أجمعت شيعة أهل البيت (عليهم السلام) على لعن أبي الخطاب وتكفيره والبراءة منه، وإنه غال ملعون كما هو مذكور في كتب رجال الحديث والتأريخ، كما لعنه الإمام الصادق (عليه السلام) وكفره وأعلن البراءة منه.
وقد وقف الإمام الصادق (عليه السلام) تجاه هذه الدعوة الإلحادية موقفا مهما، وأعلن استنكاره على أبي الخطاب، فكان موقفه (عليه السلام) صدمة لموجة الغلو الجامحة وقضاء مبرما على مزاعم الملحدين، ويتجلى عظيم اهتمامه من أقواله وأمره للناس بالابتعاد عنهم.
فكان (عليه السلام) يهتم أشد الاهتمام بأمر الغلاة، لأن بعضهم ادعى أن جعفر بن محمد إله - تعالى الله عن قوله - فعظم ذلك على الإمام جعفر بن محمد الصادق، وحاول أن يقدر عليه فلم يقدر، فأعلن لعنه والبراءة منه، وجمع أصحابه وأعلمهم بذلك، وكتب إلى جميع البلدان بكفره ولعنه والبراءة منه (1).
كما أعلن (عليه السلام) براءته من الغلاة ويقول لأصحابه: لا تقاعدوهم ولا تواكلوهم ولا تشاربوهم ولا تصافحوهم ولا توارثوهم، ولما قتلوا بالكوفة، قال (عليه السلام): لعن الله أبا الخطاب، ولعن من قتل معه، ولعن الله من دخل قلبه رحمة لهم. وكان يقول: على أبي الخطاب لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
وقال (عليه السلام) لأبي بصير: يا أبا محمد، أبرأ ممن يرى إننا أرباب، فقال أبو بصير: أنا أبرأ إلى الله منه. قال (عليه السلام): أبرأ ممن يزعم أننا أنبياء. فقال: أنا بريء منه إلى الله تعالى.
وقال (عليه السلام): من قال بأننا أنبياء فعليه لعنة الله.
وله (عليه السلام) كثير من هذه الأقوال التي أظهرها للملأ في محاربة تلك الفئة الباغية وحث الناس على مقاومتهم ومقاطعتهم، وكان يقول: ليس لهؤلاء شيء خير من القتل.
ولم يكد يعلن (عليه السلام) على الملأ براءته حتى أحدث ذلك صدعا في صفوفهم وفرق كلمتهم، وعرف الناس نواياهم وما يقصدون في إظهار تلك العقائد الفاسدة، فمزق الله شملهم وأباد جمعهم، ولم يبق لهم أثر في الوجود.
وإليك وصف بعض فرقهم، وسنذكر أربعا وعشرين فرقة منهم بصورة موجزة.
الغلاة وفرقهم:
قال الشهرستاني (1): الغالية، هؤلاء هم الذين غلوا في حق أئمتهم حتى
أخرجوهم من حدود الخليقة، وحكموا فيهم بأحكام الإلهية، فربما شبهوا واحدا من الأئمة بالإله، وربما شبهوا الإله بالخلق.
وقال أبو محمد النوبختي (1): ومن الكيسانية والعباسية والحارثية تفرقت فرق الخرمدينية، ومنهم كان بدء الغلو في القول حتى قالوا: إن الأئمة آلهة، وإنهم أنبياء، وإنهم رسل، وإنهم ملائكة، وهم الذين تكلموا بالأظلة وفي التناسخ في الأرواح، وهم أهل القول بالدور في هذه الدار وإبطال القيامة والبعث والحساب، وزعموا أن لا دار إلا الدنيا وأن القيامة إنما هي خروج الروح من بدن ودخولها في بدن آخر، " أي التناسخ ".
وقال الشهرستاني (2): وبدع الغلاة محصورة في أربع: التشبيه والبداء والرجعة والتناسخ، ولهم ألقاب بكل بلد لقب، فيقال لهم بأصبهان: الخرمية والكوذية، وبالري: المزدكية والسنباذية، وبآذربيجان: الدقولية، وبموضع:
المحمرة، وبما وراء النهر: المبيضة، وهم أحد عشر صنفا، وتفرقوا إلى أربع وعشرين فرقة، وهم:
1 - المنصورية (3):
وهم أصحاب أبي منصور، وهو ادعى أن الله عز وجل عرج به إليه فأدناه منه وكلمه ومسح يده على رأسه. وكان أبو منصور العجلي من أهل الكوفة من عبد القيس، وكان أميا لا يقرأ فادعى بعد وفاة أبي جعفر محمد بن علي
ابن الحسين (عليه السلام) أنه فوض إليه أمره وجعله وصيه من بعده، ثم ترقى به الأمر إلى أن قال: كان علي بن أبي طالب (عليه السلام) نبيا ورسولا وكذا الحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي، وأنا نبي ورسول، والنبوة في ستة من ولدي يكونون بعدي أنبياء آخرهم القائم. وكان يأمر بخنق من خالفهم وقتله، وقال:
من خالفكم فهو كافر مشرك.
وقال الشهرستاني (1): زعم أبو منصور أن عليا (عليه السلام) هو الكسف الساقط من السماء.
2 - الخطابية:
قال الشهرستاني (2): هم أصحاب أبي الخطاب محمد بن أبي زينب الأسدي الأجدع مولى بني أسد، وهو الذي عزا نفسه إلى أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (رضي الله عنه)، فلما وقف الصادق على غلوه الباطل في حقه تبرأ منه ولعنه وأمر أصحابه بالبراءة منه، فلما اعتزل عنه ادعى الإمامة لنفسه، وزعم أن جعفرا هو الإله في زمانه، ولما وقف عيسى بن موسى صاحب المنصور على خبث دعوته قتله.
وافترقت الخطابية بعده فرقا:
1 - فزعمت فرقة أن الإمام بعده رجل يقال له: (معمر) ودانوا به كما دانوا بأبي الخطاب واستحلوا الخمر والزنا وسائر المحرمات، ودانوا بترك الصلاة وتسمى هذه الفرقة (المعمرية).
2 - وزعمت طائفة أن الإمام بعد أبي الخطاب: بزيغ، وكان يزعم أن جعفرا هو الإله، وتسمى هذه الطائفة (البزيغية).
3 - وزعمت طائفة أن الإمام بعد أبي الخطاب: عمير بن بيان العجلي، وقالوا كما قالت الطائفة الأولى، إلا أنهم اعترفوا أنهم يموتون، وكانوا قد نصبوا خيمة بكناسة الكوفة يجتمعون فيها على عبادة الصادق (رضي الله عنه) فرفع خبرهم إلى زيد ابن عمر بن هبيرة، فأخذ عميرا فصلبه، وتسمى هذه الطائفة (العجلية) و (العميرية) أيضا.
4 - وزعمت طائفة أن الإمام بعد أبي الخطاب: مفضل الصيرفي، وتسمى هذه الفرقة (المفضلية).
وتبرأ من هؤلاء كلهم جعفر بن محمد الصادق (رضي الله عنه) ولعنهم.
5 - والفرقة الخامسة: الخطابية المطلقة، ثبتت على موالاة أبي الخطاب في دعاويه كلها وأنكرت إمامة من بعده.
وقال عبد القاهر: إن الخطابية قد أكفرت أبا بكر وعمر وعثمان وأكثر الصحابة بإخراجهم عليا من الإمامة في عصرهم.
6 - وقال النوبختي (1): وفرقة قالت: (السري) رسول مثل أبي الخطاب أرسله جعفر، هو الإسلام والإسلام هو السلام وهو الله عز وجل، فدعوا إلى نبوة السري ورسالته، وصلوا وصاموا وحجوا لجعفر بن محمد ولبوا له، فقالوا: لبيك يا جعفر.
3 - الگيالية:
قال الشهرستاني: أتباع أحمد بن الگيال، وكان من دعاة واحد من أهل البيت بعد جعفر بن محمد الصادق، ولما وقفوا على بدعته تبرموا منه ولعنوه، وادعى الإمامة أولا، ثم ادعى أنه القائم ثانيا، وقتله من انتمى إليه أولا على بدعته.
4 - الهشامية (1):
أصحاب الهشامين: هشام بن الحكم صاحب المقالة في التشبيه، وهشام ابن سالم الجواليقي.
5 - النعمانية (2):
قال الشهرستاني: أصحاب محمد بن النعمان أبي جعفر الأحول الملقب بشيطان الطاق، وهم الشيطانية أيضا.
والشيعة تقول: هو مؤمن الطاق (3).
وقال الشهرستاني: إن الفرق عند محمد بن النعمان أربع: الفرقة الأولى عنده
القدرية، والفرقة الثانية الخوارج، والثالثة العامة، والرابعة الشيعة، ثم عين الشيعة بالنجاة في الآخرة من هذه الفرق.
6 - اليونسية:
قال الشهرستاني: هؤلاء أصحاب يونس بن عبد الرحمن (1) القمي مولى آل يقطين، وهو من مشبهة الشيعة، وقد صنف لهم كتبا في ذلك، ولم يعتبره الأسفرائيني من الغلاة.
7 - النصيرية والإسحاقية (2):
قال الشهرستاني: من جملة غلاة الشيعة، ولهم جماعة ينصرون مذهبهم.
8 - السبائية (3):
أصحاب عبد الله بن سبأ، الذي قال لعلي كرم الله وجهه: " أنت أنت " أنت الإله، فنفاه إلى المدائن، وزعم أن عليا حي لم يمت.
9 - الكاملية (4):
قال الشهرستاني: هم أصحاب أبي كامل، أكفر جميع الصحابة بتركها بيعة علي (رضي الله عنه)، وطعن في علي أيضا بتركه حقه ولم يعذره في القعود.
10 - العلبائية:
قال الشهرستاني: هم أصحاب العلباء بن ذراع الدوسي، وكان يفضل عليا على النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، وزعم أنه الذي بعث محمدا يعني عليا، وسماه إلها، وكان يقول بذم محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، فزعم أنه بعث ليدعو إلى علي فدعا إلى نفسه، ويسمون هذه الفرقة: (الذمية).
ومنهم من قال بإلهيتما جميعا، ويقدمون عليا في أحكام الإلهية، ويسمونهم (العينية).
ومنهم من قال بإلهيتهما جميعا، ويفضلون محمدا في الإلهية ويسمونهم:
(الميمية).
ومنهم من قال بإلهية أصحاب الكساء: محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين، وكرهوا أن يقولوا: فاطمة بالتأنيث، بل قالوا: فاطم.
11 - المغيرية (1):
قال الشهرستاني: هم أصحاب المغيرة بن سعيد العجلي، ادعى أن الإمامة بعد محمد بن علي بن الحسين في محمد النفس الزكية بن عبد الله بن الحسن بن الحسن، الخارج بالمدينة، وزعم أنه حي لم يمت، وادعى الإمامة لنفسه بعد الإمام محمد، وبعد ذلك ادعى النبوة لنفسه، واستحل المحارم، وغلا في حق علي (رضي الله عنه).
وقال الأسفرائيني (2): زعم أن محمد النفس الزكية هو المهدي المنتظر، وعندما قتل النفس الزكية اختلفت المغيرية، فبرئت منه فرقة وثبتت أخرى بانتظار
محمد النفس الزكية بالخروج، وتسمى هذه الفرقة: (المحمدية).
12 - الجناحية:
قال الأسفرائيني (1): هؤلاء أتباع عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن جعفر ابن أبي طالب.
وكان سبب اتباعهم له أن المغيرية الذين تبرؤوا من المغيرة بن سعيد بعد قتل محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، خرجوا من الكوفة إلى المدينة يطلبون إماما، فلقيهم عبد الله بن معاوية فدعاهم لنفسه، وزعم أنه هو الإمام بعد علي وأولاده من صلبه فبايعوه، وحكوا لأتباعهم أن عبد الله بن معاوية زعم أنه رب.
واستحلوا الخمر والميتة والزنا واللواط وسائر المحرمات (2)، وأسقطوا وجوب العبادات، وقتله أبو مسلم الخراساني، وأنكر أتباعه قتله وزعموا أنه حي.
13 - البيانية:
قال الأسفرائيني (3): هؤلاء أتباع بيان بن سمعان التميمي، وهم الذين زعموا أن الإمامة صارت من محمد بن الحنفية إلى ابنه أبي هاشم عبد الله بن محمد، ثم صارت من أبي هاشم إلى بيان بن سمعان بوصيته إليه. واختلف هؤلاء في بيان:
فمنهم من زعم أنه كان نبيا. ومنهم من زعم أنه كان إلها. ثم قتله خالد بن عبد الله القسري في زمان ولايته في العراق.
14 - الحربية:
قال الأسفرائيني (1): هؤلاء أتباع عبد الله بن عمرو بن حرب الكندي، وكان على دين البيانية في دعواها أن روح الإله تناسخت في الأنبياء والأئمة إلى أن انتهت إلى أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية، ثم زعمت الحربية أن تلك الروح انتقلت من عبد الله بن محمد بن الحنفية إلى عبد الله بن عمرو ابن حرب.
15 - الشريعية (2):
قال الأسفرائيني: هم أتباع رجل كان يعرف بالشريعي، وقد زعم أن الله تعالى حل في خمسة، وهم: النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين، وزعموا أن هؤلاء الخمسة آلهة، وحكي عن الشريعي أنه ادعى يوما أن الإله حل فيه.
وكان بعده من أتباعه رجل يعرف بالنميري، حكي عنه أنه ادعى في نفسه أن الله حل فيه.
16 - الراوندية:
قال النوبختي (3): وهم العباسية الخلص الذين قالوا: الإمامة لعم النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) - العباس بن عبد المطلب رحمة الله عليه - وثبتت على ولاية أسلافها الأولى سرا،
وكرهوا أن يشهدوا على إسلامهم بالكفر وهم مع ذلك يتولون أبا مسلم ويعظمونه، وهم الذين غلوا في القول في العباس وولده.
ومن العباسية فرقتان قالتا بالغلو في العباس رحمة الله عليه (1):
فرقة منها تسمى: (الهاشمية)، وهم أصحاب أبي هاشم عبد الله بن محمد ابن الحنفية (2).
وفرقة قالت: أبو مسلم نبي مرسل يعلم الغيب أرسله أبو جعفر المنصور وهم من الراوندية أصحاب عبد الله الراوندي وشهدوا أن المنصور هو الله.
17 - قال النوبختي (3): وصنوف الغالية افترقوا بعد وفاة أبي الخطاب على مقالات كثيرة فقالت فرقة منهم: إن روح جعفر بن محمد جعلت في أبي الخطاب ثم تحولت في محمد بن إسماعيل بن جعفر بعد غيبة أبي الخطاب.
18 - الأبو مسيلمية (4):
وهي فرقة من الرزامية، أفرطوا في موالاة أبي مسلم صاحب دولة بني العباس، وزعموا أنه صار إلها بحلول روح الإله فيه، وزعموا أيضا أن أبا مسلم حي لم يمت وهم على انتظاره، وهؤلاء بمرو وهرات يعرفون بالبركوكية.
19 - المقنعية:
قال الأسفرائيني: هم المبيضة بما وراء نهر جيحون، وكان زعيمهم المعروف بالمقنع رجلا أعور قصارا بمرو، وكان على دين الرزامية بمرو، ثم ادعى لنفسه الإلهية، وكانوا يستحلون الميتة والخنزير.
20 - الحلمانية:
هم المنسوبون إلى أبي حلمان الدمشقي، أصله من فارس، ومنشؤه حلب، وأظهر بدعته بدمشق، وكانوا يقولون بحلول الإله في الأشخاص الحسنة، وإذا رأوا صورة حسنة سجدوا لها.
21 - الخرمية:
هؤلاء صنفان:
1 - المزدكية: الذين استباحوا المحرمات، وزعموا أن الناس شركاء في الأموال والنساء.
2 - الخرمدينية: وهم فريقان بابكية ومازيارية، وكلتاهما معروفة بالمحمرة.
فالبابكية منهم أتباع بابك الخرمي ظهر في أذربيجان وصلبه المعتصم بسر من رأى.
أما المازيارية منهم فهم أتباع مازيار الذي أظهر دين المحمرة بجرجان وصلبه المعتصم.
وأتباع مازيار اليوم في جبلهم أكره من يليهم من سواد جرجان، يظهرون الإسلام ويضمرون خلافه.
22 - قال الأشعري (1): وفرقة من الغلاة لعنهم الله أظهروا دعوة التشيع واستبطنوا المجوسية فزعموا أن سلمان رحمة الله عليه هو الرب، وإن محمدا داع إليه، وإن سلمان لم يزل يظهر نفسه لأهل كل دين، وذهبوا في جميع الأشياء مذهب المجوس من شق طرفي الثوب وشد الزنانير.
23 - البشيرية (2):
أصحاب محمد بن بشير كان من أصحاب الكاظم (عليه السلام) ثم غلا وادعى الألوهية له (عليه السلام) والنبوة لنفسه من قبله ولما توفي موسى (عليه السلام) قال بالوقف عليه.
وكان محمد بن بشير صاحب شعبذة ومخاريق، وقال: إن الكاظم (عليه السلام) هو القائم المهدي.
24 - سبعون رجلا من الزط الذين ادعوا الربوبية في أمير المؤمنين (عليه السلام):
روى الكشي (3) بالإسناد عن أبي جعفر (عليه السلام)، قال: إن عليا (عليه السلام) لما فرغ من قتال أهل البصرة أتاه سبعون رجلا من الزط (4) فسلموا عليه، وكلموه بلسانهم، فرد عليهم بلسانهم، وقال لهم: إني لست كما قلتم، أنا عبد الله مخلوق.
قال: فأبوا عليه وقالوا له: أنت أنت هو، فأبوا أن يرجعوا ويتوبوا، فأمر (عليه السلام) بقتلهم.
الجبرية الجبر هو نفي الفعل عن العبد حقيقة، وإضافته إلى الرب حقيقة، وزعمت هذه الفرقة، أن الإنسان لا يخلق أفعاله، وليس له مما ينسب إليه من أفعال شيء، فقوام هذا المذهب نفي الفعل عن العبد وإضافته إلى الرب تعالى.
وقد اختلفت الأقوال في نشأة هذه الفرقة، ومن هو القائل بها أولا؟ فقيل:
إن أول من قام بهذه النحلة رجل يهودي، وقيل الجعد بن درهم، أخذها عن أبان ابن سمعان، وأخذها أبان عن طالوت بن أعصم اليهودي، فهي على هذا فكرة يهودية، وقد ضل بها خلق كثير. وبهذا المذهب لا يكون للإنسان كسب ولا إرادة ولا اختيار ولا تصرف فيما وهبه الله من نعمة العقل على حسبه، فكيف يكون له مطمع في ثواب أو خوف من عقاب؟
التفويض: وقد انتشر هذا المبدأ ومبدأ المفوضة؛ وهم الذين يقولون بتفويض الأفعال إلى المخلوقين، ورفعوا عنها قدرة الله وقضاءه، عكس المجبرة الذين أسندوا الأفعال إليه تعالى، وأنه أجبر الناس على فعل المعاصي، وأجبرهم على فعل الطاعات، وأن أفعالهم في الحقيقة أفعاله، فكان أثر هاتين الفكرتين سيئا في المجتمع الإسلامي.
الأمر بين الأمرين: فتصدى الإمام الصادق (عليه السلام) لرد هؤلاء، وأعلن العقيدة الصحيحة والرأي السديد في التوسط بين الأمرين فقال: " لا جبر ولا تفويض، ولكن أمر بين أمرين " وخلاصته: إن أفعالنا، هي أفعالنا وتحت قدرتنا واختيارنا من جهة، ومن جهة أخرى، هي مقدورة لله تعالى، وداخلة في سلطانه، فلم يجبرنا
على أفعالنا حتى يكون قد ظلمنا في عقابنا على المعاصي، لأن لنا القدرة على الاختيار فيما نفعل، ولم يفوض إلينا خلق أفعالنا حتى يكون قد أخرجها عن سلطانه، بل له الخلق والأمر وهو قادر على كل شيء ومحيط بالعباد.
واعتقاد شيعة أهل البيت في ذلك وسط بين المذهبين، كما بينه أئمة الهدى (عليهم السلام)، وذلك عليه كلمة الإمام الصادق المشهورة " لا جبر ولا تفويض، ولكن أمر بين أمرين ".
وبالجملة، فإن عصر الإمام الصادق (عليه السلام) كان عصر مجادلات ونظر، واتسعت فيه دائرة الخلاف، وقد رأينا موقفه في مقابلتهم، وردع أهل الآراء الفاسدة والعقائد المخالفة للإسلام، وقام خلص أصحابه وأعيانهم بقسط وافر من ذلك النضال دون تعاليم الإسلام الصحيحة، وقد احتفظ التأريخ ببعض مناظراتهم التي نافحوا فيها لأجل إثبات مبادئ الإسلام السامية.
محنة خلق القرآن قالت العامة (1): فتنة خلق القرآن فتنة عمياء هوجاء هبت سمومها في عهد المأمون، وإن كانت جراثيمها قديمة وجذورها عميقة، فإن حلقاتها تتصل باليهودية الحاقدة على الإسلام والمسلمين.
وإن أصل هذه المقالة الخبيثة هو التأثر باليهودية المغذاة بالفلسفة والسفسطة الكافرة، تصل جذورها باليهود الذين كانوا في عهد النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) وكانوا يقولون
بخلق التوراة.
وقال ابن الأثير (1) في تأريخه في حوادث سنة 24: والذي توفي في هذه السنة القاضي أبو عبد الله أحمد بن دؤاد، وكان داعية إلى القول بخلق القرآن وغيره من مذاهب المعتزلة، وأخذ ذلك عن بشر المريسي، وأخذه بشر عن الجهم ابن صفوان، وأخذه جهم عن الجعد بن درهم، وأخذه الجعد عن أبان بن سمعان، وأخذه أبان عن طالوت ابن أخت لبيد بن الأعصم وختنه، وأخذه طالوت عن لبيد ابن الأعصم اليهودي الذي سحر النبي (صلى الله عليه وآله وسلم)، وكان لبيد يقول بخلق التوراة.
وأما بشر بن غياث المريسي الذي تولى زعامة هذه الفتنة في وقته، وكان عين الجهمية ورأسهم وعالمهم في عصره، فقد كان أبوه يهوديا.
وروى الخطيب (2) في تأريخه، عن إسحاق بن إبراهيم الملقب بلؤلؤ، قال:
مررت بالطريق فإذا بشر المريسي والناس عليه مجتمعون، فمر يهودي، فأنا سمعته يقول:
لا يفسد عليكم كتابكم كما أفسد أبوه علينا التوراة، يعني أن أباه كان يهوديا.
وقال الزنجاني (3): بشر بن غياث المريسي، ظاهر الصدوق (رحمه الله) الاعتماد عليه، مات سنة 252، والرجل مغموز فيه عندهم جدا.
وملخص الفتنة والمحنة (4) أن المأمون العباسي كان قد استحوذ عليه جماعة
من المعتزلة فزينوا له القول بخلق القرآن ونفي الصفات عن الله عز وجل.
وعندما خرج المأمون إلى طرطوس لغزو الروم، كتب إلى نائبه ببغداد إسحاق بن إبراهيم بن مصعب صاحب الشرطة، يأمره أن يدعو الناس إلى القول بخلق القرآن، واتفق له ذلك في آخر عمره قبل موته بشهور من سنة 218.
وأما فرقة المريسية (1) فهذه الفرقة من مرجئة بغداد من أتباع بشر المريسي الذي أظهر قوله بخلق القرآن.
وأما فرقة المستدركة (2) فهي فرقة من النجارية أتباع الحسين بن محمد النجار، وهؤلاء يزعمون أنهم استدركوا ما خفي على أسلافهم، لأن أسلافهم منعوا إطلاق القول بأن القرآن مخلوق، وافترقت فيما بينها فرقتين:
فرقة زعمت أن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) قد قال: إن كلام الله مخلوق على ترتيب هذه الحروف.
وقالت الفرقة الثانية: إن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم) لم يقل كلام الله مخلوق على ترتيب هذه الحروف.
وقال هشام بن الحكم (3) في القرآن: إنه لا خالق ولا مخلوق، ولا يقال:
إنه غير مخلوق، لأنه صفة، والصفة لا توصف عنده.
وقال ابن حبان (4): أخبرنا أحمد بن يحيى بن زهير بتستر، قال: حدثنا
إسحاق بن إبراهيم البغوي، قال: حدثنا الحسن بن أبي مالك، عن أبي يوسف، قال: أول من قال: القرآن مخلوق، أبو حنيفة، يريد بالكوفة.
أخبرنا الحسين بن إدريس الأنصاري، قال: حدثنا سفيان بن وكيع، قال: حدثنا عمر بن حماد بن أبي حنيفة، قال: سمعت أبي يقول، سمعت أبا حنيفة يقول: القرآن مخلوق، قال: فكتب إليه ابن أبي ليلى: إما أن ترجع وإلا لأفعلن بك.
فقال: قد رجعت، فلما رجع إلى بيته قلت: يا أبي أليس هذا رأيك؟ قال: نعم يا بني، وهو اليوم أيضا رأيي ولكن أعيتهم التقية.
واتسع الخلاف بين المسلمين، من تكفير بعضهم للبعض، فطائفة تقول:
إن من قال: القرآن غير مخلوق فهو كافر، وعليه ابن أبي داود وجماعته.
وطائفة تقول في تكفير من يقول بخلق القرآن، وعليه أحمد بن حنبل، ويقول أبو عبد الله محمد بن يحيى الذهلي المتوفى سنة 255 ه‍: من زعم أن القرآن مخلوق فقد كفر، وبانت منه امرأته، فإن تاب وإلا ضربت عنقه، ولا يدفن في مقابر المسلمين.
حتى إن الواثق استفك من الروم أربعة آلاف من الأسارى، ولكنه اشترط أن من قال: القرآن مخلوق يخلى من أسره ويعطى دينارين (1)، ومن امتنع عن ذلك فيترك في الأسر ولا يفك، بمعنى أنه رتب آثار الكفر على من لم يقل بخلق القرآن.
ولما قدم أحمد بن نصر إليه قال له الواثق: ما تقول في القرآن؟ وكان أحمد ممن يذهب إلى أن القرآن غير مخلوق، فقال: كلام الله، وأصر على رأيه غير متلعثم، فقال بعض الحاضرين: هو حلال الدم، وقال ابن أبي داود: هو شيخ
مختل لعل به عاهة أو تغير عقله، يؤخر أمره ويستتاب، فقال الواثق: ما أراه إلا داعيا لكفره، ثم دعى بالصمصامة فقال: إذا قمت إليه فلا يقومن أحد معي، فإني أحتسب خطاي إلى هذا الكافر الذي يعبد ربا لا نعرفه، ثم أمر بالنطع فأجلس عليه وهو مقيد، وأمر أن يشد رأسه بحبل، وأمرهم أن يمدوه، ومشى إليه برجله وضرب عنقه، وأمر بحمل رأسه إلى بغداد (1).
وفي دائرة المعارف الإسلامية المترجمة عن الأصل الإنجليزي والفرنسي:
عندما أقرت الدولة عقائد المعتزلة، وأنزلتها المنزلة الأولى وأخذت بالشدة كل الفقهاء الذين لم يقولوا بمذهب خلق القرآن، كان أحمد بن حنبل أحد هؤلاء الفقهاء الذين أصابتهم المحنة، فقد سيق مكبلا بالأغلال للمثول بين يدي المأمون بطوس، ولكن بلغه في الطريق نعي هذا الخليفة، وفي عهد المعتصم احتمل في صبر بالغ ما ناله من إيذاء وسجن دون أن يتسامح في شيء من عقائد السلف، ولم تكف الدولة عن إيذاء أحمد بن حنبل إلا في عهد المتوكل (2).
وقال الشافعي إلى حفص الفرد في مناظرته له في أن القرآن مخلوق:
كفرت بالله العظيم (3) وقال الزركلي في ترجمة أحمد بن محمد بن حنبل: وفي أيامه دعا المأمون إلى القول بخلق القرآن، ومات قبل أن يناظر ابن حنبل، وتولى المعتصم فسجن
ابن حنبل ثمانية وعشرين شهرا لامتناعه عن القول بخلق القرآن، وأطلق سنة 220 ه‍ (1).
وفي كتاب المجروحين لابن حبان، قال عمر بن حماد بن أبي حنيفة، قال:
سمعت أبي يقول: القرآن مخلوق (2).
هذا بعض ما حل بالمسلمين من عوامل الفرقة والتفكك، وحوادث الشغب بين معتنقي المذاهب الأربعة، الأمر الذي جعل المتدخلين في صفوف المسلمين ينفذون خططهم، ويحققون أهدافهم في تفريق كلمة المسلمين وصدع وحدتهم.
النزاع بين أهل الحديث وأهل الرأي على إثر النجاح الذي أحرزته الجمعيات السرية المنعقدة ضد النظام الأموي، طلع نجم بني العباس، وكان لهم نشاط سياسي في المجتمع لتحويل الحكم من البيت الأموي إلى البيت العلوي، وقد رفعوا شعار دعوتهم (إلى الرضا من آل محمد).
ولكن العباسيين قد نشطوا بالحيلة، وتغلبوا في اصطناع المعروف لآل البيت (عليهم السلام) ولكنهم كانوا في حذر من العرب عامة ومن أهل المدينة خاصة، لأن أهل المدينة قد وقفوا على حقيقة البيعة في الأبواء وأنها لآل علي (عليه السلام) دون بني العباس، كما أنهم كانوا في طليعة من بايع محمد بن علي بن الحسن
(ذو النفس الزكية) وفي رقبة السفاح والمنصور بيعته، فكيف يستقلان بالأمر وينقضان تلك البيعة؟
ولكن السفاح استطاع بمهارته استجلاب قلوب الموالي إليه بأساليب الرغبة والرهبة، وتثبيت قواعد ملكه على أيدي الفرس عامة والخراسانيين خاصة، لأنه ما كان يأمن وثبة العرب لجانب العلويين، فهم في نظر عامة العرب والعباسيين أنصار بني علي لا أنصار بني العباس، كما كانت سياستهم في بدء الدعوة قتل كل من يتكلم بالعربية في بلاد فارس.
ومضى السفاح وجاء المنصور الدوانيقي للحكم، وهو ذلك الرجل الحديدي الذي يقتحم مواقع الخطر ولا يتهيب من إراقة الدماء، ولا يقف أمامه حاجز ولا يردعه وازع ديني في سبيل تركيز دعائم ملكه. ففتك بأهل البيت ومن عارض حكمه من العباسيين أنفسهم، وأبعد علماء المدينة، ونصر الموالي، وأوجد تلك المعركة القوية لفك وحدة المسلمين، وهي معركة أهل الحديث وأهل الرأي.
فقرب فقهاء العراق القائلين بالقياس، وأحاطهم بعنايته ليحول أنظار الناس إليهم، والناس على دين ملوكهم، وبذلك تقل قيمة علماء أهل المدينة الذين هم أهل الفتيا إلى حد كبير.
وفي العهد العباسي نشطت الحركة العلمية، وكان طبيعيا أن تنتعش العلوم في ظل سلطانهم، لأنهم كانوا يدعون حقهم في الإمامة، وأنهم سلالة النبي، ليمسكوا المبادرة بأيديهم ويحاربوا سواهم.
وعلى رغم ذلك فقد نهض أئمة أهل البيت (عليهم السلام) وبقية العلماء لنشر العلم، إذ وجد المسلمون كافة حرية الرأي، والتف معظمهم حول أهل البيت لانتهال العلوم من موردهم العذب، وكان الإمام الصادق (عليه السلام) هو الشخصية التي يتطلع
إليها الناس يوم طلع فجر النهضة العلمية، فحملوا عنه إلى سائر الأقطار، وقصده طلاب العلم من الأنحاء القاصية، فضلا عن الدانية، وفتحت مدرسته بتلك الفترة في المدينة المنورة وفي الكوفة، فكان المنتمون إليها ما يربو على الأربعة آلاف طالب وتلميذ كما أسلفنا.
وهذا النشاط العلمي لا يروق للدولة العباسية الفتية التي قامت على أنقاض الدولة الأموية، واستولت على الحكم بدون حق شرعي، وإنما أصبح في صالح العلويين.
وانتهز العباسيون النشاط العلمي بنطاقه الواسع، وأخذوا يشجعون الفرق والمذاهب، فكان في كل بلد إمام له مذهب ينسب إليه، وكثر عدد المذاهب، إلا أنه لم يكتب البقاء لأكثرها واعتراها الانقراض، وكان لمؤسسيها الذين كثر أتباعهم تأريخ مجيد ومكانة سامية، ربما فاقوا في نظر معاصريهم وذوي العلم منهم رؤساء المذاهب الذين وقفت قافلة الفقه عندهم، واقتصر استنباط الأحكام عليهم، ولكن السياسة الزمنية وعوامل انتشار مذاهبهم عجزت عن مسايرة الظروف فلم يكتب لها البقاء، ومحيت من صفحة الوجود، ولم يبق لأبناء السنة منها إلا الأربعة من المذاهب: المالكي والحنفي والشافعي والحنبلي.
أما المذاهب التي انقرضت فهي كثيرة، نذكر منها:
1 - مذهب عمر بن عبد العزيز المتوفى 101 ه‍ - 720 م.
2 - مذهب الشعبي المتوفى 105 ه‍ - 723 م.
3 - مذهب حسن البصري المتوفى 110 ه‍.
4 - مذهب الأعمش المتوفى 148 ه‍ - 764 م.
5 - مذهب الأوزاعي المتوفى 157 ه‍ - 772 م.
6 - مذهب سفيان الثوري المتوفى 161 ه‍ - 777 م.
7 - مذهب الليث المتوفى 175 ه‍.
8 - مذهب سفيان بن عيينة المتوفى 198 ه‍ - 814 م.
9 - مذهب إسحاق المتوفى 223 ه‍.
10 - مذهب أبي ثور المتوفى 240 ه‍ - 854 م.
11 - مذهب داود الظاهري المتوفى 270 ه‍ - 832 م.
12 - مذهب محمد بن جرير المتوفى 310 ه‍ - 923 م.
وغيرها من مذاهب المسلمين التي تتفق أحيانا وتفترق أحيانا في كثير من المسائل الشرعية، ومنهم من جعل في تعداد هذه المذاهب: مذهب عائشة، مذهب ابن عمر، مذهب ابن مسعود، مذهب إبراهيم النخعي ومذهب عبد الله ابن أباض (1)، وغيرهم.
وهكذا ترى النزاع المذهبي قائما بعد أن كان علميا محضا، أصبح مزيجا بالسياسة أو التعصب، وتعددت عوامل التفرقة لتستند السلطة إلى أقوى الفرقاء، واتسع نطاق الخلاف، فترى مالك بن أنس يحط من كرامة العراقيين ويتحامل عليهم ويلعنهم.
وأكثروا القيل والقال والإيراد والجواب وتمهيد طرق الجدل في الفقه، لا سيما بين مذهب الشافعي ومذهب أبي حنفية، فترك الناس الكلام وفنون العلم وأقبلوا على المسائل الخلافية بين الشافعي وأبي حنيفة على الخصوص، وتساهلوا في الخلاف مع مالك وسفيان الثوري وأحمد بن حنبل وغيرهم.
ومهما يكن من أمر فقد تعصب كل فريق إلى بلده وتنابزوا، وعير أهل المدينة بسماع الغناء، وأهل مكة بالمتعة، وأهل الكوفة بالنبيذ، واستندت عصبية كل قوم لبلادهم، وحملتهم عصبيتهم على وضع الأخبار في مدح قومه وبلده وذم مقابله، وعظم الانشقاق بين الطائفتين: أصحاب الرأي والقياس وأصحاب الحديث، وبالطبع إن الكوفة تضعف عن مقابلة الحجاز، ولكن السياسة الزمنية اقتضت أن تكون إلى جانب أهل الرأي، لا حبا لهم، ولكن بغضا لأهل الحديث أهل المدينة، وأصبح لكل جانب أنصار ومتعصبون.
وقد طغت موجة التعصب بين المذاهب السنية حتى أصبح التكتم بالمذهب لازما. يقول أبو بكر محمد بن عبد الباقي المتوفى سنة 535 ه‍ وكان حنبليا:
إحفظ لسانك لا تبح بثلاثة * سن ومال ما استطعت ومذهب فعلى الثلاثة تبتلي بثلاثة * بمكفر وبحاسد ومكذب ويعطينا الزمخشري صورة واضحة من صور الخلاف وشدة التطاحن بين المذاهب وطعن البعض على البعض بقوله:
إذا سألوا عن مذهبي لم أبح به * وأكتمه كتمانه لي أسلم فإن حنفيا قلت قالوا بأنني * أبيح الطلى وهو الشراب المحرم وإن شافعيا قلت قالوا بأنني * أبيح نكاح البنت والبنت تحرم وإن مالكيا قلت قالوا بأنني * أبيح لهم أكل الكلاب وهم هم وإن قلت من أهل الحديث وحزبه * يقولون تيس ليس يدري ويفهم (1)
فكان مالك بن أنس في طليعة أهل الحديث وأنصاره ومنهم سفيان الثوري وأصحابه. وزعيم أهل الرأي هو أبو حنيفة وأصحابه وكثير من فقهاء العراق.
فالشافعي أخذ عن مالك وأصحابه، وأحمد بن حنبل المتوفى سنة 241 ه‍ - 820 م أخذ عن الشافعي المتوفى في سنة 204 ه‍ وأصحابه.
وإنما سموا أصحاب الحديث لأن عنايتهم بتحصيل الأحاديث ونقل الأخبار وبناء الأحكام على النصوص ولا يرجعون إلى القياس، وتبعهم أصحاب الشافعي، وهم: إسماعيل بن يحيى المزني والربيع بن سليمان الجيزي وحرملة بن يحيى وأبو يعقوب البويطي وابن الصباغ وابن عبد الحكم المصري وأبو ثور، وغيرهم.
وأما أصحاب الرأي، فهم: أبو حنيفة النعمان بن ثابت، وأصحابه: محمد ابن الحسن الشيباني وأبو يوسف القاضي وزفر بن الهذيل والحسن بن زياد اللؤلؤي وأبو مطيع البلخي وبشر المريسي، فهؤلاء عرفوا بأهل الرأي، وقالوا:
إن الشريعة معقول المعنى ولها أصولها يرجع إليها.
وبهذا افترقت الأمة إلى فرقتين: أهل حديث وأهل رأي، وأهل المدينة وأهل الكوفة، مع العلم إن أهل الكوفة لا يقاسون بأهل المدينة في الحديث، فكان القياس عندهم أكثر وعليه يبنون غالب فتاواهم.
هذه الخطوط العريضة للتنازع المذهبي، وقد لعبت السياسة الزمنية دورها في تغذيته وتنشيطه.
التنازع بين المذاهب في مصادر التشريع أ - القياس:
تعريف القياس لغة واصطلاحا:
القياس في اللغة (1): التقدير، ومنه: قست الثوب بالذراع إذا قدرته به، قال الشاعر يصف جراحة أو شجة:
إذا قاسها الآسي النطاسي أدبرت * غنيتها أو زاد وهيا هزومها (2) وقد عرف في اصطلاحهم بالاجتهاد تارة، كما ورد ذلك عن الشافعي، وببذل الجهد لاستخراج الحق أخرى.
ويرد على هذين التعريفين أنهما غير جامعين ولا مانعين. أما كونهما غير جامعين فلخروج القياس الجلي عنهما، إذ لا جهد ولا اجتهاد فيه في استخراج الحكم، وأما كونهما غير مانعين فلدخول النظر في بقية الأدلة كالكتاب والسنة.
أما التعريف الذي ذكره القاضي أبو بكر الباقلاني من أنه " حمل معلوم على معلوم في إثبات حكم لهما، أو نفيه عنهما بأمر جامع بينهما من حكم أو صفة " (3).
فقد سجلت على هذا التعريف عدة مفارقات، ومما أورده الآمدي عليه لزوم
الدور " لأن الحكم في الفرع نفيا وإثباتا متفرع على القياس إجماعا، وليس هو ركن في القياس، لأن نتيجة الدليل لا تكون في الدليل لما فيه من الدور الممتنع ".
وعدل الآمدي بعد ذلك عن هذا التعريف إلى تعاريف أبعد عن المؤاخذات، فقد عرفه الآمدي بأنه عبارة " عن الاستواء بين الفرع والأصل في العلة المستنبطة من حكم الأصل ".
أما تعريف ابن الهمام له: " هو مساواة محل لآخر في علة حكم له شرعي لا تدرك بمجرد فهم اللغة ".
وقال السيد محمد تقي الحكيم (1): والذي يبدو لنا أن أسلم التعاريف من الاشكالات ما ورد من أنه " مساواة فرع لأصله في علة حكمه الشرعي "؛ لسلامته من المؤاخذات.
وهناك اصطلاح آخر للقياس شاع استعماله على ألسنة أهل الرأي قديما، وفحواه: التماس العلل الواقعية للأحكام الشرعية من طريق العقل وجعلها مقياسا لصحة النصوص التشريعية، فما وافقها فهو حكم الله الذي يؤخذ به، وما خالفها كان موضعا للرفض أو التشكيك، وعلى هذا النوع من الاصطلاح تنزل التعبيرات الشائعة: إن هذا الحكم موافق للقياس، وذلك الحكم مخالف له.
وقد كان القياس بهذا المعنى مثار معركة فكرية واسعة النطاق على عهد الإمام الصادق (عليه السلام) وأبي حنيفة.
وللقياس بمعناه الأول أركان أربعة:
1 - الأصل أو المقيس عليه: وهو المحل الذي ثبت حكمه في الشريعة،
ونص على علته، أو استنبطت بإحدى المسالك.
2 - الفرع أو المقيس: وهو الموضوع الذي يراد معرفة حكمه من طريق مشاركته للأصل في علة الحكم.
3 - الحكم: ويراد به الاعتبار الشرعي الذي جعله الشارع على الأصل.
4 - العلة.
ولقد أنكر كل من الأستاذ سخاء، والدكتور جولد تسيهر أن يكون القياس بمفهومه المحدد لدى المتأخرين مستعملا لدى الصحابة.
ورد عليهما (1) الدكتور محمد يوسف بقوله: " حقا إن الرأي في هذه الفترة من فترات تأريخ الفقه الإسلامي ليس هو القياس الذي عرف فيما بعد في عصر الفقهاء وأصحاب المذاهب الأربعة المشهورة، ولكن الرأي الذي استعمله بعض الصحابة لا يبعد كثيرا عن هذا القياس ".
والذي (2) يبدو من أسانيد بعض الروايات المتعرضة للرأي والقياس على اختلافها في النفي والإثبات، شيوع الضعف والوهن فيها، مما يدل على أن الكثير منها كان وليد الصراع الفكري بين مثبتي القياس ونفاته من المتأخرين، وما كانت للقدامى من أبناء صدر الإسلام وبخاصة كبار الصحابة فيها يد تذكر.
ويقول ابن جميع (3): دخلت على جعفر بن محمد أنا وابن أبي ليلى وأبو حنيفة، فقال لابن أبي ليلى: من هذا معك؟ قال: هذا رجل له بصر ونفاذ في أمر الدين.
قال: لعله يقيس أمر الدين برأيه، قال: ما اسمك؟ قال: نعمان: قال: يا نعمان، حدثني أبي عن جدي أن رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) قال: أول من قاس أمر الدين برأيه:
إبليس، قال الله تعالى له: اسجد لآدم، فقال: أنا خير منه، خلقته من طين.
فمن قاس الدين برأيه قرنه الله تعالى يوم القيامة بإبليس؛ لأنه اتبعه بالقياس.
ثم قال له جعفر - كما في رواية ابن شبرمة -: أيها أعظم، قتل النفس أو الزنا؟
قال: قتل النفس. قال: فإن الله عز وجل قبل في قتل النفس شاهدين ولم يقبل في الزنا إلا أربعة.
ثم قال: أيها أعظم، الصلاة أم الصوم؟ فقال: الصلاة. قال: فما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة؟ فكيف ويحك يقوم لك قياسك؟ إتق الله ولا تقس الدين برأيك.
وهذا النوع هو الذي يشكل الخطر على الدين لفسحه المجال للتلاعب بالشريعة، ومن الطبيعي أن يقف منه أهل البيت (عليهم السلام) وبخاصة الإمام الصادق (عليه السلام) الذي انتشر هذا النوع من القياس على عهده، والحق كما يقول الإمام: " إن السنة إذا قيست محق الدين ".
وقال أمير المؤمنين (عليه السلام) (1): " لو كان الدين بالرأي، لكان أسفل الخف أولى بالمسح من أعلاه ". وفي رواية أخرى: " لو كان الدين بالقياس، لكان المسح على باطن الخف أولى من ظاهره ".
ويقول ابن مسعود (2): " إذا قلتم في دينكم بالقياس، أحللتم كثيرا مما حرم
الله، وحرمتم كثيرا مما حلل الله ".
يقول ابن عباس (1): " إياكم والمقاييس، فإنما عبدت الشمس والقمر بالمقاييس ".
وسكوت الصحابة بنفس تقريرهم السابق يكون إجماعا على إبطاله.
خلاصة البحث:
إن جميع ما ذكره مثبتوا القياس من الأدلة لا تنهض بإثبات الحجية له، فنبقى نحن والشك في حجيته، والشك في الحجية كاف للقطع بعدمها.
ب - الاستحسان:
تحديد الاستحسان:
الاستحسان في اللغة هو: " عد الشيء حسنا سواء كان الشيء من الأمور الحسية أو المعنوية " (2).
لكن تحديده لدى الأصوليين مختلف فيه جدا، وأكثر تعاريفهم التي ذكروها أبعد ما تكون عن فن التعريف، وهي أقرب إلى تسجيعات الأدباء التي كان يراعى فيها إخضاع المعنى للمحسنات البديعية، منها إلى تحديدات المنطقيين. وإليكم نماذج مما ذكره السرخسي في مبسوطه من التعاريف، يقول:
1 - الاستحسان: ترك القياس والأخذ بما هو أوفق للناس.
2 - الاستحسان: طلب السهولة في الأحكام فيما يبتلي به الخاص والعام.
3 - الاستحسان: الأخذ بالسعة وابتغاء الدعة.
4 - الاستحسان: الأخذ بالسماحة وانتقاء ما فيه الراحة.
وقريب منها في البعد عن الفن ما نسب إلى المالكية من أنه: " الالتفات إلى المصلحة والعدل ".
وهذه تعاريف أخرى تكاد تكون ذات مفاهيم محددة، وهي ما ذكره كل من:
1 - البزدوي (1) من الأحناف، من أنه: " العدول عن موجب قياس إلى قياس أقوى منه، أو هو تخصيص قياس بدليل أقوى منه ".
2 - الشاطبي (2) من المالكية، من أنه: " العمل بأقوى الدليلين ".
3 - الطوخي (3) من الحنابلة في مختصره، من أنه: " العدول بحكم المسألة عن نظائرها لدليل شرعي خاص ".
وقد ذكر له ابن قدامة معاني ثلاثة: " أحدها: العدول بحكم المسألة عن نظائرها لدليل خاص من كتاب أو سنة.
ثانيها: ما يستحسنه المجتهد بعقله.
ثالثها (4): دليل ينقدح في نفس المجتهد لا يقدر على التعبير عنه ".
وقال الشافعي: " من استحسن فقد شرع ".
وقال مالك: " الاستحسان تسعة أعشار العلم ".
الاستحسان - عرضة لتحكم الأهواء:
وينتظم فيه من تعاريف الاستحسان أمثال قولهم: " دليل ينقدح في نفس المجتهد لا يقدر على التعبير عنه ".
ومثل هذا النوع من الاستحسان لا يمكن عده من مصادر التشريع، لكونه عرضة لتحكم الأهواء فيه بسبب من عدم ذكر الضوابط له، حتى في نفس المستحسنين.
دليل الاستحسان:
وقد استدلوا على حجية الاستحسان بعدة أدلة، بعضها من الكتاب، وبعضها الآخر من السنة، والثالث الإجماع.
أما أدلتهم من الكتاب، فأهمها:
1 - قوله تعالى: (الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه).
2 - قوله تعالى: (واتبعوا أحسن ما أنزل إليكم من ربكم).
وأما أدلتهم من السنة:
فقد استدلوا منها بما ورد عن عبد الله بن مسعود من أنه قال: " ما رآه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن ".
والإجماع:
وذلك بدعوى إجماع الأمة باستحسانهم دخول الحمام وشرب الماء من أيدي السقائين، من غير تقدير لزمان المكث وتقدير الماء والأجرة.
ولكن هذا الإجماع - لو صح وجود مثله - فهو قائم على هذه الأحكام بالخصوص لا على استحسانها.
والخلاصة:
إن كان المراد بالاستحسان هو خصوص الأخذ بأقوى الدليلين فهو حسن ولا مانع من الأخذ به، إلا أن عده أصلا في مقابل الكتاب والسنة ودليل العقل لا وجه له، وإن كان كما يقول ابن القفال: ما يقع في الوهم من استقباح الشيء واستحسانه من غير حجة دلت عليه من أصل ونظير، فهو محظور والقول به غير سائغ " (1).
ج - مدرسة الرأي:
أصحاب الرأي (2): سموا أصحاب الرأي لأن أكثر عنايتهم بتحصيل وجه القياس، والمعنى المستنبط من الأحكام وبناء الحوادث عليها، وربما يقدمون القياس الجلي على آحاد الأخبار.
وقد قال أبو حنيفة: علمنا هذا رأي، وهو أحسن ما قسنا عليه، فمن قدر على غير ذلك فله ما رأى ولنا ما رأينا.
وأصحاب الرأي، هم: أهل العراق، وهم أصحاب أبي حنيفة النعمان ابن ثابت.
ومن أصحابه: محمد بن الحسن، وأبو يوسف يعقوب بن إبراهيم بن محمد القاضي، وزفر بن الهذيل، والحسن بن زياد اللؤلؤي، وابن سماعة، وعافية القاضي، وأبو مطيع البلخي، وبشر المريسي.
وهؤلاء ربما يزيدون على اجتهاده اجتهادا ويخالفونه في الحكم الاجتهادي.
وأضاف ابن قتيبة (1) في " المعارف " عددا آخر من أصحاب الرأي، وهم:
ابن أبي ليلى: وهو محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، وكان اسم أبي ليلى يسارا، وكان فقيها مفتيا بالرأي، ومات سنة ثمان وأربعين ومائة (148 ه‍).
ربيعة صاحب الرأي (2): هو ربيعة بن أبي عبد الرحمن، واسم أبي عبد الرحمن فروخ، توفي سنة ست وثلاثين ومائة (136 ه‍) بالأنبار.
زفر صاحب الرأي: هو زفر بن الهذيل بن قيس، يكنى أبا الهذيل، وكان قد سمع الحديث وغلب عليه الرأي، ومات بالبصرة.
الأوزاعي: اسمه عبد الرحمن بن عمرو، مات ببيروت سنة سبع وخمسين ومائة (157 ه‍)، وقبره لا يزال شاخصا جنوب بيروت على البحر.
سفيان الثوري: وهو سفيان بن سعيد بن مسروق أبو عبد الله، مات بالبصرة متواريا من السلطان سنة إحدى وستين ومائة (161 ه‍).
مالك بن أنس: توفي سنة تسع وسبعين ومائة (179 ه‍).
أبو يوسف القاضي: هو يعقوب بن إبراهيم بن حبيب، كان صاحب حديث حافظا، ثم لزم أبا حنيفة فغلب عليه الرأي، ومات سنة اثنتين وثمانين ومائة (182 ه‍) في خلافة هارون.
محمد بن الحسن الفقيه: يكنى أبا عبد الله، وهو مولى لشيبان، جالس أبا حنيفة وسمع منه ونظر في الرأي فغلب عليه وعرف به، مات بالري سنة تسع وثمانين ومائة (189 ه‍).
نشوء المذاهب الأربعة ذكر السيد الأجل رضي الدين علي بن طاووس طاب ثراه أن السبب في إحداث المذاهب الأربعة:
أن الصادق (عليه السلام) اجتمع عليه في عصر المنصور أربعة آلاف راو يأخذون منه العلم، من جملتهم أبو حنيفة النعمان بن ثابت ومالك بن أنس.
فلما رأى المنصور اجتماع الناس على الصادق (عليه السلام) خاف ميل الناس إليه وأخذ الملك منه، فأمر أبا حنيفة ومالكا باعتزال الصادق (عليه السلام) وإحداث مذهب غير مذهبه (1)، وجعل لهما ومن تابعهما، وقرر عليهما العلوفات والإدرارات، والناس عبيد الدنيا، وأمر الحاكم مطاع.
فاعتزل أبو حنيفة عن الصادق (عليه السلام)، وأحدث مذهبا غير مذهبه، وعمل فيه بالرأي والقياس والاستحسان والاجتهاد.
ثم اعتزل مالك عن الصادق (عليه السلام)، وكان يقرأ عليه وعلى ربيعة الرأي، فأحدث مذهبا غير مذهبهما وغير مذهب أبي حنيفة.
ثم جاء بعدهما الشافعي محمد بن إدريس، فقرأ على مالك وعلى محمد
ابن الحسن الشيباني صاحب أبي حنيفة، فأحدث مذهبا غير مذهبهما.
ثم جاء بعده أحمد بن حنبل فقرأ على الشافعي فأحدث مذهبا غير مذهبه.
ثم استقرت مذاهب السنة في الفروع على هذه الأربعة المذاهب الحادثة أيام المنصور.
من هو أبو حنيفة؟
هو (1): النعمان بن ثابت أبو حنيفة التيمي الكوفي مولاهم، عده الشيخ الطوسي في رجاله من أصحاب الصادق (عليه السلام).
وقال الذهبي: روى عن أبي جعفر الباقر (2).
وقال (3) ابن النديم في فهرسته: إنه كان خزازا بالكوفة، وجده زوطي من موالي تيم الله بن ثعلبة، وهو من أهل كابل.
وقال (4) ابن حبان في " المجروحين ":
النعمان بن ثابت أبو حنيفة الكوفي، صاحب الرأي، يروي عن عطاء ونافع، كان مولده سنة ثمانين في سواد الكوفة، ومات أبو حنيفة سنة خمسين ومائة ببغداد، وقبره في مقبرة الخيزران، وكان رجلا جدلا ظاهر الورع لم يكن الحديث صناعته،
حدث بمائة وثلاثين حديثا مسانيد ما له في الدنيا غيرها، أخطأ منها في مائة وعشرين حديثا، إما أن يكون أقلب إسناده أو غير متنه من حيث لا يعلم، فلما كثر خطؤه على صوابه استحق ترك الاحتجاج به في الأخبار.
ومن جهة أخرى لا يجوز الاحتجاج به لأنه كان داعيا إلى الإرجاء، والداعية إلى البدع لا يجوز أن يحتج به عند أئمتنا قاطبة.
هذا رأي ابن حبان (1) في أبي حنيفة.
لا شك أن ابن حبان وقع في صراع مع الأحناف، وكاد لهم وكادوا له في كل مكان تواجدوا به، وهذا هو التعليل الوحيد لتحامله على أبي حنيفة، هذا التحامل الذي دفعه إلى أن يصنف فيه كتابين مطولين من أطول كتبه، فقد صنف كتاب علل مناقب أبي حنيفة ومثالبه في عشرة أجزاء، وكتاب علل ما استند إليه أبو حنيفة في عشرة أجزاء.
وقال (2) ابن حبان: أخبرنا علي بن عبد العزيز الأبلي، قال: حدثنا عمرو ابن محمد، عن أبي البختري، قال: سمعت جعفر بن محمد يقول: اللهم إنا ورثنا هذه النبوة عن أبينا إبراهيم خليل الرحمن، وورثنا هذا البيت عن أبينا إسماعيل ابن خليل الرحمن، وورثنا العلم عن جدنا محمد (صلى الله عليه وآله وسلم)، فاجعل لعنتي ولعنة آبائي وأجدادي على أبي حنيفة.
وقال ابن حبان: جاء رجل إلى أبي حنيفة فقال: ما تقول في من أكل لحم
الخنزير؟ فقال: لا شيء عليه.
وقال أبو حنيفة: لو أن رجلا عبد هذا البغل تقربا بذلك إلى الله جل وعلا لم أر بذلك بأسا.
قال يوسف بن أسباط: رد أبو حنيفة على رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) أربعمائة حديث أو أكثر.
وقال أبو حنيفة: لو أدركني رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم) لأخذ بكثير من قولي (1).
وقال أبو حنيفة: إذا لف الرجل على إحليله حريرة ثم أولجه في قبل امرأة أجنبية لم يكن زانيا.
فلذا (2) روي عن الصادق (عليه السلام) أنه قال: في مثل هذه القضايا وشبهه تحبس السماء ماءها وتمنع الأرض بركاتها.
كلمات علماء العامة في أبي حنيفة:
قال الخطيب البغدادي: قال شعبة: كف من تراب خير من أبي حنيفة.
وقال الشافعي: نظرت في كتب أصحاب أبي حنيفة فإذا فيها مئة وثلاثون ورقة خلاف الكتاب والسنة.
وقال سفيان ومالك وحماد والأوزاعي والشافعي: ما ولد في الإسلام أشأم من أبي حنيفة.
وقال مالك: فتنة أبي حنيفة أضر على الأمة من فتنة إبليس.
أصول الفقه الحنفي:
أصول الفقه عند الحنفية: الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس، والاستحسان، والعرف.
وعمدة أدلة فقههم هو القياس والرأي والاستحسان، والباقي صفر عندهم بالنسبة إلى هذه الثلاثة، كما يظهر من كلمات القوم، وما يظهر من فتاوى أبي حنيفة.
اعتقاد أبي حنيفة في إمامة محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن:
قال الشهرستاني (1): قالت فرقة من فرقة الجارودية الإمامة من علي إلى الحسن ثم إلى الحسين ثم إلى علي بن الحسين زين العابدين، ثم إلى ابنه زيد ابن علي، ثم منه إلى الإمام محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي ابن أبي طالب وقالوا بإمامته، وكان أبو حنيفة على بيعته ومن جملة شيعته، حتى رفع الأمر إلى المنصور فحبسه حتى مات في الحبس، وقيل: إنه إنما بايع محمد بن عبد الله الإمام أيام المنصور، ولما قتل محمد بن عبد الله بالمدينة بقي الإمام أبو حنيفة على تلك البيعة يعتقد موالاة أهل البيت، فرفع حاله إلى المنصور فتم عليه ما تم.
وقال المامقاني (2): يقال إن أبا جعفر المنصور الدوانيقي الذي قال في حقه أبو حنيفة: إنه اللص المتغلب أراد قضاءه فأبى، حبسه فمات في السجن، وقيل:
إنه سقاه السم لأنه كان يفتي بإمامة إبراهيم ومحمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن وهما اللذان ادعيا الإمامة في زمان الدوانيقي.
وعن الزمخشري في الكشاف: إن أبا حنيفة كان يفتي سرا بوجوب نصرة زيد بن علي، والذي أعتقده أن قوله بالرأي والاستحسان والقياس أوقع التنافي بين أفعاله وأقواله مثل قوله تارة: لولا جعفر بن محمد (عليه السلام) ما علم الناس مناسك حجهم.
مالك بن أنس:
هو: مالك بن أنس بن أبي عامر الأصبحي المدني، عده الشيخ الطوسي (1) في رجاله في أصحاب الصادق (عليه السلام).
ولد سنة 95 للهجرة وتوفي سنة 179 وهو ابن خمس وثمانين ودفن بالبقيع.
رأي مالك في التفضيل:
إن لمالك بن أنس رأيا يكاد ينفرد به عن علماء الإسلام، وذلك إنه يذهب إلى تفضيل أبي بكر ثم عمر ثم عثمان ويسكت ويقول هنا يتساوى الناس، فهو لا يرى لعلي (عليه السلام) ميزة عن سائر الناس والصحابة، وقد اشترط المنصور عليه أن لا يروي عن علي (عليه السلام) فوفى مالك بالشرط، إذ لم يرو عن علي (عليه السلام) في موطأه.
فمالك يخالف المسلمين في ذلك، حتى أبا حنيفة فإنه يرى عليا في مرتبة الراشدين ويقدمه على عثمان، والشافعي يعلن محبته لعلي (عليه السلام).
كلام مالك بن أنس في المرض الذي مات فيه:
حكي عن الحافظ أبي عبد الله الحميدي أنه قال: حكى القعنبي قال: دخلت على مالك بن أنس في المرض الذي مات فيه، فسلمت عليه ثم جلست فرأيته يبكي، فقلت: يا أبا عبد الله، ما الذي يبكيك؟ فقال لي: يا بن قعنب، وما لي لا أبكي، ومن أحق بالبكاء مني، والله لوددت أني ضربت لكل مسألة أفتيت فيها برأي سوط (1)، وقد كانت لي السعة فيما سبقت إليه، وليتني لم أفت بالرأي.
أصول الفقه المالكي:
الأصول عند المالكية: الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس، والاستحسان، والعرف، وإجماع أهل المدينة، والمصالح المرسلة، وسد الذرائع.
وقال ابن النديم في فهرسته: مالك بن أنس بن أبي عامر من حمير، وعداده في بني تيم بن مرة من قريش، وحمل به ثلاث سنين، وكان شديد البياض إلى الشقرة (2).
الشافعي:
هو: محمد بن إدريس الشافعي، ولد سنة 150، وقيل إنه ولد في اليوم الذي توفي فيه الإمام أبو حنيفة، وتوفي يوم الجمعة آخر يوم من رجب سنة 204.
وقال المامقاني (1): محمد بن إدريس أبو عبد الله الشافعي نسبة إلى أحد أجداده شافع بن السائب بن عبيد بن عبد يزيد بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف، وهو أحد الأئمة الأربعة وأقربهم إلى الحق.
وقال ابن النديم (2) ما لفظه: وكان الشافعي شديدا في التشيع، وذكر له رجل يوما مسألة فأجاب فيها فقال له: خالفت علي بن أبي طالب (عليه السلام)، فقال له:
أثبت لي هذا من علي بن أبي طالب (عليه السلام) حتى أضع خدي على التراب وأقول قد أخطأت وأرجع عن قولي إلى قوله. وحضر ذات يوم مجلسا فيه بعض الطالبيين فقال: لا أتكلم في مجلس يحضره أحدهم، هم أحق بالكلام ولهم الرئاسة والفضل.
أصول الفقه عند الشافعية:
أصول الفقه عند الشافعية: الكتاب، والسنة، والإجماع، والقياس.
وكان رأي الشافعي في التفضيل: " قال الخلفاء خمس: أبو بكر وعمر وعثمان وعلي وعمر بن عبد العزيز " (3).
مدح الشافعي لمولانا علي (عليه السلام):
الإمام الشافعي كان يظهر حبه لأهل البيت (عليهم السلام) ولا سيما بالنسبة إلى مولانا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام)، كما يظهر ذلك مما نسب إليه كما يلي:
إذا في مجلس ذكروا عليا * وشبليه وفاطمة الزكية يقال تجاوزوا يا قوم هذا * فهذا من حديث الرافضية
هربت إلى المهيمن من أناس * يرون الرفض حب الفاطمية على آل الرسول صلاة ربي * ولعنته لتلك الجاهلية * * * يا راكبا قف بالمحصب من منى * واهتف بقاعد خيفها والناهض سحرا إذا فاض الحجيج إلى منى * فيضا كملتطم الفرات الفائض إن كان رفض حب آل محمد * فليشهد الثقلان أني رافضي (1) * * * يا آل بيت رسول الله حبكم * فرض من الله في القرآن أنزله كفاكم من عظيم الشأن أنكم * من لم يصل عليكم لا صلاة له * * * أنا عبد لفتى أنزل فيه هل أتى * إلى متى أكتمه، أكتمه إلى متى * * * لو أن المرتضى أبدى محله * لكان الناس طرا سجدا له كفى في فضل مولانا علي * وقوع الشك فيه أنه الله ومات الشافعي وليس يدري * علي ربه أم ربه الله وقال المامقاني: الأشعار التي تنقل عن الشافعي في مدح علي بن أبي طالب (عليه السلام) تتضمن الغلو في التشيع غلوا لا يرضى به.
الحنبلي:
أحمد بن محمد بن حنبل رابع الأئمة الأربعة، ينتهي نسبه إلى ذي الثدية رئيس الخوارج على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب (عليه السلام).
ولد أحمد بن حنبل سنة 164 وتوفي سنة 241. وفي إرشاد القلوب للديلمي:
إن أحمد بن حنبل كان تلميذا لمولانا الكاظم (عليه السلام)، كما أن أبا حنيفة كان من تلامذة الصادق (عليه السلام) (1).
قال أحمد بن حنبل: دخلت في بعض الأيام على موسى بن جعفر (عليه السلام) حتى أقرأ عليه، وإذا بثعبان قد وضع فمه على أذن موسى بن جعفر (عليه السلام) لم أفهمه، ثم انساب الثعبان، فقال: يا أحمد، هذا رسول من الجن قد اختلفوا في مسألة، جائني يسألني فأخبرته بها، بالله يا أحمد، لا تخبر بهذا أحدا إلا بعد موتي.
فما أخبرت به حتى مات (عليه السلام) (2).
أصول الفقه الحنبلي:
ذكر ابن القيم الجوزية: أن الأصول التي بنى عليها أحمد بن حنبل فتاواه خمسة:
أحدها: النصوص، فإذا وجد النص أفتى بموجبه ولم يلتفت إلى ما خلفه، ولذلك قدم النص على فتاوى الصحابة.
الثاني: ما أفتى به الصحابة ولا يعلم مخالفا فيه، فإذا وجد لبعضهم فتوى
ولم يعرف مخالفا لها لم يعدها إلى غيرها، ولم يقل إن ذلك إجماع، بل يقول من ورعه في التعبير: لا أعلم شيئا يدفعه.
الثالث: إنه إذا اختلف الصحابة تخير من أقوالهم أقربها إلى الكتاب والسنة، ولم يخرج عن أقوالهم، فإن لم يتبين له موافقة أحد الأقوال، حكى الخلاف ولم يجزم بالقول.
الرابع: الأخذ بالمرسل والحديث الضعيف إذا لم يكن في الباب شيء يدفعه، وهو الذي رجحه على القياس.
الأصل الخامس: إذا لم يكن عند الإمام أحمد في المسألة نص ولا قول للصحابة أو واحد منهم ولا أثر مرسل أو ضعيف، ذهب إلى القياس فاستعمله للضرورة.
ولكن كتب الأصول عند الحنابلة قد زادت على هذه الأصول، فذكروا الاستصحاب والمصالح والذرائع، وربما ذكروا الإجماع (1).
انتشار المذاهب الأربعة في الأقطار الإسلامية اشتهر الأخذ بالمذاهب الأربعة وانتشر العمل بها في الأقطار الإسلامية، فهي في القرن الرابع الهجري تغلبت على ما سواها من المذاهب المعمول بها في القرنين الثاني والثالث، ما عدا مذهب أهل البيت (عليهم السلام)، فإنه ظل ثابتا وسائرا بقوته الروحية رغم كل العقبات التي وضعت في طريقه.
وانتشار المذاهب في القرن الرابع بما يلي:
في سواد صنعاء ونواحيها مع سواد عمان شراة غالية، وبقية الحجاز وأهل الرأي بعمان وجهرة، وصعدة، شيعة، والغالب على صنعاء أصحاب أبي حنيفة والجوامع بأيديهم، وفي نواحي نجد واليمن مذهب سفيان، وفي العراق الغلبة ببغداد للحنابلة والشيعة، وبه مالكية وأشعرية، وبالكوفة الشيعة إلا الكناسة فإنها سنية، وأكثر أهل البصرة قدرية وشيعة، وثم حنابلة، وببغداد غالية يفرطون بحب معاوية.
وهنا يحدثنا المقدسي عن دخوله جامع واسط واستماعه لقصاص يقص على الناس حديثا عن النبي (صلى الله عليه وآله وسلم): إن الله يدني معاوية يوم القيامة فيجلسه إلى جنبه ثم يجلوه على الخلائق كالعروس. قال المقدسي: فقلت له: بماذا؟
بمحاربته عليا (رضي الله عنه)؟ كذبت يا ضال. فصاح: خذوا هذا الرافضي، فأقبل الناس علي، فعرفني بعض الكتبة فكرهم عني.
في إقليم أقور، وهو اليوم شمال العراق - أي: الموصل ونواحيها - مذهبهم سنة وجماعة، إلا عانة فإنها كثيرة معتزلة ولا ترى في الرأي غير مذهب أبي حنيفة والشافعي، وفيها حنابلة، وجلية للشيعة. وإقليم الشام مذاهبهم مستقيمة أهل جماعة وسنة، وأهل طبرية ونصف نابلس وأكثر عمان شيعة، ولا ترى فيهم مالكيا، والعمل كان فيه على مذهب أصحاب الحديث.
إقليم مصر على مذهب أهل الشام، غير أن أكثر الفقهاء مالكيون، ألا ترى أنهم يصلون قدام الإمام ويربون الكلاب؟ وأعلى القصبة شيعة وسائر المذاهب في الفسطاط موجودة ظاهرية.
وأما إقليم المغرب: فالمذاهب فيها على ثلاثة أقسام، وأما في الأندلس فمذهب مالك، وقراءة نافع، وهم يقولون: لا نعرف إلا كتاب الله وموطأ مالك، فإن ظهروا على الحنفي أو الشافعي نفوه، وإن عثروا على المعتزلي أو الشيعي ونحوهما ربما قتلوه.
وبسائر المغرب إلى مصر لا يعرفون مذهب الشافعي إلا مذهب أبي حنيفة ومالك، وأصحاب مالك يكرهون الشافعي، يقولون: أخذ العلم عن مالك ثم خالفه.
إقليم جانب خراسان للشيعة والمعتزلة، والغلبة لأصحاب أبي حنيفة إلا في كورة الشاش فإنهم شوافع، وفيهم قوم على مذهب عبد الله السرخسي.
وإقليم الرجاب مذاهبهم مستقيمة، إلا أن أهل الحديث حنابلة.
وإقليم خوزستان مذاهبهم مختلفة، أكثر أهل الأهواز ورامهرمز والدورق حنابلة، ونصف الأهواز شيعة، وبه من أصحاب أبي حنيفة، ولهم إقليم فارس والعمل فيه على أصحاب الحديث.
إقليم كرمان: المذاهب الغالبة للشافعي.
إقليم السند: مذاهبهم أكثرها أصحاب الحديث، وقال: رأيت القاضي أبا محمد المنصور داوديا إماما في مذهبه، أهل الملتان (شيعة يحيعلون في الأذان ويثنون في الإقامة) أي يقولون: " حي على خير العمل "، ويقولون في الإقامة مرتين: " قد قامت الصلاة "، ولا تخلو القصبات من فقهاء على مذهب أبي حنيفة، وليس بهم مالكية، ولا معتزلة، ولا عمل للحنابلة (1).
خاتمة القسم الأول لقد تم بحمد الله وتوفيقه القسم الأول من ترجمة حياة إمام الأبرار وسيد الأخيار أبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) في المجلد التاسع من " موسوعة المصطفى والعترة " وهو غيض من فيض علومه ومعارفه، وفضائله ومناقبه.
ويليه القسم الثاني في المجلد العاشر من هذه الموسوعة نستعرض فيه تتمة البحوث القيمة، منها:
احتجاجاته ومناظراته - منهجه السياسي.
تأريخ تدوين الحديث - الثقات من أصحابه ورواته.
عبادته وتهجده - سماته وأخلاقه وهي المتبقية من البحوث التي سبقتها في المجلد التاسع، والتي لا غنى للباحث والمطالع عنها.
تم ذلك في الفاتح من محرم الحرام عام 1917 هجرية.
سائلين المولى القدير أن يتقبله منا وأن يوفقنا لإكمال القسم الثاني فإنه سميع مجيب.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وآله الطاهرين.
العبد المنيب حسين الشاكري دار الهجرة - قم المشرفة - الأول من محرم الحرام 1417 ه‍
