الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية
الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية تأليف إسماعيل بن حماد الجوهري تحقيق أحمد عبد الغفور عطار الجزء الأول دار العلم للملايين ص. ب: 1085 - بيروت تلكس: 23166 - لبنان
حقوق الطبع محفوظة للمحقق الطبعة الأولى القاهرة 1376 ه‍ - 1956 م الطبعة الرابعة 1407 ه‍ - 1987 م
بسم الله الرحمن الرحيم وإنه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين قرآن كريم
مقدمة الصحاح بقلم حضرة صاحب الجلالة الملك العالم فهد بن عبد العزيز خادم الحرمين الشريفين ملك المملكة العربية السعودية
كتاب " الصحاح " للامام اللغوي العظيم إسماعيل بن حماد الجوهري أصح معجم عربي، وهو أول معجم لغوي صحيح سار على نهج يسر اللغة وقربها وجعلها في متناول الناس جميعا، والصحاح - كما يقول محققه الأستاذ أحمد عبد الغفور عطار في مقدمته الرائعة التي كتبها له -: " أول معجم خطا بالتأليف المعجمي أعظم خطوة عرفها تاريخ العربية في هذا السبيل ".
وعندما نشر معالي الشيخ محمد سرور الصبان مختصر الصحاح المسمى " تهذيب الصحاح " تمنى المخلصون للغة القرآن أن لو نشر " الصحاح " نفسه، فيخرج من طبعته الأولى التي أصبحت أندر من المخطوطات إلى طبعة تكون خيرا من الأولى في التحقيق والتبويب والاخراج الطباعي الجميل.
وها هي ذي الأمنية تتحقق بفضل الله جل جلاله، فيصدر " الصحاح " محققا تحقيقا رائعا، ومطبوعا طباعة أنيقة.
أما المقدمة الرائعة العظيمة التي كتبها الأستاذ الباحث العطار، والتي أصبحت جزءا من الصحاح، فإنها تعتبر بحق دراسة مبتكرة جديدة، لم يسبق منذ ألف الصحاح أن أحدا من العلماء درسه دراسة الأستاذ المحقق،
وإن دراسته إياه تعد خير ما كتب عن أول معجم عربي صحيح سهل التناول.
ولقد صدق الأديب العظيم الأستاذ الكبير عباس محمود العقاد عندما وصف هذه الدراسة فقال: " إنها تصلح أن تكون مقدمة للصحاح ولسائر المعجمات العربية ".
ويكفي هذه الدراسة العليا القوية فخارا وشهادة بأنها عمل عظيم أن تنال إعجاب كاتب العربية الكبير الأستاذ العقاد.
والمقدمة - وحدها - كتاب جليل عظيم القدر، فقد درس فيه الباحث الأستاذ العطار اللغة العربية دراسة علمية دقيقة، وكتب عن تاريخ المعجمات في العالم، وتاريخ المعجمات في لغتنا كتابة لم يسبق إليها في العربية، وأبدى آراء جد صائبة في اللغة العربية قديمها وحديثها، ووسائل النهوض بها، وعقد فصلا كبيرا عن " كتاب العين " حقق فيه نسبته إلى الخليل.
ومن أعظم البحوث المبتكرة التي ضمها كتاب الأستاذ العطار أو مقدمته التي كتبها للصحاح بحثه " المدارس المعجمية " وتقسيمه إياها إلى أربع مدارس، هن: مدرسة الخليل، ومدرسة أبى عبيد، ومدرسة الجوهري، ومدرسة البرمكي، وأظهر سمات كل مدرسة وشخصيتها وخصائصها و " علاماتها الفارقة " ونظامها وطريقة ترتيب موادها، ومن الكشوف العلمية التي تحسب للأستاذ العطار في حقل المعجمات أنه أول من كشف عمن ألف المعجمات على أوائل الحروف الهجائية كالنظام الحديث في تأليفها، فقد ذكر أن محمد تميم البرمكي أول من ألف معجما على الطريقة الحديثة التي ترتب المواد والكلمات على حروف الألفباء، مع مراعاة الحرف الثاني والثالث والرابع في الكلمة.
وكان العلماء والباحثون يذكرون أن الزمخشري أول من سار على هذه الطريقة في " أساس البلاغة " فجاء الأستاذ العطار وأثبت أن البرمكي هو الأول، إذ تناول البرمكي صحاح الجوهري ورتبه على أوائل الحروف سنة
397 ه‍، وتوفي الزمخشري سنة 528 ه‍، مما يثبت ثبوتا قاطعا أن البرمكي أسبق.
وكتب عن الصحاح وقيمته العلمية ومزاياه وأثره في محيط العربية والتأليف اللغوي والمعجمي بحثا جديدا غنيا بالمادة العلمية.
وما أشك أن الصحاح أجدر معجم بالنشر، لأنه يمتاز عن كل المعجمات التي عاصرته أو سبقته بميزات منها: أن المعجمات العربية التي سبقته أو ألفها أصحابها في عصر الجوهري أو بعده بقرن ليست سهلة أمام الباحث - باستثناء المجمل والمقاييس لابن فارس - بل هي صعبة، وهي متيهة تجهد الباحث وتعييه، فكتاب العين للخليل بن أحمد - الذي يعد أول معجم في العربية كلها إذ لم يؤلف معجم قبله، لان الخليل هو مبتكر فن تأليف المعجمات في العربية كلها، كما ابتكر علم العروض - ليس سهلا أمام من يريد أن يبحث فيه عن كلمة مغلقة المعنى، لأنه سار على نظام مغلق الأبواب، ألا وهو ذكره الكلمة ومقلوباتها، مثل: قبل، تقلب إلى: قلب وبقل وبلق ولبق ولقب، فإذا أردنا كلمة منها لا نعرف في أي الأبواب ذكرت، لأننا لا نعرف أيها الأصل وأيها الفرع.
سار على نهج العين ابن دريد في كتاب " الجمهرة " والأزهري في " تهذيب اللغة " وكلاهما مثل كتاب العين في الصعوبة والوعورة.
وكان الناس قبيل الصحاح لا يفيدون من المعجمات المعدودات، بل كان العلماء أنفسهم لا يستطيعون الوصول إلى الكلمات التي يريدون الوقوف على معانيها إلا بجهد جهيد، حتى الف الجوهري صحاحه فمهد الطريق وعبده أمام الناس، حتى الشادي نفسه يستطيع بقليل من المعرفة بالمعاجم وطريقة البحث فيها أن يهتدي إلى ضالته من الكلمات.
ومن هنا كانت مزية الصحاح على كل المعجمات التي سبقته أو عاصرته.
وإذا يسر الله من يحققه تحقيقا علميا دقيقا، ووفق له من ينشره نشرا رائعا جميلا فإن ذلك من آيات حفظ الله للغة القرآن والسنة بحفظ أمثال " الصحاح " ونشره ليعم به النفع، وتصان اللغة.
والأستاذ العطار أغنانا بما كتب في مقدمته العظيمة عن وصف الصحاح، فهو لم يترك مجالا لقائل أو كاتب أو باحث. فهو قد درس الصحاح وأعطاه حقه فوفاه القول والبحث، وذكر ما له وما عليه، وقدم دراسة بكرا لم يسبق إليها، وحشد من آرائه الصائبة وبحوثه المبتكرة ما ملا به أكثر من خمسين ومائتي صفحة (1) جديرة بالاطلاع عليها والاهتمام بها من قبل العلماء والأدباء والمفكرين.
والحق أن هذا الكتاب أو المقدمة تعد أول بحث علمي في بلادنا، يقوم على قواعد محكمة، ومنهج علمي دقيق، تشارك به بلادنا شقيقاتها، فليس في هذا البحث فضول من القول، بل كله بحث وعلم، وأسلوب المؤلف في مقدمته أسلوب عربي رائع رصين، وبيانه آية في الروعة والجمال. وحسبنا أنه أسلوب العطار وبيان العطار.
وينتهي الكتاب أو المقدمة بفهارس في منتهى الدقة وجمال الترتيب، والفهارس الموضوعة هي: فهرس الاعلام، وفهرس، الأماكن والبلدان، وفهرس الطوائف والأجناس، وفهرس الكتب الواردة أثناء البحث، وفهرس المراجع (1).
أما المقدمة التي كتبها أديب العربية الكبير الأستاذ العقاد. فهي آية في البحث العلمي، وذكر الأستاذ العقاد آراء آية في القوة والصواب والروعة، وليس غريبا على الكاتب الجبار أن يبدع القول فيما كتب، فالعقاد - دائما - يمتح من فكره وقلبه ومنطقه، وما كتبه في مقدمته " المركزة " خلاصة دراساته في الآداب والعلوم والفنون نصف قرن، والعقاد من أقوى علماء العربية المعاصرين، ومن أعظمهم اطلاعا على أصول العربية وأسرارها ونوادرها، وبحوثه فيها بحوث ناضجة لا تتاح إلا لمن كان في مثل ثقافته الواسعة وذهنه الجبار.
وإنني أشكر الأستاذ العطار على ما بذل من جهود كبيرة ضخمة في المقدمة وفي تحقيق الصحاح، حتى كانت هذه الطبعة الرائعة الممتازة في التحقيق والتعليق والضبط والاخراج الطباعي الأنيق الذي يعد آية في الطباعة الفنية الحديثة (1).
فهد بن عبد العزيز آل سعود ملك المملكة العربية السعودية الرياض: 14 رجب 1375 ه‍
مقدمة الطبعة الثالثة ويشاء الله بفضله وكرمه أن تصدر الطبعة الثانية من " الصحاح " من قبل دار العلم للملايين سنه 1399 ه‍ (1979 م) وتنفد نسخها خلال أقل من سنتين، مما جعل طلبه يتجدد ويكثر فاستجبنا وأصدرنا هذه الطبعة، راجين أن ينتفع بها المشتغلون بلغة القرآن وأهل العلم وطلابه، والله الموفق.
الثلاثاء: 30 ربيع الأول 1404 ه‍ 3 / 1 / 1984 م المحقق والناشر
مقدمة الطبعة الثانية إمام العربية الجوهري مؤلف الصحاح من أعظم رواد المعجمات العربية، ومبتكر المنهج الذي اتبعه في تأسيس صحاحه دون أن يتبع سبيلا سبقه إليه أحد.
أما دعوى من زعم أن البندنيجي في مؤلفه المسمى " كتاب التقفية " قد سبقه فصار الجوهري غير مبتكر منهجه فباطلة، وقد رددنا عليها، وبينا بطلانها في البحث المنشور بعد هذه المقدمة تحت عنوان " الجوهري مبتكر منهج الصحاح ".
وصدر سنة 1975 م معجم باسم " الصحاح في اللغة والعلوم " إعداد نديم مرعشلي وأسامة مرعشلي وتصنيفهما، وتقديم الشيخ عبد الله العلايلي.
وجاء على الغلاف: " تجديد صحاح العلامة الجوهري " وذكر المصنفان في المقدمة أشياء تضيفا فيها " مقدمة الصحاح " التي كتبناها لطبعته الأولى التي حققناها، وبخاصة في بعض ما سبقنا به غيرنا، ولم يجئ عن أحد سوانا، مثل السبب الذي دعا الجوهري إلى اختيار منهجه عندما اعتمد الحرف الأخير من الكلمة، ومثل ذكرنا محمد بن تميم البرمكي الذي اختار الحرف الأول.
ولم يشر المرعشليان إلى " الصحاح " الذي حققناه، ولا إلى " المقدمة " التي كتبناها له، مع الاطلاع عليه والاقتباس منه، ولو ذكرا جهدنا العلمي لكانا أمينين وممن يضطلعون بالأمانة العلمية، ولما نقص من قدرهما بل لزاد، اما إغفال الذكر فخيانة تدين المصنفين بالسطو على جهود الآخرين،
وادعائهما إياها، ولا يسعهما الادعاء بعدم الاطلاع على جهودنا، ولو ادعيا ذلك لكانا من المفترين، ولأضافا إلى إثم السطو إثم المكابرة والافتراء، لان ما ادعياه في " المقدمة " المنسوبة إليهما لم يجئ قط عن أحد غيرنا.
ولم أطلع على عمل المرعشليين إلا في السنة الماضية (1978 م) وكنت ببيروت، فاتصلت بالشيخ عبد الله العلايلي، وأخذت عليه إغفاله الإشارة إلى " الصحاح " الذي حققناه، وعدم نقده مقدمة المصنف المرعشلي الذي ذكره مفردا.
وأجابني الشيخ العلايلي: أنه لم يقرأ مقدمة المصنف، وأنه طلب إليه كتابة المقدمة فكتبها دون أن يطلع على عمل المرعشلي.
وعجبت من جوابه أكثر من سطو المرعشلي على بحثنا وآرائنا، فقد كان فرضا على عالم بحاثة كالشيخ العلايلي أن يكون غير ما وقفني هو نفسه عليه.
وعلى أي حال يصدر " الصحاح " الأصيل من قبل " دار العلم للملايين " تلبية لرغبات أهل العلم وطلابه الذين رجوا أن يعاد طبعه، فقد خلت السوق في العالم العربي والاسلامي منه، وكنت في حاجة إلى بضع نسخ منه فلم أستطع الحصول إلا على نسخة واحدة دفعت فيها ألف ريال سعودي، ورجع إلي راغب في نسخة فذكرت له قصة النسخة التي انتهيت إليها، فذكر لي في أدب أنه يود الحصول على نسخة ولو بأكثر من الثمن الذي دفعت.
وتلقيت من بلدان العالم العربي والاسلامي رسائل يطلب إلي أصحابها نسخا من " صحاح " الجوهري، فاعتذرت لهم.
ولما رأيت الحاجة ملحة إلى إعادة طبع الصحاح من كثرة الطلب عليه عزمت أن أطبعه على حسابي لدى " دار العلم للملايين " فإذا هي ترجو أن يكون لها شرف نشر بعض المعاجم ومنها " قاموس الحج والعمرة " الذي ألفته فكان أول مؤلف في موضوعه يؤلف في العربية والاسلام، فوافقت وأذنت.
وها هي ذي الطبعة الثانية تصدر بفضل الله ثم بفضل " دار العلم للملايين " التي أفضلت بطبع مئتي نسخة منه طباعة فاخرة للمحقق، راجين ان ينتفع بالصحاح قراء العربية من علماء وأدباء ومثقفين وطلاب علم.
وفقنا الله لاعلاء كلمته، ونفعنا بكتابه ولغته، وجعلنا حراس الفصحى وحماتها والغير عليها.
أحمد عبد الغفور عطار مكة المكرمة الأحد: 1 رجب 1399 ه‍ 27 / 5 / 1979 م
الجوهري مبتكر منهج الصحاح كتب الأستاذ الدكتور بكري شيخ أمين مقالا تحت عنوان " الجاسر والعطار يكشفان عن خطأ علمي " نشره بمجلة " الخفجي " التي تصدرها " شركة الزيت العربية المحدودة " وأعادت جريدة " البلاد " السعودية نشره، سنة 1394 ه‍ (1974 م).
وجاء في المقال قوله: " لقد درجنا في الوطن العربي على تقسيم المدارس المعجمية إلى أربعة أقسام:
" الأولى - مدرسة الخليل بن أحمد الفراهيدي في معجمه " العين ".
" والثانية - مدرسة ابن دريد في " جمهرة اللغة ".
" والثالثة - مدرسة الجوهري في معجم " الصحاح ".
" والرابعة - مدرسة الزمخشري في " أساس البلاغة ".
وكانت هذه التقسيمات مدارا لبحوث ودراسات ومؤلفات كثيرة في مختلف أرجاء الوطن العربي ".
ويقول: " والملاحظ أنه لا أحد من الباحثين اعترض على هذه التقسيمات ولا على أصحاب هذه المدارس، وكأن ما وصلوا إليه هو القول الحاسم الجازم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
" وجاء الباحثون السعوديون فأقروا شيئا من هذه التقسيمات وأنكروا شيئا آخر، أقروا للفراهيدي بابتداعه طريقة جديدة في معجمه " العين " وأقروا لابن دريد ريادته في ترتيب " جمهرة اللغة " وأنكروا أن يكون الجوهري مبتدع ترتيب " الصحاح " كما أنكروا أن يكون الزمخشري مبتدع ترتيب " أساس البلاغة ".
" وهذا الانكار من العلماء السعوديين بني على أسس علمية، وتحقيقات لغوية، وبراهين حسية مدعومة بالبراهين الموضوعية، والحجج العلمية.
" فلقد أثبت الشيخ حمد الجاسر في عدد من الأبحاث العميقة التي نشرها في مجلته " العرب " في أعداد سنتها الأولى أن أبا بشر اليمان بن أبي اليمان البندنيجي المتوفي سنة
284 ه‍ (987 م) سبق الجوهري في منهج التقفية بمائة سنة ونيف، لان الجوهري توفي سنة 393 ه‍ (1002 م) وأتى بالأدلة المادية، والصور الفوتوغرافية لمخطوط البندنيجي المسمى ب‍ " كتاب التقفية ".
" وقد ذكر الشيخ حمد الجاسر أن هذا الكتاب من الكتب المغمورة التي قل أن يرد لها ذكر في كتب اللغة، وهذا من الأسباب التي حملت كثيرا من الباحثين على الاعتقاد بأن الجوهري هو مبتكر منهج ترتيب الكلمات العربية بحسب الحرف الأخير منها، ثم أورد الجاسر كلام البندنيجي عن طريقته، كما أورد الأمثلة المختلفة الدالة على منهجه في ترتيب الكلمات.
ولكن باحثا آخر استدرك على الجاسر اجتهاده فذكر الفارابي المتوفى سنة 350 ه‍ (961 م) وهو خال الجوهري وأستاذه، ومؤلف معجم " ديوان العرب " (1) سبق الجوهري بترتيبه والسير على نظام الباب والفصل، وأن أصحاب المعاجم عيل على الفارابي في هذا الترتيب ".
ثم أشار الدكتور بكري أمين إلى ذهابي أن الزمخشري ليس مبتكر المنهج الذي يؤسس المعجم على أوائل الكلمات حسب ترتيب حروف الهجاء، وإنما مبتكرها محمد بن تميم البرمكي.
وفيما ذهب إليه الدكتور بكري مجال للقول والنقد، ومن ذلك قوله:
" والثانية - مدرسة ابن دريد في جمهرة اللغة " ووجه الخطأ أن ابن دريد ليس صاحب مدرسة في معجمات العربية، لأنه من مدرسة الخليل، وقد أقمنا الدليل في " مقدمة الصحاح " على انتساب ابن دريد إلى مدرسة الخليل.
أما قوله: " درجنا في الوطن العربي على تقسيم المدارس المعجمية إلى أربعة أقسام " فما رأيت هذا الدرج، وما كان هذا التقسيم إلا بأخرة، ولعلي أول من قسم المعجمات العربية إلى مدارس معدودات، فقد ذكرت في " مقدمة الصحاح " هذا التقسيم، وطبعت مع الصحاح سنة 1375 ه‍ (1956 م).
وفي سنة 1360 ه‍ كنت بالمدينة المنورة - زادها الله شرفا وتعظيما - ودار الحديث بمجلس العالم الفاضل السيد علي حافظ في المعجمات العربية، وفي " تهذيب اللغة " للأزهري، و " التكملة والذيل والصلة " للصغاني، وفي " جمهرة اللغة " لابن دريد،
وعرضت على الحضور - وكانوا من أكابر أهل المدينة وعلمائها وأدبائها - رأيي في " مدارس المعجمات العربية " وعددهن، فقال السيد الجليل علي حافظ: هذا شئ جديد أسمعه لأول مرة، ولم أقرأه في كتاب أو صحيفة.
وأيده من حضروا، ثم علم برأيي هذا الامام اللغوي الشيخ عبد القدوس الأنصاري، وسألني فأجبته، فسر وهنأني وقال: هذا جديد مبتكر غير مسبوق إليه.
ومعروف أن الامام الأنصاري حجة العربية، وأول سعودي كتب في اللغة بحوثا رائعة، وما يزال - مد الله في عمره - من أئمة العربية في هذا العصر، ومن أعظم الغير على الفصحى: لغة القرآن ومحمد عليه الصلاة والسلام (1).
وإذا كانت " مقدمة الصحاح " قد طبعت سنة 1375 ه‍ (1956 م) فإن رأيي في تقسيم المعجمات العربية إلى مدارس قد سبق ظهور المقدمة بخمس عشرة سنة.
والثابت ظهور رأيي في مدارس المعجمات على نطاق العالم العربي والاسلامي ومحافل الاستشراق والمعنيين بالعربية قد كان سنة 1375 م (1956 م) في " مقدمة الصحاح " فكان رأيي في مدارس المعجمات وقسمها أول رأي في هذا السبيل.
ويعلم الدكتور بكري أنه لا يقال " درج " إلا فيما عرف واشتهر، وما كان هذا التقسيم معروفا قبل مقدمة الصحاح التي طبعت مستقلة في كتاب بعنوان " الصحاح ومدارس المعجمات العربية " الذي طبع طبعتين: إحداهما بالقاهرة، والأخرى ببيروت.
وأما قول الدكتور بكري: " وجاء الباحثون السعوديون فأقروا شيئا من هذه التقسيمات وأنكروا شيئا آخر " فالذي أعرفه نقيض قوله، فما ثم باحثون سعوديون أقروا شيئا من هذه التقسيمات وأنكروا شيئا آخر.
وإذا أراد الدكتور بالباحثين السعوديين حمد الجاسر وكاتب هذه السطور فليس للجاسر رأي في مدارس المعجمات، وإنكاره على الجوهري ابتكار منهج الصحاح لا يغير من هذه المدارس شيئا، فهن كما هن حسب التقسيم الذي رأيته.
وأما قوله: " فلقد أثبت الشيخ حمد الجاسر في عدد من الأبحاث العميقة التي نشرها في مجلته " العرب " في أعداد سنتها الأولى أن أبا بشر اليمان بن أبي اليمان البندنيجي المتوفى سنة 384 ه‍ (897 م) سبق الجوهري في منهج التقفية بمائة سنة، لان الجوهري توفي سنة 393 ه‍ (1002 م) وأتى بالأدلة المادية، والصور الفوتوغرافية لمخطوط البندنيجي
المسمى: كتاب التقفية "، فمردود.
ودليلنا حمد الجاسر نفسه الذي ذكر أن هذا الكتاب من الكتب المغمورة التي قل أن يرد لها ذكر في كتب اللغة. أما أن " هذا من الأسباب التي حملت كثيرا من الباحثين على الاعتقاد بأن الجوهري هو مبتكر منهج ترتيب الكلمات العربية بحسب الحرف الأخير منها " فعجيب أن يصدر من علماء ذوي بصر ثاقب من أمثال الدكتور بكري شيخ أمين يغفلون عن فهم المعجم اللغوي فيحسبون الصحاح وكتاب التقفية ذوي موضوع واحد، ومنهج واحد، وغاية واحدة، مع أن البندنيجي أدرك معنى المعجم اللغوي، وعرف الفارق بين عمله وعمل المعجم فسمى كتابه " كتاب التقفية " وذكر الغاية من التأليف، دون أن يكون له منهج معجمي، وسنذكر فيما سيأتي المزيد من البيان والبرهان.
أما مدارس المعجمات في العربية فأربع - كما ذكرنا في مقدمة الصحاح - وهن:
الأولى - مدرسة الخليل، وسار على نهجها: ابن دريد في جمهرته، والأزهري في تهذيبه، وابن عباد في محيطه، والقالي في بارعه.
الثانية - مدرسة القاسم بن سلام، ونهج منهجه ابن سيده في مخصصه، والثعالبي في فقه اللغة، ومن المحدثين المعاصرين عبد الفتاح الصعيدي وحسين يوسف موسى.
الثالثة - مدرسة الجوهري، ونسج على منواله الفيروزآبادي في القاموس، وابن منظور في لسان العرب، والصغاني في التكملة والذيل والصلة، وفي مجمع البحرين، وفي العباب.
الرابعة - مدرسة البرمكي، وتبعها الزمخشري في أساس البلاغة، ثم ألفت عشرات المعجمات على هذا المنهج الذي صار أسلوب العصر الحاضر في تأليف المعجمات.
وذكرنا سمات كل مدرسة ومزاياها، ولم نذكر مع المدارس الأربع منهجا جديدا لم نعتده مدرسة، وإن كان صاحب هذا المنهج مبتكرا ورائدا، لم نذكر منهجه ولم نعتده مدرسة، لان المنهج لم يكن متبوعا، ولم يأت بعده من يهتدي بهديه، فبقي فذا وحده ومهجورا، وهو نهج نشوان بن سعيد الحميري، المتوفى سنة 573 ه‍ في معجمه العظيم " شمس العلوم ودواء كلام العرب من الكلوم ".
وكتبت عنه منذ زمن بعيد، وكنت بمدينة الرسول صلى الله عليه وسلم سنة 1361 ه‍ أو قريبا منها فذكر لي العلامة السيد عبيد مدني - رحمه الله - أن لديه مختصرا للشمس، ودعاني إلى منزله فزرته، ولقيت شقيقه العلامة الأستاذ السيد أمين مدني، مد الله في عمره.
واطلعت على المختصر، وتحدثنا في المعجمات العربية، وكانا قد علما برأيي في تصنيفها إلى مدارس، فسألني السيد عبيد، لماذا لم تعد نشوان بن سعيد الحميري صاحب مدرسة؟
أليس مبتكر منهجه في تأسيس معجمه؟
فأجبته: بلى، إنه مبتكر ورائد، ولكني لم أعده صاحب مدرسة، لأنها غير متبوعة، ولم يأت من اتبع منهجه!
وعندما صدرت الطبعة اليمنية نقدتها في مجلة " الرسالة " (1) القاهرية، وأشرت إلى طبعة ليدن التي حققها زترستين، وكلتا الطبعتين لم تستغرق من معجم نشوان الا جزءا يسيرا، وطبعة اليمن مزدحمة بمئات الغلطات، وغير محققة بتة، وخير منها طبعة زترستين.
ومنهج نشوان بن سعيد الحميري الذي لم يتبعه أحد بعده قد وضحه هو نفسه في مقدمة معجمه إذ قال:
" وقد صنف العلماء رحمهم الله تعالى في ذلك كثيرا من الكتب، وكشفوا عنه ما يستر من الحجب، واجتهدوا في حراسة ما وضعوه، وما حفظوه، وصنفوا من ذلك وجمعوه، ورووه عن الثقات وسمعوه، فمنهم من جعل تصنيفه حارسا للنقط. وضبطه بهذا الضبط، ومنهم من حرس تصنيفه بالحركات بأمثلة قدروها، وأوزان ذكروها، ولم يأت أحد منهم بتصنيف يحرس جميع النقط والحركات، ويصف كل حرف مما صنفه بجميع ما يلزمه من الصفات، ولا حرس تصنيفه من النقط والحركات الا بأحدهما، ولا جمعهما في تأليف لتباعدهما، فلما رأيت ذلك ورأيت تصحيف الكتاب والقراء، وتغييرهم ما عليه كلام العرب من البناء حملني ذلك على تصنيف يأمن كاتبه وقارئه من التصحيف، بحرس كل كلمة بنقطها وشكلها، وبجعلها مع جنسها وشكلها، وبردها إلى أصلها، وجعلت فيه لكل حرف من حروف المعجم كتابا، ثم جعلت لكل حرف معه من حروف المعجم بابا، ثم جعلت كل باب من تلك الأبواب شطرين: أسماء وأفعالا، ثم جعلت لكل كلمة من تلك الأسماء والافعال وزنا ومثالا، فحروف المعجم تحرس النقط، وتحفظ الخط، والأمثلة حارسة الحركات والشكل، ورادة كل كلمة من بنائها إلى الأصل، فكتابي هذا يحرس النقط والحركات جميعا، ويدرك الطالب فيه ملتمسه سريعا، بلا كد مطية غريرية (2)، ولا إتعاب خاطر ولا روية، ولا طلب شيخ يقرأ عليه، ولا مفيد يفتقر في ذلك إليه، فشرعت في تصنيف هذا الكتاب، مستعينا بالله رب الأرباب، طالبا لما عنده من الأجر والثواب ، في نفع المسلمين، وإرشاد المتعلمين، وكان جمعي له بقوة الله عز وجل وحوله،
ومنته وطوله، لا بحولي وقوتي، ولا بطولي ومنتي، لما شاء عز وجل من حفظ كلام العرب، وحراسته بهذا الكتاب على الحقب، وسميته " كتاب شمس العلوم، ودواء كلام العرب من الكلوم، وصحيح التأليف، ومعجم التصنيف، والأمان من التصحيف ".
وذكر الدكتور بكري شيخ أمين أن باحثا استدرك على حمد الجاسر، فذكر الفارابي، وأنه سبق الجوهري، ولم يفتنا ذكر الفارابي ومنهجه قبل استدراك الباحث بسنوات.
وكتب الدكتور بكري شيخ أمين بحثا في " الصحاح " وعملي فيه، ونشره في " المجلة العربية " (1) وأعاد القول فيما ذهب إليه الجاسر، وجاء في البحث قوله:
" ولم نطلع على رد الأستاذ العطار على هذه النقطة، ولعله كتب ولم نصل إلى ما كتب، أو لعله آثر عدم الرد معتقدا أن المنهج المتكامل للجوهري يخوله حق إمامة هذه المدرسة وادعائها ".
وأنا لم أرد على ما ذهب إليه حمد الجاسر، لان ما رآه لم أرض عنه، وكنت أحسب أن من القراء من أمثال الدكتور بكري لن يفوتهم إدراك الصواب في هذا الامر، ولكن فاتهم، حتى أن باحثا عراقيا حقق كتاب البندنيجي أخذ برأي الجاسر، واضطرني ذلك إلى كتابة رد عليه نشر في السنة الماضية بمجلة " المنهل " لصاحبها العلامة الشيخ عبد القدوس الأنصاري، وبالملحق الأدبي لجريدة " المدينة المنورة ".
واطلعت بأخرة على كتاب (التقفية) (2)، محققا بقلم الدكتور خليل إبراهيم العطية الأستاذ بكلية الآداب بجامعة البصرة، وقرأت تقديمه الكتاب، فإذا هو آخذ برأي الشيخ حمد الجاسر ومؤيده ومسلم به ومؤكد أن الجوهري غير مبتكر منهجه في صحاحه، وإنما المبتكر البندنيجي.
وجاء في تقديم الدكتور العطية قوله: " احتل معجم (تاج اللغة وصحاح العربية) المعروف بالصحاح لأبي نصر إسماعيل الجوهري المتوفى سنة أربعمائة للهجرة مكانة رفيعة لدى القدماء، فأولوه رعايتهم، وصادق اهتمامهم، وتناوله كثير منهم بالدراسة بين شارح له أو مختصر أو ناقد.
" وتأثر بنظامه المعتمد على القوافي جمهرة منهم كانوا له محتذين، وما زالت أشهر المعجمات المتداولة التي ارتضت طريقته كلسان العرب والقاموس والمحيط وتاج العروس
تشغل مكانة خاصة لدى الباحثين.
" ولعل طريقة الصحاح في ترتيب الكلمات على القوافي التي زعم الجوهري في مقدمته أنه مبتكرها، كانت من أهم أسباب ذلك الاحتفال وتلك الرعاية.
" وقد ظل الكثير من الناس على هذا الظن معتقدين أن الجوهري مبتكر هذا النظام الفريد لاتصافه بالسهولة واليسر إذا قيس بنظام معجم (العين) المخرجي العسير على المتكلمين (1).
" ولقد آن أن نتبين أن لغويا آخر هو البندنيجي سبقه إلى ابتكار هذا النظام بمعجمه الذي نقدمه للنشر محققا " إلخ.
وعجبت من كلام الدكتور العطية ودعاواه وقذفه إمام العربية الجوهري واستخفافه به، كما عجبت من عدم تفرقته بين " الصحاح " و " كتاب التقفية " في التأسيس والمنهج والنظام، وبين الجوهري الامام الطلعة الرائد المبتكر، والبندنيجي الذي لم يفطن للعمل المعجمي.
ومن غير اللائق بعالم محقق أن يقول " زعم الجوهري في مقدمته أنه مبتكرها " ولا يصح أن ينسب الزعم إلى الجوهري، فما كان زاعما فيما ادعى، وإنما كان على الصدق والحق فيما قال بمقدمة صحاحه.
وذكر الدكتور العطية في تقديمه أن من بين تناولوا الصحاح بالدراسة من شرحه، وما علمت أن هنا لك شارحا للصحاح، فلعله يدلنا عليه.
ولما كان الدكتور العطية فيما ذهب إليه من نفي الابتكار عن الجوهري وحكمه به للبندنيجي تابعا الجاسر فإن ردنا عليه يشمله، وها هو ذا الرد وليس النص المنشور، لأننا أضفنا إليه بعض ما جد لنا من رأي.
نشر الجاسر في مجلته المسماة " العرب " (3) مقالا بقلمه تحت عنوان " الجوهري ليس مبتكر منهج التقفية في المعجم العربي ".
يقول الجاسر: " لقد سبق الجوهري إلى هذه الطريقة عالم مغمور عاش قبل الجوهري بما يقرب من مائة عام، وهذا العالم هو أبو بشر اليمان أبي اليمان البندنيجي ".
ويقول: " إن البندنيجي هذا - على ما ذكره ياقوت - عاش فيما بين سنتي
200 و 284 ه‍ والجوهري عاش بين سنتي 332 و 393 ه‍ على اختلاف في ذلك، ومما لا شك فيه تقدم البندنيجي عليه في الزمن تقدما لا يقل عن مائة عام ".
ويقول: " أما كتاب التقفية فإنه من الكتب المغمورة التي قل أن يرد لها ذكر في كتب اللغة، وهذا من الأسباب التي حملت كثيرا من الباحثين على الاعتقاد بأن الجوهري هو مبتكر منهج ترتيب الكلمات العربية بحسب الحرف الأخير منها " ثم يقول: " أما منهج الكتاب فقد أوضحه مؤلفه في المقدمة التي نسوق بنصها (1) ليتبين ذلك المنهج واضحا وهي هذه بعد البسملة مباشرة:
" هذا كتاب التقفية إملاء أبي بشر، وسماه بذلك لأنه مؤلف على القوافي والقافية والبيت من الشعر، ونظر في الكلام فوجده على الحروف الثمانية والعشرين المرسومة با تا ثا عليها بناء الكلام كله عربية وفصيحه فهي محيطة بالكلام لأنه ما من كلمة إلا ولها نهاية إلى حرف من الثمانية والعشرين حرفا، فأراد أن يجمع من ذلك ما قدر عليه وبلغه حفظه، إذ كان لا غنى لاحد من أهل المعرفة والأدب عن معرفة ذلك، لأنه يأتي في القرآن والشعر وغير ذلك من صنوف الكلام، فجمع ما قدر عليه وأدركته معرفته، ثم رأى أنه لو جمع ذلك على غير تأليف متناسق، ثم جاءت كلمة عربية يحتاج الرجل إلى معرفتها من كتابنا بعد لصعب عليه إدراكها لسعة الكلام وكثرته، فألفه تأليفا متناسقا متتابعا ليسهل على الناظر فيما يحتاج إلى معرفته.
" قال: ونظرنا في نهاية الكلام فجمعنا إلى كل كلمة ما يشاكلها مما نهايتها كنهاية الأول قبلها من حروف الثمانية والعشرين، ثم جعل ذلك أبوابا على عدد الحروف، فإذا جاءت الكلمة مما يحتاج إلى معرفتها من الكتاب نظرت إلى آخرها مما هو من هذه الحروف فطلبته في ذلك الباب الذي هي منه فإنه يسهل معرفتها إن شاء الله.
" وقد يأتي من كل باب من هذه الثمانية والعشرين أبواب عدة، لأنا إنما ألفناه على وزن الأفاعيل، فلينظر الناظر المرتاد وزن الكلمة في أي الأبواب هو فإنه يدرك الذي يطلبه.
" وأضفنا إلى كل كلمة من كل باب ما يشاكلها من الكلام الفصيح الذي لا يجهله العوام ليكون ذلك أجمع لما يريده المرتاد لما وصفناه.
" وأول ما ابتدئ في كتابنا هذا الألف، لأنها أول الحروف، وعلى ذلك جرى أمر الناس، ثم نؤلفه على تناسقه ".
ونشر الجاسر بضع صفحات من الكتاب ثنتين من أوله واثنتين من آخره، وجاء بعد
مقدمة المؤلف قوله: " باب الألف الممدودة: الاباء: القصب، ويقال: رؤوس القصب ".
ثم يقول الجاسر: " ثم أورد كلمات على هذا الوزن وكلمات أخرى مثل: الاقواء، والانحناء، والاستخذاء، والحوباء، والأهواء، وآخر الباب: " الاغواء: يقال: أغواه يغويه إغواء إذا حمله على الغي، ويقال: غوي الفصيل يغوي شديدا، إذا شرب من اللبن حتى يكاد يسكر " إلخ.
وهذا كتاب التقفية ومنهج تأليفه ومؤلفه كما ذكر الجاسر، وكله برهان على أن دعواه بسبق أبي بشر البندنيجي الجوهري ليست أهلا للاخذ بها، إذا أريد منها انتزاع راية الابتكار من الجوهري صاحبها الأصيل وإعطائها غيره.
فالجوهري إمام هذه المدرسة دون منازع وغير مدافع وإن كان مسبوقا في الزمن والتأليف من قبل البندنيجي أو الفارابي، لان البندنيجي وكتابه مغموران باعتراف الجاسر، ولأن البندنيجي لم يقصد أن يؤلف معجما لغويا، وليس كتابه إياه، وقد فطن لعمله فذكره في مقدمة كتابه إذ يقول: " هذا كتاب التقفية إملاء أبي بشر وسماه بذلك لأنه مؤلف على القوافي والقافية والبيت من الشعر ".
فما ادعاه له الجاسر لم يزعمه المؤلف لنفسه، لأنه كان فاهما ومدركا حقيقة عمله، هذه الحقيقة التي جهلها الجاسر جهلا مطبقا.
ولو اطلع الجوهري على " كتاب التقفية " لما جرؤ إنسان يعرف الحق ويتبعه أن ينتزع راية الابتكار من الجوهري ويعطيها البندنيجي.
فكيف والامام الجوهري لم يطلع عليه، إذ لو اطلع عليه لذكره وأشار إليه، ولم أجد في معجمات العربية في عصر الجوهري ولا في المعجمات التي أعقبته أي إشارة إلى كتاب البندنيجي، وقد اعترف الجاسر أن البندنيجي وكتابه مغموران.
ولهذا لا يمكن أن ننفي ابتكار الجوهري طريقة تأسيس معجمه، وما كان السبق في الزمن نافيا الابتكار ما دام من يوصف به لم يطلع على عمل من سبقه، فكيف وعمل البندنيجي - بعد أن عرف وظهر - لا يعد سبقا بالنسبة للجوهري لاختلاف منهجه عن منهج البندنيجي كل الاختلاف الذي جهله الجاسر جهلا.
ولو ادعى الجاسر أن الفارابي في معجمه " ديوان الأدب " سبق الجوهري في الابتكار والتأليف لكان في دعواه نظر، أما دعواه في نفي الابتكار عن الجوهري أن البندنيجي سبقه فمردودة، ولا يمكن أن تجوز دعوى الجاسر على إنسان يفهم المعجم فهما سليما.
وقد سبق باحث هو العلامة المستشرق الألماني فريتس كرنكو (1872 - 1953 م) حمد
الجاسر في إنكار الابتكار على الجوهري، وقد رددنا عليه إنكاره في مقدمة الصحاح، وفندنا زعمة كرنكو إذ ادعى أن الجوهري سرق في صحاحه مواد كتاب الفارابي وقلنا في صفحة 80 - 81:
" ولقد أسرف الأستاذ كرنكو في دعواه، ولا سند له، فديوان الأدب للفارابي وصحاح الجوهري موجودان، ومنهما نسخ كثيرة صحيحة، والفارق بين المعجمين كبير، وبعد كل هذا نجد عمل الجوهري أصح وأكمل وأعظم من عمل خاله الفارابي.
" ونحن لا نشك في أن الفارابي يعد واضع بعض أساس منهج الصحاح، وفوق هذا أربى الجوهري على خاله وأتى بنظام دقيق بذه فيه، وكان نظامه آية بينة.
" ولعل مما أثار وهم كرنكو حتى زعم ما زعم أن ياقوتا يقول: " رأيت نسخة من كتاب ديوان الأدب بخط الجوهري، وقد ذكر فيها أنه قرأها على أبي إبراهيم بفاراب ".
ولا يبعد أن يكون الجوهري قد اطلع على كتاب خاله، ولكن عبارة ياقوت غير دقيقة، وينفيها أن الفارابي ألف كتابه في زبيد وتوفي بها، وهذا يمنع الجوهري من القراءة على خاله، ولا يمنعه من الاطلاع عليه واستنساخه.
" وإذا قلنا: إنه اطلع على " ديوان الأدب " وقرأه على مؤلفه فإن ذلك لا يوجب اتهام الجوهري بسرقة كتاب خاله، فالفارق بينهما كبير في المنهج والترتيب والنظام وعدد المواد.
والتقاء الفارابي والجوهري في نقطة أو نقاط ليس دليلا على أن الثاني سطا على الأول، وإلا لعد الامام الأزهري سارقا كتاب العين للخليل، وعد كل تابع مدرسة معجمية سارقا من الرائد، ولكن أحدا لا يستطيع - في مثل هذه الأحوال - أن يتهم عالما إماما بالسرقة إذا اتفق مع غيره في المنهج وأكثر المواد ".
وقلنا في مقدمة الصحاح صفحة 103:
" ولم ننسب هذه المدرسة إلى الفارابي مع تقدمه ومع أن الجوهري يلتقي معه في بعض النقاط، لان الفارابي ألمع إلماعا إلى بعض منهج الجوهري، ولكن الجوهري جاء بما وفي علي الغاية، ووصل فيه إلى النهاية، وأحكم النظام، وضبط المنهج، فانتسبت المدرسة إليه، وهو بهذه النسبة جدير، لأنه إمامها الفاذ، وعلمها الذي لا تخطئه العين مهما ابتعدت عنه ".
هذا ما قلناه في الفارابي والجوهري ومعجميها مع شهرة " ديوان الأدب " للفارابي ومع تقدمه على الصحاح.
وسبق كتاب التقفية للبندنيجي لا يغير من الامر شيئا، فتقدم الزمن بأبي بشر البندنيجي وبمؤلفه لا يجعله إمام هذه المدرسة ورائدها، وإذا كنا لم نرض بالإمامة للفارابي
الامام المشهور فإننا لا نرضى أن نحكم بالسبق للبندنيجي المغمور الذي لم يؤلف معجما لغويا وإنما ألف كتابا في التقفية.
والمحاكاة في عمل الجوهري لعمل البندنيجي غير واردة، ولم يدعها أحد، ولا يمكن أن يدعيها، فالجوهري لم يطلع هو ومعاصروه من مؤلفي المعجمات على كتاب البندنيجي، لأنهما مغموران كما قرر الجاسر نفسه، ومع هذا ادعى الدعوى الباطلة المردودة.
فالامام الجوهري مبتكر منهجه ابتكارا، وقد انتهى إليه ابتداء وإن ظهر في هذا العصر على يد الجاسر أن " كتاب التقفية " تقدم معجم الصحاح بزمن غير يسير.
ونحن - ومعنا الحق والعلم والتاريخ والواقع - نؤكد أن الجوهري قد انتهى إلى منهجه دون أن يكون بين يديه مثال سبقه فتأساه، وإنما انتهى إليه بعد دراسة واعية شاملة لمناهج رواد المعجمات العربية الذين سبقوه، فهو قد رأى وعورة منهج الخليل فلم يأخذ به، كما لم يأخذ بمنهج أبي عبيد القاسم بن سلام الذي بنى معجمه " الغريب المصنف " على المعاني والموضوعات، ولم يأخذ بمنهج أبي عمرو بن العلاء الذي أسس معجمه المسمى " كتاب الجيم " على أوائل الكلمات متخذا ترتيب حروف الهجاء، مبتدئا بالهمزة منتهيا بالياء، وسبب انصرافه عن منهج أبي عمرو أن الجوهري رأى فاء الكلمة غير ثابتة في موضعها، وكذلك الحرف الذي يليها وهو العين، فاتخذ منهجا جديدا يخالف ما عرف من مناهج المعجمات، وخرج عليهم بمنهج غير معروف، وأشار الجوهري نفسه إلى منهجه في مقدمة الصحاح قائلا: " على ترتيب لم أسبق إليه، وتهذيب لم أغلب عليه ".
والجوهري صدوق، وقوله هذا حق كله، فهو لم ينهج نهج الفارابي في كتابه " ديوان الأدب " مع أن منهجيهما يلتقيان في بعض النقاط.
وكلمة الجوهري: " على ترتيب لم أسبق إليه " تدل على أنه لم يطلع على كتاب التقفية للبندنيجي المغمور هو وكتابه، وما دام الجوهري الإمام الحجة الثبت الصدوق يقول: إن ترتيبه لم يسبق إليه فالقول قوله، لان الحق معه، ولا يلتفت إلى قول الجاسر الذي لا يعرف الفارق بين المعجم وغيره.
ومن آيات صدقه أن منهج الجوهري يختلف عن منهج البندنيجي اختلافا واضحا مشهودا في تأسيس كل منهما كتابه بحيث لا تخطئه عين عالم، وسبب كل منهما في التأليف غير سبب الآخر، فالبندنيجي أراد من تأليفه تيسير القافية على راغبيها من الشعراء، وهو مطلب خاص بفئة من الناس هي ندرة نادرة فيهم، وليس الشاعر الفحل المطبوع بحاجة إليه.
ولهذا نجد البندنيجي حشد المادة في بابها دون مراعاة الترتيب المعجمي السليم، فهو
لم ينظر إلا إلى حرف القافية في آخر الكلمة، فلم يراع ترتيب الكلمات، بل حشدها وساقها كما اتفق له، فذكر ما كان منتهيا بالهمزة في باب واحد دون أن يراعي الاعلال الصرفي، ودون أن يراعي الحرف الثاني والثالث، بل دون أن يراعي الحرف الأول، ولم يفطن إلى الترتيب الهجائي في ترتيب الكلمات، بل لا حاجة له إلى هذه الفطنة، لأنه لا يؤلف معجما لغويا.
فالبندنيجي يفتتح كتابه بباب الألف الممدودة، ويذكر أول كلمة في كتابه " الآباء " مع أن الهمزة الأخيرة منقلبة عن ياء، وهذا ما حمل الجوهري على أن يضعها في الياء، لان آخر حرف في الكلمة الياء، والفصل فصل الهمزة لان الكلمة مبدوءة بها.
ولكن البندنيجي لم يكن عليما بالصرف، ولم يكن يقصد إلى تأليف معجم لغوي، وإنما أراد أن يؤلف في " التقفية " ليكون كتابه عونا للشعراء في كلمات القافية، ولهذا لم يكن في حسابه الاعلال الصرفي، بل كان كل همه صورة الكلمة، فذكر الآباء في باب الهمزة ولم يذكرها في موضعها الأصيل وهو باب الياء.
ولم يكن البندنيجي آخذا نفسه بالترتيب المعجمي، بل يذكر الكلمات كما تتفق له دون أن ينظر إليه، فيقدم ما حقه التأخير، ويؤخر ما حقه التقديم.
وأصدق شاهد الصفحتان الأخيرتان من الكتاب اللتان صورهما الجاسر ونشرهما، فقد جاءت فيهما هذه الكلمات على هذا الترتيب: الدالية، الناحية، البادية، الجابية الكراهية، الرفاهية، الرفاغية، المسائية، الهاوية، القارية، الجامية، النهاية، العناية، الراية، الولاية، السانية، الناجية، الحاوية.
وهذا ليس ترتيبا معجميا، ولا يطلب من البندنيجي ذلك في كتاب التقفية، لأنه لم يرد أن يؤلف معجما لغويا، وإنما أراد أن يؤلف كتابا في التقفية، والاسم والعمل يدلان على مراده.
والترتيب المعجمي لتلك الكلمات بحسب صورتها الظاهرة هكذا:
البادية، الجابية، الجامية، الحاوية، الدالية، الراية، الرفاغية، الرفاهية، السانية، المسائية (لأنها من ساء) العناية، القارية، الكراهية، الناجية، الناحية، النهاية، الهاوية، الولاية.
وهذا ترتيب غير صحيح في فن المعجمات، لأنه اعتمد على الصورة الظاهرة للكلمة دون أن يرجع إلى أصولها.
ومع أن البندنيجي ألف كتابه في التقفية فإن الكلمات التي ذكرها لا تصلح في قافية
قصيدة واحدة، ولا يمكن أن تأتي فيها لاختلاف تفعيلات البحور، ولو جاءت قوافي قصيدة واحدة لكان الميزان مضطربا، والخلل كريها، وكان حريا بمن يريد من كتاب يؤلفه لأصحاب القوافي أن يضمن لهم اليسر، مع أن الامر بين، ولو اهتدى بهدي الشعراء في قصائدهم لأدرك ذلك، ولكنه لم يفطن للقافية في القصيدة الواحدة، فحشد الكلمات وحشرها كما اتفق له.
والاختلاف واضح بين منهجي البندنيجي والجوهري وعمليهما وقصد كل منهما في عمله.
وإن سبق البندنيجي في الوجود وسبق كتابه لا ينفيان ابتكار الجوهري منهجه، بل يثبتان له الابتكار الذي يؤكده أن البندنيجي نفسه وكتابه معه مغموران، وليس نهجه نهج الجوهري الذي يختلف كله عن نهج البندنيجي في تأسيس المنهج وطريقته.
وما دام الجاسر نفسه يثبت ذلك ويذكره فلا يصح أن ينفي عن الجوهري ابتكاره لمنهجه المعجمي الذي لم يسبق إليه.
ومن الثابت المؤكد أن البندنيجي لم يرد من كتابه تأليف معجم لغوي، وإنما أراد تيسير القافية على الشعراء، ولم يرد غيره، وأما الجوهري فلم يرد خدمة الشعراء وإنما أراد أن يقدم معجما فقدم أصح معجم عربي خطا بالتأليف المعجمي أوسع خطوة عرفها تاريخ المعجمات العربية.
وقد وهم بعض الباحثين فذكروا سبب ترتيب الجوهري صحاحه على أواخر الكلمات وزعموا أن أراد تيسير القافية على الشعراء والسجع على الكتاب، ورأينا نحن رأيا غير ما رأوا، وقلنا في " مقدمة الصحاح " صفحة 121 - 122:
" وقد ذكر بعض الباحثين العلماء أن سبب اختيار الجوهري - أو من تبعه - ترتيب معجمه على أواخر الكلمات: التيسير على الشعراء والكتاب والنظم والنثر، فالكتاب كانوا يلتزمون السجع، والشعراء القوافي، فهم في حاجة إلى كلمات باعتبار أواخرها، أو أن غلبة السجع أو نظم القوافي هديا مؤلفي المعجمات - وعلى رأسهم الجوهري - إلى هذه الطريقة.
" ونحن لا نقبل هذا الرأي ونراه غير علمي، وإذا صح هذا السبب فما أهون شأن مؤلفي المعجمات وما أضأل القصد!
" والذي نراه أن منهج الجوهري في ترتيب صحاحه باعتبار أواخر الكلمات غير مقصود منه تيسير الامر على الشعراء والكتاب، حتى يجدوا السجع وكلمات القوافي دون عناء، بل أراد الجوهري أن يؤلف معجما للناس جميعا دون أن ينظر إلى طائفة واحدة
يؤثرها بعمله العظيم.
" أما المنهج الذي اتبعه فهو من ابتكاره، وهداه إليه علمه الواسع بالصرف واشتغاله به، فهو قد رأى أن ميزان الكلمة الفاء والعين واللام، والتغيير يلحق ما قبل لام الكلمة، وتنقلب " فعل " بين أحوال كثيرة وتأتي في صور شتى، وهي: أفعل وفعل وفاعل وانفعل وافتعل وافعل وتفاعل وتفعل واستفعل وافعوعل وافعول وافعال.
" وهذه - هي - أوزان مزيد الفعل المجرد، ويظهر منها أن التغيير تناول الفاء والعين، فتارة يتقدم الفاء حرف وتارة حرفان، وتارة ثلاثة، أما العين فقد تنفصل عن الفاء وقد تنفصل عن اللام، وقد تضعف.
" أما لام الكلمة فثابتة لا تتغير مهما اختلفت صورة الكلمة إلا في حالات قليلة، ومتى لحقها التغيير أو زيد بعدها حرف أو حرفان فإن الكلمة تنتقل إلى أوزان أخرى، ولا تعتبر من الثلاثي، بل تصير رباعية، أو خماسية (1).
" رأى الجوهري أن الفاء والعين لا تثبتان في موضع، ولا تبقيان على حال، أما اللام فثابتة، فترك ترتيب الكلمات على أوائل الحروف لان فيه متيهة الباحث الذي لا يعرف التصريف والمجرد والمزيد، فكلمة " أكرم " واستنوق وترهل ومحجة تضلل الباحث الشادي، بل رأيت بعض العلماء يضلون في الكشف عن مواضعها من المعجم، ولا يعرف في أي حرف هي.
" أما طريقة الجوهري فمأمونة هادية، فيجد الباحث " أكرم " وكل ما تفرع من مادة " كرم " في باب الميم، واستنوق في باب القاف، وترهل في باب اللام، ومحجة في باب الجيم، وإذا كان الباحث عارفا بالمجرد والمزيد فإنه سيجد أكرم في فصل الكاف، واستنوق في فصل النون، وترهل في فصل الراء، والمحجة في فصل الحاء.
" وأعتقد أن ما ذكرته هو الذي حمل الجوهري على اتباع منهجه الذي ابتكره ابتكارا، أما السبب الذي رآه بعض العلماء - وذكرناه - فهو رأي لا قيمة له علميا.
" وأعانه على هذا الابداع في نظامه علمه الواسع بالنحو والصرف حتى قيل في وصفه:
إنه " خطيب المنبر الصرفي، وإمام المحراب اللغوي، وإنه أنحى اللغويين ".
وما نزال عند رأينا وهو أن الجوهري سابق متفرد، وإمام هذه المدرسة دون منازع، ومبتكر فإذ، ومبتدع منهجه ابتداء لم ينظر فيه إلى مثال سبقه.
وترتيب البندنيجي " كتاب التقفية " على أواخر الكلمات من ابتكاره، فقد سبقه إليه الشعراء منذ عرف الشعر العربي الذي يجئ في آخر كل بيت منه حرف القافية الموحدة في القصيدة كلها.
ورأى البندنيجي كلمات القافية فأخذها كما اتفق له وشرح بعض معانيها، وفضله أنه جمع من هذه الكلمات " ما قدر عليه وبلغه حفظه " دون أن يراعي الترتيب المعجمي، لأنه لم يرده، أو لم يفطن له، ولم يأخذ في حسابه إلا الكلمة في صورتها الظاهرة المنطوقة دون أن ينظر إلى أصل الكلمة وصرفها وما لحق بها من إعلال، ودون أن ينظر إلى أوائل الكلمات، بل حشدها حشدا، وحشرها حشرا كما اتفق له، منتهجا في ذلك نهج الشعراء، فهم لا يرتبون كلمات القافية ترتيبا معجميا، فقوافي الشعراء غير خاضعة لمنهج المعجميين ولا تتفق معه.
أما نظام الجوهري فهو النظام المحكم، ومنهجه هو المنهج الحق الذي ابتكره ابتكارا، وسبق به كل من سار على نهجه.
وإذا كنا لم نعد الفارابي الذي اتفق الجوهري معه في بعض نقاط منهجه إمام هذه المدرسة مع تبحره في اللغة فإن مما لا يصح أن يعد البندنيجي رائد هذه المدرسة وإمام الجوهري ومن اتبع نظامه الدقيق المحكم، لان البندنيجي: أولا - مغمور، وثانيا - لان كتابه نفسه مغمور، وثالثا - لان الجوهري وقبله الفارابي لم يطلعا على كتاب البندنيجي، ورابعا - لان الجوهري يقول في مقدمة صحاحه: " على ترتيب لم أسبق إليه "، وهو صادق يؤيده واقع التاريخ، وخامسا - لان منهج الجوهري يختلف كل الاختلاف عن منهج البندنيجي، وسادسا - لان قصد كل منهما في كتابه يغاير قصد الآخر، وسابعا - لان عمل الجوهري عمل معجمي صحيح تتوافر كل شروط المعجم فيه، وثامنا - لان عمل البندنيجي ليس عملا معجميا، وتاسعا - لان كتاب البندنيجي ليس معجما.
وخلاصة القول: إن تقدم البندنيجي في الوجود وسبقه في تأليف كتابه لا يمكن أن ينفيا عن الجوهري الابتكار ويسلباه إياه.
والبندنيجي لم يفطن للتأسيس المعجمي الذي فطن له الجوهري ابتداء، وكان فيه رائدا وإماما، فهو لم يقتصر في الترتيب على الحرف الأخير من الكلمة، بل نظر إلى الحرف الأول منها، ثم وضع في حسابه الحرف الثاني ثم الثالث في الرباعي، ثم الحرف الرابع في الخماسي.
والبندنيجي لم يفطن لهذا النظام المعجمي الدقيق، لأنه لم يقصد إلى تأليف معجم لغوي، ولم يدر بخلده ذلك.
والجوهري لا يذكر مادة " حبب " بعد " حدب " لان الباء أسبق من الدال في
الترتيب، أما البندنيجي فلم يفطن لهذا النظام الذي لا يكون المعجم معجما تاما إلا به، وكتابه ليس في حاجة إلى هذا النظام المعجمي الدقيق الذي أسسه الجوهري قبل كل رواد المعجمات ومؤلفيها.
والحكم للجوهري بالسبق والابتكار والتفرد حقه وحده في هذا المنهج الذي سار عليه في صحاحه، ولا يعد البندنيجي ممن أدركوا منهج الصحاح، وكل ما اتفقا فيه أن البندنيجي اعتمد أواخر الكلمات، وكذلك الجوهري، ولكنهما يفترقان في هذه المزية أيضا، فالبندنيجي اعتمد على الحرف الأخير في الكلمة وإن لم يكن لام الكلمة، أما الجوهري فلم يعتمد إلا على لام الكلمة وحدها.
ولو كان عمل البندنيجي ومنهجه عمل الجوهري نفسه ومنهجه عينه دون أن يطلع اللاحق على عمل السابق لكان كلاهما مبتكرا وسابقا، أما وأن عمل البندنيجي ونهجه يختلفان كل الاختلاف عن منهج الجوهري وعمله فإن راية السبق والابتكار والاجتهاد والريادة والإمامة تبقى بيد الجوهري وحده دون منازع فهيم.
وليس من الحق في شئ عقد مقارنة بين البندنيجي والجوهري، بل من الاسراف في الظلم الحكم للبندنيجي على الجوهري، ولكنه حكم غير مقبول، بل يرده كل ذي معرفة بمناهج المعجمات العربية.
وآخر كلمة نقولها: ليس كل سابق في الزمن إماما، وما أشبه الجوهري بالامام في الصلاة، يتأخر حضوره إلى المسجد عمن سبقوه إليه فيتقدمهم إلى محراب الإمامة دون نزاع أو جدال.
وكذلك الجوهري الامام الفذ المبتكر السابق على كل من سار على نهجه، بل هو الامام السابق الفاذ على التحقيق.
تكملة وصلة عند ما كتبت البحث الذي نشرته بين مقدمات الطبعة الثانية من " الصحاح " " لم يكن العلامة البحاثة المحقق الكبير الدكتور إبراهيم السامرائي قد نشر بحثه العظيم في " صحاح " الجوهري و " تقفية " البندنيجي تحت عنوان " لا قياس بين صحاح الجوهري وتقفية البندنيجي ".
ولما كان من المتعذر على كل قارئ شراء " الصحاح " فقد رأيت نشر رأيي في ابتكار الجوهري صحاحه ليقف القارئ على الحق الذي خفي على حمد الجاسر الذي لم يفرق بين
عمل الجوهري وعمل البندنيجي، وظنهما من حزب واحد، وهو من الجهل الذي لا يقع فيه أهل البصر بالمعجمات وتأسيسها.
ولو سبق إلي بحث العلامة السامرائي لاستشهدت به، ولذكرته في بحثي المنشور في مقدمات " الصحاح " ولكني لم أطلع عليه إلا بأخرة، وهو جدير بإعادة نشره خاتمة لبحثي لأنه شاهد صدق على أن عمل الجوهري غير عمل البندنيجي، ولأن العلامة السامرائي حكم عدل وشاهد صدق.
وها نحن أولاء ننشر بحث الدكتور السامرائي، فلعل الدكتور خليل العطية المختدع بزعمات حمد الجاسر وغيره يعودون إلى الحق.
أحمد عبد الغفور عطار مكة المكرمة
لا قياس بين " صحاح " الجوهري و " تقفية " البندنيجي بقلم الدكتور إبراهيم السامرائي عنيت العربية بالكلام المقفى، منذ أقدم عصورها، وهي في ذلك بدع بين اللغات السامية، فلم نعرف لغة منها كان فيها للقافية ما كان لها في العربية، وليس أدل على هذا ما حفلت به لغة التنزيل العزيز من أفانين السجع والمزاوجة.
وليس أدل على ذلك - أيضا - مما أثر من هذا الضرب من الكلام في حديث رسول الله - صلى الله عليه وسلم - وحديث الصفوة من رجاله الأكرمين.
وليس لقائل يقول لنا إن النبي - صلى الله عليه وسلم - أنكر على بعضهم أن يسجع في كلامه، فقال: أسجعا كسجع الكهان؟ ومن هنا كان استعماله غير حسن والرد على ذلك أن الرسول أراد أن لا يتخذ سجع الكهان في الجاهلية وصدر الاسلام مادة تحاكي وأسلوبا يتبع.
لقد عني الرسول الكريم بكلامه، فجاء من نماذج البلاغة العالية، وكان من اهتمامه أن عني بالكلم، فتعرض له السجعة، فتحل في محلها عناية بجودة البناء واحكاما له، وادراكا للمعنى المراد.
ألا ترى أن من عنايته بهذا اللون أنه عدل بالكلمة عن وجهها، لتجئ على نمط أخواتها، فقال للحسن بن علي بن أبي طالب - عليهما السلام: " أعيذه من الهامة والسامة، وكل عين لامة " وأراد: " ملمة " من الرباعي ألم.
ويندرج في هذا قوله - صلى الله عليه وسلم -: " ارجعن مأزورات غير مأجورات "، وإنما أراد " موزورات " من الوزر، فقال: " مأزورات " مكان موزورات، طلبا للتوازن والسجع.
وحسبك أنك لا تجد سورة من سور القرآن قد خلت من الكلم المسجوع، أو مما دخله ضرب من العناية كالمزاوجة مثلا، وإنك لتجد السورة كلها مسجوعة على نحو ما كان في سورة الرحمن، وإنك تقرأ قوله تعالى في سورة طه:
طه (1) ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى (2) إلا تذكرة لمن يخشى (3) تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلى (4) الرحمن على العرش استوى (5) له ما في السماوات وما في الأرض وما بينهما وما تحت الثرى (6) وإن تجهر بالقول فإنه يعلم السر وأخفى (7) الله لا إله إلا هو له الأسماء الحسنى (8)
فتشعر أن التزام الألف في هذه الآيات في أواخر الفواصل قد جعل من هذا النظم العالي أدبا عاليا وفنا رفيعا، هذا شئ من دلائل الاعجاز في لغة التنزيل العزيز، وبمثل هذا يشعر قارئ سورة الشمس حين يقرأ من قوله تعالى:
والشمس وضحها (1) والقمر إذا تلها (2) والنهار إذا جلها (3) والليل إذا يغشها (4) أو يقرأ في سورة الضحى:
والضحى (1) والليل إذا سجى (2) ما ودعك ربك وما قلى (3) وإنك لتقف الموقف نفسه، حين تنتقل إلى سورة تلتزم فيها القافية، على نحو محكم أشد الاحكام، كما في سورة المدثر، في قوله تعالى:
يا أيها المدثر (1) قم فأنذر (2) وربك فكبر (3) وثيابك فطهر (4) والرجز فاهجر (5) ولا تمنن تستكثر (6) ولربك فاصبر (7) وقد يتأتى الغرض الفني في الأسلوب القرآني بغير هذه الفواصل المسجوعة، وذلك أن يقصد إلى ضرب من التناسب الذي يحقق الغرض، ألا ترى في قوله تعالى في سورة الانسان: إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا (4) أنهم قرأوا " سلاسلا " بالتنوين، فقال المفسرون:
قرئ بتنوين (سلاسل) ووجهه أن تكون هذه النون بدلا من ألف الاطلاق...
ولا أرى أن هذا التوجيه النحوي مقنع مفيد، والذي أراه أن حرص المعربين على الاخذ بالتناسب سهل عليهم تنوين غير المنون، إخضاعا له ليكون مناسبا لقوله " أغلالا وسعيرا " وكلاهما منون، وأن تجئ الآية على هذا النسق من التنوين أوقع لدى طائفة من القراء.
ومن هذا ما جاء في السورة نفسها: وأكواب كانت قواريرا (15) قواريرا لقد قرئت بترك تنوينها، وهو أمر يخدم التناسب الذي أشرنا إليه، وهو الأصل - أيضا - وقرئ تنوين الأول خاصة بدلا من ألف الاطلاق، لأنها فاصلة، وتنوين الثانية كالأولى اتباعا لها، ولم يقرأ أحد بتنوين الثانية وترك الأولى.
وهذه القراءات تثبت أن الحرص على التناسب أساس فيها.
ومن المفيد أن أشير أن الجهابذة البلغاء قد درجوا على هذا النهج في أدبهم، فكانت لهم عناية بالقافية والفواصل والتناسب، وإليك مما كتبه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب - رضي الله عنه - إلى عبد الله بن عباس - رضي الله عنه - فقال:
" أما بعد فإن الانسان يسره درك ما لم يكن ليفوته، ويسوءه فوت ما لم يكن ليدركه، فلا تكن بما نلت دنياك فرحا، ولا بما فاتك منها ترحا، ولا تكن ممن يرجو الآخرة بغير عمل، ويؤخر التوبة بطول أمل، وكأن قد، والسلام ".
ثم إنك لتجد في نثر العباقرة من كتاب العربية، كالجاحظ، وأبي حيان، وغيرهما عناية بالأسلوب، دون أن يكون قصد منهم أن يفيدوا من السجع، فقد عزفوا عن ذلك لأنهم شعروا أن جمهرة أهل الكتابة قد أغرقوا في استعمال هذا اللون حتى استهلكوه، فكانت السجعة هدفا لهم على حساب المعنى، ثم إنهم توسعوا فيه، فكان منه السجع المعروف، والسجع المرصع، وغير ذلك.
وقد يضيق القارئ ذرعا، وهو يقرأ طائفة من المقامات الحريرية أو خطب ابن نباتة، وذلك لغلوهما في استعمال هذا الضرب من فن الكتابة.
ولقد أدى غلو أهل هذه القرون المتأخرة، باستعمال السجع في الكتابة، والتزام من خلفهم به إلى مطلع عصرنا هذا، إلى أن يتجنبه المتأدبون في عصرنا. لقد وجد أدباؤنا أن موضوعات الأدب في هذا العصر غيرها في عصور سلفت، وأن للحضارة المعاصرة مواد كثيرة ينبغي للأديب أن تكون له أدوات جديدة للأعراب عنها، وعلى هذا لا يكون للأسلوب الملتزم بالسجع مكان في هذا الأدب الجديد.
ثم جاء شعراؤنا الجدد وجلهم شباب متطلع للجديد، مأخوذ بما في الحضارة المعاصرة من فكر جديد مفيد، ولكنه لم يتزود بالزاد الكافي من هذه الألوان الجديدة، وكلها غريب وافد إلينا، قد نحس فينا حاجة إلى هذا الجديد، وقد نحس أن ليس لنا غنى عن الاخذ بالألوان الأدبية في مغرب الدنيا ومشرقها، ولكننا في الوقت نفسه لم نهتد إلى معرفة ما نملك من إرث سخي قديم، وما أظن أن الاخذ بالوافد الجديد يفرض علينا أن نقطع صلتنا بأصول عزت أرومة وطابت مغرسا.
ولعل إخواننا هؤلاء قد فاتهم أن يعرفوا أن للحضارة مسيرة، وأن الجديد النافع لا بد له أن يقوم على قديم مفيد.
ذهب الشعراء الشبان إلى أن الشعر، بأوزانه المعروفة. وقوافيه شئ عتيق لا بد أن يصار منه إلى نماذج جديدة - يرى هؤلاء أن الوعاء القديم لا يتسع للفكر الجديد، ولكنك تتلمس أوعيتهم الجديدة فلا تستطيع أن تلمس شيئا من جدة الفكر، ونصاعته، فأين الموضوع؟ أن كثيرا من هذه النماذج التي لا يريد أصحابها أن تسمى قصائد غامض مبهم، غير أن هذا الغموض وذاك الابهام لا يترشح منه شئ مما يقال عنه إنه فكر جديد.
وقد شاء أصحابنا من الشبان المتأدبين أن يدعوا شعرهم ب‍ " الحر " وأن ما كان موزونا مقفى ب‍ " العمودي " وأنهم أساءوا فهم " العمود الشعري " فصار عندهم الالتزام بالوزن والقافية، ولم يكن " عمود الشعر " عند النقاد الأقدمين شيئا من هذا، ولو أنهم رجعوا إلى ما كتبه المرزوقي في الموضوع لاهتدوا إلى ذلك، وإلى ما كتبه ابن طباطبا العلوي في " عيار الشعر ".
كأنهم شعروا أن التزام الوزن والقافية الواحدة عقبة تحول دون إدراك ما يبتغون من صيرورة أدبهم الجديد مادة جديدة في موضوعها، ولم يتأت لهم هذا، وأنى لهم، والبضاعة
قليلة، والزاد غث لا غناء فيه؟
ثم إنك لتجد في هذا الأدب الحر الجديد ميلا إلى التزام قواف ورجوعا إليها ما أمكنهم السبيل، وقد تجد القطعة التي " كتبها " صاحبها ذات وزن وقافية واحدة، ولكنه كتبها بصورة أبعدتها عن أن تكون صدورا وأعجازا لقصيدة مألوفة. ثم إن صاحبها ليعمد إلى خرم في الوزن، ومجافاة للمألوف فيه، وكأن ذاك متعمد مقصود ليشهد على نفسه أنه جديد مجدد، وأن أدبه " حر " طليق، وأن " فنا " وحيلة في رسم أشطاره ليكفي أن يكون نمطا جديدا.
وأنا أسأل طائفة من أصحابنا أهل " الحر " الجديد الآخذين به، العائبين على القصيدة في أوزانها المعروفة وقوافيها أنها أدب ميت قاصر، أو مومياء محنطة، وليس خيالا " مجنحا " جديدا فأقول:
لم يعمد هؤلاء المجد دون إلى اللون القديم الذي دعوه " العمودي " حين ينظمون في " مناسبة " وطنية؟ ألم يقولوا: إن " العمودي " قاصر لا غناء فيه، وإن " العمودي " لا يمكن أن يكون وعاء للجديد من الفكر، ألم تكن " المناسبة الوطنية " موحية لفكر جديد وأدب جديد ولون جديد؟
هذه سؤالات لم أتبين لها جوابا.
أنا لا أنكر أن الكثير من الشعر الذي التزم فيه الوزن والقافية صناعة غثة وبضاعة بائرة، وأنه رصف ميت مفتقر إلى كثير من عناصر الحياة، غير أني أشعر - أيضا - أن شيئا كثيرا من جديد القوم مما يدعى " حرا " ضرب من كلام خلا من ظلال للمعاني، بله الجديدة منها.
ولا بد لي من أن أعود إلى القافية فأشير إلى أن غير العرب من الأمم السامية قد حاولوا أن يصنعوا صنيعهم، فيكتبوا نثرهم مسجوعا.
ثم إن اللغويين الأقدمين لما رأوا ما للقافية من مكان في نثر العرب وشعرهم، عمدوا إلى تصنيف المصنفات في الموضوع، فكانوا يجمعون الاسجاع في الأقوال المأثورة والأمثال وغيرها، منوهين بهذا الضرب من فن النثر.
وقد بلغ الامر إلى أن يصنعوا معجمات تشتمل على الألفاظ التي تنتهي بقافية واحدة، مثل: الصغير، والكبير، والقدير، والحقير، وصدور، ومصدور، ومثل: جناب، وإياب ورباب، وعذاب، هكذا استوفوا جل أبينة العربية، ولم يكن غرضهم إلا جمع الأشباه والنظائر من الألفاظ التي جاءت على قافية واحدة.
وعلى رأس هذه المصنفات كتاب (التقفية في اللغة) لأبي بشر بن أبي اليمان البندنيجي (المتوفى سنة 284 ه‍) والكتاب من سلسلة إحياء التراث التي تصدرها وزارة الأوقاف في الجمهورية العراقية.
وقد حققه وبذل فيه الوسع الدكتور خليل إبراهيم العطية، وقد دبجه بتعليقات
مفيدة، ولقد أشار السيد المحقق في مقالة له - لعلها كانت من مادة الدراسة التي اشتملت عليها المقدمة، والتي لم تنشر مع الكتاب، إلى أن البندنيجي المصنف قد سبق إسماعيل بن حماد الجوهري في صنعة " الصحاح " وذلك لان كتاب " التقفية " اشتمل على القوافي وهي أواخر الكلمات، وعلى هذا كان المصنف، وهو من علماء القرن الثالث الهجري سابقا لصاحب (الصحاح) في ابتداع هذه الطريقة المعجمية، وهي تصنيف الكلم بحسب الحرف الأخير فيها.
ولقد سبق السيد المحقق إلى هذا الرأي الأستاذ الفاضل حمد الجاسر، صاحب مجلة (العرب) فقد نشر مقالة في المجلة نفسها، منذ أكثر من ثماني سنوات، ذهب فيها هذا المذهب، حين عثر على المخطوطة التي اعتمد عليها الدكتور خليل العطية في التحقيق، وهي مخطوطة فريدة.
وقد حسبت الامر حقيقة، حين ظهرت مقالة الأستاذ الجاسر، ثم مقالة الدكتور العطية، غير أنني حين قرأت الكتاب بعد نشره تبينت أن لا قياس بين (الصحاح) وكتاب (التقفية)!
أقول:
كأن صاحب كتاب (التقفية) كان يرمي إلى أن يصنف كتابا يجمع فيه ما (تيسر) جمعه من الألفاظ التي تشترك في قافية واحدة، ويقسمها تقسيما يتساهل فيه مع الأبنية، فهو يجمع الكلمات: صغير، وكبير، ومقدور، ومثير، في مكان واحد، لمجئ الراء قافية فيها، بصرف النظر عن أن صغير وكبير على " فعيل " ومقدور على " مفعول " ومثير على " مفعل " وهذا مما تسمح القوافي به في نظم الاشعار.
وهو يجمع: إهاب، وجناب، ورغاب، وضباب، في مكان واحد، مع أن كل واحدة من هذه الكلمات من بناء يختلف عن نظائره، فهو فعال في الأول بكسر الفاء، فعال في الثاني بفتحها، وهما مفردان، وفعال في الثالث، والرابع، وهما جمعان ل‍ " رغبة " و " ضب ".
وهكذا جرى صاحب (التقفية)، ومن غير شك أن هذه الطريقة لا يمكن أن تستوفي ألفاظ العربية، وعلى هذا لا يمكن أن يكون كتاب (التقفية) معجما يضم العربية على نحو (العين) و (الصحاح) ونحو ذلك. إن هذا الغرض من الكتاب من شأنه أن يجعل المؤلف مضطرا أن يأتي بما يحقق له الغرض، وهو جمع الألفاظ ذات القافية الواحدة.
فأين هذا من (الصحاح) الذي أراد له صاحبه أن يأتي شاملا للصحاح الفصاح من العربية؟
ثم إن صاحب (التقفية) لما كان غرضه جمع الألفاظ ذات القافية الواحدة، مقسمة على ما يشبه الأبنية مما يتساهل معه في أن يأتي قافية لشعر أو كلمة مسجوعة في نثر، لم يعن بأوائل الكلمات.
أما الجوهري فقد عني بأواخر الكلمات وأوائلها من غير اهتمام لأوزانها أو ما هو قريب من أوزانها، وصنف الكلمات المنتهية بقافية واحدة، أي بحرف من الحروف الهجائية بحسب أوائلها، وهو يصنف مثلا في حرف الباء فصل الكاف الألفاظ الآتية:
كأب، كبب، كتب، كثب، كحب، تاركا " كجب " لعدمه في العربية وهكذا يفعل في سائر الحروف، فهل شئ من هذا جاء في كتاب (التقفية)؟ من غير شك لا.
وبعد، أليس أن نتجنب العمل فنقول: إن صاحب (التقفية) أصل في ابتداع هذا النظام المعجمي، وإن " الجوهري " قد قلده، وأخذ منه الطريقة؟ ولم يكن صاحب (التقفية) بمعني بأوائل الألفاظ، وهي التي دعيت فصولا في " الصحاح ".
أقول: ليس هذا من ذاك فكتاب (التقفية) ليس. إلا معجما خاصا نظير كتب " القلب والابدال " و " الهمز " و " المقصور والممدود " وغيرها من المواد اللغوية.
وهذه الكتب هي معجمات خاصة - أقول: " خاصة " لأنها ترمي إلى غرض معين، وهو جمع طائفة كبيرة من الألفاظ ذات صفات خاصة، وليس من غرض مصنفيها استيفاء معاني الألفاظ.
إن نظرة مع موازنة بين هذه الكتب والمعجمات المطولة تثبت ما ذهبت إليه، ومن غير شك أن ليس شئ من ذلك يقربها من كتاب " الصحاح " وهو المعجم اللغوي الشامل.
ولا يهمني ولا يهم العلم أن يكون هذا سابقا لذاك، ولكني وددت أن أشير إلى أن الكتابين مختلفان، لكل منهما منهج وطريقة وهدف، فليس هذا من ذاك في شئ.
ولا بد من عودة إلى كتاب (التقفية) لأسجل - هنا - أن الكتاب أصابه من التصحيف والخطأ ما ذهب بنضارته، وما حمل الضيم على جهد المحقق السخي.
ومن المؤلم - حقا - أن يساء إخراج كتاب جليل ينشر أول مرة على هذا النحو، ذلك أن إعادة نشره عسيرة لا سبيل إليها، بل قل أشبه بالمستحيلة.
ولقد تهيأ لي فيه من المآخذ قدر كبير يطمع في تأليف كتيب صغير، مع إقراري أن عمل المحقق جيد، وأن جهده كبير، وأني لم آخذ عليه إلا مسائل يسيرة.
إبراهيم السامرائي
الأثر الخالد معجم الصحاح تهذيبه ومقدمته بقلم الدكتور بكري شيخ أمين أعوذ بالله أن أكون مبالغا إذا قلت: إن التصدي لانشاء معجم لغوي، أو العكوف على تحقيقه عمل كبير، وجهد عظيم، وسهر طويل، وبذل لنور العينين سخي.. بل هو إلى الخطر أقرب، إذا كان القائم به ذا هوى متبع، أو ذا عداوة لمذهب، أو رأي، أو دين...
إن أقل ما يجب أن يتضلع به هذا المقدم على مثل هذا العمل الكبير هو المعرفة العريضة، الشاملة، والمحيطة، والصحيحة لكتاب الله: تاريخا، وعلوما، وتفسيرا، وقراءات، وسواها، والاطلاع الكامل على حديث سيد البشر صلى الله عليه وسلم وما يدور حوله من علوم وفنون وآداب، وعلى أيام العرب ولغاتها وتاريخها وآدابها وأعلامها وأشعارها وأقوالها، وعلى المكتبة العربية والاسلامية وما تضم وتحتوي، وعلى الأعمال المعجمية وما فيها من حسنات وسيئات، وعلى قدر طيب من اللغات الأخرى، وفوق هذا أن يكون ذا عقل راجح، وحكم عادل، وحياد علمي مبين.
لخير لنا أن نوجز الشروط فنقول: على من يقدم على مثل هذا العمل أن يكون دائرة معارف حية، تتنفس، وتأكل وتشرب، وتمشي بين الناس.
ولعمري إن هذا مطلب عسير، وشرط يكاد يقتل صاحبه، لا يبلغه إلا من آتاه الله قوة، ومتعه بالصبر والايمان العميق.
وإذا كان لنا - نحن العرب - أن نباهي بمن توافرت فيهم تلك
الشمائل، وخرجوا علينا بالاعمال الباهرة التي يفاخر بها الزمان خلال تاريخنا، فإن لنا أن نفخر - كذلك - بالخلف الذي أخذ على نفسه تسلم هذا اللواء، وسار فيه قدما متابعا طريق الخلود.
قلة حملة هذا اللواء، وطبيعي أن يكونوا قلة، فأفذاذ الرجال قليلون على طول المدى ككرام الناس.
من هذه الفئة القليلة العلامة الأستاذ الشيخ أحمد عبد الغفور عطار، ابن البلد الأمين، ومؤلف الكتب التي قاربت الثمانين.
عمل هذا الرجل حينا من الدهر في الصحافة، فأصدر جريدة " عكاظ "، ثم " دعوة الحق "، وآثر بعد ذلك أن يعكف على التأليف، والتحقيق، والتعريب، وترك الصحافة والوظيفة والعمل التجاري..
آخر كتبه التي أصدرها " حجة النبي " صلى الله عليه وآله وسلم، وقد كتبت المجلة العربية عنه في عددها الرابع، من السنة الثانية.
إن الذي يعنينا في هذه الدراسة الحديث عن الجانب اللغوي الذي خاض فيه الأستاذ العطار، ونضرب الذكر صفحا عن تحقيقه كتاب " ليس في كلام العرب " (1) لابن خالويه، ونركز البحث في التحقيق اللغوي المعجمي وحده، أملا في أن نعود إلى الجوانب الأخرى عنده في يوم من الأيام، إن شاء الله وقدر.
* * * للأستاذ العطار ثلاثة أعمال جليلة في مجال اللغة، اثنان في التحقيق، والثالث في التأليف.
حقق أولا " تهذيب الصحاح " للزنجاني، ثم أتبعه بتحقيق " الصحاح " نفسه للجوهري. وألحق بهذين العملين عملا ثالثا أسماه " مقدمة الصحاح "
وهو شبيه ب‍ " مقدمة ابن خلدون " المسهبة الرائعة.
والزنجاني من علماء القرن السابع الهجري / الثالث عشر للميلاد (ت 656 ه‍ / 1258 م)، اسمه عبد الوهاب بن إبراهيم بن عبد الوهاب الخزرجي الزنجاني، وهو من علماء العربية لغة ونحوا ونظما. شهد له بالفضل السيوطي في بغية الوعاة، وتبعه في هذه الشهادة كثير.
لو ألقينا نظرة إلى طريقة تحقيق " تهذيب الصحاح " استطعنا أن نعرف الخطة الرئيسة التي يسير عليها هذا العالم في كتبه التي حققها جميعا. ولا بد أن نشير قبل الخوض في شرح هذه الخطة إلى أن تحقيق " تهذيب الصحاح " تم بالمشاركة مع محقق كبير آخر هو الأستاذ عبد السلام هارون.
* * * استهل العطار كتابه بمقدمة عامة عن ثروة اللغة العربية اللفظية، ثم تطرق إلى تاريخ التأليف في هذه اللغة، وظهور المعاجم حتى وصل إلى " تهذيب الصحاح "، ولقد أعاد هذا الكلام ذاته تقريبا في " مقدمة الصحاح " لكنه لم يقف عند " تهذيب الصحاح " وإنما تابع الحديث عن التأليف المعجمي الذي دار حول الصحاح والقاموس المحيط.
حكى لنا العطار في مقدمة " التهذيب " كيف أن نسخة مخطوطة نادرة المثال وقعت في يد المرحوم محمد سرور الصبان - الأمين العام لرابطة العالم الاسلامي - سابقا - كتبت بخط يشبه خط أبناء القرن التاسع الهجري (الخامس عشر للميلاد) ولم يكن عليها اسم الكتاب، ولا اسم مؤلفه، فقدمها إلى العطار ليعمل فيها تحقيقا، ويعرف ما تكون، فأخذها، وانفتل إلى المراجع باحثا عن اسم الكتاب ومؤلفه. وأول خيط دله على اسم المؤلف ما ورد في مقدمة المخطوط جاءت بالحرف الواحد في كتاب " البلغة في أصول اللغة " لمحمد صديق حسن خان بهادر، ملك مملكة بهوبال، وفي الفصل الذي عقده عن " صحاح الجوهري " وعزاها إلى الزنجاني في كتابه الذي اختصر فيه كتابه الآخر " ترويح الأرواح في تهذيب الصحاح ". وعزز ما جاء في " كشف الظنون " لحاجي خليفة القول ذاته.
أما تسمية هذا الكتاب، فقد اقتبسه المحققان " العطار وهارون " من الكتاب الأصيل ذاته " ترويح الأرواح في تهذيب الصحاح " فأسمياه:
" تهذيب الصحاح "، إلا أن المستشرق الألماني كارل بروكلمان ذكر اسم هذا المختصر " تنقيح الصحاح " وذلك في كتابه " تاريخ الأدب العربي " المشهور ب‍ " L. A. G ". ولعل بروكلمان مصيب.
المنهج المتبع في تحقيق هذا " التهذيب " يمكن أن أن نجمله بالنقاط التالية: لقد حافظ فيه المحققان على نص المؤلف، دون أن يزيدا عليه، أو يحذفا منه شيئا، كما حافظا على ترتيبه، وطريقته، وأسلوبه. وكانا يعارضان ما فيه ب‍ " الصحاح " المطبوع، والنسخة المخطوطة بمكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت بالمدينة المنورة، ومخطوطة دار الكبت المصرية.
واهتما بتقييد الضبط المهمل بالنص عليه، وببيان اللغات التي وردت في الضبط. واستطاعا أن ينجياه من التفسير الدائري الذي تقع فيه كثير من المعاجم العربية، مثل " القلام " بالتشديد تفسر ب‍ " القاقلي ". والمعاجم تفسر " القاقلي " ب‍ " القلام " فيخرج القارئ منهما دون أن يعرف القلام أو القاقلي.
كان الزنجاني يأتي إلى تفسير لفظ فيقول: " إنه معروف "، وهو في عصرنا هذا غير معروف، فيفسره ويشرحه.
كذلك انصب الاهتمام على جموع المفردات، ومصادر الافعال التي أهملها المؤلف، وبيان المذكر والمؤنث، وما يستوي فيه التأنيث والتذكير، وعقد مقابلات وتنظيرات لما ورد في العامية الحجازية والنجدية والمصرية متفقا وما ورد في الفصيح، وكأنهما يريدان من ذلك أمرين:
أولهما: أن يسجلا تسجيلا لغويا هذه اللغة التي ربما شردت أو ندت في عبارة بعض الكتاب المعاصرين لمعرفة مدلولها حين يتقادم بها العهد.
وثانيهما: غرض علاجي، وهو التنبيه إلى وجوه العدول عن الصورة اللغوية المغلوطة إلى الصورة الفصيحة الصحيحة، وقديما صنع أسلافنا اللغويون في كتبهم ومعاجمهم ذلك بغية الاصلاح والارشاد.
ومن منهج التحقيق في التهذيب تأصيل الألفاظ المعربة والدخيلة على العربية، وبيان أصلها الذي انحدرت منه إلى مستوى التعريب أو الاقحام، وكان الاعتماد في هذه النقطة على نصوص الأقدمين والمعاجم الأجنبية الحديثة، وعلى كل وسيلة تؤدي إلى المعنى. من ذلك قول " التهذيب ":
" الفلذ: كبد البعير، والجمع أفلاذ ". وجاء في التعليق على " أفلاذ " قولهما:
" وأفلاذ كبد الأرض: كنوزها، وأفلاذ كبد البلد: رجاله. والفولاذ: الحديد الذكر النقي من الخبث، وهو معرب بولاد أو فولاذ، كما في المعجم الفارسي ص 260 و 942 ".
ولم يكن يمر علم إلا وأتيا على ترجمته بإيجاز، دون أن يغفلا مصادر هذه الترجمة، كما كانا يعنيان بتحقيق أسماء القبائل، وبيان الفرق، والطوائف الدينية، والأجناس البشرية، وتحقيق مواضع البلدان التي وردت في المعجم، وتعيين مواقعها، والكلام على أيام العرب التي ورد ذكرها فيه، ومراجع الشرح والتعليق.
وتجلت ثقافة الرجلين الدينية ببيان القراءات للآيات التي وردت في " التهذيب " وتحقيقها، مع الرجوع إلى كتب التفسير والقراءات الصحيحة والشاذة. وكان إذا ورد بيت شعر عمدا إلى تحقيقه، ونسبته إذا لم يكن منسوبا إلى قائل، وتصحيح ما نسب إلى غير صاحبه خطأ أو وهما، وإيراد أصح الروايات لهذه الشواهد.
وتمر - أحيانا - كلمات في غير أبوابها، مثل " حانوت " إذ جاءت في " حين " وحققها أن تذكر في " حنت " وقد نبها إلى ذلك.
الامر الجدير بالذكر - كذلك - أن المحققين وقفا موقف الحكم العادل بين الجوهري - صاحب الصحاح - واللغويين، فبينا أوهامه، كما بينا أوهام غيره، وميزا صواب القول من خطئه، معتمدين على الروايات الصحيحة والمعاجم، وعلى رأيهما.
وانتبها إلى ما زاده الزنجاني على " الصحاح " الأصيل، وتتبعا مواضع الزيادة بدقة، وأثبتاها في الحواشي.
وأخيرا، نظما في آخر الكتاب فهرسا كاملا للغة، والاعلام، والقبائل.
وقد قصدا بفهرس اللغة تيسير البحث على طلبة العلم في هذا المعجم، لعله يعثر في سهولة ويسر على ضالته، واتبعا الترتيب الحديث للمعاجم " الألفبائي ".
كان من الطبيعي أنهما يستطيعان أن يتخذا هذا الأسلوب في " تهذيب الصحاح " نفسه، فيرتباه الترتيب الحديث - كما فعل نديم المرعشلي ويوسف الخياط في لسان العرب - ولكن الأمانة العلمية والحرص على تقديم الكتاب بالصورة التي ورد بها منعاهما من هذا السلوك - في اجتهادنا -.
يمكن أن نقول مطمئنين: إن " تهذيب الصحاح " ليس كتابا واحدا، بل ثلاثة كتب: أحدهما قديم نصا، والثاني حديث يتمثل في الحواشي التي تعادل الأصل بل تزيد عليه، والثالث معجم حديث يتمثل في الفهرس اللغوي الملحق الذي جمع فيه مواد التهذيب والحواشي فيه مع الإشارة إلى رقم الصفحة التي ورد فيها كل لفظ.
وبعد، فالمنهج العلمي ميز هذا المعجم. ولمحققيه العالمين: العطار وهارون أجزل الشكر، ومثله لناشره الذي أغدق عليه بسخاء، هو المرحوم محمد سرور الصبان، رحمه الله وأسكنه فسيح جنانه.
* * * التحقيق الكبير الثاني كان لمعجم " الصحاح " للجوهري.
ولقد شهد ياقوت الحموي في كتابه " إرشاد الأريب إلى معرفة الأديب " والمشهور ب‍ " معجم الأدباء " شهادة رائعة إذ قال: " كان الجوهري من أعاجيب الزمان ذكاء وفطنة، وأصله من بلاد الترك، من فاراب، وهو إمام في علم اللغة والأدب "...
تلقى الجوهري علم العرب من شيخين عظيمين هما: أبو علي الفارسي (ت 356 ه‍ / 966 م) وأبو سعيد السيرافي (ت 368 ه‍ / 978 م) واستكمل تحصيله من علماء الحجاز، والعرب العاربة في ديارهم، وطوف ببلاد ربيعة
ومضر، ثم عاد إلى خراسان، واستقر فيها حقبة، ثم ارتحل عنها إلى نيسابور فأقام فيها مدرسا ومؤلفا ومعلما للخط.
في نيسابور ألف إسماعيل بن حماد الجوهري " الصحاح " وصنفه لأبي منصور عبد الرحيم البيشكي، وكان هذا أديبا واعظا أصوليا مقدرا بين الناس.
ويبدو أن ثمن العبقرية غال على طول الزمن، فلقد دفع الجوهري ثمنها باهظا، تحدثنا كتب التراجم أنه " اعترت الجوهري وسوسة، فمضى إلى الجامع القديم بنيسابور وصعد إلى سطحه محاولا الطيران، وأنه قال بعد أن صعد إلى السطح: أيها الناس! إني عملت في الدنيا شيئا لم أسبق إليه، فسأعمل للآخرة أمرا لم أسبق إليه. وضم إلى جنبيه مصراعي باب وتأبطهما بحبل، وزعم أنه يطير، فألقى بنفسه من أعلى مكان في الجامع فمات.
ويرجح الباحثون أن وفاته سنة 393 ه‍ / 1002 م.
* * * من حسن حظ اللغة العربية أن عوامل الدمار التي مرت على هذه الأمة فقضت على كثير من تراثها وروائعها، لم تصل إلى " صحاح " الجوهري، وظل بنجوة منها.
وصل هذا الأثر إلينا - كما يقول العطار - من ثلاث طرق:
أولا: طريق البيشكي الذي ألف الجوهري الصحاح له.
ثانيا: طريق ابن عبدوس الذي سمع عليه الهروي.
ثالثا: الوراق الذي بيض من الصحاح ما كان على سواده بعد موت مؤلفه.
وهناك طريق أخرى هي طريق " محمد بن تميم البرمكي " الذي نقل " الصحاح " واستبدل بترتيب مؤلفه ترتيبا آخر جديدا، سنتحدث فيه حين نفصل القول في " المقدمة ".
إضافة إلى هذا فإن عددا من النساخين نسخ الصحاح، وكانت هذه
النسخ في مكتبات كثير من العلماء.
أما النسخة التي اعتمدها الأستاذ العطار ووثق بها فهي مخطوطة شيخ الاسلام عارف حكمت في المدينة المنورة، ويعود تاريخها إلى سنة 686 ه‍ / 1287 م، وكانت أساسا، وإلى جانبها مخطوطة القاضي البصري، ويعود تاريخها إلى منتصف القرن الخامس الهجري / الحادي عشر للميلاد، وقد وجدها في خزانة الأستاذ محمد خليل عناني من أهل مكة المكرمة. ولم تكن نسخة دار الكتب المصرية بعيدة عنه أيام كان يقوم بالتحقيق.
والعطار يعرف أن في مكتبات العالم نسخا كثيرة مخطوطة من " الصحاح " وفي بعض هذه المكتبات أكثر من نسخة واحدة.
كان الأستاذ العطار واعيا مهمته حين شرع يعمل في " الصحاح "، مدركا أنه مسلح بالأسلحة اللازمة لمثل هذا التحقيق الكبير، مطلعا على ما جاء في المعاجم السابقة واللاحقة، متملكا العقل الواعي، والذوق السليم، والقدرة على الحكم العادل.
لقد أدرك أن في الصحاح مزايا، وأن فيه هنات.
ذكر أن مزاياه تتجلى في التماس الجوهري الصحيح الذي لا خلاف فيه، وسهولة تناول ما جاء فيه، واختصاره في الشرح والتفصيل، وتركه الفضول الذي لا غناء فيه، وجمال أسلوبه في الشرح، وذكره شواهده من الشعر الرفيع وكلام العرب غير المصنوع، وتجاوزه ذكر أسماء من ينقل عنهم - غالبا - رغبة في الايجاز، وعنايته بمسائل النحو والصرف، وإشارته إلى الضعيف والمنكر والمتروك والردئ المذموم من اللغات، وإلى العامي والمولد، والمعرب، والاتباع والازدواج والمشترك والمفاريد والنوادر، والألفاظ التي لم تأت في الشعر الجاهلي وذكرها في الاسلام، وإلى الأضداد...
كذلك عني الصحاح بالاشتقاق الكبير - أو المقاييس كما يسميه ابن فارس - وهو دوران المادة حول معنى أو معان تشترك فيها المفردات المتولدة من مادة واحدة، وهو في الصحاح جد كثير.
أما هنات الصحاح فمتعددة، منها: اقتصاره على الصحيح، وطرحه ما لم يصح عنده، وإذا كانت هذه الملاحظة محسوبة من المزايا لدى فريق من الناس، فإنها في نظر الأستاذ العطار إحدى هنواته، لأنه طرح ألفاظا ظنها غير صحيحة وهي في الحقيقة صحيحة، ولو لم يلتزم الجوهري هذا المقياس لقدم لنا ثروة لغوية كبيرة، دليل ذلك أن الصغاني في " التكملة والذيل والصلة " حشد أكثر من ستين ألف مادة لغوية، أكثرها من صحيح اللغة، في حين أن الجوهري لم يأت إلا بأربعين ألف مادة.
ومن هناته: التصحيف والتحريف لبعض الشعر أو المواد اللغوية أو الاعلام، أو نسبته قول إمام إلى إمام آخر، ونقله أقوال العلماء بغير دقة، وأحيانا ينسب الحديث الشريف إلى غير صاحبه عليه السلام، أو جعله بعض أقوال الناس حديثا نبويا، وهو كثيرا ما يخطئ في رواية الشعر ويغير أشطره، ويخلط في نسبة الشعر إلى أصحابه، أو يغفل نسبته.. أو في ترتيب المواد من ذلك أنه وضع كلمة " الثيب " في " ثوب " وحقها أن تكون في " ثيب ".
ومع أن الجوهري كان أنحى اللغويين، وخطيب المنبر الصرفي، فقد وقع في كتابه بعض الخطأ في الاعلال الصرفي وقواعد النحو. والأمثلة على ذلك كثيرة.
* * * هذا الوعي الكامل للصحاح مدعاة للثقة بعمل محققه، ولعمري إن من يعمل في تحقيق كتاب واحد، وهو مسلح بالعلم والعقل والذوق، ويقضي زهرة شبابه مخلصا فيما يعلم لجدير بالانحناء والتقدير والتكريم.
الرائع في الصحاح أن محققه دقق في كل صغيرة وكبيرة وردت فأعمل فيها النظر والبحث، ولم يسمح لها بالمرور إلا بعد أن استوثق منها، أو وثقها.
قرن كثيرا من المفردات بما جاء فيها في المعاجم الأخرى، وبين الصحيح وغيره، وكذلك رد الشعر إلى أصحابه، وأعاد ترتيب أشطره كما ورد في
مصادره الأصلية، وصحح وزنه إذا روي فيه مكسورا أو محرفا أو مصحفا، وكذلك وثق الأحاديث النبوية وبين أماكن ورودها في كتب الحديث، ومثلها فعل في الآيات القرآنية الكريمة، والأمثال العربية، والأسماء، والاعلام، والمواطن، والقبائل، واللغات المختلفة.
نستطيع أن نقول: إن شخصية العطار تجاه الجوهري نامية وقوية، فلا هو يقبل كل ما يأتي به، ولا هو يرفضه، وإنما يناقش كل شئ، فيصحح ما يصح عنده، ويخطئ ما يراه ناشزا أو غير صحيح.
لهذا كله نال هذا التحقيق ثقة العلماء، وتقديرهم، وظفرت العربية بكنز ثمين لا يعدله ذهب أو جوهر..
* * * أما العمل الثالث فهو تأليف " مقدمة الصحاح ".
لقد شبهت هذه المقدمة ب‍ " مقدمة ابن خلدون " لتاريخه الذي سماه " كتاب العبر، وديوان المبتدأ والخبر، في أخبار العرب والعجم والبربر، ومن عاصرهم من ذوي السلطان الأكبر "، ويختصره الناس فيقولون: تاريخ ابن خلدون.
وكثير من العلماء من فضل مقدمة ابن خلدون على تاريخه ذاته، وعدها فتحا جديدا في علم الاجتماع، والعمران، وأحوال الممالك، وأدار حولها كثيرا من الدراسات الجادة.
أما نحن فلا نستطيع أن نقول: أن مقدمة الصحاح خير من الصحاح نفسه، كما قال فريق عن ابن خلدون، ولكنا نقول: إنهما بمثابة العينين من الانسان، فلا اليمنى تفضل اليسرى، ولا اليسرى تفضل اليمنى، كلتاهما غالية.
هذه المقدمة دفعت أديب العربية الكبير المرحوم " عباس محمود العقاد " أن يكتب فيها تقريظا، دونه أرفع وسام في العالم، ومثله كتب المرحوم ورئيس هيئة الامر بالمعروف الشيخ عمر بن حسن آل الشيخ، والأمير فهد ابن عبد العزيز يوم كان وزيرا للمعارف.
تتضمن المقدمة التي استغرقت مائتين واثنتي عشرة صفحة عددا من الموضوعات، لعل أبرزها دراسة العطار للمدارس المعجمية وهي التي نريد تفصيل الحديث عنها، لأنها أثارت جدلا كبيرا، وكانت موطن خلاف بين العلماء.
ابتدأ العطار بحثه بقوله: " ان مؤلفي المعجمات الأول هم رواد التأليف المعجمي في العربية، ومعاجمهم الطلائع الأولى، وهي التي وضعت كل قواعد المعجم العربي، ومعاجم هؤلاء الرواد لم تبق لمن بعدهم جديدا في ترتيب المواد، إلا في حالات لا تعد جدتها ابتكارا، وإن كان فيها تيسير على الشداة، مثل معجم الشيخ محمد البخاري (ت 1332 ه‍ / 1913 م) الذي جمع " اللسان " و " القاموس " ورتب موادهما ترتيبا اتبع فيه طريقة البرمكي، وخالفه أنه لم يراع الاشتقاق والتجريد، كما فعل فلوجل الألماني قبله.
"... ويلتقي هؤلاء الرواد في كثير من النقاط، ويتفق بعضهم في المنهج، ولكن لكل منهم سماته وخصائصه..
" وهذه المدارس أربع في رأينا، إلا أن في وسعنا أن نجعل مرد أصولها إلى نبعين مختلفين... وهما: مدرسة المعاني، ومدرسة الألفاظ.
أما مدرسة المعاني، فهي التي اتخذت معاجم رتبتها حسب المعاني والموضوعات، كالغريب المصنف لأبي عبيد، والمخصص لابن سيده، ويدخل في فصول هذه المدارس كل الرسائل والكتب اللغوية التي اتخذت المعاني وسيلتها في ذكر الكلمات.
أما مدرسة الألفاظ، فهي التي بنت قواعدها على علم الأصوات اللغوية، ورتبت المعجم حسب الحروف التي تبتدئ بها أوائل الكلمات على اختلاف في ترتيب الحروف..
.. وهذه المدارس الأربع هي:
1 - مدرسة الخليل 2 - مدرسة أبي عبيد 3 - مدرسة الجوهري
4 - مدرسة البرمكي 1 - مدرسة الخليل وصاحبها الخليل بن أحمد الفراهيدي (ت 170 ه‍ / 786 م) ومعجمه يدعى: " كتاب العين " وقد رتب المواد على الحروف حسب مخارجها، ولما كانت العين أبعد الحروف مخرجا من الحلق فقد سمى الكتاب كله باسمها من قبيل تسمية الكل باسم الجزء.
ويدافع العطار عن الخليل الذي ابتكر هذه الطريقة، فيرد عنه زعم من زعم أنه اقتبسها من اليونانية عن طريق حنين بن إسحاق، أو زعم من ادعى أنه اقتبسها من الهنود، أو زعم من قال إن الخليل لم يكتب إلا جزءا من كتابه وأكمله عنه الليث بن المظفر، واتهامات أخرى، ويثبت أن الكتاب للخليل، وأنه مبتكر هذه الطريقة.
2 - مدرسة أبي عبيد وصاحبها أبو عبيد القاسم بن سلام (ت 224 ه‍ / 838 م) وقاعدته في بناء المعجم تقوم على المعاني والموضوعات، وذلك بعقد أبواب وفصول للمسميات التي تتشابه في المعنى أو تتقارب، فلقد كتب كتبا صغيرة، كل كتاب في موضوع مثل: كتاب الخيل، وكتاب اللبن، وكتاب العسل، وكتاب الذباب، وكتاب الحشرات، وكتاب النخيل، وكتاب خلق الانسان، ثم جمعها في كتاب واحد سماه " الغريب المصنف " واتبعه ابن سيده في " المخصص ".
3 - مدرسة الجوهري وصاحبها إسماعيل بن حماد الجوهري (393 ه‍ / 1002 م) ومعجمه " الصحاح " بناه على حروف الهجاء، والاعتماد على آخر الكلمة - بدلا من أولها - ثم النظر إلى ترتيب حروف الهجاء عند ترتيب الفصول، وقد سمى الحرف الأخير " بابا " والحرف الأول " فصلا " فكلمة " بسط " يبحث عنها في باب الطاء، لأنها آخر حرف فيها، وتقع في فصل الباء، لأنها مبدوءة بها.
ولم يقف الجوهري عند الحرف الأخير، بل نظر إلى الحرف الأول، ثم
تجاوز ذلك إلى الحرف الثاني في الثلاثي، والحرف الثالث في الرباعي، والحرف الرابع في الخماسي، حتى يكون الترتيب دقيقا.
وصف العطار الجوهري بأنه إمام هذه المدرسة، ودفع عنه تهمة الذين قالوا: إن الفارابي سبق الجوهري إلى هذه الطريقة، وهو متقدم في الزمن على الجوهري.. فقال العطار: " ولم تنسب هذه المدرسة إلى الفارابي مع تقدمه ومع أن الجوهري يلتقي معه في بعض النقاط، لان الفارابي ألمع إلماعا إلى بعض منهج الجوهري، ولكن الجوهري جاء بما وفى الغاية، ووصل فيه إلى النهاية، وأحكم النظام، وضبط المنهج، فانتسبت المدرسة إليه، وهو بهذه النسبة جدير، لأنه إمامها الفاذ، وعلمها الذي لا تخطئه العين مهما ابتعدت عنه ".
ومنذ مدة ليست ببعيدة نشر الأستاذ العلامة حمد الجاسر في مجلته " العرب " في السنة الأولى صفحة 577 وص 1156 بحثا ضافيا أنكر فيه على الجوهري أن يكون مبتكر التقفية في المعجم العربي، وأثبت أن " أبا بشر اليمان بن أبي اليمان البندنيجي " هو صاحب الطريقة، وهو سابق للجوهري بمائة سنة حيث توفي سنة 284 ه‍ / 897 م وتوفي الجوهري سنة 393 ه‍ / 1002 م.
ولم نطلع على رد الأستاذ العطار على هذه النقطة، ولعله كتب ولم نصل إلى ما كتب، أو لعله آثر عدم الرد معتقدا أن المنهج المتكامل للجوهري يخوله حق إمامة هذه المدرسة وادعائها.
4 - مدرسة البرمكي وصاحبها أبو المعالي محمد بن تميم البرمكي، معاصر للجوهري، لم يؤلف معجما، ولكنه أخذ صحاح الجوهري، ورتبه على حروف الألفباء، وزاد فيه، أشياء قليلة. ثم جاء الزمخشري (ت 538 ه‍ / 1143 م) وصنف كتابه " أساس البلاغة " وفق ترتيب البرمكي، معترفا بهذا في مقدمته التي جاء فيها: " وقد رتب الكتاب على أشهر ترتيب متداولا ".
ويؤكد العطار أن البرمكي إمام هذه المدرسة، ويستشهد على صحة ما
يقول بالجزء المخطوط الموجود في المكتبة الخاصة بإبراهيم الخربوطلي أمين مكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت بالمدينة المنورة، وبالأوراق الست المخطوطة من هذا المعجم البرمكي الموجودة بمكتبة كوبريللي بتركيا.
بمدرسة البرمكي خالف العطار جميع الذين كتبوا في تأريخ المعاجم، إذ اتفقوا أن الزمخشري مبتكر الطريقة ورائد هذه المدرسة، وكأنهم توهموا أن معنى قوله في مقدمة أساس البلاغة "... يهجم الطالب على طلبته موضوعة على طرف الثمام وحبل الذراع " تعني أنه مبتكر هذه الطريقة، ولذلك فقد درجوا على عد الزمخشري سيد هذه المدرسة الرابعة.
ويخيل إلينا أن مؤرخي المعاجم سوف يستدركون تصنيفهم، ويعدلون ما كتبوا بعد أن بين العطار لهم وجه الحق، بالبرهان القاطع.
وبعد، فهذه صورة من الدراسات العلمية الجادة ينهض بها أبناء هذه المملكة السعيدة، لا تقل أو تقصر عن دراسات إخوانهم في البلاد العربية الشقيقة رصانة وموضوعية وعمقا.
الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية
بسم الله الرحمن الرحيم الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية قال الشيخ أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري رحمه الله:
الحمد لله شكرا على نواله، والصلاة على محمد وآله.
أما بعد فإني قد أودعت هذا الكتاب ما صح عندي من هذه اللغة، التي شرف الله منزلتها، وجعل علم الدين والدنيا منوطا بمعرفتها، على ترتيب لم أسبق إليه، وتهذيب لم أغلب عليه، في ثمانية وعشرين بابا، وكل باب منها ثمانية وعشرون فصلا: على عدد حروف المعجم وترتيبها، إلا أن يهمل من الأبواب جنس من الفصول، بعد تحصيلها بالعراق رواية، وإتقانها دراية، ومشافهتي بها العرب العاربة، في ديارهم بالبادية، ولم آل في ذلك نصحا، ولا ادخرت وسعا، نفعنا الله وإياكم به.
باب الألف المهموزة قال أبو نصر إسماعيل بن حماد الجوهري، رحمه الله: نذكر في هذا الباب الهمزة الأصلية التي هي لام الفعل، فأما الهمزة المبدلة من الواو نحو: العزاء - الذي أصله عزاو، لأنه من عزوت - أو المبدلة من الياء نحو الاباء - الذي أصله إباي، لأنه من أبيت (1) - فنذكرهما في باب " الواو والياء " إن شاء الله تبارك وتعالى، ونذكر فيه أن همزة الأشاء، والألاء، غير أصلية (2).
فصل الألف [أجأ] أجأ، على فعل بالتحريك: أحد جبلي طيئ، والآخر سلمى، وينسب إليهما (3) الأجئيون، مثال: الأجعيون.
[آأ] آء: شجر، على وزن عاع، واحدتها:
آءة (1). قال زهير بن أبي سلمى يصف الظليم:
كأن الرحل منه (2) فوق صعل من الظلمان جؤجؤه هواء - أصك مصلم الاذنين أجنى (3) له بالسي تنوم وآء وآء أيضا: حكاية أصوات. قال الشاعر:
إن تلق عمرا فقد لاقيت مدرعا وليس من همه إبل ولا شاء في جحفل لجب جم صواهله بالليل يسمع (4) في حافاته آء فصل الباء [بأبأ] بأبأت الصبي (5)، إذا قلت له: بأبي أنت وأمي. قال الراجز:
وصاحب ذي غمرة داجيته بأبأته وإن أبى فديته حتى أتى الحي وما آذيته والبؤبؤ: الأصل، ويقال: العالم، مثل السرسور. يقال: فلان في بؤبؤ الكرم، أي في أصل الكرم (1).
[بدأ] بدأت بالشئ بدءا: ابتدأت به، وبدأت الشئ: فعلته ابتداء.
وبدأ الله الخلق وأبدأهم، بمعنى.
وتقول: فعل ذلك عودا وبدءا، وفى عوده وبدئه، وفى عودته وبدأته. ويقال: رجع عوده على بدئه، إذا رجع في الطريق الذي جاء منه.
وفلان ما يبدئ وما يعيد، أي ما يتكلم ببادئة ولا عائدة.
والبدء: السيد الأول في السيادة، والثنيان:
الذي يليه في السؤدد. قال الشاعر (2):
ثنياننا إن أتاهم كان بدأهم * وبدؤهم إن أتانا كان ثنيانا (3) والبدء والبدأة: النصيب من الجزور (4)، والجمع أبداء، وبدوء، مثل جفن وأجفان وجفون.
قال طرفة بن العبد:
وهم أيسار لقمان إذا * أغلت الشتوة أبداء الجزر والبدئ: الامر البديع. وقد أبدأ الرجل إذا جاء به. قال عبيد (1):
* فلا بدئ ولا عجيب * والبدء والبدئ: البئر التي حفرت في الاسلام وليست بعادية (2). وفى الحديث: " حريم البئر البدئ خمس وعشرون ذراعا ".
والبدء والبدئ أيضا: الأول. ومنه قولهم:
أفعله بادي بدء - على فعل - وبادي بدئ - على فعيل - أي أول شئ. والياء من بادي ساكنة في موضع النصب، هكذا يتكلمون به، وربما تركوا همزه لكثرة الاستعمال على ما نذكره في باب المعتل. ويقال أيضا: أفعله بدأة ذي بدء، وبدأة ذي بدأة، أي أول أول. وقولهم: لك البدء والبدأة (3) والبدأة - أيضا - بالمد: أي لك أن تبدأ قبل غيرك في الرمي أو غيره.
وقد بدئ الرجل يبدأ بدءا فهو مبدوء، إذا أخذه الجدري أو الحصبة (4). قال الكميت:
فكأنما بدئت ظواهر جلده * مما يصافح من لهيب سهامها [بذأ] بذأت الرجل بذءا، إذا رأيت به حالا كرهتها.
وبذأته عيني بذءا، إذا لم تقبله العين ولم تعجبك مرآته.
وبذأت الأرض: ذممت مرعاها، وكذلك الموضع إذا لم تحمده.
وأرض بذئة (1): لا مرعى بها.
وامرأة بذية - بلا همزة - يذكر في باب المعتل.
[برأ] تقول برئت منك، ومن الديون والعيوب براءة.
وبرئت من المرض برءا، بالضم. وأهل الحجاز يقولون: برأت من المرض برءا بالفتح.
وأصبح فلان بارئا من مرضه، وأبرأه الله من المرض.
وبرأ الله الخلق برءا، وأيضا هو البارئ.
والبرية: الخلق، وقد تركت العرب همزه.
قال الفراء: وإن أخذت البرية من البرى - وهو التراب - فأصلها غير الهمز.
وأبرأته مما لي عليه، وبرأته تبرئة.
والبرأة بالضم: قترة الصائد، والجمع: برأ، مثل صبرة، وصبر. قال الشاعر الأعشى (2):
فأوردها عينا من السيف رية * بها برأ مثل الفسيل المكمم وتبرأت من كذا.
وأنا براء منه، وخلاء منه، لا يثنى ولا يجمع، لأنه مصدر في الأصل، مثل سمع سماعا، فإذا قلت: أنا برئ منه، وخلى منه، ثنيت، وجمعت، وأنثت، وقلت في الجمع: نحن منه برآء، مثل:
فقيه وفقهاء، وبراء أيضا، مثل: كريم وكرام، وأبراء، مثل: شريف وأشراف، وأبرياء أيضا مثل نصيب وأنصباء، وبريئون. وامرأة بريئة، وهما بريئتان، وهن بريئات برايا. ورجل برئ وبراء، مثل: عجيب وعجاب.
والبراء بالفتح: أول ليلة من الشهر، سميت بذلك لتبرؤ القمر من الشمس، وأما آخر يوم من الشهر فهو النحيرة.
وبارأت شريكي، إذا فارقته، وبارأ الرجل امرأته.
واستبرأت الجارية، واستبرأت ما عندك.
[بأ] بسأت بالرجل: وبسئت به بسأ وبسوءا، إذا استأنست به.
وناقة بسوء: لا تمنع الحالب.
وأبسأني فلان فبسئت به.
[بطأ] البطء: نقيض السرعة. تقول منه: بطؤ مجيئك، وأبطأت فأنت بطئ، ولا تقل: أبطيت.
وقد استبطأتك، ويقال: ما أبطأ بك، وما بطأ بك بل، بمعنى.
وتباطأ الرجل في مسيره.
ويقال: بطآن ذا خروجا، وبطآن ذا خروجا (1)، أي بطؤ ذا خروجا، فجعلت
الفتحة التي في بطؤ على نون بطآن، حين أدت عنه، لتكون علما لها، ونقلت ضمة الطاء إلى الباء، وإنما صح فيه النقل لان معناه التعجب، أي ما أبطأه.
أبو زيد: أبطأ القوم، إذا كانت دوابهم بطاء.
[بكأ] بكأت الناقة أو الشاة، إذا قل لبنها تبكأ بكأ. قال سلامة بن جندل:
* ولو نفادي (1) ببكء كل محلوب * وكذلك بكؤت بكؤا، فهي بكئ، وبكيئة، وأينق بكاء. قال الشاعر (2):
فليأزلن وتبكؤن لقاحه (3) * ويعللن صبيه بسمار - [بوأ] المباءة: منزل القوم في كل موضع، ويسمى كناس الثور الوحشي: مباءة، وكذلك معطن (4) الإبل.
وتبوأت منزلا: أي نزلته، وبوأت للرجل منزلا وبوأته منزلا بمعنى، أي هيأته ومكنت له فيه.
واستباءه، أي اتخذه مباءة.
وهو ببيئة سوء، مثال: بيعة، أي بحالة سوء، وإنه لحسن البيئة.
وبوأت الرمح نحوه، أي سددته نحوه.
وأبأت الإبل: رددتها إلى المباءة، وأبأت على فلان ماله، إذا أرحت عليه إبله أو غنمه.
والباءة مثال الباعة، لغة في المباءة، ومنه سمى النكاح: باء وباءة، لان الرجل يتبوأ من أهله، أي يستمكن منها، كما يتبوأ من داره. وقال يصف الحمار والأتن:
يعرس أبكارا بها وعنسا * أكرم عرس باءة إذ أعرسا - والبواء: السواء، ويقال: دم فلان بواء لدم فلان، إذا كان كفؤا له. قالت ليلى الأخيلية في مقتل توبة بن الحمير:
فإن تكن القتلى بواء فإنكم * فتى ما قتلتم، آل عوف بن عامر وفى الحديث: " أمرهم أن يتباءوا " والصحيح يتباوؤوا على مثال يتقاولوا.
ويقال: كلمناهم فأجابونا عن بواء واحد، أي: أجابونا جوابا واحدا.
وأبأت القاتل بالقتيل، واستبأته إذا قتلته به، أيضا.
أبو زيد: باء الرجل بصاحبه: إذا قتل به، ومنه قولهم: باءت عرار بكحل، وهما بقرتان قتلت إحداهما بالأخرى (1).
ويقال: بؤ به، أي كن ممن يقتل به.
وأنشد الأحمر لرجل قتل قاتل أخيه، فقال:
فقلت له: بؤ بامرئ لست مثله * وإن كنت قنعانا لمن يطلب الدما قال الأخفش (1): وباءوا بغضب من الله: رجعوا به، أي صار عليهم. قال: وكذلك باء بإثمه يبوء بوءا.
وتقول: باء بحقه، أي أقر، وذا يكون - أبدا - بما عليه، لا له. قال لبيد:
أنكرت باطلها وبؤت بحقها * عندي، ولم تفخر على كرامها وفى أرض كذا فلاة تبئ في فلاة، أي تذهب.
[بهأ] أبو زيد: بهأت بالرجل، وبهئت به بهأ (2) وبهوءا، إذا أنست به. قال الأصمعي في كتاب الإبل: ناقة بهاء بالفتح ممدود - إذا كانت قد أنست بالحالب، وهو من بهأت به أي أنست به.
وأما البهاء من الحسن، فهو من بهى الرجل، غير مهموز.
قال ابن السكيت: ما بهأت له، وما بأهت له: أي ما فطنت له.
فصل التاء [تأتأ] رجل تأتاء على فعلال، وفيه تأتأة:
يتردد في التاء إذا تكلم.
[تفأ] تفئ تفأ (1)، إذا غضب واحتد.
[تنأ] تنأت بالبلد تنوءا: قطنته، والتانئ من ذلك. وهم تناء البلد، والاسم التناءة.
فصل الثاء [ثأثأ] ثأثأت الإبل، إذا أرويتها. قال الراجز (2):
إنك لن تثأثئ النهالا * بمثل أن تدارك السجالا الأصمعي: ثأثأت عن القوم: دفعت عنهم.
ولقيت فلانا فتثأثأت منه، أي: هبته.
أبو عمرو: أثأته بسهم إثاءة: رميته.
والكسائي مثله.
[ثدأ] الثندؤة للرجل بمنزلة الثدي للمرأة، وقال الأصمعي: هي مغرز الثدي، وقال ابن السكيت: هي اللحم الذي حول الثدي، إذا ضممت أولها همزت - فتكون فعللة - وإذا فتحته لم تهمز، فيكون فعلوة، مثل: قرنوة، وعرقوة.
[ثطأ] ثطئ ثطأ: حمق (1).
[ثفأ] الثفاء على مثال القراء: الخردل (2) ويقال: هو الحرف، وهو فعال، الواحدة ثفاءة.
[ثمأ] الكسائي: ثمأت (3) القوم: أطعمتهم الدسم.
وثمأت رأسه: شدخته.
وثمأت الخبز: ثردته.
فصل الجيم [جأجأ] جؤجؤ الطائر والسفينة: صدرهما، والجمع الجآجئ.
قال الأموي: جأجأت بالإبل، إذا دعوتها لتشرب، فقلت: جئ، جئ، والاسم الجئ، مثال الجيع، وأصله: جئئ، قلبت الهمزة الأولى ياء. وأنشد (4):
وما كان على الجئ * ولا الهئ امتدا حيكا (1) [جبأ] الجبء: واحد الجبأة، وهي الحمر من الكمأة، مثاله: فقع (2) وفقعة، وغرد وغردة، وثلاثة أجبؤ.
وأجبأت الأرض، أي كثرت كمأتها، وهي أرض مجبأة. قال الأحمر: الجبأة هي التي تضرب (3) إلى الحمرة، والكمأة هي التي إلى الغبرة والسواد (4)، والفقعة البيض، وبنات أوبر الصغار.
وأجبأت الزرع: بعته قبل أن يبدو صلاحه، وجاء في الحديث بلا همز: " من أجبى فقد أربى " وأصله الهمز.
والجبأة مثال الجبهة: القرزوم (5)، وهي الخشبة التي يحذو عليها الحذاء. قال الجعدي:
في مرفقيه تقارب وله * بركة زور كجبأة الخزم
وجبأت عيني عن الشئ: نبت عنه.
وقال أبو زيد: جبأت عن الرجل جبئا وجبوءا: خنست عنه. وأنشد (1):
فهل أنا إلا مثل سيقة العدى * إن استقدمت نحر وإن جبأت عقر والجبأ بضم الجيم (2): الجبان. قال الشاعر الشيباني، وهو معروف (3) بن عمرو:
فما أنا من ريب المنون بجبأ * ولا أنا من سيب الاله بآيس (4) وجبأ عليه الأسود: أي خرج عليه حية من جحره.
ومنه الجابئ وهو الجراد.
[جرأ] الجرأة مثال الجرعة: الشجاعة، وقد يترك همزه، فيقال: الجرة مثال الكرة، كما قالوا للمرأة: مرة. والجرئ: المقدام، تقول منه:
جرؤ الرجل جراءة، بالمد.
وهو جرئ المقدم، أي: جرئ عند الاقدام.
وتقول: جرأتك على فلان، حتى اجترأت عليه.
[جزأ] الجزء: واحد الاجزاء.
وجزأت الشئ جزءا: قسمته وجعلته أجزاء، وكذلك التجزئة.
وجزأت بالشئ جزءا: أي اكتفيت به، وجزئت الإبل بالرطب عن الماء جزءا بالضم.
وأجزأتها أنا، وجزأتها أيضا تجزئة.
وظبية جازئة. وقال الشماخ (1):
إذا الأرطى توسد أبرديه * خدود جوزائ بالرمل عين (2) وأجزأني الشئ: كفاني.
وأجزأت عنك شاة، لغة في جزت، أي قضت.
واجتزأت بالشئ، وتجزأت به بمعنى، إذا اكتفيت به.
وأجزأت عنك مجزأ فلان ومجزأة (3) فلان، أي أغنيت عنك مغناه.
والجزأة بالضم: نصاب الأشفى والمخصف.
وقد أجزأته: جعلت له نصابا.
وجزء بالفتح: اسم رجل. وقال (1):
إن كنت أزننتنى بها كذبا * جزء فلاقيت مثلها عجلا [جسأ] جسأت يده من العمل تجسأ جسأ:
صلبت، والاسم: الجسأة مثال الجرعة.
والجسأة في الدواب: يبس المعطف.
[جشأ] تجشأت تجشؤا، والتجشئة مثله.
قال الراجز (2):
ولم تبت حمى به توصمه * ولم يجشئ عن طعام يبشمه والاسم الجشأة، مثال: الهمزة.
قال الأصمعي: ويقال الجشاء، على فعال، كأنه من باب العطاس والبوال والدوار.
وجشأت نفسي جشوءا، إذا نهضت إليك.
وجاشت من حزن أو فزع.
واجتشأتني البلاد واجتشأتها، إذا لم توافقك وجشأ القوم من بلد إلى بلد، أي خرجوا.
والجشء: القوس الخفيفة. قال أبو ذؤيب:
وتميمة (3) من قانص متلبب * في كفه جشء أحش وأقطع قال الأصمعي: هو القضيب من النبع الخفيف.
[جفأ] الجفاء: ما نفاه السيل. قال الله تعالى:
(فأما الزبد فيذهب جفاء) أي باطلا.
وجفأ الوادي جفأ، إذا رمى بالقذى والزبد، وكذلك القدر إذا رمت بزبدها عند الغليان.
وأجفأت لغة فيه.
وجفأت القدر أيضا، إذا كفأتها أو أملتها فصببت ما فيها. ولا تقل: أجفأتها. قال الراجز:
جفؤك ذا قدرك للضيفان * جفأ على الرغفان في الجفان خير من العكيس بالألبان وأما الذي في الحديث: " فأجفؤوا قدورهم بما فيها " فهي لغة مجهولة.
وجفأت الرجل أيضا: صرعته.
واجتفأت الشئ: اقتلعته ورميت به.
[جنأ] جنأ الرجل على الشئ، وجانأ عليه، وتجانأ عليه، إذا أكب عليه. قال الشاعر كثير:
أغاضر لو شهدت غداة بنتم * جنوء العائدات على وسادي ورجل أجنأ: بين الجنإ، أي أحدب الظهر.
والمجنأ بالضم: الترس. قال أبو قيس بن الأسلت (1).
صدق حسام وادق حده * ومجنإ أسمر قراع (1) [جيأ] المجئ: الاتيان. يقال جاء يجئ جيئة، وهو من بناء المرة الواحدة إلا أنه وضع موضع المصدر مثل الرجفة والرحمة، والاسم الجيئة على فعلة بكسر الجيم. وتقول: جئت مجيئا حسنا، وهو شاذ، لان المصدر من فعل يفعل مفعل بفتح العين، وقد شذت منه حروف فجاءت على مفعل كالمجئ والمحيض والمكيل والمصير.
وأجأته، أي جئت به، وجاءاني (2) على فاعلني فجئته أجيئه، أي غالبني بكثرة المجئ فغلبته.
وتقول: الحمد لله الذي جاء بك، أي الحمد لله إذ جئت، ولا تقل: الحمد لله الذي جئت.
وأجأته إلى كذا بمعنى ألجأته واضطررته إليه. قال زهير بن أبي سلمى:
وجار سار معتمدا إليكم * أجاءته المخافة والرجاء قال الفراء: أصله من جئت، وقد جعلته العرب إلجاء. وفى المثل: " شر ما يجيئك إلى مخة عرقوب ". قال الأصمعي: وذلك أن العرقوب لا مخ فيه، وإنما يحوج إليه من لا يقدر على شئ.
وقولهم: لو كان ذلك في الهئ والجئ ما نفعه.
قال أبو عمرو: الهئ: الطعام، والجئ: الشراب.
وقال الأموي: هما اسمان، من قولهم: جأجأت بالإبل، إذا دعوتها للشرب. وهأهأت بها، إذا دعوتها للعلف. وأنشد (1):
وما كان على الهئ * ولا الجئ امتداحيكا فصل الحاء [حبأ] الحبأ: جليس الملك وخاصته، والجمع:
أحباء. مثل: سبب، وأسباب.
[حتأ] حتأت الكساء حتأ، إذا فتلت هدبه وكففته ملزقا به، يهمز ولا يهمز، فيقال: حتوته حتوا. وقال أبو زيد، في (كتاب الهمز): أحتأت الثوب - بالألف - إذا فتلته فتل الأكسية.
[حجأ] حجأت بالامر: فرحت به.
وحجئت بالشئ حجأ، إذا كنت مولعا به، ضنينا، يهمز ولا يهمز. وأنشد الفراء:
فإني بالجموح وأم بكر * ودولح فاعلموا حجئ ضنين وكذلك تحجأت به.
[حدأ] قال الأصمعي: الحدأة: الفأس ذات الرأسين، وجمعها: حدأ، مثل: قصبة وقصب، وأنشد للشماخ يصف إبلا حداد الأسنان:
يباكرن العضاه بمقنعات * نواجذهن كالحدإ الوقيع والحدأة: الطائر المعروف، ولا يقال: حدأة (1) وجمعها حدأ، مثال: حبرة وحبر، وعنبة وعنب، قال العجاج - يصف الأثافي -:
* كما تدانى الحدأ الآوي (2) * ومنه قولهم: حدأ حدأ، وراءك بندقة (3)، قال ابن السكيت: هو ترخيم حدأة، والعامة تقول: حدا حدا - بالفتح - غير مهموز.
وزعم الشرقي أن حداء وبندقة قبيلتان وهما: حداء (4) بن نمرة، وبندقة بن مظة (5) من اليمن من سعد العشيرة.
أبو عبيدة: وحدأت الشئ بالفتح حدءا:
صرفته. أبو زيد: حدئت بالمكان حدأ بالتحريك، إذا لزقت به. قال: وحدئت إليه، أي لجأت إليه. قال: وحدئت عليه وإليه، إذا حدبت عليه، ونصرته، ومنعته من الظلم.
[حزأ] ابن السكيت: حرأ السراب الشخص يجزؤه حزءا، رفعه، لغة في: حزاه يجزوه، بلا همز.
أبو زيد: حزأت الإبل حزءا: جمعتها وسقتها.
[حشأ] حشأت الرجل بالسهم حشأ، إذا أصبت به جوفه. قال الشاعر (1) يصف ذئبا طمع في ناقته، وتسمى هبالة (2):
فلأحشأنك مشقصا * أوسا أويس من الهباله (3) قوله: أوسا: يعنى عوضا.
وحشأت المرأة، إذا باضعتها.
والمحشأ: كساء غليظ عن أبي زيد، والجمع:
المحاشئ.
[حصأ] الأصمعي: حصأت من الماء: رويت، وأحصأت غيري: أرويته.
أبو زيد: حصأ الصبي من اللبن: إذا امتلأ بطنه، والجدي: إذا امتلأت إنفحته.
قال: وحصأ بها: حبق.
[حضأ] حضأت النار: سعرتها، يهمز ولا يهمز.
والعود الذي تحرك به النار: محضأ، على مفعل، وإذا لم يهمز، فالعود محضاء على مفعال.
[حطأ] حطأت به الأرض حطأ: صرعته. وحطأ بسلحه: رمى به. وحطأ بها: حبق. وحطأها:
باضعها. وحطأه، إذا ضرب ظهره بيده مبسوطة.
قال ابن عباس: أخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بقفاي فحطأني حطأة، وقال: اذهب فادع لي فلانا.
وحطأت القدر بزبدها، أي: رمته.
أبو زيد: الحطئ على فعيل: الرذال من الرجال، يقال حطئ نطئ، اتباع له.
والحطيئة: الرجل القصير. قال ثعلب:
وسمى الحطيئة لدمامته.
الكسائي: عنز حنطئة بفتح النون، مثال علبطة: أي عريضة ضخمة.
[حبطأ] رجل حبنطأ وحبنطأة - وحبنطى أيضا بلا همز -: قصير سمين ضخم البطن، وكذلك المحبنطئ يهمز ولا يهمز، ويقال:
هو الممتلئ غيظا.
أبو زيد: احبنطأ الرجل، إذا انتفخ جوفه.
[حفأ] الحفأ: أصل البردى الأبيض الرطب وهو يؤكل.
[حكأ] أحكأت العقدة وأحكيتها، أي شددتها، قال عدى بن زيد يصف جارية:
أجل (1) أن الله قد فضلكم * فوق من أحكا صلبا بإزار هذه رواية أبى زيد، ويروى: " فوق من أحكى بصلب وإزار "، أي بحسب وعفة.
[حلا] ابن السكيت: حلات له حلوءا، على فعول، إذا حككت له حجرا على حجر، ثم جعلت الحكاكة على كفك، وصدأت به المرآة، ثم كحلته بها.
والحلاءة بالضم على فعالة، مثل الحلوء.
والحلاءة أيضا: قشرة الجلد التي يقشرها الدباغ مما يلي اللحم، تقول حلات الجلد، إذا قشرته. وفى المثل: " حلات حالئة عن كوعها "، لأن المرأة الصناع، ربما استعجلت فقشرت كوعها.
والتحلئ بالكسر: ما أفسده السكين من
الجلد إذا قشر، تقول منه: حلئ الأديم حلا بالتحريك، إذا صار فيه التحلئ.
والحلا أيضا: العقبول.
وقد حلئت شفتي، أي: بثرت.
أبو زيد: حلاته بالسوط حلا، إذا جلدته به، وحلاته بالسيف: ضربته به، وحلاته مائة (1) درهم، إذا أعطيته.
وحلات الإبل عن الماء تحلئة وتحليئا، إذا طردتها عنه، ومنعتها أن ترده، قال الشاعر (2):
لحائم حام حتى لا حوام به * محلا عن سبيل الماء مطرود وكذلك غير الإبل. قال امرؤ القيس:
* كمشي الأتان حلئت عن مناهل (2) * ويقال: قد حلات السويق. قال الفراء:
قد همزوا ما ليس بمهموز، لأنه من الحلواء.
[حمأ] الحمأ: الطين الأسود، قال الله تعالى:
(من حمإ مسنون).
وكذلك الحمأة بالتسكين، تقول منه:
حمأت البئر حمأ، بالتسكين، إذا نزعت حمأتها.
وحمئت البئر حمأ، بالتحريك: كثرت حمأتها. وأحمأتها إحماء: ألقيت فيها الحمأة.
عن ابن السكيت.
وحمئت عليه: غضبت. عن الأموي.
والحمء: كل من كان من قبح الزوج، مثل: الأخ والأب (1)، وفيه أربع لغات، حمء بالهمز. وأنشد أبو عمرو:
* تيذن فإني حمؤها وجارها (2) * وحما مثل قفا، وحمو مثل أبو، وحم مثل أب، والجمع الأحماء.
[حنأ] الحناء بالمد والتشديد معروف، والحناءة أخص منه. أبو زيد: حنأت لحيته بالحناء تحنئة وتحنيئا: خضبت. والحناءتان: نقوان أحمران من رمل عالج (3). (قال الطرماح:
يثير نقا الحناءتين ويبتنى * به نقب إدلاج كنقب الصيادن)
فصل الخاء [خبأ] خبأت الشئ خبأ، ومنه: الخابية (1)، وهي الحب، إلا أن العرب تركت همزه.
والخبء: ما خبئ، وكذلك: الخبئ، على فعيل. وخبء السماوات: القطر. وخبء الأرض: النبات.
واختبأت: استترت، وجارية مخبأة، أي مستترة.
والخبأة مثال الهمزة: المرأة التي تطلع ثم تختبئ، قال الزبرقان بن بدر: " إن أبغض كنائني (2) إلى الخبأة الطلعة. " [ختأ] اختتأت من فلان، أي اختبأت منه واستترت خوفا أو حياء. وأنشد الأخفش (3):
فلا يرهب ابن العم منى صولتي * ولا أختتى من قوله المتهدد قال: وإنما ترك همزه ضرورة.
أبو عبيدة: اختتأت له اختتاء: ختلته.
[خجأ] أبو زيد: خجأت المرأة خجأ:
نكحتها. ورجل خجأة (1) أي نكحة، وفحل خجأة: كثير الضراب. والخجأة أيضا:
الرجل الكثير اللحم الثقيل.
والتخاجؤ في المشي: التباطؤ. وأنشد أبو عمرو (2):
دعوا التخاجؤ وامشوا مشية سجحا * إن الرجال ذوو غصب وتذكير [خذأ] الكسائي: خذئت له، وخذأت له، خذوءا فيهما: أي خضعت. وكذلك استخذأت له (3). وأخذأه فلان، أي ذلله.
[خرأ] الخرء بالضم: العذرة، والجمع: خروء، مثل جند وجنود. وقال (4) يهجو:
كأن خروء الطير فوق رؤوسهم * إذا اجتمعت قيس معا وتميم أي من ذلهم.
وقد خرئ خراءة، مثل كره كراهة، قال الأعشى:
* يعجل كف الخارئ المطيب (1) * ويقال للمخرج: مخرؤة ومخرأة.
[خسأ] خسأت الكلب خسأ: طردته، وخسأ الكلب بنفسه يتعدى ولا يتعدى. وانخسأ أيضا.
وقال:
* كالكلب إن قلت له اخسأ فانخسأ * أبو زيد: خسأ بصره خسأ وخسوءا، أي سدر، ومنه قوله تعالى: (ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير).
وتخاسأ القوم بالحجارة: تراموا بها، وكانت بينهم مخاسأة.
[خطأ] الخطأ: نقيض الصواب، وقد يمد.
وقرئ بهما قوله تعالى: (ومن قتل مؤمنا خطأ) تقول منه: أخطأت، وتخطأت، بمعنى واحد.
ولا تقل: أخطيت: وبعضهم يقوله.
والخطء: الذنب، في قوله تعالى: (إن قتلهم كان خطأ كبيرا)، أي إثما، تقول منه:
خطئ يخطأ خطأ وخطأة، على فعلة، والاسم:
الخطيئة، على فعيلة. ولك أن تشدد الياء، لان كل ياء ساكنة قبلها كسرة، أو واو ساكنة قبلها ضمة - وهما زائدتان للمد لا للالحاق، ولا هما من نفس الكلمة - فإنك تقلب الهمزة بعد الواو واوا، وبعد الياء ياء، وتدغم فتقول في مقروء: مقرو، وفى خبئ: خبى، بتشديد الواو والياء.
وقولهم: ما أخطأه، إنما هو تعجب من خطئ، لا من أخطأ.
أبو عبيدة: خطئ وأخطأ لغتان بمعنى واحد. وأنشد:
* يا لهف هند إذ خطئن كاهلا (1) * أي أخطأن.
قال: وفى المثل: " مع الخواطئ سهم صائب "، يضرب للذي يكثر الخطأ، ويأتي الأحيان بالصواب.
قال الأموي: المخطئ من أراد الصواب، فصار إلى غيره، والخاطئ: من تعمد لما لا ينبغي.
وتقول: خطأته تخطئة وتخطيئا، إذا قلت له:
أخطأت، يقال: إن أخطأت فخطئني.
وتخطأت له في المسألة أي أخطأت.
وتخاطأه أي أخطأه، قال أوفى بن مطر المازني:
ألا أبلغا خلتي جابرا * بأن خليلك لم يقتل تخاطأت (1) النبل أحشاءه * وأخر يومى فلم يعجل وجمع الخطيئة خطايا، وكان الأصل خطائئ (2)، - على فعائل - فلما اجتمعت الهمزتان قلبت الثانية ياء، لان قبلها كسرة، ثم استثقلت، والجمع ثقيل، وهو معتل مع ذلك، فقلبت الياء ألفا، ثم قلبت الهمزة الأولى ياء، لخفائها بين الألفين.
[خلا] خلات الناقة خلا وخلاء بالكسر والمد، أي حرنت وبركت من غير علة، كما يقال في الجمل: ألح، وفى الفرس: حرن (2).
وفى حديث سراقة: " ما خلات ولا حرنت، ولكن حبسها حابس الفيل (3) ". قال زهير:
بآرزة (4) الفقارة لم يخنها * قطاف في الركاب ولا خلاء ولا يقال للجمل: خلا.
فصل الدال [دأدأ] الديداء: أشد عدو البعير، وقد دأدأ دأدأة وديداء (1). قال الشاعر (1):
واعرورت العلط العرضي تركضه * أم الفوارس بالديداء والربعه والدآدئ: ثلاث ليال من آخر الشهر قبل ليالي المحاق، وقال أبو عمرو: الديداء والدأداء من الشهر آخره. قال الأعشى:
تداركه في منصل الأل بعد ما * مضى غير دأداء وقد كاد يعطب [دبأ] دبأته بالعصا دبأ: ضربته.
[درأ] الدرء: الدفع. وفى. الحديث: " ادرءوا الحدود ما استطعتم ".
ودرأ علينا فلان يدرأ دروءا، واندرأ، أي طلع مفاجأة، ومنه كوكب درئ على فعيل مثل: سكيرء وخمير، لشدة توقده وتلألئه. وقد درأ الكوكب دروءا. قال أبو عمرو بن العلاء: سألت رجلا من سعد بن بكر من أهل ذات عرق، فقلت: هذا
الكوكب الضخم، ما تسمونه؟ قال: الدرئ، وكان من أفصح الناس. قال أبو عبيد: إن ضممت الدال قلت: درى، يكون منسوبا إلى الدر (1) على فعلى، ولا تهمزه لأنه ليس في كلام العرب فعلى (2)، ومن همزه من القراء فإنما أراد فعول مثل:
سبوح فاستثقل، فرد بعضه إلى الكسر. وحكى الأخفش عن بعضهم: درئ من درأته، وهمزها وجعلها على فعيل مفتوحة الأول. قال: وذلك من تلألئه. قال الفراء: والعرب تسمى الكواكب العظام التي لا تعرف أسماءها: الدراري.
وتقول: تدرأ علينا فلان، أي تطاول. قال الشاعر (3):
لقيتم من تدرئكم علينا * وقتل سراتنا ذات العراقي يعنى الداهية (4). وقولهم: السلطان ذو تدرأ بضم التاء، أي ذو عدة وقوة على دفع أعدائه عن نفسه، وهو اسم موضوع للدفع، والتاء زائدة كما زيدت في ترتب وتنضب وتتفل.
وتقول: تدارأتم أي اختلفتم وتدافعتم، وكذلك ادارأتم. وأصله: تدارأتم فأدغمت التاء في الدال، واجتلبت الألف ليصح الابتداء بها.
والمدارأة: المخالفة والمدافعة. يقال: فلان لا يدارئ ولا يمارئ. فأما المدارأة في حسن الخلق والمعاشرة، فإن الأحمر يقول فيه: إنه يهمز ولا يهمز يقال: دارأته وداريته، إذا اتقيته ولاينته.
وتقول: جاء السيل درءا بالضم، أي من بلد بعيد.
والدرء بالفتح، العوج، يقال أقمت درء فلان، أي اعوجاجه وشغبه. قال الشاعر المتلمس:
وكنا إذا الجبار صعر خده * أقمنا له من درئه فتقوما ومنه قولهم: بئر ذات درء، وهو الحيد.
وطريق ذو دروء على فعول أي ذو كسور وجرفة.
والدريئة: البعير أو غيره، يستتر به الصائد، فإذا أمكنه الرمي رمى، قال أبو زيد: وهو مهموز لأنها تدرأ نحو الصيد أي تدفع.
أبو عبيدة: ادرأت للصيد على افتعلت، إذا اتخذت له دريئة. والدريئة أيضا: حلقة يتعلم عليها الطعن، قال عمرو بن معدى كرب:
ظللت كأني للرماح دريئة * أقاتل عن أبناء جرم وفرت قال الأصمعي: هي مهموزة.
ودرأ البعير دروءا، أي أغد وكان مع الغدة ورم في ظهره، فهو دارئ.
قال ابن السكيت: وناقة دارئ أيضا إذا
أخذتها الغدة في مراقها (1) واستبان حجمها (2).
قال: ويسمى الحجم درءا، بالفتح.
أبو زيد: أدرأت الناقة بضرعها فهي مدرئ إذا أنزلت اللبن وأرخت ضرعها عند النتاج.
[دفأ] الدفء: نتاج الإبل وألبانها، وما ينتفع به منها. قال الله تعالى: (ولكم فيها دفء). وفى الحديث: " لنا من دفئهم ما سلموا بالميثاق (3) ".
والدفء أيضا: السخونة، تقول منه دفئ الرجل دفاءة، مثل كره كراهة، وكذلك: دفئ دفأ، مثل ظمئ ظمأ، والاسم: الدفء بالكسر وهو: الشئ الذي يدفئك، والجمع: الادفاء.
تقول: ما عليه دفء، لأنه اسم، ولا تقل:
ما عليه دفاءة، لأنه مصدر.
وتقول: اقعد في دفء هذا الحائط، أي:
كنه. ورجل دفئ على فعل، إذا لبس ما يدفئه.
وكذلك رجل دفآن، وامرأة دفأى.
وقد أدفأه الثوب، وتدفأ هو بالثوب واستدفأ به وادفأ به، وهو افتعل، أي لبس ما يدفئه.
ودفؤت ليلتنا بالضم، ويوم دفئ على فعيل، وليلة دفيئة، وكذلك الثوب والبيت.
والمدفئة: الإبل الكثيرة لان بعضها يدفئ بعضا بأنفاسها، وقد يشدد. والمدفأة: الإبل الكثيرة الأوبار والشحوم، عن الأصمعي. وأنشد للشماخ:
وكيف يضيع صاحب مدفآت * على أثباجهن من الصقيع والدفئى مثال العجمي: المطر الذي يكون بعد الربيع قبل الصيف حين تذهب الكمأة فلا يبقى في الأرض منها شئ، قال الأصمعي: دفئي ودثئي بالثاء. قال أبو زيد: كل ميرة يمتارونها قبل الصيف فهي دفئية مثال عجمية، قال: وكذلك النتاج، قال: وأول الدفئي وقوع الجبهة، وآخره الصرفة.
[دكأ] أبو زيد: داكأت القوم مداكاة إذا زاحمتهم.
ويقال: داكأت عليه الديون. وتداكأ القوم أي تزاحموا (1).
[دنأ] الدنئ: الخسيس من الرجال الدون. وقد دنأ الرجل يدنأ صار دنيئا، لا خير فيه، وإنه لدانئ خبيث، وما كان دانئا.
ولقد دنأ، ودنؤ أيضا، دنوءة ودناءة، أي سفل في فعله ومجن.
والدنيئة: النقيصة.
والدنأ: الحدب. والأدنأ: الأحدب.
[دوأ] الداء: المرض، والجمع أدواء. وقد داء الرجل يداء داء: مرض، فهو داء.
وقد دئت يا رجل، وأدأت أيضا: فأنت مدئ، وأدأته، أنا: أي أصبته بداء، يتعدى ولا يتعدى. أبو زيد: تقول للرجل إذا اتهمته:
قد أدأت أداءة وأدوأت أدواء.
وقولهم: به داء ظبى، معناه: أنه ليس به داء كما لأداء بالظبى.
فصل الذال [ذرأ] ذرأ الله الخلق يذرؤهم ذرءا (1): خلقهم.
ومنه: الذرية، وهي نسل الثقلين، ألا أن العرب تركت همزها، والجمع: الذراري.
وفى الحديث: " ذرء النار "، أي: أنهم خلقوا لها، ومن قال: ذرو النار بغير همز: أراد أنهم يذرون في النار.
والذرأ بالتحريك: الشيب في مقدم الرأس، رجل أذرأ وامرأة ذرآء. وذرئ شعره، وذرأ لغتان. قال الراجز:
رأين شيخا ذرئت مجاليه * يقلى الغواني والغواني تقليه والاسم الذرأة بالضم. وقال أبو نخيلة السعدي:
وقد علتني ذرأة بادي بدى * ورثية تنهض في تشددي (1) وفرس أذرأ، وجدي أذرأ، أي: أرقش الاذنين، وسائره أسود.
وعناق ذرآء، وهو من شيات المعز دون الضأن.
وملح ذرآني وذرآني بتحريك الراء وتسكينها للملح الشديد البياض، وهو مأخوذ من الذرأة ولا تقل: أنذراني (2).
وحكى بعضهم ذرأت الأرض أي بذرتها، وزرع ذرئ على فعيل. وأنشد:
شققت القلب ثم ذرأت فيه * هواك فليم فالتأم الفطور والصحيح ثم ذريت غير مهموز. ويروى " ثم ذروت فيه ".
[ذيأ] ذيأت اللحم فتذيأ، إذا أنضجته حتى يسقط من عظمه. وتذيأت القرحة، فسدت وتقطعت.
فصل الراء [رأرأ] رأرأ السراب: لمع، ورأرأت المرأة بعينها:
برقت. أبو زيد: رأرأت عيناه: إذا كان يديرهما.
وهو رجل رأرأ العين، على فعلل.
[ربأ] المربأة: المرقبة، وكذلك المربأ والمرتبأ، ومنه قيل لمكان البازي الذي يقف فيه: مربأ.
وربأت القوم ربأ، وارتبأتهم، أي:
رقبتهم، وذلك إذا كنت لهم طليعة فوق شرف.
يقال: ربأ لنا فلان، وارتبأ، إذا اعتان.
وربأت المربأة وارتبأتها أي: علوتها.
والربئ، والربيئة: الطليعة، والجمع: الربايا.
وقولهم: إني لأربأ بك عن هذا الامر، أي:
أرفعك عنه.
ابن السكيت: ما ربأت ربء فلان، أي ما علمت به، ولم أكترث له.
أبو زيد: رابأت الشئ مرابأة، إذا حذرته واتقيته.
[رتأ] رتأت العقدة رتأ: شددتها، والرجل خنقته، وفى المشي رتانا، مثل الرتكان: خببت.
[رثأ] ارتثأ اللبن: خثر، ورثأت اللبن رثأ:
إذا حلبته على حامض فخثر، والاسم:
الرثيئة، ومنه قولهم: أن الرثيئة تفثأ الغضب (1).
وارتثأ عليهم أمرهم: اختلط، وهم يرثؤون رأيهم رثأ، أي: يخلطون، وارتثأ فلان في رأيه، أي: خلط.
ابن السكيت: قالت امرأة من العرب رثأت (1) زوجي بأبيات، وهمزت، وأصله غير مهموز.
[رجأ] أرجأت الامر: أخرته، وقرئ: (وآخرون مرجؤن لأمر الله)، أي: مؤخرون حتى ينزل الله فيهم ما يريد. ومنه سميت المرجئة مثال: المرجعة. يقال: رجل مرجئ، مثال:
مزجع، والنسبة إليه مرجئى، مثال: مرجعي.
هذا إذا همزت، فإذا لم تهمز قلت: رجل مرج، مثل: معط، وهم المرجية بالتشديد، لان بعض العرب يقول: أرجيت، وأخطيت، وتوضيت، فلا يهمز. وأرجأت الناقة: دنا نتاجها، يهمز ولا يهمز. قال أبو عمرو: هو مهموز. وأنشد لذي الرمة، يصف بيضة (2):
* إذا أرجأت ماتت وحى سليلها * ويروى: إذا نتجت.
[ردأ] ردؤ الشئ، يردؤ رداءة، فهو ردئ، أي: فاسد.
وأردأته: أفسدته. وأردأته أيضا بمعنى:
أعنته. تقول: أردأته بنفسي، إذا كنت له ردءا، وهو العون. قال الله تبارك وتعالى: (فأرسله معي ردءا يصدقني).
[رزأ] الرزء: المصيبة، والجمع: الارزاء. ورزأت الرجل أرزؤه رزءا، ومرزئة، إذا أصبت منه خيرا ما كان. ويقال: ما رزأته ماله، وما رزئته ماله، أي: ما نقصته، وارتزأ الشئ: انتقص.
قال الشاعر ابن مقبل، يصف فحلا (1):
* فلم يرتزئ بركوب زبالا * والمرزئة: المصيبة، وكذلك: الرزيئة، والجمع: الرزايا. ورجل مرزأ، أي كريم، يصيب الناس خيره. وقد رزأته رزيئة، أي أصابته مصيبة.
[رشأ] الرشأ، على فعل بالتحريك: ولد الظبية الذي قد تحرك ومشى.
[رطأ] رجل رطئ، على فعيل، بين الرطإ بالتحريك، أي أحمق.
[رفأ] رفأت الثوب أرفؤه رفأ، إذا أصلحت ما وهي منه، وربما لم يهمز. يقال: من اغتاب خرق، ومن استغفر رفأ.
والرفاء بالمد: الالتئام والاتفاق (1)، يقال للمتزوج بالرفاء والبنين. وقد رفأت المملك ترفئة وترفيئا، إذا قلت له ذلك. قال ابن السكيت: وإن شئت كان معناه بالسكون والطمأنينة، فيكون أصله غير الهمز، من قولهم:
رفوت الرجل إذا سكنته.
وأرفأت السفينة: قربتها من الشط. وذلك الموضع مرفأ. وأرفأت إليه: لجأت.
ورافأته في البيع: حابيته. وترافؤوا، أي توافقوا، وتظاهروا.
[رقأ] رقأ الدمع، يرقأ رقأ ورقوءا: سكن، وكذلك الدم.
وأرقأ الله دمعه: سكنه.
والرقوء، على فعول بالفتح: ما يوضع على الدم، فيسكن. وفى الحديث: " لا تسبوا الإبل فإن فيها رقوء (2) الدم " أي إنها تعطى في الديات، فتحقن بها الدماء..
ويقال: ارقأ على ظلعك، لغة في قولك:
ارق على ظلعك، أي ارفق بنفسك ولا تحمل عليها أكثر مما تطيق.
[رمأ] أبو زيد: رمأت الإبل بالمكان ترمأ رمأ ورموءا، إذا أقامت به (3).
[رهيأ] الرهيأة: العجز والتواني. أبو زيد:
رهيأت رأيي رهيأة، إذا لم تحكمه. ورهيأت السحابة وترهيأت، إذا تمخضت للمطر. قال:
والمرأة ترهيأ في مشيتها. أي: تكفأ، كما ترهيأ النخلة العيدانة.
أبو عبيد: ترهيأ الرجل في أمره، إذا هم به، ثم أمسك وهو يريد أن يفعله.
[روأ] الراء: شجر، الواحدة راءة.
وروأت في الامر، تروئة وترويئا، إذا نظرت فيه، ولم تعجل بجواب، والاسم الروية، جرت في كلامهم غير مهموزة.
فصل الزاي [زأزأ] أبو زيد: تزأزأت من الرجل تزأزؤا شديدا، إذا تصاغرت له، وفرقت منه.
[زكأ] رجل زكأة، مثال: همزة وربعة (1)، أي موسر كثير الدراهم عاجل النقد، يقال هو ملئ زكأة. ابن السكيت: زكأته زكأ عجلت نقده، وإنه لزكأ النقد. وزكأت الناقة بولدها تزكأ زكأ: رمت به عند رجليها.
[زنأ] زنأ في الجبل، زنأ وزنوءا: صعد.
وقال (1):
* وارق إلى الخيرات زنأ في الجبل * وزنأت من الخمسين زنأ: دنوت منها (2). وزنأ الظل: قصر. وزنأت إليه زنوءا. لجأت.
وأزنأت غيري: ألجأته.
والزناء، بالفتح والمد: القصير، يقال: رجل زناء، وظل زناء. قال ابن مقبل:
وتدخل (3) في الظل الزناء رؤوسها وتحسبها هيما وهن صحائح والزناء أيضا: الضيق، والزناء أيضا:
الحاقن، وفى الحديث: " نهى أن يصلى الرجل وهو زناء ". تقول منه زنأ بوله يزنأ زنوءا، إذا احتقن. وزنأ عليه تزنئة، أي ضيق. وقال (4):
لأهم إن الحارث بن جبله زنا على أبيه ثم قتله (5) قال ابن السكيت: إنما ترك همزه ضرورة.
فصل السين [سأسأ] الأحمر: سأسأت بالحمار: إذا دعوته ليشرب، وقلت له: سأسأ. وفى المثل: قرب الحمار من الردهة، ولا تقل له: سأ.
[سبأ] سبأت الخمر سبأ ومسبأ، إذا اشتريتها لتشربها. قال الشاعر (1).
* يغلو بأيدي التجار مسبؤها * أي إنها من جودتها يغلو اشتراؤها.
واستبأتها مثله، ولا يقال ذلك إلا في الخمر خاصة، والاسم: السباء، على فعال بكسر الفاء.
ومنه سميت الخمر سبيئة. قال حسان بن ثابت:
كأن سبيئة من بيت رأس (2) * يكون مزاجها (3) عسل وماء ويسمون الخمار: السباء.
فأما إذا اشتريتها لتحملها إلى بلد آخر قلت:
سبيت الخمر بلا همز.
وسبأ: اسم رجل، ولد عامة قبائل اليمن. وهو سبأ بن يشجب بن يعرب بن قحطان، يصرف ولا يصرف (4).
وسبأ فلان على يمين كاذبة، إذا مر عليها غير مكترث، وسبأت الرجل، جلدته.
أبو زيد: سبأته بالنار أحرقته. وانسبأ الجلد: انسلخ.
قال: والمسبأ: الطريق في الجبل.
والسبئية من الغلاة، ينسبون إلى عبد الله ابن سبإ.
[سرأ] سرأت الجرادة تسرأ سرءا: باضت.
وأسرأت: إذا حان ذلك منها.
والسرأة بالكسر، بيضة الجرادة.
ويقال سروة، وأصله الهمز، وأرض مسروءة ذات سروة.
[سلا] سلات السمن واستلاته، وذلك إذا طبخ وعولج، والاسم السلاء بالكسر، ممدود.
قال الفرزدق:
كانوا كسالئة حمقاء إذا حقنت * سلاءها في أديم غير مربوب أبو زيد: السلاء بالضم، مثال القراء:
شوك النخل، الواحدة سلاءة. قال: تقول:
سلات النخل والعسيب سلا، إذا نزعت شوكها.
الأصمعي: سلاه مائة سوط، وسلاه مائة درهم، أي نقده.
[سوأ] ساءه يسوءه سوءا، بالفتح، ومساءة ومسائية: نقيض سره، والاسم السوء، بالضم،
وقرئ (عليهم دائرة السوء)، يعنى الهزيمة والشر. ومن فتح، فهو من المساءة.
وتقول هذا رجل سوء بالإضافة، ثم تدخل عليه الألف واللام، فتقول: هذا رجل السوء، قال الشاعر (1):
وكنت كذئب السوء لما رأى دما * بصاحبه يوما أحال على الدم قال الأخفش: ولا يقال: الرجل السوء، ويقال: الحق اليقين، وحق اليقين جميعا، لان السوء ليس بالرجل واليقين هو الحق، قال:
ولا يقال: هذا رجل السوء بالضم.
وأساء إليه: نقيض أحسن إليه. والسوآى نقيض الحسنى، وفى القرآن: (ثم كان عاقبة الذين أساؤا السوآى) يعنى النار.
والسيئة أصلها سيوئة، فقلبت الواو ياء وأدغمت.
ويقال: فلان سيئ الاختيار، وقد يخفف، مثل: هين، وهين، ولين ولين. قال الطهوي (1):
ولا يجزون من حسن بسئ * ولا يجزون من غلظ بلين وامرأة سواء: قبيحة. ويقال: له عندي ما ساءه وناءه، وما يسوءه وينوءه.
ابن السكيت: سؤت به ظنا، وأسأت به الظن. قال: يثبتون الألف إذا جاءوا بالألف واللام.
وقولهم ما أنكرك من سوء، أي لم يكن انكاري إياك من سوء رأيته بك، إنما هو لقلة المعرفة بك. وقيل في قوله تعالى: (تخرج بيضاء من غير سوء) أي من غير برص.
والسوأة: العورة، والفاحشة. والسوأة السوآء: الخلة القبيحة.
وسوأت عليه ما صنع تسوئة وتسويئا، إذا عبته عليه، وقلت له: أسأت. يقال: إن أسأت فسوئ على.
قال: وسؤت الرجل سواية ومساية، مخففان، أي ساءه ما رآه منى، قال سيبويه: سألته - يعنى الخليل - عن سؤته سوائية، فقال: هي فعاليه، بمنزلة علانية، والذين قالوا: سواية حذفوا الهمزة، وأصله الهمز. قال: وسألته عن مسائية، فقال:
مقلوبة، وأصلها مساوئة فكرهوا الواو مع الهمزة:
والذين قالوا: مساية حذفوا الهمزة تخفيفا.
وقولهم: " الخيل تجرى على مساويها " أي إنها وإن كانت بها أو صاب وعيوب، فإن كرمها يحملها على الجري.
وتقول من السوء، استاء الرجل، مثل استاع، كما تقول من الغم: اغتم.
[سيأ] السيئ بالفتح: اللبن الذي يكون في أطراف الاخلاف قبل نزول الدرة، قال زهير:
كما استغاث بسيئ فز غيطلة * خاف العيون ولم ينظر به الحشك (1)
الفراء: تسيأت الناقة: إذا أرسلت لبنها من غير حلب. قال وهو السيئ. وقد انسيأ اللبن.
فصل الشين [شأشأ] أبو زيد: شأشأت بالحمار، إذا دعوته، وقلت له: تشؤ، تشؤ. وقال رجل من بنى الحرماز: تشأ، تشأ، وفتح الشين.
[شطأ] شطء الزرع والنبات: فراخه، والجمع:
أشطاء.
وقد أشطأ الزرع: خرج شطؤه. قال الأخفش: في قوله تعالى (أخرج شطأه) أي طرفه.
أبو عمرو: شطأت الناقة شطأ، شددت عليها الرحل.
وشاطئ الوادي: شطه، وجانبه. وتقول:
شاطئ الأودية، ولا تجمع.
وشاطأت الرجل: إذا مشيت على شاطئ، ومشى هو على الشاطئ الآخر.
[شقأ] شقأ ناب البعير شقأ وشقوءا: طلع.
أبو زيد: شقأ شعره بالمشط شقأ: فرقه.
قال: والمشقا: المفرق، والمشقأ بالكسر:
المشط.
وشقأته بالعصا شقأ: أصبت مشقأه، أي مفرقه (1).
[شنأ] النشاءة، مثال: الشناعة: البغض.
وقد شنأته شنئا، وشنئا، وشنئا، ومشنأ، وشنآنا، بالتحريك، وشنآنا، بالتسكين، وقد قرئ بهما قوله تعالى: (شنآن قوم)، وهما شاذان، فالتحريك شاذ في المعنى، لان فعلان، إنما هو من بناء ما كان معناه الحركة والاضطراب، كالضربان، والخفقان، والتسكين شاذ في اللفظ، لأنه لم يجئ شئ من المصادر عليه.
قال أبو عبيدة (2): الشنان، بغير همز، مثل الشنآن، وأنشد للأحوص:
وما العيش إلا ما تلذ وتشتهي * وإن لام فيه ذو الشنان وفندا وشنئ الرجل، فهو مشنوء، أي مبغض، وإن كان جميلا.
ورجل مشنأ، على مفعل، بالفتح، أي:
قبيح المنظر. ورجلان مشنأ، وقوم مشنأ.
والمشناء، بالكسر، على مفعال، مثله.
وتشانؤوا، أي تباغضوا. وقولهم: لا أبا لشانئك، ولا أب لشانئك، أي: لمبغضك، قال ابن السكيت: وهي كناية عن قولهم: لا أبا لك
وشنئ به، أي أقر. قال الفرزدق (1):
فلو كان هذا الامر في جاهلية * شنئت به أو غص بالماء شاربه والشنوءة على فعولة: التقزز وهو التباعد من الأدناس. تقول: رجل فيه شنوءة، ومنه أزد شنوءة وهم: حي من اليمن ينسب إليهم شنئى (2).
قال ابن السكيت: ربما قالوا: أزد شنوة بالتشديد غير مهموز، وينسب إليها شنوى. وقال:
نحن قريش وهم شنوه * بنا قريشا ختم النبوة [شيئا] الشئ تصغيره شئ وشئ أيضا بكسر الشين وضمها (3)، ولا تقل شوئ، والجمع أشياء غير مصروف. قال الخليل: إنما ترك صرفه لان أصله فعلاء، جمع على غير واحده، كما أن الشعراء جمع على غير واحده، لان الفاعل لا يجمع على فعلاء، ثم استثقلوا الهمزتين في آخره فقلبوا (4) الأولى إلى أول الكلمة فقالوا: أشياء كما قالوا:
عقاب بعنقاة وأينق وقسى، فصار تقديره لفعاء، يدل على صحة ذلك أنه لا يصرف وأنه يصغر على أشياء، وأنه يجمع على أشاوى. وأصله أشائي قلبت الهمزة ياء فاجتمعت ثلاث يا آت فحذفت الوسطى، وقلبت الأخيرة ألفا فأبدلت من الأولى واوا، كما قالوا: أتيته أتوة.
وحكى الأصمعي: أنه سمع رجلا من أفصح العرب يقول لخلف الأحمر: إن عندك لأشاوى مثال الصحارى ويجمع أيضا على أشايا وأشياوات.
وقال الأخفش هو أفعلاء، فلهذا لم يصرف لان أصله أشيئاء حذفت الهمزة التي بين الياء والألف للتخفيف. قال له المازني: كيف تصغر العرب أشياء؟ فقال: أشياء. قال له: تركت قولك، لان كل جمع كسر على غير واحده وهو من أبنية الجمع فإنه يرد في التصغير إلى واحده كما قالوا: شويعرون في تصغير الشعراء، وفيما لا يعقل بالألف والتاء، فكان يجب أن يقال شييئات، وهذا القول لا يلزم الخليل لان فعلاء ليس من أبنية الجمع. وقال الكسائي: أشياء أفعال مثل: فرخ وأفراخ، وإنما تركوا صرفها لكثرة استعمالهم لها لأنها شبهت بفعلاء، وهذا القول يدخل عليه ألا يصرف أبناء وأسماء، وقال الفراء: أصل شئ شئ مثال شيع فجمع على أفعلاء، مثل: هين وأهيناء، ولين وأليناء، ثم خفف فقيل: شئ، كما قالوا: هين ولين. وقالوا: أشياء فحذفوا الهمزة الأولى. وهذا القول يدخل عليه ألا يجمع على أشاوى.
والمشيئة: الإرادة، وقد شئت الشئ أشاؤه.
وقولهم: كل شئ بشيئة الله، بكسر الشين مثل شيعة، أي بمشيئة الله تعالى.
الأصمعي: شيأت الرجل على الامر: حملته عليه.
وأشاءه لغة في أجاءه، أي ألجأه. وتميم تقول:
" شر ما يشيئك إلى مخة عرقوب " بمعنى يجيئك.
قال زهير بن ذؤيب العدوى:
فيال تميم صابروا قد أشئتم * إليه وكونوا كالمحربة البسل فصل الصاد [صأصأ] صأصأ الجرو، إذا التمس النظر قبل أن تنفتح عينه، وفى الحديث: " فقحنا وصأصأتم ".
أبو زيد: صأصأت من الرجل، وتصأصأت مثل: تزأزأت، إذا فرقت منه. وإذا لم تقبل النخلة اللقاح ولم يكن للبسر نوى قيل: قد صأصأت النخلة.
[صبأ] صبأت على القوم أصبأ صبأ وصبوءا، إذا طلعت عليهم. وصبأ ناب البعير صبوءا: طلع حده. وصبأت ثنية الغلام: طلعت. وأصبأ النجم، أي: طلع الثريا. قال الشاعر يصف قحطا (1):
وأصبأ النجم في غبراء مظلمة (2) * كأنه بائس مجتاب أخلاق وصبأ الرجل صبوءا، إذا خرج من دين إلى دين. قال أبو عبيدة: صبأ من دينه إلى دين آخر كما تصبأ النجوم، أي تخرج من مطالعها، وصبأ أيضا، إذا صار صابئا.
والصابئون: جنس من أهل الكتاب.
[صدأ] صدأ الحديد: وسخه. وقد صدئ يصدأ صدأ، ويدى من الحديد صدئة، أي: سهكة.
وفلان صاغر صدئ أيضا، إذا لزمه العار واللوم.
وجدي أصدأ بين الصدإ، إذا كان أسود مشربا حمرة، وقد صدئ، وعناق صدآء.
والصدأة بالضم: اسم ذلك اللون، وهي من شيات المعز والخيل. يقال: كميت أصدأ، إذا علته كدرة.
وصداء: حي من اليمن. قال لبيد:
فصلقنا في مراد صلقة * وصداء ألحقتهم بالثلل (1) [صوأ] قال الأصمعي: الصاءة مثال الطاعة:
ما يخرج من رحم الشاة بعد الولادة من القذى، يقال: ألقت الشاة صاءتها. وصيأت رأسي تصييئا، إذا غسلته وثورت وسخه ولم تنقه.
فصل الضاد [ضأضأ] الضئضئ: الأصل. قال الكميت:
وجدتك في الضنء من ضئضئ * أحل الأكابر منه الصغارا [ضبأ] أبو زيد: ضبأت في الأرض ضبأ وضبوءا، إذا اختبأت. والموضع مضبأ. قال الأصمعي: ضبأ: لصق بالأرض، ومنه سمى الرجل ضابئا، وهو ضابئ بن الحارث البرجمي.
وضبأت به الأرض فهو مضبوء به، إذا ألزقته بها. وضبأت إليه: لجأت.
وأضبأ الرجل على الشئ، إذا سكت عليه وكتمه، فهو مضبئ عليه. يقال: أضبأ فلان على داهية، مثل أضب.
[ضنأ] ضنأت المرأة تضنأ ضنئا وضنوءا:
كثر ولدها، فهي ضانئ وضانئة. وأضنأت مثله.
وضنأ المال: كثر. وأضنأ القوم: كثرت ماشيتهم.
الأموي: الضنء بالكسر: الأصل والمعدن. يقال: فلان في ضنء صدق، قال:
والضنء بالفتح: الولد، مهموزان. وقال أبو عمرو: الضنء: الولد، يفتح ويكسر.
[ضوأ] الضوء: الضياء، وكذلك الضوء بالضم. يقال ضاءت النار تضوء ضوءا وضوءا، وأضاءت مثله، وأضاءته أيضا، يتعدى ولا يتعدى.
قال الجعدي:
أضاءت لنا النار وجها أغر * ملتبسا بالفؤاد التباسا [ضهأ] المضاهأة: المشاكلة. يقال: ضاهأت وضاهيت يهمز ولا يهمز، وقرئ بهما قوله تعالى:
(يضاهئون قول الذين كفروا).
فصل الطاء [طأطأ] طأطأ رأسه: طامنه. وتطأطأ:
تطامن. وقولهم: تطأطأت لهم تطاطؤ الدلاة، أي خفضت لهم نفسي كتطامن الدلاة، وهو جمع دال، وهو الذي ينزع بالدلو.
والطأطاء من الأرض: ما انهبط.
[طثأ] طثأ طثئا: ألقى ما في جوفه.
[طرأ] طرأت على القوم أطرأ طرءا وطروءا، إذا طلعت عليهم من بلد آخر.
[طسأ] أبو زيد: طسئت أطسأ طسأ، إذا اتخمت عن الدسم. يقال طسئت نفسي فهي طاسئة.
[طفأ] طفئت النار تطفأ طفوءا وانطفأت،
وأطفأتها أنا. ويقال ليوم من أيام العجوز:
مطفئ الجمر.
[طلفأ] أبو زيد: اطلنفأت اطلنفاء، إذا لزقت بالأرض. وجمل مطلنفئ الشرف، أي لازق السنام.
[طنأ] الطنء بالكسر: الريبة. والطنء أيضا: بقية الروح، يقال تركته بطنئه، أي بحشاشة نفسه، ومنه قولهم: هذه حية لا تطنئ، أي لا يعيش صاحبها تقتل من ساعتها، يهمز ولا يهمز، وأصله الهمز.
[طوأ] الطاءة مثل الطاعة: الابعاد في المرعى، يقال فرس بعيد الطاءة. قالوا: ومنه أخذ طيئ مثل سيد أبو قبيلة من اليمن، وهو طيئ بن أدد بن زيد ابن كهلان بن سبأ بن حمير. والنسبة إليهم طائي على غير قياس، وأصله طيئي مثل طيعي فقلبوا الياء الأولى ألفا وحذفوا الثانية.
والطاءة أيضا: الحمأة.
فصل الظاء [ظمأ] ظمئ ظمأ: عطش. وقال تعالى: (لا يصيبهم ظمأ)، والاسم الظمء بالكسر. وقوم ظماء أي عطاش.
ويقال للفرس: إن فصوصه لظماء، أي ليست برهلة كثيرة اللحم.
وأظمأته: أعطشته، وكذلك التظمئة.
والظمآن: العطشان، والأنثى: ظمأي.
وظمئت إلى لقائك، أي اشتقت.
والظمء: ما بين الوردين: وهو حبس الإبل عن الماء إلى غاية الورد، والجمع الاظماء.
وظمء الحياة: من حين الولادة إلى وقت الموت.
وقولهم: ما بقى منه إلا قدر ظمء الحمار، إذا لم يبق من عمره إلا اليسير. يقال: إنه ليس شئ من الدواب أقصر ظمئا من الحمار.
فصل العين [عبأ] أبو زيد: عبأت الطيب عبأ، إذا هيأته وصنعته وخلطته. قال الشاعر (1) يصف أسدا:
كأن بصدره (2) وبمنكبيه * عبيرا بات يعبؤه (3) عروس قال: وعبأت المتاع عبأ، إذا هيأته، وعبأته تعبئة وتعبيئا. قال: كل من كلام العرب.
وعبأت الخيل تعبئة وتعبيئا.
قال: والعبء بالكسر: الحمل، والجمع الأعباء. وأنشد لزهير:
الحامل العبء الثقيل عن * الجاني بغير يد ولا شكر (4)
ويقال لعدل المتاع: عبء، وهما عبآن.
والاعباء: الاعدال. وعبء الشئ: نظيره كالعدل والعدل.
وما عبأت بفلان عبأ، أي ما باليت به.
وكان يونس لا يهمز تعبئة الجيش.
والاعتباء: الاحتشاء.
فصل الغين [غرقأ] الغرقئ: قشر البيض الذي تحت القيض.
قال الفراء: همزته زائدة، لأنه من الغرق. وكذلك الهمزة في الكرفئة والطهلئة، زائدتان.
فصل الفاء [فأفأ] رجل فأفاء على فعلال، وفيه فأفأة، وهو الذي يتردد في الفاء إذا تكلم.
[فتأ] أبو زيد: ما أفتأت أذكره، وما فتئت أذكره، وما فتأت أذكره، بالكسر والنصب، أي ما زلت أذكره وما برحت أذكره، لا يتكلم به إلا مع الجحد.
وقوله تعالى: (تالله تفتؤ تذكر يوسف) أي ما تفتأ.
[فثأ] فثأت القدر: سكنت غليانها بالماء. قال الجعدي:
تفور علينا قدرهم فنديمها * ونفثؤها عنا إذا حميها غلا وفثأت الرجل: إذا كسرته عنك بقول أو غيره وسكنت غضبه، وفثئ هو:
انكسر غضبه.
وعدا حتى أفثأ، أي أعيا وانبهر.
وأفثأ الحر، أي سكن وفتر. ومن أمثالهم في اليسير من البر قولهم: " إن الرثيثة تفثأ الغضب "، وأصله أن رجلا كان غضب على قوم، وكان مع غضبه جائعا، فسقوه رثيئة فسكن غضبه وكف عنهم.
وفثأت رأى الرجل، إذا رددته.
[فجأ] فاجأه الامر مفاجأة وفجاء، وكذلك فجثه الامر وفجأه الامر، بالكسر والنصب، فجاءة بالمد والضم.
ومنه قطري بن الفجاءة المازني.
[فرأ] الفرأ: الحمار الوحشي، وفى المثل: " كل الصيد في جوف الفرإ "، والجمع فراء، مثل جبل وجبال. قال مالك بن زغبة (1):
بضرب كآذان الفراء فضوله * وطعن كإيزاغ المخاض تبورها (2)
وقد أبدلوا من الهمزة ألفا فقالوا: " أنكحنا الفرا فسنرى ".
[فسأ] تفسأ الثوب، إذا تقطع وبلى. وتقضأ (1) مثله.
وفسأته أنا تفسئة وتفسيئا: مددته حتى تفزر [فشأ] تفشأ الشئ تفشؤا: انتشر. أبو زيد:
تفشأ بالقوم المرض، إذا انتشر فيهم.
[فطأ] أبو زيد: فطأه: ضربه على ظهره، مثل حطأه. وفطأها: جامعها. وفطأ به الأرض:
صرعه. وفطأ بسلحه: رمى به، وربما جاء بالثاء.
وفطأ بها: حبق. وفطأت الشئ: شدخته.
والفطأة، الفطسة. رجل أفطأ بين الفطإ.
وفطئ البعير، إذا تطامن ظهره خلقة.
[فقأ] تفقأت السحابة عن مائها: تشققت. قال ابن أحمر:
تفقأ (2) فوقه القلع السواري * وجن الخازباز (3) به جنونا يعنى فوق الهجل وهو: المطمئن من الأرض.
وتفقأت البهمى، إذا تشققت لفائفها عن ثمرها.
وتفقأ الدمل والقرح.
وفقأت عينه فقأ، وفقأتها تفقئة، إذا بخقتها (1).
والفق ء: السابياء، وهو الذي يخرج على رأس الولد.
وتفقأت شحما، تنصبه على التمييز.
[فيأ] فاء يفئ فيئا: رجع، وأفاءه غيره: رجعه.
وفلان سريع الفئ من غضبه، وإنه لحسن الفيئة بالكسر، مثال الفيعة، أي حسن الرجوع.
والفئة مثال الفعة: الطائفة، والهاء عوض من الياء التي نقصت من وسطه، أصله فئ مثال فيع لأنه من فاء، ويجمع على فئون وفئات، مثال شيات ولدات.
والفئ: الخراج والغنيمة، تقول منه: أفاء الله على المسلمين مال الكفار يفئ إفاءة. واستفأت هذا المال، أي أخذته فيئا.
والفئ: ما بعد الزوال من الظل. قال حميد ابن ثور يصف سرحة وكنى بها عن امرأة:
فلا الظل من برد الضحى تستطيعه * ولا الفئ من بعد (2) العشى تذوق
وإنما سمى الظل فيئا لرجوعه من جانب إلى جانب.
قال ابن السكيت: الظل ما نسخته الشمس، والفئ ما نسخ الشمس.
وحكى أبو عبيدة عن رؤبة: كل ما كانت عليه الشمس فزالت عنه فهو فئ وظل، وما لم تكن عليه الشمس فهو ظل، والجمع أفياء وفيوء.
وقد فيأت الشجرة تفيئة، وتفيأت أنا في فيئها، وتفيأت الظلال، أي تقلبت.
والمفيؤة: المقنؤة (1).
فصل القاف [قبأ] قبأ قبئا: لغة في قأب قأبا، إذا أكل وشرب.
[قثأ] القثاء: الخيار، الواحدة قثاءة. والمقثأة والمقثؤة: موضع القثاء.
وأقثأ القوم: كثر عندهم القثاء. أبو زيد:
أقثأت الأرض، إذا كانت كثيرة القثاء.
[قرأ] القرء بالفتح: الحيض، والجمع أقراء وقروء على فعول، وأقرؤ في أدنى العدد. وفى الحديث:
" دعي الصلاة أيام أقرائك ". والقرء أيضا:
الطهر، وهو من الأضداد. قال الأعشى (1):
مورثة ما لا وفى الأصل رفعة * لما ضاع فيها من قروء نسائكا وأقرأت المرأة: حاضت، فهي مقرئ.
وأقرأت: طهرت. وقال الأخفش: أقرأت المرأة، إذا صارت صاحبة حيض. فإذا حاضت قلت: قرأت - بلا ألف - يقال: قرأت المرأة حيضة أو حيضتين. والقرء: انقضاء الحيض. قال: وقال بعضهم: ما بين الحيضتين.
وأقرأت حاجتك: دنت.
والقارئ: الوقت، تقول منه أقرأت الريح، إذا دخلت في وقتها. قال الهذلي (2):
* إذا هبت لقارئها الرياح * أي لوقتها.
واستقرأ الجمل الناقة، إذا تاركها لينظر ألقحت أم لا.
قال أبو عمرو بن العلاء: يقال دفع فلان جاريته إلى فلانة تقرئها، أي تمسكها عندها حتى تحيض للاستبراء. قال: وإنما القرء الوقت، فقد
يكون للحيض، وقد يكون للطهر. قال الشاعر:
إذا ما السماء لم نغم ثم أخلفت * قروء الثريا أن يكون (1) لها قطر يريد وقت نوئها الذي يمطر فيه الناس، يقال: أقرأت النجوم، إذا تأخر مطرها.
وقرأت الشئ قرآنا: جمعته وضممت بعضه إلى بعض، ومنه قولهم: ما قرأت هذه الناقة سلى قط (2) وما قرأت جنينا، أي لم تضم رحمها على ولد.
وقرأت الكتاب قراءة وقرآنا، ومنه سمى القرآن. وقال أبو عبيدة: سمى القرآن لأنه يجمع السور فيضمها. وقوله تعالى: (إن علينا جمعه وقرآنه) أي جمعه وقراءته، (فإذا قرأناه فاتبع قرآنه) أي قراءته. قال ابن عباس:
فإذا بيناه لك بالقراءة فاعمل بما بيناه لك.
وفلان قرأ عليك السلام وأقرأك السلام، بمعنى.
وأقرأه القرآن فهو مقرئ، وجمع القارئ قراءة مثال كافر وكفرة.
والقراء: الرجل المتنسك، وقد تقرأ، أي تنسك، والجمع القراءون. قال الفراء: أنشدني أبو صدقة الدبيري (3):
بيضاء تصطاد الغوى وتستبي * بالحسن قلب المسلم القراء (1) وقد يكون القراء جمعا لقارئ.
والقرأة بالكسر مثال القرعة: الوباء.
قال الأصمعي: إذا قدمت بلادا فمكثت بها خمس عشرة (2) فقد ذهبت عنك قراءة البلاد.
قال: وأهل الحجاز يقولون: قرة بغير همز.
ومعناه أنه إذا مرض بها بعد ذلك فليس من وبإ البلد.
[قضاء] الأموي: قضئت الشئ أقضأ قضاء: أكلته.
وأقضأت الرجل: أطعمته.
أبو زيد: يقال قضئت القرية تقضأ قضاء بالتحريك: عفنت وتهافتت. وهي قربة قضئة، والثوب يقضأ من طول الندى والطى.
وما عليك في هذا الامر قضأة بالضم، مثال مضغة، أي عار. ونكح فلان في قضأة.
وفى عينه قضأة، أي فساد. وفى حسبه قضأة، أي عيب. قال الشاعر:
تعيرني سلمى وليس بقضأة * ولو كنت من سلمى تفرعت دارما
وسلمى: حي من دارم.
(قمأ) أبو زيد: قمأت الماشية تقمأ قموءا وقموءة، إذا سمنت.
وقمؤ الرجل بالضم قماء وقماءة صار قميئا.
وهو: الصغير الذليل. وأقمأته: صغرته وذللته، فهو قمئ على فعيل. وأقمأ القوم، أي سمنت إبلهم. وأقمأني الشئ: أعجبني.
وتقمأت الشئ: جمعته شيئا بعد شئ.
قال الشاعر (1):
لقد قضيت فلا تستهزئا سفها * مما تقمأته من لذة وطرى وعمرو بن قميئة الشاعر على فعيلة.
[قنأ] قنأ الرجل لحيته بالخضاب تقنئة، وقد قنأت هي من الخضاب، تقنأ قنوءا: اشتدت حمرتها.
وقال الأسود بن يعفر:
يسعى بها ذو تومتين مشمر * قنأت أنامله من الفرصاد (2) وشئ أحمر قانئ.
أبو عمرو: المقنأة والمقنؤة: المكان الذي لا تطلع عليه الشمس. وقال غير أبى عمرو: مقناة ومقنوة بغير همز: نقيض المضحاة.
[قيأ] قاء يقئ قيئا. وفى الحديث " الراجع في هبته كالراجع في قيثه ". واستقاء وتقيأ: تكلف القئ. وقيأته وأقأته أنا بمعنى:
وهذا ثوب يقئ الصبغ، إذا كان مشبعا.
ابن السكيت: القيوء بالفتح على فعول:
الدواء الذي يشرب للقئ.
ويقال: به قياء بالضم والمد، إذا جعل يكثر القئ.
فصل الكاف [كأكأ] تكأكأ، أي: جبن وضعف ونكص، مثل: تكعكع. والمتكاكئ: القصير.
والتكأكؤ: التجمع. وسقط عيسى بن عمر عن حمار له فاجتمع عليه الناس فقال: مالكم تكأكأتم على تكأكؤكم على ذي جنة، افرنقعوا عنى (1).
[كثأ] أبو زيد: كثأ اللبن يكثأ كثأ، إذا ارتفع فوق الماء وصفا الماء من تحت اللبن. قال: وكثأت القدر كثأ، إذا أزبدت للغلي، يقال: خذ كثأة قدرك وكثأة قدرك (2)، وهو: ما ارتفع منها بعد ما تغلي.
قال: وكثأت أوبار الإبل كثأ: نبتت،
وكذلك كثأ اللبن الوبر والنبت تكثئة.
وأنشد ابن السكيت:
وأنت امرؤ قد كثأت لك لحية * كأنك منها قاعد في جوالق ويقال أيضا: كثأت، إذا أكلت ما على رأس اللبن.
[كدأ] أبو زيد: كدأ النبت يكدأ كدوءا، إذا أصابه البرد فلبده في الأرض، أو عطش فأبطأ في النبات. يقال: أصاب الزرع برد فكدأه في الأرض تكدئة. وأرض كادئة: بطيئة الانبات.
[كرفأ] الكرفئ: السحاب المرتفع الذي بعضه فوق بعض، والقطعة منه كرفئة. قال الشاعر يصف جيشا:
ككرفئة (1) الغيث ذات الصبير * ترمى السحاب ويرمى بها (2) والكرفئ: قشر البيض الاعلى، حكاه أبو عبيد.
ونظر أبو الغوث الأعرابي إلى قرطاس رقيق فقال: غرقئ تحت كرفئ. وهمزته زائدة.
وكرفأت القدر: أزبدت للغلي.
[كسأ] كسأته: تبعته. ويقال للرجل إذا هزم القوم فمر وهو يطردهم: مر فلان يكسؤهم ويكسعهم، أي يتبعهم. ومنه قول الشاعر (1):
* كسع الشتاء بسبعة غبر * والاكساء: الادبار. قال الشاعر (2):
حتى أرى فارس الصموت على * أكساء خيل كأنها الإبل يعنى خلف القوم وهو يطردهم.
[كشأ] أبو عمرو: كشأت اللحم كشأ: شويته حتى يبس فهو كشئ. وأكشأته أيضا عن الأموي.
وفلان يتكشأ اللحم: يأكله وهو يابس.
وكشأت القثاء: أكلته. أبو زيد: كشأت الطعام كشأ، إذا أكلته كما تأكل القثاء ونحوه.
أبو عبيدة: تكشأ الأديم: تقشر.
[كفأ] كفأت القوم كفأ، إذا أرادوا وجها فصرفتهم إلى غيره، فانكفؤوا أي رجعوا.
وتكفأت المرأة في مشيتها: ترهيأت ومادت كما تتحرك النخلة العيدانة. قال الشاعر (1):
وكأن ظعنهم غداة تحملوا * سفن تكفأ في خليج مغرب وكفأت الاناء: كببته وقلبته، فهو مكفوء. وزعم ابن الأعرابي أن أكفأته لغة.
والكفاء بالكسر والمد: شقة أو شقتان تنصح إحداهما بالأخرى ثم يخل به مؤخر الخباء.
تقول منه: أكفأت البيت إكفاء.
والأكفاء في الشعر: أن يخالف بين قوافيه بعضها ميم وبعضها نون، وبعضها دال وبعضها طاء، وبعضها حاء وبعضها خاء ونحو ذلك، كقول رؤبة:
أزهر لم يولد بنجم الشح * ميم البيت كريم السنخ (2) هذا قول أبى زيد، وهو المعروف عند العرب.
وقال الفراء: أكفأ الشاعر، إذا خالف بين حركات الروى، وهو مثل الاقواء. حكاه عنه ابن السكيت.
الكسائي: كفأت الاناء: كببته.
وأكفأته: أملته، قال: ولهذا قيل: أكفأت القوس، إذا أملت رأسها ولم تنصبها نصبا حين ترمى عنها. قال: ومنه قول ذي الرمة:
قطعت بها أرضا ترى وجه ركبها * إذا ما علوها مكفأ غير ساجع (1) وقال أبو زيد: يعنى جائرا غير قاصد والكفئ: النظير. وكذلك الكف والكفؤ، على فعل وفعل. والمصدر الكفاءة بالفتح والمد.
وتقول: لا كفاء له بالكسر، وهو في الأصل مصدر، أي لا نظير له. وفى حديث العقيقة " شاتان مكافئتان " أي متساويتان (2)، والمحدثون يقولون " مكافأتان ".
وكل شئ ساوى شيئا حتى يكون مثله فهو مكافئ له. وقال بعضهم في تفسير الحديث:
تذبح إحداهما مقابلة الأخرى.
وكافأته على ما كان منه مكافأة وكفاء:
جازيته.
تقول: ما لي به قبل ولا كفاء، أي ما لي به طاقة على أن أكافئه.
والتكافؤ: الاستواء، يقال " المسلمون تتكافأ دماؤهم ".
واكتفأت الاناء مثل كفأته، أي قلبته.
واستكفأت فلانا إبله، أي سألته نتاج إبله سنة،: فأكفأنيها، أي أعطاني لبنها ووبرها وأولادها سنة. والاسم الكفأة والكفأة، يضم
ويفتح، تقول: اعطني كفأة ناقتك وكفأة ناقتك.
وتقول أيضا: أكفأت إبلي كفأتين، إذا جعلتها نصفين تنتج كل عام نصفها وتترك نصفا، لان أفضل النتاج أن تحمل على الإبل الفحولة عاما وتترك عاما، كما يصنع بالأرض في الزراعة. قال ذو الرمة:
كلا (1) كفأتيها تنفضان ولم يجد * لها ثيل سقب في النتاجين لا مس يقول: إنها نتجت إناثا كلها. وهذا محمود عندهم.
أبو زيد: وهبت له كفأة ناقتي وكفأة ناقتي يضم ويفتح، إذا وهبت له ولدها ولبنها ووبرها سنة.
[كلا] الكلأ: العشب. وقد كلئت الأرض وأكلات فهي أرض مكلئة وكلئة، أي ذات كلا. وسواء رطبه ويابسه.
وكلأت الناقة وأكلأت، إذا أكلت الكلأ، حكاه أبو عبيد.
وكلاه الله كلاءة بالكسر، أي حفظه وحرسه. يقال: إذهب في كلاءة الله. واكتلأت منهم: احترست. قال الشاعر (2):
* أنخت بعيري واكتألات بعينه (3) * ويقال: اكتلأت عيني، إذا لم تنم وسهرت وحذرت أمرا.
والمكلأ بالتشديد: شاطئ النهر ومرفأ السفن.
أبو زيد: كلا القوم سفينتهم تكليئا: حبسوها، ومنه الكلاء مشدد ممدود، وهو موضع بالبصرة لأنهم يكلئون سفنهم هناك، أي يحبسونها، يؤنث ويذكر.
وقال سيبويه: هو فعال مثل جبار بالتشديد.
والمعنى أن الموضع يدفع الريح عن السفن ويحفظها.
وهو على هذا مذكر مصروف.
وقال الأصمعي: الكلاء والمكلأ: موضع ترفأ فيه السفن، وهو ساحل كل نهر.
وكلأت تكلئة، إذا أتيت مكانا فيه مستتر من الريح، والموضع مكلا وكلاء.
وقولهم: بلغ الله بك أكلا العمر، أي آخره وأبعده.
وكلا الدين، أي تأخر. والكالئ:
النسيئة. قال الشاعر:
* وعينه كالكالئ المضمار (1) * أي نقده كالنسيئة التي لا ترجى. وفى الحديث أنه عليه السلام " نهى عن الكالئ بالكالئ " وهو بيع النسيئة بالنسيئة، وكان الأصمعي لا يهمزه، وينشد:
وإذا تباشرك الهموم * فإنها كال وناجز (1) أي منها نسيئة ومنها ما هو نقد. أبو عبيد (2):
تكلأت أي استنسأت نسيئة. وكذلك استكلأت كلأة بالضم، وهو من التأخير.
أبو زيد: كلات في الطعام تكليئا، وأكلات فيه إكلاء: أسلفت فيه.
وما أعطيت في الطعام نسيئة من الدراهم فهو الكلأة بالضم. وأكلأت بصري في الشئ، إذا رددته فيه.
[كمأ] الكمأة واحدها كمء على غير قياس، وهو من النوادر، تقول: هذا كمء وهذان كمآن وهؤلاء أكموء ثلاثة، فإذا كثرت فهي الكمأة.
وكمأت القوم كمأ: أطعمتهم الكمأة. وخرج الناس يتكمؤون، أي يجتنون الكمأة.
وأكمأت الأرض: كثرت كمأتها.
وقولهم: أكمأت فلانا السن، أي شيخته.
وكمئت رجلي: تشققت. الكسائي: كمئ الرجل، إذا حفى ولم يكن عليه نعل.
[كيأ] أبو زيد: كئت عن الامر أكئ كيأ وكيأة، إذا هبته وجبنت، مثل كعت أكيع.
ورجل كئ وكأ وكاء أيضا، أي ضعيف جبان، مثل كع وكاع.
فصل اللام [لألأ] قولهم " لا أفعله ما لألأت الفور (1) " أي بصبصت بأذنابها.
وتلألأ البرق: لمع واللؤلؤة: الدرة، والجمع اللؤلؤ واللآلئ.
قال الفراء: سمعت العرب تقول لصاحب اللؤلؤ: لآل مثل لعال، والقياس لاء مثل لعاع.
[لبأ] اللبأ على فعل، بكسر الفاء وفتح العين:
أول اللبن في النتاج، تقول: لبأت لبأ بالتسكين إذا حلبت الشاة لبأ. ولبأت القوم أيضا:
أطعمتهم اللبأ، وألبأ القوم: كثر عندهم اللبأ.
أبو زيد: ألبأت الجدي، إذا شددته إلى رأس الخلف ليرضع لبأ. واستلبأ هو، إذا رضع من تلقاء نفسه. وألبأت الشاة ولدها، إذا أرضعته اللبأ، والتبأها ولدها.
وعشار ملابئ، إذا دنا نتاجها.
واللبؤة: أنثى الأسد، واللبؤة ساكنة الباء غير مهموزة لغة فيها، عن ابن السكيت.
ولبأت بالحج تلبئة، وأصله لبيت غير مهموز. الفراء: ربما خرجت بهم فصاحتهم إلى أن يهمزوا ما ليس بمهموز، قالوا: لبأت بالحج، وحلات السويق، ورثأت الميت.
[لتأ] لتأت الرجل بحجر، إذا رميته به. ولتأته بعيني، إذا أحددت إليه النظر. ولتأتها، إذا جامعتها. ولتأت به أمه: ولدته. ويقال: لعن الله أما لتأت به.
[لجأ] لجأت إليه لجأ بالتحريك وملجأ، والتجأت إليه، بمعنى. والموضع أيضا لجأ وملجأ.
والتلجئة: الاكراه. وألجأته إلى الشئ:
اضطررته إليه.
وألجأت أمري إلى الله: أسندت.
وعمر بن لجأ التميمي الشاعر.
[لزأ] الأصمعي: لزأت الإبل تلزئة، إذا أحسنت رعيها (1).
وقبح الله أما لزأت به، أي ولدته.
[لطأ] الأحمر: لطأ بالأرض لطأ، ولطئ أيضا لطوءا: لصق بها.
[لفأ] لفأت العود: قشرته. ويقال لفأت الريح السحاب عن وجه السماء.
أبو زيد: لفأت اللحم عن العظم: جلفته عنه وقشرته.
واللفئة (1): البضعة التي لا عظم فيها نحو النحضة والهبرة والوذرة.
أبو عمرو: لفأه: بالعصا: ضربه بها.
[لكأ] أبو زيد: لكأت به الأرض: ضربت به الأرض.
وتلكأ عن الامر تلكؤا: تباطأ عنه وتوقف.
أبو زيد: لكأته بالسوط: ضربته به.
[لمأ] ألمأ به: اشتمل عليه، يقال: ذهب ثوبي فما أدرى من ألمأ به.
ابن السكيت: هذا يتكلم به بغير جحد، سمعت الطائي يقول: كان بالأرض مرعى فهاجت به دواب ألمأته، أي تركته صعيدا ليس به شئ.
ويقال: ما أدى أين ألمأ (2) من بلاد الله.
وألمأ اللص على الشئ فذهب به.
وتلمأت الأرض عليه: استوت عليه ووارته.
والتمئ لون الرجل: تغير، بوزن التمع (3).
فصل الميم [متأ] متأته بالعصا: ضربته بها. ومتأت الحبل:
لغة في متوته، إذا مددته.
[مرأ] مرؤ الطعام يمرؤ مراءة: صار مريئا، وكذلك مرئ الطعام. قال الأخفش: هو كما تقول فقه وفقه، يكسرون القاف ويضمونها. قال:
ومرأني الطعام يمرأ مراءة، قال: وقال بعضهم:
أمرأني الطعام.
وقال الفراء: يقال هنأني الطعام ومرأني، إذا أتبعوها هنأني قالوها بغير ألف وإذا أفردوها قالوا أمرأني. وهو طعام ممرئ.
ومرئت الطعام: استمرأته.
والمروءة: الانسانية، ولك أن تشدد. قال أبو زيد: مرؤ الرجل: صار ذا مروءة فهو مرئ على فعيل. وتمرأ: تكلف المروءة.
ابن السكيت: فلان يتمرأ بنا، أي يطلب المروءة بنقصنا وعيبنا، قال: وتقول هو مرئ الجزور والشاة، للمتصل بالحلقوم الذي يجرى فيه الطعام والشراب، والجمع مرؤ، مثل سرير وسرر.
والمرء: الرجل، يقال: هذا مرء صالح ومررت بمرء صالح ورأيت مرءا صالحا، وضم الميم لغة، وهما مرآن صالحان، ولا يجمع على لفظه.
وبعضهم يقول: هذه مرأة صالحة ومرة أيضا بترك الهمزة وبتحريك الراء بحركتها. فإن جئت بألف الوصل كان فيه ثلاث لغات: فتح الراء على كل حال حكاها الفراء، وضمها على كل حال، تقول: هذا امرأ ورأيت امرأ ومررت بامرإ.
وتقول: هذا امرؤ ورأيت امرؤا ولا جمع له من لفظه. وهذه امرأة مفتوحة الراء على كل حال. فإن صغرت أسقطت ألف الوصل فقلت مرئ ومريئة.
وربما سموا الذئب امرأ. وذكر يونس أن قول الشاعر:
وأنت امرؤ تعدو على كل غرة * فتخطئ فيها مرة وتصيب يعنى به الذئب.
وقالت امرأة من العرب: أنا امرؤ لا أخبر السر.
والنسبة إلى امرئ مرئي بفتح الراء، ومنه المرئي الشاعر. وكذلك النسبة إلى امرئ القيس إن شئت امرئي.
[مسأ] أبو زيد: مسأ الرجل مسأ: مجن. والماسئ الماجن (1).
[ملا] الملء بالفتح: مصدر ملأت الاناء فهو مملوء. ودلو
ملأى على فعلى، وكوز ملآن، والعامة تقول:
ملا ماء.
والملء بالكسر: اسم ما يأخذه الاناء إذا امتلأ. ويقال: ملأه وملأيه وثلاثة أملائه.
وامتلأ الشئ وتملأ بمعنى. يقال: تملأت من الطعام والشراب.
وتملأ فلان غيظا.
وأملأت النزع في القوس، إذا شددت النزع فيها.
والملاة بالضم، مثال المتعة: الزكام، وملئ الرجل وأملاه الله، أي أزكمه، فهو مملوء على غير قياس يحمل على ملئ.
وملا الرجل: صار مليئا أي ثقة، فهو غنى ملئ بين الملاءة، ممدودان.
والملاءة، بالضم ممدود: الريطة (1)، والجمع ملاء.
أبو زيد: مالأته على الامر ممالاة: ساعدته عليه وشايعته.
ابن السكيت: تمالؤوا على الامر:
اجتمعوا عليه.
والملا: الجماعة. وقول الشاعر (2):
وتحدثوا ملا لتصبح أمنا * عذراء لا كهل ولا مولود أي: تشاوروا متمالئين على ذلك ليقتلونا أجمعين، فتصبح أمنا كأنها لم تلد.
وفى الحديث: " والله ما قتلت عثمان ولا مالأت على قتله ".
والملا أيضا: الخلق. يقال: ما أحسن ملا بنى فلان، أي: عشرتهم وأخلاقهم.
قال الشاعر (1):
تنادوا يال بهثة إذ رأونا * فقلنا أحسني ملا جهينا والجمع أملاء. وفى الحديث: أنه قال لأصحابه حين ضربوا الأعرابي: " أحسنوا أملاءكم ".
[منأ] أبو زيد: المنيئة: الجلد أول ما يدبغ، ثم هو أفيق ثم أديم. تقول منه: منأت الإهاب منأ، إذا أنقعته في الدباغ. قال حميد بن ثور:
إذا أنت باكرت المنيئة باكرت مداكا لها من زعفران وإثمدا (2) وقال الأصمعي: هي المدبغة. والكسائي مثله.
وأما المنية من الموت فمن باب المعتل.
فصل النون [نأنأ] نأنأت في الرأي: إذا خلطت فيه تخليطا ولم تبرمه. قال الشاعر (1):
فلا أسمعن فيكم (2) بأمر منأنأ * ضعيف ولا تسمع به هامتي بعدي (3) أبو عمرو: النأنأة: الضعف، وفى الحديث:
" طوبى لمن مات في النأنأة " يعنى أول الاسلام قبل أن يقوى.
وقد نأنأ في الامر فهو رجل نأنأ، أي ضعيف. قال امرؤ القيس يمدح رجلا:
لعمرك ما سعد بخلة آثم * ولا نأنأ عند الحفاظ ولا حصر ونأنأته: نهنهته عما يريد وكففته عنه.
وتنأنأ: ضعف واسترخى.
[نبأ] النبأة: الصوت الخفي. قال ذو الرمة:
* بنبأة الصوت ما في سمعه كذب (4) * ورمى فأنبأ، إذا لم يشرم ولم يخدش.
وسيل نابئ: جاء من بلد آخر، وكذلك رجل نابئ. قال الشاعر (1):
ولكن قذاها كل أشعث نابئ أتتنا به الاقدار من حيث لا ندري أبو زيد: نبأت على القوم أنبأ نبأ ونبوءا، إذا طلعت عليهم. قال: ونبأت من أرض إلى أرض، إذا خرجت منها إلى أخرى، وهذا المعنى أراده الأعرابي بقوله: " يا نبئ الله "، أي:
يا من خرج من مكة إلى المدينة، فأنكر عليه الهمز (2).
ونبأت به الأرض: جاءت به. قال الشاعر (3):
فنفسك أحرز فإن الحتو * ف ينبأن بالمرء في كل واد والنبأ: الخبر، تقول نبأ ونبأ، أي: أخبر، ومنه أخذ النبي لأنه أنبأ عن الله تعالى، وهو فعيل، بمعنى فاعل.
قال سيبويه: ليس أحد من العرب إلا ويقول:
تنبأ مسيلمة بالهمز، غير أنهم تركوا الهمز في النبي كما تركوه في الذرية والبرية والخابية، إلا أهل
مكة فإنهم يهمزون هذه الأحرف، ولا يهمزون في غيرها، ويخالفون العرب في ذلك.
وتصغير النبئ نبيئ مثل نبيع، وتصغير النبوءة نبيئة مثال نبيعة. تقول: العرب كانت نبيئة مسيلمة نبيئة سوء.
وجمع النبي نبآء. قال الشاعر (1):
يا خاتم النبآء إنك مرسل * بالخير كل هدى السبيل هداكا ويجمع أيضا على أنبياء، لان الهمز لما أبدل وألزم الابدال جمع جمع ما أصل لامه حرف العلة، كعيد وأعياد، على ما نذكره في باب المعتل إن شاء الله.
[نتأ] نتأ نتأ ونتوءا ونتوا. وفى المثل " تحقره وينتأ " أي يرتفع. وكل شئ ارتفع من بيت وغيره فهو ناتئ.
ونتأ الشئ: خرج من موضعه من غير أن يبين. ونتأت القرحة: ورمت. ونتأت على القوم: طلعت عليهم مثل نبأت. ونتأت الجارية:
بلغت وارتفعت.
[نجأ] أبو عبيد: نجأته نجأ: إذا أصبته بعين.
وكذلك تنجأته، أي تعينته.
الفراء: رجل نجوء العين ونجئ العين، على فعول وفعيل، أي خبيث العين. وكذلك نجؤ العين وتجئ العين، على فعل وفعل.
وفى الحديث " ردوا نجأة السائل باللقمة " أي ردوا شدة نظره إلى طعامكم بلقمة تدفعونها إليه.
[ندأ] ندأت القرص في النار ندءا، إذا دفنته في الملة لينضج، وكذلك اللحم إذا أمللته في الجمر. والاسم الندئ، مثل الطبيخ.
الأصمعي: ندأت الشئ: كرهته.
والندأة والندأة: الكثرة من المال، مثل الندهة والندهة (1). والندأة والندأة أيضا: قوس قزح.
[نزأ] أبو زيد: نزأت بين القوم نزءا ونزوءا، إذا حرشت وأفسدت ونزأ الشيطان بينهم:
ألقى الشر والاغراء.
الكسائي: نزأت عليه نزءا: حملت.
يقال: ما نزأك على هذا، أي ما حملك عليه..
ورجل منزوء بكذا، أي مولع. ويقال:
إنك لا تدرى علام ينزأ هرمك، ولا تدرى بم يولع هرمك، أي نفسك وعقلك. عن ابن السكيت (2).
[نسأ] نسأت البعير نسأ، إذا زجرته وسقته.
وكذلك نسأته تنسئة.
وأنشد أبو عمرو بن العلاء:
وما أم خشف بالعلاية شادن * تنسئ في برد الظلال غزالها (1) والمنسأة: العصا، يهمز ولا يهمز، وقال في الهمز:
أمن أجل حبل لا أباك ضربته * بمنسأة قد جر حبلك أحبلا (2) وقال آخر في ترك الهمز:
إذا دببت على المنسأة من هرم * فقد تباعد عنك اللهو والغزل ونسأت الشئ نسأ: أخرته، وكذلك أنسأته. فعلت وأفعلت بمعنى. تقول: استنسأته الدين فأنسأني.
الأصمعي: أنسأه الله أجله ونسأه في أجله بمعنى.
والنسأة بالضم: التأخير مثل: الكلأة.
وكذلك النسيئة على فعيلة. تقول: نسأته البيع وأنسأته، وبعته بنسأة وبعته بكلأة أي بأخرة، وبعته بنسيئة أي بأخرة.
وقال الأخفش: أنسأته الدين، إذا جعلته له مؤخرا، كأنك جعلته له يؤخره. ونسأت عنه دينه، إذا أخرته نساء. قال: وكذلك النساء في العمر ممدود. ومنه قولهم " من سره النساء ولا نساء، فليخفف الرداء - بالمد (1) - وليباكر الغداء، وليقل غشيان النساء ".
ونسأت في ظمء الإبل نسأ، إذا زدت في ظمئها يوما أو يومين أو أكثر من ذلك. ونسأتها أيضا عن الحوض، إذا أخرتها عنه ونسئت المرأة تنسأ نسأ على ما لم يسم فاعله، إذا كان عند أول حبلها، وذلك حين يتأخر حيضها عن وقته فرجى أنها حبلى. وهي امرأة نسئ.
وقال الأصمعي: يقال للمرأة أول ما تحمل:
قد نسئت.
وتقول: نسأت الماشية نسأ، وهو بدء سمنها حين ينبت وبرها بعد تساقطه. يقال: جرى النسء في الدواب. قال أبو ذؤيب يصف ظبية:
به أبلت شهري ربيع كليهما * فقد مار فيها نسؤها واقترارها (1) فالنسء: بدء السمن. والاقترار نهايته.
ونسأت اللبن: خلطته بماء، واسمه النسء، قال عروة بن الورد العبسي:
سقوني النسء (2) ثم تكنفوني * عداة الله من كذب وزور وقوله تعالى: (إنما النسئ زيادة في الكفر) هو فعيل بمعنى مفعول من قولك: نسأت الشئ، فهو منسوء، إذا أخرته، ثم يحول منسوء إلى نسئ، كما يحول مقتول إلى قتيل.
ورجل ناسئ وقوم نسأة، مثل: فاسق وفسقة، وذلك أنهم كانوا إذا صدروا عن منى يقوم رجل من كنانة فيقول: أنا الذي لا يرد لي قضاء! فيقولون: أنسئنا شهرا، أي: أخر عنا حرمة المحرم واجعلها في صفر، لأنهم كانوا يكرهون أن تتوالى عليهم ثلاثة أشهر لا يغيرون فيها، لان معاشهم كان من الغارة، فيحل لهم المحرم.
وقولهم: أنسأت سربتي، أي: أبعدت مذهبي. قال الشنفري:
عدون من الوادي الذي بين مشعل. * وبين الحشا هيهات أنسأت سربتي (1) وانتسأت عنه: تأخرت وتباعدت، وكذلك الإبل إذا تباعدت في المرعى. قال الشاعر (2):
إذا انتسئوا فوت الرماح أتتهم * عوائر نبل كالجراد نطيرها (3) ويقال: إن لي عنك لمنتسأ، أي: منتأى وسعة.
[نشأ] أنشأه الله: خلقه. والاسم النشأة والنشاءة بالمد، عن أبي عمرو بن العلاء. وأنشأ يفعل كذا، أي: ابتدأ. وفلان ينشئ الأحاديث، أي يضعها.
والناشئ: الحدث الذي قد جاوز حد الصغر، والجارية ناشئ أيضا، والجمع النشأ، مثل: طالب وطلب، وكذلك النشء، مثل: صاحب وصحب.
والنشء أيضا: أول ما ينشأ من السحاب.
ونشأت في بنى فلان نشأ ونشوءا، إذا شببت فيهم. ونشئ وأنشئ بمعنى: قرئ، (أو من ينشأ في الحلية (4).
وناشئة الليل: أول ساعاته، ويقال: ما ينشأ في الليل من الطاعات.
ونشأت السحابة: ارتفعت، وأنشأها الله.
ابن السكيت: النشيئة: أول ما يعمل من الحوض.
يقال هو بادي النشيئة، إذا جف عنه الماء وظهرت أرضه. قال الشاعر (1):
هرقناه في بادي النشيئة داثر * قديم بعهد الماء بقع نصائبه وقال أبو عبيد: هو حجر يجعل أسفل الحوض.
وقوله تعالى: (وله الجوار المنشآت في البحر كالاعلام)، قال مجاهد: هي السفن التي رفع قلعها، قال: وإذا لم يرفع قلعها فليست بمنشآت.
ابن السكيت: الذئب يستنشئ الريح بالهمز، قال: وإنما هو من نشيت الريح غير مهموز، أي: شممتها.
[نصأ] الكسائي: نصأت الشئ نصأ، رفعته.
وأبو عمرو مثله: وهي لغة في نصيت.
أبو زيد: نصأت الناقة: زجرتها.
[نفأ] النفأة: واحدة النفإ، وهي قطع من النبت متفرقة من عظم الكلأ، مثال: صبرة وصبر.
[نكأ] نكأت القرحة أنكؤها نكأ، إذا قشرتها. وقال متمم بن نويرة (1):
* ولا تنكئي قرح الفؤاد فييجعا * وقولهم: هنئت ولا تنكأ، أي: هنأك الله بما نلت، ولا أصباك بوجع. ويقال:
" ولا تنكه "، مثل: أراق وهراق.
[نهأ] نهئ اللحم ينهأ نهأ ونهأ ونهاءة ونهوءة، إذا لم ينضج. وفى المثل: " ما أبالي ما نهئ من ضبك ". ويقال أيضا: نهؤ اللحم فهو نهئ على فعيل، وأنهأته أنا إنهاء، إذا لم تنضجه، فهو منها.
[نوأ] ناء ينوء نوءا: نهض بجهد ومشقة. وناء:
سقط وهو من الأضداد. ويقال ناء بالحمل، إذا نهض به مثقلا: وناء به الحمل، إذا أثقله.
والمرأة تنوء بها عجيزتها أي تثقلها، وهي تنوء بعجيزتها أي تنهض بها مثقلة.
وأناءه الحمل، مثل أناعه، أي أثقله وأماله، كما يقال ذهب به وأذهبه بمعنى.
وقوله تعالى: (ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة).
قال الفراء: أي لتنئ بالعصبة: تثقلها. قال الشاعر:
إني وجدك ما أقضى الغريم وإن * حان القضاء وما رقت له كبدي
إلا عصا أرزن طارت برايتها * تنوء ضربتها بالكف والعضد أي تثقل ضربتها الكف والعضد.
والنوء: سقوط نجم من المنازل في المغرب مع الفجر وطلوع رقيبه من المشرق يقابله من ساعته في كل ليلة إلى ثلاثة عشر يوما، وهكذا كل نجم منها إلى انقضاء السنة، ما خلا الجبهة فإن لها أربعة عشر يوما.
قال أبو عبيد: ولم نسمع في النوء أنه السقوط إلا في هذا الموضع. وكانت العرب تضيف الأمطار والرياح والحر والبرد إلى الساقط منها. وقال الأصمعي:
إلى الطالع منها في سلطانه، فتقول: مطرنا بنوء كذا. والجمع أنواء ونوآن أيضا، مثل عبد وعبدان وبطن وبطنان. قال حسان بن ثابت:
ويثرب تعلم أنا بها * إذا قحط القطر (1) نوآنها وناوأت الرجل مناوءة ونواء: عاديته. يقال:
إذا ناوأت الرجال فاصبر. وربما لم يهمز وأصله الهمز، لأنه من ناء إليك ونؤت إليه، أي نهض ونهضت إليه.
ابن السكيت: يقال له عندي ما ساءه وناءه، أي أثقله، وما يسوءه وينوءه. وقال بعضهم:
أراد ساءه وأناءه. وإنما قال ناءه وهو لا يتعدى لأجل ساءه ليزدوج الكلام، كما يقال: إني لآتيه الغدايا والعشايا، والغداة لا تجمع على غدايا.
وأناء اللحم ينيئه إناءة، إذا لم ينضجه، وقد ناء اللحم ينئ نيأ، فهو لحم نئ بالكسر مثال نيع، بين النيوء والنيوءة.
وناء (1) الرجل مثال ناع: لغة في نأى إذا بعد. قال الشاعر (2):
من إن رآك غنيا لان جانبه * وإن رآك فقيرا ناء واغتربا فصل الواو [وبأ] الوبأ، يمد ويقصر: مرض عام، وجمع المقصور أوباء وجمع الممدود أوبئه. وقد وبئت الأرض توبأ وبأ فهي موبوءة، إذا كثر مرضها.
وكذلك وبئت توبأ وباءة مثل تمه تماهة، فهي وبئة ووبيئة على فعلة وفعيلة. وفيه لغة ثالثة أوبأت فهي موبئة.
واستوبأت الأرض: وجدتها وبئة.
ووبأت إليه بالفتح، وأوبأت: لغة في ومأت وأومأت، إذا أشرت إليه. قال الشاعر (3):
* وإن نحن أو بأنا إلى الناس وقفوا (4) *
[وثأ] وثئت يده فهي موثوءة، ووثأتها أنا.
وأصابه وثء، والعامة تقول وثي، وهو أن يصيب العظم وصم لا يبلغ الكسر.
[وجأ] ابن السكيت: قال الطائي: الوجئة: الجراد يدق ثم يلت بسمن أو بزيت فيؤكل. قال:
وسمعت الكلابي يقول: الوجيئة التمر يدق حتى يخرج نواه ثم يبل بلبن وسمن حتى يتدن ويلزم بعضه بعضا فيؤكل. وهو فعيلة.
ووجأته بالسكين: ضربته. ووجئ هو فهو موجوء. والوجاء بالكسر والمد: رض عروق البيضتين حتى تنفضخ فيكون شبيها بالخصاء.
وفى الحديث: " عليكم بالباءة فمن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ". تقول منه: وجأت الكبش. وفى الحديث أنه صلى الله عليه وسلم:
" ضحى بكبشين موجوءين ".
ووجأت عنقه وجأ: ضربته. وقد توجإته بيدي.
[ودأ] تودأ عليه، أي أهلكه. وودأ فلان بالقوم تودئة. أبو عبيد: المودأة: المهلكة والمفازة.
قال: وهي لفظ المفعول به.
أبو زيد: ودأت عليه الأرض توديئا، إذا سويت عليه الأرض. قال الشاعر الضبي (1) يرثي أخاه أبيا:
أأبي إن تصبح رهين مودا * زلخ الجوانب قعره ملحود (2) [وذأ] وذأت الرجل وذءا، إذا عبته وحقرته.
وأنشد أبو زيد:
ثممت حوائجي ووذأت بشرا * فبئس معرس الركب السغاب (3) ووذأته فاتذأ: زجرته فانزجر.
[وزأ] وزأت اللحم وزءا: أيبسته.
والوزأ، على فعل بالتحريك: الشديد الخلق.
ووزأت الناقة براكبها توزئة. صرعته.
أبو زيد: وزأت الوعاء توزئة وتوزيئا، إذا شددت كنزه.
الأصمعي: توزأت: امتلأت ريا. ووزأت القربة توزيئا: ملأتها.
[وضأ] الوضاءة: الحسن والنظافة. تقول منه:
وضوء الرجل، أي صار وضيئا.
وتوضأت للصلاة ولا تقل توضيت، وبعضهم يقوله.
والوضوء بالفتح: الماء الذي يتوضأ به، والوضوء أيضا: المصدر من توضأت للصلاة، مثل الولوع والقبول بالفتح. قال اليزيدي:
الوضوء بالضم المصدر. وحكى عن أبي عمرو ابن العلاء: القبول بالفتح مصدر لم أسمع غيره، وذكر الأخفش في قوله تعالى: (وقودها الناس والحجارة) فقال: الوقود الحطب بالفتح، والوقود بالضم: الاتقاد وهو الفعل. قال: ومثل ذلك الوضوء وهو الماء، والوضوء وهو الفعل.
ثم قال: وزعموا أنهما لغتان بمعنى واحد، تقول:
الوقود والوقود، يجوز أن يعنى بهما الحطب ويجوز أن يعنى بهما الفعل. وقال غيره: القبول والولوع مفتوحان، وهما مصدران شاذان، وما سواهما من المصادر فمبني على الضم. وتقول واضأته فوضأته أضؤه، إذا فاخرته بالوضاءة فغلبته.
والوضاء بالضم والمد: الوضئ. قال أبو صدقة الدبيري الشاعر:
والمرء يلحقه بفتيان الندى خلق الكريم وليس بالوضاء [وطأ] وطئت الشئ برجلي وطأ، ووطئ الرجل امرأته، يطأ فيهما، سقطت الواو من يطأ كما سقطت من يسع لتعديهما، لان فعل يفعل مما اعتل فاؤه لا يكون إلا لازما، فلما جاءا من بين أخواتهما متعديين خولف بهما نظائرهما.
وقد توطأته برجلي، ولا تقل توطيته.
والواطئة الذين في الحديث (1)، هم السابلة، سموا بذلك لوطئهم الطريق.
ووطؤ الموضع يوطؤ وطاءة، أي صار وطيئا. ووطأته أنا توطئة، ولا تقل وطيت، وفلان قد استوطأ المركب، أي وجده وطيئا.
وشئ وطئ: بين الوطاءة والطئة والطأة، مثال الطعة والطعة، فالهاء عوض من الواو فيهما.
قال الكميت:
أغشى المكاره أحيانا ويحملني * منه على طأة والدهر ذو نوب أي على حال لينة. ويروى " على طئة " وهما بمعنى.
والوطأة: موضع القدم، وهي أيضا كالضغطة. وفى الحديث: " اللهم اشدد وطأتك على مضر ".
والوطاء: خلاف الغطاء. والوطيئة على فعيلة: شئ كالغرارة. والوطيئة أيضا: ضرب من الطعام. وأوطأته الشئ فوطئه، يقال:
من أوطأك عشوة.
أبو زيد: واطأته على الامر مواطأة، إذا وافقته من الوفاق. وفلان يواطئ اسمه
اسمى. وتواطؤوا عليه، أي توافقوا. قال الأخفش في قوله تعالى: (ليواطئوا عدة ما حرم الله): هو من واطأت، قال: ومثلها قوله: (هي أشد وطاء)، بالمد أي مواطأة، قال: وهي المواتاة أي مواتاة السمع والبصر إياه. وقرئ: (أشد وطئا) أي قياما.
وتوطأته: بقدمي مثل وطئته. وهذا موطئ قدمك.
والايطاء في الشعر: إعادة القافية.
[وكأ] رجل تكأة مثال همزة: كثير الاكتاء.
والتكأة أيضا: ما يتكأ عليه. واتكأ على الشئ فهو متكئ، والموضع متكأ، وقرئ:
(وأعتدت لهن متكأ). قال الأخفش: هو في معنى مجلس.
وطعنه حتى أتكأه على، أفعله، أي ألقاه على هيئة المتكئ.
وتوكأت على العصا، وأصل التاء في جميع ذلك واو.
وأوكأت فلانا إيكاء، إذا نصبت له متكأ.
[وماء] أومأت إليه: أشرت، ولا تقل أوميت.
وومأت إليه أمأ ومئا لغة. وأنشد القناني:
فقلنا (1) السلام فاتقت من أميرها * وما كان إلا ومؤها بالحواجب ويقال: ذهب ثوبي فما أدرى ما كانت وامئته، أي لا أدرى من أخذه.
أبو زيد: يقال وقع في وامئة، أي في أغوية وداهية.
فصل الهاء [هأهأ] الأموي: هأهأت بالإبل، إذا دعوتها للعلف فقلت: هئ هئ. وجأجأت بها للشرب.
والاسم الهئ والجئ، وأنشد:
وما كان على الهئ * ولا الجئ امتداحيكا وقد ذكر في فصل الجيم.
[هتأ] تهتأ الثوب: تقطع وبلى، بالتاء معجمة بنقطتين من فوق، وكذلك تهمأ الثوب بالميم.
[هجأ] أبو زيد: هجأ غرثى: سكن. وأهجأ طعامكم غرثى: قطعه. وأنشد:
وأخزاهم ربى ودل عليهم * وأطعمهم من مطعم غير مهجئ [هدأ] هدأ هدءا وهدوءا: سكن. وأهدأه:
سكنه، يقال هدأت الصبي، إذا جعلت تضرب عليه بكفك وتسكنه لينام، وأهدأته إهداء.
قال عدى بن زيد:
شئز جنبي كأني مهدأ * جعل القين على الدف إبر (1) الأصمعي: يقال تركت فلانا على مهيدئته، أي على حالته التي كان عليها، تصغير المهدأة.
ورجل أهدأ، أي أحدب بين الهدأ.
قال الراجز:
* أهدأ يمشى مشية الظليم * وأتانا فلان وقد هدأت الرجل، أي بعد ما سكن الناس بالليل، وأتانا وقد هدأت العيون، وأتانا فلان هدوءا، إذا جاء بعد نومة، وبعد هدء من الليل وبعد هدأة من الليل، أي بعد هزيع من الليل، وبعد ما هدأ الناس، أي ناموا.
[هذأ] الأصمعي: هذأت الشئ هذءا: قطعته.
وتهذأت القرحة: فسدت وتقطعت.
[هرأ] ابن السكيت: قال عن الفزاري: هذه قرة لها هريئة، على فعيلة، أي يصيب المال والناس منه ضر وسقطة أو موت.
الأصمعي: هرأه البرد يهروه هرءا، أي اشتد عليه حتى كاد يقتله. وهرئ المال بالكسر، وهرئ القوم فهم مهرؤون (2)، وقال ابن مقبل يرثي عثمان بن عفان:
وملجأ مهروئين يلفى به الحيا * إذا جلفت كحل (1) هو الام والأب يعنى بالحيا الغيث والخصب.
وأهرأه البرد: لغة في هرأه، عن الفراء.
وأهرأنا في الرواح، أي أبردنا. وقال (2) يصف حمرا:
حتى إذا أهرأن بالأصائل (3) * وفارقتها بلة الأوائل (4) يقول: سرن في برد الرواح إلى الماء.
وهرأت اللحم هرءا، وأهرأته وهرأته تهرئة، إذا أجدت إنضاجه فتهرأ حتى سقط عن العظم، فهو لحم هرئ.
أبو زيد: هرأ الرجل في منطقه هرءا، إذا قال الخنا والقبيح. وقال ابن السكيت: هرأ الكلام، إذا أكثر منه في خطأ. وهو منطق هراء، بالضم. وقال ذو الرمة:
لها بشر مثل الحرير ومنطق * رخيم الحواشي لا هراء ولا نزر [هزأ] الهزء والهزؤ: السخرية. تقول: هزئت
منه وهزئت به، عن الأخفش. واستهزأت به، وتهزأت به، وهزأت به أيضا، هزءا ومهزأة.
عن أبي زيد.
ورجل هزءة بالتسكين، أي يهزأ به، وهزأة بالتحريك: يهزأ بالناس.
[همأ] تهمأ الثوب: بلى وتقطع. وربما قالوا:
تهتأ، بالتاء.
[هنأ] هنؤ الطعام يهنؤ هناءة، أي صار هنيئا.
وكذلك هنئ الطعام مثل فقه وفقه. عن الأخفش، قال، وهنأني الطعام يهنئني ويهنؤني، ولا نظير له في المهموز، هنأ وهنأ.
وتقول: هنئت الطعام، أي تهنأت به، و (كلوه هنيئا مريئا). وكل أمر يأتيك من غير تعب فهو هنئ. ولك المهنأ.
أبو زيد: هنئت الماشية، إذا أصابت حظا من البقل من غير أن تشبع منه. قال: وهنأت البعير أهنؤه (1)، إذا طليته بالهناء، وهو القطران.
وإبل مهنوءة.
وهنأت الرجل أهنؤه، وأهنئه أيضا، إذا أعطيته، والاسم الهنء بالكسر، وهو العطاء.
وهنأته شهرا أهنؤه، أي: علته.
وهانئ: اسم رجل. وفى المثل: " إنما سميت هانئا لتهنأ ".
قال الأصمعي: لتهنئ، بالكسر، أي:
لتمرئ.
والتهنئة: خلاف التعزية. وتقول: هنأته بالولاية تهنئة وتهنيئا.
وهذا مهنا قد جاء، وهو اسم رجل.
[هوأ] فلان بعيد الهوء بالفتح، أي: بعيد الهمة.
تقول منه: هاء الرجل، وإنه ليهوء بنفسه، أي:
يسمو بها إلى المعالي، والعامة تقول: يهوى بنفسه.
أبو زيد: هؤت به خيرا، إذا أزننته به.
والمهوأن بضم الميم: الصحراء الواسعة (1).
قال الراجز (2):
* في مهوأن بالدبا مدبوش * وقولهم: هاء يا رجل بسكر الهمز، معناه:
هات، وللمرأة هائى بإثبات الياء، مثل: هاتي، وللرجلين والمرأتين: هائيا، مثل: هاتيا، وللرجال:
هاءوا، وللنساء، هائين، مثل: هاتين، تقيم الهمزة في جميع هذا مقام التاء.
وإذا قلت: هاء يا رجل بفتح الهمزة، كان معناه: هاك، وللاثنين: هاؤما، وللجميع: هاؤم، مثل: هاكما وهاكم، وللمرأة: هاء بالكسر بلا ياء، مثال: هاك، وهاؤما وهاؤن، تقيم الهمزة في هذا كله مقام الكاف.
وفيه لغة أخرى، هأ يا رجل بهمزة ساكنة، مثل: هع، أي: خذ، وأصله هاء أسقطت الألف لاجتماع الساكنين، وللمرأة هائي، مثل: هاعي، وللرجلين والمرأتين: هاءا، مثال: هاعا، وللرجال هاءوا، وللنساء: هأن، مثال: هعن بالتسكين.
وإذا قيل لك هاء بالفتح قلت: ما أهاء، أي ما آخذ، وما أهاء على ما لم يسم فاعله، أي ما أعطى.
[هيأ] قولهم يا هئ مالي: كلمة أسف وتلهف. وأنشد الكسائي (1).
يا هئ مالي من يعمر يفنه * مر الزمان عليه والتقليب (2) والهيئة: الشارة، وفلان حسن الهيئة والهيئة (3).
أبو زيد: هئت للامر أهئ هيئة، وتهيأت تهيؤا بمعنى. قال الأخفش: قرأ بعضهم (وقالت هئت لك) بالكسر والهمز، مثال هعت، بمعنى تهيأت لك.
وهيأت الشئ: أصلحته.
فصل الياء [يأيأ] اليؤيؤ: طائر من الجوارح يشبه الباشق، والجمع اليآيئ، وجاء في الشعر اليآيي، وقال:
* ما في اليآيى يؤيؤ شرواه (1) * [يرنأ] اليرنأ (2) مثل الحناء. قال الشاعر (3):
كأن باليرنا المعلول * ماء دوالي زرجون ميل
باب الباء فصل الألف [أبب] الأب: المرعى. قال الله تعالى: (وفاكهة وأبا).
أبو عمرو: الأب: النزاع إلى الوطن.
أبو زيد: أب يؤب أبا وأبابا وأبابة: تهيأ للذهاب وتجهز، يقال هو في أبابه، إذا كان في جهازه. وقال الأعشى:
* أخ قد طوى كشحا وأب ليذهبا (1) * [أتب] الإتب: البقير، وهو ثوب أو برد يشق في وسطه فتلقيه المرأة في عنقها من غير كم ولا جيب، والجمع الأتوب. تقول: أتبتها تأتيبا فأتتبت هي، أي ألبستها الأتب فلبسته.
ويقال: تأتب قوسه على ظهره.
[أدب] الأدب: أدب النفس والدرس، تقول منه:
أدب الرجل بالضم فهو أديب، وأدبته فتأدب.
وابن فلان قد استأدب، في معنى تأدب.
والأدب: العجب. قال الراجز (1):
بشمجى المشي عجول الوثب (2) * حتى أتى أزبيها بالأدب الأزبى: السرعة والنشاط.
والأدب أيضا: مصدر أدب القوم يأدبهم بالكسر، إذا دعاهم إلى طعامه. والآدب: الداعي.
قال طرفة:
نحن في المشتاة ندعو الجفلى * لا ترى الآدب فينا ينتقر ويقال أيضا: آدب القوم إلى طعامه يؤدبهم إيدابا، حكاها أبو زيد، واسم الطعام المأدبة والمأدبة. قال الشاعر (3) يصف عقابا:
كأن قلوب الطير في قعر عشها * نوى القسب (4) ملقى عند بعض المآدب [أرب] الإرب: العضو. يقال: السجود على سبعة آراب وأرآب أيضا.
ورجل مستأرب بفتح الراء، أي مديون، كأن الدين أخذ بآرابه. قال الشاعر:
* مستأرب عضه السلطان مديون (1) * والإرب أيضا: الدهاء، وهو من العقل.
يقال: هو ذو إرب. وقد أرب يأرب إربا، مثل: صغر صغرا، وأرابة أيضا بالفتح، عن أبي زيد.
وفلان يؤارب صاحبه، إذا داهاه.
والأريب: العاقل.
والإرب أيضا: الحاجة، وفيه لغات: إرب وإربة، وأرب، ومأربة، ومأربة. وفى المثل:
" مأربة لا حفاوة "، تقول منه: أرب الرجل بالكسر يأرب أربا. وقوله تعالى: (غير أولى الإربة من الرجال)، قال سعيد بن جبير:
هو المعتوه.
وأرب الدهر أيضا، إذا اشتد. وقال (2):
أرب الدهر فأعددت له * مشرف الحارك محبوك الكتد ويقال أيضا: أرب الرجل، إذا تساقطت أعضاؤه. ويقال أربت من يديك، أي: سقطت آرابك من اليدين خاصة.
وأرب بالشئ أيضا: درب به وصار بصيرا فيه، فهو أرب. وقال الشاعر أبو العيال:
يلف طوائف الأعداء * وهو بلفهم أرب والإربة بالضم: العقدة. وتأريب العقدة:
إحكامها، يقال: أرب عقدتك، وهي التي لا تنحل حتى تحل حلا. قال ابن مقبل:
* ضرب القداح وتأريب على الخطر (1) * وتأريب الشئ أيضا: توفيره. وكل موفر مؤرب. يقال: أعطاه عضوا مؤربا، أي: تاما لم يكسر.
الأصمعي: التأرب: التشدد في الشئ.
يقال: تأربت في حاجتي، وتأرب فلان على، أي تأبى وتشدد.
وآربت على القوم، أي: فزت عليهم وفلجت. ومنه قول لبيد:
* ونفس الفتى رهن بقمرة مؤرب (2) * ومأرب: موضع، ومنه ملح مأرب.
والأربى: الداهية، بضم الهمزة. قال ابن أحمر:
فلما غسى ليلى وأيقنت أنها * هي الأربى جاءت بأم حبو كرى [أزب] المئزاب: المزراب، وربما لم يهمز، والجمع المآزيب.
والإزب: اللئيم، والإزب: القصير الدميم.
ابن الأعرابي: رجل إزب حزب، أي داهية.
[أسب] أبو عمرو: الإسب بالكسر: شعر الاست ويحتمل أن يكون أصله من الوسب، وهو النبات، فقلبت الواو همزة، كما قالوا إرث وورث.
[أشب] أشبه يأشبه أشبا: لامه وعابه. وقال أوس (1):
ويأشبني فيها الذين يلونها * ولو علموا لم يأشبوني بباطل (2) ويقال أيضا: أشبت القوم، إذا خلطت بعضهم ببعض. والإشابة من الناس: الأخلاط، والجمع الأشائب. قال النابغة:
وثقت له بالنصر إذ قيل قد غزت * قبائل من غسان غير أشائب وتأشب القوم: اختلطوا، وائتشبوا أيضا.
يقال: جاء فلان فيمن تأشب إليه، أي انضم إليه والتف إليه.
والتأشيب: التحريش بين القوم.
وأشبت الغيضة، بالكسر، أي التفت.
وعيص أشب، أي: ملتف، وعدد أشب.
وفلان مؤتشب، أي: مخلوط غير صريح في نسبه.
وقولهم: ضربت فيه فلانة بعرق أشب، أي: ذي التباس.
[ألب] الفراء: ألب الإبل يألبها ويألبها ألبا:
جمعها وساقها. وألبت الجيش، إذا جمعته. وتألبوا:
تجمعوا. وهم ألب وإلب، إذا كانوا مجتمعين.
قال رؤبة:
قد أصبح الناس علينا ألبا * فالناس في جنب وكنا جنبا وكذلك الألبة، بالضم.
والتأليب: التحريض، يقال: حسود مؤلب.
قال ساعدة بن جؤية الهذلي:
* ضبر لباسهم القتير مؤلب (1) * والتألب، مثال الثعلب: شجر.
[أنب] أنبه تأنيبا، عنفه ولامه.
وأصبحت مؤتنبا، إذا لم تشته الطعام.
[أوب] يقال: جاءوا من كل أوب، أي من كل ناحية. وآب أي رجع، يؤوب أوبا وأوبة وإيابا.
والأواب: التائب. والمآب: المرجع:
وائتاب (1) مثل آب، فعل وافتعل بمعنى.
قال الشاعر:
ومن يتق فإن الله معه * ورزق الله مؤتاب وغادي وفلان سريع الأوبة. قال أبو عبيدة: وقوم يحولون الواو ياء فيقولون: سريع الأيبة.
وآبت الشمس: لغة في غابت.
والأوب: سرعة تقليب اليدين والرجلين في السير. قال الشاعر:
* أوب يديها برقاق سهب (2) * تقول منه: ناقة أؤوب على فعول.
والتأويب: أن تسير النهار أجمع وتنزل الليل.
و (يا جبال أوبي معه) أي سبحي، لأنه قال: (إنا سخرنا الجبال معه يسبحن).
وأبت إلى بنى فلان وتأوبتهم، إذا أتيتهم ليلا. وقال أبو زيد: تأوبت، إذا جئت أول الليل، فأنا متأوب ومتأيب.
[أهب] تأهب: استعد. وأهبة الحرب: عدتها والجمع أهب.
والإهاب: الجلد ما لم يدبغ، والجمع أهب على غير قياس، مثل: أدم وأفق وعمد، جمع أديم وأفيق وعمود. وقد قالوا أهب بالضم، وهو قياس.
فصل الباء [ببب] يقال للأحمق الثقيل: ببة. وهو أيضا لقب عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب والى البصرة. قال الفرزدق:
وبايعت أقواما وفيت بعهدهم * وببة قد بايعته غير نادم وهو أيضا اسم جارية. قال الراجز (1):
لأنكحن ببه * جارية خدبه (2) مكرمة محبه * تجب أهل الكعبة
أي تغلبهم حسنا.
ويقال هم ببان واحد، كما يقال بأج واحد.
قال عمر رضي الله عنه " إن عشت فسأجعل الناس ببانا واحدا، يريد التسوية بينهم في القسم.
وكان يفضل المهاجرين (1) وأهل بدر في العطاء.
وهذا الحرف هكذا سمع منهم. وناس يجعلونه من هيان بن بيان، وما أراد محفوظا عن العرب.
[بوب] الباب يجمع أبوابا، وقد قالوا أبوبة، للازدواج.
قال ابن مقبل الشاعر (2):
هتاك أخبية ولاج أبوبة * يخلط بالبر منه الجد واللينا ولو أفرده لم يجز.
وتبوبت بوابا: اتخذته. وأبواب مبوبة، كما يقال أصناف مصنفة.
وهذا شئ من بابتك، أي يصلح لك.
[بيب] بيبة: اسم رجل، وهو بيبة بن قرط بن سفيان بن مجاشع.
قال جرير:
ندسنا أبا مندوسة القين بالقنا * وما ردم من جار بيبة ناقع (1) فصل التاء [تأب] التوأبانيان: قادمتا الضرع. قال ابن مقبل:
فمرت على أطراف (2) هر عشية * لها توأبانيان لم يتفلفلا أي لم تسود حلمتاهما. قال أبو عبيدة: سمى ابن مقبل خلفي الناقة توأبانيين، ولم يأت به عربي، كأن الباء مبدلة من الميم.
[تبب] التباب: الخسران والهلاك. تقول منه:
تب تبابا، وتبت يداه، وتقول: تبا لفلان، تنصبه على المصدر بإضمار فعل، أي ألزمه الله هلاكا وخسرانا.
وتببوهم تتبيبا، أي أهلكوهم. واستتب الامر، تهيأ واستقام.
[ترب] التراب فيه لغات، تراب وتوراب وتورب وتيرب وترب وتربة وترباء وتيراب وتريب وتريب (3)، وجمع التراب أتربة وتربان.
والترباء: الأرض نفسها. وترب الشئ
بالكسر: أصابه التراب. ومنه ترب الرجل:
افتقر، كأنه لصق بالتراب. يقال: تربت يداك!
وهو على الدعاء، أي لا أصبت خيرا.
وتربت الشئ تتريبا فتترب، أي تلطخ بالتراب. وأتربت الشئ: جعلت عليه التراب.
وفى الحديث: " أتربوا الكتاب فإنه أنجح للحاجة ".
وأترب الرجل: استغنى، كأنه صار له من المال بقدر التراب.
والمتربة: المسكنة والفاقة، ومسكين ذو متربة، أي لاصق بالتراب.
والتربات: الأنامل، الواحدة تربة. وريح تربة أيضا، إذا جاءت بالتراب.
والتربة أيضا: نبت:
وتربة، مثال همزة: اسم واد.
وجمل تربوت وناقة تربوت، أي ذلول وأصله من التراب، الذكر والأنثى فيه سواء.
وقولهم هذه ترب هذه أي لدتها، وهن أتراب.
والتريبة: واحدة الترائب وهي عظام الصدر ما بين الترقوة إلى الثندؤة. قال الشاعر (1):
* أشرف ثدياها على التريب (2) * ويترب بفتح الراء: موضع قريب من اليمامة. قال الأشجعي:
وعدت وكان الخلف منك سجية * مواعيد عرقوب أخاه بيترب [تعب] تعب تعبا: أعيا. وأتعبه غيره، فهو تعب ومتعب، ولا تقل متعوب.
[تغب] تغب بالكسر تغبا: هلك.
[تلب] التولب: الجحش. قال سيبويه: هو مصروف، لأنه فوعل. ويقال للأتان أم تولب. وقول أوس:
وذات هدم عار نواشرها * تصمت بالماء تولبا جدعا - يعنى صبيا، وهو استعارة.
واتلاب الامر اتلئبابا: استقام، والاسم التلابيبة. واتلاب الطريق، إذا امتد واستوى.
واتلاب الحمار: أقام صدره ورأسه. قال لبيد:
فأوردها مسجورة تحت غابة * من القرنتين واتلاب يحوم [توب] التوبة: الرجوع من الذنب. وفى الحديث:
" الندم توبة "، وكذلك التوب مثله. وقال الأخفش: التوب جمع توبة، مثل عومة وعوم.
وتاب إلى الله توبة ومتابا. وقد تاب الله عليه:
وفقه لها.
وفى كتاب سيبويه: التوبة على تفعلة:
التوبة.
واستتابه: سأله أن يتوب.
والتابوت أصله تابوة، مثل ترقوة، وهو فعلوة، فلما سكنت الواو انقلبت هاء التأنيث تاء.
قال القاسم بن معن: لم تختلف لغة قريش والأنصار في شئ من القرآن إلا في التابوت، فلغة قريش بالتاء، ولغة الأنصار بالهاء.
فصل الثاء [ثأب] الاثأب: شجر، الواحدة أثابة. قال الكميت:
وغادرنا المقاول في مكر * كخشب الأثأب المتغطرسينا والثؤباء ممدود. وفى المثل " أعدى من الثوباء ". تقول منه تثاءبت، على تفاعلت، ولا تقل تثاوبت.
[ثرب] الثرب: شحم قد غشى الكرش والأمعاء رقيق.
والتثريب، كالتأنيب والتعيير والاستقصاء في اللوم. يقال: لا تثريب عليك. وهو من الثرب كالشغف من الشغاف. وقال بشر (1):
فعفوت عنهم عفو غير مثرب * وتركتهم لعقاب يوم سرمد الأصمعي: ثربت عليه وعربت عليه بمعنى، إذا قبحت عليه فعله.
ويثرب: مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم.
الفراء: نصل يثربي وأثر بي، منسوب إلى يثرب، هي والمدينة. وإنما فتحوا الراء استيحاشا لتوالي الكسرات. وأنشد:
* وأثر بي سنخه مرصوف * أي مشدود بالرصاف.
[ثرقب] الثرقبية: ثياب بيض من كتان، يقال ثوب ثرقبى، وفرقبى، لضرب من ثياب مصر بيض.
[ثعب] ثعبت الماء ثعبا: فجرته: والثعب، بالتحريك: مسيل الماء في الوادي، وجمعه ثعبان.
والثعبان أيضا: ضرب من الحيات طوال، والجمع ثعابين.
والثعبة: ضرب من الوزغ.
والمثعب، بالفتح: واحد مثاعب الحياض.
وانثعب الماء: جرى في المثعب. وانثعب الدم من الانف.
قال الأصمعي: فوه يجرى ثعابيب وسعابيب، وهو أن يجرى منه ماء صاف فيه تمدد.
[ثعلب] الثعلب معروف. قال الكسائي: الأنثى منه ثعلبة، والذكر ثعلبان. وأنشد:
أرب يبول الثعلبان برأسه * لقد ذل من بالت عليه الثعالب (1) وداء الثعلب: علة معروفة يتناثر منها الشعر.
وأرض مثعلبة، بكسر اللام: ذات ثعالب.
وأما قولهم أرض مثعلة، فهو من ثعالة، ويجوز أيضا أن يكون من ثعلب، كما قالوا معقرة لأرض كثيرة العقارب.
والثعلب: طرف الرمح الداخل في جبة السنان. والثعلب: مخرج ماء المطر من جرين التمر.
والثعلبتان: ثعلبة من جدعاء بن ذهل ابن رومان بن جندب بن خارجة بن سعد بن فطرة ابن طيئ، وثعلبة بن رومان بن جندب.
قال الشاعر (2):
يأبى لي الثعليتان (3) الذي * قال خباج الأمة الراعية وأم جندب: جديلة ابنة سبيع بن عمرو من حمير، إليها ينسبون. والثعلبية: موضع بطريق مكة.
[ثغب] الثغب: الغدير يكون في ظل جبل لا تصيبه الشمس فيبرد ماؤه، والجمع ثغبان، مثل شبث وشبثان، وثغبان مثل حمل وحملان.
قال الشاعر (1):
* مشعشعة بثغبان البطاح (2) * وقد يسكن فيقال ثغب، والجمع ثغاب وأثغاب.
[ثقب] الثقب بالفتح: واحد الثقوب. والثقب بالضم: جمع ثقبة. ويجمع أيضا على ثقب.
والمثقب: ما يثقب به.
وثقبت الشئ ثقبا، وثقبته، شدد للكثرة.
ودر مثقب، أي مثقوب.
وتثقب الجلد، إذا ثقبه الحلم.
وتثقيب النار: تذكيتها. ويقال أيضا ثقب عود العرفج، وذلك إذا مطر ولان عوده، فإذا اسود شيئا قيل: قد قمل، فإذا زاد قليلا قيل:
قد أدبى، وهو حينئذ يصلح أن يؤكل، فإذا تمت خوصته قيل: قد أخوص.
والمثقب بكسر القاف: لقب شاعر من بنى عبد القيس (1)، سمى بذلك لقوله:
أرين محاسنا وكنن أخرى (2) * وثقبن الوصاوص للعيون وثقبت النار تثقب ثقوبا وثقابة، إذا اتقدت، وأثقبتها أنا.
وشهاب ثاقب، أي مضئ.
ويقال أيضا: ثقبت الناقة (3). أي غزرت، فهي ثاقب.
والثقوب بالفتح: ما تشعل به النار من دقاق العيدان.
[ثلب] ثلبه ثلبا، إذا صرح بالعيب وتنقصه.
قال الراجز:
* لا يحسن التعريض إلا ثلبا * والمثالب: العيوب، الواحدة مثلبة.
والأثلب والإثلب (4): فتات الحجارة والتراب.
قيل: " بفيه الأثلب والإثلب ".
والثلب بالكسر: الجمل الذي انكسرت أنيابه من الهرم وتناثر هلب ذنبه، والأنثى ثلبة، والجمع ثلبة مثل قرد وقردة. تقول منه: ثلب البعير تثليبا. عن الأصمعي، قاله في كتاب الفرق.
ورمح ثلب، أي متثلم. قال أبو العيال الهذلي:
ومطرد من الخطيئ * لا عار ولا ثلب ومنه امرأة ثالبة الشوى، أي متشققة القدمين. قال جرير:
لقد ولدت غسان ثالبة الشوى * عدوس السرى لا يعرف الكرم جيدها والثلبوت: اسم واد بين طيئ وذبيان.
[ثوب] الثوب: واحد الأثواب والثياب، ويجمع في القلة على أثوب، وبعض العرب يقول: أثوب فيهمز، لان الضمة على الواو تستثقل والهمزة أقوى على احتمالها. وكذلك دار وأدور وساق وأسوق وجميع ما جاء على هذا المثال. قال الراجز (1):
لكل دهر قد لبست أثؤبا * حتى اكتسى الرأس قناعا أشيبا * أملح لا لذا ولا محببا قال سيبويه: يقال لصاحب الثياب ثواب.
وثاب الرجل يثوب ثوبا وثوبانا: رجع بعد ذهابه. وثاب الناس: اجتمعوا وجاءوا. وكذلك الماء إذا اجتمع في الحوض.
ومثاب الحوض: وسطه الذي يثوب إليه الماء إذا استفرغ. وهو الثبة أيضا، والهاء عوض عن الواو الذاهبة من عين الفعل، كما عوضوا في قولهم أقام إقامة، وأصله إقواما.
والمثابة: الموضع الذي يثاب إليه، أي يرجع إليه مرة بعد أخرى. ومنه قوله تعالى: (وإذ جعلنا البيت مثابة للناس) وإنما قيل للمنزل مثابة لان أهله يتصرفون في أمورهم ثم يثوبون إليه، والجمع المثاب. وربما قالوا لموضع حبالة الصائد مثابة، قال الراجز:
حتى متى (1) تطلع المثابا * لعل شيخا مهترا مصابا يعنى بالشيخ الوعل.
والمثاب: مقام المستقى على فم البئر عند العرش. قال القطامي (2):
وما لمثابات العروش بقية * إذا استل من تحت العروش الدعائم والثواب: جزاء الطاعة، وكذلك المثوبة.
قال الله تبارك وتعالى: (لمثوبة من عند الله خير) وأثاب الرجل، أي رجع إليه جسمه وصلح بدنه.
واستثابه: سأله أن يثيبه.
وقوله تعالى: (هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون) أي جوزوا.
والتثويب في أذان الفجر أن يقول: الصلاة خير من النوم.
وقولهم في المثل " أطلوع من ثواب " هو اسم رجل كان يوصف بالطواعية. قال الشاعر (1):
وكنت الدهر لست أطيع أنثى * فصرت اليوم أطوع من ثواب والثائب: الريح الشديدة تكون في أول المطر.
ورجل ثيب (2) وامرأة ثيب، الذكر والأنثى فيه سواء. قال ابن السكيت: وذلك إذا كانت المرأة قد دخل بها، أو كان الرجل قد دخل بامرأته.
تقول منه: قد ثيبت المرأة.
فصل الجيم [جأب] أبو زيد: الجأب: الغليظ من حمر الوحش، يهمز ولا يهمز. ويقال للظبية حين طلع قرنها:
جأبة المدرى. وأبو عبيدة لا يهمز. قال بشر:
تعرض جأبة المدرى خذول * بصاحة في أسرتها السلام وصاحة: جبل. والسلام: شجر. وإنما
قيل جأبة المدرى لان القرن أول ما يطلع يكون غليظا ثم يدق، فنبه بذلك على صغر سنها.
ويقال: فلان شخت الآل جأب الصبر، أي دقيق الشخص غليظ الصبر في الأمور.
والجأب: الكسب، تقول منه: جأبت أجأب. قال الراجز (1):
* والله راع (2) عمل وجأبى * [جبب] الجب: القطع. وخصي مجبوب بين الجباب.
وبعير أجب بين الجبب، أي مقطوع السنام.
وفلان جب القوم، إذا غلبهم. قال الراجز:
من رول (3) اليوم لنا فقد غلب * خبزا بسمن وهو عند الناس جب والجباب: التي تلبس. والجباب أيضا:
تلقيح النخل، يقال: جاء زمن الجباب. وقد جب الناس النخل.
والجبة: ما دخل فيه الرمح من السنان.
والجبة: موصل الوظيف في الذراع. قال الأصمعي: هو مغرز الوظيف في الحافر.
والتجبيب: أن يبلغ التحجيل ركبة اليد وعرقوب الرجل. والفرس مجبب، وفيه تجبيب، والاسم الجبب. قال الكميت:
أعطيت من غرر الأحساب شادخة * زينا وفزت من التحجيل بالجبب والتجبيب أيضا: النفار، يقال جبب فلان فذهب.
والمجبة: جادة الطريق.
والجباب بالضم: شئ يعلو ألبان الإبل كالزبد، ولا زبد لألبانها. قال الراجز:
* عصب الجباب بشفاه الوطب. (1) * والجبجبة (2): الكرش يجعل فيها الخلع، أو تذاب الإهالة فتحقن فيها.
وتجبجب الرجل، إذا اتشق. والوشيقة:
لحم يغلى إغلاءة ثم يقدد، فهو أبقى ما يكون.
قال الشاعر (3):
إذا عرضت منها كهاة سمينة * فلا تهد منها واتشق وتجبجب والجبجبة أيضا: زبيل من جلود ينقل فيه التراب، والجمع: الجباجب.
والجب: البئر التي لم تطو، وجمعها جباب وجببة.
والجبوب: الأرض الغليظة، ويقال وجه الأرض، ولا يجمع.
[جخب] الجخابة، مثل السحابة: الأحمق الذي لا خير فيه، يقال: إنه لجخابة هلباجة.
[جخدب] الجخدب (1): ضرب من الجنادب، وهو الأخضر الطويل الرجلين، والجخادب مثله، ويقال له أيضا أبو جخادب، وهو اسم له معرفة، كما يقال للأسد أبو الحارث. تقول: هذا أبو جخادب قد جاء.
والجخدب أيضا والجخادب: الجمل الضخم. قال الراجز (2):
* شداخة ضخم الضلوع جخدبا (3) * والجمع: الجخادب بالفتح.
[جدب] الجدب: نقيض الخصب. ومكان جدب أيضا وجديب: بين الجدوبة. وأرض جدبة وأرض جدوب.
وفلان جديب الجناب، وهو ما حوله.
وأجدب القوم: أصابهم الجدب.
وأجدبت أرض كذا: وجدتها جدبة.
والجدب: العيب. وفى الحديث: " أنه جدب السمر بعد العشاء "، أي عابه. قال ذو الرمة:
فيا لك من خد أسيل ومنطق * رخيم ومن خلق تعلل جادبه يقول: لا يجد فيه عيبا يعيبه به، فيتعلل بالباطل.
ابن السكيت: جادبت الإبل العام، إذا كان العام محلا فصارت لا تأكل إلا الدرين الأسود، درين الثمام.
والجندب والجندب (1): ضرب من الجراد، واسم رجل. قال سيبويه: نونها زائدة.
أبو زيد: يقال وقع القوم في أم جندب، إذا ظلموا، كأنها اسم من أسماء الإساءة والظلم والداهية.
[جذب] الجذب: المد. يقال جذبه، وجبذه على القلب، واجتذبه أيضا.
يقال للرجل إذا كرع في الاناء: جذب منه نفسا أو نفسين.
وبيني وبين المنزل جذبة، أي قطعة، يعنى بعد. ويقال جذبة من غزل، للمجذوب منه مرة.
وجذبت المهر عن أمه، أي فطمته. قال الشاعر (2):
* ثم جذبناه فطاما نفصله (1) * أبو عمرو: الجذب: انقطاع الريق.
ويقال للناقة إذا قل لبنها: قد جذبت، فهي جاذب، والجمع جواذب وجذاب أيضا، مثل نائم ونيام.
وجذب الشهر: مضى عامته.
وجاذبته الشئ، إذا نازعته إياه. والتجاذب:
التنازع.
والانجذاب: سرعة السير.
والجذب بالتحريك: الجمار، وهو شحم النخل، الواحدة جذبة.
[جرب] الجرب معروف. وقد جرب الرجل فهو أجرب، وقوم جرب وجربى، وجمع الجرب جراب (2). قال الشاعر (3):
وفينا وإن قيل اصطلحنا تضاغن * كما طر أوبار الجراب على النشر وأجرب الرجل: جربت إبله.
والجرباء: السماء، سميت بذلك لما فيها من الكواكب، كأنها جرب لها.
وأرض جرباء: مقحوطة.
والجراب معروف، والعامة تفتحه، والجمع أجربة وجرب وجرب (1).
وجراب البئر أيضا: جوفها من أعلاها إلى أسفلها.
والجريب من الطعام والأرض: مقدار معلوم، والجمع أجربة وجربان.
والمجرب مثل المجرس والمضرس: الذي قد جربته الأمور وأحكمته، فإن كسرت الراء جعلته فاعلا، إلا أن العرب تكلمت بالفتح.
والجربة بالكسر: المزرعة. قال بشر:
تحدر ماء البئر عن جرشية * على جربة تعلو الدبار غروبها والجربياء، على فعلياء بالكسر والمد: النكباء التي تجرى بين الشمال والدبور، وهي ريح تقشع السحاب. قال ابن أحمر:
بهجل من قسا ذفر الخزامي * تهادى الجربياء به الحنينا وجراب، بالضم: اسم ماء بمكة.
والجربة بالفتح وتشديد الباء: العانة من الحمير. وربما سموا الأقوياء من الناس إذا كانوا جماعة متساوين جربة. قال الراجز:
جربة كحمر الأبك * لا ضرع فينا ولا مذكى يقول: نحن جماعة متساوون وليس فينا صغير ولا مسن. والأبك: موضع.
وجربان السيف بالضم والتشديد: قرابه.
وجربان القميص أيضا: لبنته، فارسي معرب.
والأجربان: بنو عبس وذبيان. قال عباس بن مرداس (1):
وفى عضادته اليمنى بنو أسد * والأجربان بنو عبس وذبيان (2) والجورب معرب، والجمع الجواربة، والهاء للعجمة، ويقال الجوارب أيضا كما قالوا في جمع الكيلج الكيالج. وتقول: جوربته فتجورب، أي ألبسته الجورب فلبسه.
[جرجب] الجراجب: العظام من الإبل.
[جردب] الجردبان بالدال غير معجمة (3)، فارسي معرب، أصله كرده بان، أي حافظ الرغيف، وهو الذي يضع شماله على شئ يكون على الخوان كي لا يتناوله غيره. وأنشد الفراء:
إذا ما كنت في قوم شهاوى * فلا تجعل شمالك جردبانا (1) تقول منه: جردب في الطعام وجردم.
[جرشب] جرشب الرجل وجرشم، إذا اندمل بعد المرض والهزال.
[جسرب] الجسرب: الطويل.
[جشب] طعام جشب ومجشوب، أي غليظ وخشن، ويقال هو الذي لا أدم معه. ولو قيل اجشوشبوا كما قالوا " اخشوشنوا " بالخاء لم يبعد، إلا أنى لم أسمعه بالجيم.
والمجشاب: الغليظ. قال أبو زبيد (2):
* توليك كشحا لطيفا ليس مجشابا (3) * والجشيب من الثياب: الغليظ.
[جعب] جعبته، أي صرعته مثل جعفته. وربما قالوا جعبيته جعباء فتجعبى، يزيدون فيه الباء، كما قالوا سلقيته من سلقه.
والجعبة: واحدة جعاب النشاب.
والجعبوب: الرجل القصير الدميم (1).
[جلب] جلب الشئ يجلبه ويجلبه جلبا وجلبا.
وجلبت الشئ إلى نفسي واجتلبته بمعنى.
والجلوبة: ما يجلب للبيع. والجليب: الذي يجلب من بلد إلى غيره.
والجلبة: جليدة تعلو الجرح عند البرء، تقول منه: جلب الجرح يجلب ويجلب. وأجلب الجرح مثله.
والجلبة أيضا مثل الكلبة، وهي شدة الزمان. يقال: أصابتنا جلبة الزمان، وكلبة الزمان. قال أوس بن مغراء التميمي:
لا يسمحون إذا ما جلبة أزمت * وليس جارهم فيها بمختار وقال المتنخل الهذلي:
قد حال بين تراقيه ولبته من جلبة الجوع جيار وإرزير (2) والجلبة أيضا: جلدة تجعل على القتب.
والجلب والجلب: سحاب رقيق ليس فيه ماء. قال تأبط شرا (1):
ولست بجلب جلب ريح وقرة * ولا بصفا صلد عن الخير معزل وجلب الرحل أيضا وجلبه: عيدانه.
وقال (2):
عاليت أنساعي وجلب الكور * على سراة رائح ممطور شبه بعيره بثور وحشي رائح وقد أصابه المطر.
وجلب على فرسه يجلب بالضم جلبا، إذا صاح به من خلفه واستحثه للسبق. وأجلب عليه مثله.
وأجلب قتبه: غشاه بالجلبة، وهو أن يجعل عليه جلدة رطبة فطيرا ثم يتركها عليه حتى تيبس.
قال النابغة الجعدي يصف فرسا:
أمر ونحى من صلبه * كتنحية القتب المجلب وأجلبه، أي أعانه. وأجلبوا عليه، إذا تجمعوا وتألبوا، مثل أحلبوا. قال الكميت:
على تلك إجرياى وهي ضريبتي * ولو أجلبوا طرا على وأحلبوا وأجلب الرجل، أي نتجت إبله ذكورا،
لأنه يجلب أولادها فتباع. وأحلب بالحاء، إذا نتجت إناثا.
والجلباب: الملحفة. قالت امرأة (1) من هذيل ترثي قتيلا:
تمشى النسور إليه وهي لاهية * مشى العذارى عليهم الجلابيب والمصدر الجلببة، ولم تدغم لأنها ملحقة بدحرجة.
والجلب والجلبة: الأصوات، تقول منه جلبوا بالتشديد.
والجلب الذي جاء النهى عنه (2) هو أن لا يأتي المصدق القوم في مياههم لاخذ الصدقات ولكن يأمرهم بجلب نعمهم إليه. ويقال بل هو الجلب في الرهان، وهو أن يركب فرسه رجلا فإذا قرب من الغاية تبع فرسه فجلب عليه وصاح به ليكون هو السابق، وهو ضرب من الخديعة.
والجلب والأجلاب: الذين يجلبون الإبل والغنم للبيع.
والجلبان (3): الخلر، وهو شئ يشبه الماش.
[جلحب] شيخ جلحاب وجلحابة: أي كبيرهم.
[جلعب] الأصمعي: اجلعب الرجل اجلعبابا، إذا اضطجع وامتد وانبسط. واجلعب في السير، إذا مضى وجد. وسيل مجلعب، أي كثير.
ورجل جلعبي العين، على وزن القرنبي، أي شديد البصر. والجلعباة: الناقة الشديدة.
وجلعب: اسم موضع.
[جنب] الجنب معروف. تقول: قعدت إلى جنب فلان وإلى جانب فلان بمعنى. وجنب: حي من اليمن. قال مهلهل:
زوجها فقدها الأراقم في * جنب وكان الحباء من أدم والجنب: الناحية. وأنشد الأخفش:
* الناس جنب والأمير جنب * والصاحب بالجنب: صاحبك في السفر.
وأما الجار الجنب فهو جارك من قوم آخرين.
والجانب: الناحية، وكذلك الجنبة (1):
تقول: فلان لا يطور بجنبتنا.
وجانبه وتجانبه وتجنبه واجتنبه كله بمعنى.
ورجل أجنبي وأجنب وجنب وجانب كله بمعنى.
وضربه فجنبه، أي كسر جنبه.
وجنبت الدابة، إذا قدتها إلى جنبك. وكذلك جنبت الأسير جنبا بالتحريك. ومنه قولهم خيل مجنبة، شدد للكثرة.
وجنبته الشئ وجنبته بمعنى، أي نحيته عنه. قال الله تعالى: (واجنبني وبنى أن نعبد الأصنام).
والجناب، بالفتح: الفناء، وما قرب من محلة القوم، والجمع أجنبة. يقال: أخصب جناب القوم، وفلان خصيب الجناب، وجديب الجناب.
وتقول: مروا يسيرون جنابيه، أي ناحيتيه (1).
وفرس طوع الجناب بكسر الجيم، إذا كان سلس القياد. ويقال أيضا: لج فلان في جناب قبيح، إذا لج في مجانبة أهله.
وجنب القوم، إذا قلت ألبان إبلهم. قال الجميح (2) بن منقذ يذكر امرأته:
لما رأت إبلي قلت حلوبتها * وكل عام عليها عام تجنيب (3) والتجنيب أيضا: انحناء وتوتير في رجل الفرس، وهو مستحب. قال أبو دواد:
وفى اليدين إذا ما الماء أسهلها (1) * ثنى قليل وفى الرجلين تجنيب والجنيبة: بالدابة تقاد. وكل طائع منقاد جنيب.
والأجنب: الذي لا ينقاد.
والجنيبة: العليقة، وهي الناقة تعطيها القوم ليمتاروا لك عليها. قال الراجز (2):
* ركابه في القوم كالجنائب * أي ضائعة لأنه ليس بمصلح لماله.
والجنيب: الغريب. وجنب فلان في بنى فلان يجنب جنابة، إذا انزل فيهم غريبا، فهو
جانب، والجمع جناب. يقال: نعم القوم هم لجار الجنابة، أي لجار الغربة.
وقول الشاعر علقمة بن عبدة:
فلا تحرمني نائلا عن جنابة * فإني امرؤ وسط القباب غريب أي عن بعد.
والجنبة: جلدة من جنب البعير. يقال أعطني جنبة أتخذ منها علبة. ونزل فلان جنبة أي ناحية واعتزل الناس.
والجنبة: اسم لكل نبت يتربل في الصيف. يقال مطرنا مطرا كثرت منه الجنبة.
ورجل جنب من الجنابة، يستوى فيه الواحد والجمع والمؤنث، وربما قالوا في جمعه أجناب وجنبون. تقول منه: أجنب الرجل وجنب أيضا بالضم.
والجنوب: الريح التي تقابل الشمال. تقول:
جنبت الريح، إذا تحولت جنوبا.
وسحابة مجنوبة، إذا هبت بها الجنوب.
والمجنوب: الذي به ذات الجنب، وهي قرحة تصيب الانسان داخل جنبه.
وقد جنب وأجنب القوم، إذا دخلوا في ريح الجنوب. وجنبوا أيضا، إذا أصابهم الجنوب فهم مجنوبون. وكذلك القول في الصبا والدبور والشمال.
والمجنب بالكسر: الترس. وقال ساعدة ابن جؤية الهذلي يصف مشتار العسل:
صب اللهيف لها السبوب بطغية * تنبي العقاب كما يلط المجنب والمجنب أيضا: أقصى أرض العجم إلى أرض العرب، وأدنى أرض العرب إلى أرض العجم. قال الكميت (1):
* بمعترك الطف فالمجنب * والمجنب، بالفتح: الشئ الكثير. يقال:
إن عندنا لخيرا مجنبا وشرا مجنبا، أي كثيرا.
والجنب بالتحريك الذي نهى عنه (2):
أن يجنب الرجل مع فرسه عند الرهان فرسا آخر لكي يتحول عليه إن خاف أن يسبق على الأول.
والجنب أيضا: مصدر قولك جنب البعير بالكسر يجنب جنبا، إذا ظلع من جنبه.
قال الأصمعي: هو أن تلتصق رئته بجنبه من شدة العطش. قال ابن السكيت: وقالت الاعراب هو أن يلتوي من شدة العطش. قال ذو الرمة يصف حمارا:
* كأنه مستبان الشك أو جنب (3) *
وقال أيضا:
هاجت به جوع غضف مخصرة * شوازب لاحها التقريب (1) والجنب [جوب] الجواب معروف. يقال أجابه وأجاب عن سؤاله، والمصدر الإجابة، والاسم الجابة بمنزلة الطاعة والطاقة. يقال: " أساء سمعا فأساء جابة " هكذا يتكلم بهذا الحرف.
والإجابة والاستجابة بمعنى. يقال استجاب الله دعاءه. قال الشاعر كعب بن سعد الغنوي:
وداع دعا يا من يجيب إلى الندى * فلم يستجبه عند ذلك مجيب (2) والمجاوبة والتجاوب: التحاور. وتقول:
إنه لحسن الجيبة، بالكسر، أي الجواب.
ورجل ناصح الجيب أي أمين. والجيب للقميص، تقول: جبت القميص أجوبه وأجيبه، إذا قورت جيبه. قال الراجز:
باتت تجيب أدعج الظلام * جيب البيطر مدرع الهمام * والمجوب: حديدة يجاب بها أي يقطع.
وجاب يجوب جوبا، إذا خرق وقطع. قال الله تعالى: (وثمود الذين جابوا الصخر بالواد).
قال أبو عبيد: وسمى رجل من بنى كلاب جوابا لأنه كان لا يحفر بئرا ولا صخرة إلا أماهها.
وجبت البلاد أجوبها وأجيبها، واجتبتها، إذا قطعتها. ويقال: هل جاءكم من جائبة خبر، أي خبر يجوب الأرض من بلد إلى بلد.
وجيبت القميص تجييبا، إذا جعلت له جيبا.
واجتبت القميص، إذا لبسته. قال لبيد:
فبتلك إذ رقص اللوامع بالضحى * واجتاب أردية السراب إكامها والجوبة: الفرجة في السحاب وفى الجبال.
وانجابت السحابة: انكشفت.
والجوبة: موضع ينجاب في الحرة، والجمع جوب.
والجوب: الترس. والجوب كالبقيرة.
وتجوب: قبيلة من حمير حلفاء لمراد، منهم ابن ملجم. قال الكميت (1):
ألا إن خير الناس بعد ثلاثة * قتيل التجوبى الذي جاء من مصر
وتجيب: بطن من كندة، وهو تجيب بن كندة بن ثور.
فصل الحاء [حبب] الحبة: واحدة حب الحنطة ونحوها من الحبوب. وحبة القلب: سويداؤه، ويقال ثمرته وهو ذاك. والحبة السوداء والحبة الخضراء. والحبة من الشئ: القطعة منه.
ويقال للبرد: حب الغمام، وحب المزن، وحب قر.
ابن السكيت: وهذا جابر بن حبة: اسم للخبز، وهو معرفة. والحبة بالكسر: بزور الصحراء مما ليس بقوت. وفى الحديث: " فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل "، والجمع حبب.
والحبة بالضم: الحب، يقال: نعم وحبة وكرامة.
والحب: الخابية، فارسي معرب، والجمع حباب وحببة.
والحب: المحبة، وكذلك الحب بالكسر.
والحب أيضا: الحبيب، مثل خدن وخدين.
يقال أحبه فهو محب. وحبه يحبه بالكسر فهو محبوب. قال الشاعر (1):
أحب أبا مروان من أجل تمره * وأعلم أن الرفق بالمرء أرفق (2) * ووالله لولا تمره ما حببته * ولا كان أدنى من عبيد ومشرق (3) وهذا شاذ لأنه لا يأتي في المضاعف يفعل بالكسر إلا ويشركه يفعل بالضم إذا كان متعديا، ما خلا هذا الحرف.
وتقول: ما كنت حبيبا، ولقد حببت بالكسر، أي صرت حبيبا.
الأصمعي: قولهم حب بفلان، معناه ما أحبه إلى. وقال الفراء: معناه حبب بضم الباء، ثم أسكنت وأدغمت في الثانية.
قال ابن السكيت في قول ساعدة:
هجرت غضوب وحب من يتجنب * وعدت عواد دون وليك تشغب (1) أراد حبب فأدغم ونقل الضمة إلى الياء، لأنه مدح. ومنه قولهم: حبذا زيد، فحب فعل ماض لا يتصرف، وأصله حبب على ما قال الفراء، وذا فاعله، وهو اسم مبهم من أسماء الإشارة جعلا شيئا واحد فصار بمنزلة اسم يرفع ما بعده، وموضعه رفع بالابتداء وزيد خبره، فلا يجوز أن يكون بدلا من ذا، لأنك تقول: حبذا امرأة ولو كان بدلا لقلت حبذه المرأة. قال الشاعر جرير:
وحبذا نفحات من يمانية * تأتيك من قبل الريان أحيانا وتحبب إليه: تودد. وتحبب الحمار، إذا امتلأ من الماء. وشربت الإبل حتى حببت، أي تملأت ريا.
وامرأة محبة لزوجها ومحب لزوجها أيضا، عن الفراء. والاستحباب كالاستحسان (2). وتحابوا، أي أحب كل واحد منهم صاحبه.
والحباب بالكسر: المحابة والموادة. والحباب بالضم: الحب. قال الشاعر (3):
فوالله ما أدرى وإني لصادق * أداء عراني من حبابك أم سحر والحباب أيضا: الحية. وإنما قيل الحباب اسم شيطان لان الحية يقال لها شيطان، ومنه سمى الرجل. وحباب الماء بالفتح: معظمه. قال طرفة:
يشق حباب الماء حيزومها بها * كما قسم الترب المغايل (1) باليد ويقال أيضا حباب الماء: نفاخاته التي تعلوه، وهي اليعاليل. وتقول أيضا: حبابك أن تفعل كذا، أي غايتك.
والأحباب: البروك. والأحباب في الإبل كالحران في الخيل. قال الشاعر (2):
* ضرب بعير السوء إذ أحبا (3) * أبو زيد: يقال بعير محب، وقد أحب إحبابا وهو أن يصيبه مرض أو كسر فلا يبرح من مكانه حتى يبرأ أو يموت. وقال ثعلب: يقال أيضا للبعير الحسير محب. وأنشد (4):
جبت نساء العالمين بالسبب * فهن بعد كلهن كالمحب وأحب الزرع وألب، إذا دخل فيه الاكل وتنشأ فيه الحب واللب.
والحبب، بالتحريك: تنضد الأسنان وقال:
* وإذا تضحك تبدى حببا (1) * والحباحب: اسم رجل بخيل كان لا يوقد إلا نارا ضعيفة مخافة الضيفان، فضربوا بها المثل حتى قالوا: نار الحباحب لما تقدحه الخيل بحوافرها. قال النابغة يذكر السيوف:
تقد السلوقي المضاعف نسجه * ويوقدن (2) بالصفاح نار الحباحب وربما قالوا: نار أبى حباحب، وهو ذباب يطير بالليل كأنه نار. قال الكميت:
يرى الراءون بالشفرات (3) منها * كنار أبى حباحب والظبينا وربما جعلوا الحباحب اسما لتلك النار. قال الكسعي:
ما بال سهمي يوقد الحباحبا * قد كنت أرجو أن يكون صائبا وحبان بالفتح: اسم رجل موضوع من الحب.
والحباحب بالفتح: الصغار، الواحد حبحاب.
قال الهذلي (1):
دلجى إذا ما الليل جن على المقرنة الحباحب يعنى بالمقرنة الجبال التي يدنو بعضها من بعض.
وحبى على فعلى: اسم امرأة. قال هدبة ابن خشرم:
فما وجدت وجدي بها أم واحد * ولا وجد حبى بابن أم كلاب (2) - [حجب] الحجاب: الستر. وحجاب الجوف: ما يحتجب بين الفؤاد وسائره. وحجبه أي منعه عن الدخول.
والاخوة يحجبون الام عن الثلث.
والمحجوب: الضرير.
وحاجب العين جمعه حواجب، وحاجب الأمير جمعه حجاب.
واستحجبه: ولاه الحجبة.
وحواجب الشمس: نواحيها.
وقوس حاجب هو حاجب بن زرارة التميمي (1).
واحتجب الملك عن الناس. وملك محجب.
والحجبة، بالتحريك: رأس الورك، وهما حجبتان تشرفان على الخاصرتين.
[حدب] الحدب: ما ارتفع من الأرض، والجمع الحداب. ومنه قوله تعالى: (وهم من كل حدب ينسلون). والحدبة: التي في الظهر، وقد حدب ظهره فهو حدب، واحدودب مثله.
وأحدبه الله فهو رجل أحدب بين الحدب.
وناقة حدباء، إذا بدت حراقفها. يقال:
هن حدب حدابير.
ويقال أيضا: حدب عليه وتحدب عليه، أي تعطف عليه.
[حرب] الحرب تؤنث، يقال: وقعت بينهم حرب.
قال الخليل: تصغيرها حريب بلا هاء رواية عن عن العرب. قال المازني لأنه في الأصل مصدر.
وقال المبرد: الحرب قد تذكر (2). وأنشد:
وهو إذا الحرب هفا عقابه * مرجم حرب تلتظى حرابه وأنا حرب لمن حاربني، أي عدو. وتحاربوا واحتربوا وحاربوا بمعنى.
ورجل محرب بكسر الميم، أي صاحب حروب، وقوم محربة.
والحربة: واحدة الحراب.
وحرب الرجل بالكسر: اشتد غضبه.
ورجل حرب وأسد حرب.
والتحريب: التحريش. وحربته، أي أغضبته. وحربت السنان، أي حددته مثل ذربته. قال الشاعر (1):
سيصبح في سرح الرباب وراءها * إذا فزعت ألفا سنان محرب وحريبة الرجل: ماله الذي يعيش به. تقول:
حربه يحربه حربا، مثل طلبه يطلبه طلبا، إذا أخذ ماله وتركه بلا شئ. وقد حرب ماله، أي سلبه، فهو محروب وحريب. وأحربته، أي دللته على ما يغنمه من عدو.
قال الفراء: المحاريب: صدور المجالس، ومنه سمى محراب المسجد. والمحراب: الغرفة. قال وضاح اليمن:
ربة محراب إذا جئتها * لم ألقها أو أرتقي سلما (1) ومنه محاريب غمدان باليمن. وقوله تعالى:
(فخرج على قومه من المحراب) قالوا:
من المسجد.
ومحارب: قبيلة من فهر.
والحرباء أكبر من العظاءة شيئا، يستقبل الشمس ويدور معها. ويقال حرباء تنضب كما يقال ذئب غضى. قال (2):
أنى أتيح (3) له حرباء تنضبة * لا يرسل الساق إلا ممسكا ساقا وأرض محربئة: ذات حرباء. والحرباء أيضا: مسامير الدروع. قال لبيد:
أحكم الجنثي من عوراتها * كل حرباء إذا أكره صل وحرابي المتن: لحماته. واحرنبى: ازبأر، والياء للالحاق بافعنلل.
[حزب] حزب الرجل: أصحابه. والحزب: الورد.
وقد حزبت القرآن. والحزب: الطائفة. وتحزبوا تجمعوا. والأحزاب: الطوائف التي تجتمع على محاربة الأنبياء عليهم السلام.
والحزابي: الغليظ القصير، يقال رجل حزاب وحزابية أيضا، إذا كان غليظا إلى القصر. والياء للالحاق، كالفهامية والعلانية من الفهم والعلن. قال أمية بن أبي عائذ الهذلي:
كأني ورحلي إذا زعتها * على جمزى جازئ بالرمال * وأصحم (1) حام جراميزه * حزابية حيدى بالدحال والحزباء: الأرض الغليظة، والحزباءة أخص منه، والجمع الحزابي، وأصله مشدد كما قلنا في الصحارى.
والحنزاب: جزر البر. والقسط: جزر البحر. والحنزاب أيضا مثل الحزابي، وهو الغليظ القصير. وقال:
* تاح لها بعدك حنزاب وزا (2) * الوزا: الشديد. وحزبه أمر، أي أصابه.
والحيزبون: العجوز.
[حسب] حسبته أحسبه بالضم حسبا وحسابا وحسبانا
وحسابة، إذا عددته. وأنشد ابن الأعرابي (1):
يا جمل أسقاك (2) بلا حسابه * سقيا مليك حسن الربابه * قتلتني بالدل والخلابه * أي بلا حساب ولا هنداز. ويجوز في حسن الرفع والنصب والجر.
والمعدود محسوب وحسب أيضا، وهو فعل بمعنى مفعول، مثل نفض بمعنى منفوض. ومنه قولهم: ليكن عملك بحسب ذلك، أي على قدره وعدده.
قال الكسائي: ما أدرى ما حسب حديثك، أي ما قدره، وربما سكن في ضرورة الشعر.
والحسب أيضا: ما يعده الانسان من مفاخر آبائه. ويقال: حسبه دينه، ويقال ماله. والرجل حسيب، وقد حسب بالضم حسابة، مثل خطب خطابة.
قال ابن السكيت: الحسب والكرم يكونان في الرجل وإن لم يكن له آباء لهم شرف. قال:
والشرف والمجد لا يكونان إلا بالآباء.
وحاسبته من المحاسبة واحتسبت عليه كذا، إذا أنكرته عليه. قاله ابن دريد. واحتسبت بكذا أجرا عند الله، والاسم الحسبة بالكسر وهي الاجر والجمع الحسب. وفلان محتسب البلد، ولا تقل محسب. واحتسب فلان ابنا له أو بنتا، إذا ما مات وهو كبير، فإن مات صغيرا قيل افترطه.
ويقال أيضا إنه لحسن الحسبة في الامر، إذا كان حسن التدبير له. والحسبة أيضا من الحساب مثل القعدة والركبة والجلسة. قال النابغة:
فكملت مائة فيها حمامتها * وأسرعت حسبة في ذلك العدد وأحسبني الشئ، أي كفاني. وأحسبته وحسبته بالتشديد بمعنى، أي أعطيته ما يرضيه.
قال الشاعر (1):
ونقفى وليد الحي إن كان جائعا * ونحسبه إن كان ليس بجائع أي نعطيه حتى يقول حسبي. وحسبك درهم أي كفاك، وهو اسم.
وشئ حساب، أي كاف. ومنه قوله تعالى:
(عطاء حسابا)، أي كافيا.
وتقول: أعطى فأحسب، أي أكثر.
وهذا رجل حسبك من رجل، وهو مدح للنكرة لان، فيه تأويل فعل كأنه قال محسب لك، أي كاف لك من غيره، يستوى فيه الواحد والجمع
والتثنية، لأنه مصدر. وتقول في المعرفة: هذا عبد الله حسبك من رجل فتنصب حسبك على الحال.
وإن أردت الفعل في حسبك قلت مررت برجل أحسبك من رجل وبرجلين أحسباك وبرجال أحسبوك. ولك أن تتكلم بحسب مفردة، تقول:
رأيت زيدا حسب يا فتى، كأنك قلت: حسبي أو حسبك، فأضمرت هذا فلذلك لم تنون، لأنك أردت الإضافة، كما تقول: جاءني زيد ليس غير، نريد ليس غيره عندي.
وقولهم: حسيبك الله، أي انتقم الله منك.
والحسبان بالضم: العذاب. وقال أبو زياد الكلابي: أصاب الأرض حسبان، أي جراد.
والحسبان: الحساب، قال الله تعالى: (الشمس والقمر بحسبان). قال الأخفش: الحسبان جماعة الحساب، مثل شهاب وشهبان. والحسبان أيضا:
سهام قصار، الواحدة حسبانة. والحسبانة أيضا:
الوسادة الصغيرة، تقول منه حسبته، إذا وسدته.
قال نهيك الفزاري (1):
لتقيت بالوجعاء طعنة مرهف * حران (2) أو لثويت غير محسب أي غير موسد، يعنى غير مكرم ولا مكفن.
وتحسبت الخبر. أي استخبرت. وقال رجل من بنى الهجيم:
تحسب هواس وأيقن أنني * بها مفتد من واحد (1) لا أغامره يقول: تشمم الأسد ناقتي وظن أنى أتركها له ولا أقاتله.
والأحسب من الإبل، هو الذي فيه بياض وحمرة. تقول منه: احسب البعير احسبابا (2)، والأحسب من الناس: الذي في شعر رأسه شقرة.
وقال امرؤ القيس (3):
أيا هند لا تنكحي بوهة * عليه عقيقته أحسبا يصفه باللؤم والشح. يقول: كأنه لم تحلق عقيقته في صغره حتى شاخ.
وحسبته صالحا أحسبه بالفتح، محسبة ومحسبة وحسبانا بالكسر، أي ظننته. ويقال أحسبه، بالكسر، وهو شاذ لان كل فعل كان ماضيه
مكسورا فإن مستقبله يأتي مفتوح العين، نحو علم يعلم، إلا أربعة أحرف جاءت نوارد، قالوا: حسب يحسب ويحسب، وبئس يبأس ويبئس، ويئس ييأس وييئس، ونعم ينعم وينعم، فإنها جاءت من السالم بالكسر والفتح. ومن المعتل ما جاء ماضيه ومستقبله جميعا بالكسر نحو: ومق يمق، ووفق يفق، ووثق يثق، وورع يرع، وورم يرم، وورث يرث، وورى الزند يرى، وولى يلي.
[حشب] الحوشب: موصل الوظيف في رسغ الدابة.
وقال الأصمعي: الحوشب: عظيم صغير كالسلامي في طرف الوظيف بين رأس الوظيف ومستقر الحافر يدخل في الجبة. وأنشد للعجاج:
في رسغ لا يتشكى الحوشبا * مستبطنا مع الصميم عصبا والحوشب: المنتفخ الجنبين. قال الشاعر (1):
وتجر مجرية لها * لحمى إلى أجر حواشب [حصب] الحصباء: الحصى. وأرض حصبة ومحصبة بالفتح: ذات حصباء. وحصبت المسجد تحصيبا، إذا فرشته بها. والمحصب: موضع الجمار بمنى.
وحصبت الرجل أحصبه بالكسر، أي رميته بالحصباء.
وحصب في الأرض: ذهب فيها.
والحاصب: الريح الشديدة التي تثير الحصباء.
وكذلك الحصبة. قال لبيد:
جرت عليها أن خوت من أهلها * أذيالها كل عصوف حصبه وأحصب الفرس: أثار الحصباء في عدوه، والحصبة: بثر يخرج بالجسد، وقد يحرك (1).
تقول منه: حصب جلده بالكسر يحصب.
والحصب: ما يحصب به في النار، أي يرمى.
قال أبو عبيدة في قوله تبارك وتعالى: (حصب جهنم): كل ما ألقيته في النار فقد حصبتها به.
ويحصب بالكسر: حي من اليمن، وإذا نسبت قلت: يحصبي فتفتح الصاد مثل تغلب وتغلبي.
[حضب] الحضب بالكسر: صوت القوس، والجمع أخضاب. والحضب أيضا: الذكر من الحيات.
قال أبو سعيد: هو بالضاد معجمة، وأنشد لرؤبة:
* وقد تطويت انطواء الحضب (2) * والحضب لغة في الحصب. ومنه قرأ ابن
عباس: (حضب جهنم). قال الفراء: يريد الحصب. قال: وذكر لنا أن الحضب في لغة أهل اليمن الحطب. قال: وكل ما هيجت به النار وأوقدتها به فهو حضب.
والمحضب: المسعر. قال الأعشى:
فلا تك في حربنا محضبا * لتجعل قومك شتى شعوبا [حطب] الحطب معروف، تقول منه: حطبت واحتطبت، إذا جمعته. ويقال لمن يتكلم بالغت والسمين: حاطب ليل، لأنه لا يبصر ما يجمع في حبله. وحطبني فلان، إذا أتاك بالحطب. قال الراجز (1):
خب جروز وإذا جاع بكى * لا حطب القوم ولا القوم سقى والحطابة: الذين يحتطبون.
وأحطب الكرم: حان أن يقطع منه الحطب.
وناقة محاطبة: تأكل الشوك اليابس.
ومكان حطيب: كثير الحطب.
والحطب: الرجل الشديد الهزال.
والأحطب مثله.
وقولهم: " صفقة لم يشهدها حاطب " هو حاطب بن أبي بلتعة، وكان حازما.
[حظب] حظب حظوبا: سمن. يقال: " أعلل تحظب "، أي اشرب مرة بعد مرة تسمن.
الأصمعي: الحنظب والحنظب (1): الذكر من الجراد. وقال الخليل: الحناظب الخنافس، الواحد حنظب وحنظباء. قال الطماحي (2) يصف كلبا أسود:
أعددت للذئب وليل الحارس * مصدرا أتلع مثل الفارس يستقبل الريح بأنف خانس * في مثل جلد الحنظباء اليابس وقال حسان بن ثابت:
وأمك سوداء نوبية * كأن أناملها الحنظب * والحنظوب: المرأة الضخمة الرديئة.
[حظرب] حظرب قوسه، إذا شد توتيرها. والمحظرب:
الشديد الفتل، يقال رجل محظرب إذا كان شديد الخلق مفتوله. قال الشاعر (3):
وكائن ترى من يلمعي محظرب * وليس له عند العزائم جول
يقول: هو مشدد (1) حديد اللسان حديد النظر، فإذا نزلت به الأمور وجدت غيره ممن ليس له نظره وحدته أقوم بها منه.
[حقب] الحقب بالضم: ثمانون سنة، ويقال أكثر من ذلك، والجمع حقاب، مثل قف وقفاف.
والحقبة بالكسر: واحدة الحقب وهي السنون.
والحقب: الدهر. والأحقاب: الدهور، ومنه قوله تعالى: (أو أمضى حقبا).
والحقب بالتحريك: حبل يشد به الرجل إلى بطن البعير مما يلي ثيله كي لا يجتذبه التصدير.
تقول منه: أحقبت البعير. وحقب البعير بالكسر إذا أصاب حقبه ثيله فاحتبس بوله. ويقال أيضا:
حقب العام، إذا احتبس مطره.
والأحقب: حمار الوحش، سمى بذلك لبياض في حقويه، والأنثى حقباء. وقال الراجز (2):
* كأنها حقباء بلقاء الزلق (3) * ويقال للقارة (4) الطويلة في السماء: حقباء.
والحقاب أيضا: جبل معروف. قال الراجز يصف كلبة طلبت وعلا مسنا في هذا الجبل (1):
قد ضمها والبدن الحقاب جدي لكل عامل ثواب الرأس والأكوع والإهاب والحقيبة: واحدة الحقائب.
واحتقبه واستحقبه بمعنى، أي احتمله. ومنه قيل: احتقب فلان الاثم، كأنه جمعه. واحتقبه من خلفه. والمحقب: المردف.
[حلب] الحلب بالتحريك: اللبن المحلوب. والحلب أيضا: مصدر حلب الناقة يحلبها حلبا، واحتلبها، فهو حالب وقوم حلبة. وفى المثل " شتى تؤوب الحلبة ". ولا تقل الحلمة، لأنهم إذا اجتمعوا لحلب النوق اشتغل كل واحد منهم بحلب ناقته وحلائبه، ثم يؤوب الأول فالأول منهم.
والحلوب: ما يحلب. وقال كعب بن سعد الغنوي يرثي رجلا:
يبيت الندى يا أم عمرو ضجيعه * إذا لم يكن في المنقيات حلوب وكذلك الحلوبة، وإنما جاء بالهاء لأنك تريد
الشئ الذي يحلب، أي الشئ الذي اتخذوه ليحلبوه، وليس لتكثير الفعل. وكذلك القول في الركوبة والقتوبة وأشباهها.
واستحلب اللبن: استدره.
والحليب: اللبن المحلوب.
وحلبت الرجل: أي حلبت له، تقول منه:
احلبني، أي اكفني الحلب، وأحلبني بقطع الألف، أي أعني على الحلب. وأحلبت الرجل، إذا جعلت له ما يحلبه. وأحلب الرجل: إذا نتجت إبله إناثا، وأجلب الرجل بالجيم، إذا نتجت إبله ذكورا، لأنه تجلب أولادها فتباع.
والإحلابة: أن تحلب لأهلك وأنت في المرعى تبعث به إليهم. تقول منه: أحلبت أهلي.
والمحلب: الناصر. قال الشاعر (1):
أشار بهم لمع الأصم فأقبلوا * عرانين لا يأتيه للنصر محلب (2) وحالبت الرجل، إذا نصرته وعاونته. وهم يحلبون عليك، أي يجتمعون ويتألبون من كل أوب.
والمحلب بالكسر: الاناء يحلب فيه.
وحب المحلب بالفتح: دواء من الأفاويه، وموضعه المحلبية (3).
وناقة حلبانة، أي ذات لبن. قال الراجز:
حلبانة ركبانة صفوف (1) * تجمع (2) بين وبر وصوف * والحالبان: عرقان مكتنفان للسرة.
وتحلب العرق وانحلب، أي سال.
الكسائي: إذا خرج من ضرع العنز شئ من اللبن قبل أن ينزو عليها التيس قيل: هي عنز تحلبة. وقال أبو زيد: يقال عناق تحلبة وتحلبة وتحلبة (3) للتي تحلب قبل أن تحمل.
والحلبة بالتسكين: خيل تجمع للسباق من كل أوب، لا تخرج من إصطبل واحد، كما يقال للقوم إذا جاءوا من كل أوب للنصرة: قد أحلبوا.
وحلب: مدينة بالشام.
والحلب أيضا من الجباية: ما لا تكون وظيفة معلومة.
وحلاب بالتشديد: اسم فرس لبني تغلب.
والحلبة: حب معروف. والحلب: نبت تعتاده الظباء، يقال تيس حلب (4)، وتيس ذو حلب. قال النابغة (5) يصف فرسا:
بعاري النواهق صلت الجبين * يستن كالتيس ذي الحلب قال الأصمعي: هي بقلة جعدة غبراء في خضرة، تنبسط على الأرض، يسيل منها اللبن إذا قطع منها شئ.
وسقاء حلبي: دبغ بالحلب. وقال الراجز (1):
* دلو تمأى دبغت بالحلب (2) * والحلبلاب، بالكسر: النبت الذي تسميه العامة اللبلاب، ويقال هو الحلب الذي تعتاده الظباء.
وأسود حلبوب، أي حالك.
[حنب] الأصمعي: النحنيب في الفرس: انحناء وتوتير في الصلب واليدين، فإذا كان ذلك في الرجل فهو التجنيب بالجيم. قال طرفة:
وكرى إذا نادى المضاف مجنبا * كسيد (3) الغضى نبهته المتورد وقال أبو عبيد: المحنب: البعيد ما بين الرجلين من غير فحج، وهو مدح.
وتحنب فلان، أي تقوس وانحنى.
[حوب] الحوب، بالضم: الاثم، والحاب مثله.
ويقال: حبت بكذا أي أثمت، تحوب حوبا (1) وحوبة وحيابة. قال النابغة:
صبرا بغيض بن ريث إنها رحم * حبتم بها فأناختكم بجعجاع وفلان أعق وأحوب. وإن لي حوبة أعولها، أي ضعفة وعيالا.
ابن السكيت: لي في بنى فلان حوبة، وبعضهم يقوله حيبة فتذهب الواو إذا انكسر ما قبلها. وهي كل حرمة تضيع من أم أو أخت أو بنت أو غير ذلك من كل ذات رحم. قال: وهي في موضع آخر الهم والحاجة. وأنشد للفرزدق:
فهب لي خنيسا واتخذ فيه منة * لحوبة أم ما يسوغ شرابها وقال أبو كبير في الحيبة:
ثم انصرفت ولا أبثك حيبتي * رعش العظام (2) أطيش مشى الأصور (3) ويقال: ألحق الله به الحوبة، أي المسكنة والحاجة. وقولهم: إنما فلان حوبة، أي ليس عنده
خير ولا شر. وفى نوادر أبى زيد: الحوبة:
الرجل الضعيف، والجمع الحوب.
والحوباء: النفس، والجمع الحوباوات.
وحوب: زجر للإبل، فيه ثلاث لغات حوب وحوب وحوب (1). تقول منه حوبت بالإبل.
وفلان يتحوب من كذا، أي يتأثم.
والتحوب أيضا: التوجع والتحزن. قال طفيل (2).
فذوقوا كما ذقنا غداة محجر * من الغيظ في أكبادنا والتحوب ويقال لابن آوى: هو يتحوب، لان صوته كذلك، كأنه يتضور.
والحوأب مهموز (3): ماء من مياه العرب على طريق البصرة. قال الراجز:
ما هي إلا شربة بالحوأب فصعدي من بعدها أو صوبي فصل الخاء [خبب] الخب والخب: الرجل الخداع الجربز.
تقول منه: خببت يا رجل تخب خبا، مثال علمت تعلم علما. وقد خبب غلامي فلان، أي خدعه.
والخبة والخبة والخبة: طريقة من رمل أو سحاب، أو خرقة كالعصابة، والخبيبة مثله، يقال ثوب خبائب، أي متقطع، مثل هبائب.
واختب من ثوبه خبة، أي أخرج.
والخبيبة أيضا: صوف الثنى (1). قال ابن السكيت: هو أفضل من العقيقة - وهي صوف الجذع - وأبقى وأكثر. والخبيبة من اللحم:
الشريحة.
والخبب: ضرب من العدو. تقول: خب الفرس يخب بالضم خبا وخببا وخبيبا، إذا راوح بين يديه ورجليه (2). وأخبه صاحبه، يقال جاءوا مخبين.
ويقال أيضا: خب النبات، إذا طال وارتفع.
وخب البحر، إذا اضطرب. يقال أصابهم خب إذا خب بهم البحر.
قال الفراء: الخاب: واحد الخواب، وهي القرابات والصهر، يقال: لي من فلان خواب.
وخبخبوا عنكم من الظهيرة، أي أبردوا،
وأصله خببوا بثلاث باءات، أبدلوا من الباء الوسطى خاء للفرق بين فعللل وفعل، وإنما زادوا الخاء بين سائر الحروف لان في الكلمة خاء. وهذه علة جميع ما يشبههه من الكلمات.
والخبخبة: رخاوة الشئ واضطرابه.
وخبيب: اسم رجل، وهو خبيب بن عبد الله بن الزبير، وكان عبد الله يكنى بأبي خبيب. قال الراعي:
ما إن أتيت أبا خبيب وافدا (1) * يوما أريد لبيعتي تبديلا والخبيبان: عبد الله بن الزبير وابنه، ويقال هو وأخوه مصعب. قال حميد الأرقط:
* قدني من نصر الخبيبين قدى (2) * فمن روى " الخبيبين " على الجمع يريد ثلاثتهم وقال ابن السكيت: يريد أبا خبيب ومن كان على رأيه.
[خثعب] الخنثعبة (3) من النوق: الغزيرة اللبن.
[خدب] خدبه بالسيف، أي ضربه. والخدب:
شق الجلد مع اللحم. وخدبت الحية، أي عضت.
وفى لسانه خدب، أي طول. وقد خدب، أي كذب.
والخدب: الهوج، رجل أخدب ومتخدب، والمرأة خدباء. يقال: كان بنعامة خدب (1)، وهو المدرك الثأر، أي كان أهوج. وطعنة خدباء، إذا هجمت على الجوف. والخدباء:
الدرع اللينة. وأنشد الأصمعي (2):
* خدباء يحفزها نجاد مهند (3) * أبو زيد: يقال أقبل على خيدبتك، أي على أمرك الأول. وحكى الشيباني: الخيدب: الطريق الواضح. قال الشاعر:
يعدو الجواد بها في خل خيدبة * كما يشق إلى هدابه السرق ورجل خدب، مثال هجف، أي ضخم.
وجارية خدبة.
[خرب] الخرب بالضم: منقطع الجمهور من الرمل.
والخرب أيضا: ثقب الورك. والخربة مثله، وكذلك الخرابة، وقد يشدد. والخربة أيضا:
عروة المزادة. وكل ثقب مستدير فهو خربة.
والمخروب: المشقوق، ومنه قيل رجل أخرب للمشقوق الاذن، وكذلك إذا كان مثقوب الاذن.
فإذا انخرم بعد الثقب فهو أخرم.
والخراب: ضد العمارة. وقد خرب الموضع بالكسر فهو خرب. ودار خربة، وأخربها صاحبها. وخربوا بيوتهم، شدد لفشو الفعل أو للمبالغة.
والخارب: اللص. قال الأصمعي: هو سارق البعران خاصة، والجمع الخراب. تقول منه خرب فلان بإبل فلان يخرب خرابة، مثل كتب يكتب كتابة.
والخرب: ذكر الحبارى، والجمع الخربان.
والخرب أيضا: مصدر الأخرب، وهو الذي فيه شق أو ثقب مستدير.
والخروب بالتشديد: نبت معروف.
والخرنوب لغة، ولا تقل الخرنوب بالفتح.
[خرعب] جارية خرعوبة وخرعبة، أي دقيقة العظام ناعمة. والغصن الخرعوب: المتثنى. وقال امرؤ القيس:
برهرهة رأدة (1) رخصة * كخرعوبة البانة المنفطر وجمل خرعوب، أي طويل في حسن خلق.
[خزب] خزبت الناقة بالكسر تخزب خزبا، إذا ورم ضرعها وضاقت أحاليلها، وكذلك الشاة.
يقال لحم خزب، إذا كان رخصا. وكل لحمة رخصة خزبة.
والخزلبة: القطع السريع.
[خشب] جمع الخشبة خشب وخشب وخشب وخشبان.
وخشبت الشئ بالشئ: خلطته به. قال الأعشى يصف فرسا:
* لا مقرف ولا مخشوب (1) * والخشيب: السيف الذي بدئ طبعه.
والخشيب أيضا: الصقيل، وهو من الأضداد.
قال الأحمر: قال لي أعرابي: قلت لصيقل:
هل فرغت من سيفي؟ قال: نعم إلا أنى لم أخشبه.
قال: والخشب أن يضع عليه سنانا عريضا أملس
فيدلكه به، فإن كان فيه شعث أو شقوق أو حدب ذهب واملس.
وقول صخر:
* ومرهف أخلصت خشيبته (1) * أي طبيعته. والخشيب: السهم حين يبرى البري الأول. وجمل خشيب، أي غليظ.
ابن السكيت: خشبت الشعر، إذا قلته كما يجئ لم تتنوق فيه (2).
والأخشب: الجبل الخشن العظيم. قال الشاعر:
* تحسب فوق الشول منه أخشبا * والأخشبان: جبلا مكة. وفى الحديث:
" لا تزول مكة حتى يزول أخشباها ".
وجبهة خشباء، أي كريهة يابسة، وأكمة خشباء. قال رؤبة:
* بكل خشباء وكل سفح * وظليم خشب، أي خشن.
وقد اخشوشب أي صار خشبا، وهو الخشن.
وقال أبو عبيد: كل شئ غليظ خشن فهو أخشب وخشب. وفى حديث عمر رضي الله عنه:
" اخشوشبوا (3) " قال: هو الغلظ وابتذال النفس في العمل والاحتفاء في المشي ليغلظ الجسد.
وتخشبت الإبل، إذا أكلت اليبيس من المرعى.
ورجل قشب خشب (1)، إذا كان لا خير فيه. وخشب اتباع له.
وبنو رزام بن مالك بن حنظلة يقال لهم الخشاب. قال جرير:
أثعلبة الفوارس أو رياحا * عدلت بهم طهية والخشابا [خصب] الخصب، بالكسر: نقيض الجدب.
يقال بلد خصب وبلد أخصاب، كما قالوا بلد سبسب وبلد سباسب، ورمح أقصاد، وبرمة أعشار، وثوب أسمال وأخلاق، فيكون الواحد يراد به الجمع، كأنهم جعلوه أجزاء.
وقد أخصبت الأرض، ومكان مخصب وخصيب. وأخصب القوم، أي صاروا إلى الخصب.
وأخصب جناب القوم، وهو ما حولهم. وفلان خصيب الجناب، أي خصيب الناحية.
والخصاب: النخل الكثير الحمل، الواحدة خصبة بالفتح. وقال الأعشى (2):
كأن على أنسائها عذق خصبة * تدلى من الكافور غير مكمم (1) [خضب] الخضاب: ما يختضب به. وقد خضبت الشئ أخضبه خضبا. واختضب بالحناء ونحوه.
وكف خضيب. والكف الخضيب: نجم.
والخضبة مثال الهمزة: المرأة الكثيرة الاختضاب، وبنان خضيب: مخضب، شدد للمبالغة.
والمخضب: المركن.
وخضب النخل، إذا اخضر.
والخاضب: الظليم الذي أكل الربيع واحمر ظنبوباه أو اصفرا. قال أبو دواد:
له ساقا ظليم * خاضب فوجئ بالرعب ولا يقال ذلك إلا للظليم، دون النعامة.
[خطب] الخطب: سبب الامر. تقول: ما خطبك.
وخطبت على المنبر خطبة بالضم. وخاطبه بالكلام مخاطبة وخطابا. وخطبت المرأة خطبة بالكسر، واختطب أيضا فيهما. والخطيب:
الخاطب. والخطيبي: الخطبة. قال عدى بن زيد يذكر قصة جذيمة الأبرش لخطبة الزباء:
لخطيبي التي غدرت وخانت * وهن ذوات غائلة لحينا والخطب: الرجل الذي يخطب المرأة. ويقال أيضا هي خطبه وخطبته للتي يخطبها.
وخطب بالضم خطابة بالفتح: صار خطيبا.
وكان يقال لام خارجة " خطب "، فتقول " نكح "، و " خطب " فتقول " نكح (1) " وهي كلمة كانت العرب تتزوج بها.
واختطب القوم فلانا، إذا دعوه إلى تزويج صاحبتهم.
والأخطب: الشقراق، ويقال الصرد. وينشد:
ولا أنثني من طيرة عن مريرة * إذا الأخطب الداعي على الدوح صرصرا والأخطب: الحمار تعلوه خضرة. قال الفراء:
الخطباء: الأتان التي لها خط أسود على متنها، والذكر أخطب. وناقة خطباء: بينة الخطب.
قال الزفيان (2):
وصاحبي ذات هباب دمشق خطباء ورقاء السراة عوهق أبو زيد: أخطبك الصيد، أي أمكنك ودنا
منك. وأخطب الحنظل، إذا صار خطبانا، وهو أن يصفر وتصير فيه خطوط خضر.
والخطابية من الرافضة، ينسبون إلى أبى الخطاب وكان يأمر أصحابه أن يشهدوا على من خالفهم بالزور.
[خلب] الخلابة: الخديعة باللسان، تقول منه: خلبه يخلبه بالضم، واختلبه مثله. وفى المثل " إذا لم تغلب فاخلب " أي فاخدع.
والخلبة: الخداعة من النساء. قال النمر ابن تولب:
أودى الشباب وحب الخالة الخلبه * وقد برئت فما بالجسم (1) من قلبه ويروى بفتح اللام على أنه جمع، وهم الذين يخدعون النساء. وامرأة خالة أي مختالة، وقوم خالة أي مختالون، مثل باعة من البيع.
ابن السكيت: رجل خلاب وخلبوت، أي خداع كذاب. قال الشاعر:
* وشر الرجال الغادر الخلبوت (2) * والبرق الخلب: الذي لا غيث فيه، كأنه خادع، ومنه قيل لمن يعد ولا ينجز: إنما أنت كبرق خلب (1). والخلب أيضا: السحاب الذي لا مطر فيه يقال برق خلب، بالإضافة.
والمخلب: الكثير الوشى من الثياب. قال لبيد:
وغيث بد كداك يزين وهاده * نبات كوشى العبقري المخلب (2) والخلب، بالكسر: الحجاب الذي بين القلب وسواد البطن. يقال للرجل الذي تحبه النساء: إنه لخلب نساء.
والخلب بالضم: الحمأة. تقول منه ماء مخلب وقد أخلب. والخلب أيضا: الليف. وقال:
* كأن وريداه رشاءا خلب * ويروى " وريديه " على إعمال كأن وترك الاضمار.
وكذلك الخلب بالتسكين. والليفة خلبة وخلبة.
والمخلب للطائر والسباع بمنزلة الظفر للانسان.
والمخلب: المنجل الذي لا أسنان له.
وخلبت النبات أخلبه خلبا واستخلبته،
إذا قطعته. وفى الحديث: " نستخلب الخبير "، أي نقطع النبات ونأكله.
والخلبن: الحمقاء، والنون للالحاق. قال ابن السكيت: وليس من الخلابة. قال الراجز (1) يصف النوق:
وخلطت كل دلاث علجن تخليط خرقاء اليدين خلبن [خنب] خنبت رجله بالكسر، أي وهنت، وأخنبتها أنا. قال ابن أحمر:
أبى الذي أخنب رجل ابن الصعق إذ كانت الخيل كعلباء العنق والخناب: الطويل من الرجال. وهذا مما جاء على أصله شاذا، لان كل ما كان على فعال من الأسماء أبدل من أحد حرفي تضعيفه ياء، مثل دينار وقيراط، كراهية أن يلتبس بالمصادر، إلا أن يكون بالهاء فيخرج عن أصله، مثل دنابة وصنارة ودنامة وخنابة، لأنه الآن قد أمن التباسه بالمصادر.
والخنابتان: ما عن يمين الانف وشماله، بينهما الوترة. قال الراجز:
أكوى ذوي الأضغان كيا منضجا * منهم وذا الخنابة العفنججا ويقال الخنأبة بالهمز.
[خوب] الخوبة: الأرض التي لم تمطر بين أرضين ممطورتين. يقال: نزلنا بخوبة من الأرض، أي بموضع سوء لا رعى بها. وقال أبو عمرو: إذا قلت أصابتنا خوبة، بالخاء المعجمة، فمعناه المجاعة، وإذا قلت أصابتنا حوبة، بالحاء غير معجمة، فمعناه الحاجة.
[خيب] خاب الرجل خيبة، إذا لم ينل ما يطلب.
وخيبته أنا تخييبا. وفى المثل: " الهيبة خيبة ".
ويقال: خيبة لزيد وخيبة لزيد، فالنصب على إضمار فعل، والرفع على الابتداء.
الكسائي: يقال وقعوا في وادى تخيب على تفعل، بضم التاء والفاء وكسر العين، غير مصروف، معناه الباطل.
فصل الدال [دأب] دأب فلان في عمله، أي جد وتعب، دأبا (1) ودؤوبا، فهو دائب (2). قال الراجز:
راحت كما راح أبو رئال قاهي الفؤاد دائب (2) الاجفال * وأدأبته أنا. والدائبان: الليل والنهار.
والدأب: العادة والشأن، وقد يحرك. قال الفراء:
أصله من دأبت، إلا أن العرب حولت معناه إلى الشأن.
[دبب] دب على الأرض يدب دبييا. وكل ماش على الأرض دابة ودبيب. والدابة: التي تركب.
ودابة الأرض: أحد أشراط الساعة.
وقولهم " أكذب من دب ودرج " أي أكذب الاحياء والأموات.
ودب الشيخ، أي مشى مشيا رويدا.
وأدببت الصبي، أي حملته على الدبيب.
ويقال: ما بالدار دبي ودبي، أي أحد. قال الكسائي: هو من دببت، أي ليس فيها من يدب. وكذلك ما بها دعوى ودوري وطوري لا يتكلم بها إلا في الجحد.
ودبب الوجه: زغبه.
والدب من السباع، والأنثى دبة. وأرض مدبة، أي ذات دببة.
ومدب السيل ومدبه: موضع جريه.
يقال: تنح عن مدب السيل، ومدبه ومدب النمل ومدبه، فالاسم مكسور والمصدر مفتوح.
وكذلك المفعل من كل ما كان على فعل يفعل (1).
والدبة التي للدهن. والدبة أيضا: الكثيب من الرمل.
ودببت دبة خفية، بالكسر.
والدبة بالضم: الطريق. قال الشاعر:
طها هذريان قل تغميض عينه * على دبة مثل الخنيف المرعبل يقال: دعني ودبتي، أي دعني وطريقتي وسجيتي.
وناقة دبوب: لا تكاد تمشى من كثرة لحمها، إنما تدب.
وتقول: فعلت كذا من شب إلى دب، وإن شئت نونت، أي من الشباب إلى أن دببت على العصا.
والدبدبة: ضرب من الصوت. وأنشد أبو مهدي:
عاثور شر أيما عاثور * دبدبة الخيل على الجسور [درب] الدربة: عادة وجرأة على الحرب وكل أمر. وقد درب بالشئ ودردب به، إذا اعتاده وضرى به. تقول: ما زلت أعفو عن فلان حتى اتخذها دربة. قال الشاعر (1):
وفى الحلم إدهان وفى العفو دربة * وفى الصدق منجاة من الشر فاصدق
وفى المثل:
* دردب لما عضه الثقاف * أي خضع وذل. والثقاف: خشبة تسوى بها الرماح. وهو فعلل.
ورجل مدرب ومدرب، مثل مجرب ومجرب. وقد دربته الشدائد حتى قوى ومرن عليها. ودربت البازي على الصيد، إذا ضريته.
والدرب معروف، وأصله المضيق في الجبل.
ومنه قولهم: أدرب القوم، إذا دخلوا أرض العدو من بلاد الروم.
[دعب] الدعابة: المزاح، وقد دعب فهو دعاب لعاب. والمداعبة: الممازحة.
والدعبوب: الطريق الموطأ. والدعبوب:
الضعيف.
[دلب] الدلب: شجر، الواحدة دلبة. وأرض مدلبة. ذات دلب.
والدولاب (1): واحد الدواليب، فارسي معرب.
[دنب] الفراء: الدنابة بتشديد النون: القصير، وكذلك الدنبة مقصور منه.
فصل الذال [ذأب] الذئب يهمز ولا يهمز، وأصله الهمز، والأنثى ذئبة، وجمع القليل أذؤب، والكثير ذئاب وذؤبان. وذؤبان العرب أيضا: صعاليكها الذين يتلصصون. وأرض مذأبة، أي ذات ذئاب.
أبو عمرو: الذئبان: الشعر على عنق البعير ومشفره. وقال الفراء: الذئبان بقية الوبر.
قال: وهو واحد.
والذئبة: فرجة ما بين دفتي السرج والرحل، تحت ملتقى الحنوين، وهو يقع على المنسج.
وذأبه، أي طرده وحقره. وذأبت الإبل ذأبا: سقتها. وأذأب الرجل: فزع.
قال الشاعر (1):
* فسقطت نخوته وأذأبا * أبو زيد: ذؤب الرجل بالضم يذؤب ذآبة: صار كالذئب خبثا ودهاء. وذئب الرجل على فعل، فهو مذؤوب، أي وقع الذئب في غنمه.
وتذأبت الريح وتذاءبت بمعنى، أي اختلفت وجاءت مرة كذا ومرة كذا. قال الأصمعي: أخذ من فعل الذئب لأنه يأتي كذلك.
وتذاءبت الناقة، على تفاعلت، أي ظأرتها على ولدها، وذلك أن يلبس لها لباسا يتشبه بالذئب ويهول لها، لتكون أرأم عليه.
والذؤابة من الشعر والجمع الذوائب، وكان الأصل ذآئب، لان الألف التي في ذؤابة كالألف التي في رسالة، حقها أن تبدل منها همزة في الجمع، ولكنهم استثقلوا أن تقع ألف بين الهمزتين، فأبدلوا من الأولى واوا. والذؤابة أيضا: الجلدة التي تعلق على آخرة الرحل. يقال غبيط مذأب.
وغلام مذأب: له ذؤابة. قال لبيد:
فكلفتها همى فآبت رذية (1) * طليحا كألواح الغبيط المذأب [ذبب] الذب: المنع والدفع. وقد ذببت عنه.
وذبب، أي أكثر الذب. يقال طعان غير تذييب.
إذا بولغ فيه. وذببنا ليلتنا، أي أتعبنا في السير.
ولا ينالون الماء إلا بقرب مذبب، أي مسرع، قال الشاعر (2):
مذببة أضر بها بكورى * وتهجيري إذا اليعفور قالا وجاءنا راكب مذبب، وهو العجل المنفرد.
وظمء مذبب، أي طويل يسار إلى الماء من بعد فيعجل بالسير.
والذباب معروف، الواحدة ذبابة ولا تقل ذبانة، وجمع القلة أذبة والكثير ذبان، مثل غراب وأغربة وغربان. قال النابغة:
* ضرابة بالمشفر الاذبه * أبو عبيد: أرض مذبة: ذات ذباب.
وبعير مذبوب، إذا أصابه الذباب، قاله في باب أمراض الإبل.
وقال الفراء: أرض مذبوبة كما يقال موحوشة من الوحش.
والمذبة: ما يذب به الذباب.
وذباب أسنان الإبل: حدها. قال الشاعر (1):
وتسمع للذباب إذا تغنى * كتغريد الحمام على الغصون وذباب السيف: طرفه الذي يضرب به.
وذباب العين: إنسانها. والذبابة: البقية من الدين ونحوه. قال الراجز:
* أو يقضى الله ذبابات الدين * وذبب النهار، إذا لم يبق منه إلا بقية. وقال:
* وانجاب النهار فذببا * والتذبذب: التحرك. والذبذبة: نوس الشئ المعلق في الهواء.
والذبذب: الذكر. وفى الحديث: " من وقى شر ذبذبه ". والذباذب أيضا: أشياء تعلق
في الهودج. والمذبذب: المتردد بين أمرين.
قال الله تبارك وتعالى: (مذبذبين بين ذلك).
والذب: الثور الوحشي، وسمى ذب الرياد لأنه يرود، أي يجئ ويذهب ولا يثبت في موضع واحد. وقال الشاعر النابغة:
كأنما الرحل منها فوق ذي جدد * ذب الرياد إلى الأشباح نظار - وذبت شفته، أي ذبلت من العطش. وقال:
وهم سقوني عللا بعد نهل * من بعد ما ذب اللسان وذبل وذب جسمه: هزل. وذب النبت: ذوي.
[ذرب] الذرب: الحاد من كل شئ. وقال الراجز:
* دبت عليها ذربات الأنبار (1) * أي حديدات اللسع. ولسان ذرب وفيه ذرابة، أي حدة. وسيف ذرب. وامرأة ذربة:
صخابة، وذربة أيضا، مثال قربة. قال الراجز (2):
* إليك أشكو ذربة من الذرب (3) * وذربت معدته تذرب ذربا: فسدت.
قال أبو زيد: في لسانه ذرب، وهو الفحش.
قال: وليس من ذرب اللسان وحدته. وأنشد:
أرحني واسترح منى فإني * ثقيل محملى ذرب لساني والجمع أذراب. وقال الشاعر (1):
ولقد طويتكم على بللاتكم (2) * وعرفت ما فيكم من الاذراب وذرب الجرح، إذا لم يقبل الدواء. ومنه الذربيا (3) على فعليا، وهي الداهية. قال الكميت:
رماني (4) بالآفات من كل جانب * وبالذربيا مرد فهر وشيبها والتذريب: التحديد. يقال سنان مذرب.
قال كعب بن مالك:
بمذربات بالأكف نواهل * وبكل أبيض كالغدير مهند وكذلك المذروب. قال الشاعر:
لقد كان ابن جعدة أريحيا * على الأعداء مذروب السنان [ذعلب] الذعلب والذعلبة: الناقة السريعة والتذعلب: الانطلاق في استخفاء.
وإذ لعب الجمل إذ لعبابا: انطلق، وذلك من النجاء والسرعة. قال الأغلب العجلي:
* ماض أمام الركب مذلعب * والذعاليب: قطع الخرق. وقال الشاعر (1):
* منسرحا عنه ذعاليب الخرق (2) * وقال أبو عمرو: وأطراف الثياب يقال لها الذعاليب، واحدها ذعلوب. وأنشد لجرير:
وقد أكون على الحاجات ذا لبث * وأحوذيا إذا انضم الذعاليب [ذنب] الذنب: واحد الأذناب. والذنابى: ذنب الطائر، وهي أكثر من الذنب. وذنب الفرس والبعير وذناباهما، وذنب أكثر من ذنابى فيهما.
وفى جناح الطائر أربع ذنابى بعد الخوافي.
والذنابى: الاتباع. الفراء: الذنابى (3) شبه المخاط يقع من أنوف الإبل.
والذناب بكسر الذال: عقب كل شئ.
وذنابة الوادي أيضا: الموضع الذي ينتهى إليه سيله وكذلك ذنبه، وذنابته أكثر من ذنبه.
والمذنب: المغرفة. وقال (4):
وسود من الصيدان فيها مذانب (1) نضار إذا لم نستفدها نعارها والمذنب أيضا: مسيل ماء في الحضيض والتلعة في السند، وكذلك الذنابة والذنابة بالضم.
والذانب: التابع. قال الكلابي:
* وجاءت الخيل جميعا تذنبه * والمستذنب: الذي يكون عند أذناب الإبل.
وقال:
* مثل الأجير (2) استذنب الرواحلا * والذنائب: موضع. قال الشاعر (3):
فإن يك بالذنائب طال ليلى * فقد أبكى على الليل القصير والتذنوب: البسر الذي قد بدأ فيه الأرطاب من قبل ذنبه. وقد ذنبت البسرة فهي مذنبة. وتذنب المعتم، أي ذنب عمامته، وذلك إذا أفضل منها شيئا فأرخاه كالذنب.
والذنوب: الفرس الطويل الذنب.
والذنوب: النصيب. والذنوب: لحم أسفل
المتن. والذنوب: الدلو الملأى ماء. وقال ابن السكيت: فيها ماء قريب من الملء، تؤنث وتذكر. ولا يقال لها وهي فارغة ذنوب. والجمع في أدنى العدد أذنبة، والكثير ذنائب، مثل قلوص وقلائص.
والذنب (1): الجرم. وقد أذنب الرجل.
والذنبان، بالتحريك: نبت.
[ذوب] ذاب الشئ يذوب ذوبا وذوبانا: نقيض جمد، وأذابه غيره وذوبه، بمعنى. وذابت الشمس: اشتد حرها. قال ذو الرمة:
إذا ذابت الشمس اتقى صقراتها * بأفنان مربوع الصريمة معبل والذوب: ما في أبيات النحل من العسل.
والاذواب والاذوابة: الزبد حين يجعل في البرمة ليطبخ سمنا.
أبو زيد: الإذابة: الإغارة، يقال أذاب علينا بنو فلان، أي أغاروا. قال: ومنه قول بشر:
فكانوا كذات القدر لم تدر إذ غلت * أتتركها (2) مذمومة أم تذيبها أي تنهبها. وقال غيره: تثبتها، من قولهم: ذاب لي عليه من الحق كذا، إذا وجب عليه وثبت. وقال الأصمعي: هو من ذاب نقيض جمد. وأصل المثل في الزبد، يقال: ما يدرى أيخثر أم يذيب، أي لا يدرى أيتركها خاثرة أم يذيبها، وذلك إذا خاف أن يفسد الاذواب.
ابن السكيت: الذاب: العيب مثل الذام، والذيم والذان.
[ذهب] الذهب معروف، وربما أنث، والقطعة منه ذهبة، ويجمع على الا ذهاب والذهوب.
والذهب أيضا: مكيال لأهل اليمن معروف، والجمع أذهاب، وجمع الجمع أذاهب، عن أبي عبيد.
وذهب الرجل بالكسر، إذا رأى ذهبا في المعدن فبرق بصره من عظمه في عينه.
قال الراجز:
ذهب لما أن رآها ثرمله * وقال يا قوم رأيت منكره شذرة واد ورأيت الزهرة والمذاهب: سيور تموه بالذهب.
وكل شئ موه بالذهب فهو مذهب، والفاعل مذهب: والاذهاب والتذهيب واحد، وهو التمويه بالذهب.
ويقال كميت مذهب، للذي تعلو حمرته صفرة، فإذا اشتدت حمرته ولم تعله صفرة فهو المدمى.
والذهاب: المرور، يقال: ذهب فلان ذهابا وذهوبا، وأذهبه غيره (1). وذهب فلان مذهبا حسنا. وقولهم به مذهب يعنون به الوسوسة في الماء وكثرة استعماله في الوضوء. والذهبة بالكسر:
المطرة، والجمع الذهاب. قال البعيث:
وذي أشر كالأقحوان تشوفه * ذهاب الصبا والمعصرات الدوالح فصل الراء [رأب] رأبت الاناء: شعبته وأصلحته. ومنه قولهم: اللهم ارأب بينهم " أي أصلح. قال كعب بن زهير (2):
طعنا طعنة حمراء فيهم * حرام رأبها حتى الممات والرؤبة: قطعة من الخشب يشعب بها الاناء، والجمع رئاب. ومنه سمى رؤبة ابن العجاج بن رؤبة. قال أمية يصف السماء:
سراة صلاية خلقاء صيغت * تزل الشمس ليس لها رئاب أي صدوع. ورئاب: اسم رجل.
[ربب] رب كل شئ: مالكه. والرب: اسم من أسماء الله عز وجل، ولا يقال في غيره إلا بالإضافة، وقد قالوه في الجاهلية للملك.
قال الحارث بن حلزة:
وهو الرب والشهيد على يو * م الحيارين والبلاء بلاء والرباني: المتأله العارف بالله تعالى. وقال سبحانه: (كونوا ربانيين): ورببت القوم:
سستهم، أي كنت فوقهم. قال أبو نصر: وهو من الربوبية. ومنه قول صفوان " لان يربني رجل من قريش أحب إلى من أن يربني رجل من هوازن.
ورب الضيعة، أي أصلحها وأتمها. ورب فلان ولده يربه ربا، ورببه، وترببه، بمعنى أي رباه.
والمربوب: المربى. قال الشاعر (1):
ليس بأقنى ولا أسفى ولا سغل (2) * يسقى دواء قفى السكن مربوب (3)
وقال آخر (1):
من درة بيضاء صافية (2) * مما تربب حائر البحر يعنى الدرة التي يرببها الصدف في قعر الماء.
والتربب أيضا: الاجتماع.
والربى بالضم على فعلى: الشاة التي وضعت حديثا، وجمعها رباب بالضم والمصدر رباب بالكسر، وهو قرب العهد بالولادة، تقول: شاة ربى بينة الرباب، وأعنز رباب. قال الأموي:
هي ربى ما بينها وبين شهرين. قال أبو زيد:
الربى من المعز. وقال غيره من المعز والضأن جميعا، وربما جاء في الإبل أيضا. قال الأصمعي:
أنشدنا منتجع بن نبهان:
* حنين أم البو في ربابها * والراب: زوج الام. والرابة: امرأة الأب.
وربيب الرجل: ابن امرأته من غيره، وهو بمعنى مربوب، والأنثى ربيبة. والربيبة أيضا:
واحدة الربائب من الغنم، التي يربيها الناس في البيوت لألبانها. والربيبة: الحاضنة.
ابن السكيت: يقال افعل ذلك الامر بربانه، مضمومة الراء، أي بحدثانه وجدته وطراءته.
قال: ومنه قيل شاة ربى. قال ابن أحمر:
وإنما العيش بربانه * وأنت من أفنانه معتصر وأخذت الشئ بربانه، أي أخذته كله ولم أترك منه شيئا. عن الأصمعي.
والرب: الطلاء الخاثر، والجمع الربوب والرباب. ومنه سقاء مربوب، إذا رببته، أي جعلت فيه الرب وأصلحته به. قال الشاعر (1):
فإن كنت منى أو تريدين صحبتي * فكوني له كالسمن رب له الادم أراد بالأدم النحى، لأنه إذا أصلح بالرب طابت رائحته.
والمرببات: الأنبجات، وهي المعمولات بالرب، كالمعسل وهو المعمول بالعسل. وكذلك المربيات، إلا أنها من التربية. يقال: زنجبيل مربى ومربب.
ورب حرف خافض لا يقع إلا على نكرة، يشدد ويخفف، وقد تدخل عليه التاء فيقال ربت،
وتدخل عليه " ما " ليمكن أن يتكلم بالفعل بعده، كقوله تعالى: (ربما يود الذين كفروا)، وقد تدخل عليه الهاء فيقال ربه رجلا قد ضربت، فلما أضفته إلى الهاء وهي مجهولة نصبت رجلا على التمييز. وهذه الهاء على لفظ واحد، وإن وليها المؤنث والاثنان والجمع، فهي موحدة على كل حال.
وحكى الكوفيون ربه رجلا قد رأيت، وربهما رجلين، وربهم رجالا، وربهن نساء، فمن وحد قال إنه كناية عن مجهول، ومن لم يوحد قال إنه رد كلام، كأنه قيل له مالك جوار فقال: ربهن جوار قد ملكت.
قال ابن السراج: النحويون كالمجمعين على أن رب جواب.
والربة بالكسر: ضرب من النبت، والجمع الربب. قال ذو الرمة يصف الثور الوحشي:
أمسى بوهبين مجتازا لمرتعه * من ذي الفوارس تدعو أنفه الربب والربب، بالفتح: الماء الكثير، ويقال العذب. قال الراجز:
* والبرة السمراء والماء الربب * وفلان مرب بالفتح، أي مجمع يرب الناس أي يجمعهم. ومكان مرب، أي مجمع.
ومرب الإبل: حيث لزمته. وأربت الإبل بمكان كذا وكذا، أي لزمته وأقامت به، فهي إبل مراب. وأربت الناقة، أي لزمت الفحل وأحبته. وأربت الجنوب، وأربت السحابة، أي دامت.
والأرباب: الدنو من الشئ.
والربى: واحد الربيين، وهم الألوف من الناس. قال الله تبارك وتعالى: (وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير).
والربرب: القطيع من بقر الوحش. والرباب بكسر الراء: خمس قبائل تجمعوا فصاروا يدا واحدة، وهم ضبة، وثور، وعكل، وتيم، وعدي.
وإنما سموا بذلك لأنهم غمسوا أيديهم في رب وتحالفوا عليه. وقال الأصمعي: سموا به لأنهم ترببوا، أي تجمعوا. والنسبة إليهم ربى بالضم، لان الواحد منهم ربة، لأنك إذا نسبت الشئ إلى الجمع رددته إلى الواحد، كما تقول في المساجد مسجدي، إلا أن تكون سميت به رجلا، فلا ترده إلى الواحد، كما يقال في أنمار: أنماري، وفى كلاب: كلابي.
والربابة أيضا، بالكسر: شبيهة بالكنانة تجمع فيها سهام الميسر. وربما سموا جماعة السهام ربابة. قال أبو ذؤيب يصف الحمار وآتنه:
فكأنهن ربابة وكأنه * يسر يفيض على القداح ويصدع
والربابة أيضا: العهد والميثاق. قال الشاعر علقمة بن عبدة:
وكنت امرأ أفضت إليك ربابتي * وقبلك ربتني فضعت ربوب (1) ومنه قيل للعشور رباب.
والأربة: أهل الميثاق. قال أبو ذؤيب:
كانت أربتهم بهز وغرهم * عقد الجوار وكانوا معشرا غدرا (2) والرباب، بالفتح: سحاب أبيض، ويقال:
إنه السحاب الذي تراه كأنه دون السحاب، قد يكون أبيض وقد يكون أسود، الواحدة ربابة.
وبه سميت المرأة الرباب.
[رتب] الرتبة: المنزلة، وكذلك المرتبة. قال الأصمعي: المرتبة: المرقبة، وهي أعلى الجبل.
وقال الخليل: المراتب في الجبل والصحارى، وهي الاعلام التي ترتب فيها العيون والرقباء.
وتقول: رتبت الشئ ترتيبا. ورتب الشئ يرتب رتوبا، أي ثبت، يقال: رتب رتوب الكعب، أي انتصب انتصابه.
وأمر راتب، أي ثابت، وأمر ترتب، على تفعل بضم التاء وفتح العين (1)، أي ثابت. قال الشاعر (2):
* وكان لنا فضل على الناس ترتب (3) * والرتب: الشدة. قال ذو الرمة يصف الثور الوحشي:
تقيظ الرمل حتى هز خلفته (4) * تروح البرد ما في عيشه رتب يقال: ما في هذا الامر رتب ولا عتب، أي شدة.
والرتب: ما بين السبابة والوسطى، وقد يسكن. والرتب أيضا: ما أشرف من الأرض، كالبرزخ. يقال رتبة ورتب، كقولك درجة ودرج.
[رجب] رجبته بالكسر، أي هبته وعظمته، فهو مرجوب. ومنه سمى رجب، لأنهم كانوا يعظمونه في الجاهلية ولا يستحلون فيه القتال.
وإنما قيل رجب مضر لأنهم كانوا أشد تعظيما له.
والجمع أرجاب. وإذا ضموا إليه شعبان قالوا:
رجبان.
والترجيب: التعظيم. وإن فلانا لمرجب.
ومنه ترجيب العتيرة، وهو ذبحها في رجب.
يقال: هذه أيام ترجيب وتعتار. والترجيب أيضا: أن تدعم الشجرة إذا كثر حملها لئلا تنكسر أغصانها. قال الحباب بن المنذر:
" أنا عذيقها المرجب (1) ". وربما بنى لها جدار تعتمد عليه لضعفها. والاسم الرجبة والجمع رجب، مثل ركبة وركب. والرجبية من النخل: منسوبة إليه. قال الشاعر (2):
وليست بسنهاء ولا رجبية * ولكن عرايا في السنين الجوائح (3) والرجبة أيضا: بناء يبنى يصاد به الذئب وغيره، يوضع فيه لحم ويشد بخيط، فإذا جذبه سقط عليه الرجبة.
والراجبة في الإصبع: واحدة الرواجب، وهي مفاصل الأصابع اللاتي تلي الأنامل (4)، ثم البراجم ثم الأشاجع اللاتي يلين الكف.
قال الأصمعي: الأرجاب: الأمعاء، ولم يعرف واحدها. قال أبو سهل: قال ابن حمدويه واحدها رجب بكسر الراء وسكون الجيم، وقال غيره (1) واحدها رجب بفتحهما.
[رحب] الرحب بالضم: السعة. تقول منه: فلان رحب الصدر. والرحب، بالفتح: الواسع، تقول منه بلد رحب وأرض رحبة، وقد رحبت بالضم ترحب رحبا ورحابة. وقولهم: مرحبا وأهلا، أي أتيت سعة وأتيت أهلا فاستأنس ولا تستوحش.
وقد رحب به ترحيبا، إذا قال له مرحبا.
وقول الشاعر (2):
وكيف تواصل من أصبحت * خلالته كأبي مرحب يعنى به الظل.
وقدر رحاب، أي واسعة. والرحبى (3):
أعرض الأضلاع. وإنما يكون الناحز في الرحبيين وهما مرجع المرفقين. وهو أيضا سمة في جنب البعير.
والرحيب: الأكول. وفلان رحيب الصدر، أي واسع الصدر.
ورحائب التخوم: سعة أقطار الأرض.
ورحبت الدار وأرحبت بمعنى، أي اتسعت. قال الخليل: قال نصر بن سيار: " أرحبكم الدخول
في طاعة الكرماني " أي أوسعكم. قال: وهي شاذة، ولم يجئ في الصحيح فعل بضم العين متعديا غيره. وأما المعتل فقد اختلفوا فيه. قال الكسائي: أصل قلته قولته. وقال سيبويه:
لا يجوز ذلك لأنه يتعدى. وليس كذلك طلته، ألا ترى أنك تقول طويل.
وأرحبت الشئ: وسعته. قال الحجاج حين قتل ابن القرية: " أرحب يا غلام جرحه ".
ويقال أيضا في زجر الفرس: أرحب وأرحبي، أي توسعي وتباعدي. قال الشاعر (1):
* نعلمها هبي وهلا وأرحب * ورحبة المسجد، بالتحريك: ساحته، والجمع رحب ورحبات ورحاب. وبنو رحب أيضا:
بطن من همدان. وأرحب: قبيلة من همدان.
قال الكميت:
يقولون لم يورث ولولا تراثه * لقد شركت فيه بكيل وأرحب وتنسب إليها الأرحبيات من الإبل.
[ردب] الأردب: مكيال (2) ضخم لأهل مصر.
قال الأخطل:
والخبز كالعنبر الهندي عندهم * والقمح سبعون إردبا بدينار (1) والإردبة: القرميد، وهو الآجر الكبير.
[رزب] المرزاب: لغة في الميزاب، وليست بالفصيحة أبو زيد: المرازيب السفن الطوال، الواحدة مرزاب.
والإرزب: القصير، وهو ملحق بجرذحل.
وركب إرزب، أي ضخم. قال رؤبة:
* كز المحيا أنح إرزب * والإرزبة: التي يكسر بها المدر، فإن قلتها بالميم خففت فقلت المرزبة. وأنشد الفراء:
* ضربك بالمرزبة العود النخر * وأما المرازبة من الفرس فمعرب (2)، الواحد مرزبان بضم الزاي، ومنه قولهم للأسد:
" مرزبان الزأرة ". قال أوس في صفة أسد:
ليث عليه من البردي هبرية * كالمرزباني عيال بأوصال ورواه المفضل:
* كالمزبراني عيار بأوصال *
ذهب إلى زبرة الأسد، فقال له الأصمعي:
يا عجباه الشئ يشبه بنفسه؟! وإنما هو المرزباني.
وتقول: فلان على مرزبة كذا، وله مرزبة كذا، كما تقول: له دهقنة كذا.
[رسب] رسب (1) الشئ في الماء رسوبا: سفل فيه.
ورسبت عيناه: غارتا.
وسيف رسوب، أي ماض في الضريبة.
وبنو راسب: حي من العرب.
[رضب] الرضاب: الريق.
والراضب: ضرب من السدر. والراضب:
السح من المطر (2) وقال يصف ضبعا في مغارة:
* فأدركها فيها قطار وراضب (3) * [رطب] الرطب، بالفتح: خلاف اليابس. تقول رطب الشئ رطوبة فهو رطب ورطيب.
ورطبته أنا ترطيبا. وغصن رطيب، وريش رطيب، أي ناعم.
والمرطوب: صاحب الرطوبة.
والرطب، بالضم ساكنة الطاء: الكلأ.
ومنه قول ذي الرمة:
حتى إذا معمعان الصيف هب له * بأجة نش عنها الماء والرطب وهو مثل عسر وعسر.
والرطبة، بالفتح: القضب (1) خاصة ما دام رطبا، والجمع رطاب. تقول منه: رطبت الفرس رطبا ورطوبا. عن أبي عبيد.
والرطب من التمر معروف، الواحدة رطبة، وجمع الرطب أرطاب ورطاب أيضا، مثل ربع ورباع، وجمع الرطبة رطبات ورطب.
وأرطب البسر: صار رطبا. وأرطب النخل: صار ما عليه رطبا. ورطبت القوم ترطيبا إذا أطعمتهم الرطب.
وأرض مرطبة: كثيرة الكلأ.
[رعب] الرعب: الخوف. تقول منه: رعبته فهو مرعوب، إذا أفزعته، ولا تقل أرعبته.
والترعابة: الفزوق (2).
والسنام المرعب: المقطع. والرعيب:
الذي يقطر دسما.
والترعيبة، بالكسر: القطعة من السنام.
ورعبت الحوض: ملأته. وسيل راعب:
يملا الوادي. قال الشاعر (3):
بذى هيدب أيما الربى تحت ودقه * فيروي وأيما كل واد فيرعب (1) وسنام رعيب، أي ممتلئ شحما.
والرعبوب: الضعيف الجبان. والرعبوبة من النساء: الشطبة البيضاء.
والراعبي: جنس من الحمام، والأنثى راعبية.
[رغب] رغبت في الشئ، إذا أردته، رغبة ورغبا بالتحريك. وارتغبت فيه مثله. ورغبت عن الشئ، إذا لم ترده وزهدت فيه. وأرغبني في الشئ ورغبني فيه، بمعنى. ورجل رغبوب (2) من الرغبة. والرغيبة: العطاء الكثير، والجمع الرغائب. قال الشاعر (3):
* وإلى الذي يعطى الرغائب فارغب (4) * والرغيب: الواسع الجوف، يقال حوض رغيب وسقاء رغيب، وفرس رغيب الشحوة.
والرغب، بالضم: الشره. يقال الرغب شؤم. وقد رغب بالضم رغبا فهو رغيب.
أبو عبيد: الرغاب، بالفتح: الأرض اللينة.
وقال ابن السكيت: التي لا تسيل إلا من مطر كثير. وقد رغبت رغبا.
[رقب] الرقيب: الحافظ. والرقيب: المنتظر. تقول رقبت الشئ أرقبه رقوبا، ورقبة ورقبانا بالكسر فيهما، إذا رصدته. والرقيب: الموكل بالضريب (1). ورقيب النجم: الذي يغيب بطلوعه، مثل الثريا رقيبها الإكليل، إذا طلعت الثريا عشاء غاب الإكليل، وإذا طلع الإكليل عشاء غابت الثريا (2).
والرقيب: الثالث من سهام الميسر.
والمرقب والمرقبة: الموضع المشرف يرتفع عليه الرقيب.
وراقب الله في أمره، أي خافه.
والترقب: الانتظار، وكذلك الارتقاب.
وأرقبته دارا أو أرضا، إذا أعطيته إياها فكانت للباقي منكما، وقلت: إن مت قبلك فهي لك وإن مت قبلي فهي لي. والاسم منه الرقبى، وهي من المراقبة، لان كل واحد منهما يرقب موت صاحبه.
والرقبة: مؤخرا أصل العنق، والجمع رقب ورقبات ورقاب. ورجل أرقب بين الرقب، أي غليظ الرقبة، ورقباني أيضا على غير قياس.
والعرب تلقب العجم برقاب المزاود، لأنهم حمر.
وذو الرقيبة: لقب مالك القشيري، لأنه كان أو قص، وهو الذي أسر حاجب بن زرارة يوم جبلة.
والرقبة: المملوك.
والرقوب: المرأة التي لا يعيش لها ولد.
وقال (1):
* كأنها شيخة رقوب (2) * وكذلك الرجل. قال الشاعر:
فلم ير خلق قبلنا مثل أمنا * ولا كأبينا عاش وهو رقوب والرقوب: المرأة التي ترقب موت زوجها لترثه. والرقوب من الإبل: التي لا تدنو من الحوض مع الزحام، وذلك لكرمها.
والمرقب: الجلد الذي سلخ من قبل رأسه ورقبته.
والرقابة: الرجل الوغد الذي يرقب للقوم رحلهم إذا غابوا.
[ركب] ركب ركوبا. والركبة بالكسر: نوع منه.
ابن السكيت: يقال مر بنا راكب، إذا كان على بعير خاصة. فإن كان على حافر: فرس أو حمار، قلت: مر بنا فارس على حمار.
وقال عمارة: لا أقول لصاحب الحمار فارس، ولكن أقول حمار.
قال: والركب أصحاب الإبل في السفر دون الدواب، وهم العشرة فما فوقها، والجمع أركب.
قال: والركبة بالتحريك أقل من الركب، والأركوب بالضم أكثر من الركب. والركبان:
الجماعة منهم. والركاب: جمع راكب مثل كافر وكفار، يقال هم ركاب السفينة.
والمركب: واحد مراكب البر والبحر.
وركاب السرج معروف. والركاب: الإبل التي يسار عليها، الواحدة راحلة، ولا واحد لها من لفظها، والجمع الركب بالضم، مثال الكتب.
وزيت ركابي لأنه يحمل من الشام على الإبل.
والركوب والركوبة: ما يركب. تقول:
ماله ركوبة ولا حمولة ولا حلوبة، أي ما يركبه ويحلبه ويحمل عليه.
وقرأت عائشة رضي الله عنها: (فمنها ركوبتهم).
وركوبة: ثنية بين مكة والمدينة عند العرج.
وطريق ركوب، أي مركوب.
وناقة ركبانة (1)، أي تصلح للركوب.
وأركب المهر: حان أن يركب. وأركبت الرجل: جعلت له ما يركبه.
والراكب من الفسيل: ما ينبت في جذوع النخل وليس له في الأرض عرق. والراكوب:
لغة فيه.
وارتكاب الذنوب: إتيانها.
والركبة معروفة، وجمع القلة ركبات وركبات وركبات (2)، وللكثير ركب. وكذلك جمع كل ما كان على فعلة، إلا في بنات الياء فإنهم لا يحركون موضع العين منه بالضم، وكذلك في المضاعف.
والأركب: العظيم الركبة. وبعير أركب، إذا كانت إحدى ركبتيه أعظم من الأخرى.
وركبه يركبه، مثال كتب يكتب، إذا ضربه بركبته، وكذلك إذا ضرب ركبته.
والركب، بالتحريك: منبت العانة. قال الخليل: هو للمرأة خاصة. قال الفراء: هو للرجل والمرأة. وأنشد:
لا يقنع الجارية الخضاب * ولا الوشاحان ولا الجلباب من دون أن تلتقي الا ركاب وتقول في تركيب الفص في الخاتم والنصل في السهم: ركبته فتركب، فهو مركب وركيب.
والمركب أيضا: الأصل والمنبت، يقال:
فلان كريم المركب، أي كريم أصل منصبه في قومه.
[رنب] الأرنب: واحدة الأرانب. وكساء مؤرنب:
خلط غزله بوبر الأرانب. وقالت ليلى الأخيلية تصف القطاة وفراخها:
تدلت على حص الرؤوس كأنها * كرات غلام من كساء مؤرنب وهو أحد ما جاء على أصله مثل:
* وصاليات ككما يؤثفين (1) *
وأرض مؤرنبة، بكسر النون: ذات أرانب.
والأرنبة: طرف الانف. وقول الشاعر (1):
لها أشارير من لحم تتمره * من الثعالبي ووخز من أرانيها (2) يريد الثعالب والأرانب، فلما اضطر واحتاج إلى الوزن أبدل من الياء حرف اللين.
[رهب] رهب، بالكسر، يرهب رهبة ورهبا بالضم، ورهبا بالتحريك، أي خاف. ورجل رهبوت. يقال: " رهبوت خير من رحموت " أي لان ترهب خير من أن ترحم.
وتقول: أرهبه واسترهبه، إذا أخافه.
والراهب: واحد رهبان النصارى، ومصدره الرهبة (3) والرهبانية. والترهب: التعبد.
قال الأصمعي: الرهب: الناقة المهزولة.
والرهب أيضا: النصل الرقيق من نصال السهام، والجمع رهاب. قال الشاعر (4):
إني سينهى عنى وعيدهم * بيض رهاب ومجنأ أجد (5) والرهابة، على وزن السحابة: عظم (1) في الصدر مشرف على البطن، مثل اللسان.
[روب] روبة اللبن: خميرة تلقى فيه من الحامض ليروب. وفى المثل: " شب شوبا لك روبته " كما يقال: " احلب حلبا لك شطره ".
وروبة الليل أيضا: طائفة منه، يقال: هرق عنا من روبة الليل.
وروبة الفرس: ماؤه في جمامه. تقول:
أعرني روبة فرسك.
والروبة: الحاجة. تقول: فلان لا يقوم بروبة أهله، أي بما أسندوا إليه من حوائجهم.
قال ابن الأعرابي: روبة الرجل: عقله. تقول:
هو يحدثني وأنا إذ ذاك غلام ليست لي روبة.
وراب اللبن يروب روبا، إذا خثر وأدرك، فهو رائب. وروبته. وفى المثل: " أهون مظلوم سقاء مروب (2) "، وأصله السقاء يلف حتى يبلغ أوان المخض.
والمروب (3): الاناء الذي يروب فيه اللبن.
والرائب يكون ما مخض وما لم يمخض. قال أبو عبيد: إذا خثر اللبن فهو الرائب، فلا يزال
ذلك اسمه حتى ينزع زبده واسمه على حاله، بمنزلة العشراء من الإبل، هي الحامل، ثم تضع فهي اسمها. وأنشد الأصمعي:
سقاك أبو ماعز رائبا * ومن لك بالرائب الخاثر يقول: إنما سقاك الممخوض، ومن لك بالذي لم يمخض ولم ينزع زبده.
وراب الرجل روبا، إذا اختلط عقله ورأيه.
ورأيت فلانا رائبا، أي مختلطا خاثرا. وقوم روبى، أي خثراء الأنفس مختلطون، وهم الذين أثخنهم السير فاستثقلوا نوما، ويقال شربوا من الرائب فسكروا. قال بشر:
فأما تميم تميم بن مر * فألفاهم القوم روبى نياما واحدهم روبان. وقال الأصمعي: واحدهم رائب، مثل مائق وموقى وهالك وهلكى.
[ريب] الريب: الشك. والريب: ما رابك من أمر، والاسم الريبة بالكسر، وهي التهمة والشك. ورابني فلان، إذا رأيت منه ما يريبك وتكرهه. وهذيل تقول: أر ابني فلان. قال الهذلي (1):
يا قوم مالي وأبا ذؤيب (1) كنت إذا أتوته من غيب يشم عطفي ويبز ثوبي كأنني أربته بريب وأراب الرجل: صار ذا ريبة، فهو مريب.
وارتاب فيه، أي شك. واستربت به، إذا رأيت منه ما يريبك.
وريب المنون: حوادث الدهر. والريب:
الحاجة. قال الشاعر (2):
قضينا من تهامة كل ريب * وخيبر ثم أجممنا السيوفا فصل الزاي [زأب] زأب الرجل وازدأب، إذا حمل ما يطيق وأسرع المشي. وقال الشاعر:
* وازدأب القربة ثم شمرا * وزأب الرجل، إذا شرب شربا شديدا.
[زبب] الزب: الذكر. والزب: اللحية بلغة اليمن.
والزبب: طول الشعر وكثرته. وبعير أزب.
ولا يكاد يكون الأزب إلا نفورا، لأنه ينبت
على حاجبيه شعيرات، فإذا ضربته الريح نفر.
قال الكميت:
* أو يتناسى الأزب النفورا (1) * وعام أزب، أي خصيب كثير النبات.
والزباء: ملكة الجزيرة، وتعد من ملوك الطوائف.
والزباب: جمع زبابة، وهي فأرة صماء تضرب العرب بها المثل فتقول: " أسرق من زبابة ". ويشبه بها الجاهل. قال ابن حلزة:
وهم زباب حائر * لا تسمع الآذان رعدا وأزبت الشمس، أي دنت للغروب.
والزبيب: الذي يؤكل، الواحدة زبيبة.
تقول منه: زبب فلان عنبه تزبيبا.
والزبيبة: قرحة تخرج في اليد. والزبيبتان:
الزبدتان في الشدقين، يقال: تكلم فلان حتى زبب شدقاه، أي خرج الزبد عليهما. ومنه الحية ذو الزبيبتين. ويقال: هما النكتتان السوداوان فوق عينيه.
والزبزب: ضرب من السفن.
[زخرب] الزخرب: بالضم وتشديد الباء: الغليظ.
يقال: صار ولد الناقة زخربا، إذا غلظ جسمه واشتد لحمه.
[زرب] الزرب والزريبة: قترة الصائد. وقد انزرب الصائد، إذا دخل فيه. قال ذو الرمة:
* رذل الثياب خفى النحض منزرب (1) * والزرب والزريبة أيضا: حظيرة للغنم من خشب.
قال ابن السكيت: وبعضهم يقول: زرب بالكسر.
الكسائي: زربت للغنم أزرب زربا.
وقال أبو عمرو: الزرب: المدخل، ومنه زرب الغنم.
وزريبة السبع: موضعه الذي يكتن فيه.
والزرابى: النمارق (1).
[زرنب] الزرنب: ضرب من النبات طيب الرائحة، وهو فعلل. وقال:
يا بأبي (2) أنت وفوك الأشنب * كأنما ذر عليه الزرنب [زعب] الزعبة: الدفعة من المال. يقال: زعبت له زعبة من المال وزعبة، أي دفعت له قطعة منه.
وزعبته عنى زعبا، أي دفعته.
الأصمعي: ازدعبت الشئ، إذا حملته.
يقال: مر به فازدعبه.
وجاءنا سيل يزعب زعبا، أي يتدافع في الوادي. وإذا قلت يرعب بالراء، تعنى يملا الوادي.
والزاعبية: الرماح. قال الطرماح:
وأجوبة كالزاعبية وخزها * يبادهها شيخ العراقين أمردا ويقال: سنان زاعبي. فأما قول ابن هرمة:
* يكاد يهلك فيها الزاعب الهادي * فيقال: هو السياح في الأرض.
وازلعباب السيل: كثرته وتدافعه. يقال سيل مز لعب، بزيادة اللام.
[زغب] الزغب: الشعيرات الصفر على ريش الفرخ. والفراخ زغب.
وقد زغب الفرخ تزغيبا. وأزغب الكرم وذلك بعد جرى الماء فيه.
وازلغب الشعر، إذا نبت بعد الحلق.
وازلغب الفرخ: طلع ريشه، بزيادة اللام.
[زغرب] الزغرب: الماء الكثير. قال الكميت:
وفى الحكم بن الصلت منك مخيلة * نراها وبحر من فعالك زغرب قال الأصمعي: الزغرب: البول الكثير.
[زقب] زقبت الجرذ في جحره فانزقب، أي أدخلته فدخل. وطريق زقب، أي ضيق. قال أبو ذؤيب:
ومتلف مثل فرق الرأس تخلجه * مطارب (1) زقب أميالها فيح ويروى " زقب " بالضم.
[زكب] زكبت المرأة ولدها: رمت به عند الولادة. والاناء: ملأته. والمرأة: نكحها.
[زيب] ابن السكيت: الأزيب، على أفعل:
النشاط، ويؤنث، يقال: مر فلان وله أزيب منكرة، إذا مر مرا سريعا من النشاط.
والأزيب: الدعي. قال لشاعر (1):
فأعطوه منى النصف أو أضعفوا له * وما كنت قلا قبل ذلك أزيبا (2) والأزيب: العداوة، والأزيب: النكباء التي تجرى بين الصبا والجنوب. قال أبو عمرو في قول الشاعر:
* عن ثبج البحر يجيش أزيبه (3) *:
هو الماء الكثير.
أبو زيد: أخذني من فلان الأزيب، وهو الفزع.
فصل السين [سأب] أبو عمرو: سأبت الرجل سأبا، إذا خنقته حتى يموت. والسأب أيضا: الزق، والجمع السؤوب. والمسأب مثله، وهو سقاء العسل، إلا أن أبا ذؤيب ترك همزه في قوله يصف مشتار العسل:
تأبط خافة فيها مساب * فأصبح يقترى مسدا بشيق أراد شيقا بمسد فقلب. والشيق: الجبل.
وسأبت السقاء: وسعته.
[سبب] السب: الشتم، وقد سبه يسبه. وسبه أيضا بمعنى قطعه.
وقولهم: ما رأيته منذ سبة، أي منذ زمن من الدهر، كقولك منذ سنة. ومضت سبة من الدهر.
والسبة الاست: وسبه يسبه، إذا طعنه في السبة. وقال (1):
فما كان ذنب بنى مالك * بأن سب منهم غلام فسب
يعنى معاقرة غالب وسحيم، فقوله سب شتم، وسب عقر:
والتساب: التشاتم. والتساب: التقاطع.
ورجل مسب بكر الميم: كثير السباب.
ويقال: صار هذا الامر سبة عليه، بالضم، أي عارا يسب به.
ورجل سبة، أي يسبه الناس. وسببة، أي يسب الناس. قال أبو عبيد: السب بالكسر:
الكثير السباب. وسبك أيضا: الذي يسابك قال الشاعر (1):
لا تسبنني فلست بسبي * إن سبى من الرجال الكريم والسب أيضا: الخمار، وكذلك العمامة.
قال المخبل السعدي:
وأشهد من عوف حلولا كثيرة * يحجون سب الزبرقان المزعفرا والسب: الحبل في لغة هذيل. قال أبو ذؤيب:
تدلى عليها بين سب وخيطة * بجرداء مثل الوكف يكبو غرابها والسبوب: الحبال. قال ساعدة بن جؤية:
صب اللهيف لها السبوب بطغية * تنبي العقاب كما يلط المجنب والسب: شقة كتان رقيقة. والسبيبة مثله، والجمع السبوب والسبائب. قال الراجز (1):
ينير أو يسدى به الخدرنق * سبائبا يجيدها ويصفق وإبل مسببة، أي خيار، لأنه يقال لها عند الاعجاب بها: قاتلها الله!
ويقال: بينهم أسبوبة يتسابون بها.
والسبب: الحبل. والسبب أيضا: كل شئ يتوصل به إلى غيره. والسبب اعتلاق قرابة.
وأسباب السماء: نواحيها في قول الأعشى:
* ورقيت أسباب السماء بسلم (2) * والله مسبب الأسباب، ومنه التسبيب.
والسبيب: شعر الناصية والعرف والذنب.
والسبسب: المفازة. يقال: بلد سبسب، وبلد سباسب. وقول النابغة:
رقاق النعال طيب حجزاتهم يحيون بالريحان يوم السباسب يعنى به عيدا لهم.
والسبابة من الأصابع: التي تلي الابهام.
[سحب] السحابة: الغيم، والجمع سحاب وسحب وسحائب.
وسحبت ذيلي أسحب: جررته فانجر.
وتسحب عليه، أي أدل.
والسحب: شدة الأكل والشرب. ورجل أسحوب، أي أكول شروب.
وسحبان: اسم رجل من وائل، كان لسنا بليغا، يضرب به المثل في البيان.
[سخب] السخاب: قلادة تتخذ من سك وغيره.
ليس فيها من الجوهر شئ، والجمع سخب.
[سرب] السارب: الذاهب على وجهه في الأرض. قال الشاعر (1):
أنى سربت وكنت غير سروب * وتقرب الأحلام غير قريب وسرب الفحل يسرب سروبا، إذا توجه للرعي. قال الأخنس التغلبي:
وكل أناس قاربوا قيد فحلهم * ونحن خلعنا قيده فهو سارب ومنه قول تعالى: (ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار)، أي ظاهر.
والسرب، بالفتح: الإبل وما رعى من المال، ومنه قولهم: " اذهب فلا أنده سربك "، أي لا أرد إبلك، تذهب حيث شاءت، أي لا حاجة لي فيك. وكانوا في الجاهلية يقولون في الطلاق:
" اذهبي فلا أنده سربك " فتطلق بهذه الكلمة.
والسرب أيضا: الطريق، عن أبي زيد.
يقال: خل له سربه. قال ذو الرمة:
خلى لها سرب أولاها وهيجها * من خلفها لاحق الصقلين همهيم وفلان آمن في سربه، بالكسر، أي في نفسه. وفلان واسع السرب، أي رخي البال.
ويقال أيضا: مر بي سرب من قطا وظباء ووحش ونساء، أي قطيع. وتقول: مر بي سربة بالضم، أي قطعة من قطا وخيل وحمر وظباء. قال ذو الرمة يصف ماء:
سوى ما أصاب الذئب منه وسربة أطافت به من أمهات الجوازل ويقال أيضا: فلان بعيد السربة، أي بعيد المذهب. قال الشنفري:
غدونا من الوادي الذي بين مشعل * وبين الحشا (1) هيهات أنسأت سربتي والسرب، بالتحريك: الماء السائل من المزادة ونحوها. قال ذو الرمة:
ما بال عينيك (1) منها الماء ينسكب * كأنه من كلى مفرية سرب قال أبو عبيد (2): ويروى بكسر الراء. يقال منه سربت المزادة بالكسر تسرب سربا فهي سربة، إذا سالت.
والسرب أيضا: بيت في الأرض. تقول:
انسرب الوحشي في سربه. وانسرب الثعلب في جحره وتسرب، أي دخل.
وتقول: سرب على الإبل، أي أرسلها قطعة قطعة. ويقال: سرب عليه الخيل، وهو أن يبعث عليه الخيل سربة بعد سربة.
وتسريب الحافر: أخذه في الحفر يمنة ويسرة.
وتقول أيضا: سربت القربة، إذا صببت فيها الماء لتبتل عيون الخرز فتنسد.
والمسربة بضم الراء: الشعر المستدق الذي يأخذ من الصدر إلى السرة. قال الذهلي (3):
الآن لما ابيض مسربتي * وعضضت من نابي على جذم (4) والمسربة، بالفتح: واحدة المسارب، وهي المراعى.
والسراب: الذي تراه نصف النهار كأنه ماء.
[سرحب] فرس سرحوب، أي طويلة على وجه الأرض، وتوصف به الإناث دون الذكور.
[سعب] قال الأصمعي: فوه يجرى سعابيب وثعابيب، وهو أن يجرى منه ماء صاف فيه تمدد. قال ابن مقبل:
يعلون بالمردقوش الورد ضاحية * على سعابيب ماء الضالة اللجز (1) أراد اللزج فقلبه.
[سغب] سغب بالكسر يسغب سغبا * أي جاع، فهو ساغب وسغبان وامرأة سغبى. ويتيم ذو مسغبة، أي ذو مجاعة.
[سقب] السقب: القرب، ومنه الحديث: " الجار أحق بسقبه ". وقد سقبت داره، بالكسر، أي قربت. وأسقبتها أنا، أي قربتها.
والسقب: الذكر من ولد الناقة، ولا يقال للأنثى سقبة، ولكن حائل. والسقبة عندهم هي الجحشة. قال الأعشى يصف حمارا وحشيا:
تلا سقبة قوداء مهضومة الحشا * متى ما تخالفه عن القصد يعذم (1) وناقة مسقاب، إذا كان عادتها أن تلد الذكور. وقال الشاعر (2):
* غراء مسقابا لفحل أسقبا * قوله " أسقبا " فعل لا نعت.
والسقب: الطويل من كل شئ مع ترارة (3).
والسقب والصقب: عمود الخباء، والسقيبة مثله.
[سكب] سكبت الماء سكبا، أي صببته. وماء مسكوب، أي يجرى على وجه الأرض من غير حفر. وسكب الماء بنفسه سكوبا وتسكابا.
وانسكب، بمعنى. وماء أسكوب. قال الشاعر (1):
والطاعن الطعنة النجلاء يتبعها * مثعنجر من دم الأجواف أسكوب وماء سكب، أي مسكوب، وصف بالمصدر، كقولهم ماء صب وماء غور.
والسكب أيضا: ضرب من الثياب. وفرس سكب، أي ذريع، مثل حت (2).
والسكب، بالتحريك: ضرب من الشجر طيب الريح. قال الكميت يصف ثورا وحشيا:
كأنه من ندى العرار مع * القراص أو ما ينفض السكب الواحدة سكبة.
وسكاب: اسم فرس، مثل قطام. وقال الشاعر:
أبيت اللعن إن سكاب علق * نفيس لا يعار ولا يباع [سلب] سلبت الشئ سلبا. والاستلاب: الاختلاس.
والسلاب: واحد السلب، مثل كتاب وكتب، وهي ثياب المآتم السود. قال لبيد:
* في السلب السود وفى الأمساح (3) *
تقول منه: تسلبت المرأة، إذا أحدت.
ويقال: بل الاحداد على الزوج، والتسلب قد يكون على غير زوج.
وانسلبت الناقة، إذا أسرعت في سيرها حتى كأنها تخرج من جلدها.
والسلب، بكسر اللام: الطويل. قال ذو الرمة يصف فراخ النعامة:
كأن أعناقها كراث سائغة * طارت لفائفه أو هيشر سلب (1) ويروى بالضم، من قولهم نخل سلب: لا حمل عليها، وشجر سلب: لا ورق عليه. وهو جمع سليب، فعيل بمعنى مفعول.
والأسلوب بالضم: الفن، يقال أخذ فلان في أساليب من القول، أي في فنون منه.
والسلب، بالتحريك: المسلوب، وكذلك السليب. والسلب أيضا: لحاء شجر معروف باليمن، تعمل منه الحبال، وهو أجفى من ليف المقل وأصلب. وبالمدينة سوق يقال له سوق السلابين. قال الشاعر (2):
فنشنش الجلد عنها وهي باركة * كما تنشنش كفا فاتل سلبا رواه الأصمعي " فاتل " بالفاء، ورواه ابن الأعرابي بالقاف. وقال ثعلب: الصحيح ما قاله الأصمعي.
ومنه قولهم: أسلب الثمام.
والسلوب من النوق: التي ألقت ولدها لغير تمام، والجمع سلب. وأسلبت الناقة، إذا كانت تلك حالها.
وفرس سلب القوائم، وهو الخفيف نقل القوائم. ورجل سلب اليدين بالطعن، وثور سلب الطعن بالقرن.
[سلحب] المسلحب: المستقيم. يقال طريق مسلحب، أي ممتد. وقد اسلحب اسلحبابا. قال جران العود:
فخر جران مسلحبا كأنه * على الدف ضبعان تقطر أملح (1) [سلهب] السلهب من الخيل: الفرس الطويل على وجه الأرض، وربما جاء بالصاد. وصف أعرابي فرسا
فقال: " إذا عدا اسلهب، وإذا قيد اجلعب، وإذا انتصب اتلاب ".
[سنب] مضى سنب من الدهر وسنبة، أي برهة، وسنبتة أيضا بزيادة التاء وإلحاقها رابعة. وهذه التاء تثبت في التصغير تقول سنيبتة، لقولهم في الجمع سنابت.
وفرس سنب، بكسر النون، أي كثير الجري، والجمع سنوب.
[سهب] السهب: الفلاة، والفرس الواسع الجري.
وبئر سهبة: بعيدة القعر، ومسهبة أيضا بفتح الهاء. وحفروا فأسهبوا: بلغوا الرمل ولم يخرج الماء.
وأسهب الفرس: اتسع في الجري وسبق.
وأسهب الرجل، إذا أكثر من الكلام فهو مسهب بفتح الهاء، ولا يقال بكسرها، وهو نادر.
وأسهب الرجل على ما لم يسم فاعله، إذا ذهب عقله من لدغ الحية.
[سيب] السيب: العطاء. والسيوب: الركاز.
والسيب: مصدر ساب الماء يسيب، أي جرى.
والسيب، بالكسر: مجرى الماء.
وأنساب فلان نحوكم، أي رجع. وانسابت الحية: جرت. وسيبت الدابة: تركتها تسيب حيث شاءت.
والسائبة: الناقة التي كانت تسيب في الجاهلية لنذر ونحوه. وقد قيل: هي أم البحيرة، كانت الناقة إذا ولدت عشرة أبطن كلهن إناث سيبت فلم تركب ولم يشرب لبنها إلا ولدها أو الضيف حتى تموت، فإذا ماتت أكلها الرجال والنساء جميعا وبحرت أذن بنتها الأخيرة فتسمى البحيرة، بمنزلة أمها في أنها سائبة. والجمع سيب، مثل نائحة ونوح، ونائمة ونوم.
والسائبة: العبد، كان الرجل إذا قال لغلامه أنت سائبة فقد عتق، ولا يكون ولاؤه لمعتقه، ويضع ماله حيث شاء، وهو الذي ورد النهى عنه.
والسياب، مثال السحاب: البلح. والسيابة:
البلحة، وبها سمى الرجل، فإذا شددته ضممته، قلت: سياب وسيابة.
والسوبان: اسم واد.
فصل الشين [شأب] الشؤبوب: الدفعة من المطر وغيره، والجمع الشآبيب. قال كعب بن زهير يذكر الحمار والأتن:
إذا ما انتحاهن شؤبوبه * رأيت لجاعرتيه غضونا
شؤبوبه: شدة دفعته. يقول: إذا عدا واشتد عدوه رأيت لجاعرتيه تكسرا.
[شبب] الشباب: جمع شاب، وكذلك الشبان.
والشباب أيضا: الحداثة، وكذلك الشبيبة، وهو خلاف الشيب. تقول: شب الغلام يشب بالكسر، شبابا وشبيبة.
وأشبه، الله. وأشب الله قرنه بمعنى، والقرن زيادة في الكلام.
وامرأة شبة وشابة بمعنى.
وبنو شبابة: قوم بالطائف.
وأشب الرجل بنين، إذا شب أولاده.
وأشب لي كذا، إذا أتيح لي، وشب أيضا، على ما لم يسم فاعله فيهما.
وقولهم " أعييتني من شب إلى دب " أي من لدن شببت إلى أن دببت على العصا.
كما قيل: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قيل وقال ". ويقال أيضا " من شب إلى دب " يجعل بمنزلة الاسم بإدخال من عليه وإن كان في الأصل فعلا.
والتشبيب: النسيب، يقال: هو يشبب بفلانة، أي ينسب بها.
والشباب بالكسر: نشاط الفرس ورفع يديه جميعا. تقول: شب الفرس يشب ويشب شبابا وشبيبا، إذا قمص ولعب، وأشببته أنا، إذا هيجته، وكذلك إذا حرن، يقال: برئت إليك من شبابه وشبيبه، وعضاضه وعضيضه.
الأصمعي: الشبب: المسن من ثيران الوحش الذي انتهى أسنانه: وكذلك الشبوب.
تقول منه: أشب الثور فهو مشب، وربما قالوا:
إنه لمشب بكسر الميم.
وقال أبو عبيدة: الشبب: الثور الذي انتهى شبابا.
أبو عمرو: مررت برجال شببة، أي شبان.
والشب: شئ يشبه الزاج.
وشببت النار والحرب أشبها شبا وشبوبا، إذا أو قدتها.
والشبوب بالفتح: ما توقد به النار. ويقال:
هذا شبوب لكذا، أي يزيد فيه ويقويه.
وتقول: شعرها يشب لونها، أي يظهره ويحسنه.
ويقال للجميل: إنه لمشبوب. قال ذو الرمة:
إذا الأروع المشبوب أضحى كأنه * على الرحل مما منه السير أحمق [شجب] شجب بالكسر يشجب شجبا، أي حزن أو هلك، فهو شجب. وشجب بالفتح يشجب بالضم شجوبا، فهو شاجب أي هالك. وشجبه
الله يشجبه شجبا، أي أهلكه، يتعدى ولا يتعدى. يقال: ماله شجبه الله! وشجبه أيضا:
حزنه. وشجبه أيضا: شغله. قاله ابن السكيت.
وغراب شاجب، أي شديد النعيق.
وشجبه بشجاب، أي سده بسداد.
والمشجب: الخشبة التي تلقى عليها الثياب.
والشجوب: أعمدة من أعمدة البيت. قال الهذلي (1) يصف الرماح:
* وهن معا قيام كالشجوب (2) * ويشجب: ابن يعرب بن قحطان.
[شحب] شحب جسمه يشحب بالضم شحوبا، إذا تغير. قال النمر بن تولب:
وفى جسم راعيها شحوب كأنه * هزال وما من قلة الطعم يهزل وشحب جسمه بالضم شحوبة: لغة فيه حكاها الفراء.
[شخب] الشخب بالضم: ما امتد من اللبن حين يحلب. وفى المثل: " شخب في الاناء وشخب في الأرض "، أي يصيب مرة ويخطئ أخرى.
والشخب، بالفتح: المصدر. تقول: شخب اللبن يشخب ويشخب. ومنه قول الكميت:
ووحوح في حضن الفتاة ضجيعها * ولم يك في النكد (1) المقاليت مشخب والأشخوب (2): صوت الدرة، يقال إنها لأشخوب الأحاليل.
وقولهم: عروقه تنشخب دما، أي تنفجر.
والشنخوبة والشنخوب: واحد شناخيب الجبل، وهي رؤوسه.
[شذب] الشذبة، بالتحريك: ما يقطع مما تفرق من أغصان الشجر ولم يكن في لبه، والجمع الشذب.
قال الكميت:
بل أنت في ضئضئ النضار من ال‍ * نبعة إذ حظ غيرك الشذب وقد شذبت الشجرة تشذيبا. وجذع مشذب، أي مقشر. والفرس المشذب: الطويل.
والشوذب: الطويل.
وشذب عنه شذبا، أي ذب. والشاذب:
المتنحي عن وطنه. ويقال الشذب: المسناة.
ورجل شذب العروق، أي ظاهر العروق.
وأشذاب الكلأ وغيره: بقاياه، الواحد شذب، وهو المأكول. قال ذو الرمة:
فأصبح البكر فردا من ألائفه * يرتاد أحلية أعجازها شذب [شرب] شرب الماء وغيره شربا وشربا وشربا.
وقرئ: (فشاربون شرب الهيم) بالوجوه الثلاثة. قال أبو عبيدة: الشرب بالفتح مصدر، وبالخفض والرفع اسمان من شربت.
والتشراب: الشرب.
والشربة من الماء: ما يشرب مرة. والشربة أيضا: المرة الواحدة من الشرب.
والشرب بالكسر: الحظ من الماء. وفى المثل: " آخرها أقلها شربا "، وأصله في سقى الإبل، لان آخرها يرد وقد نزف الحوض.
والشرب: جمع شارب، مثل صاحب وصحب، ثم يجمع الشرب على شروب. وقال الأعشى:
هو الواهب المسمعات الشروب * بين الجرير وبين الكتن والمشربة بالكسر: إناء يشرب فيه.
والمشربة بالفتح: الغرفة، وكذلك المشربة بضم الراء. والمشارب: العلالي، وهو في شعر الأعشى (1).
والشريب: المولع بالشراب (2)، مثل الخمير. والمشربة، كالمشرعة، وفى الحديث:
" ملعون من أحاط على مشربة ".
والمشرب: الوجه الذي يشرب منه، ويكون موضعا ويكون مصدرا.
أبو عبيدة: يقال ماء مشروب وشريب للذي بين الملح والعذب.
والشريبة (3) من الغنم: التي تصدرها إذا رويت فتتبعها الغنم. وشريبك: الذي يشاربك ويورد إبله مع إبلك. قال الراجز:
إذا الشريب أخذته أكه * فخله حتى يبك بكه وهو فعيل بمعنى مفاعل، مثل نديم وأكيل.
وتقول: شرب مالي وأكله، أي أطعمه الناس. و: ظل مالي يؤكل ويشرب، أي يرعى كيف شاء.
وشربت القربة، أي جعلت فيها وهي جديدة طينا وماء، ليطيب طعمها.
والشربة: بالتحريك: حوض يتخذ حول النخلة تتروى منه، والجمع شرب وشربات.
قال زهير:
يخرجن من شربات ماؤها طحل * على الجذوع يخفن الغم والغرقا والشوارب: مجاري الماء في الحلق. وحمار صخب الشوارب من هذا، أي شديد النهيق. وقد طر شارب الغلام، وهما شاربان، والجمع شوارب.
أبو عبيد: أشربت الإبل حتى شربت.
وتقول: أشربتني ما لم أشرب، أي ادعيت على ما لم أفعل.
والاشراب: لون قد أشرب من لون آخر.
يقال أشرب الأبيض حمرة، أي علاه ذلك. وفيه شربة من حمرة، أي إشراب.
ويقال أيضا عنده شربة من ماء، أي مقدار الري، ومثله الحسوة والغرفة واللقمة.
وأشرب في قلبه حبه، أي خالطه، ومنه قوله تبارك وتعالى: (وأشربوا في قلوبهم العجل) أراد حب العجل، فحذف المضاف وأقام المضاف إليه مقامه.
والشاربة: القوم على ضفة النهر ولهم ماؤه.
ورجل أكلة شربة، مثال همزة: كثير الأكل والشرب، عن ابن السكيت:
وتشرب الثوب العرق، أي نشفه.
واشرأب للشئ اشرئبابا: مد عنقه لينظر.
والشرأبيبة، بضم الشين: اسم من اشرأب، كالقشعريرة من اقشعر.
وشربة، بتشديد الباء: موضع (1) ويقال: ما زال فلان على شربة واحدة، أي على أمر واحد. وشربب بالضم: موضع، وهو في شعر لبيد بالهاء:
* هل تعرف الدار بسفح الشرببه (2) * [شرجب] الشرجب: الطويل.
[شرعب] الشرعب: الطويل. وشرعبت الأديم:
قطعته طولا. والشرعبي: ضرب من البرود.
[شزب] الشازب: الضامر. وقد شزب الفرس
شزوبا. وخيل شزب، أي ضوامر، ومكان شازب، أي خشن.
[شسب] ابن السكيت: الشاسب: اليابس من الضمر وهو المهزول، مثل الشاسف، وليس مثل الشازب.
قال الوقاف العقيلي (1):
فقلت له حان الرواح ورعته * بأسمر ملوي من القد شاسب والشسيب: القوس.
[شصب] الشصب بالكسر: الشدة. والشصائب:
الشدائد. وقد شصب الامر، أي اشتد وعيش شاصب، وقد شصب بالفتح يشصب بالضم شصوبا. وأشصب الله عيشه.
والشيصبان: اسم قبيلة من الجن. وينشد لحسان:
ولى صاحب من بنى الشيصبان * فحينا أقول وحينا هوه [شطب] الشطبة: السعفة الخضراء الرطبة، والجمع الشطب.
وشطبت المرأة الجريد شطبا، إذا شققته لتعمل منه الحصر. قال أبو عبيد: ثم تلقيه الشاطبة إلى المنقية. قال قيس بن الخطيم:
ترى قصد المران تلقى كأنها (1) * تذرع خرصان بأيدي الشواطب وجارية شطبة، أي طويلة.
والشطيبة: قطعة من السنام تقطع طولا، وكذلك هي من الأديم، وشطيبة من نبع تتخذ منها القوس.
والانشطاب: السيلان. وطريق شاطب، أي مائل.
وشطب السيف: طرائقه التي في متنه، الواحدة شطبة، مثل صبرة وصبر، وكذلك شطب السيف بضم الشين والطاء. وسيف مشطب وثوب مشطب: فيه طرائق.
وشطيب: اسم جبل.
[شعب] الشعب: ما تشعب من قبائل العرب والعجم، والجمع الشعوب.
والشعوبية: فرقة لا تفضل العرب على العجم.
وأما الذي في الحديث: أن رجلا من الشعوب أسلم، فإنه يعنى من العجم.
والشعب: القبيلة العظيمة، وهو أبو القبائل الذي ينسبون إليه، أي يجمعهم ويضمهم.
وحكى أبو عبيد عن ابن الكلبي عن أبيه: الشعب أكبر من القبيلة، ثم الفصيلة، ثم العمارة، ثم البطن، ثم الفخذ.
وشعب الرأس: شأنه الذي يضم قبائله.
وفى الرأس أربع قبائل. وتقول: هما شعبان:
أي مثلان.
والشعب: الصدع في الشئ، وإصلاحه أيضا الشعب، ومصلحه الشعاب، والآلة مشعب.
وشعبت الشئ: فرقته. وشعبته: جمعته، وهو من الأضداد. تقول: التأم شعبهم، إذا اجتمعوا بعد التفرق، وتفرق شعبهم، إذا تفرقوا بعد الاجتماع. قال الطرماح:
* شت شعب الحي بعد التئام (1) * وفى الحديث: " ما هذه الفتيا التي شعبت بها الناس "، أي فرقتهم.
وشعب: جبل باليمن، وهو ذو شعبين، نزله حسان بن عمرو الحميري وولده فنسبوا إليه، فمن كان منهم بالكوفة يقال لهم شعبيون، منهم عامر بن شراحيل الشعبي وعداده في همدان، ومن كان منهم بالشأم يقال لهم الشعبانيون، ومن كان منهم باليمن يقال لهم آل ذي شعبين، ومن كان منهم بمصر والمغرب يقال لهم الأشعوب.
والتشعب: التفرق، والانشعاب مثله.
وأشعب الرجل، إذا مات أو فارق فراقا لا يرجع. قال الشاعر (2):
* وكانوا أناسا من شعوب فأشعبوا (1) * أبو عبيد: الشعيب، والمزادة والراوية والسطيحة شئ واحد.
وتيس أشعب بين الشعب، إذا كان ما بين قرنيه بعيدا جدا، والجمع شعب. وقال أبو داود:
وقصرى شنج الأنسا * ء نباح من الشعب (2) والشعب بالكسر: الطريق في الجبل، والجمع الشعاب. وفى المثل: " شغلت شعابي جدواي " أي شغلت كثرة المؤونة عطائي عن الناس.
والشعب أيضا: سمة لبني منقر. والشعب أيضا: الحي العظيم.
والمشعب: الطريق. وقال (3):
ومالي إلا آل أحمد شيعة * ومالي إلا مشعب الحق مشعب وانشعب الطريق وأغصان الشجرة، أي تفرقت.
والشعبة بالضم: واحدة الشعب، وهي
الأغصان. وشعب الفرس أيضا: ما أشرف منه كالعنق والمنسج. قال الراجز (1):
* أشم خنذيذ منيف شعبه (2) * والشعبة أيضا: المسيل الصغير. يقال: شعبة حافل، أي ممتلئة سيلا. والشعبة أيضا: الفرقة، تقول: شعبتهم المنية، أي فرقتهم. ومنه سميت المنية شعوب، لأنها تفرق. وهي معرفة لا تدخلها الألف واللام.
والشعبة أيضا: الرؤبة، وهي قطعة يشعب بها الاناء. يقال قصعة مشعبة، أي شعبت في مواضع منها، شدد للكثرة. والشعبة: الطائفة من الشئ.
وشعبان: اسم شهر، والجمع شعبانات.
وأشعب: اسم رجل كان طماعا. وفى المثل " أطمع من أشعب ".
وشعبى: موضع، بضم الشين وفتح العين.
قال جرير يهجو العباس بن يزيد الكندي:
أعبدا حل في شعبى غريبا * ألؤما (3) لا أبا لك واغترابا وشعبعب: موضع. قال الشاعر (4):
هل أجعلن يدي للخد مرفقة * على شعبعب بين الحوض والعطن وقولهم: شعب الأمير رسولا إلى موضع كذا، أي أرسله.
[شغب] الشغب، بالتسكين: تهييج الشر. وهو شغب الجند، ولا يقال شغب (1).
تقول: شغبت عليهم، وشغبت بهم، وشغبتهم، كله بمعنى.
ويقال للنحوص (2) إذا وحمت واستصعبت على الجأب: إنها ذات شغب وضغن. قال أبو زبيد يرثي ابن أخته (3):
كان عنى يرد درؤك بعد * الله المستصعب المريد وشغبت عليهم بالكسر أشغب شغبا، لغة ضعيفة فيه.
وشغب أيضا بالتحريك: اسم امرأة لا ينصرف في المعرفة.
وشاغبه فهو شغاب ومشغب وشغب ومشغب.
[شغزب] الشغزبية: ضرب من الحيلة في الصراع،
وهي أن تلوي رجله برجلك. تقول: شغزبته شغزبة، وأخذته بالشغزبية. قال ذو الرمة:
ولبس بين أقوامي فكل * أعد له الشغازب والمحالا (1) [شقب] الشقب، بالكسر: كالغار أو كالشق في الجبل، والجمع شقبة وشقاب وشقوب.
ابن السكيت عن أبي عمرو: شقب وشقب بالكسر والفتح، قال: وهو مكان مطمئن إذا أشرفت عليه ذهب في الأرض. قال: والشقاب اللهوب، وهو مهوى بين الجبلين.
والشوقب: الرجل الطويل.
[شقحطب] كبش شقحطب، أي ذو قرنين منكرين، كأنه شق حطب.
[شنب] الشنب: حدة في الأسنان، ويقال برد وعذوبة. وامرأة شنباء، بينة الشنب.
قال الجرمي: سمعت الأصمعي يقول:
الشنب: برد الفم والأسنان. فقلت: إن أصحابنا يقولون: هو حدتها حين تطلع، فيراد بذلك حداثتها وطراءتها، لأنها إذا أتت عليها السنون احتكت. فقال: ما هو إلا بردها.
وقول ذي الرمة:
لمياء في شفتيها حوة لعس * وفى اللثاث وفى أنيابها شنب يؤيد قول الأصمعي، لان اللثة (1) لا تكون فيها حدة.
[شوب] الشوب: الخلط. وقد شبت الشئ أشوبه فهو مشوب. وقول الشاعر (2):
سيكفيك صرب القوم لحم معرص (3) * وماء قدور في القصاع مشيب إنما بناه على شيب الذي لم يسم فاعله، أي مخلوط بالتوابل والصباغ.
وقولهم " ما عنده شوب ولا روب "، أي لا مرق ولا لبن. وفى المثل: " هو يشوب ويروب "، يضرب لمن يخلط في القول أو العمل.
والشياب: اسم ما يمزج.
وشابة في شعر أبى ذؤيب (1): اسم جبل بنجد.
والشائبة: واحدة الشوائب، وهي الأقذار والأدناس.
[شهب] الشهبة في الألوان: البياض الذي غلب على السواد. وقد شهب الشئ بالكسر شهبا، واشتهب الرأس. وفرس أشهب، وقد اشهب اشهبابا، واشهاب اشهيبابا مثله.
وغرة شهباء، وهو أن يكون في غرة الفرس شعر يخالف البياض.
واشهاب الزرع، إذا هاج وبقى في خلاله شئ أخضر.
ويقال لليوم ذي الريح الباردة والصقيع:
أشهب، والليلة شهباء. وكتيبة شهباء، لبياض الحديد. والنصل الأشهب: الذي برد فذهب سواده.
والشهاب: شعلة نار ساطعة. وإن فلانا لشهاب حرب، إذا كان ماضيا فيها. والجمع شهب وشهبان أيضا، عن الأخفش، مثل حساب وحسبان.
والشهاب: اللبن الضياح والشوهب: القنفذ.
[شهرب] الشهربة: العجوز الكبيرة، مثل الشهبرة.
قال الراجز:
أم الحليس لعجوز شهربه * ترضى من اللحم بعظم الرقبة واللام مقحمة في العجوز.
[شيب] الشيب والمشيب واحد. وقال الأصمعي:
الشيب بياض الشعر: والمشيب دخول الرجل في حد الشيب من الرجال. قال ابن السكيت في قول عدى (1):
* والرأس قد شابه المشيب (2) * يعنى بيضه المشيب، وليس معناه خالطه.
وأنشد:
قد رابه ولمثل ذلك رابه * وقع المشيب على السواد فشابه أي بيض مسوده.
وشيب السوط (1) معروف عربي صحيح.
وتقول: باتت فلانة بليلة شيباء بالإضافة، إذا افتضت، وباتت بليلة حرة إذا لم تفتض.
و (اشتعل الرأس شيبا) على التمييز. وقال الأخفش على المصدر، لأنه حين قال اشتعل كأنه قال شاب، فقال شيبا.
والشيب: جمع أشيب. والشيب أيضا:
الجبال يقع عليها الثلج فتشيب به.
وقولهم: شيب شائب، إنما هو كقولهم ليل لائل، وموت مائت.
الكسائي: شيب الحزن رأسه وبرأسه، وشيبه الحزن، وأشاب الحزن رأسه وبرأسه.
وأشاب الرجل، أي شاب أولاده.
وشيبان: حي من بكر، وهما شيبانان:
أحدهما شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل، والآخر شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة.
وشيبة: اسم رجل، ومفتاح الكعبة في ولده، وهو شيبة بن عثمان بن طلحة بن عبد الدار ابن قصي.
والشيب بالكسر: حكاية أصوات مشافر الإبل عند الشرب. قال الشاعر (2):
تداعين باسم الشيب في متثلم * جوانبه من بصرة وسلام وشيبان وملحان: شهرا قماح، وهما أشد الشتاء بردا سميا، بذلك لبياض الأرض بما عليها من الثلج والصقيع. قال الكميت:
إذا أمست الآفاق غبرا جنوبها * شيبان أو ملحان واليوم أشهب أي من الثلج. هكذا رواه ابن سلمة بكسر الشين والميم.
فصل الصاد [صأب] الصؤابة بالهمز: بيضة القملة، والجمع الصؤاب والصئبان. وقد صئب رأسه وأصأب أيضا، إذا كثر صئبانه.
وصئب الرجل، إذا أكثر من شرب الماء فهو رجل مصأب، على مفعل.
[صبب] صببت الماء صبا فانصب، أي سكبته فانسكب. والماء يتصبب من الجبل، أي يتحدر.
ويقال ماء صب، وهو كقولك ماء سكب، وماء غور. قال الراجز (1):
* تنضح ذفراه بماء صب (2) *
والصبابة: رقة الشوق وحرارته. يقال رجل صب: عاشق مشتاق، وقد صببت يا رجل بالكسر. قال الشاعر (1):
ولست تصب إلى الظاعنين * إذا ما صديقك لم يصبب والصبابة بالضم: البقية من الماء في الاناء.
وتصاببت الماء، إذا شربت صبابته.
والصبة بالضم: القطعة من الخيل، والصرمة من الإبل. قال أبو زيد: الصبة من المعز: ما بين العشرة إلى الأربعين. والصبة أيضا من الماء مثل الصبابة. ومضت صبة من الليل، أي طائفة، وفى الحديث: " لتعودن فيها أساود صبا يضرب بعضكم رقاب بعض " ذكر الزهري أنه من الصب، وقال: الحية السوداء إذا أرادت أن تنهش ارتفعت ثم صبت (2).
والصبيب: ماء ورق السمسم. قال أبو عبيد: يقال إنه ماء ورق السمسم أو غيره من نبات الأرض، وقد وصف لي بمصر، ولون مائه أحمر يعلوه سواد. ومنه قول علقمة بن عبدة:
فأوردها (3) ماء كأن جمامه * من الأجن حناء معا وصبيب ويقال: هو عصارة ورق الحناء. والصبيب:
الدم. والصبيب: العصفر المخلص.
والصبب: ما انحدر من الأرض، وجمعه أصباب.
وتصبصب الشئ: امحق وذهب. قال الراجز:
* إذا الأداوى ماؤها تصبصبا * وخمس صبصاب، مثل بصباص.
[صحب] صحبه يصحبه صحبة بالضم، وصحابة، بالفتح.
وجمع الصاحب صحب مثل راكب وركب، وصحبة بالضم مثال فاره وفرهة، وصحاب مثل جائع وجياع. قال الشاعر امرؤ القيس:
* وقال صحابي قد شأونك فاطلب (1) * وصحبان مثال شاب وشبان. والأصحاب:
جمع صحب، مثل فرخ وأفراخ.
والصحابة بالفتح: الأصحاب، وهي في الأصل مصدر. وجمع الأصحاب أصاحيب.
وقولهم في النداء يا صاح، معناه يا صاحبي.
ولا يجوز ترخيم المضاف إلا في هذا وحده، سمع من العرب مرخما.
وأصحبته الشئ: جعلته له صاحبا.
واستصحبته الكتاب وغيره. وكل شئ لاءم شيئا فقد استصحبه.
واصطحب القوم: صحب بعضهم بعضها، وأصله اصتحب، لان تاء الافتعال تتغير عند الصاد مثل اصطحب، وعند الضاد مثل اضطرب، وعند الطاء مثل اطلب، وعند الظاء مثل أظلم، وعند الدال مثل ادعى، وعند الذال مثل اذخر، وعند الزاي مثل ازدجر، لان التاء لان مخرجها فلم توافق هذه الحروف لشدة مخارجها، فأبدل منها ما يوافقها لتخف على اللسان ويعذب اللفظ به.
وأصحب البعير والدابة، إذا انقاد بعد صعوبة، قال الشاعر (1):
ولست بذى رثية إمر * إذا قيد مستكرها أصحبا وأصحب الرجل، إذا بلغ ابنه. والمصحب من الزقاق: ما الشعر عليه. وقد أصحبته، إذا تركت صوفه أو شعره عليه ولم تعطنه.
والحميت: ما ليس عليه شعر. عن أبي عمرو.
وأصحب الماء، إذا علاه الطحلب، حكاه عنه يعقوب.
وحمار أصحب، أي أصحر يضرب لونه إلى الحمرة.
[صخب] الصخب: الصياح والجلبة. تقول منه:
صخب بالكسر، فهو صخاب وصخبان.
واصطخب، افتعل منه. وقال الشاعر:
* إن الضفادع في الغدران تصطخب * وماء صخب الآذي، إذا كان له صوت.
[صرب] الصرب: اللبن الحامض جدا. يقال:
جاءنا بصربة تزوي الوجه. وكذلك الصرب بالتحريك. والصرب أيضا: الصمغ الأحمر، وهو صمغ الطلح. قال الشاعر:
أرض عن الخير والسلطان نائية * فالأطيبان بها الطرثوث والصرب الواحدة صربة. وربما كانت الصربة مثل رأس السنور، وفى جوفها شئ كالغراء والدبس يمص ويؤكل.
والمصرب: الاناء الذي يصرب فيه اللبن، أي يحقن. تقول: صربت اللبن في الوطب، واصطربته، إذا جمعته فيه شيئا بعد شئ وتركته ليحمض.
وتقول أيضا: صرب بوله، إذا حقنه، ومنه قيل للبحيرة صربى على فعلى، لأنهم كانوا لا يحلبونها إلا للضيف فيجتمع اللبن في ضرعها.
وصرب الصبي ليسمن، وهو إذا احتبس ذو بطنه فيمكث يوما لا يحدث، وذلك إذا أراد أن يسمن.
[صعب] الصعب: نقيض الذلول. وامرأة صعبة ونساء صعبات بالتسكين، لأنه صفة.
والمصعب: الفحل، وبه سمى الرجل مصعبا.
وصعب الامر صعوبة: صار صعبا.
وأصعبت الامر: وجدته صعبا. وأصعبت الجمل فهو مصعب، إذا تركته فلم تركبه ولم يمسسه حبل حتى صار صعبا. واستصعب عليه الامر، أي صعب.
والمصعبان: مصعب بن الزبير، وابنه عيسى ابن مصعب.
وكان ذو القرنين المنذر بن ماء السماء يلقب بالصعب. قال لبيد:
والصعب ذو القرنين أصبح ثاويا * بالحنو في جدث أميم مقيم [صعنب] الصعنب: الصغير الرأس. وصعنب الثريدة، إذا رفع وسطها وقور رأسها.
[صقب] صقبت داره بالكسر، أي قربت. وفى الحديث: " الجار أحق بصقبه ". وتقول أصقبه فصقب، أي قربه فقرب.
والصقب، العمود الذي يكون في وسط الخباء، وهو الأطول: والجمع صقوب. والصقب أيضا: الضرب على شئ مصمت يابس. والصقب:
الطويل من كل شئ مع ترارة (1).
والصاقب: اسم جبل.
[صقعب] الصقعب (2): الطويل.
[صلب] أبو عمرو: الصلب والصليب: الشديد، وكذلك الصلب بتشديد اللام. وقد صلب الشئ صلابة وصلبته أنا. ومنه قول الشاعر الأعشى يصف ناقته:
من سراة الهجان صلبها العض * ورعى الحمى وطول الحيال صلبها، أي شدها.
وتقول أيضا: صلب الرطب، إذا بلغ اليبس، فهو مصلب بكسر اللام، فإذا صب عليه الدبس ليلين فهو مصقر.
والصلبية: حجارة المسن. تقول سنان صلبي ومصلب أيضا، أي مسنون.
والصلب من الظهر. وكل شئ من الظهر فيه فقار فذلك الصلب. والصلب من الأرض:
المكان الغليظ المنقاد، والجمع الصلبة مثل قلب
وقلبة. والصلب أيضا: موضع بالصمان.
والصلب: الحسب. قال عدى بن زيد:
أجل أن الله قد فضلكم * فوق ما أحكى بصلب وإزار قال أبو عمرو: الصلب: الحسب. والإزار:
العفاف.
والصلب، بالتحريك: لغة في الصلب من الظهر. قال العجاج يصف امرأة:
ريا العظام فخمة المخدم * في صلب مثل العنان المؤدم (1) والصلب أيضا: ما صلب من الأرض.
والصليب: ودك العظام. قال الهذلي (2) وذكر عقابا:
جريمة ناهض في رأس نيق * ترى لعظام ما جمعت صليبا والاصطلاب: استخراج الودك من العظام ليؤتدم به. وقال الكميت:
واحتل برك الشتاء منزله * وبات شيخ العيال يصطلب وصلبه صلبا، وصلبه أيضا، شدد للتكثير.
قال تعالى: (ولأصلبنكم في جذوع النخل).
والصليب للنصارى، والجمع صلب وصلبان.
وثوب مصلب: عليه نقش كالصليب. والعرب تسمى الأنجم الأربعة التي خلف النسر الواقع (1):
صليبا.
والصالب: الحارة من الحمى، خلاف النافض. تقول: صلبت عليه حماه تصلب بالكسر، أي دامت واشتدت، فهو مصلوب عليه.
[صلهب] الأموي: الصلهبي من الإبل: الشديد، والياء للالحاق، والأنثى صلهباة.
[صنب] الصناب: صباغ يتخذ من الخردل والزبيب.
قال جرير:
تكلفني معيشة آل زيد * ومن لي بالصلائق (2) والصناب والصنابي، هو الكميت، أو الأشقر إذا خالط شقرته شعرة بيضاء، ينسب إلى الصناب.
[صوب] الصوب: نزول المطر. والصيب: السحاب دون الصوب. وصاب، أي نزل. قال الشاعر (3):
فلست لا نسى ولكن لملاك * تنزل من جو السماء يصوب والتصوب مثله. وصوبت الفرس، إذا أرسلته في الجري. وقال امرؤ القيس:
فصوبته كأنه صوب غبية * على الأمعز الضاحي إذا سيط أحضرا ويقال صابه المطر، أي مطر. وصاب السهم يصوب صيبوبة، أي قصد ولم يجر. وصاب السهم القرطاس يصيبه صيبا، لغة في أصابه.
وفى المثل: " مع الخواطئ سهم صائب ".
وقولهم: دعني وعلى خطئي وصوبي، أي صوابي. قال الشاعر (1):
دعيني إنما خطئي وصوبي * على وإن ما أهلكت مال (2) قوله مال بالرفع، أي وإن الذي أهلكت إنما هو مال.
وأصابه، أي وجده. وأصابته مصيبة، أي أخذته، فهو مصاب. والمصاب: قصب السكر.
وأصاب في قوله: وأصاب القرطاس. والمصاب:
الإصابة. وقال الشاعر (3):
أسليم (1) إن مصابكم رجلا * أهدى السلام تحية ظلم ورجل مصاب وفى عقله صابة، أي فيه طرف من الجنون.
والصواب: نقيض الخطأ. وصوبه، أي قال له أصبت. واستصوب فعله واستصاب فعله، بمعنى. وصوب رأسه، أي خفضه. قال ابن السكيت:
وأهل الفلج يسمون الجرين: الصوبة، وهو موضع التمر.
وتقول: دخلت على فلان فإذا الدنانير صوبة بين يديه، أي مهيلة.
والمصيبة: واحدة المصائب. والمصوبة بضم الصاد مثل المصيبة. وأجمعت العرب على همز المصائب وأصله الواو، كأنهم شبهوا الأصلي بالزائد.
ويجمع أيضا على مصاوب وهو الأصل.
وقوم صياب، أي خيار. وقال (2):
من معشر كحلت باللؤم أعينهم * قفد الأكف لئام غير صياب (1) قال الفراء: هو في صيابة قومه، وصوابة قومه، أي في صميم قومه. والصيابة: الخيار من كل شئ. قال ذو الرمة:
ومستشحجات بالفراق كأنها * مثاكيل من صيابة النوب نوح والصاب: عصارة شجر مر (2). قال الهذلي (3):
إني أرقت فبت الليل مشتجرا (4) * كأن عيني فيها الصاب مذبوح [صهب] الصهبة: الشقرة في شعر الرأس، وهي الصهوبة. والرجل أصهب. والصهباء: الخمر، سميت بذلك للونها.
والأصهب من الإبل: الذي يخالط بياضه حمرة، وهو أن يحمر أعلى الوبر وتبيض أجوافه.
وجمل صهابي، أي أصهب اللون. ويقال هو منسوب إلى صهاب: اسم فحل أو موضع.
وقال الأصمعي: يقال للأعداء: صهب السبال، وسود الأكباد، وإن لم يكونوا صهب السبال، فكذلك يقال لهم. قال ابن قيس الرقيات:
فظلال السيوف شيبن رأسي * واعتناقي في القوم صهب السبال ويقال أصله للروم، لان الصهوبة فيهم، وهم أعداء العرب.
وصهبى: اسم فرس للنمر (1).
والمصهب: صفيف الشواء، والوحش المختلط (2).
فصل الضاد [ضبب] أصل الضب: اللصوق بالأرض. وضب الماء والدم يضب بالكسر، ضبيبا، أي سال، وأضببته أنا. وفلان يضب ناقته بالضم، أي يحلبها بخمس أصابع. قال الفراء: هو أن يجعل إبهامه على الخلف ثم يرد أصابعه على الابهام والخلف جميعا.
والضب: دويبة، والجمع ضباب وأضب، مثل كف وأكف. وفى المثل: " أعق من ضب " لأنه ربما أكل حسوله. والأنثى ضبة.
وقولهم " لا أفعله حتى يحن الضب في أثر الإبل الصادرة " و: " لا أفعله حتى يرد الضب "، لان الضب لا يشرب ماء.
ومن كلامهم الذي يضعونه على ألسنة البهائم:
قالت السمكة: وردا ياضب، فقال:
أصبح قلبي صردا * لا يشتهى أن يردا * إلا عرادا عردا * وصليانا بردا (1) * وعنكثا ملتبدا * وضبب البلد وأضب أيضا، أي كثرت ضبابه. وأرض ضببة: كثيرة الضباب، وهو أحد ما جاء على أصله.
ووقعنا في مضاب منكرة، وهي قطع من الأرض كثيرة الضباب، الواحدة مضبة.
والمضبب: الحارش الذي يصب الماء في جحره حتى يخرج ليأخذه.
والضب: الحقد، تقول: أضب فلان على غل في قلبه، أي أضمره. وقال الأصمعي: أضب على ما في نفسه، إذا سكت، مثل أضبأ. وقال أبو زيد: أضب، إذا تكلم. ومنه يقال: ضبت لثته دما، إذا سالت، وأضببتها أنا. فكأن أضب أخرج الكلام.
ويقال أضبوا عليه، إذا أكثروا عليه.
والضب: ورم يصيب البعير في فرسنه، تقول منه: ضب البعير يضب بالفتح، فهو بعير أضب، وناقة ضباء بينة الضبب. والضب: داء في الشفة يسيل دما، ومنه قولهم: جاء فلان تضب لثاته بالكسر، إذا اشتد حرصه على الشئ.
قال بشر بن أبي خازم:
وبنى تميم (1) قد لقينا منهم * خيلا تضب لثاتها للمغنم قال أبو عبيدة: هو قلب تبض، أي تسيل وتقطر.
والضب: واحد ضباب النخل، وهو طلعه.
قال الشاعر (2):
أطافت بفحال كأن ضبابه * بطون الموالى يوم عيد تغدت والضب: انفتاق من الإبط وكثرة من
اللحم. تقول: تضبب الصبي، أي سمن وانفتقت آباطه وقصر عنقه.
ورجل ضباضب بالضم، إذا كان قصيرا سمينا.
والضبيبة: سمن ورب يجعل للصبي في عكة يطعمه، يقال: ضببوا لصبيكم.
ورجل خب ضب، أي جربز مراوغ.
وضبة بن أد: عم تميم بن مر.
والضبة: حديدة عريضة يضبب بها الباب.
والضبابة: سحابة تغشى الأرض كالدخان، والجمع الضباب. تقول منه: أضب يومنا.
وضب: اسم الجبل الذي مسجد الخيف في أصله.
[ضرب] ضربه يضربه ضربا. وضرب في الأرض ضربا ومضربا بالفتح، أي سار في ابتغاء الرزق.
يقال: إن في ألف درهم لمضربا، أي ضربا.
و (ضرب الله مثلا)، أي وصف وبين.
وقولهم: " فضرب الدهر ضربانه " كقولهم فقضى، من القضاء.
وضرب الفحل الناقة ضرابا. وضرب الجرح ضربانا.
وضرب على يد فلان، إذا حجر عليه.
والطير الضوارب: التي تطلب الرزق.
وضرب البعير في جهازه، أي نفر.
وضربت فيه فلانة بعرق ذي أشب، أي التباس.
أبو زيد: أضرب الرجل في بيته، أي أقام فيه. قال ابن السكيت: سمعتها من جماعة من الاعراب.
وأضرب، أي أطرق. تقول: رأيت حية مضربا، إذا كانت ساكنة لا تتحرك. وأضرب عنه، أي أعرض. وأضرب الرجل الفحل الناقة فضربها.
والتضريب بين القوم: الاغراء. وضرب النجاد المضربة، إذا خاطها.
وضاربه، أي جالده. وتضاربا واضطربا بمعنى.
والموج يضطرب، أي يضرب بعضه بعضا.
والاضطراب: الحركة. واضطرب أمره: اختل.
وهذا حديث مضطرب السند.
وضاربه في المال من المضاربة، وهي القراض.
والضرب: الخفيف من المطر. والضرب:
الرجل الخفيف اللحم. قال طرفة:
أنا الرجل الضرب الذي تعرفونه * خشاش كرأس الحية المتوقد والضرب: الصيغة والصنف من الأشياء.
ودرهم ضرب وصف بالمصدر، كقولهم ماء غور وسكب. ويقال الضرب: الاسراع في المشي.
والضرب، بالتحريك: العسل الأبيض
الغليظ، يذكر ويؤنث. قال الهذلي (1):
وما ضرب (2) بيضاء يأوى مليكها * إلى طنف أعيا براق ونازل واستضرب العسل: صار ضربا. وهذا كقولهم: استنوق الجمل، واستتيس العنز، بمعنى التحول من حال إلى حال.
وتقول: أتت الناقة على مضربها بكسر الراء، أي الوقت الذي ضربها الفحل فيه، جعلوا الزمان كالمكان.
وتقول أيضا: ما لفلان مضرب عسلة، أي مضرب من النسب والمال. وما أعرف له مضرب عسلة، تعنى أعراقه (3).
ومضرب السيف أيضا: نحو من شبر من طرفه، وكذلك مضربة السيف. والمضرب أيضا: العظم الذي فيه مخ. تقول للشاة إذا كانت مهزولة: ما يرم منها (4) مضرب، أي إذا كسر عظم من عظامها لم يصب فيه مخ.
والمضراب: الذي يضرب به العود.
ورجل مضرب، بكسر الميم: شديد الضرب.
والضارب: المكان ذو الشجر. والضارب:
الناقة التي تضرب حالبها. والضارب: الليل الذي ذهبت ظلمته يمينا وشمالا وملأت الدنيا. قال الراجز:
يا ليت أم الغمر كانت صاحبي * مكان من أمسى على الركائب * ورابعتني تحت ليل ضارب * بساعد فعم وكف خاضب * والضارب: السابح. قال ذو الرمة:
ليالي اللهو تطبيني فأتبعه * كأنني ضارب في غمرة لعب والضارب والضريب: الذي يضرب بالقداح، وهو الموكل بها، والجمع الضرباء.
والضريب: الصقيع، تقول منه: ضربت الأرض، كما تقول طلت الأرض من الطل.
وضريب الشئ: مثله وشكله. والضرائب:
الاشكال. وضريب الشول: لبن يحلب بعضه على بعض.
عن أبي نصر. وقال بعض أهل البادية: لا يكون ضريبا إلا من عدة إبل، فمنه ما يكون رقيقا، ومنه ما يكون خاثرا. قال ابن أحمر:
وما كنت أخشى أن تكون منيتي * ضريب جلاد الشول خمطا وصافيا والضريبة: الطبيعة والسجية، تقول: فلان
كريم الضريبة، ولئيم الضريبة. وكذلك تقول في النحيتة، والسليقة، والنحيزة، والتوس، والسوس، والغريزة، والنحاس، والخيم.
والضريبة: واحدة الضرائب التي تؤخذ في الأرصاد والجزية ونحوها. ومنه ضريبة العبد، وهي غلته.
والضريبة: المضروب بالسيف، وإنما دخلته الهاء وإن كان بمعنى مفعول لأنه صار في عداد الأسماء، كالنطيحة والأكيلة.
والضريبة: الصوف أو الشعر ينفش ثم يدرج ويشد بخيط ثم يغزل: والجمع الضرائب.
[ضغب] الضغاب والضغيب: صوت الأرنب. وقد ضغبت تضغب. وامرأة ضغبة، أي مولعة بحب الضغانيس، وهي صغار القثاء، أسقطت السين منه لأنها آخر حروف الاسم، كما قيل في تصغير فرزدق فريزد.
[ضوب] الضوبان: الجمل القوى الضخم، واحده وجمعه سواء. وقال:
عر كرك مهجر الضوبان أومه * روض القذاف ربيعا أي تأويم [ضهب] لحم مضهب، إذا شوى ولم يبالغ في نضجه.
وقال امرؤ القيس:
نمش بأعراف الجياد أكفنا * إذا نحن قمنا عن شواء مضهب وتضهيب القوس والرمح: عرضهما على النار عند التثقيف.
فصل الطاء [طبب] الطبيب: العالم بالطب، وجمع القلة أطبة، والكثير أطباء. تقول: ما كنت طبيبا ولقد طببت، بالكسر.
والمتطبب: الذي يتعاطى علم الطب.
والطب والطب لغتان في الطب. وفى المثل:
" إن كنت ذا طب فطب لعينيك " وطب، وطب (1).
وكل حاذق طبيب عند العرب. قال المرار (2):
يدين لمزرور إلى جنب حلقة * من الشبه سواها برفق طبيبها (3) وفلان يستطب لوجعه، أي يستوصف الدواء أيه يصلح لدائه. والطب: السحر، تقول منه:
طب الرجل فهو مطبوب. وتقول أيضا: ما ذاك بطبي، أي بدهري وعادتي. قال الشاعر (4):
وما إن طبنا جبن ولكن * منايانا ودولة آخرينا ورجل طب بالفتح، أي عالم. وفحل طب، أي ماهر بالضراب.
الأصمعي: الطبابة: الجلدة التي يغطى بها الخرز، وهي معترضة كالإصبع مثنية على موضع الخرز، والجمع الطباب. قال جرير:
بلى فارفض دمعك غير نزر * كما عينت بالسرب الطبابا تقول منه: طببت السقاء أطبه، وطببته أيضا، شدد للكثرة. قال الكميت يصف قطا:
أو الناطقات الصادقات إذا غدت * بأسقية لم يفرهن المطبب والطبابة أيضا: طريقة من رمل أو سحاب.
وكذلك الطبة بالكسر. والطبة أيضا: الشقة المستطيلة من الثوب، والجمع الطبب. وكذلك طبب شعاع الشمس، وهي الطرائق التي ترى فيها إذا طلعت.
والتطبيب: أن تعلق السقاء من عمود (1) البيت ثم تمخضه.
والطبطبة: صوت الماء ونحوه، وقد تطبطب.
وقال:
إذا طحنت درنية لعيالها * تطبطب ثدياها فطار طحينها [طحرب] ما على فلان طحربة وطحربة وطحربة، أي قطعة خرقة (1). وما في السماء طحربة، أي شئ من غيم.
[طحلب] الطحلب والطحلب (2): هذا الذي يعلو الماء. وقد طحلب الماء، وعين مطحلبة.
[طرب] الطرب: خفة تصيب الانسان لشدة حزن أو سرور. وقد طرب يطرب. قال الشاعر (3):
وأراني طربا في إثرهم * طرب الواله أو كالمختبل وأطربه غيره وتطربه. قال الكميت:
ولم تلهني دار ولا رسم منزل * ولم يتطربني بنان مخضب وإبل طوارب: تنزع إلى أوطانها.
والمطارب: طرق متفرقة واحدها مطربة ومطرب. قال الشاعر (4):
ومتلف مثل فرق الرأس تخلجه * مطارب زقب أميالها فيح
والتطريب في الصوت: مده وتحسينه.
[طرطب] طرطب الحالب بالمعزى، إذا دعاها. قال أبو زيد: الطرطبة بالشفتين.
والطرطب بالضم وتشديد الباء: الثدي الطويل، والمرأة طرطبة. وقال:
ليست بقتاتة سبهللة * ولا بطرطبة لها هلب قال أبو زيد في نوادره: يقال للرجل يهزأ منه: دهدرين وطرطبين.
[طلب] طلبت الشئ طلبا، وكذلك اطلبته على افتعلته. ومنه عبد المطلب بن هاشم، واسمه عامر.
والطلب أيضا: جمع طالب. قال ذو الرمة:
فانصاع جانبه الوحشي وانكدرت * يلحبن لا يأتلي المطلوب والطلب وطالبه بكذا مطالبة.
والتطلب: الطلب مرة بعد أخرى.
والطلبة، بكسر اللام: ما طلبته من شئ.
وأطلبه، أي أسعفه بما طلب. وأطلبه، أي أحوجه إلى الطلب، وهو من الأضداد. ومنه قولهم: أطلب الماء، إذا بعد فلم ينل إلا بطلب، يقال ماء مطلب. وكذلك الكلأ وغيره. قال الشاعر:
* أهاجك برق آخر الليل مطلب * ومطلوب: اسم موضع. قال الأعشى:
* يا رخما قاظ على مطلوب (1) * [طنب] الطنب (2): حبل الخباء، والجمع أطناب.
يقال خباء مطنب ورواق مطنب، أي مشدود بالأطناب. والطنب: أيضا عرق الشجر وعصب الجسد. والمطنب: المنكب والعاتق. قال امرؤ القيس (3):
وإذ هي سوداء مثل الفحيم (4) * تغشى المطانب والمنكبا - والطنب، بالتحريك: اعوجاج في الرمح.
وطنب بالمكان، أي أقام به. وطنب الفرس، أي طال متنه. وأطنب في الكلام:
بالغ فيه.
وابن الإطنابة: رجل شاعر (5). والإطنابة:
المظلة. والإطنابة: سير يشد في طرف وتر القوس العربية.
وأطنبت الإبل، إذا اتبع بعضها بعضا في السير.
وأطنبت الريح، إذا اشتدت في غبار.
[طيب] الطيب: خلاف الخبيث. وطاب الشئ يطيب طيبة وتطيابا. قال علقمة:
يحملن أترجة نضخ العبير بها * كأن تطيابها في الانف مشموم وأطابه غيره وطيبه أيضا. واستطابه: وجده طيبا. والاستطابة أيضا: الاستنجاء.
وقولهم: ما أطيبه، وما أيطبه، مقلوب عنه.
وفعلت ذاك بطيبة نفسي، إذا لم يكرهك عليه أحد.
وتقول: ما به من الطيب، ولا تقل من الطيبة.
وأطعمنا فلان من أطايب الجزور: جمع أطيب، ولا تقل من مطايب الجزور.
والطيب: ما يتطيب به.
والأطيبان: الاكل والجماع.
وطايبه: أي مازحه.
والطاب: الطيب والطيب أيضا، يقالان جميعا.
وقال (1) يمدح عمرو بن عبد العزيز بن مروان:
مقابل الأعراق في الطاب الطاب * بين أبى العاص وآل الخطاب وأبو العاص: جد جده، وهو عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن أبي العاص.
وأمه أم عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب.
والطابة: الخمر. وتمر بالمدينة يقال له عذق ابن طاب، ورطب ابن طاب. وعذق ابن طاب، وعذق ابن زيد: ضربان من التمر.
وشئ طياب بالضم، أي طيب جدا. وقال الشاعر:
نحن أجدنا دونها الضرابا * إنا وجدنا ماءها طيابا وتقول: هذا شراب مطيبة للنفس، أي تطيب النفوس إذا شربته.
وطوبى: فعلى من الطيب، قلبوا الياء واوا للضمة قبلها. وتقول: طوبى لك، وطوباك بالإضافة. قال يعقوب: ولا تقل طوبيك بالياء.
وطوبى: اسم شجرة في الجنة.
وسبى طيبة، بكسر الطاء وفتح الياء: صحيح السباء، لم يكن عن غدر ولا نقض عهد.
وطيبة، على وزن شيبة (1): اسم مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم.
والطوب: الآجر بلغة أهل مصر.
وقولهم: طبت به نفسا، أي طابت نفسي به.
فصل الظاء [ظأب] أبو زيد: الظأب مهموز: سلف الرجل.
تقول: هو ظأبه وظأمه. وقد ظاء بنى مظاءبة، وظاءمنى مظاءمة، إذا تزوجت أنت امرأة وتزوج هو أختها.
والظأب أيضا: الصوت والجلبة. قال الشاعر (1) يصف تيسا:
يصوع عنوقها أحوى زنيم * له ظأب كما صخب الغريم [ظبظب] يقال: ما به ظبظاب، كما يقال ما به قلبة، أي شئ من وجع. قال رؤبة:
* كأن بي سلا وما بي ظبظاب (2) * وظباظب الغنم: لبالبها، وهي أصواتها وجلبتها.
[ظرب] الظرب، بكسر الراء: واحد الظراب، وهي الروابي الصغار. ومنه سمى عامر بن الظرب العدواني، أحد فرسان العرب. قال الشاعر معد يكرب يرثي أخاه شرحبيل:
إن جنبي عن الفراش لناب * كتجافي الأسر فوق الظراب (3) والأظراب: أسناخ الأسنان. قال عامر ابن الطفيل (1):
ومقطع حلق الرحالة سابح * باد نواجذه عن الأظراب والظربان، مثال القطران: دويبة كالهرة منتنة الريح، تزعم الاعراب أنها تفسو في ثوب أحدهم إذا صادها، فلا تذهب رائحته حتى يبلى الثوب. وفى المثل: " فسا بيننا الظربان "، وذلك إذا تقاطع القوم. قال الشاعر (2):
ألا أبلغا قيسا وخندف أنني * ضربت كثيرا مضرب الظربان يعنى كثير بن شهاب. وكذلك الظربى على وزن فعلى، وهو جمع مثل حجلى جمع حجل (3).
قال الفرزدق:
وما جعل (4) الظربى القصار أنوفها * إلى الطم من موج البحار الخضارم وربما جمع على ظرابي، مثل حرباء وحرابي، كأنه جمع ظرباء. وقال:
وهل أنتم إلا ظرابي مذحج * تفاسى وتستنشى بآنفها الطخم
ورجل ظرب مثال عتل: القصير اللحم.
وقال:
يا أحسن الناس مناط عقد (1) * لا تعدليني بظرب جعد [ظنب] الظنبوب: العظم اليابس من قدم الساق (2) قال يصف ظليما:
عاري الظنابيب منحص قوادمه * يرمد حتى ترى في رأسه صتعا أي التواء.
وأما قول سلامة بن جندل (3):
كنا إذا ما أتانا صارخ فزع * كان الصراخ له قرع الظنابيب فيقال: عنى به سرعة الإجابة، وجعل قرع السوط على ساق الخف في زجر الفرس قرعا للظنبوب.
فصل العين [عبب] العب: شرب الماء من غير مص. وفى الحديث: " الكباد من العب ".
والحمام يشرب الماء عبا كما تعب الدواب.
وقولهم: لا عباب، أي لا تعب في الماء.
والعبعب: كساء من صوف. والعبعب أيضا:
التيس من الظباء. والعبعب أيضا: نعمة الشباب.
قال العجاج:
* بعد الجمال والشباب العبعب * وعب النبت، أي طال.
والعبعاب: الرجل الطويل.
ورجل فيه عبية وعبية (1)، أي كبر وتجبر.
وعبية الجاهلية: نخوتها.
والعبيبة: التي تقطر من مغافير العرفط.
ابن السكيت: عبيبة اللثى: غسالته. واللثى:
شئ ينضحه الثمام حلو، فما سقط منه على الأرض أخذ وجعل في ثوب وصب عليه الماء، فإذا سال من الثوب شرب حلوا وربما أعقد.
واليعبوب: الفرس الكثير الجري، والنهر الشديد الجرية (2).
[عتب] عتب عليه، أي وجد عليه، يعتب ويعتب عتبا ومعتبا. وقال الغطمش (3):
أخلاي لو غير الحمام أصابكم * عتبت ولكن ليس للدهر معتب (1) والتعتب مثله، والاسم المعتبة والمعتبة.
قال الخليل: العتاب: مخاطبة الا دلال ومذاكرة الموجدة. تقول: عاتبه معاتبة.
قال الشاعر:
أعاتب ذا المودة من صديق * إذا ما رابني منه اجتناب إذا ذهب العتاب فليس ود * ويبقى الود ما بقى العتاب وبينهم أعتوبة يتعاتبون بها، يقال: إذا تعاتبوا أصلح ما بينهم العتاب.
وأعتبني فلان، إذا عاد إلى مسرتي راجعا عن الإساءة، والاسم منه العتبى، وفى المثل:
" لك العتبى بأن لا رضيت " هذا إذا لم يرد الأعتاب. تقول: أعتبك بخلاف ما تهوى. ومنه قول بشر بن أبي خازم:
غضبت تميم أن تقتل عامر * يوم النسار فأعتبوا بالصيلم (2) أي أعتبناهم بالسيف، يعنى أرضيناهم بالقتل.
واستعتب وأعتب بمعنى، واستعتب أيضا:
طلب أن يعتب. تقول: استعتبته فأعتبني، أي استرضيته فأرضاني.
وعتيب: أبو حي من اليمن. قال ابن الكلبي: هو عتيب بن أسلم بن مالك ابن شنوءة بن تديل، أغار عليهم بعض الملوك فسبى الرجال، فكانوا يقولون: إذا كبر صبياننا لم يتركونا حتى يفتكونا. فلم يزالوا عنده حتى هلكوا، فضربتهم العرب مثلا وقالت:
" أودى عتيب ". وقال عدى بن زيد:
ترجيها وقد وقعت بقر * كما ترجو أصاغرها عتيب والاعتتاب: الانصراف عن الشئ. قال الكميت:
فاعتتب الشوق من فؤادي * والشعر إلى من إليه معتتب واعتتبت الطريق، إذا تركت سهله وأخذت في وعره. واعتتب، أي قصد. قال الحطيئة:
إذا مخارم أحناء عرضن له (1) * لم ينب عنها وخاف الجور فاعتتبا معناه اعتتب من الجبل، أي ركبه ولم ينب عنه. قال الفراء: اعتتب فلان إذا رجع عن أمر كان فيه إلى غيره.
والعتب: الدرج، وكل مرقاة منها عتبة، والجمع عتب وعتبات. والعتبة: أسكفة الباب، والجمع عتب. ولقد حمل فلان على عتبة، أي أمر كريه من البلاء. يقال: ما في هذا الامر رتب ولا عتب، أي شدة. والعتب: ما بين الوسطى والبنصر.
وعتب البعير يعتب ويعتب عتبانا، أي مشى على ثلاث قوائم. وكذلك إذا وثب الرجل على رجل واحدة.
وعتبان بالكسر: اسم رجل.
[عثلب] نؤى معثلب، أي مهدوم. وأمر معثلب، إذا لم يحكم.
وعثلب الرجل زنده، إذا أخذه من شجر لا يدرى أيورى أم لا.
[عجب] العجيب: الامر يتعجب منه، وكذلك العجاب بالضم، والعجاب بالتشديد أكثر منه.
وكذلك الأعجوبة.
وقولهم: عجب عاجب، كقولهم ليل: لائل (1)، يؤكد به.
والتعاجيب: العجائب، لا واحد لها من لفظها. قال الشاعر:
ومن تعاجيب خلق الله غاطية (1) * يعصر منها ملاحى وغربيب ولا يجمع عجب ولا عجيب. ويقال جمع عجيب عجائب، مثل أفيل وأفائل، وتبيع وتبائع. وقولهم أعاجيب، كأنهم أرادوا جمع أعجوبة، مثل أحدوثة وأحاديث.
وعجبت من كذا وتعجبت منه، واستعجبت بمعنى. وعجبت غيري تعجيبا. وأعجبني هذا الشئ لحسنه. وقد أعجب (2) فلان بنفسه، فهو معجب برأيه وبنفسه، والاسم العجب بالضم. وقولهم:
ما أعجبه برأيه، شاذ لا يقاس عليه.
والعجب بالفتح: أصل الذنب. والعجب أيضا: واحد العجوب، وهي أواخر الرمل.
قال لبيد:
يجتاب (3) أصلا قالصا متنبذا * بعجوب أنقاء يميل هيامها [عدب] العداب بالفتح: ما استرق من الرمل. قال ابن أحمر:
كثور العداب الفرد يضربه الندى * تعلى الندى في متنه وتحدرا
والعدابة: الركب (1) قال الشاعر (2):
وكنت كذات العرك (3) لم تبق ماءها * ولا هي مما بالعدابة طاهر (4) [عذب] العذب: الماء الطيب. وقد عذب عذوبة.
ويقال للريق والخمر: الأعذبان.
واستعذب القوم ماءهم، إذا استقوه عذبا.
واستعذبه، أي عده عذبا. ويستعذب لفلان من بئر كذا، أي يستقى له.
وعذبة اللسان: طرفه الدقيق. والعذبة:
إحدى عذبتي السوط (5). وقول ذي الرمة:
غضف (6) مهرتة الأشداق ضارية * مثل السراحين في أعناقها العذب يعنى السيور.
وعذبة الميزان: الخيط الذي يرفع به.
وعذبة الشجر: غصنه. والعذبة: القذاة. وماء ذو عذب، أي كثير القذى. يقال: أعذب حوضك، أي انزع ما فيه من القذى.
وأعذبته عن الامر، إذا منعته عنه. يقال:
أعذب نفسك عن كذا، أي أظلفها عنه.
والعذوب من الدواب وغيرها: القائم الذي لا يأكل ولا يشرب، وكذلك العاذب.
والعذاب: العقوبة، وقد عذبته تعذيبا.
والعذيب: ماء لتميم. وعاذب: مكان.
أبو عمرو: العذبي الكريم الأخلاق، بالذال المعجمة (1). وأنشد لكثير (2):
سرت ما سرت من ليلها ثم أعرضت * إلى عذبي ذي غناء وذي فضل [عرب] العرب: جيل من الناس، والنسبة إليهم عربي بين العروبة، وهم أهل الأمصار.
والاعراب منهم سكان البادية خاصة. وجاء في الشعر الفصيح، الأعاريب. والنسبة إلى الاعراب أعرابي، لأنه لا واحد له. وليس الاعراب جمعا لعرب، كما كان الأنباط جمعا لنبط، وإنما العرب اسم جنس.
والعرب العاربة هم الخلص منهم، وأخذ من لفظه فأكد به، كقوله ليل لائل. وربما قالوا:
العرب العرباء.
وتعرب، أي تشبه بالعرب. وتعرب بعد هجرته، أي صار أعرابيا.
والعرب المستعربة هم الذين ليسوا بخلص، وكذلك المتعربة.
والعربية، هي هذه اللغة. ويعرب بن قحطان أول من تكلم بالعربية، وهو أبو اليمن كلهم.
والعرب والعرب واحد، مثل العجم والعجم.
والعريب: تصغير العرب. وقال أبو الهندي:
ومكن (1) الصباب طعام العريب * ولا تشتهيه نفوس العجم وإنما صغرهم تعظيما كما قال: " أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب ".
وعرب لسانه بالضم عروبة، أي صار عربيا.
وأعرب كلامه، إذا لم يلحن في الاعراب.
وأعرب بحجته، أي أفصح بها ولم يتق أحدا (2).
قال الكميت:
وجدنا لكم في آل حاميم آية * تأولها منا تقى ومعرب يعنى المفصح بالتفصيل (3)، والساكت عنه للتقية.
وفى الحديث: " الثيب تعرب عن نفسها " أي تفصح.
والمعرب: الذي له خيل عراب. وقال الكسائي: المعرب من الخيل: الذي ليس فيه عرق هجين، والأنثى معربة.
وأعرب الرجل، أي ولد له ولد عربي اللون.
والإبل العراب والخيل العراب: خلاف البخاتي والبراذين.
وأعرب الرجل: تكلم بالفحش، والاسم العرابة.
وأعرب سقى القوم، إذا كان مرة غبا ومرة خمسا ثم قام على وجه واحد.
وعرب عليه فعله، أي قبح. وفى الحديث " عربوا عليه " أي ردوا عليه بالانكار. وعرب منطقه، أي هذبه من اللحن. وعربت عن القوم، أي تكلمت عنهم.
والتعريب: قطع سعف النخل، وهو التشذيب.
وتعريب الاسم الأعجمي: أن تتفوه به العرب على منهاجها، تقول: عربته العرب وأعربته أيضا.
والعربة، بالتحريك: النهر الشديد الجرية.
والعربة أيضا النفس. قال الشاعر ابن ميادة:
لما أتيتك أرجو فضل نائلكم * نفحتني نفحة طابت لها العرب والعرب أيضا: فساد المعدة. يقال عربت معدته بالكسر، فهي عربة. وعرب أيضا الجرح: نكس وغفر.
وما بالدار عريب، أي ما بها أحد. والعروب من النساء: المتحببة إلى زوجها، والجمع عرب.
ومنه قوله تعالى: (عربا أترابا).
ويوم العروبة: يوم الجمعة، وهو من أسمائهم القديمة. وابن أبي العروبة بالألف واللام.
وعرابة، بالفتح: اسم رجل من الأنصار من الأوس. قال الحطيئة (1):
إذا ما راية رفعت لمجد * تلقاها عرابة باليمين والعرب، بالكسر: يبيس البهمى.
[عرتب] العرتبة: لغة في العرتمة. وسألت عنه أعرابيا من بنى أسد فوضع إصبعه على طرف وترة أنفه.
[عرطب] العرطبة التي في الحديث (2): العود من الملاهي، ويقال الطبل.
[عرقب] العرقوب: العصب الغليظ الموتر فوق عقب الانسان. وعرقوب الدابة في رجلها بمنزلة الركبة في يدها. قال أبو داود:
حديد الطرف والمنكب والعرقوب والقلب * قال الأصمعي: كل ذي أربع عرقوباه في رجليه وركبتاه في يديه.
وقد عرقبت الدابة: قطعت عرقوبها.
والعرقوب من الوادي: موضع فيه انحناء شديد. قال الفراء: يقال ما أكثر عراقيب هذا الجبل، وهي الطرق الضيقة في متنه. وتعرقبت، إذا أخذت في تلك الطرق.
وعرقوب القطاة: ساقها. قال الراجز (1):
ونبلي وفقاها كعراقيب قطا طحل * وعراقيب الأمور وعراقيلها: عظامها وصعابها.
وعرقوب: اسم رجل من العمالقة ضربت به العرب المثل في الخلف فقالوا: " مواعيد عرقوب ".
وذلك أنه أتاه أخ له يسأله شيئا، فقال عرقوب:
إذا أطلع نخلى. فلما أطلع قال: إذا أبلح. فلما أبلح قال: إذا أزهى. فلما أزهى قال: إذا أرطب.
فلما أرطب قال: إذا صار تمرا. فلما صار تمرا جده من الليل ولم يعطه شيئا. قال الأشجعي (2):
وعدت وكان الخلف منك سجية * مواعيد عرقوب أخاه بيترب (3) [عزب] العزاب: الذين لا أزواج لهم من الرجال والنساء.
قال الكسائي: العزب: الذي لا أهل له، والعزبة:
التي لا زوج لها. والاسم: العزبة والعزوبة. يقال:
تعزب فلان زمانا ثم تأهل.
وعزب عنى فلان يعزب ويعزب: أي بعد وغاب، وعزب عن فلان حلمه، وأعزبه الله.
وأعزبت الإبل، أي بعدت في المرعى لا تروح. وأعزب القوم فهم معزبون، أي عزبت إبلهم.
والمعزابة: الرجل الذي يعزب بماشيته عن الناس في المرعى، وكذلك الذي طالت عزبته.
والعازب: الكلأ البعيد، وقد أعزبنا، أي أصبناه.
وإبل عزيب، أي لا تروح على الحي، وهو جمع عازب، مثل غاز وغزى.
وهراوة الأعزاب: هراوة الذين يبعدون بإبلهم في المرعى، ويشبه بها الفرس.
وسوام معزب بالتشديد (1)، إذا عزب به عن الدار، وفى الحديث: " من قرأ القرآن في أربعين ليلة فقد عزب "، أي بعد عهده بما ابتدأه منه.
وعزب طهر المرأة، إذا غاب عنها زوجها.
وقال النابغة:
شعب العلافيات بين فروجهم * والمحصنات عوازب الأطهار وعزبت الأرض، إذا لم يكن بها أحد، مخصبة كانت أو مجدبة.
[عسب] العسيب من السعف: فويق الكرب لم ينبت عليه الخوص. وما نبت عليه الخوص فهو السعف.
وعسيب الذنب: منبته من الجلد والعظم.
وعسيب: اسم جبل. قال امرؤ القيس:
أجارتنا إن الخطوب تنوب * وإني مقيم ما أقام عسيب والعسيب: الكراء الذي يؤخذ على ضراب الفحل، ونهى عن عسب الفحل. تقول: عسب فحله يعسبه، أي أكراه. وعسب الفحل أيضا:
ضرابه، ويقال: ماؤه. قال زهير يهجو قوما أخذوا غلاما له:
ولولا عسبه لتركتموه * وشر منيحة فحل (1) معار واستعسبت الفرس، إذا استودقت.
واليعسوب: ملك النحل، ومنه قيل للسيد:
يعسوب قومه. واليعسوب أيضا: طائر أطول من الجرادة لا يضم جناحه إذا وقع، تشبه به الخيل في الضمر. قال بشر:
أبو صبية شعث تطيف (2) بشخصه * كوالح أمثال اليعاسيب ضمر
والياء فيهن زوائد (1)، لأنه ليس في الكلام فعلول غير صعفوق.
[عشب] العشب: الكلأ الرطب، ولا يقال له:
حشيش حتى يهيج. تقول منه: بلد عاشب.
ولا يقال في ماضيه إلا أعشبت الأرض، إذا أنبتت العشب.
وبعير عاشب: يرعى العشب. وأعشب القوم: أصابوا عشبا. وأرض معشبة وعشيبة، ومكان عشيب بين العشابة.
واعشوشبت الأرض، أي كثر عشبها، وهو للمبالغة: كقولك: خشن واخشوشن.
وأرض فيها تعاشيب، إذا كان فيها عشب نبذ متفرق، لا واحد لها.
والعشبة بالتحريك: الناب الكبيرة، وكذا العشمة بالميم. يقال: سألته فأعشبني، أي أعطاني ناقة مسنة. وشيخ عشبة وعجوز عشبة، أي هم وهمة. وعيال عشب: ليس فيهم صغير. وقال:
* جمعت منهم عشبا شهابرا * [عصب] العصبة: واحد العصب والأعصاب، وهي أطناب المفاصل. تقول: عصب اللحم بالكسر، أي كثر عصبه.
وانعصب: اشتد.
والمعصوب: الشديد اكتناز اللحم.
والعصب: الطي الشديد.
ورجل معصوب الخلق. وجارية معصوبة حسنة العصب، أي مجدولة الخلق.
والمعصوب في لغة هذيل: الجائع.
والمعصب (1): الذي يعصب وسطه من الجوع. وقال أبو عبيد: هو الذي عصبته السنون أي أكلت ماله.
وتقول أيضا: عصب رأسه بالعصابة تعصيبا.
وعصبة الرجل: بنوه وقرابته لأبيه، وإنما سموا عصبة لأنهم عصبوا به أي أحاطوا به، فالأب طرف والابن طرف، والعم جانب والأخ جانب. والجمع العصبات.
والتعصب من العصبية. وتعصب، أي شد العصابة.
والعصبة من الرجال: ما بين العشرة إلى الأربعين.
والعصب: ضرب من برود اليمن، ومنه قيل للسحاب كاللطخ: عصب. والعصاب: الغزال عن أبي عمرو. قال رؤبة:
* طي القسامي برود العصاب (2) *
والعصابة (1): العمامة وكل ما يعصب به الرأس. وقد اعتصب بالتاج والعمامة.
والعصابة: الجماعة من الناس والخيل والطير.
واعصوصب القوم: اجتمعوا وصاروا عصائب.
واعصوصب اليوم، أي اشتد. ويوم عصيب وعصبصب، أي شديد.
والعصيب: الرئة تعصب بالأمعاء فتشوى.
قال حميد بن ثور (2):
أولئك لم يدرين ما سمك القرى * ولا عصب فيها رئات العمارس وعصبت فخذ الناقة لتدر. وناقة عصوب:
لا تدر حتى تعصب. واسم الحبل الذي تعصب به عصاب.
وعصبت الشجرة، إذا ضممت أغصانها ثم ضربتها ليسقط ورقها. قال الحجاج: " لأعصبنكم عصب السلم (3) ". وقال أبو عبيد: السلمة شجرة إذا أرادوا قطعها عصبوا أغصانها عصبا شديدا حتى يصلوا إلى أصلها فيقطعوها.
وعصب القوم بفلان، أي استكفوا حوله.
وعصبت الإبل بالماء، إذا دارت به. وقال الفراء:
عصبت الإبل وعصبت بالكسر.
وعصب الريق بفيه، إذا يبس عليه. قال ابن أحمر:
يصلى على من مات منا عريفنا * ويقرأ حتى يعصب الريق بالفم وعصب الريق فاه أيضا. وقال (1):
يعصب فاه الريق أي عصب * عصب الجباب بشفاه الوطب وعصب الأفق: احمر. وعصبت الكبش عصبا، إذا شددت خصييه حتى يسقطا من غير أن تنزعهما.
والعصب في العروض: تسكين اللام من مفاعلتن، وينقل إلى مفاعيلن.
والعصلبي من الرجال: الشديد، بزيادة اللام. قال الراجز:
* قد لفها الليل بعصلبي * [عضب] عضبه عضبا، أي قطعه. والعضب: السيف القاطع.
وعضبت الرجل بلساني، إذا شتمته. ورجل عضاب، أي شتام. وعضب لسانه بالضم عضوبة:
صار عضبا، أي حديدا في الكلام.
أبو زيد: العضباء: الشاة المكسورة القرن الداخل، وهو المشاش. ويقال هي التي انكسر
أحد قرنيها. وقد عضبت بالكسر، وأعضبتها أنا. وكبش أعضب بين العضب. قال الأخطل.
إن السيوف غدوها ورواحها * تركت هوازن مثل قرن الأعضب والأعضب من الرجال: الذي لا ناصر له.
والمعضوب: الضعيف. تقول منه: عضبه.
وناقة عضباء: أي مشقوقة الأذن، وكذلك الشاة. وأما ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم التي كانت تسمى " العضباء " فإنما كان ذلك لقبا لها، ولم تكن مشقوقة الأذن.
والأعضب في الوافر: مفتعلن مخروما من مفاعلتن.
[عطب] العطب: الهلاك. وقد عطب بالكسر.
وأعطبه: أهلكه. والمعاطب: المهالك، واحدها معطب. والعطب والعطب: القطن، مثل عسر وعسر. قال الشاعر:
كأنه في ذرى عمائمهم * موضع من منادف العطب والعطبة: قطعة منه. يقال: أجد ريح عطبة، أي ريح قطنة، أو خرقة محترقة.
[عظب] قال الأصمعي: العنظب: الذكر من الجراد، وفتح الظاء لغة.
قال الكسائي: هو العنظب والعنظاب، والعنظوب، والأنثى عنظوبة، والجمع عناظب.
قال الشاعر:
* رؤوس العناظب كالعنجد (1) * وفى كتاب سيبويه: العنظباء بالضم والمد.
وعنظبة: موضع. قال لبيد:
* من قلل الشحر فذات العنظبة * [عقب] عاقبة كل شئ: آخره. وقولهم: ليست لفلان عاقبة، أي ولد. وفى الحديث: " السيد والعاقب " فالعاقب: من يخلف السيد بعده. وقول النبي صلى الله عليه وسلم: " أنا العاقب "، يعنى آخر الأنبياء، وكل من خلف بعد شئ فهو عاقبه.
والعقب، بكسر القاف: مؤخر القدم، وهي مؤنثة. وعقب الرجل أيضا: ولده وولد ولده.
وفيها لغتان عقب وعقب بالتسكين. وهي أيضا مؤنثة عن الأخفش.
وقال أبو عمرو: النعامة تعقب في مرعى بعد مرعى، فمرة تأكل آلاء، ومرة تأكل التنوم، وتعقب بعد ذلك في حجارة المرو، وهي عقبته، ولا يغث عليها شئ من المرتع. وهذا معنى قول ذي الرمة يصف الظليم:
ألهاه آء وتنوم، وعقبته * من لائح المرو والمرعى له عقب
وعقب فلان مكان أبيه عاقبة، أي خلفه، وهو اسم جاء بمعنى المصدر، كقوله تعالى: (ليس لوقعتها كاذبة).
وعقبت الرجل في أهله، إذا بغيته بشر وخلفته. وعقبته أيضا، إذا ضربت عقبه.
والعقب، بالتسكين: الجري يجئ بعد الجري الأول. تقول: لهذا الفرس عقب حسن.
والعقب والعقب: العاقبة، مثل عسر وعسر. ومنه قوله تعالى: (هو خير ثوابا وخير عقبا).
وتقول أيضا: جئت في عقب شهر رمضان، وفى عقبانه، إذا جئت بعد أن يمضى كله، وجئت في عقبه بكسر القاف، إذا جئت وقد بقيت منه بقية. حكاه ابن السكيت.
والعقبة: النوبة، تقول: تمت عقبتك.
وهما يتعاقبان كالليل والنهار.
وتقول أيضا: أخذت من أسيري عقبة، إذا أخذت منه بدلا.
وعاقبت الرجل في الرحلة، إذا ركبت أنت مرة وركب هو مرة.
وعقبة الطائر: مسافة ما بين ارتفاعه وانحطاطه.
والمعقاب: المرأة التي من عادتها أن تلد ذكرا بعد أنثى.
والعقبة أيضا: شئ من المرق يرده مستعير القدر إذا ردها.
وقولهم: عليه عقبه السرو والجمال، بالكسر، أي أثر ذلك وهيئته.
ويقال أيضا: ما يفعل ذلك إلا عقبة القمر (1)، إذا كان يفعله في كل شهر مرة.
والعقب بالتحريك: العصب الذي تعمل منه الأوتار، الواحدة عقبة، تقول منه عقبت السهم والقدح والقوس عقبا، إذا لويت شيئا منه عليه. قال الشاعر (2):
وأسمر من قداح النبع فرع * به علمان من عقب وضرس (3) وربما شدوا به القرط لئلا يزيغ. وأنشد الأصمعي:
كأن خوق قرطها المعقوب (4) * على دباة أو على يعسوب والعقبة: واحدة عقاب الجبال.
ويعقوب: اسم رجل لا ينصرف في المعرفة للعجمة والتعريف، لأنه غير عن جهته فوقع في كلام العرب غير معروف المذهب.
واليعقوب: ذكر الحجل، وهو مصروف لأنه عربي لم يغير وإن كان مزيدا في أوله فليس على وزن الفعل. قال الشاعر:
* عال يقصر دونه اليعقوب * والجمع اليعاقيب.
وإبل معاقبة: ترعى مرة في حمض ومرة في خلة، وأما التي تشرب الماء ثم تعود إلى المعطن ثم تعود إلى الماء فهي العواقب. عن ابن الأعرابي.
وأعقبت الرجل، إذا ركبت عقبة وركب هو عقبة، مثل المعاقبة.
والعرب تعقب بين الفاء والثاء وتعاقب، مثل جدث وجدف.
العقاب: العقوبة، وقد عاقبته بذنبه. وقوله تعالى: (فعاقبتم (1)، أي فغنمتم.
وعاقبه أي جاء بعقبه فهو، معاقب وعقيب أيضا. والتعقيب مثله.
والمعقبات: ملائكة الليل والنهار، لأنهم يتعاقبون، وإنما أنث لكثرة ذلك منهم، نحو نسابة وعلامة. والمعقبات: اللواتي يقمن عند أعجاز الإبل المعتركات على الحوض، فإذا انصرفت ناقة دخلت مكانها أخرى، وهي الناظرات العقب.
وعقب العرفج، إذا اصفرت ثمرته وحان يبسه.
والتعقيب أيضا: أن يغزو الرجل ثم يثنى من سنته. قال طفيل الغنوي يصف الخيل:
طوال الهوادي والمتون صليبة * مغاوير فيها للأمير معقب وعقب في الامر، إذا تردد في طلبه مجدا. قال لبيد يصف حمارا وأتانه:
حتى تهجر بالرواح وهاجها (1) * طلب المعقب حقه المظلوم رفع المظلوم وهو نعت للمعقب على المعنى، والمعقب خفض في اللفظ، ومعناه أنه فاعل.
وتقول: ولى فلان مدبرا ولم يعقب، أي لم يعطف ولم ينتظر.
والتعقيب في الصلاة: الجلوس بعد أن يقضيها لدعاء أو مسألة. وفى الحديث: " من عقب في صلاة فهو في الصلاة ".
وتصدق فلان بصدقة ليس فيها تعقيب، أي استثناء.
وأعقبه بطاعته، أي جازاه. والعقبى: جزاء الامر. وأعقب الرجل، إذا مات وخلف عقبا،
أي ولدا. وأعقبه الطائف، إذا كان الجنون يعاوده في أوقات. قال امرؤ القيس يصف فرسا:
ويخضد في الآري حتى كأنه * به عرة أو طائف غير معقب والمعقب: نجم يعقب نجما، أي يطلع بعده.
ويقال: أكل أكلة أعقبته سقما، أي أورثته. وذهب فلان فأعقبه ابنه، إذا خلفه، وهو مثل عقبه. وأعقب مستعير القدر، أي ردها وفيها العقبة.
وقد تعقبت الرجل، إذا أخذته بذنب كان منه. وتعقبت عن الخبر، إذا شككت فيه وعدت للسؤال عنه. قال طفيل:
* ولم يك عما خبروا متعقب (1) * وتعقب فلان رأيه، أي وجد عاقبته، إلى خير.
واعتقب البائع السلعة، أي حبسها عن المشترى حتى يقبض الثمن. وفى الحديث: " المعتقب ضامن "، يعنى إذا تلفت عنده. واعتقبت الرجل:
حبسته. وتقول: فعلت كذا فاعتقبت منه ندامة، أي وجدت في عاقبته ندامة.
والعقاب: طائر، وجمع القلة أعقب، لأنها مؤنثة، وأفعل بناء يختص به جمع الإناث مثل عناق وأعنق، وذراع وأذرع، والكثير عقبان. وعقاب عقنباة وعبنقاة وبعنقاة على القلب، أي ذات مخالب حداد. قال الطرماح:
عقاب عقنباة كأن وظيفها * وخرطومها الاعلى بنار ملوح والعقاب: عقاب الراية (1). والعقاب: حجر ناتئ في جوف بئر، يخرق الدلاء، وصخرة ناتئة في عرض جبل شبه مرقاة.
[عقرب] العقرب: واحدة العقارب، وهي تؤنث، والأنثى عقربة وعقرباء ممدود غير مصروف، والذكر عقربان بالضم، وهو أيضا دابة له أرجل طوال، وليس ذنبه كذنب العقارب. قال الشاعر، إياس بن الأرت (2):
كأن مرعى أمكم إذ غدت * عقربة يكومها عقربان (3) ومرعى: اسمها. ويروى " إذ بدت ".
ومكان معقرب، بكسر الراء: ذو عقارب، وأرض معقربة، وبعضهم يقول أرض معقرة، كأنه رد العقرب إلى ثلاثة أحرف ثم بنى عليه، وصدغ معقرب، بفتح الراء، أي معطوف.
والعقرب: برج في السماء.
[عكب] عكابة: أبو حي من بكر، وهو عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل.
والعكاب: الدخان. وللإبل عكوب على الحوض، أي ازدحام. والعاكب: الجمع الكثير.
والعكوب، بالفتح: الغبار.
والعنكبوت: الناسجة، والغالب عليها التأنيث، والجمع العناكب.
والعكنباة أيضا: العنكبوت. قال الشاعر:
كأن ما يسقط من لغامها * بيت عكنباة على زمامها ورجل عكب مثال هجف، أي قصير ضخم:
وأما قول المتنخل اليشكري (1):
يطوف بي عكب في معد * ويطعن بالصملة في قفيا فهو عكب اللخمي صاحب سجن النعمان ابن المنذر.
[علب] العلب: واحد العلوب، وهي الآثار. تقول منه: علبته أعلبه بالضم، إذا وسمته أو خدشته، أو أثرت فيه. وقال طرفة:
كأن علوب النسع في دأياتها * موارد من خلقاء في ظهر قردد وكذلك التعليب.
والعلب: المكان الغليظ. وطريق معلوب:
لأحب. قال بشر:
* على كل معلوب يثور عكوبها (1) * والعلباء: عصب العنق، وهما علباوان بينهما منبت العرف. وإن شئت قلت علباءان، لأنها همزة ملحقة، فإن شئت شبهتها بهمزة التأنيث التي في حمراء، أو بالأصلية التي في كساء.
والجمع العلابي.
والعلابي أيضا: الرصاص، أو جنس منه (2).
وعلب البعير، إذا أخذه داء في جانبي عنقه.
وعلبت السيف أعلبه علبا، إذا حزمت قائمه بعلباء البعير. والمعلوب: اسم سيف الحارث ابن ظالم المري.
وعلباء: اسم رجل. وقال امرؤ القيس:
وأفلتهن علباء جريضا * ولو أدركنه صفر الوطاب ويقال: تشنج علباء الرجل، إذا أسن.
وتيس علب، وضب علب، أي مسن جاسئ.
ويقال: علب اللحم بالكسر يعلب، أي اشتد. وعلب النبات أيضا، أي جسأ.
والعلاب: وسم في طول العنق، ناقة معلبة.
والعلبة: محلب من جلد، والجمع علب وعلاب. والمعلب: الذي يتخذ العلبة. قال الكميت يصف خيلا:
سقتنا دماء القوم طورا وتارة * صبوحا له اقتار الجلود المعلب (1) والاعلنباء: أن يشرف الرجل ويشخص نفسه، كما يفعل عند الخصومة والشتم. يقال:
اعلنبي الديك والكلب وغيرهما إذا تنفش شعره. وأصله من علباء العنق، وهو ملحق بأفعنلل بياء.
وعليب (2): اسم واد. ولم يجئ على فعيل بضم الفاء وتسكين العين وفتح الياء شئ غيره.
[عنب] الحبة من العنب عنبة، وهو بناء نادر، لان الأغلب على هذا البناء الجمع، نحو قرد وقردة، وفيل وفيلة، وثور وثورة، إلا أنه قد جاء للواحد، وهو قليل، نحو العنبة، والتولة، والحبرة، والطيرة، والطيبة، والخيرة، لا أعرف غيره. فإن أردت جمعه في أدنى العدد جمعته بالتاء فقلت عنبات، وفى الكثير عنب وأعناب.
والعنباء بالمد: لغة في العنب، والعنبة:
بثرة تخرج بالانسان. وعناب بن أبي حارثة (1):
رجل من طيئ.
والعناب، بالضم: معروف، الواحدة عنابة.
والعناب بالتخفيف: العظيم الانف. قال:
وأخرق مهبوت التراقي مصعد * البلاعيم رخو المنكبين عناب والعناب: واد. والعناب: العفل. والعنبان بالتحريك: التيس النشيط من الظباء، ولا فعل له.
[عندلب] العندليب: طائر يقال له: الهزار، والجمع العنادل، لأنك ترده إلى الرباعي ثم تبنى منه الجمع والتصغير، والبلبل يعندل، إذا صوت. قال سيبويه: إذا كانت النون ثانية فلا تجعل زائدة إلا بثبت (2).
[عهب] العيهب: الثقيل من الرجال الوخم. قال الشويعر (3):
حللت بها وترى وأدركت ثؤرتي * إذا ما تناسى ذحله كل عيهب وكساء عيهب، أي كثير الصوف. وعهبى الشباب وعهباؤه: شرخه (1). وقال:
عهدي بسلمى وهي لم تزوج * على عهبي عيشها المخرفج [عيب] العيب والعيبة والعاب بمعنى واحد، تقول:
عاب المتاع أي صار ذا عيب، وعبته أنا، يتعدى ولا يتعدى، فهو معيب ومعيوب أيضا على الأصل.
وتقول: ما فيه معابة ومعاب، أي عيب، ويقال موضع عيب. قال الشاعر:
أنا الرجل الذي قد عبتموه * وما فيه لعياب معاب لان المفعل من ذوات الثلاثة مثل كال يكيل إن أريد به الاسم مكسور والمصدر مفتوح، ولو فتحتهما أو كسرتهما في الاسم والمصدر جميعا لجاز، لان العرب تقول: المسار والمسير، والمعاش والمعيش، والمعاب والمعيب.
والمعايب: العيوب. وعيبه: نسبه إلى العيب، وعيبه أيضا، إذا جعله ذا عيب. وتعيبه.
مثله.
والعيبة: ما يجعل فيه الثياب، وفى الحديث:
" الأنصار كرشي وعيبتي ". والجمع عيب، مثل بدرة وبدر، وعياب وعيبات.
فصل الغين [غبب] الغب: أن ترد الإبل الماء يوما وتدعه يوما، تقول: غبت الإبل تغب غبا، وإبل بنى فلان غابة وغواب، وكذلك الغب في الحمى.
قال الكسائي: أغببت القوم، وغببت عنهم أيضا، إذا جئت يوما وتركت يوما، قال: فإن أردت أنك دفعت عنهم قلت: غببت عنهم، بالتشديد.
والمغببة الشاة تحلب يوما وتترك يوما. وغبب فلان في الحاجة، إذا لم يبالغ فيها.
والغب في الزيارة، قال الحسن: في كل أسبوع، يقال: " زرغبا تزدد حبا ".
وغب كل شئ أيضا: عاقبته. وقد غبت الأمور أي صارت إلى أواخرها. وغب اللحم أي أنتن. وغب فلان عندنا، أي بات. ومنه سمى اللحم البائت: الغاب. ومنه قولهم: رويد الشعر يغب.
وأغبنا فلان: أتانا غبا. وفى الحديث:
" أغبوا في عيادة المريض وأربعوا "، يقول:
عد يوما ودع يوما، أودع يومين وعد اليوم الثالث.
وتقول: أغبت الإبل من غب الورد.
وأغبت الحمى وغبت بمعنى. وفلان لا يغبنا عطاؤه، أي لا يأتينا يوما دون يوم، بل يأتينا كل يوم. ومنه قول الراجز:
* وحمرات شربهن غب * أي كل ساعة.
والغب: الغامض من الأرض، والجمع أغباب وغبوب.
وغبة بالضم: فرخ عقاب كان لبني يشكر، وله حديث.
والغبيبة من ألبان الغنم يحلب غدوة ثم يحلب عليه من الليل، ثم يمخض من الغد.
والغبب للبقر والديك: ما تدلى تحت حنكهما، وكذلك الغبغب. والغبغب أيضا: المنحر بمنى، وهو جبيل. قال الشاعر (1):
* والراقصات إلى منى فالغبغب (2) * [غرب] الغربة: الاغتراب، تقول منه: تغرب، واغترب، بمعنى، فهو غريب وغرب أيضا بضم الغين والراء. وقال (3):
وما كان غض الطرف منا سجية * ولكننا في مذحج غربان (4) والجمع الغرباء. والغرباء أيضا: الأباعد.
واغترب فلان، إذا تزوج إلى غير أقاربه.
وفى الحديث " اغتربوا لا تضووا ".
والمغرب: الذي يأخذ في ناحية المغرب.
وقال قيس بن الملوح:
وأصبحت من ليلى الغداة كناظر * مع الصبح في أعقاب نجم مغرب ويقال أيضا: " هل جاءكم مغربة خبر "، يعنى الخبر الذي طرأ عليهم من بلد سوى بلدهم.
وشأو مغرب ومغرب أيضا بفتح الراء، أي بعيد.
والتغريب: النفي عن البلد.
وغرب، بالتشديد: اسم جبل دون الشام في بلاد بنى كلب، وعنده عين. ماء تسمى غربة.
وأغرب الرجل: جاء بشئ غريب.
وأغربت السقاء: ملأته. قال بشر:
وكأن ظعنهم غداة تحملوا * سفن تكفأ في خليج مغرب وأغرب الرجل: صار غريبا. حكاه أبو نصر.
واستغرب في الضحك: اشتد ضحكه وكثر.
والمغرب: الأبيض. قال الشاعر (1):
فهذا مكاني أو أرى القار مغربا * وحتى أرى صم الجبال تكلم والمغرب أيضا: الأبيض الأشفار من كل شئ، تقول: أغرب الفرس، على ما لم يسم فاعله، إذا فشت غرته حتى تأخذ العينين فتبيض الأشفار، وكذلك إذا ابيضت من الزرق.
وأغرب الرجل أيضا، إذا اشتد وجعه. عن الأصمعي والغراب: واحد الغربان، وجمع القلة أغربة.
وغراب الفأس: حدها. قال الشماخ يصف رجلا قطع نبعة:
فأنحى عليها ذات حد غرابها * عدو لأوساط العضاه مشارز وغرابا الفرس والبعير: حد الوركين، وهما حرفاهما: الأيسر والأيمن، اللذان فوق الذنب حيث يلتقي رأسا (2) الورك. عن الأصمعي. قال الراجز:
يا عجبا للعجب العجاب * خمسة غربان على غراب وجمعه أيضا غربان. قال ذو الرمة:
وقربن بالزرق الحمائل (1) بعد ما * تقوب عن غربان أوراكها الخطر أراد تقوبت غربانها عن الخطر، فقلبه، لان المعنى معروف، كقولك: لا يدخل الخاتم في إصبعي، أي لا يدخل الإصبع في خاتمي.
ورجل الغراب: ضرب من الصرار شديد.
وقول الشاعر (2):
رأى درة بيضاء يحفل لونها * سخام كغربان البرير مقصب يعنى به النضيج من ثمر الأراك.
وتقول: هذا أسود غربيب، أي شديد السواد. وإذا قلت: غرابيب سود، تجعل السود بدلا من الغرابيب، لان تواكيد الألوان لا تقدم.
والغرب والمغرب بمعنى واحد (3).
وقولهم: لقيته مغيربان الشمس، صغروه على غير مكبره، كأنهم صغروا مغربانا. والجمع مغيربانات، كما قالوا: مفارق الرأس، كأنهم جعلوا ذلك الحين (4) أجزاء، كلما تصوبت الشمس ذهب منها جزء، فصغروه فجمعوه على ذلك.
وغرب أي بعد، يقال: اغرب عنى، أي تباعد.
وغربت الشمس غروبا.
والغروب أيضا: مجاري الدمع.
وللعين غرابان: مقدمها ومؤخرها.
قال الأصمعي: يقال: لعينه غرب، إذا كانت تسيل ولا تنقطع دموعها. والغروب:
الدموع. وقال الراجز:
ما لك لا تذكر أم عمرو * ألا لعينيك غروب تجرى والغروب أيضا: حدة الأسنان وماؤها، واحدها غرب. قال عنترة:
إذ تستبيك بذى غروب واضح * عذب مقبله لذيذ المطعم والغرب أيضا: الدلو العظيمة. ويقال لحد السيف غرب. وغرب كل شئ: حده. يقال:
في لسانه غرب، أي حدة، وغرب الفرس:
حدته وأول جريه. تقول: كففت من غربه.
قال النابغة:
* والخيل تنزع غربا في أعنتها (1) * وفرس غرب، أي كثير الجري. والغرب أيضا: عرق في مجرى الدمع يسقى فلا ينقطع، مثل الناسور.
ونوى غربة، أي بعيدة. وغربة النوى:
بعدها. والنوى: المكان الذي تنوى أن تأتيه في سفرك.
والغارب: ما بين السنام والعنق. ومنه قولهم: " حبلك على غاربك "، أي اذهبي حيث شئت. وأصله أن الناقة إذا رعت وعليها الخطام ألقى على غاربها، لأنها إذا رأت الخطام لم يهنئها شئ.
وغوارب الماء: أعالي موجه، شبهت بغوارب الإبل.
والغرب، بالتحريك: الفضة. قال الأعشى (1):
فدعدعا سرة الركاء كما * دعدع ساقى الأعاجم الغربا والغرب أيضا: الخمر.
والغرب في الشاة كالسعف في الناقة، وهو داء يتمعط منه خرطومها، ويسقط منه شعر عينيها.
وقد غربت الشاة، بالكسر.
والغرب أيضا: الماء الذي يقطر من الدلاء بين البئر والحوض، وتتغير ريحه سريعا. قال ذو الرمة:
وأدرك المتبقى من ثميلته * ومن ثمائلها واستنشئ الغرب والغرب أيضا: ضرب من الشجر وهو " أسفيدار (1) " بالفارسية.
وأصابه سهم غرب يضاف ولا يضاف، يسكن ويحرك، إذا كان لا يدرى من رماه.
[غصب] الغصب: أخذ الشئ ظلما. تقول: غصبه منه، وغصبه عليه، بمعنى. والاغتصاب مثله، والشئ غصب ومغصوب.
[غضب] غضب عليه غضبا، ومغضبة، وأغضبته أنا فتغضب. ورجل غضبان وامرأة غضبى، ولغة في بنى أسد غضبانة وملآنة وأشباههما. وقوم غضبى وغضابى (2) مثل: سكرى وسكارى. وقال الشاعر:
فإن كنت لم أذكرك والقوم بعضهم * غضابى على بعض فمالي وذائم الأصمعي: رجل غضبة بتشديد الباء (1)، أي يغضب سريعا.
وغضبى أيضا: اسم مائة من الإبل (2)، وهي معرفة لا تنون ولا تدخلها الألف واللام. وأنشد ابن الأعرابي:
ومستخلف من بعد غضبى صريمة * فأحر به لطول (3) فقر وأحريا قال: أراد النون فوقف.
الأموي: غضبت لفلان، إذا كان حيا، وغضبت به، إذا كان ميتا. والأحمر مثله. قال دريد بن الصمة (4):
فإن تعقب الأيام والدهر تعلموا (5) * بنى قارب أنا غضاب بمعبد وغاضبه: راغمه. وقوله تعالى: (وذا النون إذ ذهب مغاضبا)، أي مراغما لقومه.
وامرأة غضوب، أي عبوس.
ابن السكيت: الغضب: الأحمر الشديد الحمرة. ويقال أحمر غضب.
[غلب] غلبه غلبة وغلبا، وغلبا أيضا. قال الله تعالى:
(وهم من بعد غلبهم سيغلبون)، وهو من مصادر المفتوح العين مثل الطلب. قال الفراء:
هذا يحتمل أن يكون غلبة فحذفت الهاء عند الإضافة، كما قال الشاعر (1):
إن الخليط أجدوا البين فانجردوا * وأخلفوك عدا الامر الذي وعدوا أراد عدة الامر، فحذف الهاء عند الإضافة.
وغالبه مغالبة وغلابا.
وغلاب، مثل قطام: اسم امرأة.
وتغلب على بلد كذا: استولى عليه قهرا.
وغلبته أنا عليه تغليبا. والغلاب: الكثير الغلبة.
والمغلب: المغلوب مرارا. والمغلب أيضا من الشعراء: المحكوم له بالغلبة على قرنه، كأنه غلب عليه، وهو من الأضداد.
وتغلب: أبو قبيلة، وهو تغلب بن وائل بن فاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان. وقولهم تغلب بنت وائل، إنما يذهبون بالتأنيث إلى القبيلة، كما قالوا تميم بنت مر. قال الوليد بن عقبة - وكان ولى صدقات بنى تغلب:
إذا ما شددت الرأس منى بمشوذ * فغيك عنى تغلب ابنة وائل وقال الفرزدق:
لولا فوارس تغلب ابنة وائل * ورد (1) العدو عليك كل مكان وكانت تغلب تسمى الغلباء. قال الشاعر:
وأورثني بنو الغلباء مجدا * حديثا بعد مجدهم القديم والنسبة إليها تغلبي بفتح اللام، استيحاشا لتوالي الكسرتين مع ياءي النسب. وربما قالوه بالكسرة، لان فيه حرفين غير مكسورين، وفارق النسبة إلى نمر.
وتقول: رجل أغلب بين الغلب، إذا كان غليظ الرقبة.
وهضبة غلباء، وعزة غلباء.
والأغلب العجلي: أحد الرجاز.
وحديقة غلباء: ملتفة، وحدائق غلب.
واغلولب العشب: بلغ والتف.
والغلبة بالضم (2) وتشديد الباء: الغلبة.
قال المرار:
أخذت بنجد ما أخذت غلبة * وبالغور لي عز أشم طويل ورجل غلبة أيضا، أي يغلب سريعا.
عن الأصمعي.
[غهب] الغيهب: الظلمة، والجمع الغياهب. يقال فرس أدهم غيهب، إذا اشتد سواده.
والغهب، بالتحريك، الغفلة، وقد غهب بالكسر. وفى الحديث: سئل عطاء عن رجل أصاب صيدا غهبا، قال: عليه الجزاء. قال أبو عبيد: يعنى غفلة من غير تعمد.
[غيب] الغيب: كل ما غاب عنك. تقول: غاب عنه غيبة وغيبا وغيابا وغيوبا ومغيبا. وجمع الغائب غيب وغياب وغيب (1) أيضا. وإنما ثبتت فيه الياء مع التحريك لأنه شبه بصيد وإن كان جمعا.
وصيد مصدر: قولك بعير أصيد، لأنه يجوز أن ينوى به المصدر.
وغيبته أنا.
وغيابة الجب: قعره. وكذلك غيابة الوادي.
تقول: وقعنا في غيبة وغيابة، أي هبطة من الأرض. وقولهم: غيبه غيابه، أي دفن في قبره.
ابن السكيت: بنو فلان يشهدون أحيانا ويتغايبون أحيانا.
وغابت الشمس، أي غربت.
والمغايبة: خلاف المخاطبة.
وأغابت المرأة، إذا غاب عنها زوجها، فهي مغيبة بالهاء (1)، ومشهد بلا هاء.
والغيب: ما اطمأن من الأرض. قال لبيد (2):
* عن ظهر غيب، والأنيس سقامها * واغتابه اغتيابا، إذا وقع فيه، والاسم الغيبة، وهو أن يتكلم خلف إنسان مستور بما يغمه لو سمعه.
فإن كان صدقا سمى غيبة، وإن كان كذبا سمى بهتانا.
والغابة: الأجمة. يقال ليث غابة. والغاب:
الآجام. وهو من الياء. وغابة: اسم موضع بالحجاز.
وتغيب عنى فلان. وجاء في ضرورة الشعر تغيبني. قال امرؤ القيس:
فظل لنا يوم لذيذ بنعمة * فقل في مقيل نحسه متغيب وقال الفراء: المتغيب مرفوع، والشعر مكفأ، ولا يجوز أن يرد على المقيل كما لا يجوز مررت برجل أبوه قائم.
فصل القاف [قأب] الأصمعي: قأبت الطعام: أكلته. وقأبت الماء: شربت كل ما في الاناء. قال الراجز (1):
دعوت (2) عنزي ومسحت قعبى * ثم تهيأت لشرب قأب وقئب الرجل، إذا أكثر من شرب الماء، مثل صئب، فهو مقأب على مفعل.
[قبب] قب اللحم يقب قبوبا، إذا ذهبت ندوته وكذلك قب الجلد والتمر والجرح، إذا يبس وذهب ماؤه وجف.
والقبب: دقة الخصر. والأقب: الضامر البطن، والمرأة قباء بينة القبب. والخيل القب:
الضوامر.
وقب الأسد يقب قبيبا، إذا سمعت قبقبة أنيابه. والقبقبة: صوت جوف الفرس، وهو القبيب. وقبقب الأسد: هدر. والقبقاب: الجمل الهدار. والقبقب: البطن.
ابن السكيت: ما أصابتنا العام قطرة، وما أصابتنا العام قابة، بمعنى واحد. وقال أبو زيد:
ما رأينا العام قابة، أي قطرة. وقال الأصمعي:
ما سمعنا العام قابة، أي صوت رعد، يذهب به إلى القبيب. قال ابن السكيت: ولم يرو هذا الحرف أحد غيره. قال: والناس على خلافه.
والقب: الخشبة التي في وسط البكرة وفوقها أسنان من خشب. ويقال أيضا: عليك بالقب الأكبر، أي بالرأس الأكبر. والقب أيضا:
ما يدخل في جيب القميص من الرقاع. قاله أبو عبيد.
والقب بالكسر: العظم الناتئ من الظهر بين الأليتين. تقول، ألزق قبك بالأرض. ويقال للشيخ أيضا: هو قب القوم. وقبة الشاة أيضا:
ذات الاطباق، وهي الحفث، وربما خففت.
والقبة بالضم من البناء، والجمع قبب وقباب.
وبيت مقبب: جعل فوقه قبة. والهوادج تقبب.
والقباقب، مضمومة القاف: العام الذي بعد العام المقبل. تقول: لا آتيك العام ولا قابل ولا قباقب. وأنشد أبو عبيدة:
* العام والمقبل والقباقب * أبو عمرو: قبه يقبه،، إذا قطعه.
الأصمعي: اقتب فلان يد فلان، إذا قطعها، وهو افتعل.
وحمار قبان: دويبة، وهو فعلان من قب، لان العرب لا تصرفه، وهو معرفة عندهم، ولو كان
فعالا لصرفته. تقول: رأيت قطيعا من حمر قبان. وقال الشاعر:
يا عجبا لقد رأيت عجبا * حمار قبان يسوق أرنبا [قتب] القتب، بالتحريك: رحل صغير على قدر السنام. والقتب بالكسر: جميع أداة السانية من أعلاقها وحبالها. والقتب أيضا: واحدة الأقتاب، وهي الأمعاء، مؤنثة على قول الكسائي. وقال الأصمعي: واحدها قتبة بالهاء، وتصغيرها قتيبة، وبها سمى الرجل قتيبة، والنسبة إليه قتبي كما تقول جهني. وقال أبو عبيدة:
القتب ما تحوي من البطن، يعنى استدار، وهي الحوايا. وأما الأمعاء فهي الأقصاب.
وأقتبت البعير إقتابا، إذا شددت عليه القتب. والقتوبة من الإبل: التي تقتبها بالقتب، وإنما جاءت بالهاء لأنها الشئ مما يقتب، كالحلوبة والركوبة.
[قحب] القحاب: سعال الخيل والإبل، وربما جعل للناس. تقول منه قحب يقحب بالضم.
والقحبة كلمة مولدة.
[قحطب] قحطبه، أي صرعه. وقحطبه بالسيف، أي علاه.
وقحطبة: اسم رجل.
[قرب] قرب الشئ بالضم يقرب قربا، أي دنا.
وقوله تعالى: (إن رحمة الله قريب من المحسنين) ولم يقل قريبة، لأنه أراد بالرحمة الاحسان، ولأن ما لا يكون تأنيثه حقيقيا جاز تذكيره.
وقال الفراء: إذا كان القريب في معنى المسافة يذكر ويؤنث، وإذا كان في معنى النسب يؤنث، بلا اختلاف بينهم. تقول: هذه المرأة قريبتي، أي ذات قرابتي.
وقربته بالكسر أقربه قربانا، أي دنوت منه. وقربت أقرب قرابة، مثل كتبت كتابة، إذا سرت إلى الماء وبينك وبينه ليلة. والاسم القرب (1).
قال الأصمعي: قلت لاعرابي: ما القرب؟
فقال: سير الليل لورد الغد. وقلت له: ما الطلق؟
فقال: سير الليل لورد الغب.
يقال: قرب بصباص، وذلك أن القوم يسيمون الإبل وهم في ذلك يسيرون نحو الماء، فإذا بقيت بينهم وبين الماء عشية عجلوا نحوه، فتلك الليلة ليلة القرب.
وقد أقرب القوم، إذا كانت إبلهم قوارب، فهم قاربون، ولا يقال مقربون. قال أبو عبيد:
وهذا الحرف شاذ.
والقارب: سفينة صغيرة تكون مع أصحاب السفن البحرية تستخف لحوائجهم.
قال الخليل: القارب: طالب الماء ليلا، ولا يقال ذلك لطالب الماء نهارا.
وقربت السيف أيضا، إذا جعلته في القراب.
والقربان، بالضم: ما تقربت به إلى الله عز وجل. تقول منه: قربت لله قربانا. والقربان أيضا: واحد قرابين الملك، وهم جلساؤه وخاصته.
تقول: فلان من قربان الأمير، ومن بعدانه.
وتقرب إلى الله بشئ، أي طلب به القربة عنده. وقربته تقريبا، أي أدنيته.
والقرب: ضد البعد. والقرب والقرب:
من الشاكلة إلى مراق البطن، مثل عسر وعسر، والجمع الأقراب.
والتقريب: ضرب من العدو. يقال:
قرب الفرس، إذا رفع يديه معا ووضعهما معا في العدو، وهو دون الحضر. وله تقريبان:
أعلى، وأدنى.
و (اقترب الوعد)، أي تقارب.
وقاربته في البيع مقاربة. وشئ مقارب بكسر الراء، أي وسط بين الجيد والردئ - ولا تقل مقارب - وكذلك إذا كان رخيصا.
والتقارب: ضد التباعد.
وأقربت المرأة، إذا قرب ولادها، وكذلك الفرس والشاة، فهي مقرب، ولا يقال للناقة.
قالت أم تأبط شرا تؤبنه بعد موته: " وا ابناه وا ابن الليل، ليس بزميل شروب للقيل، يضرب بالذيل كمقرب الخيل ".
لأنها تضرح من دنا منها. ويروى " كمقرب " بفتح الراء، وهو المكرم.
وقال العدبس: جمع المقرب مقاريب.
وأقربت السيف: جعلت له قرابا.
وأقربت القدح، من قولهم قدح قربان، إذا قارب أن يمتلئ، وجمجمة (1) قربى، وقد حان قربانان، والجمع قراب مثال عجلان وعجال.
والمقرب من الخيل: الذي يدنى ويكرم، والأنثى مقربة ولا تترك أن ترود. قال ابن دريد: إنما يفعل ذلك بالإناث لئلا يقرعها فحل لئيم.
والقربة: ما يستقى فيه الماء، والجمع في أدنى العدد قربات وقربات وقربات، وللكثير قرب.
وكذلك جمع كل ما كان على فعلة مثل سدرة وفقرة، لك أن تفتح العين وتكسر وتسكن.
والقرابة: القربى في الرحم، وهو في الأصل مصدر. تقول: بيني وبينه قرابة، وقرب، وقربى
ومقربة ومقربة، وقربة، وقربة بضم الراء.
وهو قريبي وذو قرابتي، وهم أقربائي وأقاربي.
والعامة تقول: هو قرابتي وهم قراباتي.
وقراب السيف: جفنه، وهو وعاء يكون فيه السيف بغمده وحمالته. وفى المثل " إن الفرار بقراب أكيس (1) ". والقراب أيضا: مقاربة الامر. وقال (2) يصف نوقا:
هو ابن منضجات كن قدما * يردن على الغدير قراب شهر (3) وكذلك إذا قارب أن يمتلئ الدلو. وقال (4):
* إلا تجئ ملاى يجئ قرابها (5) * وقولهم: ما هو بشبيهك ولا بقرابة من ذلك، مضمومة القاف، أي ولا بقريب من ذلك.
والقرنبى مقصور: دويبة طويلة الرجلين مثل الخنفساء أعظم منه شيئا. وفى المثل " القرنبى في عين أمها حسنة ".
وقال يصف جارية وبعلها:
يدب إلى أحشائها كل ليلة * دبيب القرنبى بات يعلو نقا سهلا [قرشب] القرشب، بكسر القاف: المسن. عن الأصمعي. قال الراجز:
كيف قريت شيخك الإرزبا لما أتاك يابسا قرشبا قمت إليه بالقفيل ضربا ضرب بعير السوء إذا أحبا [قرضب] قرضبه: قطعه. والقرضوب والقرضاب:
السيف القاطع يقطع العظام. والقرضوب والقرضاب: اللص، والجمع القراضبة. وربما سموا الفقير قرضوبا.
وقرضب الرجل، إذا أكل شيئا يابسا، فهو قرضاب. حكاه ثعلب، وأنشد:
وعامنا أعجبنا مقدمه * يدعى أبا السمح وقرضاب سمه * مبتركا لكل عظم يلحمه * وقراضبة، بضم القاف: موضع. قال بشر:
وحل الحي حي بنى سبيع * قراضبة ونحن لهم إطار
[قرطب] قرطبه: صرعه على قفاه. وقال:
فرحت أمشى مشية السكران * وزل خفاي فقرطباني والقرطبي بتشديد الباء: ضرب من اللعب.
[قرطعب] يقال ما عنده قرطعبة ولا قذ عملة ولا سعنة ولا معنة، أي شئ. قال أبو عبيد: ما وجدنا أحدا يدرى أصولها.
[قرهب] القرهب من الثيران: المسن. قال الكميت:
من الأرحبيات العتاق كأنها * شبوب صوار فوق علياء قرهب [قسب] القسب: الصلب. والقسب: تمر يابس يتفتت في الفم صلب النواة. وقال (1) يصف رمحا:
وأسمر خطيا كأن كعوبه * نوى القسب قد أرمى ذراعا على العشر (2) والقسيب (3): الطويل الشديد. قال ابن السكيت: مررت بالنهر وله قسيب، أي جرية، وقد قسب يقسب. وقال عبيد:
* للماء من تحته قسيب (1) * [قشب] القشب: الخلط. وأنشد الأصمعي للنابغة:
فبت كأن العائدات فرشنني * هراسا به يعلى فراشي ويقشب ونسر قشيب، إذا خلط له في لحم يأكله سم، فإذا أكله قتله، فيؤخذ منه ريشه. قال الهذلي (2):
به يدع (3) الكمي على يديه * يخر تخاله نسرا قشيبا قوله " به " يعنى بالسيف.
والقشيب: الجديد. وسيف قشيب: حديث عهد بالجلاء.
ورجل قشب خشب بالكسر، إذا كان لا خير فيه.
والقشب أيضا: السم، والجمع أقشاب، عن أبي عمرو، قال: وقشبه قشبا: سقاه السم.
وقشب طعامه، أي سمه، وقشبه أيضا، إذا ذكره بسوء. تقول: قشبه بقبيح، أي لطخه به.
قال الفراء: قشب الرجل واقتشب، إذا اكتسب حمدا أو ذما. حكاه عنه أبو عبيد.
وقشبني ريحه تقشيبا، أي آذاني، كأنه قال:
سمني ريحه.
ورجل مقشب الحسب، إذا مزج حسبه.
[قصب] القصب: الاباء. والقصباء مثله، الواحدة قصبة. قال سيبويه: القصباء واحد وجمع. قال:
وكذلك الحلفاء والطرفاء.
والقصب: كل عظم مستدير أجوف، وكذلك كل ما اتخذ من فضة وغيرها (1)، الواحدة قصبة. والقصب: مجاري الماء من العيون.
قال أبو ذؤيب:
أقامت به فابتنت خيمة * على قصب وفرات نهر وقال الأصمعي: قصب البطحاء: مياه تجرى إلى عيون الركايا. يقول: أقامت بين قصب، أي ركايا، وماء عذب. وكل عذب فرات وكل كثير جرى فقد نهر واستنهر.
والقصب: عروق الرئة، وهي مخارج النفس ومجاريه. والقصب: ثياب كتان رقاق. والقصب:
أنابيب من جوهر. وفى الحديث: " بشر خديجة ببيت في الجنة من قصب ". وقصبة الانف:
عظمه. وقصبة القرية: وسطها. وقصبة السواد:
مدينتها.
والقصب، بالضم: المعى. يقال: هو يجر قصبه. قال الراعي:
تكسو المفارق واللبات ذا أرج * من قصب معتلف الكافور دراج وأما قول امرئ القيس:
* والقصب مضطمر والمتن ملحوب (1) * فيريد الخصر، وهو على الاستعارة، والجمع أقصاب. قال الأعشى:
وشاهدنا الجل والياسمين * والمسمعات بأقصابها أي بأوتارها، وهي تتخذ من الأمعاء. ويروى " بقصابها "، وهي المزامير.
وشعر مقصب، أي مجعد. وقد قصب الزرع تقصيبا (2)، وذلك بعد التفريخ.
والقصائب: الذوائب المقصبة تلوى ليا حتى تترجل، ولا تضفر ضفرا، واحدتها قصيبة وقصابة،
بالضم والتشديد. وهي الأنبوبة أيضا، والمزمار، والجمع قصاب (1).
والقصاب بالفتح: الزمار، عن أبي عمرو.
قال رؤبة يصف الحمار:
* في جوفه وحى كوحى القصاب * وكذلك القاصب، والصنعة القصابة.
والقصب: القطع. وقصب القصاب الشاة قصبا، إذا قطعها عضوا عضوا. وقصبت البعير وغيره، إذا قطعت عليه شربه قبل أن يروى.
وقصب البعير أيضا شربه، إذا امتنع منه قبل أن يروى، فهو بعير قاصب، وناقة قاصب أيضا، عن ابن السكيت. وأقصب الرجل، إذا فعلت إبله ذلك.
وفى المثل: " رعى فأقصب "، يضرب للراعي، لأنه إذا أساء رعيها لم تشرب الماء، لأنها إنما تشرب إذا شبعت من الكلأ.
وقصبه، أي عابه. قال الكميت:
* على أنى أذم وأقصب (2) * [قضب] قضبه، أي قطعه. قال الأعشى:
* قضبت عقالها (1) * واقتضبته: اقتطعته من الشئ. واقتضاب الكلام: ارتجاله، تقول: هذا شعر مقتضب، وكتاب مقتضب. وانقضب الشئ: انقطع.
وتقول: انقضب الكوكب من مكانه. قال ذو الرمة:
كأنه كوكب في إثر عفرية * مسوم في سواد الليل منقضب والقضبة والقضب: الرطبة، وهي الأسفست بالفارسية. والموضع الذي تنبت فيه: مقضبة.
وسيف قاضب وقضيب، أي قطاع، والجمع قواضب وقضب.
ورجل قضابة: قطاع للأمور مقتدر عليها.
والقضيب: واحد القضبان، وهي الأغصان.
وقضبه قضبا: ضربه بالقضيب. وقضبت الكرم تقضيبا، إذا قطعت أغصانه أيام الربيع.
وقضابة الشجر: ما يتساقط من أطراف عيدانها إذا قضبت.
والقضيب: الناقة التي لم ترض. وقضبت الدابة واقتضبتها، إذا ركبتها قبل أن تراض.
قال ابن دريد: كل من كلفته عملا قبل أن يحسنه فهو مقتضب فيه.
وقضيب الحمار وغيره.
[قطب] قطب الرحى فيه ثلاث لغات: قطب وقطب وقطاب.
والقطب: كوكب بين الجدي والفرقدين يدور عليه الفلك. وفلان قطب بنى فلان، أي سيدهم الذي يدور عليه أمرهم. وصاحب الجيش قطب رحى الحرب.
والقطبة: نصل الهدف (1).
وهرم بن قطبة الفزاري: الذي نافز إليه عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاثة.
وتقول: جاء القوم قاطبة، أي جميعا، وهو اسم يدل على العموم.
ابن الأعرابي: القطيبة: ألبان الإبل والغنم يخلطان.
وقطب الشراب وأقطبه بمعنى، أي مزجه، والاسم القطاب. والقطب أيضا: القطع، ومنه قطاب الجيب.
والقطب: أن تدخل إحدى عروتي الجوالق في الأخرى ثم تثنيها مرة أخرى، فإن لم تثنها فهو السلق. قال الراجز (2):
وحوقل ساعده قد انملق * يقول قطبا ونعما إن سلق وتقول أيضا: قطب بين عينيه، أي جمع، فهو رجل قطوب. وقطب وجهه تقطيبا، أي عبس.
[قطرب] القطرب: طائر. وقطرب: لقب محمد بن المستنير النحوي.
[قعب] القعب: قدح من خشب مقعر، وحافر مقعب، مشبه به، والجمع قعبة، مثل جبء وجبأة.
وتقعيب الكلام: تقعيره.
وقعنب: اسم رجل، بزيادة النون.
[قعضب] قعضبه، أي استأصله. وقعضب: اسم رجل كان يعمل الأسنة.
[ققب] القيقب والقيقبان: خشب تتخذ منه السروج. قال ابن دريد: هو بالفارسية آزاذ درخت.
[قلب] القلب: الفؤاد، وقد يعبر به عن العقل قال الفراء في قوله تعالى: (إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب): أي عقل.
وقلبت الشئ فانقلب، أي انكب.
والمنقلب يكون مكانا ويكون مصدرا، مثل المنصرف.
وقلبته بيدي تقليبا. وتقلب الشئ ظهرا لبطن، كالحية تتقلب على الرمضاء. وقلبت القوم كما تقول صرفت الصبيان، عن ثعلب، وقلبته، أي أصبت قلبه. وقلبت النخلة: نزعت قلبها.
وقلبت البسرة، إذا احمرت.
والقلب بالتحريك: انقلاب الشفة، رجل أقلب، وشفة قلباء بينة القلب.
وأقلبت الخبزة، إذا حان لها أن تقلب.
قال الأصمعي: القلاب: داء يأخذ البعير فيشتكي منه قلبه فيموت من يومه، يقال بعير مقلوب، وقد قلب قلابا، وناقة مقلوبة. وأقلب الرجل، إذا أصاب إبله ذلك. وقولهم: ما به قلبة، أي ليست به علة. قال الفراء هو مأخوذ من القلاب. قال النمر بن تولب:
أودى الشباب وحب الخالة الخلبه * وقد برئت فما بالقلب من قلبه أي برئت من داء الحب. وقال ابن الأعرابي: معناه ليست به علة يقلب لها فينظر إليه. قال حميد الأرقط وذكر فرسا:
ولم يقلب أرضها البيطار * ولا لحبليه بها حبار (1) أي لم يقلب قوائمها من علة بها.
وقلب العقرب: منزل من منازل القمر، وهو كوكب نير وبجانبه كوكبان.
وقولهم: هو عربي قلب، أي خالص، يستوى فيه المذكر والمؤنت والجمع، وإن شئت قلت امرأة قلبة وثنيت وجمعت.
وقلب النخلة: لبها، وفيه ثلاث لغات قلب وقلب وقلب، والجمع القلبة.
والقلب من السوار: ما كان قلبا واحدا (2).
والقلب أيضا: حية تشبه به.
والمقلب: الحديدة التي تقلب بها الأرض للزراعة.
وقولهم: هو حول قلب، أي محتال بصير بتقليب الأمور.
والقليب، مثال السكين: الذئب، وكذلك القلوب، مثل الخنوص. قال الشاعر:
أيا أمة (3) بكى على أم واهب * أكيلة قلوب بإحدى (4) المذانب
والقالب، بالفتح: قالب الخف وغيره.
والقالب، بالكسر: البسر الأحمر.
والقليب: البئر قبل أن تطوى (1)، تذكر وتؤنث، وقال أبو عبيد: هي البئر العادية القديمة، وجمع القلة أقلبة. قال عنترة يصف جعلا:
كأن مؤشر العضدين حجلا * هدوجا بين أقلبة ملاح والكثير قلب. قال الشاعر (2):
وما دام غيث من تهامة طيب * بها قلب عادية وكرار وقد شبه العجاج بها الجراحات فقال:
* عن قلب ضجم تورى من سبر * وأبو قلابة: رجل من المحدثين.
[قتب] القنب: وعاء قضيب الفرس وغيره من ذوات الحافر.
والقنيب: جماعات الناس.
والمقنب: ما بين الثلاثين إلى الأربعين من الخيل. والمقنب أيضا: شئ يكون مع الصائد يجعل فيه ما يصيده. حكاه أبو عبيد في المصنف عن القناني.
والقنب: الآبق (3)، عربي صحيح.
قال ابن دريد: قنب الزرع تقنيبا، إذا أعصف. قال: وتسمى العصيفة القنابة. والعصيفة:
الورق المجتمع الذي يكون فيه السنبل.
[قوب] قبت الأرض أقوبها، إذا حفرت فيها حفرة مقورة، فانقابت هي. وقوبت الأرض تقويبا مثله. وتقوب الشئ، إذا انقلع من أصله.
وقاب الطائر بيضته، أي فلقها، فانقابت البيضة وتقوبت بمعنى.
وتقوب من رأسه مواضع، أي تقشر.
والأسود المتقوب، هو الذي سلخ جلده من الحيات.
وقولهم في المثل: " برئت قائبة من قوب " فالقائبة: البيضة، والقوب، بالضم: الفرخ. قال أعرابي من بنى أسد لتاجر استخفره: إذا بلغت بك مكان كذا فبرئت قائبة من قوب، أي أنا برئ من خفارتك.
والقوباء: داء معروف يتقشر ويتسع، يعالج بالريق: وهي مؤنثة لا تنصرف، وجمعها قوب.
وقال (1):
يا عجبا لهذه الفليقه * هل تغلبن القوباء الريقه وقد تسكن الواو منها استثقالا للحركة على الواو، فإن سكنتها ذكرت وصرفت. والياء فيه للالحاق بقرطاس، والهمزة منقلبة منها. قال
ابن السكيت: وليس في الكلام فعلاء مضمومة الفاء ساكنة العين ممدودة إلا حرفان: الخشاء، وهو العظم الناتئ وراء الاذن، وقوباء. قال:
والأصل فيهما تحريك العين: خششاء وقوباء.
قال الجوهري: والمزاء عندي مثلهما. فمن قال قوباء بالتحريك قال في تصغيره قويباء، ومن سكن قال قويبى.
وتقول: بينهما قاب قوس وقيب قوس، وقاد قوس وقيد قوس، أي قدر قوس. وألقاب:
ما بين المقبض والسية. ولكل قوس قابان.
وقال بعضهم في قوله تعالى: (فكان قاب قوسين أو أدنى): أراد قابا قوس فقلبه.
وقولهم: فلان ملئ قوبة، مثال همزة، أي ثابت الدار مقيم. يقال ذلك للذي لا يبرح من المنزل.
[قهب] القهب: الأبيض تعلوه كدرة، والأنثى قهبة وقهباء. والقهب أيضا: الجبل العظيم، عن أبي عمرو. والقهبة لون الأقهب. قال الأصمعي:
هو غبرة إلى سواد. وقال ابن الأعرابي: الأقهب الذي فيه حمرة فيها غبرة. قال: ويقال هو الأبيض الأكدر. وأنشد لا مرئ القيس:
* كغيث العشى الأقهب المتودق (1) * والأقهبان: الفيل والجاموس.
قال رؤبة يصف نفسه بالشدة:
ليث يدق الأسد الهموسا * والأقهبين الفيل والجاموسا فصل الكاف [كأب] الكآبة: سوء الحال والانكسار من الحزن.
وقد كئب الرجل يكأب كأبة وكآبة، مثل رأفة ورآفة، ونشأة ونشاءة، فهو كئيب، وامرأة كئيبة وكأباء أيضا. قال الراجز (1):
عز على عمك أن تؤوقى (2) * أو أن تبيتي ليلة لم تغبقي * أو أن ترى كأباء لم تبر نشقي * واكتأب الرجل مثله. ورماد مكتئب اللون، إذا ضرب إلى السواد كما يكون وجه الكئيب.
[كبب] كبه الله لوجهه، أي صرعه، فأكب على وجهه. وهذا من النوادر أن يقال أفعلت أنا وفعلت غيري. يقال: كب الله عدو المسلمين، ولا يقال أكب.
وكبكبه، أي كبه. ومنه قوله تعالى:
(فكبكبوا فيها هم والغاوون).
وأكب فلان على الامر يفعله وانكب، بمعنى.
وتقول: جاء متكبكبا في ثيابه، أي متزملا.
وتكببت الإبل، إذا صرعت من داء أو هزال.
والكبة أيضا: الجروهق من الغزل، تقول منه: كببت الغزل، أي جعلته كببا.
والكبة بالفتح: الدفعة في القتال والجري، وهو إفلات الخيل على المقوس للجري أو للحملة.
وكذلك كبة الشتاء: شدته ودفعته. والكبة أيضا: الزحام.
والكباب: الطباهج. والكبابة: دواء.
والكباب بالضم: ما تكبب من الرمل أي تجعد. قال ذو الرمة:
توخاه بالأظلاف حتى كأنما * يثرن (1) الكباب الجعد عن متن محمل وكبكب: اسم جبل، صرفه امرؤ القيس في قوله:
فآخر منهم سالك بطن نخلة (2) * وآخر منهم جازع نجد كبكب وترك صرفه الأعشى في قوله:
ومن يغترب عن قومه لا يزل يرى * مصارع مظلوم مجرا ومسحبا وتدفن منه الصالحات وإن يسئ * يكن ما أساء النار في رأس كبكبا [كتب] الكتاب معروف، والجمع كتب وكتب.
وقد كتبت كتبا وكتابا وكتابة. والكتاب:
الفرض والحكم والقدر. قال الجعدي:
يا ابنة عمى كتاب الله أخرجني * عنكم وهل أمنعن الله ما فعلا قال ابن الأعرابي: الكاتب عندهم: العالم.
قال الله تعالى: (أم عندهم الغيب فهم يكتبون).
والكتب: الجمع، تقول منه: كتبت البغلة، إذا جمعت بين شفريها بحلقة أو سير، أكتب وأكتب كتبا. وكتبت القربة أيضا كتبا، إذا خرزتها، فهي كتيب.
والكتبة بالضم: الخرزة. قال ذو الرمة:
وفراء غرفية أثأى خوارزها * مشلشل ضيعته بينها الكتب والكتاب: الكتبة. والكتاب أيضا والمكتب واحد، والجمع الكتاتيب. والكتاب أيضا: سهم صغير مدور الرأس يتعلم به الصبي
الرمي، وبالثاء أيضا، والتاء في هذا الحرف أعلى من الثاء.
والكتيبة: الجيش، تقول منه: كتب فلان الكتائب تكتيبا، أي عباها كتيبة كتيبة. وتكتبت الخيل، أي تجمعت.
قال أبو زيد: كتبت الناقة تكتيبا، إذا صررتها.
وتقول: أكتبني هذه القصيدة، أي أملها على. وأكتبت القربة أيضا: شددتها بالوكاء، وكذلك كتبتها كتبا، فهي مكتب وكتيب.
واكتتبت الكتاب، أي كتبته. ومنه قوله تعالى: (اكتتبها فهي تملى عليه). وتقول أيضا: اكتتب الرجل، إذا كتب نفسه في ديوان السلطان.
والمكتب (1): الذي يعلم الكتابة. قال الحسن: كان الحجاج مكتبا بالطائف، يعنى معلما.
واستكتبه الشئ، أي سأله أن يكتبه له.
والمكاتبة والتكاتب بمعنى. والمكاتب:
العبد يكاتب على نفسه بثمنه، فإذا سعى وأداه عتق.
[كثب] كثبت الشئ أكثبه كثبا، إذا جمعته.
وانكثب الرمل، أي اجتمع. وكل ما انصب في شئ فقد انكثب فيه. ومنه سمى الكثيب من الرمل، لأنه انصب في مكان فاجتمع فيه، والجمع الكثبان (1)، وهي تلال الرمل.
والكثبة من اللبن: قدر حلبة. وقال أبو زيد: ملء القدح من اللبن. والجمع كثب.
قال الراجز:
برح بالعينيين خطاب الكثب يقول إني خاطب وقد كذب وإنما يخطب عسا من حلب يعنى الرجل يأتي بعلة الخطبة وإنما يريد القرى.
وكل شئ جمعته من طعام أو غيره بعد أن يكون قليلا فهو كثبة.
والكثب، بالتحريك: القرب. يقال:
رماه من كثب.
ويقال: أكثبك الصيد، أي أمكنك.
والكاثب: اسم جبل. قال أوس ابن حجر:
لأصبح رتما دقاق الحصى * مكان النبي من الكاثب (1) والكاثبة من الفرس: مقدم المنسج حيث تقع عليه يد الفارس.
[كذب] كذب كذبا وكذبا، فهو كاذب وكذاب وكذوب، وكيذبان ومكذبان ومكذبانة، وكذبة مثال همزة، وكذبذب مخفف، وقد يشدد. وأنشد أبو زيد:
وإذا أتاك بأنني قد بعتها (2) * بوصال غانية فقل كذبذب (3) والكذب جمع كاذب، مثل راكع وركع.
قال الشاعر (4):
متى يقل تنفع الأقوام قولته * إذا اضمحل حديث الكذب الولعه (5) والتكاذب: ضد التصادق.
والكذب: جمع كذوب مثل صبور وصبر. ومنه قرأ بعضهم: (ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب)، فجعله نعتا للألسنة.
والأكذوبة: الكذب. وأكذبت الرجل: ألفيته كاذبا: وكذبته، إذا قلت له كذبت. قال الكسائي: أكذبته، إذا أخبرت أنه جاء بالكذب ورواه. وكذبته، إذا أخبرت أنه كاذب (1).
وقال ثعلب: أكذبه وكذبه بمعنى.
وقد يكون أكذبه بمعنى بين كذبه، وقد يكون بمعنى حمله على الكذب، وبمعنى وجده كاذبا.
وقوله تعالى: (وكذبوا بآياتنا كذابا)، وهو أحد مصادر المشدد، لان مصدره قد يجئ على تفعيل مثل التكليم، وعلى فعال مثل كذاب، وعلى تفعلة مثل توصية، وعلى مفعل مثل (ومزقناهم كل ممزق).
وقوله تبارك وتعالى: (ليس لوقعتها كاذبة) هو اسم يوضع موضع المصدر، كالعاقبة والعافية والباقية. وقال: (فهل ترى لهم من باقية)، أي بقاء.
وقولهم: إن بنى فلان ليس لجدهم (2) مكذوبة أي كذب.
وكذب قد يكون بمعنى وجب. وفى الحديث
" ثلاثة أسفار كذبن عليكم (1) " قال ابن السكيت:
كأن كذب ههنا إغراء، أي عليكم به. وهي كلمة نادرة جاءت على غير القياس. وجاء عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " كذب عليكم الحج " أي وجب. قال الأخفش: فالحج مرفوع بكذب ومعناه نصب، لأنه يريد أن يأمر بالحج، كما يقال أمكنك الصيد، يريد ارمه. قال الشاعر (2):
كذب العتيق وماء شن بارد * إن كنت سائلتي غبوقا فاذهبي يقول: عليك العتيق.
وتقول: ما كذب فلان أن فعل كذا، أي ما لبث.
وتكذب فلان، إذا تكلف الكذب.
ويقال حمل فلان فما كذب، بالتشديد، أي ما جبن. وحمل ثم كذب، أي لم يصدق الحملة.
قال الشاعر (3):
ليث بعثر يصطاد الرجال إذا * ما الليث كذب عن أقرانه صدقا وكذب لبن الناقة، أي ذهب.
[كرب] الكربة بالضم: الغم الذي يأخذ بالنفس، وكذلك الكرب على مثال الضرب. تقول منه:
كربه الغم، إذا اشتد عليه.
والكرائب: الشدائد، الواحدة كريبة.
وقال (1):
فيال رزام رشحوا بي مقدما * إلى الموت خواضا إليه الكرائبا وكربت القيد، إذا ضيقته على المقيد.
وقال (2):
ازجر حمارك لا يرتع بروضتنا * إذن يرد وقيد العير مكروب وكرب أن يفعل كذا، أي كاد يفعل.
وكربت الأرض، إذا قلبتها للحرث. وفى المثل: " الكراب على البقر " ويقال:
" الكلاب على البقر ".
وكرب الشئ، أي دنا. وإناء كربان، إذا كرب أن يمتلئ.
وكربت الشمس، أي دنت للغروب. يقال كربت حياة النار، أي قرب انطفاؤها. وقال (3):
أبني (1) إن أباك كارب يومه * فإذا دعيت إلى المكارم فاعجل وكربت الناقة: أوقرتها.
وكرب النخل: أصول السعف (2) أمثال الكتف. وفى المثل:
* متى كان حكم الله في كرب النخل (3) * والكرب: الحبل الذي يشد في وسط العراقي ثم يثنى ويثلث ليكون هو الذي يلي الماء فلا يعفن الحبل الكبير. تقول منه: أكربت الدلو فهي مكربة.
والكربة أيضا: واحدة الكراب، وهي مجاري الماء. قال أبو ذؤيب يصف نحلا:
جوارسها تأوى (4) الشعوف دوائبا * وتنصب ألهابا مصيفا كرابها والمصيف: المعوج، من صاف السهم.
وأبو كرب اليماني بكسر الراء: أحد التتابعة، واسمه أسعد بن مالك الحميري.
ومعدي كرب فيه ثلاث لغات: معدي كرب برفع الباء لا يصرف، ومنهم من يقول معدي كرب يضيف ويصرف كربا، ومنهم من يقول معدي كرب يضيف ولا يصرف كربا يجعله مؤنثا معرفة. والياء من معدي ساكنة على كل حال.
وإذا نسبت إليه قلت معدي، وكذلك النسب في كل اسمين جعلا واحدا مثل بعل بك وخمسة عشر تنسب إلى الاسم الأول تقول: بعلي وخمسي وتأبطي. وكذلك إذا صغرت تصغر الأول.
والمكرب: الشديد الأسر من الدواب، بضم الميم وفتح الراء.
وتقول: ما بالدار كراب بالتشديد، أي أحد.
وأكرب، أي أسرع. تقول: خذ رجليك بإكراب، إذا أمرته أن يسرع السعي.
والكرابة بالضم: ما يلتقط من التمر في أصول السعف بعد ما يصرم.
[كسب] الكسب: طلب الرزق. وأصله الجمع، تقول منه: كسبت شيئا واكتسبته بمعنى. وفلان طيب الكسب، وطيب المكسبة مثال المغفرة، وطيب الكسبة بالكسر، وهو مثل الجلسة.
وكسبت أهلي خيرا، وكسبت الرجل مالا فكسبه. وهذا مما جاء على فعلته ففعل.
والكواسب: الجوارح.
وتكسب، أي تكلف الكسب.
والكسب بالضم: عصارة الدهن.
وكساب، مثل قطام: اسم كلبة.
[كعب] الكعب: العظم الناشز عند ملتقى الساق والقدم. وأنكر الأصمعي قول الناس إنه في ظهر القدم.
وكعوب الرمح: النواشز في أطراف الأنابيب.
والكعاب بالفتح: الكاعب، وهي الجارية حين يبدو ثديها للنهود. وقد كعبت تكعب بالضم كعوبا: وكعبت بالتشديد مثله.
وبرد مكعب: فيه وشى مربع. وثوب مكعب، أي مطوي شديد الادراج.
والكعب: القطعة من السمن.
والكعبان: كعب بن كلاب، وكعب بن ربيعة بن عقيل بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
والكعبة: البيت الحرام، يقال: سمى بذلك لتربعه.
وذو الكعبات: بيت كان لربيعة وكانوا يطوفون به.
[كعثب] ركب كعثب، أي ضخم.
[ككب] الكوكب: النجم. يقال: كوكب وكوكبة، كما قالوا: بياض وبياضة، وعجوز وعجوزة.
وكوكب الشئ: معظمه. وكوكب الروضة:
نورها. وكوكب الحديد: بريقه وتوقده. وقد كوكب. قال الأعشى يذكر ناقته:
تقطع الأمعز المكوكب وخدا * بنواج سريعة الايغال أبو عبيدة: ذهب القوم تحت كل كوكب، أي تفرقوا.
[كلب] الكلب معروف، وربما وصف به، يقال امرأة كلبة. والجمع أكلب وكلاب وكليب، مثل عبد وعبيد، وهو جمع عزيز. وقال يصف مفازة:
كأن تجاوب أصدائها * مكاء المكلب يدعو الكليبا والأكالب: جمع أكلب.
وفى المثل الكلاب على البقر " ترفعها وتنصبها، أي أرسلها على بقر الوحش. ومعناه خل امرأ وصناعته.
والكلاب: صاحب الكلاب: والمكلب الذي يعلم الكلاب الصيد.
والمكلب بفتح اللام: الأسير المقيد. يقال أسير مكلب، أي مكبل، وهو مقلوب منه.
قال طفيل الغنوي:
أبأنا (1) بقتلانا من القوم ضعفهم (2) * وما لا يعد من أسير مكلب والكلب: الشعيرة. والكلب: المسمار الذي في قائم السيف، وفيه الذؤابة. والكلب:
حديدة عقفاء يعلق عليها المسافر الزاد من الرحل.
ورأس كلب: جبل.
والكلب: سير يجعل بين طرفي الأديم إذا خرز. تقول منه: كلبت المزادة. وقال (3) يصف فرسا:
كأن غر متنه (4) إذ نجنبه * سير صناع في خريز تكلبه وكلب الفرس: الخط الذي في وسط ظهره.
تقول: استوى على كلب فرسه.
وكلب: حي من قضاعة.
ورجل كالب: ذو كلاب، مثل تأمر ولابن.
قال ركاض الدبيري.
سدا بيديه ثم أج بسيره * كأج الظليم من قنيص وكالب والكلبة بالضم: الشدة من البرد وغيره، مثل الجلبة. قال الشاعر:
أنجمت قرة الشتاء وكانت * قد أقامت بكلبة وقطار وكذلك الكلب بالتحريك. وقد كلب الشتاء بالكسر.
ودفعت عنك كلب فلان، أي شره وأذاه.
والكلب أيضا: شبيه بالجنون، تقول منه:
أكلب الرجل، إذا كلبت إبله، قال الجعدي:
وقوم يهينون أعراضهم * كويتهم كية المكلب والكلب الكلب: الذي يكلب بلحوم الناس، يأخذه شبه جنون، فإذا عقر إنسانا كلب.
يقال رجل كلب ورجال كلبي.
وأرض كلبة، إذا لم يجد نباتها ريا فييبس.
والكلبتان: ما يأخذ به الحداد الحديد المحمى.
والكلوب: المنشال، وكذلك الكلاب، والجمع الكلاليب.
ويسمى المهماز، وهو الحديدة التي على خف الرابض، كلابا. وقال (1):
* كأنه كودن يوشى بكلاب (1) * وكلبه: ضربه بالكلاب. قال الكميت:
وولى بأجريا ولاف كأنه * على الشرف الأقصى يساط ويكلب والكلاب، بالضم مخفف: اسم ماء.
وقال (2):
* إن الكلاب ماؤنا فخلوه (3) * كانت عنده وقعة لهم، فلذلك قالوا: الكلاب الأول، والثاني، وهما يومان مشهوران للعرب.
والمكالبة: المشارة، وكذلك التكالب.
تقول منه: هم يتكالبون على كذا، أي يتواثبون عليه.
وكلاب في قريش، وهو كلاب بن مرة، وكلاب في هوازن، وهو كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
وقولهم: " أعز من كليب وائل " وهو كليب بن ربيعة، من بنى تغلب بن وائل.
وأما كليب رهط جرير الشاعر، فهو كليب ابن يربوع بن حنظلة.
[كنب] الكناب بالكسر: الشمراخ. والكنب في اليد مثل المجل، إذا صلبت من العمل. قال الأصمعي: يقال أكنبت يداه، ولا يقال كنبت يداه. وأنشد أحمد بن يحيى:
قد أكنبت يداك بعد لين * وبعد دهن ألبان والمضنون * وهمتا بالصبر والمرون * والكنب أيضا: نبت. قال الطرماح:
معاليات على الأرياف مسكنها * أطراف نجد بأرض الطلح والكنب وكنيب، مصغر: موضع. قال النابغة:
* وعلى كنيب مالك بن حمار * [كوب] الكوب: كوز لا عروة له، والجمع أكواب وقال:
متكئا تصفق أبوابه * يسعى عليه العبد بالكوب (1) والكوبة: الطبل الصغير المخصر.
[كهب] الأصمعي: الكهبة لون مثل القهبة. يقال بعير أكهب بين الكهب، وقد كهب. قال أبو عمرو: الكهبة: لون ليس بخالص في الحمرة، وهو في الحمرة خاصة.
فصل اللام [لبب] ابن السكيت: ألب بالمكان، أي أقام به ولزمه. وقال الخليل: لب لغة فيه. حكاها عنه أبو عبيد.
قال الفراء: ومنه قولهم لبيك، أي أنا مقيم على طاعتك. ونصب على المصدر كقولك حمدا لله وشكرا. وكان حقه أن يقال لبا لك. وثنى على معنى التأكيد، أي إلبابا بك بعد إلباب، وإقامة بعد إقامة.
قال الخليل: هو من قولهم دار فلان تلب داري أي تحاذيها، أي أنا مواجهك بما تحب، إجابة لك. والياء للتثنية، وفيها دليل على النصب للمصدر.
ونحن نذكر حجته على يونس في باب المعتل إن شاء الله تعالى.
واللب: العقل، والجمع الألباب، وقد جمع على ألب، كما جمع بؤس على أبؤس، ونعم على أنعم. قال أبو طالب:
* قلبي إليه مشرف الألب * وربما أظهروا التضعيف في ضرورة الشعر، كما قال الكميت:
إليكم ذوي آل النبي تطلعت * نوازع من قلبي ظماء وألبب ويقال بنات ألبب: عروق في القلب يكون منها الرقة. وقيل لأعرابية تعاتب ابنا لها: مالك لا تدعين عليه؟ قالت: " تأبى له بنات ألببي ".
وقال المبرد في قول الشاعر:
* قد علمت منه بنات ألببه * يريد بنات أعقل هذا الحي.
فإن جمعت ألببا قلت ألابب، والتصغير أليبب، وهو أولى من قول من أعلها (1).
واللبيب: العاقل، والجمع ألباء. وقد لببت يا رجل بالكسر تلب لبابة، أي صرت ذا لب.
وحكى يونس بن حبيب: لببت بالضم، وهو نادر لا نظير له في المضاعف.
ولب النخل: قلبها. وخالص كل شئ لبه.
ولب الجوز واللوز ونحوهما: ما في جوفه، والجمع اللبوب.
تقول منه: ألب الزرع، مثل أحب، إذا دخل فيه الاكل. ولبب الحب تلبيبا، أي صار له لب.
واللبيبة: ثوب كالبقيرة.
ولببت الرجل تلبيبا، إذا جمعت ثيابه عند صدره ونحره في الخصومة ثم جررته.
والحسب اللباب: الخالص، ومنه سميت المرأة لبابة.
واللبة: المنحر، والجمع اللبات. وكذلك اللبب، وهو موضع القلادة من الصدر من كل شئ، والجمع الألباب.
واللبب أيضا: ما يشد على صدر الدابة والناقة يمنع الرحل من الاستئخار. تقول منه: ألببت الدابة فهو ملبب. وهذا الحرف هكذا رواه ابن السكيت وغيره بإظهار التضعيف. قال ابن كيسان: هو غلط، وقياسه ملب، كما يقال محب من أحببته.
ومنه قولهم: فلان في لبب رخى، إذا كان في حال واسعة.
قال الأحمر: اللبب: ما استرق من الرمل، لان معظمه العقنقل، فإذا نقص قيل كثيب، فإذا نقص قيل عوكل، فإذا نقص قيل سقط، فإذا نقص قيل عداب، فإذا نقص قيل لبب.
قال ذو الرمة:
براقة الجيد واللبات واضحة * كأنها ظبية أفضى بها لبب (1) واللبلاب: نبت يلتوي على الشجر.
واللبلبة: الرقة على الولد،: يقال لبلبت الشاة على ولدها، إذا لحسته وأشبلت عليه حين تضعه.
ولبالب الغنم: جلبتها وأصواتها.
ورجل لب، أي لازم للامر، يقال رجل لب طب. وأنشد أبو عمرو:
* لبا بأعجاز المطي لاحقا * وامرأة لبة، قال أبو عبيد: أي قريبة من الناس لطيفة. ورجل لبيب مثل لب. قال المضرب ابن كعب:
فقلت لها فيئي إليك فإنني * حرام وإني بعد ذاك لبيب أي مع ذاك مقيم. وقال بعضهم: أراد ملب من التلبية.
ولببته لبا: ضربت لبته.
وتلبب الرجل، أي تحزم وتشمر.
[لتب] اللاتب: الثابت، تقول منه: لتب لتبا ولتوبا.
وأنشد أبو الجراح:
فإن يك هذا من نبيذ شربته * فإني من شرب النبيذ لتائب صداع وتوصيم العظام وفترة * وغم مع الاشراق في الجوف لاتب واللاتب أيضا: اللازق، مثل اللازب، عن الأصمعي.
ولتبت في منحر الناقة، أي طعنت، مثل لتمت.
[لجب] اللجب: الصوت والجلبة. تقول: لجب بالكسر. وجيش لجب عرمرم أي ذو جلبة وكثرة. وبحر ذو لجب، إذا سمع اضطراب أمواجه.
الأصمعي: اللجبة: الشاة التي أتى عليها بعد نتاجها أربعة أشهر فخف لبنها، وفيه ثلاث لغات ولجبة لجبة ولجبة (1)، والجمع اللجاب.
قال الشاعر (2):
عجبت أبناؤنا من فعلنا * إذ نبيع الخيل بالمعزى اللجاب ولجبات أيضا بالتحريك، وهو شاذ لان حقه التسكين، إلا أنه كان الأصل عندهم أنه اسم وصف به، كما قالوا امرأة كلبة، فجمع على الأصل، ويكون لجبة في الواحد لغة.
وقال ابن السكيت: اللجبة: التي قل لبنها.
قال: ولا يقال للعنز لجبة. تقول منه: لجبت الشاة بالضم، وكذلك لجبت الشاة تلجيبا.
[لحب] اللحب: الطريق الواضح، واللاحب مثله، وهو فاعل بمعنى مفعول، أي ملحوب. تقول منه:
لحبه يلحبه لحبا، إذا وطئه ومر فيه. ويقال أيضا: لحب، إذا مر مرا مستقيما. قال ذو الرمة:
فانصاع جانبه الوحشي وانكدرت * يلحبن لا يأتلي المطلوب والطلب ولحبت اللحم عن العظم. ولحبت العود ونحوه، إذا قشرته. قال الشاعر (1):
* والقصب مضطمر والمتن ملحوب (2) * والملحب: كل شئ يقشر به ويقطع قال الأعشى:
وأدفع عن أعراضكم وأعيركم * لسانا كمقراض الخفاجي ملحبا ورجل ملحب أيضا، إذا كان سبابا بذى اللسان. والملحب: المقطع.
واللحيب من النوق: القليلة لحم الظهر، عن أبي عبيد.
وقد لحب الرجل، بالكسر، إذا أنحله الكبر. قال الشاعر:
عجوز ترجى أن تكون فتية * وقد لحب الجنبان واحدودب الظهر وملحوب: موضع. قال (3):
* أقفر من أهله ملحوب (4) *
[لزب] طين لازب، أي لازق. تقول منه: لزب الشئ يلزب لزوبا. واللازب: الثابت. تقول:
صار الشئ ضربة لازب، وهو أفصح من لازم.
قال النابغة:
ولا يحسبون الخير لا شر بعده * ولا يحسبون الشر ضربة لازب وأصابتهم لزبة، أي شدة وقحط، والجمع اللزبات بالتسكين، لأنه صفة.
والملزاب: البخيل الشديد. وأنشد أبو عمرو:
لا يفرحون إذا ما نضخة وقعت * وهم كرام إذا اشتد الملازيب [لسب] لسبت العسل بالكسر، ألسبه لسبا، إذا لعقته. ولسب بالشئ، مثل لصب به، أي لزق.
ولسبته العقرب بالفتح تلسبه لسبا، أي لذغته.
ولسبه أسواطا، أي ضربه.
[لصب] ابن السكيت: لصب سيفه يلصب لصبا، إذا نشب في الغمد فلا يخرج. ولصب جلد فلان، إذا لصق باللحم من الهزال.
واللصب، بالكسر: الشعب الصغير في الجبل.
وكل مضيق في الجبل فهو لصب. و [الجمع] لصاب ولصوب.
وفلان لحز لصب: لا يكاد يعطى شيئا.
ولصب الخاتم في الإصبع، وهو ضد قلق.
واللواصب في شعر كثير (1): الآبار الضيقة البعيدة القعر.
[لعب] اللعب معروف واللعب مثله (2). وقد لعب يلعب. وتلعب: لعب مرة بعد أخرى.
ورجل تلعابة: كثير اللعب. والتلعاب بالفتح: المصدر. وجارية لعوب.
والألعوبة: اللعب. والملعب: موضع اللعب.
واللعبة بالضم: لعبة الشطرنج والنرد. وكل ملعوب به فهو لعبة، لأنه اسم. ومنه قولهم: اقعد حتى أفرغ من هذه اللعبة. قال ثعلب: من هذه اللعبة بالفتح أجود، لأنه أراد المرة الواحدة من اللعب.
واللعبة بالكسر: نوع من اللعب، مثل الركبة والجلسة. تقول: فلان حسن اللعبة.
كما تقول: حسن الجلسة.
ولاعبت الرجل ملاعبة. وكان يقال لأبي براء عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب ملاعب الأسنة، فجعله لبيد ملاعب الرماح، لحاجته إلى القافية، فقال:
لو أن حيا مدرك الفلاح * أدركه ملاعب الرماح
وملاعب ظله: طائر، وربما قيل خاطف ظله.
واللعاب: ما يسيل من الفم. ولعاب النحل:
العسل.
ولعب الصبي، بالفتح، يلعب لعبا، إذا سال لعابه. قال لبيد:
لعبت على أكتافهم وحجورهم * وليدا وسموني مفيدا وعاصما وألعب الصبي، إذا صار له لعاب يسيل من فيه. وثغر ملعوب، أي ذو لعاب.
ولعاب الشمس: ما تراه في شدة الحر مثل نسج العنكبوت، ويقال هو السراب.
واللعباء ممدود: اسم موضع.
[لغب] اللغوب: التعب والاعياء. تقول منه: لغب يلغب بالضم لغوبا. ولغب بالكسر يلغب لغوبا لغة ضعيفة فيه. وألغبته أنا، أي أنصبته.
ورجل لغب بالتسكين، أي ضعيف بين اللغابة.
الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء: قال سمعت أعرابيا يقول: فلان لغوب، جاءته كتابي فاحتقرها. فقلت: أتقول جاءته كتابي؟ فقال:
أليس بصحيفة؟ فقلت: ما اللغوب؟ فقال: الأحمق.
واللغب أيضا: الريش الفاسد مثل البطنان منه. واللغاب بالضم مثله، وهو خلاف اللؤام قال تأبط شرا:
وما ولدت أمي من القوم عاجزا * ولا كان ريشي من ذنابي ولا لغب وكان له أخ يقال له: ريش لغب (1).
وقد حركه الكميت في قوله:
* لا نقل ريشها ولا لغب * مثل نهر ونهر، لأجل حرف الحلق وريش لغيب. قال الراجز في الذئب:
أشعرته مذلقا مذروبا * ريش بريش لم يكن لغيبا الأموي: لغبت على القوم ألغب، بالفتح فيهما، لغبا: أفسدت عليهم. والتلغب: طول الطرد (2). وقال:
تلغبني دهر (3) فلما غلبته * غزاني بأولادي فأدركني الدهر [لقب] اللقب: واحد الألقاب، وهي الأنباز.
تقول: لقبته بكذا فتلقب به.
[لوب] اللوبة واللابة: الحرة، والجمع اللوب واللاب واللابات، وهي الحرار. وفى الحديث أنه " حرم ما بين لابتي المدينة "، وهما حرتان تكتنفانها.
قال أبو عبيدة: لوبة ونوبة للحرة، وهي الأرض التي ألبستها حجارة سود. ومنه قيل للأسود لوبي ونوبي. قال بشر يذكر كتيبة (1):
معالية لا هم إلا محجر * فحرة ليلى السهل منها فلوبها ولأب يلوب لوبا ولوبانا ولوابا، أي عطش، فهو لائب والجمع لؤوب، مثل شاهد وشهود. قال الشاعر (2):
* حتى إذا ما اشتد لوبان النجر (3) * قال الأصمعي: إذا طافت الإبل على الحوض ولم تقدر على الماء لكثرة الزحام فذلك اللوب.
يقال: تركتها لوائب على الحوض. والملاب:
ضرب من الطيب كالخلوق. قال جرير:
* بصن الوبر تحسبه ملابا (4) * وشئ ملوب، أي ملطخ به. وأما المرود ونحوه فهو الملولب، على مفوعل.
[لهب] اللهب: لهب النار، وهو لسانها. وكنى أبو لهب به لجماله (1).
والتهبت النار وتلهبت، أي اتقدت.
وألهبتها: أوقدتها.
واللهبة بالتسكين: العطش. وقد لهب بالكسر يلهب لهبا. ورجل لهبان وامرأة لهبى.
واللهبان، بالتحريك: اتقاد النار. وكذلك اللهيب واللهاب بالضم.
وألهب الفرس، إذا اضطرم جريه، والاسم الألهوب. وقال (2):
فللسوط ألهوب وللساق درة * وللزجر منه وقع أخرج مهذب (3) واللهب بالكسر: الفرجة والهواء يكون بين الجبلين، والجمع لهوب ولهاب وألهاب. قال أوس بن حجر:
فأبصر ألهابا من الطود دونها * ترى (4) بين رأسي كل نيقين مهبلا
وقال أبو ذؤيب:
* وتنصب ألهابا مصيفا كرابها (1) * وبنو لهب أيضا: قوم من الأزد.
فصل النون [نبب] نب التيس ينب نبييا، إذا صاح وهاج.
والأنبوبة: ما بين كل عقدتين من القصب.
وهي أفعولة، والجمع أنبوب وأنابيب.
[نتب] نتب الشئ نتوبا، مثل نهد. وقال:
أشرف ثدياها على التريب * لم يعدوا التفليك في النتوب [نجب] النجب، بالتحريك: لحاء الشجر. والنجب بالتسكين. مصدر قولك نجبت الشجرة أنجبها وأنجبها، إذا أخذت قشرة ساقها.
والمنجوب: الجلد المدبوغ بقشور سوق الطلح.
وسقاء منجوب ونجبى أيضا. والمنجوب: القدح الواسع.
ويوم ذي نجب: يوم من أيام العرب مشهور.
ورجل نجيب، أي كريم بين النجابة.
والنجبة مثال الهمزة: النجيب، يقال هو نجبة القوم، إذا كان النجيب منهم.
وأنجب الرجل، أي ولد نجيبا. قال الشاعر (1):
أنجب أزمان والداه به * إذ نجلاه فنعم ما نجلا وامرأة منجبة ومنجاب: تلد النجباء، ونسوة مناجيب.
أبو عبيد: المنجاب: السهم الذي ليس عليه ريش ولا نصل. والمنجاب: الرجل الضعيف.
وانتجبه: اختاره واصطفاه.
والنجيب من الإبل، والجمع النجب والنجائب.
[نحب] النحب: النذر. تقول منه: نحبت أنحب بالضم.
وسار فلان على نحب، إذا سار فأجهد السير، كأنه خاطر على شئ فجد. قال الشاعر:
* ورد القطا منها بخمس نحب * أي دائب.
والنحب: المدة والوقت، يقال: قضى فلان نحبه، إذا مات.
والنحيب: رفع الصوت بالبكاء. وقد نحب ينحب بالكسر نحيبا. والانتحاب مثله.
ونحب البعير أيضا ينحب نحابا، إذا أخذه السعال.
أبو عمرو: النحب: السير السريع، مثل النعب. قال: ونحب القوم تنحيبا، إذا جدوا في عملهم. والتنحيب: شدة القرب للماء. قال الشاعر (1):
ورب مفازة قذف جموح * تغول منحب القرب اغتيالا وناحبت الرجل إلى فلان، مثل حاكمته.
قال طلحة لابن عباس رضي الله عنهما: هل لك في أن أناحبك وترفع النبي صلى الله عليه وسلم (2).
[نخب] النخب: النزع. تقول: نخبته أنخبه، إذا نزعته. والنخب أيضا: البضاع. وقد استنخبت المرأة، إذا أرادته، عن الأموي.
والانتخاب: الانتزاع. والانتخاب:
الاختيار. والنخبة مثل النجبة، والجمع نخب، مثل رطبة ورطب. يقال: جاء في نخب أصحابه، أي في خيارهم.
ورجل نخب بكسر الخاء، أي جبان لا فؤاد له. وكذلك نخيب ومنخوب ومنتخب، كأنه منتزع الفؤاد.
[نخرب] النخروب: واحد النخاريب، وهي شقوق الجحر.
[ندب] ندب الميت، أي بكى عليه وعدد محاسنه، يندبه ندبا. والاسم الندبة بالضم.
وندبة بالفتح (1): أم خفاف بن ندبة السلمي، وكانت سوداء حبشية.
وندبه لأمر فانتدب له، أي دعاه له فأجاب.
ومندوب: اسم فرس أبى طلحة، الذي قال فيه النبي صلى الله عليه وسلم: " إن وجدناه لبحرا ".
ورجل ندب، أي خفيف في الحاجة. وفرس ندب، أي ماض.
والندب، بالتحريك: الخطر. قال عروة:
أيهلك معتم وزيد ولم أقم * على ندب يوما ولى نفس مخطر وهما جداه.
وتقول: رمينا ندبا، أي رشقا. والندب أيضا: أثر الجرح إذا لم يرتفع عن الجلد. قال الفرزدق:
ومكبل ترك الحديد بساقه * ندبا من الرسفان في الأحجال
[نرب] النيرب: الشر والنميمة. قال الشاعر (1):
ولست بذى نيرب في الصديق * ومناع خير وسبابها (2) [نزب] النزب: صوت تيس الظباء عند السفاد.
يقال: نزب الظبي ينزب بالكسر نزيبا.
[نسب] النسب: واحد الأنساب. والنسبة والنسبة مثله (3).
وانتسب إلى أبيه، أي اعترى. وتنسب، أي ادعى أنه نسيبك. وفى المثل " القريب من تقرب لا من تنسب ".
ورجل نسابة، أي عليم بالأنساب، الهاء للمبالغة في المدح، كأنما يريدون به داهية أو غاية ونهاية. وتقول: عندي ثلاثة نسابات وعلامات، تريد ثلاثة رجال، ثم جئت بنسابات نعتا لهم.
وفلان يناسب فلانا فهو نسيبه، أي قريبه.
وتقول: ليس بينهما مناسبة، أي مشاكلة. ونسبت الرجل أنسبه (4) بالضم نسبة ونسبا، إذا ذكرت نسبه.
ونسب الشاعر بالمرأة ينسب بالكسر نسيبا، إذا شبب بها.
والنيسب: الذي تراه كالطريق من النمل نفسها، وهو فيعل. وقال (1):
* عينا ترى الناس إليها نيسبا * [نشب] النشب: المال والعقار.
ونشب الشئ في الشئ بالكسر نشوبا، أي علق فيه: وأنشبته أنا فيه، أي أعلقته، فانتشب. وأنشب الصائد: أعلق. ويقال نشبت الحرب بينهم. وقد ناشبه الحرب، أي نابذه.
والنشاب: السهام، الواحدة نشابة.
والناشب: صاحب النشاب (2)، وقوم ناشبة.
ومنه سمى الرجل ناشبا.
ونشبة بالضم: اسم رجل، وهو نشبة بن غيظ ابن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان.
[نصب] النصب: مصدر نصبت الشئ، إذا أقمته.
وصفيح منصب، أي نصب بعضه على بعض.
ونصبت الخيل آذانها، شدد للكثرة والمبالغة.
ونصبت لفلان نصبا، إذا عاديته. وناصبته الحرب مناصبة.
ونصب القوم: ساروا يومهم، وهو سير لين.
والمنصب: الأصل، وكذلك النصاب.
والنصاب من المال: القدر الذي تجب فيه الزكاة إذا بلغه، نحو مائتي درهم، وخمس من الإبل.
ونصاب: اسم فرس.
ونصاب السكين: مقبضه. وأنصبت السكين:
جعلت له مقبضا.
ونصب الرجل بالكسر نصبا: تعب.
وأنصبه غيره.
وهم ناصب، أي ذو نصب، مثل تأمر ولابن.
ويقال: هو فاعل بمعنى مفعول فيه، لأنه ينصب فيه ويتعب، كقولهم: ليل نائم، أي نام فيه، ويوم عاصف، أي تعصف فيه الريح.
وتيس أنصب وعنز نصباء بينة النصب، إذا انتصب قرناها. وناقة نصباء: مرتفعة الصدر.
وتنصبت الأتن حول الحمار.
وغناء النصب: ضرب من الألحان. وفى الحديث: " لو نصب لنا نصب العرب "، أي لو غنيتنا غناء العرب، وهو غناء لهم يشبه الحداء إلا أنه أرق منه.
والنصب في الاعراب: كالفتح في البناء، وهو من مواضعات النحويين. تقول منه: نصبت الحرف فانتصب.
وغبار منتصب، أي مرتفع.
والنصب: ما نصب فعبد من دون الله تعالى.
وكذلك النصب بالضم، وقد يحرك. قال الأعشى:
وذا النصب المنصوب لا تنسكنه * لعاقبة والله ربك فاعبدا أراد فاعبدن فوقف بالألف، كما تقول رأيت زيدا. والجمع الأنصاب. وقوله: " وذا النصب " يعنى إياك وهذا النصب، وهو للتقريب. كما قال:
ولقد سئمت من الحياة وطولها * وسؤال هذا الناس كيف لبيد (1) والنصب: الشر والبلاء، ومنه قوله تعالى:
(مسني الشيطان بنصب وعذاب).
والنصيبة: حجارة تنصب حول الحوض ويسد ما بينها من الخصاص بالمدرة المعجونة.
قال الشاعر (2):
هرقناه (3) في بادي النشيئة داثر * قديم بعهد الماء بقع نصائبه والنصيب: الحظ من الشئ. والنصيب:
الحوض. والنصيب: الشرك المنصوب.
ونصيب الشاعر مصغر.
ونصيبين: اسم بلد، وفيه للعرب مذهبان:
منهم من يجعله اسما واحدا ويلزمه الاعراب كما يلزم
الأسماء المفردة التي لا تنصرف، فيقول: هذه نصيبين ومررت بنصيبين، ورأيت نصيبين، والنسبة إليه نصيبي (1). ومنهم من يجريه مجرى الجمع فيقول:
هذه نصيبون، ومررت بنصيبين، ورأيت نصيبين.
وكذلك القول في يبرين وفلسطين وسيلحين وياسمين وقنسرين. والنسبة إليه على هذا القول نصيبيني (2) ويبريني، وكذلك أخواتهما.
[نضب] نضب الماء ينضب بالضم نضوبا، أي غار في الأرض وسفل. ونضوب القوم أيضا: بعدهم.
الأصمعي: الناضب: البعيد. ومنه قيل للماء إذا ذهب: نضب، أي بعد. وخرق ناضب أي بعيد (3).
وأنضبت وتر القوس مثل أنبضته، مقلوب منه.
والتنضب: شجر، والتاء زائدة لأنه ليس في الكلام فعلل، وفى الكلام تفعل مثل تتفل (4) وتخرج، الواحدة تنضبة. قال الكميت:
* إذا حن بين القوم نبع وتنضب * قال ابن سلمة: النبع شجر القسي. وتنضب شجر تتخذ منه السهام.
[نطب] نطبه نطبا (1): ضرب أذنه بإصبعه.
[نعب] نعب الغراب، أي صاح ينعب وينعب نعبا ونعيبا ونعبانا وتنعابا. وربما قالوا: نعب الديك، على الاستعارة. وقال (2):
وقهوة صهباء باكرتها * بجهمة والديك لم ينعب والنعب: السير السريع. وفرس منعب:
جواد. وناقة نعابة ونعوب: سريعة، والجمع نعب.
ويقال إن النعب تحرك رأسها في المشي إلى قدام.
[نغب] النغبة بالضم: الجرعة، وقد يفتح، والجمع النغب. قال ذو الرمة:
حتى إذا زلجت عن كل حنجرة * إلى الغليل ولم يقصعنه نغب قال ابن السكيت: نغبت من الاناء بالكسر نغبا، أي جرعت منه جرعا. وقولهم: ما جربت عليه نغبة قط، أي فعلة قبيحة.
[نقب] النقب: الطريق في الجبل، وكذلك المنقب والمنقبة، عن ابن السكيت:
ونقب الجدار نقبا، واسم تلك النقبة نقب أيضا. ونقب البيطار سرة الدابة ليخرج منها ماء أصفر، وتلك الحديدة منقب، والمكان منقب بالفتح. وقال (1):
أقب لم ينقب البيطار سرته * ولم يدجه ولم يغمز له عصبا (2) والناقبة: قرحة تخرج بالجنب تهجم على الجوف.
والنقبة بالضم: أول ما يبدو من الجرب قطعا متفرقة، وجمعها نقب (3). قال دريد بن الصمة:
متبذلا تبدو محاسنه * يضع الهناء مواضع النقب والنقبة أيضا: اللون والوجه. قال ذو الرمة يصف ثورا:
ولاح أزهر مشهور بنقبته * كأنه حين يعلو عاقرا لهب والنقبة أيضا: ثوب كالإزار يجعل له حجزة مخيطة، من غير نيفق، ويشد كما يشد السراويل.
تقول منه: نقبت الثوب نقبا، أي جعلته نقبة.
ونقب البعير بالكسر، إذا رقت أخفانه.
وأنقب الرجل، إذا نقب بعيره. ونقب الخف الملبوس، أي تخرق.
والمنقبة: ضد المثلبة.
والنقيب، العريف، وهو شاهد القوم وضمينهم، والجمع النقباء. وقد نقب على قومه ينقب نقابة، مثل كتب يكتب كتابة.
قال الفراء: إذا أردت أنه لم يكن نقيبا ففعل قلت: نقب بالضم، نقابة بالفتح.
قال سيبويه: النقابة بالكسر الاسم، وبالفتح المصدر، مثل الولاية والولاية.
أبو عبيد: النقيبة: النفس. يقال: فلان ميمون النقيبة، إذا كان مبارك النفس.
قال ابن السكيت: إذا كان ميمون الامر ينجح فيما يحاول ويظفر.
وقال ثعلب: إذا كان ميمون المشورة.
وكلب نقيب: نقبت غلصمته ليضعف صوته، يفعله اللئيم لئلا يسمع صوته الأضياف.
والنقاب: نقاب المرأة. وقد انتقبت. وإنها لحسنة النقبة، بالكسر.
وناقبت فلانا، إذا لقيته فجأة. ولقيته نقابا. ووردت الماء نقابا، مثل التقاطا (1)، إذا هجمت عليه من غير طلب.
والنقاب أيضا: الرجل العلامة. قال أوس ابن حجر:
كريم جواد أخو مأقط * نقاب يحدث بالغائب (1) ونقبوا في البلاد: ساروا فيها طلبا للمهرب.
[نكب] أبو زيد: نكب عن الطريق ينكب نكوبا، أي عدل. ونكب على قومه ينكب نكابة، إذا كان منكبا لهم يعتمدون عليه، وهو رأس العرفاء.
ونكبته الحجارة نكبا، أي لثمته وخدشته.
والنكيب: دائرة الحافر والخف. قال لبيد:
وتصك المرو لما هجرت * بنكيب معر دامى الاظل ونكب كنانته نكبا: كبها. ونكبه تنكيبا، أي عدل عنه واعتزله. وتنكبه، أي تجنبه. وتنكب القوس، أي ألقاها على منكبه.
والنكبة: واحدة نكبات الدهر. تقول:
أصابته نكبة. ونكب فلان فهو منكوب والمنكب: مجمع عظم العضد والكتف.
والمناكب أيضا في جناح الطائر: أربع بعد القوادم.
والمنكب من الأرض: الموضع المرتفع.
والنكباء: الريح الناكبة التي تنكب عن مهاب الرياح القوم. والنكب في الرياح أربع:
فنكباء الصبا والجنوب تسمى الأزيب، ونكباء الصبا والشمال تسمى الصابية وتسمى النكيباء أيضا، وإنما صغروها وهم يريدون تكبيرها لأنهم يستبردونها جدا. ونكباء الشمال والدبور قرة، تسمى الجربياء، وهي نيحة (1) الأزيب.
ونكباء الجنوب والدبور حارة تسمى الهيف وهي نيحة النكيباء، لان العرب تناوح بين هذه النكب، كما ناوحوا بين القوم من الرياح.
والنكب بالتحريك: الميل في المشي.
والنكب: داء يأخذ الإبل في مناكبها فتظلع منه وتمشى منحرفة. يقال نكب البعير بالكسر ينكب نكبا، فهو أنكب.
قال العدبس: لا يكون النكب إلا في الكتف. قال الشاعر (2):
فهلا أعدوني لمثلي تفاقدوا * إذا الخصم أبزى مائل الرأس أنكب وهو من صفة المتطاول الجائر.
والأنكب: الذي لا قوس معه.
[نوب] ناب عنى فلان ينوب منابا، أي قام مقامي.
وانتاب فلان القوم انتيابا، أي أتاهم مرة بعد
أخرى، وهو افتعال من النوبة. ومنه قول الهذلي (1):
أقب طريد بنزه الفلا * ة لا يرد الماء إلا انتيابا ويروى " ائتيابا " وهو افتعال من آب يؤوب، إذا أتى ليلا.
وأناب إلى الله، أي أقبل وتاب.
والنوبة: واحدة النوب، تقول: جاءت نوبتك ونيابتك. وهم يتناوبون النوبة فيما بينهم، في الماء وغيره.
والنوبة بالضم: الاسم من قولك نابه أمر وانتابه، أي أصابه.
والنائبة، المصيبة، واحدة نوائب الدهر.
والنوب والنوبة أيضا: جيل من السودان، الواحد نوبي.
والنوب أيضا: النحل، وهو جمع نائب، مثل غائط وعوط، وفاره وفره، لأنها ترعى وتنوب إلى مكانها. قال الأصمعي: هو من النوبة التي تنوب الناس لوقت معروف. وقال أبو عبيد:
سميت نوبا لأنها تضرب إلى السواد. قال أبو ذؤيب:
إذا لسعته الدبر لم يرج لسعها * وحالفها في بيت نوب عوامل (2) ابن السكيت: النوب بالفتح: القرب، خلاف البعد. قال أبو ذؤيب (1):
أرقت لذكره من غير نوب * كما يهتاج موشى قشيب (2) ويقال: النوب ما كان منك مسيرة يوم وليلة، والقرب ما كان منك مسيرة ليلة، وأصله في الورد. قال لبيد:
إحدى بنى جعفر كلفت بها * لم تمس منى نوبا ولا قربا (3) والحمى النائبة: التي تأتى كل يوم.
[نهب] النهب: الغنيمة، والجمع النهاب. والانتهاب:
أن يأخذها من شاء. تقول: أنهب الرجل ماله فانتهبوه ونهبوه وناهبوه، كل ذلك بمعنى.
والنهبى: اسم ما أنهب.
والمناهبة: أن يتبارى الفرسان في حضرهما، وكذلك غير الفرس. وقال:
* ناهبتهم بنيطل جروف *
ونهب الناس فلانا، إذا تناولوه بكلامهم.
وكذلك الكلب، إذا أخذ بعرقوب الانسان.
يقال: لا تدع كلبك ينهب الناس.
[نيب] الناب من السن، والجمع أنياب ونيوب أيضا على غير قياس.
ونابه ينيبه، أي أصاب نابه.
ونيب سهمه، أي عجم عوده وأثر فيه بنابه.
وناب القوم: سيدهم (1).
والناب: المسنة من النوق، والجمع النيب.
وفى المثل: " لا أفعل ذلك ما حنت النيب ".
قال الراجز (2):
حرقها حمض بلاد فل * وغتم نجم غير مستقل * فما تكاد نيبها تولى * أي ترجع، من الضعف.
وهو (3) فعل، مثل أسد وأسد، وإنما كسروا النون لتسلم الياء. والتصغير نييب.
يقال سميت بذلك لطول نابها، فهو كالصفة، فلذلك لم تلحقه الهاء، لان الهاء لا تلحق تصغير الصفات.
تقول منه: نيبت الناقة، أي صارت هرمة.
ولا يقال للجمل ناب.
وقال سيبويه: من العرب من يقول في تصغير ناب نويب فيجئ بالواو، لان هذه الألف يكثر انقلابها من الواوات. قال ابن السراج: هذا غلط منه (1).
فصل الواو [وأب] الوأب: الانقباض والاستحياء. تقول منه:
وأب يئب وأبا وإبة. ونكح فلان في إبة، وهو العار وما يستحيا منه. والهاء عوض من الواو.
قال الشاعر (2):
إذا المرئي شب له بنات * عصبن برأسه إبة وعارا (3) قال أبو عمرو: تغدى عندي أعرابي فصيح من بنى أسد، ثم رفع يده، فقلت له: ازدد.
فقال: ما طعامك يا أبا عمرو بطعام تؤبة: أي بطعام يستحيا من أكله. وأصل التاء واو.
واتأب الرجل، أي استحيا، وهو افتعل.
قال الأعشى يمدح هوذة بن علي الحنفي:
من يلق هوذة يسجد غير متئب * إذا تعمم فوق التاج أو وضعا وأوأبته، أي فعلت به فعلا يستحيى منه.
والموئبات مثال الموعبات: المخزيات.
وأوأبته أيضا: رددته عن حاجته.
وحافر وأب، أي مقعب. وقال (1):
بكل وأب للحصى رضاح ليس بمصطر ولا فرشاح ويقال: الوأب: البعير العظيم. والوأبة:
النقرة في الصخرة تمسك الماء.
[وثب] وثب وثبا ووثوبا ووثبانا: طفر. والوثيب، مثل الوثب. وقال يصف كبره:
فما أرمى فأقتلها بسهم * ولا أعدو فأدرك بالوثيب (2) يقول: ما أنا والوحش، يعنى الجواري.
ونصب أقتلها وأدرك على جواب الجحد بالفاء.
وأوثبته أنا. وواثبه، أي ساوره.
وتقول: توثب فلان في ضيعة لي، أي استولى عليها ظلما.
والوثاب، بكسر الواو: المقاعد. قال أمية:
* وهي لهم وثاب (1) * يعنى أن السماء مقاعد للملائكة.
وثب في لغة حمير: اقعد. قال الأصمعي:
ودخل رجل من العرب على ملك من ملوك حمير فقال له الملك: ثب. فوثب الرجل فتكسر فقال الملك: ليس عندنا عربيت، من دخل ظفار حمر (2).
قوله عربيت، يريد العربية، فوقف على الهاء بالتاء، وكذلك لغتهم.
ويقولون للملك إذا قعد ولم يغز: موثبان (3).
وتقول: وثبه توثيبا، أي أقعده على وسادة، وربما قالوا: وثبه وسادة، إذا طرحها له ليقعد عليها.
[وجب] وجب الشئ، أي لزم، يجب وجوبا.
وأوجبه الله. واستوجبه، أي استحقه. ووجب
البيع يجب جبة (1). وأوجبت البيع فوجب.
والوجيبة: أن توجب البيع ثم تأخذه أولا فأولا، فإذا فرغت قيل: قد استوفيت وجيبتك.
ووجب القلب وجيبا: اضطرب.
وأوجب الرجل، إذا عمل عملا يوجب له الجنة أو النار.
والوجب: الجبان. قال الشاعر (2):
* طلوب الأعادي لا سؤوم ولا وجب (3) * تقول منه: وجب الرجل بالضم وجوبة والوجبة: السقطة مع الهدة. وفى المثل " بجنبه فلتكن الوجبة ". قال الله تعالى: (فإذا وجبت جنوبها). ومنه قولهم: خرج القوم إلى مواجبهم، أي مصارعهم.
ووجبت الميت، إذا سقط ومات. ويقال للقتيل واجب. قال الشاعر (4):
أطاعت بنو عوف أميرا نهاهم * عن السلم حتى كان أول واجب (1) ووجبت الشمس، أي غابت.
ووجبت به الأرض توجيبا، أي ضربتها به.
ويقال أيضا: وجبت الإبل، إذا أعيت.
والموجب: الذي يأكل في اليوم والليلة مرة.
يقال: فلان يأكل وجبة. وقد وجب نفسه توجيبا، إذا عودها ذلك، وكذلك إذا حلب في اليوم والليلة مرة.
[ورب] ورب العرق يورب وربا، أي فسد، فهو عرق ورب. قال الهذلي (2):
إن تنتسب تنسب إلى عرق ورب * أهل خزومات وشحاج صخب [وزب] المئزاب: المثعب، فارسي معرب، وقد عرب بالهمز، وربما لم يهمز، والجمع مآزيب إذا همزت، وميازيب إذا لم تهمز.
[وسب] وسبت الأرض وأوسبت: كثر عشبها.
ويقال لنباتها الوسب بالكسر.
[وشب] الأوشاب من الناس: الأوباش، وهم الضروب المتفرقون.
[وصب] الوصب: المرض. وقد وصب الرجل يوصب فهو وصب، وأوصبه الله فهو موصب.
والموصب بالتشديد: الكثير الأوجاع.
ووصب الشئ يصب وصوبا، أي دام.
تقول: وصب الرجل على الامر، إذا واظب عليه. قال تعالى: (ولهم عذاب واصب)، (وله الدين واصبا). قال الفراء: دائما. ومفازة واصبة: بعيدة لا غاية لها.
وأوصب القوم على الشئ، إذا ثابروا عليه.
[وطب] الوطب: سقاء اللبن خاصة. قال ابن السكيت:
وهو جلد الجذع فما فوقه. قال: ويقال لجلد الرضيع الذي يجعل فيه اللبن شكوة، ولجلد الفطيم بدرة.
ويقال لمثل الشكوة مما يكون فيه السمن: عكة.
ولمثل البدرة: المسأد.
وجمع الوطب في القلة أوطب، والكثير وطاب. قال امرؤ القيس:
وأفلتهن علباء جريضا * ولو أدركنه صفر الوطاب والوطب: الرجل الجافي. والوطباء: المرأة العظيمة الثدي، كأنها ذات وطب.
[وظب] وظب على الشئ وظوبا: دام. أبو زيد:
المواظبة المثابرة على الشئ.
وأرض موظوبة، إذا تدوولت بالرعي فلم يبق فيها كلا. ولشد ما وظبت. ورجل موظوب، إذا تداولت ماله النوائب. وقال سلامة بن جندل:
كنا نحل إذا هبت شآمية * بكل واد جديب البطن موظوب (1) وموظب، بالفتح: اسم موضع. أنشد ابن الأعرابي لخداش بن زهير:
كذبت عليكم أوعدوني وعللوا * بي الأرض والأقوام قردان موظبا يقول: يا قردان موظب عليكم بي وبهجائي، إذا كنتم في سفر فاقطعوا بذكرى الأرض.
[وعب] أوعب القوم، إذا حشدوا وجاءوا موعبين، إذا جمعوا ما استطاعوا من جمع.
ابن السكيت: أوعب بنو فلان جلاء فلم يبق ببلدهم منهم أحد.
وجاء الفرس بركض وعيب، أي بأقصى ما عنده.
وتقول: جدعه فأوعب أنفه أي استأصله.
وفى الشتم: جدعه الله جدعا موعبا! وفى الحديث:
في الانف إذا استوعب جدعه الدية، إذا لم يترك منه شئ. واستيعاب الشئ: استئصاله.
[وغب] الأصمعي: الوغب: الأحمق. قال الراجز (1):
* ولا ببرشاع الوخام وغب (2) * والوغب أيضا: سقط المتاع. وأوغاب البيت كالقصعة والبرمة ونحوهما.
والوغب أيضا: الجمل الضخم. وقد وغب الجمل بالضم وغوبة.
[وقب] الوقب في الجبل: نقرة يجتمع فيها الماء.
ووقبة الثريد: أنقوعته. ووقب العين: نقرتها.
تقول: وقبت عيناه: غارتا. والوقب: الأحمق، مثل الوغب. قال أسود بن يعفر:
أبني نجيح إن أمكم * أمة وإن أباكم وقب أكلت خبيث الزاد فأتخمت * عنه وشم خمارها الكلب ووقب الشئ يقب وقبا (1)، أي دخل.
تقول: وقبت الشمس، إذا غابت ودخلت موضعها. ووقب الظلام: دخل على الناس. ومنه قوله تعالى: (ومن شر غاسق إذا وقب). قال الحسن (2): إذا دخل على الناس.
وأوقبت الشئ، إذا أدخلته في الوقبة.
وأوقب القوم، أي جاعوا.
والوقيب: صوت قنب الفرس.
والوقبى: ماء لبني مازن. قال الشاعر (3):
هم منعوا حمى الوقبى (4) بضرب * يؤلف بين أشتات المنون [وكب] الموكب: بابة من السير. والموكب: القوم الركوب على الإبل للزينة، وكذلك جماعة الفرسان.
وقد أوكب البعير، إذا لزم الموكب. عن ابن السكيت.
وتقول: واكبت القوم، إذا ركبت معهم، وكذلك إذا سابقتهم.
ووكب الرجل على الامر وأوكب، إذا واظب عليه.
ويقال الوكب: الانتصاب. والواكبة:
القائمة.
والوكبان: مشية في تؤدة ودرجان. يقال ظبية وكوب وناقة مواكبة، للتي تعنق في سيرها.
وأوكب الطائر، إذا تهيأ للطيران.
[ولب] الوالبة: الزرعة تنبت من عروف الزرعة الأولى.
ووالبة الإبل: نسلها وأولادها. قال الشيباني:
الوالب: الذاهب في الشئ الداخل فيه. وقال (1):
رأيت عميرا والبا في ديارهم * وبئس الفتى إن ناب دهر بمعظم أبو عبيد: ولب إليك الشئ يلب ولوبا:
وصل إليك كائنا ما كان. ذكره في باب نوادر الفعل. ووالبة: اسم رجل.
[وهب] وهبت له شيئا وهبا، ووهبا بالتحريك، وهبة، والاسم الموهب والموهبة، بكسر الهاء فيهما.
والاتهاب: قبول الهبة. والاستيهاب:
سؤال الهبة.
وتواهب القوم، إذا وهب بعضهم لبعض.
وتقول: هب زيدا منطلقا، بمعنى أحسب، يتعدى إلى مفعولين، ولا يستعمل منه ماض ولا مستقبل في هذا المعنى.
والموهبة: بالفتح: نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، والجمع مواهب. قال الشاعر:
ولفوك أشهى لو يحل لنا * من ماء موهبة على شهد (1) وموهب أيضا: اسم رجل. وقال (2):
قد أخذتني نعسة أردن * وموهب مبز بها مصن * وهو شاذ مثل موحد، على ما بيناه في موعد.
ورجل وهاب ووهابة، أي كثير الهبة لا مواله، والهاء للمبالغة.
أبو عبيد: أوهب له الشئ، أي دام له.
قال الشاعر:
عظيم القفا رخو (3) الخواصر أوهبت (4) * له عجوة مسمونة (5) وخمير
ويقال للشئ إذا كان معدا عند الرجل مثل الطعام: هو موهب، بفتح الهاء.
وأصبح فلان موهبا بكسر الهاء، أي معدا قادرا.
ووهب ابن منبه، تسكين الهاء فيه أفصح.
ووهبين: اسم موضع. قال الراعي:
رجاؤك أنساني تذكر إخوتي * ومالك أنساني بوهبين ماليا [ويب] ويب: كلمة مثل ويل. تقول: ويبك وويب زيد، كما تقول ويلك، معناه ألزمك الله ويلا، نصب نصب المصادر. فإن جئت باللام قلت ويب لزيد، فالرفع مع اللام على الابتداء أجود من النصب، والنصب مع الإضافة أجود من الرفع.
فصل الهاء [هبب] هب من نومه يهب، أي استيقظ. وأهببته أنا. وهبت الريح هبوبا وهبيبا، أي هاجت.
والهبوبة: الريح التي تثير الغبرة، وكذلك الهبوب والهبيب.
تقول: من أين هببت يا فلان؟ كأنك قلت: من أين جئت؟ أي من أين انتبهت لنا.
وهب فلان يفعل كذا، كما تقول: طفق يفعل كذا.
وهب البعير في السير هبابا، أي نشط.
قال لبيد:
فلها هباب في الزمام كأنها * صهباء راح مع الجنوب جهامها وهززت السيف والرمح فهب هبة. وهبته:
هزته ومضاؤه في الضريبة، وهو سيف ذو هبة.
ويقال أيضا: عشنا بذلك هبة من الدهر، أي حقبة، كما يقال سبة. قال الأصمعي: الهبة أيضا:
الساعة تبقى من السحر.
والهبة بالكسر: هياج الفحل. تقول: هب التيس يهب بالكسر هبييا وهبابا، إذا نب للسفاد. واهتب مثله. وهو مهباب ومهتب (1).
وهبهبته (2): دعوته لينزو، فتهبهب:
تزعزع.
والهبهبي: الراعي.
قال الأصمعي: يقال ثوب هبائب وخبائب، إذا كان متقطعا. وتهبب الثوب: بلى. ويقال لقطع الثوب هبب، مثال عنب. قال أبو زبيد:
* على جناجنه من ثوبه هبب (1) * [هدب] الهدبة: الخملة، وضم الدال لغة فيه. وهدب الثوب وهداب الثوب: ما على أطرافه. ودمقس مهدب، أي ذو هداب. وهدب العين: ما نبت من الشعر على أشفارها. والأهدب: الرجل الكثير أشفار العين.
والهدب، بالتحريك كل ورق ليس له عرض، كورق الأثل، والسرو، والأرطى، والطرفاء:
وكذلك الهداب. وقال الشاعر (2):
في كناس ظاهر يستره * من عل الشفان (3) هداب الفنن وهداب النخل: سعفه.
وهدب الناقة يهدبها هدبا: احتلبها. وهدب الثمرة، أي اجتناها.
والهيدب: العيي الثقيل. وهيدب السحاب:
ما تهدب منه إذا أراد الودق، كأنه خيوط. قال أوس بن حجر (1):
وان مسف (2) فويق الأرض هيدبه * يكاد يدفعه من قام بالراح وهندب بفتح الدال، وهندبا، وهندباة:
بقل. وقال أبو زيد: الهندبا بكسر الدال يمد ويقصر.
[هذب] التهذيب كالتنقية. ورجل مهذب، أي مطهر الأخلاق. والاهذاب والتهذيب: الاسراع في الطيران والعدو والكلام. قال امرؤ القيس:
فللسوط ألهوب وللساق درة * وللزجر منه وقع أخرج مهذب والهيذبى: ضرب من مشى الخيل.
[هرب] الهرب: الفرار. وقد هرب. وهربه غيره تهريبا.
ابن السكيت: أهرب الرجل، إذا جد في الذهاب مذعورا.
ويقال: ما له هارب ولا قارب، أي صادر عن الماء ولا وارد (3)، يعنى ليس له شئ.
[هرجب] الهرجاب من النوق: الطويلة الضخمة.
قال الراجز (1):
* تنشطته كل هرجاب فنق * وهرجاب أيضا: اسم موضع. وأنشد أبو الحسن:
* بهرجاب ما دام الأراك به خضرا * [هردب] الهردبة: العجوز. والهردبة من الرجال:
المنتفخ الجوف الجبان.
[هزب] الهوزب: البعير القوى الجرئ، في قول الأعشى:
* والهوزب العود أمتطيه بها (2) * [هضب] الهضبة: المطرة. يقال: هضبتهم السماء، أي مطرتهم. والجمع هضب مثل بدرة وبدر.
وقال ذو الرمة:
فبات يشئزه ثأد ويسهره * تذؤب الريح والوسواس والهضب ويروى " والهضب "، وهو جمع هاضب مثل تابع وتبع، وباعد وبعد، عن أبي عمرو.
وقال أبو زيد: الأهاضيب واحدها هضاب، وواحد الهضب هضب، وهي حلبات (1) القطر بعد القطر.
وهضب القوم في الحديث واهتضبوا، أي أفاضوا فيه وارتفعت أصواتهم. يقال:
أهضبوا يا قوم، أي تكلموا.
والهضبة: الجبل المنبسط على وجه الأرض، والجمع هضب وهضب وهضاب.
والهضب، مثال الهجف: الفرس الكثير العرق. قال طرفة.
من عناجيج ذكور وقح * وهضبات إذا ابتل العذر (2) [هلب] الهلبة: شعر الخنزير الذي يخرز به، والجمع الهلب. وكذلك ما غلظ من شعر الذنب وغيره.
والا هلب: الفرس الكثير الهلب.
وهلبت الفرس، إذا نتفت هلبه، فهو مهلوب. ومنه سمى المهلب بن أبي صفرة أبو المهالبة.
وعام أهلب، أي خصيب، مثل أزب، وهو على التشبيه.
وهلبة الزمان: شدته، مثل الكلبة والجلبة.
والهلابة: الريح الباردة مع قطر. ويوم
هلاب، أي ذو ريح ومطر. قال أبو زبيد يصف رجلا:
* أحس يوما من المشتاة هلابا (1) * [هنب] الهنب، بالتحريك: مصدر قولك امرأة هنباء، أي بلهاء بينة الهنب. قال الشاعر (2):
* مجنونة هنباء بنت مجنون (3) * وهنب بكسر الهاء: اسم رجل وهو هنب بن أفصى بن دعمى بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار بن معد.
[هوب] الهوب: العبد. تقول: تركته في هوب أي بحيث لا يدرى أين هو. أبو عبيد: الهوب:
الرجل الأحمق الكثير الكلام. والهوب:
وهج النار.
[هيب] المهابة، وهي الاجلال والمخافة. وقد هابه يهابه. الامر منه هب، بفتح الهاء، لان أصله هاب، سقطت الألف لاجتماع الساكنين.
وإذا أخبرت عن نفسك قلت هبت، وأصله هيبت بكسر الياء فلما سكنت سقطت لاجتماع الساكنين ونقلت كسرتها إلى ما قبلها. فقس عليه.
وهذا الشئ مهيبة لك.
وتهيبت الشئ وتهيبني الشئ، أي خفته وخوفني. قال ابن مقبل (1):
وما تهيبني الموماة أركبها * إذا تجاوبت الأصداء بالسحر (2) وهيبت إليه الشئ، إذا جعلته مهيبا عنده.
ورجل مهيب، أي تهابه الناس، وكذلك رجل مهوب، ومكان مهوب، بنى على قولهم: هوب الرجل، لما نقل من الياء إلى الواو فيما لم يسم فاعله. وأنشد الكسائي (3):
ويأوى إلى زغب مساكين دونهم (4) * فلا لا تخطاه الرفاق مهوب والهيوب: الجبان الذي بهاب الناس. وفى الحديث: " الايمان هيوب "، أي إن صاحبه يهاب المعاصي.
ورجل هيوبة وهيابة وهياب وهيبان بكسر الياء (5)، أي جبان متهيب.
وأهاب الرجل بغنمه، أي صاح بها لتقف أو لترجع. وأهاب بالبعير. وقال الشاعر طرفة:
تريع إلى صوت المهيب وتتقى بذى خصل روعات أكلف ملبد ومكان مهاب، أي مهوب. قال الهذلي (1):
أجاز إلينا على بعده * مهاوي خرق مهاب مهال (2) وهاب: زجر للخيل. وهبى مثله، أي أقبلي. وقال (3):
* نعلمها هبى وهلا وأرحب (4) * فصل الياء [يبب] أرض يباب، أي خراب. ويقال خراب يباب، وليس بإتباع.
[يلب] اليلب: الدروع اليمانية، كانت تتخذ من الجلود يخرز بعضها إلى بعض. وهو اسم جنس، الواحدة يلبة. قال الشاعر (1):
علينا البيض واليلب اليماني * وأسياف يقمن وينحنينا ويقال: اليلب: كل ما كان من جنن الجلود، ولم يكن من الحديد. ومنه قيل للدرق:
يلب. وقال:
عليهم كل سابغة دلاص * وفى أيديهم اليلب المدار واليلب في الأصل: اسم الجلد. قال أبو دهبل الجمحي:
درعي دلاص شكها شك عجب وجوبها القاتر من سير اليلب
باب التاء فصل الألف [أبت] أبو زيد: أبت يومنا بالكسر، يأبت، إذا إذا اشتد حره، فهو يوم أبت وأبت (1) وآبت كله بمعنى. قال رؤبة:
* من سافعات وهجير أبت * [أتت] أته يؤته أتا، أي غلبه بالحجة. ومئتة مفعلة منه.
[أست] أبو زيد: يقال ما زال على است الدهر مجنونا أي لم يزل يعرف بالجنون، وهو مثل أس الدهر فأبدلوا من إحدى السينين تاء، كما قالوا للطس طست (2). وأنشد لأبي نخيلة:
ما زال مذ كان على است الدهر * ذا حمق ينمي وعقل يحرى (3) * [ألت] ألته حقه يألته ألتا، أي نقصه. وألته أيضا:
حبسه عن وجهه وصرفه، مثل لاته يليته، وهما لغتان حكاهما اليزيدي عن أبي عمرو بن العلاء.
[أمت] الأمت: المكان المرتفع. والأمت: النباك وهي التلال الصغار. وقوله تعالى: (لا ترى فيها عوجا ولا أمتا)، أي لا انخفاض فيها ولا ارتفاع.
وتقول: امتلأ السقاء فما به أمت.
وأمت الشئ أمتا: قدرته. يقال: هو إلى أجل مأموت، أي موقوت. قال الراجز (1):
* هيهات منها ماؤها المأموت (2) * [أنت] الأنيت: الأنين. يقال: أنت الرجل يأنت أنيتا، مثل نأت، عن أبي زيد.
ويقال أيضا أنته، إذا حسده. ورجل مأنوت، أي محسود.
فصل الباء [بتت] البت: الطيلسان من خز ونحوه. وقال الراجز في كساء من صوف:
من كان ذا بت فهذا بتي مقيظ مصيف مشتي أخذته من نعجات ست والجمع البتوت. والبتي: الذي يعمله أو يبيعه.
والبتات مثله.
والبت: القطع. تقول بته يبته ويبته، وهذا شاذ لان باب المضاعف إذا كان يفعل منه منه مكسورا لا يجئ متعديا، إلا أحرف معدودة وهي بته يبته ويبته، وعله في الشرب يعله ويعله، ونم الحديث ينمه وينمه، وشده يشده ويشده، وحبه يحبه (1). وهذه وحدها على لغة واحدة. وإنما سهل تعدى هذه الأحرف إلى المفعول اشتراك الضم والكسر فيهن.
وبتته تبتيتا، شدد للمبالغة. والانبتات:
الانقطاع. ورجل منبت، أي منقطع به (2).
ويقال لا أفعله بتة ولا أفعله البتة، لكل أمر لا رجعة فيه، ونصبه على المصدر.
وسكران لا يبت، قال الأصمعي: لا يقطع أمرا. قال: ولا يقال يبت. وقال الفراء: هما لغتان، يقال أبتت عليه القضاء وبتته، أي قطعته.
وقولهم: تصدق فلان صدقة بتاتا. وصدقة بتة بتلة، أي انقطعت من صاحبها وبانته (1).
وكذلك طلقها ثلاثا بتة.
وروى بعضهم حديث النبي صلى الله عليه وسلم:
" لا صيام لمن لم يبت الصيام من الليل ". قال:
وذلك من العزم والقطع بالنية.
ويقال للأحمق والمهزول: هو بات.
والبتات: الزاد والجهاز. ومنه قول خوات بن جبير الأنصاري:
* ورجعتها صفرا بغير بتات * والجمع أبتة.
أبو عبيد: البتات: متاع البيت. وفى الحديث " لا يحظر عليكم النبات، ولا يؤخذ منكم عشر البتات ".
وفلان على بتات أمر، إذا أشرف عليه قال الراجز:
* وحاجة كنت على بتاتها * وتقول: طحنت بالرحى بتا، إذا ابتدأت الإدارة عن يسارك. وقال:
ونطحن بالرحى شزرا وبتا * ولو نعطى المغازل ما عيينا [بحت] البحت: الصرف. وشراب بحت، أي غير ممزوج. وخبز بحت، أي ليس معه غيره. وعربي بحت، أي محض. وكذلك المؤنث والاثنان والجمع. وإن شئت قلت امرأة عربية بحتة، وثنيت وجمعت.
وقد بحت الشئ بالضم، أي صار بحتا.
وباحته الود، أي خالصه.
[بخت] البخت: الجد، وهو معرب. والمبخوت المجدود.
والبخت من الإبل، معرب أيضا، وبعضهم يقول: هو عربي، وينشد:
* لبن البخت في قصاع الخلنج (1) * الواحد بختى، والأنثى بختية، وجمعه بخاتي غير مصروف، لأنه بزنة جمع الجمع. ولك أن تخفف الياء فتقول البخاتي والأثافي والمهاري. وأما مساجدي ومدائني فمصروفان، لان الياء فيهما غير ثابتة في الواحد، كما تصرف المهالبة والمسامعة إذا أدخلت عليها ياء النسب.
[برت] البرت بالضم: الرجل الدليل. وقال (1):
* لا يهتدى برت بها أن يقصد (2) * والبرت أيضا: الفأس.
والمبرت، بفتح الراء مشددة: السكر الطبرزذ.
وبيروت: موضع.
أبو زيد: ابرنتيت للامر ابرنتاء، إذا استعددت له، ملحق بافعنلل بياء.
[بغت] البغت: أن يفجأك الشئ. وقال (3):
ولكنهم بانوا ولم أدر بغتة * وأعظم (4) شئ حين يفجؤك البغت تقول: بغته، أي فاجأه. ولقيته بغتة، أي فجأة. والمباغتة: المفاجأة.
ويقال: لست آمن بغتات العدو، أي فجآته.
[بكت] التبكيت كالتقريع والتعنيف. وبكته بالحجة، أي غلبه.
[بلت] البلت: القطع. تقول منه: بلته بالفتح يبلته. والبلت بالتحريك: الانقطاع. تقول منه:
بلت بالكسر. وقول الشنفري:
كأن لها في الأرض نسيا تقصه * على أمها وإن تخاطبك (1) تبلت أي تنقطع حياء. ومن رواه بالكسر يعنى تقطع وتفصل ولا تطول. وقول الشاعر:
* وما زوجت إلا بمهر مبلت * قالوا: هو المهر المضمون، بلغة حمير.
[بهت] بهته بهتا: أخذه بغتة. قال الله تعالى:
(بل تأتيهم بغتة فتبهتهم).
وتقول أيضا: بهته بهتا وبهتا وبهتانا، فهو بهات، أي قال عليه ما لم يفعله، فهو مبهوت.
وأما قول أبى النجم:
* سبى الحماة وابهتي عليها (2) * فإن على مقحمة. لا يقال بهت عليه، وإنما الكلام بهته.
والبهيتة: البهتان. يقال: ياللبهيتة، بكسر اللام، وهو استغاثة.
وبهت الرجل، بالكسر، إذا دهش وتحير.
وبهت بالضم مثله، وأفصح منهما بهت، كما قال جل ثناؤه: (فبهت الذي كفر) لأنه يقال رجل مبهوت ولا يقال باهت ولا بهيت. قاله الكسائي.
[بيت] البيت معروف، والجمع بيوت وأبيات وأباييت عن سيبويه، مثل أقوال وأقاويل.
وتصغيره بييت وبييت أيضا بكسر أوله. والعامة تقول بويت. وكذلك القول في تصغير شيخ وعير وشئ وأشباهها.
والبيت أيضا: عيال الرجل. قال الراجز:
مالي إذا أنزعها صأيت * أكبر غيرني أم بيت * وفلان جارى بيت بيت، أي ملاصقا، بنيا على الفتح لأنهما اسمان جعلا واحدا.
وقول الشاعر:
وبيت على ظهر المطي بنيته * بأسمر مشقوق الخياشيم يرعف يعنى بيت شعر كتبه بالقلم والبائت: الغاب. يقال: خبر بائت، وكذلك البيوت.
والبيوت أيضا: الامر يبيت عليه صاحبه مهتما به. قال الهذلي (1):
وأجعل فقرتها عدة * إذا خفت بيوت أمر عضال وبات يبيت ويبات بيتوتة.
تقول: أباتك الله بخير. وبات يفعل كذا، إذا فعله ليلا، كما يقال ظل يفعل كذا إذا فعله نهارا.
وبيت العدو، أي أوقع بهم ليلا. والاسم البيات. وبيت أمرا، أي دبره ليلا. ومنه قوله:
تعالى (إذ يبيتون ما لا يرضى من القول).
وبيت الشئ، أي قدر. وتقول: ماله بيت ليلة، بكسر الباء، وبيتة ليلة، أي قوت ليلة.
فصل التاء [توت] التوت: الفرصاد، ولا تقل التوث.
والتوتياء: حجر يكتحل به، وهو معرب.
فصل الثاء [ثبت] ثبت الشئ ثباتا وثبوتا، وأثبته غيره وثبته، بمعنى. ويقال: أثبته السقم، إذا لم يفارقه. وقوله تعالى: (ليثبتوك) أي يجرحوك جراحة لا تقوم معها. وتثبت الرجل في الامر، واستثبت بمعنى. ورجل ثبت، أي ثابت القلب. قال الشاعر (1):
* ثبت إذا ما صيح بالقوم وقر (2) * ويقال أيضا: فلان ثبت الغدر (3)، إذا كان لا يزل لسانه عند الخصومات.
ورجل له ثبت عند الحملة، بالتحريك، أي ثبات. وتقول أيضا: لا أحكم بكذا إلا بثبت، أي بحجة. والثبيت: الثابت العقل. قال طرفة:
والهبيت لا فؤاد له * والثبيت قلبه قيمه نقول منه: ثبت بالضم، أي صار ثبيتا.
[ثنت] ثنت اللحم بالكسر، أي أنتن. ونثت مثله بتقديم النون.
فصل الجيم [جبت] الجبت: كلمة تقع على الصنم والكاهن والساحر ونحو ذلك. وفى الحديث: " الطيرة والعيافة والطرق من الجبت ". وهذا ليس من محض العربية لاجتماع الجيم والتاء في كلمة واحدة من غير حرف ذولقي.
[جوت] يقال للإبل: جوت جوت، إذا دعوتها إلى الماء. وأنشد الكسائي:
* كما رعت بالجوت الظماء الصواديا (1) * قال: إنما نصبه مع الألف واللام على الحكاية.
فصل الحاء [حت] حتت الشئ حتا. والحت: حتك الورق من الغصن، والمنى من الثوب ونحوه.
وحته مائة سوط، أي عجلها له. وفرس حت، أي سريع ذريع، والجمع أحتات. قال الهذلي (2):
على حت البراية زمخري * السواعد ظل في شرى طوال قال الأصمعي: شبه نفسه في عدوه وهربه بالظليم. ألا ترى إلى قوله قبله:
كأن ملاءتي على هجف * يعن مع العشية للرئال وتحات الشئ، أي تناثر. وحتات كل شئ: ما تحات منه. وأما قول الفرزدق:
فإنك واجد دوني صعودا * جراثيم الأقارع والحتات فيعني به حتات بن زيد المجاشعي.
وحتى: فعلى، وهي حرف، تكون جارة بمنزلة إلى في الانتهاء والغاية، وتكون عاطفة بمنزلة الواو، وقد تكون حرف ابتداء يستأنف بها الكلام بعدها، كما قال جرير:
فما زالت القتلى تمج دماءها * بدجلة حتى ماء دجلة أشكل فإن أدخلتها على الفعل المستقبل نصبته بإضمار أن، تقول: سرت إلى الكوفة حتى أدخلها، بمعنى إلى أن أدخلها. فإن كنت في حال دخول رفعت. وقرئ: (وزلزلوا حتى يقول الرسول) و (يقول الرسول). فمن نصب جعله غاية، ومن رفع جعله حالا بمعنى حتى الرسول هذه حاله.
وقولهم: حتام، أصله حتى ما، فحذفت ألف ما للاستفهام. وكذلك كل حرف من حروف الجر يضاف في الاستفهام إلى ما فإن ألف " ما " تحذف فيه، كقوله تعالى: (فبم تبشرون)، و (فيم كنتم)، و (عم يتساءلون).
[حرت] المحروت: أصل الأنجذان.
والحرت: الدلك الشديد. وقد حرته يحرته. ورجل حرتة: كثير الاكل، مثال همزة.
[حفت] الأصمعي: الحفيتأ مهموز غير ممدود: الرجل القصير السمين.
والحفت: الدق.
[حلت] الحلتيت: صمغ الأنجذان، ولا تقل حلتيث (1) بالثاء. وربما قالوا حليت بتشديد اللام.
وحلت رأسي: حلقته. وحلت ديني:
قضيته. وحلت الصوف: مرقته (2). وحلت فلانا:
أعطيته. قال الأصمعي: حلته مائة سوط: جلدته.
[حمت] حمت يومنا بالضم، إذا اشتد حره، فهو يوم حمت بالتسكين.
وغضب حميت، أي شديد. والحميت:
الزق الذي لا شعر عليه، وهو للسمن.
قال ابن السكيت: فإذا جعل في نحى السمن الرب فهو الحميت. وإنما سمى حميتا لأنه متن بالرب. قال رؤبة:
* حتى يبوخ الغضب الحميت * يعنى الشديد، أي ينكسر ويسكن.
وحمت الجوز ونحوه: فسد وتغير.
[حوت] الحوت: السمكة، والجمع الحيتان. والحوت:
برج في السماء.
وحات الطائر على الشئ يحوت، أي حام حوله. وحاوتني فلان، إذا راوغك. وأنشد ثعلب:
ظلت تحاوتني رمداء (1) داهية * يوم الثوية عن أهلي وعن مالي فصل الخاء [خبت] الخبت: المطمئن من الأرض فيه رمل (2).
والاخبات. الخشوع. يقال: أخبت لله.
وفيه خبتة، أي تواضع.
والخبت أيضا: ماء لكلب.
[ختت] أخت الله حظه، أي أخسه، فهو ختيت، أي خسيس. قال السموأل:
ليس يعطى القوى فضلا من المال * ولا يحرم الضعيف الختيت (3) وأخت فلان، أي استحيا. قال الشاعر (4):
فمن يك عن أوائله مختا * فإنك يا وليد بهم فخور [خرت] الخرت: ثقب الإبرة والفأس والاذن ونحوها، والجمع خروت، وأخرات.
والمخروت: المشقوق الشفة. والأخرات:
الحلق في رؤوس النسوع. والخريت: الدليل الحاذق. وقال رؤبة:
* وبلد يغبى به الخريت (1) * ويروى: " يعيا (2) ". والجمع الخرارت. وقال:
* يغبى على الدلامز الخرارت * الكسائي: خرتنا الأرض، إذا عرفناها ولم تخف علينا طرقها.
[خفت] خفت الصوت خفوتا: سكن. ولهذا قيل للميت خفت: إذا انقطع كلامه وسكت، فهو خافت. وخفت خفاتا، أي مات فجأة.
والمخافتة والتخافت: إسرار المنطق.
والخفت مثله. قال الشاعر:
أخاطب جهرا إذ لهن تخافت * وشتان بين الجهر والمنطق الخفت [خوت] خات البازي واختات، أي انقض على الصيد ليأخذه. وقال:
* يخوتون أخرى القوم خوت الا جادل (1) * والخائتة: العقاب إذا انقضت فسمعت صوت انقضاضها.
والخوات لفظ مؤنث ومعناه مذكر: دوي جناح العقاب. خاتت العقاب تخوت خواتا.
والخوات، بالتشديد: الرجل الجرئ. وقال:
لا يهتدى فيه إلا كل منصلت * من الرجال زميع الرأي خوات وخوات بن جبير الأنصاري.
وتخوت ماله، مثل تخونه، أي تنقصه.
الفراء يقال: ما زال الذئب يختات الشاة بعد الشاة، أي يختلها فيسرقها.
وفلان يختات حديث القوم ويتخوت، إذا أخذ منه وتحفظه.
وإنهم يختاتون الليل، أي يسرون ويقطعون الطريق.
قال ابن الأعرابي: خات الرجل، إذا أخلف وعده. وخات الرجل، أي أسن.
فصل الدال [دشت] الدشت: الصحراء. وأنشد أبو عبيدة للأعشى:
قد علمت فارس وحمير * والأعراب بالدشت أيكم نزلا وقال آخر:
أخذته (1) من نعجات ست * سود نعاج كنعاج الدشت * وهو فارسي، أو اتفاق وقع بين اللغتين.
فصل الذال [ذأت] ذأته يذأته ذأتا، أي خنقه. وقال أبو زيد:
إذا خنقه أشد الخنق حتى أدلع لسانه.
[ذعت] أبو زيد: ذغته ذعتا، مثل ذأته وذأطه وذعطه، إذا خنقه أشد الخنق.
[ذيت] أبو عبيدة: يقولون: كان من الامر ذيت وذيت، معناه كيت وكيت.
فصل الراء [ربت] ربت الصبي يربته تربيتا، أي رباه.
قال الراجز:
سميتها إذ ولدت: تموت * والقبر صهر ضامن زميت * ليس لمن ضمنه تربيت * [رتت] ابن الأعرابي: الرت: رئيس البلد. وهؤلاء رتوت البلد. والرتوت أيضا: الخنازير.
والرتة، بالضم: العجمة في الكلام والحكلة فيه. رجل أرت بين الرتت. وفى لسانه رتة. وأرته الله فرت.
[رفت] الرفات: الحطام. قال الله تعالى: (وقالوا أئذا كنا عظاما ورفاتا).
قال الأخفش: تقول منه رفت الشئ فهو مرفوت، إذا فت.
فصل الزاي [زتت] قال الفراء: زتت العروس أزتها زتا، إذا زينتها، فتزتتت، أي تزينت.
[زفت] الزفت: بالكسر: القير. ومنه المزفت، تقول: جرة مزفتة، أي مطلية بالزفت.
[زكت] قال اللحياني: قربة مزكوتة، أي مملوءة.
وزكت القربة تزكيتا: ملأها. وأزكتت المرأة بغلام: ولدته.
[زمت] الزميت: الوقور. قال الراجز:
* والقبر صهر ضامن زميت * والزميت مثال الفسيق أوقر من الزميت.
وفلان أزمت الناس، أي أوقرهم. وما أشد تزمته، عن الفراء.
[زيت] الزيتون معروف، الواحدة زيتونة.
والزيت: دهنه. وزت الطعام أزيته زيتا، إذا جعلت فيه الزيت. وطعام مزيت على النقص، ومزيوت على التمام. وقال (1) في النقصان:
جاءوا بعير لم تكن يمنية (2) * ولا حنطة الشام المزيت خميرها وزت القوم: جعلت أدمهم الزيت.
وزيتهم، إذا زودتهم الزيت. وجاءوا يستزيتون، أي يستوهبون الزيت.
فصل السين [سأت] أبو عمرو: سأته يسأته سأتا، إذا خنقه حتى يموت، مثل سأبه. وأبو زيد مثله، إلا أنه لم يقل حتى يموت.
[سبت] السبت: الراحة. والسبت: الدهر.
والسبت: حلق الرأس. والسبت: إرسال الشعر عن العقص. والسبت: ضرب من سير الإبل. قال أبو عمرو: هو العنق. قال حميد ابن ثور:
ومطوية الأقراب أما نهارها * فسبت وأما ليلها فذميل (1) وسبت علاوته سبتا، إذا ضرب عنقه.
ومنه سمى يوم السبت، لانقطاع الأيام عنده.
والجمع أسبت وسبوت.
والسبت: قيام اليهود بأمر سبتها. قال الله تعالى: (ويوم لا يسبتون). وأسبتت اليهود، أي دخلت في السبت.
أبو عمرو: المسبت: الذي لا يتحرك، وقد أسبت.
والسبات: النوم، وأصله الراحة. ومنه قوله تعالى: (وجعلنا نومكم سباتا). تقول منه:
سبت يسبت، هذه وحدها بالضم. قال ابن أحمر:
وكنا وهم كابني سبات تفرقا * سوى ثم كانا منجدا وتهاميا قالوا: السبات الدهر. وابناه: الليل والنهار.
والمسبوت: الميت والمغشى عليه. وكذلك العليل، إذا كان ملقى كالنائم يغمض عينه في أكثر أحواله، مسبوت.
والسبت، بالكسر: جلود البقر المدبوغة بالقرظ، تحذى منه النعال السبتية. وفى الحديث:
" يا صاحب السبتين اخلع سبتيك (1) "، و: " خرج الحجاج يتوذف في سبتين له (2) ".
ورطب منسبت، إذا عمه الارطاب.
أبو عمرو: السبنتي والسبندي: الجرئ المقدم من كل شئ، والياء للالحاق لا للتأنيث، ألا ترى أن الهاء تلحقه، يقال سبنتاة وسبنداة.
قال ابن أحمر يصف رجلا:
كأن الليل لا يغسو عليه * إذا زجر السبنتاة الأمونا يعنى الناقة.
والسبنتي والسبندي أيضا: النمر، ويشبه أن يكون سمى به لجراءته. قال الشماخ يرثي عمر ابن الخطاب رضي الله عنه:
وما كنت أخشى أن تكون وفاته * بكفي سبنتي أزرق العين مطرق (1) [سبرت] السبروت من الأرض: القفر، والجمع السباريت.
والسبروت: الشئ القليل. قال الراجز:
* يا ابنة شيخ ماله سبروت * أبو زيد: رجل سبروت وسبريت، وامرأة سبروتة وسبريتة، من رجال ونساء سباريت، وهم المساكين والمحتاجون.
[ستت] ستة رجال وست نسوة. وأصله سدس، فأبدل من إحدى السينين تاء وأدغم فيه الدال، لأنك تقول في تصغيرها سديسة. وفى الجمع أسداس.
قال ابن السكيت: تقول عندي ستة رجال ونسوة، أي عندي ثلاثة من هؤلاء وثلاث من هؤلاء. قال: وإن شئت قلت عندي ستة رجال ونسوة فنسقت بالنسوة على الستة، أي عندي ستة من هؤلاء وعندي نسوة. وكذلك كل عدد احتمل أن يفرد منه جمعان مثل الست والسبع وما فوقهما، فلك فيه الوجهان. فأما إذا كان عدد لا يحتمل أن يفرد منه جمعان مثل الخمس والأربع
والثلاث (1) فالرفع لا غير. تقول: عندي خمسة رجال ونسوة ولا يكون الخفض (2).
ويقال: جاء فلان سادسا وساديا وساتا.
فمن قال سادسا بناه على السدس، ومن قال ساتا بناه على لفظ ستة وست، ومن قال ساديا أبدل من السين ياء. وقد يبدلون بعض الحروف ياء، كقولهم في أما: أيما، وفى تسنن: تسنى، وفى تقضض: تقضى، وفى تلعع: تلعى، وفى تسرر:
تسرى.
وأما است (3) فتذكر في باب الهاء، لان أصلها ستة بالهاء.
[سحت] السحت والسحت: الحرام. وقد أسحت الرجل في تجارته، إذا اكتسب السحت.
وسحته وأسحته، أي استأصله. وقرئ:
(فيسحتكم بعذاب).
ومال مسحوت ومسحت، أي مذهب.
قال الفرزدق:
وعض زمان يا بن مروان لم يدع * من المال إلا مسحتا أو مجلف وسحت الشحم عن اللحم، إذا قشرته عنه، مثل سحفته. ورجل مسحوت الجوف، إذا كان لا يشبع.
[سخت] السخت: الشديد. قال أبو الحسن اللحياني:
يقال هذا حر سخت. قال: وهو معروف في كلام العرب. وهم ربما استعملوا بعض كلام العجم، كما قالوا للمسح: بلاس (1).
والسختيت بالكسر: الشديد أيضا قال رؤبة:
هل ينجيني حلف (2) سختيت * أو فضة أو ذهب كبريت والسختيت أيضا: السويق الذي لا يلت بالأدم، وهو أيضا الغبار الشديد الارتفاع. قال رؤبة (3):
* وهي تثير الساطع السختيتا (4) * أبو زيد: اسخات الجرح اسخيتاتا، أي سكن ورمه.
[سفت] سفت الشراب بالكسر يسفته سفتا، إذا أكثر منه فلم يرو.
[سكت] سكت يسكت سكتا وسكوتا وسكاتا.
وساكتني فسكته. وأسكته الله وسكته بمعنى.
وسكت الغضب مثل سكن. ومنه قوله تعالى:
(ولما سكت عن موسى الغضب).
وتقول: تكلم الرجل ثم سكت بغير ألف، فإذا انقطع كلامه فلم يتكلم قلت: أسكت. قال الراجز:
قد رابني أن الكرى أسكتا * لو كان معنيا بنا لهيتا والسكتة بالضم: كل شئ أسكت به صبيا أو غيره.
والسكتة: بالفتح: داء.
والسكيت: الدائم السكوت. تقول:
رجل سكيت وساكوت بمعنى (1).
وحية سكات بالضم، إذا لم يشعر به حتى يلدغ. وقال يذكر رجلا داهية:
فما تزدري من حية جبلية * سكات إذا ماعض ليس بأدردا وذهب بالهاء إلى تأنيث لفظ الحية.
وتقول: كنت على سكات هذه الحاجة، أي على شرف من إدراكها.
أبو زيد: رميته بسكاته، أي بما أسكته.
والسكيت، مثال الكميت: آخر ما يجئ من الخيل في الحلبة من العشر المعدودات. وقد يشدد فيقال السكيت. وهو القاشور، والفسكل أيضا، وما جاء بعد ذلك لا يعتد به.
[سلت] السلت بالضم: ضرب من الشعير ليس له قشر، كأنه حنطة.
والسلاتة: ما يؤخذ بالإصبع من جوانب القصعة لتتنظف. تقول: سلت القصعة أسلتها سلتا.
وسلت بالسيف أنفه، أي جدعه. والرجل أسلت، إذا أوعب جدع أنفه.
وأبو قيس بن الأسلت الشاعر.
وسلتت المرأة خضابها عن يدها، إذا ألقت عنها العصم (1).
والسلتاء: المرأة التي لا تتعهد الحناء.
قال الأصمعي: سلت رأسه، أي حلقه.
ورأس مسلوت، ومحلوت، ومسبوت، ومحلوق بمعنى.
قال: وسلته مائة سوط، أي جلدته، مثل حلته (2).
[سمت] السمت: الطريق. وسمت يسمت بالضم، أي قصد.
والسمت: هيئة أهل الخير، يقال: ما أحسن سمته، أي هديه.
والسمت: السير بالظن والحدس. وقال:
* ليس بها ريع لسمت السامت * وتسمته، أي قصده.
والتسميت: ذكر اسم الله تعالى على الشئ.
وتسميت العاطس: أن تقول له: يرحمك الله، بالسين والشين جميعا. قال ثعلب: الاختيار بالسين، لأنه مأخوذ من السمت، وهو القصد والمحجة. وقال أبو عبيد: الشين أعلى في كلامهم وأكثر.
[سنت] أسنت القوم: أجدبوا. قال ابن الزبعرى:
عمرو العلا هشم الثريد لقومه * ورجال مكة مسنتون عجاف وأصله من السنة، قلبوا الواو تاء ليفرقوا بينه وبين قولهم أسنى القوم إذا أقاموا سنة في موضع.
وقال الفراء: توهموا أن الهاء أصلية إذ وجدوها ثالثة فقلبوها تاء. تقول منه: أصابهم السنة بالتاء.
ورجل سنت: قليل الخير.
والسنوت: الكمون. تقول منه سنت القدر تسنيتا، إذا طرحت فيها الكمون.
والسنوت أيضا: العسل. قال الشاعر (1):
هم السمن بالسنوت لا ألس بينهم * وهم يمنعون جارهم أن يقردا (2) وبعض العرب يقول: هو السنوت مثال السنور.
ويقال: تسنتها، إذا تزوج رجل لئيم امرأة كريمة، لقلة مالها وكثرة ماله.
فصل الشين [شأت] الشئيت من الخيل. الفرس العثور. وليس له فعل يتصرف. قال رجل من الأنصار (3):
وأقدر مشرف الصهوات ساط * كميت لا أحق ولا شئيت وقال الأصمعي: الشئيت: الذي يقصر حافرا رجليه عن حافري يديه.
[شتت] أمر شت، أي متفرق. وشت الامر شتا وشتاتا: تفرق. واستشت مثله. وكذلك التشتت.
وشتته تشتيتا. وأشت بي قومي، أي فرقوا أمري.
والشتيت: المتفرق. قال رؤبة بصف إبلا:
جاءت معا وأطرقت شتيتا * وهي تثير الساطع السختيتا وثغر شتيت، أي مفلج. وقوم شتى، وأشياء شتى. وتقول: جاؤوا أشتاتا، أي متفرقين، واحدهم شت.
وحكى أبو عمرو عن بعض الاعراب: الحمد لله الذي جمعنا من شت.
وشتان ما هما، وشتان ما عمرو وأخوه، أي بعد ما بينهما. قال: وقول الشاعر (1):
لشتان ما بين اليزيدين في الندى * يزيد سليم والأغر ابن حاتم ليس بحجة، إنما هو مولد. والحجة قول الأعشى:
شتان ما يومى على كورها * ويوم حيان أخي جابر وشتان مصروفة عن شتت، فالفتحة التي في النون هي الفتحة التي كانت في التاء، لتدل على أنه مصروف عن الفعل الماضي. وكذلك سرعان ووشكان، مصروف من وشك وسرع. تقول:
وشكان ذا خروجا، وسرعان ذا خروجا.
ويقال: إن المجلس ليجمع شتوتا من الناس، أي ناسا ليسوا من قبيلة واحدة.
[شخت] الشخت: الدقيق، والجمع شخات. وقد شخت الرجل بالضم فهو شخت وشخيت.
[شمت] الشماتة: الفرح ببلية العدو. يقال: شمت به بالكسر، يشمت شماتة.
وبات فلان بليلة الشوامت، أي بليلة تشمت الشوامت.
وتشميت العاطس: دعاء. وكل داع لاحد بخير فهو مشمت ومسمت.
ويقال: رجع القوم شماتا من متوجههم، بالكسر، أي خائبين. وهو في شعر ساعدة (1).
والشوامت: قوائم الدابة، وهو اسم لها.
قال أبو عمرو: يقال: لا ترك الله له شامتة، أي قائمة.
فصل الصاد [صتت] الصت: الصوم. والصتيت: الجلبة. يقال:
ما زلت أصات فلانا صتاتا، أي أخاصمه. وفى الحديث: " قاموا صتيتين "، أي جماعتين.
والصنتيت: الصنديد، وهو السيد الكريم.
[صفت] رجل صفتيت وصفتات، أي قوى جسيم.
[صلت] الصلت: الجبين الواضح. تقول منه:
صلت بالضم صلوتة.
سيف إصليت، أي صقيل، ويجوز أن يكون في معنى مصلت.
وأصلت سيفه، أي جرده من غمده، فهو مصلت.
وضربه بالسيف صلتا، إذا ضربه به وهو مصلت.
والصلت بالضم: السكين الكبير، والجمع أصلات.
ورجل مصلت بكسر الميم، إذا كانا ماضيا في الأمور، وكذلك أصلتي، ومنصلت، وصلت ومصلات. قال عامر بن الطفيل:
وإنا المصاليت يوم الوغى * إذا ما المغاوير لم تقدم (1) وجاء بلبن يصلت، ومرق يصلت، إذا كان قليل الدسم كثير الماء.
وصلت ما في القدح إذا صببته. وصلت الفرس، إذا أركضته. وانصلت في سيره، أي مضى وسبق.
والصلتان من الحمر: الشديد، ومن الخيل:
النشيط الحديد الفؤاد.
والصلت: اسم رجل [صمت] صمت يصمت صمتا وصموتا وصماتا:
سكت (1). وأصمت مثله.
والتصميت: التسكيت. والتصميت أيضا:
السكوت.
ورجل صميت، أي سكيت (2).
والصمتة، بالضم: مثل السكتة.
أبو زيد: رميته بصماته وسكاته، أي بما صمت به وسكت.
ويقال فلان على صمات الامر، إذا أشرف على قضائه. وبات من القوم على صمات، أي بمرأى ومسمع في القرب. قال الشاعر:
* وحاجة كنت على صماتها * أي كنت على شرف من إدراكها.
ويروى: " بتاتها ".
وتقول: ماله صامت ولا ناطق. فالصامت:
الذهب والفضة. والناطق: الإبل والغنم، أي ليس له شئ (1).
والصامت من اللبن: الخاثر.
والصموت: الدرع التي إذا صبت لم يسمع لها صوت. والصموت: اسم فرس. وقال (2):
حتى أرى فارس الصموت على * أكساء خيل كأنها الإبل أبو عبيد: المصمت الذي لا جوف له. وقد أصمته أنا. وباب مصمت: قد أبهم إغلاقه.
والمصمت من الخيل: البهيم، أي لون كان لا يخالط لونه لون آخر.
أبو زيد: لقيته بوحش إصمت، ولقيته ببلدة إصمت (3)، إذا لقيته بمكان قفر لا أنيس به، وهو غير مجرى (4).
[صوت] الصوت معروف. وأما قول رويشد ابن كثير الطائي:
يا أيها الراكب المزجى مطيته * سائل بنى أسد ما هذه الصوت فإنما أنثه لأنه أراد به الضوضاء والجلبة والاستغاثة.
والصائت: الصائح. وقد صات الشئ يصوت صوتا، وكذلك صوت تصويتا.
ورجل صيت، أي شديد الصوت. وكذلك رجل صات وحمار صات. قال النظار الفقعسي:
كأنني فوق أقب سهوق * جأب إذا عشر صات الأرنان وهذا كقولهم: رجل مال: كثير المال، ورجل نال: كثير النوال، وكبش صاف، ويوم طان، وبئر ماهة، ورجل هاع لاع، ورجل خاف وأصل هذه الأوصاف كلها فعل بكسر العين.
والصيت: الذكر الجميل الذي ينتشر في الناس، دون القبيح. يقال: ذهب صيته في الناس، وأصله من الواو، وإنما انقلبت ياء لانكسار ما قبلها كما قالوا ريح من الروح. كأنهم بنوه على فعل بكسر الفاء للفرق بين الصوت المسموع وبين الذكر المعلوم. وربما قالوا: انتشر صوته في الناس، بمعنى صيته.
وقولهم " دعى فانصات "، أي أجاب وأقبل، وهو انفعل من الصوت.
والمنصات: القويم القامة. وقد انصات الرجل إذا استوت قامته بعد الانحناء، كأنه اقتبل شبابه. قال الشاعر (1):
ونصر بن دهمان الهنيدة عاشها * وتسعين عاما ثم قوم فانصاتا وعاد سواد الرأس بعد بياضه * وعاوده شرخ الشباب الذي فاتا فصل الطاء [طست] الطست: الطس بلغة طيئ أبدل من إحدى السينين تاء للاستثقال، فإذا جمعت أو صغرت رددت السين، لأنك فصلت بينهما بألف أو ياء، فقلت: طساس وطسيس.
فصل العين [عتت] عته يعته عتا، إذا رد عليه القول مرة بعد مرة. ويقال: عته بالمسألة، إذا ألح عليه. وما زلت أعات فلانا عتاتا، وأصاته صتاتا.
وحكى أبو حاتم: عتعت بالجدي، إذا دعاه وقال: عت عت.
وتعتت في كلامه، إذا لم يستمر فيه.
[عرت] عرت (1) الرمح يعرت عرتا، إذا اضطرب، وكذلك البرق، إذا لمع واضطرب. يقال برق عرات. ورمح عرات، للشديد الاضطراب.
[عفت] الأصمعي: عفت يده يعفتها عفتا، إذا لواها ليكسرها (1). وعفت كلامه يعفته، أي يكسره من اللكنة.
والأعفت في لغة تميم: الأعسر، وفى لغة غيرهم: الأحمق.
[عمت] العمت: لف الصوف مستديرا ليجعل في اليد فيغزل. يقال عميتة من وبر أو صوف، كما يقال سبيخة من قطن، وسليلة من شعر.
والعميت بالتشديد: الرقيب الظريف. وقال:
* ولا تمار الفطن العميتا (2) * ويقال الجاهل الضعيف. وقال:
* كالخرس العماميت * [عنت] العنت: الاثم. وقد عنت الرجل. وقال تعالى: (عزيز عليه ما عنتم). وقوله: (ذلك لمن خشى العنت منكم) يعنى الفجور والزنا.
والعنت أيضا: الوقوع في أمر شاق. وقد عنت وأعنته غيره.
ويقال للعظم المجبور إذا أصابه شئ فهاضه:
قد أعنته، فهو عنت ومعنت.
وجاءني فلان متعنتا، إذا جاء يطلب زلتك.
فصل الغين [غتت] غته في الماء، أي غطه. وغته بالامر، أي كده. وغت الضحك، أي أخفاه (1).
[غلت] ابن الأعرابي: غلت وغلط بمعنى واحد.
والأصمعي مثله.
وقال أبو عمرو: الغلت في الحساب، والغلط في القول، وهو أن يريد أن يتكلم بكلمة فيغلط فيتكلم بغيرها.
أبو زيد: اغلنتي القوم على فلان اغلنتاء:
علوه بالشتم والضرب والقهر، مثل الاغرنداء.
[غمت] غمته الطعام يغمته غمتا، إذا ثقل على قلبه.
فصل الفاء [فأت] افتأت فلان على، إذا قال عليك الباطل.
وافتأت برأيه، أي انفرد واستبد به. وهذا الحرف سمع مهموزا. ذكره أبو عمر، وأبو زيد، وابن السكيت وغيرهم. فلا يخلو إما أن يكونوا قد همزوا ما ليس بمهموز كما قالوا: حلات السويق، ولبأت بالحج ورثأت الميت، أو يكون أصل هذه الكلمة من غير الفوت.
[فتت] فت الشئ، أي كسره، فهو مفتوت وفتيت يقال: فت عضدي (1) وهد ركني.
والتفتت: التكسر. والانفتات: الانكسار.
وفتات الشئ: ما تكسر منه. والفتة:
ما يفت (2) ويوضع تحت الزندة.
والفتوت والفتيت، من الخبز.
[فخت] الفخت: ضوء القمر. قال أبو عبيد: يقال جلسنا في الفخت.
والفاختة: واحدة الفواخت، من ذوات الأطواق.
[فرت] الفرات: الماء العذب. يقال: ماء فرات ومياه فرات.
والفرات: اسم نهر الكوفة. والفراتان:
الفرات ودجيل (1).
[فلت] يقال: كان ذلك الامر فلتة، أي فجأة، إذا لم يكن عن تردد ولا تدبر.
والفلتة: آخر ليلة من كل شهر، ويقال هي آخر يوم من الشهر الذي بعده الشهر الحرام.
وأفلت الشئ وتفلت وانفلت بمعنى.
وأفلته غيره.
وافتلت الكلام، أي ارتجله. وافتلت فلان، على ما لم يسم فاعله، أي مات فجأة.
وافتلتت نفسه أيضا.
وفرس فلتان، أي نشيط حديد الفؤاد مثل الصلتان.
وكساء فلوت: لا ينضم طرفاه على لابسه، من صغره.
[فوت] الفوت: الفوات. تقول: فاته الشئ وأفاته إياه غيره.
ويقال: مات فلان موت الفوات، أي فوجئ.
وشتم رجل آخر فقال: جعل الله رزقه فوت فمه، أي حيث يراه ولا يصل إليه. وتقول: هو منى فوت الرمح، أي حيث لا يبلغه.
والفوت: الفرجة ما بين إصبعين، والجمع أفوات.
والافتيات: افتعال من الفوت، وهو السبق إلى الشئ دون ائتمار من يؤتمر. تقول: افتات عليه بأمر كذا، أي فاته به. وفلان لا يفتات عليه، أي لا يعمل شئ دون أمره. وفى الحديث " أمثلي يفتات عليه في أمر بناته (1) ".
وتفوت عليه في ماله، أي فاته به.
وتفاوت الشيئان، أي تباعد ما بينهما تفاوتا بضم الواو.
وقال ابن السكيت: قال الكلابيون في مصدره تفاوتا ففتحوا الواو. وقال العنبري:
تفاوتا فكسر الواو. وحكى أيضا أبو زيد تفاوتا وتفاوتا بفتح الواو وكسرها. وهو على غير قياس، لان المصدر من تفاعل يتفاعل تفاعل مضموم العين، إلا ما روى في هذا الحرف.
فصل القاف [قتت] ألقت: نم الحديث. تقول: فلان يقت الأحاديث، أي ينمها. وفى الحديث: " لا يدخل الجنة قتات ".
والقتيتي مثال الهجيري: النميمة. وألقت:
الفصفصة، الواحدة قتة مثل تمرة وتمر. وقتة أيضا: اسم أم سليمان بن قتة، نسب إلى أمه.
[قرت] قرت الدم يقرت قروتا، إذا يبس بعضه على بعض. وأنشد الأصمعي للنمر بن تولب:
يشن عليها الزعفران كأنه * دم قارت تعلى به ثم يغسل وقال أبو زيد: قرت الدم في الجرح، إذا مات فيه.
[قلت] القلت: بإسكان اللام: النقرة في الجبل يستنقع فيها الماء، والجمع القلات.
وقلت العين: نقرتها. وقلت الابهام:
النقرة التي في أسفلها. وقلت الصدغ. وقلت الثريدة: الوقبة (1).
والقلت، بالتحريك: الهلاك. تقول منه:
قلت بالكسر. يقال: ما انفلتوا ولكن قلتوا. وقال أعرابي: " إن المسافر وماله لعلى قلت إلا ما وقى الله ".
والمقلتة: المهلكة.
والمقلات من النوق: التي تضع واحدا ثم لا تحمل بعدها. والمقلات من النساء: التي لا يعيش لها ولد. يقال أقلتت. قال بشر:
تظل مقاليت النساء يطأنه * يقلن ألا يلقى على المرء مئزر كانت العرب تزعم أن المقلات إذا وطئت رجلا كريما قتل غدرا عاش ولدها.
[قنت] القنوت: الطاعة. هذا هو الأصل، ومنه قوله تعالى: (والقانتين والقانتات) ثم سمى القيام في الصلاة قنوتا (1). وفى الحديث " أفضل الصلاة طول القنوت ". ومنه قنوت الوتر.
[قوت] قات أهله يقوتهم قوتا وقياتة، والاسم القوت بالضم، وهو ما يقوم به بدن الانسان من الطعام. يقال: ما عنده قوت ليلة، وقيت ليلة، وقيتة ليلة، فلما كسر القاف صارت الواو ياء.
وقته فاقتات، كما تقول: رزقته فارتزق.
وهو في قائت من العيش، أي في كفاية.
واستقاته: سأله القوت. وفلان يتقوت بكذا.
واقتت لنارك قيتة، أي أطعمها الحطب.
قال ذو الرمة:
فقلت له ارفعها إليك وأحيها * بروحك واقتته لها قيتة قدرا (1) وأقات على الشئ: اقتدر عليه. قال الشاعر (2):
وذي ضغن كففت النفس عنه * وكنت على إساءته مقيتا (3) وقال الفراء: المقيت: المقتدر، كالذي يعطى كل رجل قوته. (وكان الله على كل شئ مقيتا) ويقال المقيت: الحافظ للشئ والشاهد له. وأنشد ثعلب (4):
ليت شعري وأشعرن إذا ما * قربوها منشورة ودعيت (5) إلى الفضل أم على إذا حو * سبت إني على الحساب مقيت أي أعرف ما عملت من السوء، لان الانسان على نفسه بصيرة.
فصل الكاف [كبت] الكبت: الصرف والاذلال. يقال: كبت الله العدو، أي صرفه وأذله. وكبته لوجهه.
أي صرعه.
[كتت] الكتيت: صوت البكر، وهو فوق الكشيش. يقال: كت البعير يكت بالكسر، إذا صاح صياحا لينا. وكت الرجل من الغضب.
وكتت القدر: غلت، وكذلك الجرة الجديد (1) إذا صب فيها الماء.
ويقال: أتانا بجيش ما يكت، أي ما يحصى عدده.
والكتكتة في الضحك: دون القهقهة.
[كرت] سنة كريت، أي تامة.
[كعت] الكعيت: البلبل (2)، جاء مصغرا، وجمعه كعتان.
أبو زيد: رجل كعت وامرأة كعتة، وهما القصيران.
[كفت] كفت الشئ أكفته كفتا، إذا ضممته إلى نفسك. وفى الحديث: " اكفتوا صبيانكم بالليل فإن للشيطان خطفة ".
قال زهير يصف درعا وأن صاحبها ضمها إليه:
ومفاضة كالنهي تنسجه الصبا * بيضاء كفت فضلها بمهند وإنما شدده للمبالغة.
وكفته عن وجهه، أي صرفه.
وكفت، أي أسرع. والكفت: السوق الشديد. ورجل كفت وكفيت، أي سريع، مثال كمش وكميش.
والكفت بالكسر: القدر الصغيرة. وفى المثل: " كفت (1) إلى وئية "، أي بلية إلى جنبها أخرى.
والكفات: الموضع الذي يكفت فيه شئ، أي يضم. ومنه قوله تعالى: (ألم نجعل الأرض كفاتا. أحياء وأمواتا).
[كمت] الكميت من الخيل، يستوى فيه المذكر والمؤنث، ولونه الكمتة، وهي حمرة يدخلها قنوء (1).
قال سيبويه: سألت الخليل عن كميت فقال: إنما صغر لأنه بين السواد والحمرة، كأنه لم يخلص له واحد منهما، فأرادوا بالتصغير أنه منهما قريب.
والفرق بين الكميت والأشقر بالعرف والذنب، فإن كانا أحمرين فهو أشقر، وإن كانا أسودين فهو كميت. تقول منه: اكمت الفرس اكمتاتا، واكمات اكميتاتا مثله.
الأصمعي: يقال بعير أحمر، إذا لم يخالط حمرته شئ، فإن خالط حمرته قنوء فهو كميت، والناقة كميت أيضا.
والكميت من أسماء الخمر، لما فيها من سواد وحمرة.
[كيت] التكييت: تيسير الجهاز. قال الشاعر:
كيت جهازك إما كنت مرتحلا * إني أخاف على أذوادك السبعا أبو عبيدة: يقال كان من الامر كيت وكيت بالفتح، وكيت وكيت بالكسر. والتاء فيهما هاء في الأصل، فصارت تاء في صل.
فصل اللام [لتت] الأصمعي: لت الشئ يلته لتا، إذا شده وأوثقه.
وقد لت فلان بفلان، إذا لز به وقرن معه.
ولتب السويق ألته لتا، إذا جدحته (1).
[لصت] الفراء: اللصت بفتح اللام (2): اللص في لغة طيئ، والجمع لصوت. وهم الذين يقولون للطس طست. قال الزبير بن عبد المطلب:
ولكنا خلقنا إذ خلقنا * لنا الحبرات والمسك الفتيت وصبر في المواطن كل يوم * إذا خفت من الفزع البيوت فأفسد بطن مكة بعد أنس * قراضبة كأنهم اللصوت [لفت] اللفت: اللي. وفى حديث حذيفة: إن من أقرإ الناس للقرآن منافقا لا يدع منه واوا ولا ألفا، يلفته بلسانه كما تلفت البقرة الخلى (3) بلسانها ".
ولفت وجهه عنى، أي صرفه. ولفته عن رأيه: صرفه.
وتيس ألفت بين اللفت، إذا كان ملتوي أحد القرنين على الآخر.
والألفت في كلام تميم: الأعسر، وفى كلام قيس: الأحمق، مثل الأعفت.
واللفات: الأحمق العسر الخلق.
واللفوت من النساء: التي لها زوج ولها ولد من غيره، فهي تلفت إلى ولدها.
واللفيتة: الغليظة من العصائد، لأنها تلفت أي تلوى.
والتفت التفاتا. والتلفت أكثر منه.
واللفت: الشلجم (1). واللفت أيضا: الشق.
يقال: لفته معه، أي صغوه (2). ولفتاه: شقاه.
وقولهم: لا تلتفت لفت فلان، أي لا تنظر إليه.
[ليت] ليت: كلمة تمن، وهي حرف تنصب الاسم وترفع الخبر، مثل كأن وأخواتها، لأنها شابهت الافعال بقوة ألفاظها واتصال أكثر المضمرات بها
وبمعانيها. تقول: ليت زيدا ذاهب. وأما قول الشاعر (1):
* يا ليت أيام الصبا رواجعا * فإنما أراد: يا ليت أيام الصبا لنا رواجع، نصبه على الحال. وحكى النحويون أن بعض العرب يستعملها بمنزله وجدت، فيعديها إلى مفعولين ويجريها مجرى الافعال، فيقول: ليت زيدا شاخصا، فيكون البيت على هذه اللغة.
ويقال: ليتي وليتني، كما قالوا: لعلى ولعلني، وإني وإنني. قال الشاعر (2):
كمنية جابر إذ قال ليتي * أصادفه وأغرم (3) جل مالي والليت بالكسر: صفحة العنق، وهما ليتان.
ولاته عن وجهه يلوته ويليته، أي حبسه عن وجهه وصرفه. قال الراجز (4):
وليلة ذات دجى (5) سريت * ولم يلتني عن سراها ليت أي لم يمنعني عن سراها مانع.
وكذلك ألاته عن وجهه. فعل وأفعل بمعنى.
ويقال أيضا: ما ألاته من عمله شيئا، أي ما نقصه، مثل ألته. قاله الفراء. وأنشد:
ويأكلن ما أعني الولي فلم يلت * كأن بحافات النهاء المزارعا (1) وقوله تعالى: (ولات حين مناص). قال الأخفش: شبهوا لات بليس وأضمروا فيها اسم الفاعل. قال: ولا تكون لات إلا مع حين، وقد جاء حذف حين في الشعر، قال مازن ابن مالك: " حنت ولات هنت، وإني لك مقروع (2) ".
فحذف الحين وهو يريده. قال: وقرأ بعضهم (ولات حين مناص) فرفع حين وأضمر الخبر.
وقال أبو عبيد: هي لا، والتاء إنما زيدت في حين، وكذلك في تلان، وإن كتبت مفردة (3). قال أبو وجزة:
العاطفون تحين ما من عاطف * والمطعمون زمان أين المطعم (1) وقال المؤرج: زيدت التاء في لات كما زيدت في ثمت وربت.
فصل الميم [متت] المت: المد: والمت: النزع على غير بكرة. والمت: توسل بقرابة. والماتة: الحرمة والوسيلة. تقول: فلان يمت إليك بقرابة.
والموات: الوسائل.
[محت] المحت: الشديد من كل شئ. ويوم محت، أي شديد الحر، مثل حمت. وقد محت يومنا بالضم.
[مرت] المرت: مفازة لا نبات فيها. ومكان مرت بين المروتة. قال الراجز (2):
ومهمهين قذفين مرتين * ظهراهما مثل ظهور الترسين (1) ورجل مرت الحاجب، إذا لم يكن على حاجبه شعر. قال ذو الرمة:
كل جنين لثق السربال (2) * مرت الحجاجين من الأعجال يعنى جنينا ألقته أمه قبل أن ينبت وبره.
والمروت بالتشديد: اسم واد. قال أوس:
وما خليج من المروت ذو شعب * يرمى الضرير بخشب الطلح والضال ومنه يوم المروت، بين بني قسير وتميم.
[مقت] مقته مقتا: أبغضه، فهو مقيت وممقوت.
ونكاح المقت كان في الجاهلية: أن يتزوج الرجل امرأة أبيه.
[موت] الموت: ضد الحياة. وقد مات يموت ويمات أيضا. قال الراجز:
بنيتي سيدة البنات * عيشي ولا نأمن (1) أن تماتي فهو ميت وميت. وقوم موتى وأموات، وميتون وميتون. وأصل ميت ميوت على فيعل، ثم أدغم. ثم يخفف فيقال ميت. قال الشاعر (2) وقد جمعهما في بيت:
ليس من مات فاستراح بميت * إنما الميت ميت الاحياء ويستوى فيه المذكر والمؤنث، قال الله تعالى: (لنحيي به بلدة ميتا) ولم يقل ميتة.
قال الفراء: يقال لمن لم يمت: إنه مائت عن قليل وميت. ولا يقولون لمن مات: هذا مائت.
والميتة: ما لم تلحقه الذكاة (3).
والميتة بالكسر، كالجلسة والركبة. يقال:
مات فلان ميتة حسنة.
وقولهم: ما أموته، إنما يراد به ما أموت قلبه، لان كل فعل لا يتزيد لا يتعجب منه.
والموات، بالضم: الموت.
والموات بالفتح: ما لا روح فيه. والموات أيضا: الأرض التي لا مالك لها من الآدميين، ولا ينتفع بها أحد. ورجل موتان الفؤاد، وامرأة موتانة الفؤاد.
والموتان، بالتحريك: خلاف الحيوان.
يقال: اشتر الموتان ولا تشتر الحيوان، أي اشتر الأرض والدور ولا تشتر الرقيق والدواب.
وقال الفراء: الموتان من الأرض: التي لم تحي بعد.
وفى الحديث: " موتان الأرض لله ولرسوله، فمن أحيا منها شيئا فهو له ".
والموتان بالضم: موت يقع في الماشية.
يقال: وقع في المال موتان.
وأماته الله وموته، شدد للمبالغة. وقال:
فعروة مات موتا مستريحا وها أنذا أموت كل يوم وأماتت الناقة، إذا مات ولدها، فهي مميت ومميتة. قال أبو عبيد: وكذلك المرأة. وجمعها مماويت.
ابن السكيت: أمات فلان، إذا مات له ابن أو بنون.
والمتماوت، من صفة الناسك المرائي.
وموت مائت، كقولك ليل لائل، يؤخذ من لفظه ما يؤكد به.
والمستميت للامر: المسترسل له. قال رؤبة (1):
وزبد البحر له كتيت * والليل فوق الماء مستميت والمستميت أيضا: المستقتل الذي لا يبالي في الحرب من الموت.
والموتة بالضم: جنس من الجنون والصرع يعتري الانسان، فإذا أفاق عاد إليه كمال عقله، كالنائم والسكران.
ومؤتة بالهمز: اسم أرض قتل بها جعفر ابن أبي طالب رضي الله عنه.
فصل النون [نأت] نأت الرجل ينئت نئيتا، إذا أن، مثل نهت. ورجل نآت، مثل نهات.
[نبت] النبت: النبات. يقال: نبتت الأرض وأنبتت، بمعنى. ونبت البقل وأنبت بمعنى.
وأنشد الفراء (1):
رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم * قطينا لهم حتى إذا أنبت البقل (2) أي نبت.
وأنبته الله فهو منبوت، على غير قياس.
وأنبت الغلام، أي نبتت عانته. ونبت الشجر تنبيتا: غرسته. يقال: نبت أجلك بين عينيك.
ونبت الصبي تنبيتا: ربيته.
والمنبت: موضع النبات.
ويقال: ما أحسن نابتة بنى فلان، أي ما تنبت عليه أموالهم وأولادهم. ونبتت لهم نابتة، إذا نشأ لهم نشأ صغار. وإن بنى فلان لنابتة شر.
والنوابت من الاحداث: الأغمار.
والنبيت: حي من اليمن.
والينبوت: شجر.
[نحت] نحته ينحته بالكسر نحتا، أي براه.
والنحاتة: البراية. والمنحت: ما ينحت به.
والنحيتة: الطبيعة. والنحيت: الدخيل في القوم. قال الشاعر (1):
الخالطين نحيتهم بنضارهم * وذوي الغنى منهم بذى الفقر والحافر النحيت: الذي ذهبت حروفه.
[نصت] الانصات (2): السكوت والاستماع للحديث:
تقول: أنصتوه وأنصتوا له. قال الشاعر (3):
إذا قالت حذام فأنصتوها * فإن القول ما قالت حذام (1) ويروى: " فصدقوها ".
[نعت] النعت: الصفة. ونعت الشئ وانتعته، إذا وصفته.
وناعتون: اسم موضع.
[نفت] نفتت القدر تنفت نفيتا، إذا كانت ترمى بمثل السهام من الغلي. يقال: القدر تنافت وتنافط. ومرجل نفوت. وإن فلانا لينفت غضبا وينفط، أي يغلى.
والنفيتة: الحريقة، وهو أن يذر الدقيق على ماء أو لبن حتى ينفت. وهي أغلظ من السخينة، يتوسع بها صاحب العيال إذا غلبه الدهر.
[نقت] نقت المخ أنقته نقتا: لغة في نقوته، إذا استخرجته. كأنهم أبدلوا الواو تاء.
[نكت] النكت: أن تنكت في الأرض بقضيب، أي تضرب بقضيب فتؤثر فيها.
ويقال أيضا: طعنه فنكته، أي ألقاه على رأسه، فانتكت هو.
ومر الفرس ينكت، وهو أن ينبو عن الأرض.
والنكتة كالنقطة. ورطبة منكتة، إذا بدا فيها الارطاب.
قال العدبس الكناني: الناكت أن ينحرف مرفق البعير حتى يقع على الجنب فيخرقه.
[نوت] النواتي: الملاحون في البحر خاصة، وهو من كلام أهل الشام، واحدهم نوتي. وأما قول الراجز (1):
يا قبح الله بنى السعلات * عمرو بن يربوع شرار النات * ليسوا أعفاء ولا أكيات * فإنما يريد الناس وأكياس، فقلب السين (2).
وهي لغة لبعض العرب، عن أبي زيد.
[نهت] النهيت كالزئير، إلا أنه دونه. يقال:
نهت ينهت بالكسر. وأسد نهات. وحمار نهات، أي نهاق. ورجل نهات، أي زحار.
فصل الواو [وقت] الوقت معروف والميقات: الوقت المضروب للفعل، والموضع. يقال هذا ميقات أهل الشام، للموضع الذي يحرمون منه.
وتقول: وقته فهو موقوت، إذا بين للفعل وقتا يفعل فيه. ومنه قوله تعالى: (إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا)، أي مفروضا في الأوقات.
والتوقيت: تحديد الأوقات. تقول: وقته ليوم كذا، مثل أجلته. وقرئ: (وإذا الرسل وقتت) مخففة و (أقتت) لغة، مثل وجوه وأجوه.
والموقت: مفعل من الوقت. قال العجاج:
* والجامع الناس ليوم الموقت * [وكت] الوكتة: كالنقطة في الشئ. يقال: في عينه وكتة. ووكتت البسرة توكيتا، من نقط الارطاب.
[وهت] أوهت اللحم يوهت: أنتن. وأيهت يوهت لغة. وإنما صارت الياء في يوهت واوا لضمة ما قبلها.
فصل الهاء [هبت] الهبيت: الجبان الذاهب العقل. قال طرفة:
فالهبيت لا فؤاد له * والثبيت قلبه قيمه وقد هبت الرجل أن نخب. ورجل مهبوت الفؤاد، وفى عقله هبتة، أي ضعف.
وهبته يهبته هبتا، أي ضربه. حكاه أبو عبيد.
[هتت] قال الأصمعي: يقال للرجل إذا كان جيد السياق للحديث: هو يسرده سردا ويهته هتا.
ورجل مهت وهتات، أي خفيف كثير الكلام.
[هرت] هرت اللحم: طبخه حتى تهرأ. وهرت الثوب، أي مزقه. وهرت عرضه، إذا طعن فيه.
والهريت: الواسع. الشدقين، تقول منه: هرت بالكسر. وأسد أهرت بين الهرت، وهو مهروت الفم. وكلاب مهرتة الأشداق. وربما قالوا للمرأة المفضاة: هريت.
[هفت] هفت الشئ هفتا وهفاتا، أي تطاير لخفته.
قال الراجز (1):
* كأن هفت القطقط المنثور (2) * وكل شئ انخفض واتضع فقد هفت وانهفت.
والتهافت: التساقط قطعة قطعة. وتهافت الفراش في النار، أي تساقط.
ويقال: وردت هفيتة من الناس، للذين أقحمتهم السنة (1).
والهفات: الأحمق، مثل اللفات.
[هلت] الهلتى، على فعلى: نبت.
[هيت] هيت به وهوت به، أي صاح به ودعاه.
وقال:
* لو كان مغنيا بنا لهيتا (2) * وقال الراجز:
ترمى الأماعيز بمجمرات (3) * وأرجل روح مجنبات * يحدو بها كل فتى هيات * وقولهم: هيت لك، أي هلم لك. قال الشاعر في علي بن أبي طالب رضي الله عنه:
أبلغ أمير المؤمنين * أخا العراق إذا أتيتا إن العراق وأهله * سلم إليك فهيت هيتا أي هلم وتعال. يستوى فيه الواحد والجمع والمؤنث إلا أن العدد فيما بعده. تقول: هيت لكما، وهيت لكن.
والهوتة بالفتح: المنخفض في الأرض.
وكذلك الهوتة بالضم (1).
وهيت بالكسر: اسم بلد على الفرات.
قال الأصمعي: أصلها من الهوة.
وتقول: هات يا رجل بكسر التاء، أي أعطني، وللاثنين: هاتيا مثل آتيا، وللجمع:
هاتوا، وللمرأة: هاتي بالياء، وللمرأتين: هاتيا، وللنساء: هاتين: مثل عاطين.
وتقول: هات لا هاتيت، وهات إن كانت بك مهاتاة. وما أهاتيك، كما تقول ما أعاطيك.
ولا يقال منه هاتيت، ولا ينهى بها.
قال الخليل: أصل هات من آتي يؤتى، فقلبت الألف هاء.
فصل الياء [يقت] الياقوت، يقال فارسي معرب. وهو فاعول، الواحدة ياقوتة، والجمع اليواقيت.
باب الثاء فصل الألف [أبث] الأبث: الأشر النشيط. قال الراجز (1):
أصبح عمار نشيطا أبثا * يأكل لحما بائتا قد كبثا وقال أبو عمرو: أبث الرجل بالكسر، يأبث وهو أن يشرب اللبن حتى ينتفخ ويأخذه كهيئة السكر. قال: ولا يكون ذلك إلا من ألبان الإبل.
[أثث] أث النبات يئث أثاثة (2)، أي كثر والتف.
ونبات أثيث وشعر أثيث. ونساء أثائث: كثيرات اللحم. قال رؤبة:
* ومن هواي الرجح الأثائث (3) * والأثاث: متاع البيت. قال الفراء: لا واحد له. وقال أبو زيد: الأثاث المال أجمع: الإبل، والغنم، والعبيد، والمتاع. الواحدة أثاثة.
وتأثث فلان، إذا أصاب رياشا.
وأثاثة بالضم: اسم رجل.
[أرث] الإرث: الميراث، وأصل الهمز فيه واو. يقال هو في إرث صدق، أي أصل صدق. وهو على إرث من كذا، أي على أمر توارثه الآخر عن الأول.
والتأريث: الاغراء بين القوم. والتأريث أيضا: إيقاد النار. قال عدى بن زيد:
ولها ظبي يؤرثها * جاعل في الجيد (1) تقصارا والأرثة بالضم: سرجين يوضع عند الرماد لتكون عدة إذا احتيج إليها. يقال: تأرثت النار، إذا اتقدت في الأرثة.
[أنث] الأنثى: خلاف الذكر، ويجمع على إناث.
وقد قيل أنث كأنه جمع إناث.
وآنثت المرأة، إذا ولدت أنثى، فهي مؤنث.
وإذا كان ذلك عادتها فهي مئناث أيضا، لأنهما يستويان في مفعال.
وتأنيث الاسم، خلاف تذكيره. وقد أنثته فتأنث.
والأنيث: ما كان من الحديد غير ذكر.
والأنثيان: الخصيان. والأنثيان أيضا:
الأذنان. قال الشاعر (1):
وكنا إذا القيسي نب عتوده * ضربناه دون الأنثيين على الكرد (2) قال الكلابي: يقال أرض أنيثة: تنبت البقل سهلة.
فصل الباء [بثث] بث الخبر وأبثه بمعنى، أي نشره. يقال:
أبثثتك سرى، أي أظهرته لك. وبثث الخبر، شدد للمبالغة، فانبث أي انتشر.
وتمر بث، إذا لم يجد كنزه. وهو كقولهم ماء غور. قال الأصمعي: تمر بث، إذا كان منثورا متفرقا بعضه من بعض.
والبث: الحال والحزن. يقال: أبثثتك، أي أظهرت لك بثي. وبثبثت الخبر بثبثة:
نشرته، وكذلك الغبار، إذا هيجته.
[بحث] بحثت عن الشئ وابتحثت عنه، أي فتشت عنه. وفى المثل: " كالباحث عن الشفرة ".
وقولهم: " تركته بمباحث البقر (3) "، أي بالمكان القفر، يعنى بحيث لا يدرى أين هو.
[برث] البرث: الأرض السهلة اللينة، والجمع براث وأبراث وبروث.
وفى شعر رؤبة البرارث، ويقال إنه خطأ (1) [برغث] البرغوث: واحد البراغيث.
[بعث] بغثه وابتعثه بمعنى، أي أرسله، فانبعث.
وقولهم: كنت في بعث فلان، أي في جيشه الذي بعث معه. والبعوث: الجيوش.
وبعثت الناقة: أثرتها. وبعثه من منامه، أي أهبه. وبعث الموتى: نشرهم ليوم البعث.
وانبعث في السير، أي أسرع. وتبعث منى الشعر، أي انبعث، كأنه سار.
والبعيث: اسم شاعر من بنى تميم (2)، سمى بذلك لقوله:
تبعث منى ما تبعث بعد ما استمر * فؤادي واستمر مريزي (3) ويوم بعاث بالضم: يوم للأوس والخزرج.
[بغث] ابن السكيت: البغاث: طائر أبغث (1) إلى الغبرة، دوين الرخمة بطئ الطيران. وفى المثل " إن البغاث بأرضنا يستنسر "، أي من جاورنا عز بنا.
وقال يونس: فمن جعل البغاث واحدا فجمعه بغثان، مثل غزال وغزلان. ومن قال للذكر والأنثى بغاثة فالجمع بغاث، مثل نعامة ونعام.
وقال الفراء: بغاث الطير: شرارها وما لا يصيد منها.
وفى بغاث ثلاث لغات.
والأبغث قريب من الأغبر. والأبغث:
مكان ذو رمل.
والبغثاء من الغنم: مثل الرقطاء. والبغثاء:
أخلاط الناس، يقال: دخلنا في البغثاء، أي في عامة الناس وجماعتهم.
[بوث] باث عن الشئ يبوث بوثا: بحث عنه.
والاستباثة: الاستخراج. وقال أبو المثلم (1):
لحق بنى شغارة (2) أن يقولوا * لصخر الغى ماذا تستثبيث [بهث] بهثة بالضم: أبو حي من سليم. وهو بهثة ابن سليم بن منصور. وقال الجهني (3):
تنادوا يال بهثة إذ رأونا * فقلنا أحسني ملا جهينا وفلان لبهثة، أي لزنية.
فصل التاء [تفث] التفث في المناسك: ما كان من نحو قص الأظفار والشارب وحلق الرأس والعانة، ورمى الجمار، ونحر البدن وأشباه ذلك. قال أبو عبيدة:
ولم يجئ فيه شعر يحتج به.
فصل الثاء [ثلث] الثلاثة في عدد المذكر، والثلاث في عدد المؤنث.
والثلاثاء (4) من الأيام ويجمع على ثلاثاوات.
والثلث: سهم من ثلاثة، فإذا فتحت الثاء زدت ياء فقلت ثليث، مثل ثمين، وسبيع وسديس وخميس ونصيف. وأنكر أبو زيد منها خميسا وثليثا.
والثلث، بالكسر، من قولهم هو يسقى نخله الثلث، لا يستعمل الثلث إلا في هذا الموضع. وليس في الورد ثلث، لان أقصر الورد الرفه وهو أن تشرب الإبل كل يوم، ثم الغب وهو أن ترد يوما وتدع يوما، فإذا ارتفع من الغب فالظمء الربع ثم الخمس، وكذلك إلى العشر. قاله الأصمعي.
وثلاث ومثلث غير مصروف للعدل والصفة، لأنه عدل من ثلاثة إلى ثلاث ومثلث، وهو صفة لأنك تقول: مررت بقوم مثنى وثلاث.
وقال تعالى: (أولى أجنحة مثنى وثلاث ورباع) فوصف به. وهذا قول سيبويه، وقال غيره:
إنما لم ينصرف لتكرر العدل فيه في اللفظ والمعنى، لأنه عدل عن لفظ اثنين إلى لفظ مثنى وثناء، وعن معنى اثنين إلى معنى اثنين اثنين، لأنك إذا قلت جاءت الخيل مثنى فالمعنى اثنين اثنين، أي جاءوا مزدوجين. وكذلك جميع معدول العدد. فإن صغرته صرفته فقلت أحيد، وثنيى (1)، وثليث، وربيع، لأنه مثل حمير فخرج إلى مثال ما ينصرف. وليس كذلك أحمد وأحسن، لأنه لا يخرج بالتصغير عن وزن الفعل، لأنهم قد قالوا في التعجب: ما أميلح زيدا وما أحيسنه.
وثلثت القوم أثلثهم بالضم، إذا أخذت ثلث أموالهم. وأثلثهم بالكسر، إذا كنت ثالثهم أو كملتهم ثلاثة بنفسك (2). قال الشاعر:
فإن تثلثوا نربع وإن يك خامس * يكن سادس حتى يبيركم القتل وكذلك إلى العشرة، إلا أنك تفتح أربعهم وأسبعهم وأتسعهم فيهما (3) جميعا لمكان العين.
وتقول: كانوا تسعة وعشرين فثلثتهم،
أي صرت بهم تمام ثلاثين. وكانوا تسعة وثلاثين فربعتهم، مثل لفظ الثلاثة والأربعة، وكذلك إلى المائة، قاله أبو عبيدة.
وثالثة الأثافي: الحيد النادر من الجبل، يجمع إليه صخرتان ثم تنصب عليهما القدر.
وأثلث القوم: صاروا ثلاثة. وكانوا ثلاثة فأربعوا كذلك، إلى العشرة.
قال ابن السكيت: يقال هو ثالث ثلاثة مضاف، إلى العشرة، ولا ينون. فإن اختلفا فإن شئت نونت وإن شئت أضفت، قلت: هو رابع ثلاثة ورابع ثلاثة، كما تقول هو ضارب عمرو وضارب عمرا، لان معناه الوقوع، أي كملهم بنفسه أربعة. وإذا اتفقا فالإضافة لا غير لأنه في مذهب الأسماء، لأنك لم ترد معنى الفعل وإنما أردت هو أحد الثلاثة وبعض الثلاثة، وهذا لا يكون إلا مضافا. وتقول: هذا ثالث اثنين وثالث اثنين (1). المعنى هذا ثلث اثنين أي صيرهما ثلاثة بنفسه.
وكذلك هو ثالث عشر وثالث عشر بالرفع والنصب، إلى تسعة عشر. فمن رفع قال: أردت ثالث ثلاثة عشر فحذفت الثلاثة وتركت ثالثا على إعرابه. ومن نصب قال: أردت ثالث ثلاثة عشر، فلما أسقطت منه الثلاثة ألزمت إعرابها الأول ليعلم أن هاهنا شيئا محذوقا.
وتقول: هذا الحادي عشر والثاني عشر إلى العشرين، مفتوح كله، لما ذكرناه. وفى المؤنث هذه الحادية عشرة وكذلك إلى العشرين، تدخل الهاء فيها جميعا.
وأهل الحجاز يقولون: أتوني ثلاثتهم وأربعتهم إلى العشرة فينصبون على كل حال، وكذلك المؤنث أتينني ثلاثهن وأربعهن.
وغيرهم يعربه بالحركات الثلاث، يجعله مثل كلهم.
فإذا جاوزت العشرة لم يكن إلا النصب، تقول: أتوني أحد عشرهم، وتسعة عشرهم.
وللنساء: أتينني إحدى عشرتهن، وثماني عشرتهن.
والثلوث من النوق: التي تجمع بين ثلاث آنية تملؤها إذا حلبت، وكذلك التي تيبس ثلاثة من أخلافها.
والمثلوثة: مزادة تكون من ثلاثة جلود.
وحبل مثلوث، إذا كان على ثلاث قوى.
وشئ مثلث، أي ذو أركان ثلاثة. والمثلث من الشراب: الذي طبخ حتى ذهب ثلثاه.
ويقال أيضا: ثلث بناقته، إذا صر منها ثلاثة أخلاف. فإن صر خلفين قيل: شطر بها.
فإن صر خلفا واحدا قيل: خلف بها. فإن صر أخلافها كلها جمع قيل: أجمع بناقته وأكمش.
فصل الجيم [جأث] أبو زيد: جأث البعير يجأث جأثا، وهي مشيته موقرا حملا.
وقد جئث (1) الرجل، إذا أفزع، فهو مجؤوث، أي مذعور.
[جثث] الجثة: شخص الانسان قاعدا أو نائما.
وجثه: قلعه. واجتثه: اقتلعه.
والجثيث من النخل: الفسيل. والجثيثة:
الفسيلة. ولا تزال جثيثة حتى تطعم، ثم هي نخلة.
والمجثة والمجثاث: حديدة يقطع بها الفسيل.
وشعر جثاجث بالضم، ونبت جثاجث أي ملتف. وبعير جثاجث، أي ضخم.
والجث بالفتح: الشمع، ويقال هو كل قذى خالط العسل من أجنحة النحل وأبدانها (2).
قال ساعدة بن جؤية:
* لدى الثول ينفى جثها ويؤومها (1) * والجثجاث: نبت، وهو من أحرار (2) الشجر.
[جدث] الجدث: القبر، والجمع أجدث وأجداث.
قال المتنخل الهذلي:
عرفت بأجدث فنعاف عرق * علامات كتحبير النماط (3) واجتدث، أي اتخذ جدثا.
[جرث] الجريث بالتشديد: ضرب من السمك.
[جنث] الجنث: الأصل. يقال: فلان من جنثك وجنسك، أي من أصلك، لغة أو لثغة.
والجنثى (4): الزراد. قال لبيد يصف درعا:
أحكم الجنثى من عوراتها كل حرباء إذا أكره صل .
وأما قول الشاعر:
ولكنها سوق يكون بياعها * بجنثية قد أخلصتها الصياقل فيعنى به السيوف أو الدروع.
[جهث] جهث جهثا: استخفه الغضب.
[جوث] جواثى: اسم حصن بالبحرين.
فصل الحاء [حثث] حثه على الشئ واستحثه بمعنى، أي حضه عليه، فاحتث. وحثثه تحثيثا وحثحثه بمعنى.
وولى حثيثا، أي مسرعا حريصا.
ولا يتحاثون على طعام المسكين، أي لا يتحاضون.
والحثيثى: الحث، وكذلك الحثحوث.
وقرب حثحاث، أي سريع ليس فيه فتور.
وفرس جواد المحثة، أي إذا حث جاءه جرى بعد جرى.
وقولهم: ما اكتحلت حثاثا، أي ما نمت.
وقال الأصمعي: حثاثا بالكسر. قال أبو عبيد:
وهو بالفتح أصح.
والحث بالضم: حطام التبن، والرمل الخشن.
عن الأصمعي. والخبز القفار (1)، عن أبي عبيد، وسويق حث، أي غير ملتوت.
[حدث] الحديث: نقيض القديم. يقال: أخذني ما قدم وما حدث لا يضم حدث في شئ من الكلام إلا في هذا الموضع، وذلك لمكان قدم، على الازدواج.
والحديث: الخبر، يأتي على القليل والكثير، ويجمع على أحاديث على غير قياس. قال الفراء:
نرى أن واحد الأحاديث أحدوثة، ثم جعلوه جمعا للحديث.
والحدوث: كون شئ لم يكن.
وأحدثه الله فحدث. وحدث أمر، أي وقع.
والحدث والحدثي والحادثة والحدثان، كلها بمعنى.
وأحدث الرجل، من الحدث.
واستحدثت خبرا، أي وجدت خبرا جديدا.
قال ذو الرمة:
أستحدث الركب عن أشياعهم خبرا * أم راجع القلب من أطرابه طرب ورجل حدث، أي شاب. فإن ذكرت السن قلت: حديث السن.
وهؤلاء غلمان حدثان، أي أحداث.
والمحادثة، والتحدث، والتحادث، والتحديث معروفات.
ومحادثة السيف: جلاؤه.
ورجل حدث وحدث بضم الدال وكسرها، أي حسن الحديث. ورجل حديث مثال فسيق، أي كثير الحديث.
وتقول: سمعت حديثي حسنة، مثل خطيبى.
والأحدوثة: ما يتحدث به.
ورجل حدث ملوك، بكسر الحاء، إذا كان صاحب حديثهم وسمرهم. وحدث نساء، يتحدث إليهن.
وتقول: افعل ذلك الامر بحدثانه وبحداثته أي في أوله وطراءته. ويقال للرجل الصادق الظن محدث، بفتح الدال مشددة.
[حرث] الحرث: كسب المال وجمعه. وفى الحديث:
" احرث لدنياك كأنك تعيش أبدا (1) ".
وأبو الحارث: كنية الأسد.
والحارث: قلة من قلل الجولان، وهو جبل بالشام في قول النابغة.
بكى حارث الجولان من فقد ربه * وحوران منه خائف متضائل (2) والحارثان: الحارث بن ظالم بن حذيمة (1) بن يربوع بن غيظ بن مرة، والحارث بن عوف بن أبي حارثة بن مرة بن نشبة بن غيظ بن مرة صاحب الحمالة.
والحارثان في باهلة: الحارث بن قتيبة، والحارث بن سهم بن عمرو بن ثعلبة بن غنم ابن قتيبة.
والحرث: الزرع. والحراث: الزراع. وقد حرث واحترث، مثل زرع وازدرع.
ويقال احرث القرآن، أي ادرسه.
وحرثت الناقة وأحرثتها، أي سرت عليها حتى هزلت.
وحرثت النار: حركتها. والمحراث:
ما تحرك به نار التنور.
وقولهم بلحارث، لبني الحارث بن كعب، من شواذ التخفيف، لان النون واللام قريبا المخرج، فلما لم يمكنهم الادغام لسكون اللام حذفوا النون، كما قالوا مست وظلت. وكذلك يفعلون بكل قبيلة تظهر فيها لام المعرفة مثل بلعنبر وبلهجيم. فأما إذا لم تظهر اللام فلا يكون ذلك.
[حربث] الحربث بالضم: نبت (1).
[حفث] الحفث، بكسر الفاء: حفث الكرش، وهو القبة (2).
والحفاث: حية تنفخ ولا تؤذى. وقال جرير:
أيفايشون (3) وقد رأوا حفاثهم * قد عضه فقضى عليه الأشجع [حنث] الحنث: الاثم والذنب. وبلغ الغلام الحنث أي المعصية والطاعة. والحنث: الخلف في اليمين.
تقول: أحنثت الرجل في يمينه فحنث، أي لم يبر فيها.
وتحنث، أي تعبد واعتزل الأصنام مثل تحنف. وفى الحديث أنه كان يأتي غار حراء فيتحنث فيه. وفلان يتحنث من كذا، أي يتأثم منه.
[حوث] حوث لغة في حيث. والحوثاء: الكبد وما يليها. قال الراجز:
إنا وجدنا لحمهم (4) رديا * الكرش والحوثاء (1) والمريا ويقال: تركهم حوثا بوثا، وحوث بوث، وحيث بيث، وحاث باث، إذا فرقهم وبددهم.
والاستحاثة مثل الاستباثة، وهي الاستخراج.
تقول استحثت الشئ، إذا ضاع في التراب فوجدته (2).
[حيث] حيث: كلمة تدل على المكان، لأنه ظرف في الأمكنة بمنزلة حين في الأزمنة. وهو اسم مبنى، وإنما حرك آخره لالتقاء الساكنين. فمن العرب من يبنيها على الضم تشبيها بالغايات، لأنها لم تجئ إلا مضافة إلى جملة، كقولك أقوم حيث يقوم زيد ولم تقل حيث زيد. وتقول حيث تكون أكون. ومنهم من يبنيها على الفتح مثل كيف، استثقالا للضم مع الياء.
وهي من الظروف التي لا يجازى بها إلا مع ما، تقول: حيثما تجلس أجلس، في معنى أينما.
وقوله تعالى: (ولا يفلح الساحر حيث أتى) في حرف ابن مسعود: (أين أتى).
والعرب تقول: جئت من أين لا تعلم، أي من حيث لا تعلم.
فصل الخاء [خبث] الخبيث: ضد الطيب. وقد خبث الشئ خباثة، وخبث الرجل خبثا، فهو خبيث، أي خب ردئ.
وأخبثه غيره، أي علمه الخبث وأفسده.
وأخبث أيضا، أي اتخذ أصحابا خبثاء، فهو خبيث مخبث ومخبثان. وقول عنترة:
نبئت عمرا غير شاكر نعمتي (1) * والكفر مخبثة لنفس المنعم أي مفسدة.
ويقال: فلان لخبثة، كما يقال لزنية.
ويقال في النداء: يا خبث، كما يقال يا لكع تريد يا خبيث. وللمرأة: يا خباث، بنى على الكسر مثل يا لكاع.
وخبث الحديد وغيره: ما نفاه الكير.
والأخبثان: البول والغائط.
[خرث] الخرثى: أثاث البيت وأسقاطه.
[خنث] الانخناث: التثني والتكسر، والاسم الخنث. قال جرير:
أتوعدني وأنت مجاشعي * أرى في خنث لحيتك (2) اضطرابا وخنث أيضا: اسم امرأة لا يجرى.
وخنثت الشئ فتخنث، أي عطفته فتعطف ومنه سمى المخنث (1). ونخنث في كلامه.
والخنث بكسر النون: المسترخي المتثنى.
وفى المثل: " أخنث من دلال ".
والخنثى: الذي له ما للرجال والنساء جميعا، والجمع الخناثى مثل الحبالى.
وخنثت السقاء واختنثته، إذا ثنيته إلى خارج فشربت منه، فإن كسرته إلى داخل فقد قبعته.
[خوث] رجل أخوث، أي مسترخي البطن بين الخوث. والأنثى خوثاء.
فصل الدال [دأث] الأصمعي: دأثت الطعام: أكلته.
والدأثاء: الأمة، وقد يحرك لحرف الحلق، وهو نادر، لان فعلاء بفتح العين لم يجئ في الصفات وإنما جاء حرفان في الأسماء فقط، وهو فرماء (2) وجنفاء، وهما موضعان.
[دثث] الدث والدثاث: المطر الضعيف. قال الراجز:
* قلفع روض شرب الدثاثا * [دعث] الأموي: الدعث: أول المرض. وقد دعث الرجل، إذا أصابه اقشعرار وفتور.
[دلث] ناقة دلاث أي سريعة، ونوق دلث.
قال الراجز (1) يصف النوق:
وخلطت كل دلاث علجن * تخليط خرقاء اليدين خلبن اللحياني: اندلث علينا فلان يشتم، أي انخرق وانصب. وقال الأصمعي: المندلث الذي يمضى ويركب رأسه لا يثنيه شئ.
ومدالث الوادي: مدافع سيله.
[دلهث] الدلهاث: الأسد. ورجل دلهاث ودلاهث، أي جرئ مقدم.
[دمث] الدمث: المكان اللين ذو رمل، والجمع الدماث. وقد دمث بالكسر يدمث دمثا.
والدماثة: سهولة الخلق. يقال: ما كان أدمث فلانا وألينه.
والأدموث: مكان الملة إذا خبزت.
وتدميث المضجع: تليينه.
[ديث] ديثه: ذلله. وطريق مديث، أي مذلل.
والديوث: القنذع، وهو الذي لا غيرة له.
فصل الراء [ربث] ربثته عن حاجته أربثه بالضم ربثا:
حبسته.
والربيثة: الامر يحبسك، وكذلك الربيثى مثال الخصيصي. وفى الحديث: " إذا كان يوم الجمعة بعث إبليس جنوده إلى الناس فأخذوا عليهم بالربائث " أي ذكروهم الحوائج التي تربثهم.
وتربث في مسيره، أي تلبث.
واربث أمرهم، أي ضعف وأبطأ حتى تفرقوا.
قال أبو ذؤيب:
رميناهم حتى إذا اربث أمرهم * وعاد الرصيع نهية للحمائل (1) [رثث] الرث: الشئ البالي، وجمعه رثاث. وقد رث الحبل وغيره يرث رثاثة.
وفلان رث الهيئة، وفى هيئته رثاثة، أي بذاذة.
وأرث الثوب، أي أخلق.
والرثة: السقط من متاع البيت من الخلقان:
والجمع رثث مثل قربة وقرب، ورثاث مثل رهمة ورهام.
وارتثثنا رثة القوم، أي جمعناها.
والرثة أيضا: الخشارة الضعفاء من الناس.
والرثة أيضا: المرأة الحمقاء.
وارتث فلان، وهو افتعل على ما لم يسم فاعله، أي حمل من المعركة رثيثا، أي جريحا وبه رمق.
[رعث] الرعاث: القرطة، واحدتها رعثة ورعثة بالتحريك. وترعثت المرأة، أي تقرطت.
وكان بشار بن برد الشاعر يلقب بالمرعث لرعثة كانت له في صغره.
ورعثة الديك: عثنونه، يقال ديك مرعث. قال الأخطل:
ماذا يؤرقني والنوم يعجبني (1) * من صوت ذي رعثات ساكن الدار وشاة رعثاء، إذا كان لها تحت الاذن زنمتان. والرعث: العهن من الصوف يعلق من الهودج، عن أبي عبيد.
[رغث] الرغوث: كل مرضعة. قال طرفة:
فليت لنا مكان الملك عمرو * رغوثا حول قبتنا تخور وقد أرغثت النعجة ولدها: أرضعته. ورغث الجدي أمه، أي رضعها.
والرغثاء مثال العشراء: عرق في الثدي يدر اللبن. قال: ابن السكيت: عصبة تحت الثدي.
وقولهم " آكل من برذونة رغوث " وهو فعول في معنى مفعولة لأنها مرغوثة.
قال الأحمر: رغث الرجل فهو مرغوث، إذا كثر عليه السؤال حتى ينفد ما عنده.
[رفث] الرفث: الجماع. والرفث أيضا: الفحش من القول: وكلام النساء في الجماع. تقول منه:
رفث الرجل وأرفث. قال العجاج:
ورب أسراب حجيج كظم * عن اللغا ورفث التكلم وقيل لابن عباس حين أنشد:
وهن يمشين بنا هميسا * إن تصدق الطير ننك لميسا
أترفث وأنت محرم؟ فقال: إنما الرفث ما ووجه به النساء (1).
[رمث] الرمث، بالكسر: مرعى من مراعى الإبل، وهو من الحمض.
والرمث، بالتحريك: خشب يضم بعضه إلى بعض ويركب في البحر، والجمع أرماث.
قال أبو صخر الهذلي:
تمنيت من حبى علية أننا * على رمث في البحر ليس لنا وفر والرمث أيضا: أن تأكل الإبل الرمث فتشتكي عنه. وقد رمثت بالكسر، وهي إبل رمثة ورماثى.
قال الأصمعي: الرمث: بقية اللبن في الضرع. يقال رمثت في الضرع ترميثا وأرمثت أيضا، إذا أبقيت بها شيئا.
قال الشاعر:
وشارك أهل الفصيل الفصيل * في الام وامتكها المرمث ورمثت الشئ: أصلحته ومسحته بيدي.
قال الشاعر (2):
وأخ رمثت رويسه (1) * ونصحته في الحرب نصحا وحبل أرماث، أي أرمام.
[روث] الروثة: واحدة الروث والأرواث. وقد راث الفرس. وفى المثل: " أحشك وتروثني ".
والروثة: طرف الأرنبة، يقال: فلان يضرب بلسانه روثة أنفه.
[ريث] راث على خبرك يريث ريثا، أي أبطأ.
وفى المثل: " رب عجلة وهبت ريثا "، ويروى " تهب ريثا " والمعنى واحد، من الهبة.
وما أراثك علينا؟ أي ما أبطأ بك عنا؟
وريث: أبو حي من قيس، وهو ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان.
والاستراثة: الاستبطاء. ورجل ريث، بالتشديد، أي بطئ.
قال الفراء: رجل مريث العينين، إذا كان بطئ النظر.
فصل الشين [شبث] التشبث بالشئ: التعلق به. ورجل شبث، إذا كان طبعه ذلك.
والشبث بالتحريك: دويبة كثيرة الأرجل من أحناش الأرض. ولا تقل شبث (1) والجمع شبثان مثل خرب وخربان. قال الشاعر (2):
ترى أثره في صفحتيه كأنه * مدارج شبثان لهن هميم قال أبو عمرو: الشنبثة بزيادة النون: العلاقة.
يقال شنبث الهوى قلبه، أي علق به.
[شثث] الشث: نبت طيب الريح مر الطعم يدبغ به.
قال تأبط شرا:
كأنما حثحثوا حصا قوادمه * أو أم خشف بذى شث وطباق قال الأصمعي: هما نبتان.
[شربث] الشرنبث: الغليظ الكفين والرجلين، وربما وصف به الأسد. وكذلك الشرابث بضم الشين.
قال سيبويه: النون والألف يتعاوران الاسم في معنى، نحو شرنبث وشرابث، وجر نفش وجرافش (3).
[شعث] الشعث بالتحريك: انتشار الامر. يقال:
لم الله شعثك، أي جمع أمرك المنتشر.
والشعث: مصدر الأشعث وهو المغبر الرأس.
وخيل شعث، أي غير مفرجنة.
وتشعيث الشئ: تفريقه. والتشعث:
التفرق.
والأشعث: اسم رجل. ومنه الأشاعثة، والهاء للنسب.
[شنث] الشنث بالتحريك: قلب الشثن. يقال:
شنثت مشافر البعير، أي غلظت من أكل الشوك.
فصل الضاد [ضبث] ضبثت بالشئ ضبثا، واضطبثت به، إذا قبضت عليه بكفك.
وناقة ضبوث: يشك في سمنها فتضبث: أي تجس باليد.
ومضابث الأسد: مخالبه. وفى الحديث (1):
" الخطايا بين أضباثهم "، أي في قبضاتهم.
[ضغث] الضغث: قبضة حشيش مختلطة الرطب باليابس.
وأضغاث الأحلام: الرؤيا التي لا يصح تأويلها لاختلاطها.
وضغث الحديث: خلطه.
والضاغث: الذي يختبئ في الخمر يفزع الصبيان بصوت يردده في حلقه.
وضغث السنام: عركه. وناقة ضغوث، مثل ضبوث، وهي التي يشك في سمنها فتضغث أبها طرق (1) أم لا.
فصل الطاء [طثث] الطث: لعبة للصبيان، يرمون بخشبة مستديرة، وتسمى المطثة.
[طرث] الطرثوت: نبت يؤكل. يقال: خرجوا يتطرثتون، أي يجتنونه.
[طمث] طمثها يطمثها ويطمثها طمثا، إذا افتضها.
وطمثت المرأة تطمث بالضم: حاضت.
وطمثت بالكسر لغة، فهي طامث.
وقال أبو عمرو: الطمث: المس، وذلك في كل شئ يمس. قال: ويقال للمرتع: ما طمث المرتع قبلنا أحد. وما طمث هذه الناقة حبل قط، أي ما مسها عقال.
فصل العين [عبث] العبث: اللعب. وقد عبث بالكسر يعبث عبثا. والعبثة بالتسكين: المرة الواحدة.
والعبث: الخلط. وقد عبثه بالفتح يعبثه عبثا: خلطه. والعبث أيضا: اتخاذ العبيثة:
قال أبو صاعد الكلابي: العبيثة: الاقط يفرغ رطبه حين يطبخ على جافه فيخلط به. يقال عبثت المرأة، إذا فرغته على المشر (1) ليحمل يابسه رطبه. يقال ابكلي واعبثي. قال رؤبة:
* وطاحت الألبان والعبائث * والعبيثة: طعام يطبخ ويجعل فيه جراد.
وفلان عبيثة، أي مؤتشب، يعنى في نسبه خلط ومغمز.
وعبيثة الناس: أخلاطهم.
وجاء فلان بعبيثة في وعائه، أي بر وشعير قد خلطا.
وظلت الغنم عبيثة واحدة وبكيلة واحدة، وهو أن الغنم إذا لقيت غنما أخرى دخلت فيها واختلط بعضها ببعض. وهذا مثل، وأصله من الاقط والسويق يبكل بالسمن فيؤكل. وأما قول الشاعر السعدي:
إذا ما الخصيف العوبثاني ساءنا * تركناه واخترنا السديف المسرهدا (2)
فيقال: هو دقيق وسمن وتمر، يخلط باللبن الحليب.
[عثث] العثة: السوسة التي تلحس الصوف، والجمع عث. وقد عثث الصوف تعثه عثا. وفى المثل:
* عثيثة تقرم جلدا أملسا * يضرب للرجل يجتهد أن يؤثر في الشئ فلا يقدر عليه.
وربما قيل للعجوز: عثة.
وفلان عث مال، كما يقال إزاء مال.
والعثعث: ظهر الكثيب لا نبات فيه.
قال رؤبة:
* أقفرت الوعساء والعثاعث * والعثعثة: اللين من الأرض.
[عفث] الأعفث من الرجال: الكثير التكشف.
وفى الحديث: " كان الزبير أعفث ".
[عكث] العنكث: نبت. قال الساجع:
* وعنكثا ملتبدا (1) * [علث] العلث: الخلط: علثت البر بالشعير أعلثه.
وفلان يأكل العليث والغليث بالعين والغين، إذا كان يأكل خبزا من شعير وحنطة.
والعلاثة: سمن وأقط يخلط. وكل شيئين خلطتهما فهما علاثة.
وعلاثة: اسم رجل من بنى الأخوص ابن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر.
وعلث الزند، إذا لم يور. اعتلث الرجل زندا من الشجر: أخده ولم يدر أيورى أم يصلد.
وفلان يعتلث الزناد، إذا لم يتخير منكحه.
والأعلاث: قطع الشجر المختلطة، مما يقدح به، من المرخ واليبيس.
والعلث بالتحريك: شدة القتال واللزوم له بالعين والغين جميعا.
[عيث] العيث: الا فساد. يقال عاث الذئب في الغنم (1).
والتعييث: طلب شئ باليد من غير أن يبصره. قال ابن أبي عائذ (2):
فعيث ساعة أفقرنه (3) * بالايفاق والرمي أو باستلال
فصل الغين [غبث] قال الفراء: الغبيثة: سمن يلت بأقط. وقد غبثت الاقط غبثا.
والأغبث: لون إلى الغبرة (1)، وهو قلب الا بغث. وقد اغبث اغبثاثا.
[غثث] غثت الشاة: هزلت فهي غثة. وغث اللحم يغث ويغث غثاثة وغثوثة، هو غث وغثيث، إذا كان مهزولا.
وكذلك غث حديث القوم وأغث، أي ردؤ وفسد. تقول: أغث الرجل في منطقه.
وأغثت الشاة: هزلت. وأغث الرجل اللحم، أي اشتراه غثا.
وغثيثة الجرح: ما كان فيه من مدة وقيح.
ولحم ميت. وقد غث الجرح يغث غثا وغثيثا، إذا سال ذلك منه. واستغثه صاحبه، إذا أخرجه منه وداواه. وقال:
* وكنت كآسي شجة يستغثها * وأغث الجرح، أي أمد.
ويقال: لبسته على غثيثة فيه، أي على فساد عقل.
وفلان لا يغث عليه شئ، أي لا يقول في شئ إنه ردئ فيتركه.
[غرث] الغرث: الجوع. وقد غرث بالكسر يغرث فهو غرثان، وقوم غرثى وغراثى، مثل صحارى، وغراث. وامرأة غرثى ونسوة غراث.
وامرأة غرثى الوشاح، لأنها دقيقة الخصر لا يملا وشاحها، فكأنه غرثان.
والتغريث: التجويع. يقال: غرث كلابه، أي جوعها.
[غلث] الغلث: الخلط يقال غلثت البر بالشعير أغلثه. بالكسر، فهو مغلوث وغليث. وفلان يأكل الغليث، إذا كان يأكل خبزا من شعير وحنطة.
والمغلوث: الطعام الذي فيه المدر والزؤان.
ابن السكيت: سقاء مغلوث، إذا كان مدبوغا بالتمر أو بالبسر.
والغلث بالتحريك: شدة القتال. يقال:
غلث فلان بفلان، إذا لزمه يقاتله. ورجل غلث ومغالث: شديد القتال. قال رؤبة:
* إذا اسمهر الحلس المغالث * وقد غلث الذئب بغنم فلان، إذا لزمها يفرسها.
[غوث] غوث الرجل: قال وا غوثاه. والاسم الغوث والغواث والغواث (1).
قال الفراء: يقال أجاب الله دعاءه وغواثه.
قال: ولم يأت في الأصوات شئ بالفتح غيره، وإنما يأتي بالضم مثل البكاء والدعاء، أو بالكسر مثل النداء والصياح. وقال العامري (2):
بعثتك مائرا فلبثت حولا * متى يأتي غواثك من تغيث وغوث: قبيلة من اليمن، وهو غوث ابن أدد بن زيد بن كهلان بن سبأ.
واستغاثني فلان فأغثته. والاسم الغياث، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها.
[غيث] الغيث: المطر. وقد غاث الغيث الأرض، أي أصابها. وغاث الله البلاد يغيثها غيثا.
وغيثت الأرض تغاث غيثا، فهي أرض مغيثة ومغيوثة. قال ذو الرمة: " قاتل الله أمة بنى فلان ما أفصحها: قلت لها: كيف كان المطر عندكم؟
فقالت: غثنا ما شئنا ".
وربما سمى السحاب والنبات بذلك.
فصل الفاء [فثث] الفث: نبت يختبز حبه ويؤكل في الجدب، وتكون خبزته غليظة شبيهة بخبز الملة.
قال الشاعر (1):
حرمية لم تختبز أمها (2) * فثا ولم تستضرم العرفجا [فحث] الفحث بكسر الحاء: لغة في حفث الكرش، وهي القبة ذات الاطباق.
[فرث] الفرث: السرجين ما دام في الكرش، والجمع فروث.
ابن السكيت: فرثت للقوم جلة (3) فأنا أفرثها وأفرثها، إذا شققتها ثم نثرت ما فيها.
قال: وفرثت كبده أفرثها وأفرثها فرثا، وفرثتها تفريثا، إذا ضربته وهو حي فانفرثت كبده، أي انتثرت. قال: وأفرثت الكرش، إذا شققتها وألقيت ما فيها. قال: وأفرثت أصحابي، إذا عرضتهم للأئمة الناس.
فصل القاف [قثث] جاء فلان يقث مالا، أي يجر.
[قرث] الكسائي: نخل قريثاء وبسر قريثاء، ممدود بغير تنوين، لضرب من التمر، وهو أطيب التمر بسرا.
وقال أبو الجراح: تمر قريثا غير ممدود.
والقريث: لغة في الجريث، وهو ضرب من السمك.
[قعث] ابن السكيت: أقعث الرجل في ماله، أي أسرف. وأقعث له العطية، أي أجزلها له.
قال رؤبة:
* أقعثني منه بسيب مقعث (1) * والقعيث: المطر الكثير، والسيب الكثير.
وقال بعضهم: قعثت له قعثة، أي حفنت له حفنة، إذا أعطيته قليلا. فجعله من الأضداد.
قال الأصمعي: ضربه فانقعث، إذا قلعه من أصله.
وانقعث الحائط، إذا سقط من أصله، مثل انقعف.
فصل الكاف.
[كبث] الكباث بالفتح: النضيج من ثمر الأراك.
وما لم يونع فهو برير.
وكبث اللحم بالكسر، أي تغير وأروح.
وينشد:
أصبح عمار نشيطا أبثا * يأكل لحما بائتا قد كبثا [كثث] كث الشئ كثاثة، أي كثف. ولحية كثة وكثاء أيضا. ورجل كث اللحية وقوم كث، مثل قولك رجل صدق اللقاء وقوم صدق.
والكثكث والكثكث: فتات الحجارة والتراب، مثل الأثلب والأثلب. يقال: فيه الكثكث، والكثكث.
[كرث] الكراث: بقل.
وكرثه الغم يكرثه بالضم (1)، إذا اشتد عليه وبلغ منه المشقة. وأكرثه مثله.
قال الأصمعي: لا يقال كرثه وإنما يقال أكرثه.
على أن رؤبة قد قاله:
* وقد تجلى الكرب الكوارث * ويقال: ما أكترث له، أي ما أبالي به.
[كشت] الكشوث (2): نبت يتعلق بأغصان الشجر
من غير أن يضرب بعرق في الأرض. قال الشاعر:
هو الكشوث فلا أصل ولا ورق * ولا نسيم ولا ظل ولا ثمر فصل اللام [لبث] اللبث: واللباث: المكث. وقد لبث يلبث لبثا على غير قياس، لان المصدر من فعل بالكسر قياسه التحريك إذا لم يتعد، مثل تعب تعبا. وقد جاء الشعر على القياس، قال جرير:
وقد أكون على الحاجات ذا لبث * وأحوذيا إذا انضم الذعاليب فهو لابث ولبث. وقرئ: (لبثين فيها أحقابا).
وألبثته أنا، ولبثته تلبيثا.
[لثث] أبو عمرو: ألث عليه إلثاثا: ألح عليه.
وقال الأصمعي: ألث بالمكان: أقام به.
وفى الحديث: " لا تلثوا بدار معجزة (1) ".
ولثلث مثله. ولثلث في الامر وتلثلث بمعنى، أي تردد. وقال رؤبة:
* لا خير في ود امرئ ملثلث * ولثلثته عن حاجته، أي حبسته. وتلثلث في الدقعاء (1): تمرغ. وألث المطر، أي دام أياما لا يقلع.
[لوث] اللوثة بالضم: الاسترخاء والبطء. واللوثة أيضا مس جنون. واللوثة أيضا: الهيج. ويقال أيضا: ناقة ذات لوثة، أي كثيرة اللحم والشحم، ذات هوج.
واللوث بالفتح: قال الشاعر (2):
بذات لوث عفرناة إذا عثرت * فالتعس أدنى لها من أن يقال لعا (3) ولاث العمامة على رأسه يلوثها لوثا، أي عصبها. ولاث الرجل يلوث، أي دار. وفلان يلوث بي، أي يلوذ بي.
والالتياث: الاختلاط والالتفاف. يقال:
التاثت الخطوب. والتاث برأس القلم شعرة.
والتاث في عمله: أبطا.
وما لاث فلان أن غلب فلانا، أي ما احتبس.
ولوث ثيابه بالطين، أي لطخها. ولوث الماء، أي كدره.
واللويثة على فعيلة: الجماعة من قبائل شتى.
والمليث من الرجال: البطئ لسمنه. ورجل ألوث، فيه استرخاء بين اللوث. وديمة لوثاء.
والليث بالكسر: نبات ملتف، صارت الواو ياء لكسرة ما قبلها. الكسائي: يقال للقوم الاشراف: إنهم لملاوث، أي يطاف بهم ويلاث، الواحد ملاث، والجمع ملاوث. وقال:
هلا بكيت ملاوثا * من آل عبد مناف (1) وملاويث أيضا: وقال (2):
كانوا ملاويث فاحتاج الصديق لهم * فقد البلاد إذا ما تمحل المطرا وكذلك الملاوثة. وقال:
منعنا الرعل إذ أسلمتموه (3) * بفتيان ملاوثة جلاد [لهث] اللهثان بالتحريك: العطش. واللهثان بالتسكين: العطشان. والمرأة لهثى. وقد لهث لهثا ولهاثا مثل سمع سماعا.
واللهاث، بالضم: حر العطش. وقال الشاعر (4):
حتى إذا برد السجال لهاثها * وجعلن خلف عروضهن (1) ثميلا ولهث الكلب بالفتح يلهث لهثا ولهاثا بالضم، إذا أخرج لسانه من التعب أو العطش، وكذلك الرجل إذا أعيا. وقوله عز وجل: (إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث)، لأنك إذا حملت على الكلب نبح وولى هاربا، وإن تركته شد عليك ونبح، فيتعب نفسه مقبلا عليك ومدبرا عنك، فيعتريه عند ذلك ما يعتريه عند العطش من إخراج اللسان.
[ليث] الليث: الأسد. والليث: ضرب من العناكب يصطاد الذباب بالوثب.
ويقال: لايثه، أي عامله معاملة الليث أو فاخره بالشبه بالليث.
وقولهم: " إنه لا شعج من ليث عفرين ".
قال أبو عمرو: هو الأسد. وقال الأصمعي:
هو دابة مثل الحرباء يتعرض للراكب، نسب إلى عفرين اسم بلد. قال الشاعر:
فلا تعذلى في حندج إن حندجا * وليث عفرين لدى سواء فصل الميم [مثث] مث يده يمثها، إذا مسحها بمنديل أو حشيش
لغة في مش. ويقال: مث شاربه، إذا أطعمه شيئا دسما (1).
ومث النحى: نتح ورشح، ولا يقال فيه نضح.
والمثمثة: التخليط. يقال مثمث أمرهم إذا خلطه. ومثمثه أيضا مثل مزمزه، عن الأصمعي.
يقال أخذه فمثمثه ومزمزه، إذا حركه وأقبل به وأدبر. وأنشد:
ثم استحث ذرعه استحثاثا * نكفت حيث مثمث المثماثا قال: يقول: انتكفت أثره. والأفعى تخلط المشي، فأراد أنه أصاب أثرا مخلطا.
والمثماث بكسر الميم: المصدر، وبالفتح الاسم.
[مرث] مرث التمر بيده يمرثه مرثا، لغة في مرسه، إذا ماثه ودافه (2). وربما قيل مرده.
ورجل ممرث، أي صبور على الخصام، والجمع ممارث.
ومرث الصبي إصبعه، إذا لاكها. قال عبدة بن الطبيب:
فرجعتهم شتى كأن عميدهم * في المهد يمرث ودعتيه مرضع [مغث] مغثت الدواء في الماء، إذا مرثته. ويقال:
مغثوا فلانا، إذا ضربوه ضربا غير مبرح كأنهم تلتلوه.
ورجل مغث، أي مرس مصارع شديد العلاج.
وقولهم: مغثوا عرض فلان، أي شانوه ومغصوه (1) وقال (2):
ممغوثة أعراضهم ممرطله * كما تلاث في الهناء الثمله وكلا مغيث وممغوث، إذا أصابه المطر فصرعه.
[مكث] المكث (3): اللبث والانتظار. وقد مكث ومكث. والاسم المكث والمكث بضم الميم وكسرها.
وتمكث: تلبث. والمكيثي، مثال الخصيصي: المكث.
وسار الرجل متمكثا، أي متلوما.
ورجل مكيث، أي رزين. قال صخر (4):
* فإني عن تقفركم مكيث (5) *
[ملث] ملثه بكلام، أي طيب نفسه يملثه ملثا، وذلك إذا وعده عدة كأنه يرده عنه وليس ينوى له وفاء.
وتقول: أتيته ملث الظلام، أي حين اختلط الظلام ولم يشتد السواد جدا، حين (1) تقول: أخوك أم الذئب؟ قال الأصمعي: وذلك عند صلاة المغرب وبعدها. وأنشد لجندل بن المثنى الطهوي:
ومنهل من الأنيس ناء * دوايته برجع أبلاء * إذا انغمسن ملث الامساء * [موث] مثت الشئ في الماء أموثه موثا وموثانا، إذا دفته، فانماث هو فيه انمياثا.
[ميث] الميثاء: الأرض السهلة، والجمع ميث، مثل هيفاء وهيف. وأما الذي في شعر الأعشى:
* لميثاء دار قد تعفت طلولها (2) * فهو اسم جارية.
وتميثت الأرض، إذا مطرت فلانت وبردت.
ومثت الشئ في الماء أميثه، لغجة في مثته، إذا دفته فيه.
فصل النون [نبث] أبو زيد: نبث ينبث نبثا مثل نبش ينبش، وهو الحفر باليد. والنبيثة: تراب البئر والنهر. قال الشاعر (1):
وإن نبثوا بئرى نبثت بئارهم * فسوف ترى ماذا ترد النبائث وخبيث نبيث، اتباع له.
[نثث] نث الحديث ينثه بالضم نثا، إذا أفشاه.
ويروى قول قيس بن الخطيم الأنصاري:
إذا جاوز الاثنين سر فإنه * بنث وتكثير الوشاة قمين ونث الزق ينث بالكسر نثا ونثيثا، إذا رشح. وفى الحديث: " وأنت تنث نثيث الحميت ".
[نجث] النجيثة: ما أخرج من تراب البئر، مثل النبيثة. ونجيثة الخبر: ما ظهر من قبيحة.
يقال: بدا نجيث القوم، إذا ظهر سرهم الذي كانوا يخفونه.
قال الفراء: خرج فلان ينجث بنى فلان، أي يستعويهم ويستغيث بهم. قال أبو عبيد:
ويقال يستغويهم أيضا، بالغين، والنجيث: الهدف، وهو تراب يجمع (1).
والنجث (2): غلاف القلب، والجمع أنجاث مثل طنب وأطناب. أنشد أبو عبيد:
* تنزو قلوب الناس في أنجاثها * والاستنجاث: التصدي للشئ.
[نفث] النفث: شبيه بالنفخ، وهو أقل من التفل.
وقد نفث الراقي ينفث وينفث. (والنفاثات في العقد): السواحر: والحية تنفث السم، إذا نكزت. وفى المثل: " لا بد للمصدور أن ينفث ".
والنفاثة، بالضم: ما نفثته من فيك.
يقال: لو سألني نفاثة سواك ما أعطيته، وهو ما بقى منه في فيك فنفثته.
وبنو نفاثة: قوم من العرب.
ودم نفيث، إذا نفثه الجرح.
[نقث] يقال: خرجت أنقث بالضم، أي أسرع.
وكذلك التنقيث والانتقاث.
[نكث] النكث بالسكر: أن تنقض أخلاق الأكسية والأخبية لتغزل ثانية.
والنكث أيضا: اسم رجل، وهو بشير ابن النكث.
ونكث العهد والحبل فانتكث، أي نقضه فانتقض.
والنكيثة: خطة صعبة ينكث فيها القوم.
قال طرفة:
* متى يك عهد للنكيثة أشهد (1) * وفلان شديد النكيثة، أي النفس. وبلغ فلان نكيثة بعيره، أي أقصى مجهوده في السير.
وقال فلان قولا لا نكيثة فيه، أي لا خلف فيه.
وطلب فلان حاجة ثم انتكث لأخرى، أي انصرف إليها.
فصل الواو [ورث] الميراث أصله موراث، انقلبت الواو ياء لكسرة ما قبلها. والتراث أصل التاء فيه واو.
تقول: ورثت أبى، وورثت الشئ من أبى، أرثه بالكسر فيهما، ورثا ووراثة وإرثا، الألف منقلبة من الواو، ورثة الهاء عوض من الواو. وإنما سقطت الواو من المستقبل لوقوعها بين ياء وكسرة وهما متجانسان والواو مضادتهما، فحذفت لاكتنافهما
إياها، ثم جعل حكمها مع الألف والتاء والنون كذلك، لأنهن مبدلات منها. والياء هي الأصل، يدل على ذلك أن فعلت وفعلنا وفعلت مبنيات على فعل، ولم تسقط الواو من يوجل لوقوعها بين ياء وفتحة، ولم تسقط الياء من ييعر وييسر لتقوى إحدى الياءين بالأخرى. وأما سقوطها من يطأ ويسع فلعلة أخرى ذكرناها في باب الهمز.
وذلك لا يوجب فساد ما قلناه، لأنه يجوز تماثل الحكمين مع اختلاف العلتين.
وتقول: أورثه الشئ أبوه، وهم ورثة فلان.
وورثه توريثا، أي أدخله في ماله على ورثته.
وتوارثوه كابرا عن كابر.
[وطث] الوطث: الضرب الشديد بالرجل على الأرض، لغة في الوطس، أو لثغة.
[وعث] الوعث: المكان السهل الكثير الدهس، تغيب فيه الاقدام، ويشق على من يمشى فيه.
وأوعث القوم، أي وقعوا في الوعث.
ويقال أيضا للعظم المكسور (1): وعث.
وامرأة وعثة أيضا: كثيرة اللحم.
ووعثاء السفر: مشقته.
ورجل موعوث: ناقص الحسب.
ابن السكيت: أوعث في ماله، أي أسرف.
[ولث] أصابنا ولث من مطر، أي قليل منه.
والولث: العهد من (1) القوم يقع من غير قصد، أو يكون غير مؤكد. يقال: ولث له عقدا. ومنه قول عمر رضي الله عنه للجاثليق: " لولا ولث عقد (2) لضربت عنقك ".
وولثه بالعصا بلثه ولثا، أي ضربه. عن أبي عمرو.
فصل الهاء [هبث] الهنبثة: الاختلاط في القول، ويقال الامر الشديد.
[هثث] الهثهثة: الاختلاط. يقال هثهثت السحابة بقطرها وثلجها، إذا أرسلته بسرعة. وهثهت الوالي: ظلم.
[هلبث] الهلبوث مثال الفردوس: الأحمق، ويقال الفدم.
[هيث] أبو زيد: هثت له هيثا وهيثانا، إذا أعطيته شيئا يسيرا.
والهيث: الحركة مثل الهيش.
قال الأصمعي: الهيثة: الجماعة من الناس، مثل الهيشة.
باب الجيم فصل الألف قال أبو عمرو بن العلاء: بعض العرب يبدل الجيم من الياء المشددة. وقلت لرجل من حنظلة:
ممن أنت؟ فقال فقيمج. فقلت: من أيهم؟
فقال: مرج. يريد فقيمى ومرى. وأنشد لهميان ابن قحافة السعدي:
* يطير عنها الوبر الصهابجا * قال: يريد الصهابي، من الصهبة.
وقال خلف الأحمر: أنشدني رجل من أهل البادية:
خالي عويف وأبو علج * المطعمان اللحم بالعشج * وبالغداة كسر البرنج * يريد عليا، والعشي، والبرني وقد أبدلوها من الياء المخففة أيضا. وأنشد أبو زيد:
يا رب إن كنت قبلت حجتج * فلا يزال شاحج يأتيك بج * أقمر نهاز ينزى وفرتج وأنشد أيضا:
* حتى إذا ما أمسجد وأمسجا * يريد أمست وأمسى. فهذا كله قبيح.
وقال أبو عمر الجرمي: ولو رده إنسان لكان مذهبا.
[أجج] الأجيج: تلهب النار. وقد أجت توج أجيجا. وأججتها فتأججت وائتجت أيضا، على افتعلت.
والأجوج: المضئ، عن أبي عمرو. وأنشد لأبي ذؤيب يصف برقا:
* أغر كمصباح اليهود أجوج (1) * وأج الظليم يؤج أجا، أي عدا وله حفيف في عدوه. قال الشاعر:
* يؤج كما أج الظليم المنفر (2) * وقولهم: القوم في أجة، أي في اختلاط.
والأجة: شدة الحر وتوهجه، والجمع إجاج، مثل جفنة وجفان. تقول منه: ائتج النهار ائتجاجا.
وماء أجاج، أي ملح مر. وقد أج الماء يؤج أجوجا.
قال الأخفش: من همز يأجوج ومأجوج ويجعل الألف من الأصل يقول يأجوج يفعول، ومأجوج مفعول، كأنه من أجيج النار. قال:
ومن لا يهمز ويجعل الألفين زائدتين يقول يأجوج من يججت، ومأجوج من مججت وهما غير مصروفين.
قال رؤبة:
لو أن يأجوج ومأجوج معا * وعاد عاد واستجاشوا تبعا [أرج] الأرج والأريج: توهج ريح الطيب. تقول:
أرج الطيب بالكسر يأرج أرجا وأريجا، إذا فاح.
قال أبو ذؤيب:
كأن عليها بالة لطمية * لها من خلال الدأيتين أريج وأرجت بين القوم تأريجا، إذا أغريت بينهم وهيجت، مثل أرشت. قال أبو سعيد:
ومنه سمى المؤرج الذهلي جد المؤرج الراوية.
وذلك أنه أرج الحرب بين بكر وتغلب، أي أشعلها.
وأرجان: بلد بفارس: وربما جاء في الشعر بتخفيف الراء.
[أزج] الأزج: ضرب من الأبنية والجمع، آزج وآزاج. قال الأعشى:
بناه سليمان بن داود حقبة * له آزج صم وطى موثق [أمج] أبو عمرو: الأمج: حر وعطش. يقال:
صيف أمج، أي شديد الحر. قال العجاج:
حتى إذا ما الصيف صار أمجا * وفرغا من رعى ما تزلجا فصل الباء [بأج] قولهم: اجعل البأجات بأجا واحدا، أي ضربا واحدا ولونا واحدا، يهمز ولا يهمز.
وهو معرب، وأصله بالفارسية باها، أي ألوان الأطعمة.
[بجج] الأصمعي: بج القرحة يبجها بجا، أي شقها.
وبجه بالرمح: طعنه. وقال رؤبة:
* قفخا على الهام وبجا وخضا * ويقال: انبجت ماشيتك من الكلأ، إذا فتقها السمن من العشب فأوسع خواصرها.
وقد بجها الكلأ. قال جبيهاء الأشجعي يصف عنزا له:
لجاءت (1) كأن القسور الجون بجها * عساليجه والثامر المتناوح
ورجل أبج، إذا كان واسع مشق العين.
قال ذو الرمة:
ومختلق للملك أبيض فدغم * أشم أبج العين كالقمر البدر وعين بجاء: واسعة.
والبجة التي في الحديث: صنم.
والبجبجة: شئ يفعله الانسان عند مناغاة الصبي. قال ابن السكيت: إذا كان الرجل سمينا ثم اضطرب لحمه قيل: رجل بجباج وبجباجة قال الراجز (1):
حتى ترى البجباجة الضياطا * يمسح لما حالف الأغباطا (2) [بحزج] البحزج: ولد البقرة (3). قال العجاج:
* بفاحم وحف وعيني بحزج * [بذج] البذج من أولاد الضأن، بمنزلة العتود من أولاد المعز، وجمعه بذجان. وقال (1):
قد هلكت جارتنا من الهمج * وإن تجع تأكل عتودا أو بذج [برج] برج الحصن: ركنه. والجمع بروج وأبراج. وربما سمى الحصن به. قال الله تعالى:
(ولو كنتم في بروج مشيدة).
والبرج: واحد بروج السماء.
وبرجان: اسم لص. يقال: " أسرق من برجان ".
والبرج، بالتحريك: أن يكون بياض العين محدقا بالسواد كله لا يغيب من سوادها شئ.
وامرأة برجاء بينة البرج. ومنه قيل ثوب مبرج للمعين من الحلل.
والتبرج: إظهار المرأة زينتها ومحاسنها للرجال.
والإبريج: الممخضة. وقال:
لقد تمخض في قلبي مودتها * كما تمخض في إبريجه اللبن الهاء في إبريجه يرجع إلى اللبن.
[بردج] البردج: السبي، وهو معرب وأصله بالفارسية " برده ". قال العجاج يصف الظليم:
* كما رأيت في الملاء البردجا * [بعج] بعج بطنه بالسكين يبعجه بعجا، إذا شقه، فهو مبعوج وبعيج. قال أبو ذؤيب:
وذلك أعلى منك قدرا (1) لأنه * كريم وبطني بالكرام بعيج ورجل بعج كأنه مبعوج البطن من ضعف مشيه. قال الشاعر:
ليلة أمشى على مخاطرة * مشيا رويدا كمشية البعج والانبعاج: الانشقاق.
وتبعج السحاب تبعجا، وهو انفراجه عن الودق. يقال: بعج المطر الأرض تبعيجا من شدة فحصه الحجارة. قال العجاج:
* حيث استهل المزن إذ تبعجا * والباعجة: متسع الوادي.
[بلج] البلوج: الاشراق. تقول: بلج الصبح يبلج بالضم، أي أضاء. وانبلج وتبلج مثله.
وتبلج فلان، إذا ضحك وهش. وصبح أبلج بين البلج، أي مشرق مضئ. قال العجاج:
* حتى بدت أعناق صبح أبلجا * وكذلك الحق إذا اتضح. يقال: " الحق أبلج والباطل لجلج ".
وكل شئ وضح فقد ابلاج ابليجاجا.
والبلجة والبلجة، في آخر الليل. يقال:
رأيت بلجة الصبح، إذا رأيت ضوءه.
والبلجة: نقاوة ما بين الحاجبين. يقال:
رجل أبلج بين البلج، إذا لم يكن مقرونا.
وفى حديث أم معبد، في صفة النبي صلى الله عليه وسلم " أبلج الوجه " أي مشرقه. ولم ترد بلج الحاجب، لأنها تصفه بالقرن. عن أبي عبيد.
[بهج] البهجة: الحسن. يقال: رجل ذو بهجة.
وقد بهج بالضم بهاجة فهو بهيج. قال الله تعالى:
(من كل زوج بهيج).
وبهج به بالكسر، أي فرح به وسر، فهو بهج وبهيج. قال:
كان الشباب رداء قد بهجت به * فقد تطاير منه للبلى خرق وبهجني هذا الامر بالفتح، وأبهجني، إذا سرك.
وأبهجت الأرض: بهج نباتها.
والابتهاج: السرور.
[بهرج] البهرج: الباطل والردئ من الشئ، وهو معرب. يقال درهم بهرج. قال العجاج:
* وكان ما اهتض الجحاف بهرجا * أي باطلا.
[بوج] البائجة: الداهية. يقال: باجتهم البائجة تبوجهم، أي أصابتهم.
وقال الأصمعي: انباجت عليهم بوائج منكرة، إذا انفتقت عليهم دواه. وأنشد للشماخ يرثي عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
قضيت أمورا ثم غادرت بعدها * بوائج في أكمامها لم تفتق وتبوج البرق: لمع وتكشف.
فصل التاء [ترج] هي الأترجة والأترج. قال علقمة ابن عبدة:
يحملن أترجة (1) نضح العبير بها * كأن تطيابها في الانف مشموم وحكى أبو زيد ترنجة وترنج، ونظيرها ما حكاه سيبويه: وتر عرند، أي غليظ.
وترج بالفتح: اسم موضع. وأنشد الأصمعي (2):
وهاب (1) كجثمان الحمامة أجفلت * به ريح ترج والصبا كل مجفل ويقال في المثل: " هو أجرأ من الماشي بترج " لأنها مأسدة.
[توج] التاج: الإكليل. تقول: توجه فتتوج، أي ألبسه التاج فلبسه.
يقال: العمائم تيجان العرب.
فصل الثاء [ثأج] الثؤاج: صياح الغنم. وأنشد أبو زيد في كتاب الهمز:
* وقد ثأجوا كثؤاج الغنم * وهي ثائجة، والجمع ثوائج وثائجات.
[ثبج] الثبج: ما بين الكاهل إلى الظهر. قال الشماخ:
وكيف يضيع صاحب مدفآت * على أثباجهن من الصقيع (2) ويقال: ثبج كل شئ: وسطه. وثبج الرمل: معظمه، عن أبي عبيد.
وثبج الراعي بالعصا تثبيجا، إذا جعلها على ظهره وجعل يديه من ورائها.
وثبج الكتاب والكلام تثبيجا، إذا لم يبينه.
والأثبج: العريض الثبج، ويقال الناتئ الثبج، وهو الذي صغر في الحديث " إن جاءت به أثيبج (1) ".
وثبج الرجل (2): أقعى على أطراف قدميه.
وقال:
إذا الكماة جثموا على الركب ثبجت يا عمرو ثبوج المحتطب [ثجج] ثججت الماء والدم أثجه ثجا، إذا سيلته.
وأتانا الوادي بثجيجه، أي بسيله.
ومطر ثجاج، إذا انصب جدا.
والثج: سيلان دماء الهدى. وفى الحديث:
" أفضل الحج العج والثج ".
[ثلج] الثلج معروف. وأرض مثلوجة: أصابها ثلج. وقد أثلج يومنا. وثلجتنا السماء تثلج بالضم، كما تقول: مطرتنا.
ويقال أيضا: ثلجت نفسي تثلج ثلوجا، إذا اطمأنت، عن أبي عمرو. وثلجت نفسي بالكسر تثلج ثلجا لغة فيه، عن الأصمعي.
ورجل مثلوج الفؤاد، إذا كان بليدا. قال كعب بن لؤي لأخيه عامر بن لؤي:
لئن كنت مثلوج الفؤاد لقد بدا * لجمع لؤي منك ذلة ذي غمض وحفر حتى أثلج، أي بلغ الطين.
فصل الجيم [جرج] أبو زيد: الجرج: الجائل القلق. يقال:
جرج الخاتم في إصبعي يجرج جرجا، إذا اضطرب من سعته. وأنشد:
إني لأهوى طفلة ذات غنج * خلخالها في ساقها غير جرج قال: والجرجة بالتحريك: جادة الطريق.
قال: والجرج أيضا: الأرض الغليظة. وقال ابن دريد: الأرض ذات الحجارة.
والجرجة بالضم: وعاء كالخرج (1). قال أوس بن حجر:
ثلاثة أبراد جياد وجرجة * وأدكن من أرى الدبور معسل وبالخاء تصحيف، والجمع جرج، مثل بسرة وبسر. ومنه جريج مصغر اسم رجل.
[جلج] الجلجة: بالتحريك: الجمجمة والرأس.
يقال: على كل جلجة كذا. والجمع جلج.
[جوج] الجاجة: خرزة وضيعة لا تساوى شيئا (1).
قال الهذلي (2):
فجاءت كخاصي العير لم تحل عاجة * ولا جاجة منها تلوح على وشم فصل الحاء [حبج] حبجت الإبل بالكسر، تحبج حبجا، إذا انتفخت بطونها عن أكل العرفج والضعة (3) لأنه يتعقد فيها وييبس حتى تتمرغ من وجعه وتزحر. يقال: بعير حبج، وإبل حبجى وجباجى، مثل حمقى وحماقى.
والحبج: الحبق (4). يقال: حبج الرجل بالفتح، يحبج حبجا، أي حبق. قال أعرابي:
حبج بها ورب الكعبة.
وحبجه بالعصا حبجات: ضربه بها، مثل خبجه وهبجه.
[حجج] الحج: القصد. ورجل محجوج، أي مقصود. وقد حج بنو فلان فلانا، إذا أطالوا الاختلاف إليه. قال المخبل (1):
وأشهد من عوف حلولا كثيرة (2) * يحجون سب الزبرقان المزعفرا قال ابن السكيت: يقول يكثرون الاختلاف إليه. هذا الأصل، ثم تعورف استعماله في القصد إلى مكة للنسك. تقول: حججت البيت أحجه حجا، فأنا حاج. وربما أظهروا التضعيف في ضرورة الشعر. قال الراجز:
* بكل شيخ عامر أو حاجج * ويجمع على حج (3) مثل بازل وبزل، وعائذ وعوذ. وأنشد أبو زيد لجرير:
وكأن عافية النسور عليهم * حج بأسفل ذي المجاز نزول والحج بالكسر: الاسم (4).
والحجة المرة الواحدة، وهو من الشواذ، لان القياس بالفتح (1). والحجة: السنة، والجمع الحجج.
وذو الحجة شهر الحج، والجمع ذوات الحجة وذوات القعدة. ولم يقولوا ذوو على واحده.
والحجة أيضا: شحمة الأذن. قال لبيد:
يرضن صعاب الدر في كل حجة * وإن لم تكن أعناقهن عواطلا (2) والحجيج: الحجاج، وهو جمع الحاج، كما يقال للغزاة: غزى، وللعادين على أقدامهم: عدى.
وامرأة حاجة ونسوة حواج بيت الله عز وجل بالإضافة، إذا كن قد حججن، وإن لم يكن حججن قلت: حواج بيت الله فتنصب البيت لأنك تريد التنوين في حواج إلا أنه لا ينصرف كما يقال هذا ضارب زيد أمس وضارب زيدا غدا، فتدل بحذف التنوين على أنه قد ضربه وبإثبات التنوين على أنه لم يضربه.
وأحججت فلانا، إذا بعثته ليحج.
وقولهم: وحجة الله لا أفعل، بفتح أوله وخفض آخره: يمين للعرب.
والحجة: البرهان. تقول حاجه فحجه أي غلبه بالحجة. وفى المثل: " لج فحج ".
وهو رجل محجاج، أي جدل.
والتحاج: التخاصم.
وحججته حجا. فهو حجيج، إذا سبرت شجته بالميل لتعالجه. قال الشاعر (1):
يحج مأمومة في قعرها لجف * فاست الطبيب قذاها كالمغاريد والمحجاج: المسبار.
والحجاج والحجاج، بفتح الحاء وكسرها:
العظم الذي ينبت عليه الحاجب، والجمع أحجة.
قال رؤبة:
* صكى حجاجى رأسه وبهزى (2) * والمحجة: جادة الطريق.
والحجحجة: النكوص. يقال: حملوا على القوم حملة ثم حجحجوا. وحجحج الرجل إذا أراد أن يقول ما في نفسه ثم أمسك، هو مثل المجمجة (3).
[حدج] الحدج (1): الحنظل إذا اشتد وصلب، الواحدة حدجة. وقد أحدجت شجرة الحنظل.
والحدج بالكسر: الحمل، ومركب من مراكب النساء أيضا، وهو مثل المحفة، والجمع حدوج وأحداج.
وحدجت البعير أحدجه بالكسر حدجا، أي شددت عليه الحدج. وكذلك شد الأحمال وتوسيقها. قال الأعشى:
ألا قل لميثاء ما بالها * أللبين تحدج أحمالها ويروى: " أجمالها: بالجيم.
والحداجة: لغة في الحدج، والجمع حدائج، عن يعقوب.
وحدجه أيضا ببصره، يحدجه حدجا: رماه.
قال العجاج يصف الحمار والأتان:
* إذا اثبجرا (2) من سواد حدجا * والتحديج، مثل التحديق.
وحدجه بسهم، وحدجه بذنب غيره:
رماه به.
وحندج: اسم رجل (3) [حدرج] المحدرج: الأملس: يقال: حدرجه، أي فتله وأحكمه. قال الفرزدق:
أخاف زيادا أن يكون عطاؤه * أداهم سودا أو محدرجة سمرا يعنى بالأداهم القيود، وبالمحدرجة السياط.
ورجل حدرجان بالكسر، أي قصير.
[حرج] مكان حرج وحرج، أي ضيق كثير الشجر لا تصل إليه الراعية. وقرئ: (يجعل صدره ضيقا حرجا) و (حرجا) وهو بمنزلة الوحد والوحد، والفرد والفرد، والدنف والدنف، في معنى واحد.
وقد حرج صدره يحرج حرجا.
والحرج: الاثم: والحرج أيضا: الناقة الضامرة، ويقال الطويلة على وجه الأرض، عن أبي زيد.
والحرج: خشب يشد بعضه إلى بعض يحمل فيه الموتى، عن الأصمعي. قال: وهو قول امرئ القيس:
فإما تريني في رحالة سابح (1) * على حرج كالقر تخفق أكفاني وربما وضع فوق نعش النساء. قال عنترة يصف ظليما وقلصه:
يتبعن قلة رأسه وكأنه * حرج على نعش لهن مخيم والحرجة: الجماعة من الإبل. والحرجة:
مجتمع شجر، والجمع حرج وحرجات. قال الشاعر:
أيا حرجات الحي حين تحملوا * بذى سلم لا جاد كن ربيع ويجمع أيضا على حراج. قال رؤبة:
عاين حيا كالحراج نعمه * يكون أقصى شده محر نجمه (1) وأحرجه أي آثمه.
والتحريج: التضييق.
وتحرج، أي تأثم.
وأحرجه إليه، أي ألجأه.
والحرج، بالكسر الودعة، والجمع أحراج. ومنه كلب محرج، أي مقلد.
والحرج أيضا: لغة في الحرج، وهو الاثم حكاه يونس.
والحرج: نصيب الكلب من الصيد.
وقال (2):
* حتى أكابره على الاحراج (3) * وحرجت العين بالكسر، أي حارت قال ذو الرمة:
تزداد للعين إبهاجا إذا سفرت * وتحرج العين فيها حين تنتقب (1) وحرج على ظلمك حرجا، أي حرم.
والحرج والحرجج والحرجوج: الناقة الطويلة على وجه الأرض. وأصل الحرجوج حرجج، وأصل الحرجج حرج بالضم. والجمع الحراجيج. قال أبو زيد: الحرجوج: الضامر.
[حشرج] الحشرجة: الغرغرة عند الموت، وتردد النفس. وحشرجة الحمار: صوته يردده في حلقه.
وقال:
وإذا له علز وحشرجة * مما يجيش به من الصدر ابن السكيت: الحشرج: الحسى يكون في حصى. وأنشد لعمر بن أبي ربيعة (2):
فلثمت فاها آخذا بقرونها شرب النزيف ببرد ماء الحشرج [حضج] الحضج، بالكسر: ما يبقى في حياض الإبل من الماء. وقال هميان بن قحافة:
* فأسأرت في الحوض حضجا حاضجا (1) * والجمع أحضاج.
وحضجت به الأرض، أي ضربت به.
وحضجت النار: أوقدتها. وانحضج الرجل:
التهب غضبا. وفى الحديث (3): " من شاء أن ينحضج فلينحضج "، أي يتقد من الغيظ وينشق.
[حفلج] الحفلج، بتشديد اللام: الأفحج.
[حلج] حلج القطن يحلجه ويحلجه، فهو حلاج، والقطن حليج ومحلوج.
والمحلج والمحلجة: ما يحلج عليه.
والمحلاج: ما يحلج به.
وحلج القوم ليلتهم أي ساروها. يقال: بيننا وبينهم حلجة بعيدة.
قال أبو صاعد: الحليجة: عصارة نحى، أو لبن أنقع فيه تمر.
وقال أبو مهدي وغنية (3): هي السمن على المخض.
[حمج] حمج الرجل عينه تحميجا يستشف النظر، إذا صغرها. قال ذو الإصبع:
إني رأيت بنى أبيك * محمجين إلى شوسا (1) وتحميج العين أيضا: غؤورها وقال أبو عبيدة: التحميج: شدة النظر.
[حملج] حملج الحبل، أي فتله فتلا شديدا. قال الراجز:
قلت لخود كاعب عطبول * مياسة كالظبية الخذول ترنو بعيني شادن كحيل * هل لك في محملج مفتول والحملاج: منفاخ الصائغ.
[حنج] حنجه وأحنجه، أي أماله. وأحنج كلامه، أي لواه كما يلويه المخنث (2).
والحنج بالكسر: الأصل. يقال: عاد إلى حنجه وبنجه.
[حوج] الحاجة معروفة، والجمع حاج وحاجات وحوج، وحوائج على غير قياس، كأنهم جمعوا حائجة.
وكان الأصمعي ينكره ويقول: هو مولد. وإنما أنكره لخروجه عن القياس، وإلا فهو كثير في كلام العرب. وينشد:
نهار المرء أمثل حين يقضى (1) * حوائجه من الليل الطويل والحوجاء: الحاجة.
يقال: ما في صدري به حوجاء ولا لوجاء، ولا شك ولا مرية بمعنى واحد. ويقال: ليس في أمرك حويجاء ولا لويجاء ولا رويغة. قال اللحياني: ما لي فيه حوجاء ولا لوجاء، ولا حويجاء ولا لويجاء. قال قيس بن رفاعة:
من كان في نفسه حوجاء يطلبها * عندي فإني له رهن بإصحار أقيم نخوته إن كان ذا عوج * كما يقوم قدح النبعة الباري قال ابن السكيت: كلمته فما رد على حوجاء ولا لوجاء. وهذا كقولهم: فما رد على سوداء ولا بيضاء، أي كلمة قبيحة ولا حسنة.
وحاج يحوج حوجا، أي احتاج. قال الكميت بن معروف:
غنيت فلم أرددكم عند بغية * وحجت فلم أكددكم بالأصابع وأحوجه إليه غيره.
وأحوج أيضا بمعنى احتاج.
والحاج: ضرب من الشوك. والحاج:
جمع حاجة. قال الشاعر:
وأرضع حاجة بلبان أخرى * كذاك الحاج ترضع باللبان فصل الخاء [خبج] خبجه بالعصا: ضربه بها. وخبج بها:
حبق.
[خبرج] الخبرنجة: حسن الغداء. وجسم خبرنج، أي ناعم. قال العجاج:
غراء سوى خلقها الخبرنجا * مأد الشباب عيشها المخرفجا [خجج] ريح خجوج: تلتوي في هبوبها. وقال الأصمعي: الخجوج من الرياح: الشديدة المر.
وقد خجخجت.
والخجخجة أيضا: الانقباض والاستخفاء.
واختج الجمل في سيره، وذلك سرعة مع التواء.
[خدج] خدجت الناقة تخدج خداجا، فهي خادج والولد خديج، إذا ألقت ولدها قبل تمام الأيام،
وإن كان تام الخلق. وفى الحديث: " كل صلاة لا يقرأ فيها بأم الكتاب فهي خداج "، أن نقصان.
وأخدجت الناقة، إذا جاءت بولدها ناقص الخلق وإن كانت أيامه تامة، فهي مخدج والولد مخدج. ومنه حديث على رضوان الله عليه في ذي الثدية " مخدج اليد " أي ناقص اليد:
قال ابن الأعرابي: أخدجت الشتوة، أي قل مطرها.
[خدلج] الخدلجة، بتشديد اللام: المرأة الممتلئة الذراعين والساقين.
[خرج] خرج خروجا ومخرجا. وقد يكون المخرج موضع الخروج. يقال: خرج مخرجا حسنا، وهذا مخرجه. وأما المخرج فقد يكون مصدر قولك أخرجه، والمفعول به، واسم المكان والوقت، تقول: أخرجني مخرج صدق، وهذا مخرجه، لان الفعل إذا جاوز الثلاثة فالميم منه مضمومة، مثل دحرج وهذا مدحرجنا، فشبه مخرج ببنات الأربعة.
والاستخراج، كالاستنباط.
والخرج والخراج: الإتاوة (1)، ويجمع على أخراج، وأخاريج، وأخرجة.
والخرج: اسم موضع باليمامة.
والخرج: السحاب أول ما ينشأ. يقال خرج له خرج حسن.
والخرج: خلاف الدخل.
وخرجه في الأدب فتخرج، وهو خريج فلان على فعيل بالتشديد، مثال عنين، بمعنى مفعول.
وناقة مخترجة، إذا خرجت على خلقة الجمل.
والخرج من الأوعية معروف، وهو عربي والجمع خرجة، مثل جحر وجحرة.
والخراج: ما يخرج في البدن من القروح.
ورجل خرجة ولجة مثال همزة، أي كثير الخروج والولوج.
والخارجي: الذي يسود بنفسه من غير أن يكون له قديم.
وبنو الخارجية: قوم من العرب، النسبة إليهم خارجي.
وقولهم: " أسرع من نكاح أم خارجة ".
هي امرأة من بجيلة ولدت كثيرا من قبائل العرب كانوا يقولون لها: خطب، فتقول: نكح (1).
وخارجة ابنها، ولا يعلم ممن هو. ويقال: هو خارجة بن بكر بن يشكر بن عدوان بن عمرو ابن قيس عيلان.
والخرج، بالتحريك: لونان سواد وبياض.
يقال: كبش أخرج، وظليم أخرج بين الخرج.
قال العجاج:
إنا إذا مذكى الحروب أرجا * ولبست للموت جلا أخرجا - أي لبست الحروب جلا فيه بياض وحمرة من لطخ الدم، أي شهرت وعرفت كشهرة الأبلق.
وتقول: أخرجت النعامة اخرجاجا، واخراجت اخريجاجا، أي صارت خرجاء.
والخرجاء من الشاء: التي ابيضت رجلاها مع الخاصرتين، عن أبي زيد.
وتخريج الراعية المرتع: أن تأكل بعضه وتترك بعضا. وأرض مخرجة، أي نبتها في مكان دون مكان. وعام فيه تخريج، أي خصب وجدب.
والخريج: لعبة لهم، يقال فيها خراج خراج، مثل قطام. قال الهذلي:
أرقت له ذات العشاء كأنه * مخاريق يدعى بينهن (1) خريج والمخارجة: المناهدة بالأصابع. والتخارج:
التناهد.
[خرفج] عيش مخرفج، أي واسع. وفى الحديث أنه " كره السراويل المخرفجة " قالوا: هي التي تقع على ظهور القدمين. قال الراجز:
جارية شبت شبابا خرفجا * كأن منها القصب المدملجا * سوق من البردي ما تعوجا [خزرج] الخزرج: ريح. قال الفراء: خزرج هي الجنوب، غير مجراة. وقبيلة من الأنصار، وهي الأوس والخزرج ابنا قيلة، وهي أمهما نسبا إليها.
وهما ابنا حارثة بن ثعلبة، من اليمن.
[خفج] الخفج من أدواء الإبل. قال الأصمعي: فإن كلا رجلا البعير تعجلان بالقيام قبل أن يرفعهما كأن به رعدة فهو أخفج، وقد خفج خفجا.
وخفاجة، بالفتح: حي من بنى عامر. قال الأعشى:
وأدفع عن أعراضكم وأعيركم * لسانا كمقراض الخفاجي ملحبا وغلام خنفج بالضم، وخفانج، أي كثير اللحم.
[خلج] خلجه يخلجه خلجا، واختلجه، إذا جذبه وانتزعه. قال العجاج:
فإن يكن هذا الزمان خلجا * فقد لبسنا عيشه المخرفجا يعنى: قد خلج حالا وانتزعها وبدلها بغيرها.
وخلجت عينه تخلج وتخلج خلوجا، واختلجت، إذا طارت.
وخلجه بعينه، أي غمزه. وقال (1):
جارية من شعب ذي رعين * حياكة تمشى بعلطتين (2) * قد خلجت بحاجب وعين * يا قوم خلوا بينها وبيني * أشد ما خلى بين اثنين (3) وخلجني كذا، أي شغلني. يقال: خلجته أمور الدنيا.
والخلج، بالتحريك: أن يشتكي الرجل عظامه من عمل أو من طول مشى وتعب. تقول منه: خلج، بالكسر.
وتخلج المفلوج في مشيته، أي تفكك وتمايل.
وتخالج في صدري منه شئ، وذلك إذا شككت.
والخلوج من النوق: التي اختلج عنها ولدها فقل لذلك لبنها. وقد خلجتها، أي فطمت ولدها.
والخليج من البحر: شرم منه. والخليج:
النهر. ويقال: جانباه خليجاه.
والخليج: الحبل، قال ابن السكيت: لأنه يجذب ما شد به. قال ابن مقبل:
وبات يغنى في الخليج كأنه * كميت مدمى ناصع اللون أقرح (1) والخليج: الجفنة، والجمع خلج. قال لبيد:
ويكللون إذا الرياح تناوحت * خلجا تمد شوارعا أيتامها والخلج أيضا: سفن صغار دون العدولي، قاله أبو عبيد:
والخلج أيضا: قوم من العرب كانوا من عدوان فألحقهم عمر بن الخطاب بالحارث بن مالك ابن النضر بن كنانة، وسموا بذلك لأنهم اختلجوا من عدوان.
والمخلوجة: الطعنة ذات اليمين وذات الشمال.
قال امرؤ القيس:
نطعنهم سلكى ومخلوجة * كرك لأمين على نابل وقد خلجته، إذا طعنته.
والمخلوجة: الرأي المصيب. قال الحطيئة:
وكنت إذا دارت رحى الحرب (1) رعته * بمخلوجة فيها من (2) العجز مضرف والخلنج: شجر، فارسي معرب. قال الشاعر (3):
* لبن البخت في قصاع الخلنج * والجمع الخلانج. قال هميان بن قحافة:
حتى إذا ما قضت الحوائجا * وملأت حلابها الخلانجا * منها وثموا الأوطب النواشجا * [خمج] الخمج: الفتور. يقال: أصبح فلان خمجا، أي فاترا. قال الهذلي (4):
فلا أقيم بدار الهون إن ولا (5) * آتي إلى الغدر أخشى دونه الخمجا الخمج في هذا البيت: سوء الثناء. و " إن " بمعنى نعم.
فصل الدال [ديج] الديباج: فارسي معرب ويجمع على ديابيج، وإن شئت دبابيج بالباء إن جعلت أصله مشددا، كما قلنا في الدنانير. وكذلك في التصغير والديباجتان: الخدان. قال ابن مقبل:
يخدى بها بازل فتل مرافقه (1) * يجرى بديباجتيه الرشح مرتدع أي هو مرتدع متلطخ به، من الردع.
ابن السكيت: ما بالدار دبيج بالكسر والتشديد، أي ما بها أحد. وشك أبو عبيدة في الجيم والحاء. وسألت عنه بالبادية جماعة من الاعراب فقالوا: ما بالدار دبي. وما زادوني على ذلك.
ووجدت بخط أبى موسى الحامض: ما في الدار دبيج (2) موقع، بالجيم، عن ثعلب.
[دجج] الدجة بالضم: شدة الظلمة. وليلة ديجوج:
مظلمة. وليل دجوجي، وبعير دجوجي، وناقة دجوجية أي شديدة السواد. وناقة دجوجاة:
منبسطة على الأرض.
ورجل مدجج ومدجج، أي شاك في السلاح تقول منه: تدجج في شكته، أي دخل في سلاحه، كأنه تغطي بها.
ودججت السماء تدجيجا: تغيمت. ومر القوم يدجون على الأرض دجيجا ودججانا، وهو الدبيب في السير. قال ابن السكيت: لا يقال يدجون حتى يكونوا جماعة، ولا يقال ذلك للواحد.
وهم الداجة. وقولهم: هم الحاج والداج (1)، قالوا: فالداج الأعوان والمكارون. وفى الحديث:
" هؤلاء الداج ". وأما الحديث: " ما تركت من حاجة ولا داجة إلا أتيت " فهو مخفف اتباع للحاجة.
والدجاج معروف، وفتح الدال فيه أفصح من كسرها، الواحدة دجاجة للذكر والأنثى، لان الهاء أنما دخلته على أنه واحد من جنس، مثل حمامة وبطة. ألا ترى إلى قول جرير:
لما تذكرت بالديرين أرقني * صوت الدجاج وضرب بالنواقيس إنما يعنى زقاء الديوك.
والدجاجة: كبة من الغزل.
ودجدجت بالدجاجة: صحت بها. ودجدج الليل: أظلم.
[دحرج] دحرجت الشئ دحرجة ودحراجا، فتدحرج. والمدحرج: المدور. والدحروجة:
ما يدجرجه الجعل من البنادق. قال ذو الرمة يصف فراخ الظليم:
أشداقها كصدوع النبع (1) في قلل * مثل الدحاريج لم ينبت لها زغب وقللها: رؤوسها.
[درج] درج الرجل والضب يدرج دروجا ودرجانا، أي مشى. ودرج، أي مضى لسبيله. يقال:
درج القوم، إذا انقرضوا. والاندراج مثله. وفى المثل: " أكذب من دب ودرج "، أي أكذب الاحياء والأموات.
قال الأصمعي: درج الرجل، إذا لم يخلف نسلا، ودرجت الناقة وأدرجت، إذا جازت السنة ولم تنتج، فهي مدراج إذا كانت تلك عادتها.
وأدرجت الكتاب: طويته.
ودرجه إلى كذا واستدرجه، بمعنى، أي أدناه منه على التدريج، فتدرج هو.
والدروج: الريح السريعة المر، يقال: ريح دروج، وقدح دروج.
والمدرجة: المذهب والمسلك. قال ساعدة ابن جؤية الهذلي يصف سيفا:
ترى أثره في صفحتيه كأنه * مدارج شبثان لهن هميم وقولهم " خل درج الضب "، أي طريقه، لئلا يسلك بين قدميك فتنتفخ. والجمع الأدراج، ومنه قولهم: رجعت أدراجي، أي رجعت في الطريق الذي جئت منه.
والدرجة: المرقاة، والجمع الدرج. والدرجة:
واحدة الدرجات، وهي الطبقات من المراتب.
والدرجة، مثال الهمزة: لغة في الدرجة، وهي المرقاة. والدرجة أيضا: طائر أسود باطن الجناحين وظاهرهما أغبر على خلقة القطا إلا أنها ألطف.
والدرج: الذي يكتب فيه، وكذلك الدرج بالتحريك. يقال: أنفذته في درج الكتاب، أي في طيه.
وذهب دمه أدراج الرياح، أي هدرا.
والدرج، بالضم: حفش النساء. والدرجة أيضا: شئ يدرج فيدخل في حياء الناقة ثم تشمه فتظنه ولدها فترأمه.
قال أبو زياد الكلابي: إذا أرادوا أن ترأم الناقة ولد غيرها شدوا أنفها وعينيها ثم حشوا حياءها مشاقا وخرقا فيتركونها أياما، فيأخذها لذلك غم مثل المخاض، ثم يحلون عنها الرباط فيخرج ذلك وهي ترى أنه ولد، فإذا ألقته حلوا عينيها وقد هيئوا لها حوارا فيدنونه إليها فتحسبه ولدها فترأمه. ويقال لذلك الشئ الذي يشد به عيناها الغمامة، والذي يشد به أنفها الصقاع، والذي يحشى به الدرجة، والجمع الدرج. قال الشاعر (1):
* ولم تجعل لها درج الظئار (2) * والدراج الدراجة: ضرب من الطير، للذكر والأنثى، حتى تقول الحيقطان، فيختص بالذكر.
وأرض مدرجة، أي ذات دراج.
والدراجة، بالفتح: الحال، وهي التي يدرج عليها الصبي إذا مشى، حكاه أبو نصر.
والدراج: اسم موضع.
[دعج] الدعج: شدة سواد العين مع سعتها. يقال:
عين دعجاء.
والأدعج من الرجال: الأسود.
وأما قول ابن أحمر:
ما أم غفر على دعجاء ذي علق * ينفى القراميد عنها الأعصم الوقل فهي هضبة، عن أبي عبيدة.
والعرب تسمى أول المحاق (1): الدعجاء، وهي ليلة ثمان وعشرين، والثانية السرار، والثالثة الفلتة (2)، وهي ليلة الثلاثين.
[دعلج] الدعلجة: التردد في الذهاب والمجئ.
ودعلج: اسم فرس عامر بن الطفيل. وقال:
أكر عليهم دعلجا ولبانه * إذا ما اشتكى وقع الرماح تحمحما [دلج] أدلج القوم، إذا ساروا من أول الليل.
والاسم الدلج بالتحريك، والدلجة والدلجة أيضا مثل برهة من الدهر وبرهة. فإن ساروا من آخر الليل فقد ادلجوا بتشديد الدال، والاسم الدلجة والدلجة.
وأما قول الشماخ:
وتشكو بعين ما أكل ركابها * وقيل المنادى أصبح القوم أدلجي فلم يجعل الادلاج مع الصبح، وإنما أراد أن المنادى كان ينادى مرة: أصبح القوم، كما يقال:
أصبحتم كما تنامون: ومرة ينادى: أدلجي، أي سيرى ليلا.
والدالج: الذي يأخذ الدلو ويمشي بها من رأس البئر إلى الحوض حتى يفرغها فيه. وقد دلج يدلج بالضم دلوجا. وذلك الموضع مدلج ومدلجة.
قال الشاعر (1):
كأن رماحهم أشطان بئر * لها في كل مدلجة خدود ومدلج بضم الميم: قبيلة من كنانة، ومنهم القافة.
والدولج: كناس الوحش، مثل التولج.
وقال (2):
* واجتاب أدمان الفلاة الدولجا * والدولج: السراب.
[دمج] دمج الشئ دموجا، إذا دخل في الشئ واستحكم فيه. وكذلك اندمج وادمج بتشديد الدال. قال أبو عبيد: كل هذا إذا دخل في الشئ واستتر فيه.
ونصل مندمج، أي مدور.
وتدامجوا عليه، أي تعاونوا.
وليل دامج، أي مظلم.
والمدامجة مثل المداجاة. ومنه الصلح الدماج، بالضم، وهو الذي كأنه في خفاء. ويقال هو التام المحكم.
وأدمجت الشئ، إذا لففته في ثوب. والشئ المدمج: المدرج مع ملاسة. والمدمج:
القدح (1). قال الحارث بن حلزة:
ألفيتنا للضيف خير عمارة * إلا يكن لبن فعطف المدمج يقول: إن لم يكن لبن أجلنا القدح على الجزور فنحرناها للضيف.
[دملج] الدملوج: المعضد، وكذلك الدملج.
وتقول: ألقى على دماليجه.
والمدملج: المدرج الأملس. قال الراجز:
كأن منها القصب المدملجا * سوق من البردى ما تعوجا [دهج] أبو عمرو: الدهمجة: مشى الكبير كأنه في قيد. قال الأصمعي: يقال للبعير إذا قارب الخطو وأسرع: قد دهمج يدهمج. وأنشد (2):
وعير (3) لها من بنات الكداد * يدهمج بالوطب (4) والمزود [دهنج] الدهانج: الجمل الفالج ذو السنامين، فارسي معرب. قال العجاج يشبه به أطراف الجبل في السراب:
كأنما (1) الأرعن منه في الآل * إذا بدا دهانج ذو أعدال والدهنج بالتحريك (2): جوهر كالزمرد.
فصل الذال [ذأج] ذأج الماء يذأجه ذأجا، إذا جرعه جرعا شديدا. قال الراجز:
يشربن برد الماء شربا ذأجا * لا يتعيفن الأجاج المأجا قال الأصمعي: ذأجت السقاء: خرقته، وكذلك إذا نفخت فيه تخرق أو لم يتخرق.
وانذأجت القربة: تخرقت.
فصل الراء [ربج] الرباجة: البلادة. ومنه قول الشاعر (3):
* ولم أتربج (1) * أي ولم أتبلد.
[رتج] أرتجت الباب: أغلقته. قال العجاج:
* أو يجعل البيت رتاجا مرتجا * والمرتاج: المغلاق. وأرتجت الناقة، إذا أغلقت رحمها على الماء. وأرتجت الدجاجة، إذا امتلأ بطنها بيضا.
وأرتج على القارئ، على ما لم يسم فاعله، إذا لم يقدر على القراءة كأنه أطبق عليه، كما يرتج الباب. وكذلك ارتتج عليه. ولا تقل: ارتج عليه بالتشديد.
ورتج الرجل في منطقه بالكسر، إذا استغلق عليه الكلام.
والرتج، بالتحريك: الباب العظيم، وكذلك الرتاج. ومنه رتاج الكعبة. قال الشاعر:
إذا أخلفوني في علية أجنحت * يميني إلى شطر الرتاج المضبب ويقال: الرتاج: الباب المغلق وعليه باب صغير.
والمراتج: الطرق الضيقة.
[رجج] يقال رجه رجا، أي حركه وزلزله.
وناقة رجاء: عظيمة السنام.
والرجرجة: الاضطراب. وارتج البحر وغيره: اضطرب. وفى الحديث: " من ركب البحر حين يرتج فلا ذمة له "، يعنى إذا اضطربت أمواجه، وترجرج الشئ، أي جاء وذهب.
والرجرج: نعت المترجرج. وقال:
* وكست المرط قطاة رجرجا * وكتيبة رجراجة، كأنها تتمخض ولا تسير، لكثرتها. وامرأة رجراجة: يترجرج عليها لحمها.
والرجرجة، بالكسر: بقية الماء في الحوض الكدرة المختلطة بالطين، والثريدة الملبقة.
والرجرج أيضا: نبت. قال الشاعر (1):
كاد اللعاع من الحوذان يسحطها * ورجرج بين لحييها خناطيل والرجاج بالفتح: مهازيل الغنم. قال الراجز (2):
قد بكرت محوة بالعجاج (3) * فدمرت بقية الرجاج ونعجة رجاجة، أي مهزولة. والرجاج أيضا: الضعفاء من الناس والإبل. وأنشد الأصمعي:
أقبلن من نير ومن سواج * بالقوم قد ملوا من الادلاج (1) * فهم رجاج وعلى رجاج أي ضعفوا من السفر وضعفت رواحلهم.
[ردج] الردج بالتحريك: ما يخرج من بطن السخلة أو المهر قبل أن يأكل، وهو بمنزلة العقي من الصبي.
واليرندج والأرندج: جلد أسود. قال أبو عبيد: أصله بالفارسية " رنده ". وأنشد للأعشى:
* أرندج إسكاف يخالط عظلما (2) * قال ابن السكيت: ولا يقال الرندج.
[رعج] الارتعاج كالارتعاد. ورعج البرق وأرعج، إذا تتابع لمعانه. قال العجاج:
* سحا أهاضيب وبرقا مرعجا * ابن السكيت: يقال للرجل إذا كثر ماله وعدده: قد ارتعج ماله، وارتعج عدده.
وارتعج الوادي: امتلأ.
[رنج] الرانج: الجوز الهندي، وما أظنه عربيا.
[روج] راج الشئ يروج رواجا: نفق. وروجت السلعة والدراهم. وفلان مروج.
[رهج] الرهج: الغبار. وأرهج الغبار، أي أثاره.
والرهوجة: ضرب من السير. قال العجاج:
* مياحة تميح (1) مشيا رهوجا * ويشبه أن يكون فارسيا معربا.
فصل الزاي [زبرج] زبرج بالكسر: الزينة من وشى أو جوهر أو نحو ذلك. يقال: زبرج مزبرج، أي مزين.
ويقال: الزبرج الذهب. وينشد:
* يغلى الدماغ به كغلي الزبرج * والزبرج أيضا: السحاب الرقيق فيه حمرة.
قال العجاج:
* سفر الشمال الزبرج المزبرجا * [زجج] الزج: طرف المرفق. والزج أيضا: الحديدة التي في أسفل الرمح، والجمع زججة وزجاج، ولا تقل أزجة.
ابن السكيت: أزججت الرمح فهو مزج، إذا عملت له زجا. قال: وزججت الرجل أزجه زجا فهو مزجوج، إذا طعنته بالزج.
والمزج، بكسر الميم: رمح قصير كالمزراق.
والزجج: دقة في الحاجبين وطول.
والرجل أزج. وزججت المرأة حاجبها: دققته وطولته. وقول الشاعر:
إذا ما الغانيات خرجن يوما * وزججن الحواجب والعيونا يعنى: وكحلن العيون، كما قال:
علفتها تبنا وماء باردا * حتى شتت همالة (1) عيناها أي: وسقيتها ماءا باردا.
وظليم أزج: بعيد الخطو. ونعامة زجاء.
وقال (2) يصف ناقة:
جمالية حرف سناد يشلها * وظيف أزج الخطو ظمآن سهوق (3) والزجاجة معروفة، والجمع زجاج وزجاج وزجاج. وجمع زج الرمح زجاج بالكسر لا غير.
[زعج] أزعجه، أي أقلقه وقلعه من مكانه.
وانزعج بنفسه.
والمزعاج: المرأة التي لا تستقر في مكان.
[زلج] مكان زلج وزلج أيضا بالتحريك. أي زلق. والتزلج: التزلق.
ومر يزلج بالكسر زلجا وزليجا، إذا خف على الأرض.
وسهم زالج: يتزلج عن القوس.
وعطاء مزلج، أي وتح قليل. والمزلج أيضا: الملزق بالقوم وليس منهم.
والمزلاج: المغلاق، إلا أنه يفتح باليد والمغلاق لا يفتح إلا بالمفتاح. تقول منه: أزلجت الباب، إذا أغلقته.
والمزلاج من النساء: الرسحاء.
[زمج] الأصمعي: زمجت القربة: ملأتها. قال:
والزمج بالتحريك الغضب، وقد زمج بالكسر.
قال: وسمعت رجلا من أشجع يقول: مالي أراك مزمئجا، أي غضبان.
والزمجى: أصل ذنب الطائر، مثل الزمكي.
والزمج مثال الخرد (1): اسم طائر يقال له بالفارسية: ده برادران (2).
وجاء في القوم بزأمجهم، مهموز، أي بأجمعهم.
وأخذت الشئ بزأمجه وزأبجه، إذا أخذته كله ولم تدع منه شيئا، عن ابن السكيت.
[زنج] الزنج: جيل من السودان، وهم الزنوج.
قال أبو عمرو: زنج وزنج، وزنجي وزنجي.
[زنفلج] الزنفيلجة، بكسر الزاي والفاء وفتح اللام شبيهة بالكنف (3)، وهو معرب، وأصله بالفارسية " زين بيله ". فإن قدمت اللام على الياء كسرتها وفتحت ما قبلها وقلت: الزنفليجة (4).
[زوج] زوج المرأة: بعلها. وزوج الرجل: امرأته قال الله تعالى: (أسكن أنت وزوجك الجنة) ويقال أيضا: هي زوجته. قال الفرزدق.
وإن الذي يسعى ليفسد (1) زوجتي * كساع إلى أسد الشرى يستبيلها قال يونس: تقول العرب: زوجته امرأة، وتزوجت امرأة، وليس من كلام العرب تزوجت بامرأة. قال: وقول الله تعالى: (وزوجناهم بحور عين)، أي قرناهم بهن، من قوله عز وجل:
(احشروا الذين ظلموا وأزواجهم)، أي وقرناءهم.
وقال الفراء: تزوجت بامرأة، لغة في أزد شنوءة.
وامرأة مزواج كثيرة التزوج.
والتزواج والمزاوجة والازدواج بمعنى.
والزوج: خلاف الفرد، يقال زوج أو فرد، كما يقال: خسا أو زكا، شفع أو وتر. قال أبو وجزة السعدي:
ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة * باتت تباشر عرما غير أزواج لان بيض القطا لا يكون إلا وترا. قال الله تعالى: (وأنبتنا فيها من كل زوج بهيج).
وكل واحد منهما أيضا يسمى زوجا. يقال:
هما زوجان للاثنين وهما زوج، كما يقال هما سيان وهما سواء.
وتقول: اشتريت زوجي حمام وأنت تعنى ذكر وأنثى، وعندي زوجا نعال. وقال تعالى:
(من كل زوجين اثنين).
والزوج: النمط يطرح على الهودج. قال لبيد:
من كل محفوف يظل عصيه * زوج عليه كلة وقرامها والزاج، فارسي معرب (1).
والزيج (2): خيط البناء، وهو المطمر، فارسي معرب. وقال الأصمعي: لست أدرى، أعربي هو أم معرب؟
فصل السين [سبج] السبجة بالضم: كساء أسود. يقال: تسبج الرجل، إذا لبسه. قال العجاج:
* كالحبشي التف أو تسبجا * والسبج هو الخرز الأسود، فارسي معرب.
والسبيج والسبيجة: البقير (3)، وأصله بالفارسية " شبى "، وهو القميص.
والسبابجة: قوم من السند كانوا بالبصرة جلاوزة وحراس السجن، والهاء للعجمة والنسب.
قال يزيد بن مفرغ الحميري:
وطماطيم من سبابيج خزر * يلبسوني مع الصباح القيودا [سجج] سج يسج، إذا رق ما يجئ منه من الغائط.
وسج الحائط، أي طينه، والخشبة التي يطين بها: مسجة.
والسجة والبجة: صنمان.
والسجاج بالفتح: اللبن الكثير الماء، وهو أرق ما يكون.
والأرض السجسج، ليست بصلبة ولا سهلة، قال الشاعر (1):
أنى اهتديت وكنت غير رجيلة * والقوم قد قطعوا متان السجسج (2) ويوم سجسج، لا حر مؤذ ولا قر. وفى الحديث: " الجنة سجسج (3) ".
[سحج] سحجت جلده فانسحج، أي قشرته فانقشر.
يقال: أصابه شئ فسحج وجهه، وبه سحج.
وسحجه فتسحج، شدد للكثرة.
وحمار مسحج، أي معضض مكدح (4).
وبعير سحاج: يسحج الأرض بخفه.
[سدج] رجل سداج، أي كذاب. وقد تسدج، أي تكذب وتخلق.
[سرج] السرج معروف. وقد أسرجت الدابة.
قال الأصمعي: السريجيات: سيوف منسوبة إلى قين يقال له سريج، وشبه العجاج بها حسن الانف في الدقة والاستواء، فقال:
وجبهة وحاجبا مزججا * وفاحما ومرسنا (1) مسرجا والسراج معروف، وتسمى الشمس سراجا.
والمسرجة بالفتح: التي فيها الفتيلة والدهن.
والسرجوجة: الطبيعة والطريقة. قال الأصمعي: إذا استوت أخلاق الناس قيل: هم على سرجوجة واحدة.
[سفنج] أبو عمرو: السفنج: الظليم الخفيف. وهو ملحق بالخماسي بتشديد الحرف الثالث منه.
[سلج] سلج اللقمة بالكسر، يسلجها سلجا وسلجانا، أي بلعها.
وقولهم: " الاكل سلجان والقضاء ليان (2) " أي إذا أخذ الرجل الدين أكله، فإذا أراد صاحب الدين حقه لواه به (1).
والسلج، بالضم والتشديد: نبت ترعاه الإبل.
وقد سلجت الإبل بالفتح تسلج بالضم، إذا استطلقت بطونها عن أكل السلج.
[سمج] سمج الشئ بالضم سماجة: قبح فهو سمج، مثل ضخم فهو ضخم، وسمج، مثل خشن فهو خشن، وسميج، مثل قبح فهو قبيح. قال أبو ذؤيب:
فإن تصرمي حبلى وإن تتبدلي * خليلا ومنهم صالح وسميج (2) وقوم سماج مثل ضخام.
واستسمجه: عده سمجا.
والسمج والسميج: اللبن الدسم الخبيث الطعم. وكذلك السمهج والسملج، بزيادة الهاء واللام.
[سمحج] السمحج، الأتان الطويلة الظهر، وكذلك الفرس، ولا يقال للذكر.
[سمرج] السمرج والسمرجة: استخراج الخراج في ثلاث مرار، فارسي معرب. قال العجاج:
* يوم خراج يخرج السمرجا * [سملج] السملج: الخفيف، وهو ملحق بالخماسي بتشديد الحرف الثالث منه. قال الراجز:
قالت له مقالة تلجلجا * قولا مليحا حسنا سملجا لو يطبخ النئ به لا نضجا يا بن الكرام لج على الهودجا [سمهج] الأصمعي: سماهيج: جزيرة في البحر تدعى بالفارسية " ماش ما هي "، فعربتها العرب. وأنشد:
يا دار سلمى بين دارات العوج * جرت عليها كل ريح سيهوج هوجاء جاءت من جبال يا جوج * من عن يمين الخظ أو سماهيج [سوج] الساج: ضرب من الشجر. والساج أيضا:
الطيلسان الأخضر. والجمع سيجان.
وسواج بالضم: موضع. وأنشد الأصمعي:
أقبلن من نير ومن سواج * بالقوم قد ملوا من الادلاج [سهج] ريح سيهج وسيهوج (1)، أي شديدة.
وقد سهجت الريح.
وسهج القوم ليلتهم، أي ساروا. قال الراجز:
كيف تراها تغتلي يا شرج * وقد سهجناها فطال السهج وسهجت الطيب: سحقته.
وسهجت الريح الأرض: قشرتها. قال منظور الأسدي:
هل تعرف الدار لام الحشرج * غيرها سافي الرياح السهج قال أبو عمرو: المسهج: ممر الريح. وأنشد:
* إذا هبطن مستحارا مسهجا * فصل الشين [شجج] الشجة: واحدة شجاج الرأس. وقد شجه يشجه ويشجه شجا، فهو مشجوج وشجيج.
ووتد مشجوج وشجيج ومشجج: شدد لكثرة ذلك فيه.
ورجل أشج بين الشجج، إذا كان في جبينه أثر الشجة.
وشجت السفينة البحر، أي شقته. وشججت المفازة: قطعتها. قال الشاعر:
تشج بي العوجاء كل تنوفة * كأن لها بوا بنهي تغاوله [شحج] شحيج البغل والغراب: صوته، وكذلك الشحاج بالضم، عن الأصمعي.
وقد شحج يشحج ويشحج.
والبغال بنات شحاج.
والحمار الوحشي مشحج وشحاج.
[شرج] شرج العيبة (1) بالتحريك: عراها. وقد أشرجت العيبة، إذا داخلت بين أشراجها.
ومجرة السماء تسمى شرجا.
وشرج الوادي: منفسحه، والجمع أشراج.
ودابة أشرج بين الشرج، إذا كانت إحدى خصييه أعظم من الأخرى.
والشرج أيضا: انشقاق في القوس. وقد انشرجت، إذا انشقت، عن ابن السكيت.
والشريجة: القوس تتخذ من الشريج، وهو العود الذي يشق فلقين. وقال الشماخ:
* شرائج النبع براها القواس (2) * والشريجة: شئ ينسج من سعف النخل، يحمل فيه البطيخ ونحوه.
والشرج بالتسكين: مسيل ماء من الحرة إلى السهل، والجمع شراج وشروج.
وتقول: هذا شرج هذا، أي مثله: وهما شرج واحد، أي ضرب واحد (1).
والشرجان: الفرقتان، يقال: أصبحوا في هذا الامر شرجين، أي فرقتين. وكل لونين مختلفين فهما شرجان.
وشرج: اسم موضع. وفى المثل: " أشبه شرج شرجا، لو أن أسيمرا ". قال يعقوب:
شرج: ماء لبني عبس.
وشرجت اللبن شرجا: نضدته.
والتشريج: الخياطة المتباعدة. وقول أبى ذؤيب:
قصر الصبوح لها فشرج لحمها * بالني فهي تثوخ (2) فيها الإصبع أي خلط لحمها بالشحم.
وتشرج اللحم بالشحم، أي تداخلا.
[شفرج] الشفارج، مثال العلابط، فارسي معرب، وهو الذي تسميه الناس بشبارج، عن يعقوب.
[شمج] قولهم: ما ذقت شماجا، أي شيئا، وأصله ما يرمى به من العنب بعد ما يؤكل.
وشمجت الثوب أشمجه شمجا، إذا خطته خياطة متباعدة.
وناقة شمجى، أي سريعة. قال (1):
بشمجى المشي عجول الوثب * حتى أتى أزبيها بالأدب وبنو شمج بن جرم (2) من قضاعة، وبنو شمج بن فزارة من ذبيان.
[شمرج] شمرج ثوبه شمرجة، إذا باعد بين الغرز وأساء الخياطة.
والشمرج بالضم: الجل الرقيق النسج. قال ابن مقبل يصف فرسا:
ويرعد إرعاد الهجين أضاعه * غداة الشمال الشمرج المتنصح [شنج] الشنج: تقبض في الجلد. وقد شنج الجلد بالكسر، وانشنج وتشنج، وشنجته أنا تشنيجا.
وفرس شنج النساء، وهو مدح له لأنه إذا شنج نساه لم تسترخ رجلاه. وقد يوصف الغراب بذلك. قال الطرماح:
شنج النساء حرق الجناح كأنه * في الدار إثر الظاعنين مقيد فصل الصاد [صرج] الصاروج: النورة وأخلاطها، فارسي معرب.
وكذلك كل كلمة فيها صاد وجيم، لأنهما لا يجتمعان في كلمة واحدة من كلام العرب.
[صلج] الصولجان بفتح اللام: المحجن، فارسي معرب. والجمع الصوالجة، والهاء للعجمة.
[صمج] الصمج: القناديل، رومي معرب، الواحدة صمجة. قال الشماخ:
يسرى إذا نام بنو الزيات (1) * والنجم مثل الصمج الروميات [صنج] الصنج الذي تعرفه العرب، وهو الذي يتخذ من صفر يضرب أحدهما بالآخر. وأما الصنج ذو الأوتار فيختص به العجم. وهما معربان. وقال:
قل لسوار إذا ما * جئته وابن علاثه زاد في الصنج عبيد * الله أوتارا ثلاثة
وصنجة الميزان معرب. قال ابن السكيت:
ولا تقل سنجة.
[صهرج] الصهريج: واحد الصهاريج، وهي كالحياض يجتمع فيها الماء.
وبركة مصهرجة معمولة بالصاروج. قال العجاج:
* حتى تناهى في صهاريج الصفا * يقول: حتى وقف هذا الماء في صهاريج من حجر.
والصهارج بالضم مثل الصهريج.
فصل الضاد [ضجج] أبو عبيد: أضج القوم إضجاجا، إذا جلبوا وصاحوا: فإذا جزعوا من شئ وغلبوا قيل:
ضجوا يضجون ضجيجا.
والضجوج من النوق: التي تضج إذا حلبت.
وسمعت ضجة القوم، أي حلبتهم.
وضجاه مضاجة وضجاجا: شاغبه وشاره.
والاسم الضجاج بالفتح.
[ضرج] ضرجه، أي شقه. وعين مضروجة، أي واسعة الشق. والانضراج: الانشقاق. قال ذو الرمة:
مما تعالت من البهمى ذوائبها * بالصلب (1) وانفرجت عنه الأكاميم وقال المؤرج: الانفراج الاتساع. وأنشد:
أمرت له براحلة وبرد * كريم في حواشيه انضراج الأصمعي: انضرج ما بين القوم: تباعد ما بينهم.
وتضرج بالدم، أي تلطخ.
وتضرجت عن البقل لفائفه، إذا انفتحت.
وتضرج البرق، إذا تشقق.
وضرجت الثوب تضريجا، إذا صبغته بالحمرة، وهو دون المشبع وفوق المورد.
ويقال ضرج أنفه بدم، إذا أدماه.
قال مهلهل:
لو بأبانين جاء يخطبها * ضرج ما أنف خاطب بدم والإضريج: ضرب من الأكسية أصفر.
والإضريج: الفرس الجواد الشديد العدو.
وعدو ضريج، أي شديد. قال أبو ذؤيب:
* جراء وشد كالحريق ضريج * والمضارج: الثياب الخلقان تبتذل مثل المعاوز، قاله أبو عبيد. واحدها مضرج.
وضارج: موضع. قال امرؤ القيس:
تيممت العين التي عند ضارج * يفئ عليها الظل عرمضها طامي وقول ذي الرمة:
* ضرجن برودا عن ترائب حرة * أي شققن. ويروى بالحاء، أي ألقين.
[ضمعج] الضمعج من النساء: الضخمة التامة الخلق.
وقال الراجز:
* يا رب بيضاء ضحوك ضمعج * وناقة ضمعج. قال هميان بن قحافة السعدي:
* يظل يدعو نيبها الضماعجا (1) * ولا يقال للذكر.
[ضوج] الضوج: منعطف الوادي، والجمع أضواج (2).
وضاج السهم عن الهدف، أي مال عنه.
فصل الطاء [طثرج] الطثرج: النمل.
[طسج] الطسوج: الناحية. والطسوج أيضا: حبتان.
والدانق أربعة طساسيج، وهما معربان.
فصل العين [عثج] العثوثج: البعير الضخم.
[عجج] العج: رفع الصوت. وقد عج يعج عجيجا.
وفى الحديث: أفضل الحج العج والثج ".
وعجعج، أي صوت. ومضاعفته دليل على التكرير فيه.
والعجة بالضم: هذا الطعام الذي يتخذ من البيض، أظنه مولدا.
والعجاج: الغبار، والدخان أيضا. والعجاجة أخص منه.
والعجاجة: الإبل الكثيرة العظيمة، حكاه أبو عبيد عن الفراء.
وأعجت الريح وعجت: اشتدت وأثارت الغبار.
ويوم معج وعجاج. ورياح معاجيج، ضد مهاوين. وعججت البيت دخانا فتعجج.
والعجاج بن رؤبة السعدي الراجز من سعد تميم، سمى بذلك لقوله:
* حتى يعج ثخنا من عجعجا * ويقال: أشعر الناس العجاجان، أي رؤبة وأبوه (1).
ونهر عجاج: لمائه صوت. وفحل عجاج في هديره، أي صياح. وقد يجئ ذلك في كل ذي صوت من قوس وريح.
والعجعجة في قضاعة، يحولون الياء جيما مع العين، يقولون: هذا راعج خرج معج، أي هذا راعى خرج معي.
وحكى اللحياني رجل عجعاج، أي صياح.
وطريق عاج، أي طريق ممتلئ.
وعاج بكسر الجيم مخفف: زجر للناقة.
وقد عجعجت بها. وفلان يلف عجاجته على بنى فلان، أي يغير عليهم. وقال (1):
وإني لأهوى أن ألف عجاجتي * على ذي كساء من سلامان أو برد أي أكتسح غنيهم ذا البرد، وفقيرهم ذا الكساء.
[عذلج] عذلج فلان ولده، أي أحسن غذاءه.
والمعذلج الممتلئ. قال أبو ذؤيب يصف صيادا:
له من كسبهن معذلجات * قعائد قد ملئن من الوشيق [عرج] عرج في الدرجة والسلم يعرج عروجا، إذا ارتقى. وعرج أيضا، إذا أصابه شئ في رجله فخمع ومشى مشية العرجان وليس بخلقة. فإذا كان ذلك خلقة قلت: عرج بالكسر، فهو أعرج بين العرج، من قوم عرج وعرجان.
وأعرجه الله، وما أشد عرجه. ولا تقل:
ما أعرجه، لان ما كان لونا أو خلقة في الجسد لا يقال منه ما أفعله إلا مع أشد.
والعرجان، بالتحريك: مشية الأعرج.
وأمر عريج، إذا لم يبرم. وعرج البناء تعريجا، أي ميله فتعرج.
والتعريج على الشئ: الإقامة عليه. يقال:
عرج فلان على المنزل، إذا حبس مطيته عليه وأقام. وكذلك التعرج. تقول: مالي عليه عرجة ولا عرجة ولا تعريج ولا تعرج.
وانعرج الشئ، أي انعطف. ومنعرج الوادي: منعطفه يمنة ويسرة.
والمعراج: السلم، ومنه ليلة المعراج، والجمع معارج ومعاريج، مثله مفاتح ومفاتيح. قال الأخفش: إن شئت جعلت الواحد معرج ومعرج مثل مرقاة ومرقاة.
والمعارج: المصاعد.
والعرج: غيبوبة الشمس، ويقال انعراجها نحو المغرب. وأنشد أبو عمرو:
* حتى إذا ما الشمس همت بعرج (1) *
والعرجاء: الضبع.
وقال الأصمعي: العريجاء في الورد أن ترد الإبل يوما نصف النهار ويوما غدوة.
والعرج: منزل بطريق مكة، وإليه ينسب العرجي، وهو عبد الله بن عمرو بن عثمان ابن عفان.
والعرج أيضا: القطيع من الإبل نحو من الثمانين. وقال أبو عبيدة: مائة وخمسون وفويق ذلك. وقال الأصمعي: خمسمائة إلى الألف.
والعرج بالكسر مثله، والجمع أعراج.
وقد أعرجتك، أي وهبتك عرجا من الإبل.
والعرنجج: اسم حمير بن سبأ.
[عرفج] العرفج: شجر ينبت في السهل، الواحدة عرفجة، ومنه سمى الرجل.
[عسج] العسج: مد العنق في المشي. قال ذو الرمة يصف ناقته:
والعيس من عاسج أو واسج خببا * ينحزن من جانبيها وهي تنسلب يقول: الإبل مسرعات يضربن بالأرجل في سيرهن ولا يلحقن ناقتي.
وبعير معساج.
والعوسج: ضرب من الشوك، الواحدة عوسجة، ومنه سمى الرجل.
[عسلج] العسلج بالضم والعسلوج: ما لان واخضر من قضبان الشجر والكرم أول ما ينبت.
وقد عسلجت الشجرة: أخرجت عساليجها.
[عفج] الاعفاج من الناس ومن الحافر والسباع كلها:
ما يصير الطعام إليه بعد المعدة، وهو مثل المصارين لذوات الخف والظلف التي تؤدى إليها الكرش ما دفعته (1). الواحدة عفج بالتحريك، وكذلك العفج والعفج، مثل كبد وكبد، ثلاث لغات.
وعفجه بالعصا: ضربه بها. ويكنى به أيضا عن الجماع. والمعفاج: ما يضرب به.
وتعفج البعير في مشيه، أي تعوج.
والعفنجج: الضخم الأحمق. قال الراجز:
أكوى ذوي الأضغان كيا منضجا * منهم وذا الخنابة العفنججا [عفضج] العفضاج: الضخم السمين الرخو، وكذلك
العفاضج بالضم. يقال: إن فلانا لمعصوب ما عفضج.
[علج] العلج: العير. والعلج: الرجل من كفار العجم، والجمع علوج وأعلاج ومعلوجاء وعلجة.
ويقال أيضا: فلان علج مال، كما يقال إزاء مال.
وعالجت الشئ معالجة وعلاجا، إذا زاولته.
وعالجت الرجل فعلجته علجا: غلبته.
واستعلج جلد فلان، أي غلظ، فهو مستعلج الخلق.
ورجل علج بكسر اللام، أي شديد.
وعالج: موضع بالبادية، به رمل.
والعالج: البعير الذي يرعى العلجان، وهو نبت.
والعلج من النخل، بالتحريك: أشاؤه.
واعتلجت الأرض: طال نباتها. واعتلجت الأمواج: التطمت.
والعلجن بزيادة النون: الناقة الكناز اللحم.
وقال الراجز (1):
وخلطت كل دلاث علجن * تخليط خرقاء اليدين خلبن والمعلهج: الهجين، بزيادة الهاء. قال الأخطل:
فكيف تساميني وأنت معلهج * هذارمة جعد الأنامل حنكل [عمج] عمج يعمج بالكسر: قلب معج، إذا أسرع في السير (1).
والتعمج: الاعوجاج في السير. وسهم عموج:
يتلوى في ذهابه.
وتعمجت الحية، إذا تلوت في مرها. وقال يصف زمام الناقة:
تلاعب مثنى (2) حضرمي كأنه * تعمج شيطان بذى خروع قفر والعومج: الحية. قال رؤبة:
* حصب الغواة العومج المنسوسا * وكذلك العمج، بالضم والتشديد. وقال:
يتبعن مثل العمج المنسوس * أهوج يمشى مشية المألوس وقال قطرب: هو العمج، على وزن السبب.
[عنج] العنج: ضرب من رياضة البعير، يجذب الراكب خطامه فيرده على رجليه. وقد عنجت البعير أعنجه بالضم، والاسم منه العنج بالتحريك.
وفى المثل " عود يعلم العنج ".
والعناج في الدلو العظيمة: حبل أو بطان يشد في أسفلها ثم يشد إلى العراقي فيكون عونا لها وللوذم، فإذا انقطعت الأوذام أمسكها العناج.
فإذا كانت الدلو خفيفة فعناجها خيط يشد في إحدى آذانها إلى العرقوة. قال الحطيئة:
قوم إذا عقدوا عقدا لجارهم * شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا تقول منه: عنجت الدلو عنجا.
وقول لا عناج له، إذا أرسل على غير روية.
أبو عبيد: العناجيج: جياد الخيل، واحدها عنجوج.
والعنجنج: العظيم. وأنشد أبو عمرو لهميان السعدي:
* عنجنج شفلح بلندح * [عوج] العوج، بالتحريك: مصدر قولك عوج الشئ بالكسر فهو أعوج. والاسم العوج بكسر العين. قال ابن السكيت: وكل ما كان ينتصب كالحائط والعود قيل فيه عوج بالفتح، والعوج بالكسر ما كان في أرض أو دين أو معاش، يقال: في دينه عوج.
وأعوج: اسم فرس كان لبني هلال تنسب إليه الأعوجيات وبنات أعوج. قال أبو عبيدة:
كان أعوج لكندة فأخذته بنو سليم في بعض أيامهم فصار إلى بنى هلال. وليس في العرب فحل أشهر ولا أكثر نسلا منه.
وقال الأصمعي في كتاب الفرس:
أعوج كان لبني آكل المرار، ثم صار لبني هلال بن عامر.
والعوجاء: الضامرة من الإبل. قال طرفة:
* بعوجاء مر قال تروح وتغتدي (1) * والعوجاء: القوس، ورجل أعوج بين العوج، أي سيئ الخلق.
وعجت بالمكان أعوج، أي أقمت به.
وعجت غيري بالمكان أعوجه، يتعدى ولا يتعدى، وعجت البعير أعوجه عوجا ومعاجا، إذا عطفت رأسه بالزمام.
وانعاج عليه، أي انطعف.
والعائج: الواقف. وقال:
* عجنا على ربع سلمى أي تعريج * وضع التعريج موضع العوج، إذ كان معناهما واحدا.
وذكر ابن الأعرابي: فلان ما يعوج عن شئ، أي ما يرجع عنه.
واعوج الشئ اعوجاجا. يقال عصا معوجة، ولا تقل معوجة بكسر الميم.
وعوجت الشئ فتعوج.
والعاج: عظم الفيل، الواحدة عاجة. قال سيبويه: يقال لصاحب العاج عواج.
وعاج (1): زجر للناقة. قال الشاعر:
كأني لم أزجر بعاج نجيبة * ولم ألق عن شحط خليلا مصافيا [عهج] العوهج: الطويلة العنق من الظباء والظلمان والنوق.
[عيج] ابن السكيت عن الفراء: ما أعيج من كلامه بشئ، أي ما أعبأ به.
قال: وبنو أسد يقولون: ما أعوج بكلامه، أي ما ألتفت إليه، أخذوه من عجت الناقة.
وحكى ابن الأعرابي: ما عجت بالشئ، أي لم أرض به. ويقال: شربت ماء ملحا فما عجت به، أي لم أرو منه. وتناولت دواء فما عجت به، أي لم أنتفع به.
فصل الغين [غلج] فرس مغلج، إذا جرى جريا لا يختلط فيه.
وقد غلج يغلج غلجا.
الأموي: التغلج: البغى.
[غمج] غمج الماء يغمجه غمجا: جرعه. وفيه لغة أخرى: غمج الماء بالكسر.
والغمجة والغمجة: الجرعة.
[غنج] الغنج والغنج: الشكل.
وقد غنجت الجارية غنجا وتغنجت، فهي غنجة.
والغنج بالتحريك: الشيخ في لغة هذيل.
[غوج] فرس غوج اللبان، أي واسع جلد الصدر، ولا يكون كذلك إلا وهو سهل المعطف.
وغاج يغوج، أي تثنى وتعطف. قال أبو ذؤيب:
عشية قامت بالفناء كأنها * عقيلة نهب تصطفى وتغوج أي تتعرض لرئيس الجيش ليتخذها لنفسه.
فصل الفاء [فثج] الفاثج والفاسج: الحامل من النوق. قال أبو عبيدة: هي التي قد لقحت وحسنت. وقال الأصمعي: هي الفتية اللاقح. قال هميان بن قحافة السعدي:
يظل يدعو نيبها الضماعجا * والبكرات اللقح الفواثجا ويروى: " الفواسجا ".
الكسائي: يقال عدا حتى أفثج، أي أعيا وانبهر.
وقولهم: بئر لا تفثج، وفلان بحر لا يفثج، أي لا ينزج.
[فجج] الفج: الطريق الواسع بين الجبلين، والجمع فجاج.
وفججت ما بين رجلي أفجهما فجا، إذا فتحت. يقال: هو يمشى مفاجا، وقد تفاج.
وقوس فجاء وفجواء، بينة الفجج، إذا بان وترها عن كبدها.
ورجل أفج بين الفجج: وهو أقبح من الفحج.
وفججت القوس أفجها، إذا رفعت وترها عن كبدها، مثل فجوتها. وقال:
* لا فجج يرى بها ولا فجا * وأفجت النعامة: رمت بصومها (1).
ابن الأعرابي: أفج الرجل، أي أسرع.
ويقال أيضا حافر مفج، أي مقبب، وهو محمود.
والفج بالكسر: البطيخ الشامي الذي تسميه الفرس: الهندي. وكل شئ من البطيخ والفواكه لم ينضج فهو فج.
ورجل فجفاج: كثير الكلام.
[فحج] رجل أفحج بين الفحج، وهو الذي تتدالى صدور قدميه وتتباعد عقباه وتتفحج ساقاه.
ودابة فحجاء.
والفحج بالتسكين: مشية الأفحج. وقد فحج يفحج فحجا. وتفحج في مشيته مثله.
قال أبو عمرو: التفحج مثله التفشج، وهو أن يفرج بين رجليه إذا جلس. وكذلك التفحيج مثل التفشيج.
وأفحج الرجل حلوبته، إذا فرج ما بين رجليها ليحلبها.
[فرج] الفرج من الغم بالتحريك، تقول: فرج الله غمك تفريجا، وكذلك فرج الله عنك غمك يفرج بالكسر.
والفرج: العورة. والفرج: الثغر وموضع المخافة. قال أبو عبيدة: الفرجان السند وخراسان.
وقال الأصمعي: سجستان وخراسان.
والفرج بالتحريك (1)، في قول أبى ذؤيب:
* وللشر بعد القارعات فروج (1) * أي تفرج وانكشاف.
والفرج ساكن في قول امرئ القيس:
لها ذنب مثل ذيل العروس * تسد به فرجها من دبر : ما بين رجلي الفرس.
والفرجة: التفصي من الهم. وقال أمية ابن أبي الصلت:
ربما تكره النفوس من الأمر * له فرجة كحل العقال والفرجة بالضم: فرجة الحائط وما أشبهه.
يقال: بينهما فرجة، أي انفراج.
والفرج، بالكسر: الذي لا يكتم السر، وكذلك الفرج بضم الفاء والراء.
والفرج أيضا: القوس البائنة عن الوتر، وكذلك الفارج والفريج.
ويقال: رجل أفرج بين الفرج، للذي لا تلتقي أليتاه لعظمهما. وأكثر ما يكون ذلك في الحبشة. والمرأة فرجاء. وفرج الرجل بالكسر فرجا فهو فرج، أي لا يزال ينكشف فرجه.
ويقال أفرج الناس عن طريقه، أي انكشفوا.
وفى الحديث: " لا يترك في الاسلام مفرج ".
وكان الأصمعي يقول: هو " مفرح " بالحاء، وينكر قولهم مفرج بالجيم.
وقال أبو عبيد: سمعت محمد بن الحسن يقول:
هو يروى بالجيم والحاء. قال: فمن قال مفرج بالجيم فهو القتيل يوجد بأرض فلاة، لا يكون عند قرية. يقول: فإنه يودى من بيت المال.
وقال أبو عبيدة: المفرج بالجيم: الذي يسلم ولا يوالي أحدا، فإذا جنى جناية كان ذلك على بيت المال، لأنه لا عاقلة له.
والفروجة: واحدة الفراريج. يقال: دجاجة مفرج، أي ذات فراريج. والفروج بفتح الفاء:
القباء، وفرخ الدجاجة.
[فربج] افرنبج جلد الجمل، إذا شوى فيبس أعاليه.
[فزتج] الفرتاج: سمة من سمات الإبل.
[فشج] يقال: فشج فبال، أي فرج بين رجليه، يفشج. وكذلك فشج تفشيجا. والتفشج مثل التفحج.
[فضج] فلان يتفضج عرقا، إذا عرقت أصول شعره ولم يسل (1).
[فلج] فلج: اسم موضع بين البصرة وضرية، مذكر مصروف. قال الشاعر (1):
وإن الذي حانت بفلج دماؤهم * هم القوم كل القوم يا أم خالد والفلج أيضا: نهر صغير. وقال:
* فصبحا عينا روى وفلجا (2) * والفلج أيضا: الظفر والفوز. وقد فلج الرجل على خصمه يفلج فلجا. وفى المثل: " من يأت الحكم وحده يفلج ". وأفلجه الله عليه. والاسم الفلج بالضم.
وأفلج الله حجته: قومها وأظهرها.
والفلج، بالكسر: مكيال معروف. قال الجعدي يصف الخمر:
ألقى فيها فلجان من مسك * دارين وفلج من عنبر ضرم (3) والفلج بالتحريك: لغة في الفلج، وهو نهر صغير. قال عبيد:
أو فلج ببطن واد * للماء من تحته قسيب (1) ولو روى: " في بطون واد "، لاستقام وزن البيت.
والجمع أفلاج.
والفلج أيضا في الأسنان: تباعد ما بين الثنايا والرباعيات. رجل أفلج الأسنان، وامرأة فلجاء الأسنان.
قال ابن دريد: لا بد من ذكر الأسنان.
والأفلج أيضا من الرجال: البعيد ما بين الثديين (2).
ورجل مفلج الثنايا، أي منفرجها، وهو خلاف المتراص الأسنان.
والسهم الفالج: الفائز. والقفيز الفالج مثل الفلج، وهو مكيال، عن أبي عبيد.
والفالج: ريح.
وقد فلج الرجل فهو مفلوج، قال ابن دريد:
لأنه ذهب نصفه. قال: ومنه قيل لشقة البيت:
فليجة.
والفالج: الجمل الضخم ذو السنامين يحمل من السند للفحلة.
وفلجت الشئ بينهم أفلجه بالكسر فلجا، إذا قسمته.
وفلجت الشئ فلجين، أي شققته نصفين، وهي الفلوج، الواحد فلج وفلج.
وفلجت الجزية على القوم، إذا فرضتها عليهم.
قال أبو عبيد: هو مأخوذ من القفيز الفالج.
وفالج: اسم رجل، وهو فالج بن خلاوة الأشجعي. ومنه قولهم: " أنا من هذا الامر فالج ابن خلاوة " أي برئ وبمعزل منه. وذلك أنه قيل لفالج يوم الرقم لما قتل أنيس الاسرى:
أتنصر أنيسا؟ قال: إني منه برئ!
وفلجت الأرض للزراعة. وكل شئ شققته فقد فلجته.
والفلوجة: الأرض المصلحة للزرع، والجمع فلاليج. ومنه سمى موضع في الفرات فلوجة.
والفليجة: شقة من شقق الخباء. قال عمر بن لجأ:
تمشى غير مشتمل بثوب سوى خل الفليجة بالخلال وتفلجت قدمه: تشققت.
[فنزج] الفنزج: رقص للعجم يأخذ فيه بعض بيد بعض، وهو بالفارسية " پنچه ". قال العجاج:
* عكف النبيط يلعبون الفنزجا * [فوج] الفوج: الجماعة من الناس، والجمع فؤوج وأفواج. وجمع الجمع أفاوج وأفاويج.
والفائجة: متسع ما بين كل مرتفعين من غلظ أو رمل.
والإفاجة: الاسراع، والعدو. قال الراجز يصف نعجة:
* لا تسبق الشيخ إذا إفاجا (1) * والفيج فارسي معرب، والجمع فيوج، وهو الذي يسعى على رجليه.
[فهج] الفيهج: ما تكال به الخمر، فارسي معرب.
وقد تسمى الخمر فيهجا. قال الشاعر:
ألا يا اصبحينا فيهجا جدرية بماء سحاب يسبق الحق باطلي (2)
فصل القاف [قبج] القبج: الحجل، فارسي معرب، لان القاف والجيم لا يجتمعان في كلمة واحدة من كلام العرب.
والقبجة تقع على الذكر والأنثى حتى تقول يعقوب فيختص بالذكر، لان الهاء إنما دخلته على أنه الواحد من الجنس، وكذلك النعامة حتى تقول ظليم، والنحلة حتى تقول يعسوب، والدراجة حتى تقول حيقطان، والبومة حتى تقول صدى أو فياد، والحبارى حتى تقول خرب. ومثله كثير.
فصل الكاف [كرج] الكرج معرب، وهو بالفارسية " كره ".
قال جرير:
لبست سلاحي والفرزدق لعبة عليه وشاحا كرج وجلاجله (1) وكرج الخبز وتكرج (2)، أي فسد وعلاه خضرة.
[كسج] الكوسج: الأثط، وهو معرب.
والكوسج: سمكة في البحر، له خرطوم كالمئشار.
[كلج] الكيلجة: مكيال، والجمع كيالج وكيالجة أيضا، والهاء للعجمة.
فصل اللام [لبج] لبجت به الأرض مثل لبطت، إذا جلدت به الأرض.
ولبج بالرجل ولبط به، إذا صرع وسقط من قيام.
وبرك لبيج، وهو إبل الحي كلهم إذا أقامت حول البيوت باركة، كالمضروب بالأرض. قال أبو ذؤيب:
كأن ثقال المزن بين تضارع وشابة برك من جذام لبيج [لجج] لججت بالكسر، تلج لجاجا ولجاجة، فهو لجوج ولجوجة، الهاء للمبالغة.
ولججت بالفتح تلج لغة.
والملاجة: التمادي في الخصومة.
قال الفراء: رجل لججة، مثال همزة، ويلجلج المضغة في فمه، أي يرددها فيه للمضغ.
واللجلجة، والتلجلج: التردد في الكلام.
يقال " الحق أبلج والباطل لجلج "، أي يردد من غير أن ينفذ.
وسمعت لجة الناس بالفتح، أي أصواتهم وضجتهم.
قال أبو النجم:
* في لجة أمسك فلانا عن فل * والتجت الأصوات، أي اختلطت.
ولجة الماء بالضم: معظمه، وكذلك اللج.
ومنه بحر لجي.
واللج أيضا: السيف.
ولججت السفينة، أي خاضت اللجة.
والتج البحر التجاجا.
ويلنجوج: عود يتبخر به. وكذلك يلنجج وألنجج، وهو يفنعل وأفنعل. قال حميد ابن ثور:
لا تصطلي النار إلا مجمرا أرجا قد كسرت من يلنجوج له وقصا [لحج] لحج السيف وغيره بالكسر يلحج لحجا، أي نشب في الغمد فلا يخرج، مثل لصب.
ومكان لحج، أي ضيق. والملاحج:
المضايق.
قال الأصمعي: الملتحج: الملحأ، مثل الملتحد. وأنشد لساعدة:
حب الضريك تلاد المال رزمه فقر ولم يتخذ في الناس ملتحجا وقد التحجه إلى ذلك الامر، أي ألجأه والتحصه إليه. ولحجت عليه الخبر تلحيجا، إذا خلطته وأظهرت غير ما في نفسك. وكذلك لحوجت عليه الخبر.
[لزج] لزج الشئ، أي تمطط وتمدد، فهو شئ لزج.
ولزج به، أي غرى به.
ويقال للطعام أو الطيب إذا صار كالخطمي:
قد تلزج. وتلزج رأسه أيضا، إذا غسله فلم ينق وسخه، عن يعقوب.
وتلزج النبات: تلجن. قال العجاج (1):
* وفرغا من رعى ما تلزجا * لان النبات إذا أخذ في اليبس غلظ ماؤه فصار كلعاب الخطمي.
[لعج] لعجه الضرب، أي آلمه وأحرق جلده.
قال الهذلي (2):
* ضربا أليما بسبت يلعج الجلدا (3) *
ويقال هوى لاعج، لحرقة الفؤاد من الحب.
[لفج] ألفج الرجل، أي أفلس. قال رؤبة:
أحسابكم في العسر والالفاج شيبت بعذب طيب المزاج فهو ملفج بفتح الفاء، مثل أحصن فهو محصن، وأسهب فهو مسهب. فهذه الثلاثة جاءت بالفتح نوادر. وقال:
جارية شبت شبابا عسلجا في حجر من لم يك عنها ملفجا [لمج] اللمج: الاكل بأطراف الفم. قال لبيد:
يلمج البارض لمجا في الندى من مرابيع رياض ورجل والملامج: الملاغم، وهو ما حول الفم.
قال الراجز:
* رأته شيخا حثر الملامج * أبو عمرو: التلمج مثل التلمظ. ورأيته يتلمج بالطعام، أي يتلمظ. والأصمعي مثله.
وقولهم: ما ذقت شماجا ولا لماجا، وما تلمجت عنده بلماج، وهو أدنى ما يؤكل، أي ما ذقت شيئا. قال الراجز:
أعطى خليلي نعجة هملاجا رجاجة إن له رجاجا لا يجد الراعي بها لماجا لا تسبق الشيخ إذا أفاجا وما لمجوا ضيفهم بشئ، أي ما لهنوا.
وشئ سمج لمج، وسمج لمج، وسميج لميج، وهو اتباع، حكاه أبو عبيدة.
[لهج] اللهج بالشئ: الولوع به. وقد لهج به بالكسر يلهج لهجا، إذا أغرى به فثابر عليه.
وألهج الرجل، أي لهجت فصاله برضاع أمهاتها، فيعمل عند ذلك أخلة يشدها في الاخلاف لئلا يرتضع الفصيل. قال الشماخ وذكر عيرا:
رعى بأرض الوسمى حتى كأنما يرى بسفا البهمى أخلة ملهج واللهجة: اللسان، وقد يحرك. يقال:
فلان فصيح اللهجة واللهجة.
ولهجت القوم تلهيجا، إذا لهنتهم وسلفتهم.
والهاج اللبن الهيجاجا، إذا خثر حتى يختلط بعضه ببعض ولم تتم خثورته. وكذلك كل مختلط. يقال: رأيت أمر بنى فلان ملهاجا.
والهاجت عينه أيضا: اختلط بها النعاس.
أبو زيد: لهوج الرجل أمره لهوجة، وهو أن لا يبرمه. وشواء ملهوج، إذا لم ينضج.
وقد لهوجت اللحم وتلهوجته، إذا لم تنعم طبخه.
فصل الميم [مأج] المأج: الماء الأجاج. وقد مؤج الماء يمؤج مؤوجة فهو مأج. قال ابن هرمة:
فإنك كالقريحة عام تمهى شروب الماء ثم تعود مأجا (1) [مجج] مج الرجل الشراب من فيه، إذا رمى به.
وانمجت نقطة من القلم: ترششت.
وشيخ ماج: يمج ريقه ولا يستطيع حبسه من كبره. يقال أحمق ماج، للذي يسيل لعابه.
والماج: الناقة التي تكبر حتى تمج الماء من حلقها.
والمجاجة والمجاج: الريق الذي تمجه من فيك. يقال: المطر مجاج المزن، والعسل مجاج النحل.
ومجاجة الشئ أيضا: عصارته.
ومجمجت الكتاب، إذا ثبجته ولم تبين الحروف.
ومجمج الرجل في خبره، إذا لم يبينه.
وأمج الفرس، إذا بدأ بالجري قبل أن يضطرم.
وأمج الرجل، إذا ذهب في البلاد.
والمج بالفتح: حب كالعدس، معرب وهو بالفارسية ماش.
[مخج] أبو الحسن اللحياني: مخجت الدلو، إذا جذبت بها ونهزتها حتى تمتلئ. وأنشد:
فصبحت قليذما (1) هموما يزيدها مخج الدلا (2) جموما قال الأصمعي: يقال مخجها، أي جامعها.
[مذحج] مذحج، مثال مسجد: أبو قبيلة من اليمن، وهو مذحج بن يحابر بن مالك بن زيد بن كهلان ابن سبأ. قال سيبويه: الميم من نفس الكلمة.
[مرج] المرج: الموضع الذي ترعى فيه الدواب.
ومرج الخطباء: موضع بخراسان. ومرج راهط:
موضع بالشام. ومنه يوم المرج لمروان بن الحكم على الضحاك بن قيس الفهري. ومرج القلعة بفتح اللام: منزل بالبادية.
ومرجت الدابة أمرجها بالضم مرجا، إذا أرسلتها ترعى.
وقوله تعالى: (مرج البحرين يلتقيان).
أي خلاهما لا يلتبس أحدهما بالآخر.
قال الأخفش: ويقول قوم: أمرج البحرين مثل مرج، فعل وأفعل بمعنى.
والمرج بالتحريك: مصدر قولك مرج الخاتم في إصبعي بالكسر، أي قلق، مثل جرج.
ومرجت أمانات الناس أيضا: فسدت.
ومرج الدين والامر: اختلط واضطرب.
قال أبو دؤاد:
مرج الدين فأعددت له مشرف الحارك محبوك الكتد ومنه الهرج والمرج. يقال: إنما يسكن المرج لأجل الهرج ازدواجا للكلام.
وأمر مريج، أي مختلط.
وأمرجت الناقة: ألقت ولدها بعد ما يصير غرسا ودما.
ومارج من نار: نار لا دخان لها خلق منها الجان.
والمرجان: صغار اللؤلؤ.
[مزج] مزج الشراب: خلطه بغيره.
ومزاج الشراب: ما يمزج به. ومزاج البدن: ما ركب عليه من الطبائع.
والمزج: العسل. قال أبو ذؤيب:
فجاء بمزج لم ير الناس مثله هو الضحك إلا أنه عمل النحل والموزج معرب، وأصله بالفارسية موزه، والجمع الموازجة، مثال الجورب والجواربة، الهاء للعجمة. وإن شئت حذفتها.
[مشج] مشجت بينهما مشجا: خلطت. والشئ مشيج، والجمع أمشاج، مثل يتيم وأيتام. ويقال نطفة أمشاج، لماء الرجل يختلط بماء المرأة ودمها.
قال زهير بن خرام الهذلي:
كأن النصل والفوقين منها خلال الريش سيط به المشيج (1)
[معج] المعج: سرعة السير. يقال: معج الحمار والريح. وفرس معوج على فعول. وقد مر يمعج، أي يمر مرا سهلا. ومعج الفصيل ضرع أمه، إذا لهزه وقلب فاه في نواحيه ليستمكن منه.
[ملج] الملج: تناول الثدي بأدنى الفم. يقال:
ملج الصبي أمه، أي رضعها. وامتلج الفصيل ما في الضرع: امتصه.
والأملاج: الارضاع: وفى الحديث:
" لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان ". ومنه قيل للرجل ملجان ومصان، أي إنه من لؤمه يرضع الإبل.
والمالج: الذي يطين به، فارسي معرب.
[موج] ماج البحر يموج موجا: اضطربت أمواجه. وكذلك الناس يموجون.
[مهج] المهجة: الدم. وحكى عن أعرابي أنه قال:
دفنت مهجته، أي دمه. ويقال: المهجة دم القلب خاصة.
ويقال: خرجت مهجته، إذا خرجت روحه.
وشحم أمهج بالضم، أي رقيق.
والامهجان بالضم: اللبن الرقيق. ولبن ماهج، إذا رق.
فصل النون [نأج] نأج في الأرض ينأج نؤوجا: ذهب.
ونأجت الريج تنأج نئيجا: تحركت.
فهي نؤوج. ولها نئيج، أي مر سريع مع صوت. قال العجاج:
* واتخذته النائجات منأجا * تقول منه نئج القوم. قال الراجز:
وتنأج الركبان كل منأج * به نئيج كل ريح سيهج ونأج إلى الله تعالى في الدعاء، أي تضرع.
ونائجات الهام: صوائحها.
[نبج] النباج: الشديد الصوت. وقال:
* بأستاه نباجين شنج السواعد * ويقال أيضا للضخم الصوت من الكلاب:
إنه لنباج.
والنباجة: الاست. يقال: كذبت نباجتك، إذا حبق.
والنباج بالضم: الردام. ونباج الكلب ونبيجه: لغة في النباح والنبيح.
وكلب نباجي بالضم: ضخم الصوت، عن اللحياني.
والنباج بالكسر: قرية بالبادية أحياها عبد الله بن عامر.
والانبجات، بكسر الباء: المرببات من الأدوية، وأظنه معربا.
ومنبج: اسم موضع، فإذا نسبت إليه فتحت الباء قلت: كساء منبجاني، أخرجوه مخرج مخبراني ومنظراني.
وعجين أنبجان، أي مدرك منتفخ. ولم يأت على هذا البناء إلا حرفان: يوم أرونان، وعجين أنبجان. وهذا الحرف في بعض الكتب بالخاء معجمة، وسماعي بالجيم عن أبي سعيد وأبى الغوث وغيرهما.
[نتج] نتجت الناقة على ما لم يسم فاعله، تنتج نتاجا. وقد نتجها أهلها نتجا. قال الكميت:
وقال المذمر للناتجين متى ذمرت قبلي الأرجل وأنتجت الفرس، إذا حان نتاجها، وقال يعقوب: إذا استبان حملها. وكذلك الناقة، فهي تنوج، ولا يقال منتج.
وأتت الناقة على منتجها، أي للوقت الذي تنتج فيه، وهو مفعل بكسر العين.
ويقال للشاتين إذا كانتا سنا واحدة:
هما نتيجة. وغنم فلان نتائج، أي في سن واحدة.
[نجج] نجت القرحة تنج بالكسر نجيجا:
سالت بما فيها. قال جرير:
فإن تك قرحة خبثت ونجت * فإن الله يشفى من يشاء (1) [نجنج] أبو عبيد: نجنجت الرجل: حركته.
وتنجنج لحمه، أي كثر واسترخى.
ونجنج إبله إذا رددها على الحوض. قال ذو الرمة:
حتى إذا لم يجد وغلا ونجنجها مخافة الرمي حتى كلها هيم والنجنجة: ترديد الرأي. يقال: نجنج أمره، إذا هم به ولم يعزم عليه. والنجنجة:
الجولة عند الفزع.
[نخج] نخجت الدلو: لغة في مخجتها، إذا خضخضتها.
ونخج الرجل المرأة: باضعها.
والنخيجة: زبد رقيق يخرج من السقاء إذا حمل على بعير، بعد ما يخرج منه زبده الأول
فيتمخض فيخرج منه زبد. ويقال " النجيخة " بتقديم الجيم، ولا أدرى ما صحته.
[نسج] نسج الثوب ينسجه وينسجه نسجا.
والصنعة نساجة. والموضع منسج ومنسج.
والمنسج بكسر الميم: الأداة التي يمد عليها الثوب لينسج.
ومنسج (1) الفرس أيضا: أسفل من حاركه.
ونسجت الريح الربع، إذا تعاورته ريحان طولا وعرضا، لان الناسج يعترض النسيجة فيلحم ما أطال من السدى.
وضربت الريح الماء فانتسجت له تلك الطرائق.
وفلان نسيج وحده، أي لا نظير له في علم أو غيره. وأصله في الثوب، لان الثوب إذا كان رفيعا لم ينسج على منواله غيره، وإذا لم يكن رفيعا عمل على منواله سدى لعدة أثواب.
[نشج] النشج، بالتحريك: واحد الأنشاج، وهي مجاري الماء.
ونشج الباكي ينشج نشجا ونشيجا، إذا غص بالبكاء في حلقه من غير انتخاب.
ونشج الحمار بصوته نشيجا: ردده في صدره.
وكذلك نشج الزق والحب (1) والقدر، إذا غلى ما فيه حتى يسمع له صوت.
[نضج] نضج الثمر واللحم نضجا ونضجا، أي أدرك فهو نضيج وناضج. وأنضجته أنا.
ورجل نضيج الرأي: محكمه.
ونضجت الناقة بولدها، إذا جازت السنة ولم تنتج. قال حميد بن ثور:
وصهباء منها كالسفينة نضجت به الحمل حتى زاد شهرا عديدها فهي منضج، ونوق منضجات. وقال (2):
هو ابن منضجات كن قدما يزدن على العديد قراب شهر (3) [نعج] النعج: الابيضاض الخالص. وقد نعج ينعج نعجا، مثل طلب يطلب طلبا. قال العجاج:
* في ناعجات من بياض نعجا (4) * والناعجة: البيضاء من النوق، ويقال هي التي يصاد عليها نعاج الوحش.
والناعجة من الأرض: السهلة.
والنواعج من الإبل: السراع. وقد نعجت الناقة في سيرها، بالفتح: أسرعت، لغة في معجت.
والنعجة من الضأن، والجمع نعاج ونعجات.
ونعاج الرمل، هي البقر، واحدتها نعجة.
قال أبو عبيد: ولا يقال لغير البقر من الوحش نعاج.
أبو عمرو: نعجت الإبل بالكسر تنعج نعجا: سمنت. ونعج الرجل أيضا، إذا أكل الضأن فثقل على قلبه. قال الشاعر (1):
كأن القوم عشوا لحم ضأن فهم نعجون قد مالت كلاهم وأنعج القوم: سمنت إبلهم.
ومنعج بالفتح: موضع.
[نفج] نفجت الأرنب، إذا ثارت. وأنفجتها أنا.
ونفجت الفروجة من بيضتها، أي خرجت.
ونفج ثدي المرأة قميصها ينفجه نفجا، أي رفعه.
ورجل نفاج، إذا كان صاحب فخر وكبر، عن ابن السكيت.
والنافجة: أول كل شئ يبدأ بشدة. تقول:
نفجت الريح، إذا جاءت بقوة. قال ذو الرمة يصف ظليما:
يرقد في ظل عراص ويطرده * حفيف نافجة عثنونها حصب (1) وقد تسمى السحابة الكثيرة المطر بذلك، كما يسمى الشئ باسم غيره لكونه منه بسبب.
قال الكميت:
راحت له في جنوح الليل نافجة لا الضب ممتنع منها ولا الورل ثم قال:
يستخرج الحشرات الخشن ريقها كأن أرؤسها في موجه الخشل والنوافج: مؤخرات الضلوع، الواحدة نافجة (2).
وكانت العرب تقول في الجاهلية إذا ولد لأحدهم بنت: " هنيئا لك النافجة "، أي المعظمة لمالك، لأنك تأخذ مهرها فتضمه إلى مالك فينتفج.
وأما نوافج المسك فمعربة.
والنفيجة: القوس، وهي شطيبة من نبع.
ولم يعرفه أبو سعيد بالحاء. قال مليح:
أناخوا معيدات الوجيف كأنها * نفائج نبع لم تريع ذوابل وانتفج جنبا البعير: ارتفعا.
[نهج] النهج: الطريق الواضح، وكذلك المنهج والمنهاج. وأنهج الطريق، أي استبان وصار نهجا واضحا بينا. قال يزيد بن الخذاق العبدي:
ولقد أضاء لك الطريق وأنهجت سبل المسالك (1) والهدى تعدى أي تعين وتقوى.
ونهجت الطريق، إذا أبنته وأو ضحته.
يقال: اعمل على ما نهجته لك.
ونهجت الطريق أيضا، إذا سلكته.
وفلان يستنهج سبيل فلان، أي يسلك مسلكه.
والنهج بالتحريك: البهر وتتابع النفس.
وقد نهج بالكسر ينهج. يقال: فلان ينهج في النفس فما أدرى ما أنهجه. وفى الحديث أنه رأى رجلا ينهج، أي يربو من السمن ويلهث.
وأنهجت الدابة: سرت عليها حتى انبهرت.
وأنهج الثوب، إذا أخذ في البلى. قال عبد بنى الحسحاس:
فما زال بردى طيبا من ثيابها * إلى الحول حتى أنهج الثوب باليا (1) قال أبو عبيد: ولا يقال نهج، ولكن أنهج.
فصل الواو [وثج] الوثيج: الكثيف من كل شئ. وقد وثج الشئ بالضم وثاجة. وفرس وثيج، أي مكتنز.
قال أبو زيد: الوثاجة: كثرة اللحم والوثارة: كثرة الشحم. قال: وهو الضخم في الحرفين جميعا.
واستوثج الشئ، وهو نحو من التمام، يقال: استوثج نبت الأرض، إذا علق بعضه ببعض وتم.
والمؤتثجة: الأرض الكثيرة الكلأ.
واستوثج المال: كثر. وقال الأصمعي: استوثج الرجل من المال، إذا استكثر منه.
[وجج] وج: بلد الطائف. وفى الحديث: " آخر
وطأة وطئها الله بوج "، يريد غزاة الطائف.
قال الشاعر (1):
فإن تسق من أعناب وج فإننا لنا العين تجرى من كسيس ومن خمر (2) والوج: ضرب من الأدوية (3)، فارسي معرب.
[ودج] الودج والوداج: عرق في العنق، وهما ودجان.
يقال: دج دابتك، أي اقطع ودجها. وهو لها كالفصد للانسان.
والودجان: الاخوان. ويقال: بئس ودجا حرب هما.
وودجت بين القوم ودجا، أي أصلحت.
[وسج] الوسيج: ضرب من سير الإبل. يقال:
وسج البعير وسيجا. وأوسجته أنا: حملته على الوسيج. وقال ذو الرمة:
* والعيس من عاسج أو واسج خببا (4) * [وشج] الوشيجة: عرق الشجرة. وأنشد أبو عبيد:
ولقد جرى لهم فلم يتعيفوا تيس قعيد كالوشيجة أعضب (1) شبهه من ضمره بها.
ووشجت العروق والأغصان: اشتبكت.
والواشجة: الرحم المشتبكة. وقد وشجت بك قرابة فلان. والاسم الوشيج. ووشجها الله توشيجا.
والوشيج: شجر الرماح. والوشيجة:
ليف يفتل ثم يشد بين خشبتين، ينقل بها البرد المحصود وغيره.
[ولج] ولج يلج ولوجا ولجة، أي دخل قال سيبويه: إنما جاء مصدره ولوجا، وهو من مصادر غير المتعدى، على معنى ولجت فيه.
وأولجه: أدخله. وقوله تعالى: (يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل)، أي يزيد من هذا في ذاك ومن ذا في هذا.
واتلج موالج، على افتعل، أي دخل مداخل.
والولجة، بالتحريك: موضع أو كهف تستتر فيه المارة من مطر وغيره، والجمع ولج وأولاج.
وقولهم: رجل خرجة ولجة، مثل همزة أي كثير الخروج والدخول.
ووليجة الرجل: خاصته وبطانته.
والوالجة: وجع يأخذ الانسان.
والتولج: كناس الوحش الذي يلج فيه، مثل الدولج. قال سيبويه: التاء مبدلة من الواو، وهو فوعل لأنك لا تكاد تجد في الكلام تفعل اسما، وفوعل كثير.
وقال يصف ثورا تكنس في عضاه:
* متخذا في ضعوات تولجا (1) * [وهج] الوهج، بالتحريك: حر النار. والوهج بالتسكين: مصدر وهجت النار تهج وهجا ووهجانا، إذا اتقدت.
وتوهجت النار: توقدت. وأوهجتها أنا.
ولها وهيج، أي توقد. وتوهجت رائحة الطيب، أي توقدت. وتوهج الجوهر: تلالا.
فصل الهاء [هبج] الهبج كالورم يكون في ضرع الناقة.
تقول: هبجه تهبيجا فتهبج، أي ورمه فتورم.
ورجل مهبج: ثقيل النفس.
هبجه بالعصا هبجا، مثل حبجه، أي ضربه.
[هجج] هججت عينه: غارت. وعين هاجة، أي غائرة.
والهجيج: الوادي العميق.
وهجيج النار: أجيجها، مثل هراق وأراق.
وركب فلان هجاج غير مجرى، وهجاج أيضا مثل قطام، إذا ركب رأسه. قال الشاعر:
وهو المتمرس بن عبد الرحمن الصحارى:
فلا يدع اللئام سبيل غي * وقد ركبوا على لومي هجاج (1) قال الأصمعي: تقول للناس إذا أردت أن يكفوا عن الشئ: هجاجيك وهذا ذيك، على تقدير الاثنين.
ورجل هجاجة، أي أحمق. قال الشاعر:
هجاجة منتخب الفؤاد * كأنه نعامة في وادى وقولهم: هجهج: زجر للغنم، مبنى على الفتح (1). وقال (2):
* بفرق يخشبه بهجهج ناعقه (3) * وهجهجت بالسبع، أي صحت به وزجرته ليكف. قال لبيد:
أو ذر زوائد لا يطاق بأرضه * يغشى المهجهج كالذنوب المرسل * وهجهج الفحل في هديره.
والهجهاج: النفور، حكاه أبو عبيد.
وهج مخفف: زجر للكلب، يسكن وينون، كما يقال بخ وبخ. قال الشاعر (4):
سفرت فقلت لها هج فتبرقعت وذكرت حين تبرقعت هبارا (1) [هدج] الهدجان: مشية الشيخ. وقد هدج يهدج.
وهدج الظليم، إذا مشى في ارتعاش، فهو هداج وهدجدج.
وهداج: اسم فرس كان لباهلة. وأنشد الأصمعي:
* وفارس هداج أشاب النواصيا (2) * والهدجة: حنين الناقة على ولدها. وقد هدجت، فهي مهداج. وكذلك الريح التي لها حنين. قال أبو وجزة السعدي يصف حمر الوحش:
حتى سلكن الشوى منهن في مسك من نسل جوابة الآفاق مهداج (3)
لان الريح تستدر السحاب وتلقحه فيمطر، فالماء من نسلها.
والهودج: مركب من مراكب النساء مضبب وغير مضبب.
وتهدجت الناقة: تعطفت على ولدها.
وتهدج الصوت: تقطعه في ارتعاش.
[هرج] الهرج: الفتنة والاختلاط: وقد هرج الناس يهرجون بالكسر هرجا. وفى حديث أشراط الساعة: يكون كذا وكذا، " ويكثر الهرج " قيل: وما الهرج يا رسول الله؟ قال: القتل.
قال عبيد الله بن قيس الرقيات أيام فتنة ابن الزبير:
ليت شعري أأول الهرج هذا * أم زمان من فتنة غير هرج يعنى أأول الهرج المذكور في الحديث هذا، أم زمان من فتنة سوى ذلك الهرج. وأصل الهرج الكثرة في الشئ. ومنه قولهم في الجماع:
بات يهرجها ليلته جمعاء.
ويقال للفرس: مر يهرج، وإنه لمهرج وهراج، إذا كان كثير الجري. قال العجاج:
* من كل هراج نبيل محزمه * وهرج البعير بالكسر يهرج هرجا، إذا سدر من شدة الحر وكثرة الطلاء بالقطران. قال العجاج يصف الحمار والأتان:
* ورهبا من حنذه أن يهرجا (1) * وهرجت البعير تهريجا وأهرجته، إذا حملت عليه في السير في الهاجرة حتى يسدر.
وهرج النبيذ فلانا، إذا بلغ منه فانهرج وأنهك. وهرجت بالسبع، إذا صحت به وزجرته.
قال رؤبة:
* هرجت فارتد ارتدادا الأكمه (2) * [همرج] الهمرجة: الاختلاط في المشي. وهمرجت عليه الخبر، أي خلطته.
[هزج] الهزج: صوت الرعد. والهزج أيضا من الأغاني، وفيه ترنم.
وقد هزج بالكسر وتهزج. قال الراجز:
* كأنها جارية تهزج *
وتهزجت القوس، إذا صوتت عند إنباض الرامي عنها. قال الكميت:
لم يعب ربها ولا الناس منها * غير إنذارها عليه الحميرا بأهازيج من أغانيها الجش * وإتباعها النحيب الزفيرا والهزج: جنس من العروض. والهزامج بالضم: الصوت المتدارك، بزيادة الميم.
[هزلج] الهزلاج: الذئب الخفيف.
[هلج] الإهليلج معرب. قال ابن السكيت: هو الإهليلج والا هليلجة بالكسر، ولا تقل هليلجة.
وقال ابن الأعرابي: هو الإهليلج بفتح اللام الأخيرة. قال: وليس في الكلام إفعيلل ولكن إفعيلل، مثل: إهليلج، وإبريسم، وإطريفل.
[هلبج] الهلباجة: الأحمق. قال خلف الأحمر:
سألت أعرابيا عن الهلباجة فقال: هو الأحمق الضخم الفدم الأكول، الذي والذي. ثم جعل يلقاني بعد ذلك يزيد في التفسير كل مرة شيئا، ثم قال لي بعد حين، وأراد الخروج: هو الذي جمع كل شر.
[همج] الهمج: جمع همجة، وهو ذباب صغير كالبعوض يسقط على وجوه الغنم والحمير وأعينها.
والهمجة أيضا: الشاة المهزولة. وقول أبى ذؤيب:
كأن ابنة السهمي يوم لقيتها * موشحة بالطرتين هميج قالوا: ظبية ذعرت من الهمج.
ويقال للرعاع من الناس الحمقى: إنما هم همج. وقول الراجز:
قد هلكت جارتنا من الهمج * وإن تجع تأكل عتودا أو بذج قالوا: سوء التدبير في المعاش.
وقيل الهمج: الجوع.
وقولهم: همج هامج، توكيد له، كقولك ليل لائل. قال الحارث بن حلزة:
يترك ما رقح من عيشه * يعيث فيه همج هامج وهمجت الإبل من الماء تهمج همجا، بالاسكان، إذا شربت دفعة واحدة حتى رويت.
وأهمج الفرس، أي جد في جريه.
[هملج] الهملاج من البراذين: واحد الهماليج، ومشيها الهملجة، فارسي معرب.
[هوج] رجل أهوج بين الهوج، أي طويل وبه تسرع وحمق.
والهوجاء: الناقة التي كأن بها هوجا من سرعتها.
والهوجاء: الريح التي تقلع البيوت: والجمع هوج.
[هيج] هاج الشئ يهيج هيجا وهيجانا، واهتاج وتهيج، أي ثار. وهاجه غيره، يتعدى ولا يتعدى.
وهيجه وهايجه بمعنى.
والهائج: الفحل الذي يشتهى الضراب.
وهاج النبت هياجا، أي يبس. وأرض هائجة: يبس بقلها أو اصفر.
وأهاجت الريح النبت: أيبسته.
وأهيجنا الأرض، أي وجدناها هائجة النبات.
قال رؤبة:
* وأهيج الخلصاء من ذات البرق * وهاج هائجه، أي ثار غضبه. وهدأ هائجه أي سكنت فورته.
والهيجا: الحرب يمد ويقصر.
ويوم الهياج: يوم القتال.
وتهايج الفريقان، إذا تواثبا للقتال.
وناقة مهياج، أي نزوع إلى وطنها.
باب الحاء فصل الألف [أحح] أح الرجل يؤح أحا، أي سعل. قال الراجز:
يكاد من تنحنح وأح * يحكى سعال النزق الأبح وهو لرؤبة يصف رجلا بخيلا إذا سئل تنحنح وسعل.
والأحاح، بالضم: العطش. والأحاح أيضا والأحيحة: الغيظ وحزازة (1) الغم.
وأحيحة بن الجلاح: اسم رجل، مصغر.
[أزح] أزح الرجل يأزح أزوحا، إذا تقبض ودنا بعضه من بعض.
وقال أبو عمرو: أزح أي تخلف. والأزوح:
المتخلف. وقال الغنوي: الا زوح من الرجال الذي يستأخر عن المكارم. قال: والأنوح مثله. وأنشد:
أزوح أنوح لا يهش إلى الندى * قرى ما قرى للضرس بين اللهازم [أنح] أنح الرجل يأنح بالكسر، أنحا وأنوحا، إذا زحر من ثقل يجده من مرض أو بهر، كأنه يتنحنح ولا يبين، فهو آنح، وقوم أنح، مثل راكع وركع. قال الشاعر (1):
* وللبزل مما في الخدور أنيح (2) * يعنى من ثقل أردافهن. وقال آخر:
* يمشى قليلا خلفها ويأنح * أبو عمرو: يقال رجل أنوح وآنح على فاعل للذي إذا سئل الشئ تنحنح، وذلك من البخل.
وكذلك رجل أنح بالتشديد. قال رؤبة:
* كز المحيا أنح إرزب (3) * وقال آخر:
أراك قصيرا ثائر الشعر أنحا * بعيدا من الخيرات والخلق الجزل فصل الباء [بجح] البجح: الفرح. وقد بجح بالشئ، وبجح به أيضا لغة ضعيفة فيه.
وبجحته أيضا تبجيحا فتبجح، أي أفرحته ففرح. وفى حديث أم زرع: " وبجحني فبجحت ".
[بحح] في صوته بحة بالضم. يقال بححت بالكسر أبح بححا. ورجل أبح، ولا يقال باح، وامرأة بحاء بينا البحح.
وقال أبو عبيدة: بححت بالفتح أبح بحا، لغة فيه. وامرأة بحة: في صوتها بحة.
والبح: جمع أبح، وربما وصفوا به القداح التي يستقسم بها. قال الشاعر (1):
قروا أضيافهم ربحا ببح * يعيش بفضلهن الحي سمر (2) وتقول: ما زلت أصيح حتى أبحني ذلك.
والتبحبح: التمكن في الحلول والمقام.
وبحبوحة الدار: وسطها. قال جرير:
قومي تميم هم القوم الذين هم * ينفون تغلب عن بحبوحة الدار [بدح] أبو زيد: بدحه بالعصا: ضربه بها. وبدحه بأمر، مثل بدهه. وأنشد ابن الأعرابي لأبي دواد:
بالصرم من شعثاء * والحبل الذي قطعته بدحا (1) قال أبو عمرو: بدحا، أي علانية. من قولهم:
بدح بهذا الامر، أي باح به.
وبدحت المرأة بدوحا، وتبدحت، أي مشت مشية حسنة فيها تفكك.
والبداح، بالفتح: المتسع من الأرض، والجمع بدح، مثل قذال وقذل.
وبدحة الدار: ساحتها.
والبدح بالكسر: الفضاء الواسع، وجمعه بداح.
وبدح الرجل عن حمالته، والبعير عن حمله، يبدح بدحا: عجزا عنهما.
وبدحني الامر، مثل فدحني.
[بذح] البذح: الشق. وبذحت لسان الفصيل:
شققته لئلا يرتضع. وفى رجل فلان بذوح، أي شقوق.
[برح] لقيت منه برحا بارحا، أي شدة وأذى.
قال الشاعر:
أجدك هذا عمرك الله كلما * دعاك الهوى برح لعينيك بارح ولقيت منه بنات برح، وبنى برح، ولقيت منه البرحين والبرحين، بكسر الباء وضمها، أي الشدائد والدواهي.
ويقال: هذه برحة من البرح بالضم، للناقة إذا كانت من خيار الإبل.
والبارح: الريح الحارة. قال أبو زيد:
البوارح: الشمال الحارة في الصيف.
والبارحة: أقرب ليلة مضت. تقول:
لقيته البارحة.
ولقيته البارحة الأولى، وهو من برح أي زال.
وبرحاء الحمى وغيرها: شدة الأذى.
تقول منه: برح به الامر تبريحا، أي جهده.
وضربه ضربا مبرحا.
وتباريح الشوق: توهجه.
وهذا الامر أبرح من هذا، أي أشد.
وقتلوهم أبرح قتل. وأبرحه، أي أعجبه. يقال:
ما أبرح هذا الامر! قال الأعشى:
أقول لها حين جد الرحيل * أبرحت ربا وأبرحت جارا أي أعجبت وبالغت.
وأبرحه أيضا، بمعنى أكرمه وعظمه.
والبراح، بالفتح المتسع من الأرض لا زرع فيه ولا شجر.
وجاءنا بالامر براحا، أي بينا.
والبراح: مصدر قولك برح مكانه، أي زال عنه وصار في البراح.
وقولهم: لا براح منصوب، كما نصب قولهم لا ريب. ويجوز رفعه فتكون لا بمنزلة ليس، كما قال سعد بن مالك (1):
من فر عن نيرانها * فأنا ابن قيس لا براح والقصيدة مرفوعة الروى.
وبرح الخفاء (2)، أي وضح الامر كأنه ذهب السر وزال.
ولا أبرح أفعل ذاك، أي لا أزال أفعله.
وبراح مثل قطام: اسم للشمس. وأنشد قطرب:
هذا مقام قدمي رباح * ذبب حتى دلكت براح ورواه الفراء بكسر الباء (1) وهو جمع راحة، وهي الكف.
وبرح الظبي بالفتح بروحا، إذا أولاك مياسره يمر من ميامنك إلى مياسرك. والعرب تتطير بالبارح وتتفاءل بالسانح، لأنه لا يمكنك أن ترميه حتى تنحرف. وفى المثل: " إنما هو كبارح الأروى "، لان مساكنها في الجبال في قنانها، لا يكاد الناس يرونها سانحة ولا بارحة إلا في الدهور مرة.
وأم بريح: اسم للغراب.
وبرحى، على فعلى: كلمة تقال عند الخطأ في الرمي. ومرحى، عند الإصابة.
[بطح] بطحه، أي ألقاه على وجهه، فانبطح.
والأبطح: مسيل واسع فيه دقاق الحصى.
والجمع الأباطح والبطاح أيضا على غير القياس.
قال الأصمعي: يقال بطاح بطح، كما يقال أعوام عوم، حكاه أبو عبيد.
والبطيحة والبطحاء مثل الأبطح، ومنه بطحاء مكة. وبطائح النبط بين العراقين.
وتبطح السيل، أي اتسع في البطحاء.
[بلح] البلح قبل البسر، لان أول التمر طلع، ثم خلال، ثم بلح، ثم بسر، ثم رطب، ثم تمر.
الواحدة بلحة.
وقد أبلح النخل، أي صار ما عليه بلحا.
وبلح الثرى: يبس. وبلح الرجل بلوحا، أي أعيا. قال الأعشى:
* واشتكى الأوصال منه وبلح (1) * وبلح تبليحا، مثله.
[بلدح] بلدح الرجل، إذا ضرب بنفسه الأرض.
وربما قالوا: بلطح.
وبلدح: موضع. ومن أمثالهم في التحزن بالأقارب: " لكن على بلدح قوم عجفى "، قاله بيهس الملقب بنعامة، لما رأى قوما في خصب وأهله في شدة.
وابلندح المكان، أي اتسع. وابلندح الحوض، أي انهدم.
والبلندح: السمين القصير. وأنشد أبو عمرو:
دحونة مكردس بلندح * إذا يراد شده يكرمح [بوح] باحة الدار: ساحتها.
وأبحتك الشئ: أحللته لك. والمباح:
خلاف المحظور.
واستباحوهم، أي استأصلوهم.
وباح بسره، أي أظهره.
والبوح بالضم، في قولهم: " ابنك ابن بوحك، يشرب من صبوحك " يقال هو الذكر، ويقال هو النفس، ويقال الوطئ.
والبياح، بكسر الباء مخفف: ضرب من السمك، وربما فتح وشدد.
فصل التاء [ترح] الترح: ضد الفرح. يقال: ترحه تتريحا، أي حزنه.
والمتراح من النوق: التي يسرع انقطاع لبنها.
[تفح] التفاح معروف، الواحدة تفاحة.
[تيح] تاح له الشئ، وأتيح له الشئ، أي قدر له.
وأتاح الله له الشئ، أي قدره له.
ورجل متيح، أي يعرض فيما لا يعنيه.
قال الراعي:
أفي أثر الأظعان عينك تلمح * نعم لات هنا إن قلبك متيح والتيحان (1) مثله. وقال سوار بن المضرب السعدي:
بذبي الذم عن حسبي بمالي * وزبونات أشوس تيحان وتاح في مشيه، إذا تمايل.
وفرس متيح وتياح وتيحان، إذا اعترض في مشيه نشاطا ومال على قطريه.
فصل الجيم [جحح] أجحت المرأة: حملت. وأصل الاجحاح للسباع.
قال أبو زيد: قيس كلها تقول لكل سبعة إذا حملت فأقربت وعظم بطنها: قد أجحت، فهي مجح.
والجحجاح: السيد، والجمع الجحاجح. وقال:
ماذا ببدر فالعقنقل * من مرازبة جحاجح وجمع الجحاجح جحاجحة، وإن شئت جحاجيح، والهاء عوض من الياء المحذوفة، ولا بد منها أو من الياء، ولا يجتمعان.
[جدح] جدحت السويق واجتدحته، أي لتته.
وشراب مجدح، أي مخوض.
والمجدح: ما يجدح به: وهو خشبة طرفها ذو جوانب.
والمجدح أيضا: نجم يقال له الدبران، لأنه يطلع آخرا، ويسمى حادي النجوم. قال الشاعر (1):
وأطعن بالقوم شطر الملوك * حتى إذا خفق المجدح (2) وكان الأموي يقول: " المجدح " بضم الميم، حكاه عنه أبو عبيد.
ومجاديح السماء، أنواؤها.
والمجدوح: دم الفصيد، كان يستعمل في في الجدب في الجاهلية.
[جرح] جرحه جرحا، والاسم الجرح بالضم، والجمع جروح. ولم يقولوا أجراح (3)، إلا ما جاء في شعر (4).
والجراح: جمع جراحة بالكسر.
ورجل جريح وامرأة جريح، ورجال ونسوة جرحى.
وجرحه، شدد للكثرة.
وجرح واجترح، أي اكتسب.
والجوارح من السباع والطير: ذوات الصيد.
وجوارح الانسان: أعضاؤه التي يكتسب بها.
والاستجراح: العيب والفساد. يقال: قد وعظتكم فلم تزدادوا إلا استجراحا.
وقال ابن عون: " استجرحت هذه الأحاديث ".
[جزح] الجزح: العطية. يقال: جزحت له من المال جزحة، إذا قطعت له منه قطعة. قال الشاعر (1):
* وإني له من تالد المال جازح (2) * وأنشد أبو عبيدة:
ينمى بك الشرف الرفيع وتتقى * عيب المذمة بالعطاء الجازح (3) [جلح] جلح المال الشجر يجلحه بالفتح، جلحا، إذا رعى أعاليه وقشره. وقال يخاطب ناقته:
وجاوزي ذا السحم المجلوح (1) * وكثرة الأصوات والنبوح والجوالح: ما تطاير من رؤوس القصب والبردى شبه القطن.
والمجالحة: المشارة (2) مثل المكالحة.
والمجالح: الناقة التي تدر في الشتاء، والجمع المجاليح.
والمجاليح (3) أيضا: السنون اللواتي تذهب بالمال.
وناقة مجلاح: جلدة على السنة الشديدة في بقاء لبنها.
والجلح: فوق النزع، وهو انحسار الشعر عن جانبي الرأس. أوله النزع، ثم الجلح، ثم الصلع.
وقد جلح الرجل بالكسر، فهو أجلح بين الجلح، واسم ذلك الموضع الجلحة.
والأجلح من الهوادج: الذي ليس له رأس مرتفع. قال أبو ذؤيب:
إن لم تكن ظعنا تبنى هوادجها * فإنهن حسان الزي أجلاح وبقر جلح، أي لا قرون لها. قال الكسائي: أنشدني ابن أبي طرفة:
فسكنتهم بالقول حتى كأنهم * بواقر جلح أسكنتها المراتع (1) والمجلح: الرجل الكثير الاكل. والمجلح المأكول. ومنه قول ابن مقبل يصف القحط:
* إذا اغبر العضاه المجلح (2) * وهو الذي قد أكل حتى لم يترك منه شئ.
والتجليح أيضا: الاقدام الشديد، والتصميم.
وقال بشر بن أبي خازم:
وملنا بالجفار إلى تميم * على شعث مجلحة عتاق والجلاح بالضم مخففة: السيل الجراف، واسم رجل.
الأصمعي: جالحت الرجل بالامر، إذا جاهرته به. والمجالحة: المكاشفة بالعداوة.
والمجالح: المكابر.
والجلحاء: موضع على فرسخين من البصرة.
الفراء: جلمح رأسه، أي حلقه، والميم زائدة.
[جمح] جمح الفرس جموحا وجماحا، إذا اعتز فارسه وغلبه، فهو فرس جموح.
وجمحت المرأة من زوجها، وهو خروجها من بيته إلى أهلها قبل أن يطلقها. قال الراجز:
إذا رأتني ذات ضغن حنت * وجمحت من زوجها وأنت والجموح من الرجال: الذي يركب هواه فلا يمكن رده. وقال:
خلعت عذارى جامحا ما يردني * عن البيض أمثال الدمى زجر زاجر وجمح، أي أسرع. قال أبو عبيدة في قوله تعالى: (لولوا إليه وهم يجمحون): يسرعون.
والجماح بالضم والتشديد: سهم بلا نصل مدور الرأس يتعلم الصبي به الرمي.
[جنح] جنح، أي مال، يجنح، ويجنح جنوحا.
واجتنح مثله. وأجنحه غيره.
وجنوح الليل: إقباله.
والجوانح: الأضلاع التي تحت الترائب، وهي مما يلي الصدر كالضلوع مما يلي الظهر، الواحدة جانحة.
وجنح البعير: انكسرت جوانحه من الحمل الثقيل.
وجناح الطائر: يده. والجمع أجنحة.
وجنحته: أصبت جناحه.
والجناح بالضم: الاثم.
وجنح الليل وجنحه: طائفة منه. وجنح الطريق جانبه. قال الشاعر (1):
وما كنت ضغاطا ولكن ثائرا * أناخ قليلا عند جنح سبيل وجنح القوم: ناحيتهم وكنفهم. وقال:
فبات يجنح القوم حتى إذا بدا * له الصبح سام القوم إحدى المهالك [جوح] الجوح: الاستئصال. جحت الشئ أجوحه. ومنه الجائحة، وهي الشدة التي تجتاح المال من سنة أو فتنة. يقال: جاحتهم الجائحة.
واجتاحتهم. وجاح الله ماله وأجاحه، بمعنى، أي أهلكه بالجائحة.
فصل الحاء [حرح] الحر مخفف، أصله حرح، لان جمعه أحراح.
وقالوا: حرون كما قالوا في جمع المنقوص لدون ومئون. والنسبة إليه حرى، وإن شئت حرحى فتفتح عين الفعل كما فتحوها في النسبة إلى يد وغد
فقالوا: غدوي ويدوي. وإن شئت قلت حرح، كما قالوا: رجل سته.
فصل الدال [دبح] الأصمعي: دبح الرجل تدبيحا، إذا بسط ظهره وطأطأ رأسه، فيكون رأسه أشد انحطاطا من أليتيه.
وفى الحديث أنه نهى أن يدبح الرجل في الركوع كما يدبح الحمار.
وأبو عمرو وابن الأعرابي نحوه.
[دحح] دححت الشئ في الأرض، إذا دسسته فيها. قال أبو النجم في وصف قترة الصائد:
* شختا (1) خفيا في الثرى مدحوحا * والدحداح: القصير، وكذلك الدحيدحة.
واندح بطنه اندحاحا: اتسع.
قال أعرابي: مطرنا لليلتين بقيتا فاندحت الأرض كلا.
[درح] رجل درحاية، أي قصير سمين ضخم البطن، وهو فعلاية، ملحق بجعظارة. قال الراجز:
عكوك إذا مشى درحايه (1) * يحسبني لا أعرف الحدايه [دردح] شيخ دردح بالكسر، أي كبير.
[دلح] دلح الرجل، إذا مشى بحمله غير منبسط الخطو، لثقله عليه.
وسحابة دلوح، أي كثيرة الماء، وسحائب دلح (2) مثل راكع وركع.
وتدالحا الشئ فيما بينهما، إذا حملاه على عود. وفى الحديث أن سلمان وأبا الدرداء اشتريا لحما فتدالحاه بينهما على عود، أي طرحاه على عود واحتملاه آخذين بطرفيه.
ودولح: اسم امرأة.
[دوح] الداح: نقش يلوح به للصبيان يعللون به.
يقال: " الدنيا داحة ".
والدوحة: الشجرة العظيمة، من أي الشجر كان. والجمع دوح.
فصل الذال [ذبح] الذبح: الشق: قال الراجز:
كأن بين فكها والفك (1) * فأرة مسك ذبحت في سك أي فتقت.
وربما قالوا: ذبحت الدن، أي بزلته.
والذبح: مصدر ذبحت الشاة.
والذبح، بالكسر ما يذبح: قال الله تعالى:
(وفديناه بذبح عظيم).
والذبيح: المذبوح، والأنثى ذبيحة، وإنما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها.
والذبيح: الذي يصلح أن يذبح للنسك.
قاله ابن السكيت. وأنشد لابن أحمر:
* إما ذبيحا وإما كان حلانا (2) * واذبحت: اتخذت ذبيحا، كقولك:
اطبخت، إذا اتخذت طبيخا.
وتذابح القوم، أي ذبح بعضهم بعضا. يقال " التمادح التذابح ".
والمذبح: شق في الأرض مقدار الشبر ونحوه.
يقال: غادر السيل في الأرض أخاديد ومذابح.
والمذابح أيضا: المحاريب، سميت بذلك للقرابين.
والذباح، بالضم والتشديد: شقوق تكون في باطن الأصابع في الرجل. ومنه قولهم: " ما دونه شوكة ولا ذباح ".
وسعد الذابح: منزل من منازل القمر، وهما كوكبان نيران بينهما مقدار ذراع، وفى نحر واحد منهما نجم صغير قريب منه كأنه يذبحه، فسمى ذابحا.
والذبح، على مثال الهبع: نبت تأكله النعام.
والذبحة: وجع في الحلق. يقال: أخذته الذبحة (1). قال أبو زيد، ولم يعرف الذبحة بالتسكين، الذي عليه العامة.
[ذرح] الذراح، بالضم: دويبة حمراء منقطة
بسواد تطير، وهي من السموم، والجمع الذراريح.
وقال سيبويه: واحد الذراريح ذرحرح. وليس عنده في الكلام فعول بواحدة. وكان يقول سبوح وقدوس بفتح أوائلهما. قال الراجز:
قالت له وريا إذا تنحنح * يا ليته يسقى على الذرحرح وهو فعلعل بضم الفاء وفتح العينين. فإذا صغرت حذفت اللام الأولى وقلت ذريرح، لأنه ليس في الكلام فعلع إلا حدرد.
وذرحت الزعفران وغيره في الماء تذريحا، إذا جعلت فيه منه شيئا يسيرا.
ويقال أيضا: ذرح طعامه، إذا جعل فيه الذراريح.
وقولهم: أحمر ذريحي، أي شديد الحمرة.
وأما الذريحيات من الإبل فمنسوبات إلى فحل يقال له ذريح. قال الراجز:
* من الذريحيات ضخما آركا (1) * والذريحة: الهضبة. والذريح: الهضاب.
[ذوح] الذوح: السير العنيف. قال الهذلي (2) يصف ضبعا نبشت قبرا:
فذاحت بالوتائر ثم بدت * يديها عند جانبه تهيل فصل الراء [ربح] ربح في تجارته، أي استشف.
والربح والربح مثال شبه وشبه: اسم ما ربحه.
وكذلك الرباح بالفتح.
وتجارة رابحة: يربح فيها.
وأربحته على سلعته، أي أعطيته ربحا.
وبعت الشئ مرابحة.
ورباح في قول الشاعر:
* هذا مقام قدمي رباح * : اسم ساق.
والرباح أيضا: دويبة كالسنور.
والرباح أيضا: بلد يجلب منه الكافور.
والرباح، بالضم والتشديد: الذكر من القرود. وقال الشاعر (1):
* وإلقة ترغث رباحها (2) * والربح: الفصيل، كأنه لغة في الربع. قال الأعشى:
فترى القوم نشاوى كلهم * مثل ما مدت نصاحات الربح
والربح: أيضا طائر (1).
[رجح] رجح الميزان يرجح ويرجح ويرجح، رجحانا، أي مال.
وأرجحت لفلان، ورجحت ترجيحا، إذا أعطيته راجحا.
والرجاح: المرأة العظيمة العجز، والجمع الرجح، مثال قذال وقذل. قال رؤبة:
* ومن هواي الرجح الأثائث * وترجحت الأرجوحة بالغلام، أي مالت.
وراجحته فرجحته، أي كنت أرزن منه.
وقوم مراجيح في الحلم.
[رحح] الرحح: سعة في الحافر، وهو محمود لأنه خلاف المصطر. فإذا انبطح جدا فهو عيب.
ورجل أرح، أي لا أخمض لقدميه، كأرجل الزنج. وقدم رحاء.
والوعل المنبسط الظلف: أرح. وقال الأعشى:
فلو أن عز الناس في رأس صخرة * ململمة تعيي الأرح المخدما (1) وترحرحت الفرس، إذ فحجت قوائمها لتبول.
وشئ رحراح، أي فيه سعة ورقة.
وعيش رحراح: واسع.
ورحرحان: اسم جبل قريب من عكاظ.
ومنه يوم رحرحان، لبني عامر على بنى تميم.
قال عوف بن عطية التميمي:
هلا فوارس رحرحان هجوتم * عشرا تناوح في سرارة وادى يقول: لهم منظر وليس لهم مخبر. يعير به لقيط بن زرارة، وكان قد انهزم يومئذ.
[ردح] الردحة: سترة تكون في مؤخر البيت، أو قطعة تزاد فيه. تقول: ردحت البيت وأردحته، إذا أدخلت شقة في مؤخره.
ويقال أيضا: ردحت البيت وأردحته، إذا كاثفت عليه الطين. قال الشاعر (2):
* بناء صخر مردح بطين (3) *
وقال آخر (1) يصف بيت الصائد:
* بيت حتوف مكفحا مردوحا (2) * والرداح: المرأة الثقيلة الأوراك.
وكتيبة رداح: ثقيلة السير لكثرتها.
والرداح: الجفنة العظيمة، والجمع ردح. وقال:
إلى ردح من الشيزى عليها (3) * لباب البر يلبك بالشهاد [رزح] الرازح (4) من الإبل: الهالك هزالا. وقد رزحت الناقة ترزح رزوحا ورزاحا: سقطت من الاعياء هزالا. ورزحتها أنا ترزيحا.
وإبل رزحى ورزاحى ومرازيح ورزح.
والمرزح: المقطع البعيد.
قال الشيباني: المرزيح: الشديد الصوت (5).
وأنشد:
ذرذا ولكن تبصر هل ترى ظعنا * تحدى، لساقتها بالدو مرزيح (6) * ابن الأعرابي: المرزح بالكسر: الخشب يرفع به الكرم عن الأرض.
[رسح] رجل أرسح بين الرسح، وهو قليل لحم العجز والفخذين، والمرأة رسحاء. وكل ذئب أرسح، لأنه خفيف الوركين.
وقيل لامرأة من العرب: ما بالنا نراكن رسحا؟ فقالت: أرسحتنا نار الزحفتين (1).
[رشح] رشح رشحا، أي عرق. وتقول: لم يرشح له بشئ، إذا لم يعطه شيئا.
والمرشح والمرشحة: ما تحت الميثرة.
والرشيح: العرق، عن أبي عمرو.
والترشيح: أن ترشح الام ولدها باللبن القليل، تجعله في فيه شيئا بعد شئ إلى أن يقوى على المص.
وتقول: فلان يرشح للوزارة، أي يربى ويؤهل لها.
وترشح الفصيل، إذا قوى على المشي، قال الأصمعي: إذا قوى ومشى مع أمه، فهو راشح، وأمه مرشح.
[رضح] الرضح مثل الرضخ، وهو كسر الحصى أو النوى. قال الشاعر:
* بكل وأب للحصى رضاح (1) * والاسم الرضح بالضم، وهو النوى المرضوح.
قال كعب بن مالك الأنصاري:
* وترعى الرضح والورقا * وتقول: رضحت الحصى فترضح. قال جران العود:
تخطى إلى الحاجزين مدلة * يكاد الحصى من وطئها يترضح (2) والمرضاح: الحجر الذي يرضح به النوى، أي يدق. ونوى الرضح: ما ندر منه.
[رقح] الرقاحة: الكسب والتجارة. وفى تلبية بعض أهل الجاهلية: " جئناك للنصاحة، لم نأت للرقاحة ".
وفلان يترقح لعياله، أي يتكسب.
وترقيح المال: إصلاحه والقيام عليه. تقول:
فلان رقاحى مال. قال الحارث بن حلزة:
يترك ما رقح من عيشه * يعيث فيه همج هامج [ركح] الركح بالضم: ركن الجبل وناحيته، والجمع ركوح وأركاح. قال أبو كبير:
حتى يظل كأنه متثبت * بركوح أمعز ذي ريود مشرف (1) والركح والركحة: ساحة الدار. قال أبو عبيد في قول القطامي:
* ألا ترى ما غشى الأركاحا (2) * : الأركاح: الأفنية.
والركحة: قطعة من الثريد تبقى في الجفنة.
وجفنة مرتكحة، أي مكتنزة بالثريد.
وأركحت، أي استندت.
والركوح إلى الشئ: الركون إليه.
وسرج مركاح، إذا كان يتأخر عن ظهر الفرس. وكذلك الرحل، إذا تأخر عن ظهر البعير.
[رمح] الرمح جمعه رماح وأرماح.
ورمحه فهو رامح: طعنه بالرمح.
ورجل رامح، أي ذو رمح، ولا فعل له، مثل لابن وتامر. وثور رامح: له قرنان.
قال ذو الرمة:
وكائن ذعرنا من مهاة ورامح * بلاد العدى (1) ليست له ببلاد والسماك الرامح: نجم قدام الفكة، وهو أحد السماكين، سمى بذلك لكوكب يقدمه يقولون هو رمحه، وليس من منازل القمر.
ورمحه الفرس والبغل والحمار، إذا ضربه برجله.
ورمح الجندب، إذا ضرب الحصى.
والرماح: الذي يتخذ الرمح، وصنعته الرماحة.
والرماح أيضا: اسم ابن ميادة الشاعر.
وكان يقال لأبي براء عامر بن مالك بن جعفر ابن كلاب: ملاعب الأسنة، فجعله لبيد ملاعب الرماح، لحاجته إلى القافية، فقال يرثيه، وهو عمه:
قوما تنوحان مع الأنواح وأبنا ملاعب الرماح أبا براء مدره الشياح في السلب السود وفى الأمساح ويقال للبهمى إذا امتنعت من الراعية:
أخذت رماحها. وربما قالوا في الإبل إذا سمنت أو درت: قد أخذت رماحها، لان صاحبها يمتنع من نحرها.
[رنح] ترنح: تمايل من السكر وغيره. ورنح عليه ترنيحا، على ما لم يسم فاعله، أي غشي عليه، أو اعتراه وهن في عظامه فتمايل، فهو مرنح.
وقال يصف كلبا طعنه الثور:
فظل يرنح في غيطل * كما يستدير الحمار النعر (1) [روح] الروح يذكر ويؤنث، والجمع الأرواح.
ويسمى القرآن روحا، وكذلك جبريل وعيسى عليهما السلام.
وزعم أبو الخطاب أنه سمع من العرب من يقول في النسبة إلى الملائكة والجن روحاني، بضم الراء، والجمع روحانيون.
وزعم أبو عبيدة أن العرب تقوله لكل شئ فيه روح.
ومكان روحاني، بالفتح، أي طيب.
والريح: واحدة الرياح والأرياح، وقد تجمع على أرواح، لان أصلها الواو، وإنما جاءت بالياء لانكسار ما قبلها، فإذا رجعوا إلى الفتح عادت إلى الواو، كقولك: أروح الماء، وتروحت بالمروحة.
ويقال ريح وريحة، كما قالوا دار ودارة.
ورياح: حي من يربوع.
والرياح بالفتح: الراح، وهي الخمر، وقال:
كأن مكاكي الجواء غديه * نشاوى تساقوا بالرياح المفلفل (1) وقد تكون الريح بمعنى الغلبة والقوة.
قال الشاعر (2):
أتنظران قليلا ريث غفلتهم * أو تعدو ان فإن الريح للعادي ومنه قوله تعالى: (وتذهب ريحكم).
والروح والراحة من الاستراحة.
والروح: نسيم الريح.
ويقال أيضا: يوم روح وريوح، أي طيب.
وروح وريحان، أي رحمة ورزق.
والراح: الخمر. والراح: جمع راحة، وهي الكف. والراح: الارتياح. قال الشاعر (3):
ولقيت ما لقيت معد كلها * وفقدت راحي في الشباب وخالي أي اختيالي.
وتقول: وجدت ريح الشئ ورائحته، بمعنى.
والدهن المروح: المطيب. وفى الحديث:
أنه أمر بالإثمد المروح عند النوم.
وأراح اللحم، أي أنتن. وأراح الرجل، أي مات. قال العجاج:
* أراح بعد الغم والتغمم (1) * وأراح إبله، أي ردها إلى المراح. وكذلك الترويح، ولا يكون ذلك إلا بعد الزوال.
وأرحت على الرجل حقه، إذا رددته عليه.
وقال:
إلا تريحي علينا الحق طائعة * دون القضاة فقاضينا إلى حكم وأراحه الله فاستراح.
وأراح الرجل: رجعت إليه نفسه بعد الاعياء.
وأراح: تنفس. وقال امرؤ القيس (2):
لها منخر كوجار الضباع * فمنه تريح إذا تنبهر وأراح القوم: دخلوا في الريح. وأراح الشئ، أي وجد ريحه. يقال: أراحني الصيد، إذا وجد ريح الإنسي. وكذلك أروح واستروح واستراح، كله بمعنى.
والرواح: نقيض الصباح، وهو اسم للوقت من زوال الشمس إلى الليل. وقد يكون مصدر قولك راح يروح رواحا، وهو نقيض قولك غدا يغدو غدوا.
وتقول: خرجوا برواح من العشى ورياح بمعنى.
وسرحت الماشية بالغداة وراحت بالعشى، أي رجعت.
وتقول: افعل ذاك في سراح ورواح، أي سهولة.
والمراح بالضم: حيث تأوى إليه الإبل والغنم بالليل.
والمراح بالفتح: الموضع الذي يروح منه القوم أو يروحون إليه، كالمغدى من الغداة.
يقال: ما ترك فلان من أبيه مغدى ولا مراحا، إذا أشبهه في أحواله كلها.
والمروحة بالكسر: ما يتروح بها، والجمع المراوح.
والمروحة بالفتح: المفازة. قال الشاعر (1):
كأن راكبها غصن بمروحة * إذا تدلت به أو شارب ثمل والجمع المراويح، وهي المواضع التي تخترق فيها الرياح.
وأروح الماء وغيره، أي تغيرت ريحه.
وأروحني الصيد، أي وجد ريحي.
وتقول: أروحت من فلان طيبا.
وراح اليوم يراح، إذا اشتدت ريحه.
ويوم راح: شديد الريح. فإذا كان طيب الريح قالوا: ريح بالتشديد، ومكان ريح أيضا.
وريح الغدير على ما لم يسم فاعله، إذا ضربته الريح، فهو مروح. وقال يصف رمادا:
* مكتئب اللون مروح ممطور (1) * ومريح أيضا. وقال يصف الدمع:
* كأنه غصن مريح ممطور * مثل مشوب ومشيب، بنى على شيب.
وراح الشجر يراح، مثل تروح، أي تفطر بورق. قال الراعي:
وخالف المجد أقوام لهم ورق * راح العضاه بهم (2) والعرق مدخول وراح فلان للمعروف يراح راحة، إذا أخذته له خفة وأريحية (3).
وراحت يده بكذا، أي خفت له. وقال يصف صائدا:
تراح يداه بمحشورة * خواظي القداح عجاف النصال (4) وراح الفرس يراح راحة، إذا تحصن، أي صار فحلا.
وراح الشئ يراحه ويريحه، إذا وجد ريحه. وقال الشاعر (1).
وماء وردت على زورة * كمشي السبنتي يراح الشفيفا ومنه الحديث: " من قتل نفسا معاهدة لم يرح رائحة الجنة ". جعله أبو عبيد من رحت الشئ أراحه. وكان أبو عمرو يقول: " لم يرح "، يجعله من راح الشئ يريحه. والكسائي يقول:
" لم يرح " يجعله من أرحت الشئ فأنا أريحه.
والمعنى واحد. وقال الأصمعي: لا أدرى هو من رحت أو من أرحت.
وقولهم: " ما له سارحة ولا رائحة "، أي شئ.
وراحت الإبل. وأرحتها أنا، إذا رددتها إلى المراح. وقول الشاعر (2):
عاليت أنساعي وجلب الكور * على سراة رائح ممطور يريد بالرائح الثور الوحشي. وهو إذا مطر اشتد عدوه.
والمراوحة في العملين: أن يعمل هذا مرة وهذا مرة. وتقول: راوح بين رجليه، إذا قام على إحداهما مرة وعلى الأخرى مرة.
ويقال: إن يديه لتتراوحان بالمعروف.
والروح بالتحريك: السعة. قال الشاعر (1):
* فتخ الشمائل في أيمانهم روح (2) * والروح أيضا: سعة في الرجلين، وهو دون الفحج، إلا أن الا روح تتباعد صدور قدميه وتتدانى عقباه. وكل نعامة روحاء. قال أبو ذؤيب:
وزفت الشول من برد العشى كما * زف النعام إلى حفانه الروح وقصعة روحاء، أي قريبة القعر.
وطير روح، أي متفرقة. قال الأعشى:
ما تعيف اليوم في الطير الروح * من غراب البين أو تيس سنح وقيل: هي الرائحة أي مواضعها، فجمع الرائح على روح، مثل خادم وخدم.
وتروح الشجر، إذا تفطر بورق بعد إدبار الصيف. وتروح النبت، أي طال. وتروح الماء، إذا أخذ ريح غيره لقربه منه. وتروحت بالمروحة. وتروح، أي راح من الرواح.
والارتياح: النشاط. وقولهم: ارتاح الله لفلان، أي رحمه.
واستراح الرجل من الراحة، والمستراح:
المخرج. واستروح إليه، أي استنام.
والأريحي: الواسع الخلق. يقال: أخذته الأريحية، إذا ارتاح للندى.
والريحان: نبت معروف. والريحان:
الرزق. تقول: خرجت أبتغي ريحان الله. قال النمر بن تولب:
سلام الاله وريحانه * ورحمته وسماء درر (1) وفى الحديث: " الولد من ريحان الله ".
وقولهم: سبحان الله وريحانه، نصبوهما على المصدر، يريدون تنزيها له واسترزاقا.
وأما قوله تعالى: " والحب ذو العصف والريحان) فالعصف: ساق الزرع، والريحان:
ورقه، عن الفراء.
وروحاء، ممدود: بلد، والنسبة إليه روحاوي.
فصل الزاي [زحح] زحه يزحه، أي نحاه عن موضعه.
وزحزحته عن كذا، أي باعدته عنه، فتزحزح، أي تنحى. قال ذو الرمة:
يا قابض الروح عن جسم عصى زمنا * وغافر الذنب زحزحني عن النار وتقول: هو بزحزح عن ذاك، أي ببعد منه.
[زرح] الزروح: الأكمة المنبسطة، والجمع الزراوح. أبو عمرو: هي الروابي الصغار.
[زلح] قصعة زلحلحة، أي منبسطة قريبة القعر.
قال دكين:
إذا قصاع كالأكف خمس (1) * زلحلحات قد جمعن ملس [زمح] الزمح بالتشديد: اللئيم، ويقال القصير الدميم.
[زيح] زاح الشئ يزيح زيحا (2)، أي بعد وذهب.
وأزاحه غيره، ومنه قول الأعشى:
* قد أزحنا هزالها (3) * وأزحت علته فزاحت.
فصل السين [سبح] السباحة: العوم (1).
والسبح: الفراغ. والسبح: التصرف في المعاش. قال قتادة في قوله تعالى: (إن لك في النهار سبحا طويلا): أي فراغا طويلا.
وقال أبو عبيدة: منقلبا طويلا. وقال المؤرج:
هو الفراغ، والجيئة والذهاب.
وسبح الفرس: جريه. وهو فرس سابح.
والسبحة بالضم: خرزات يسبح بها.
والسبحة أيضا: التطوع من الذكر والصلاة.
تقول: قضيت سبحتي.
روى أن عمر رضي الله عنه جلد رجلين سبحا بعد العصر، أي صليا.
والتسبيح: التنزيه.
وسبحان الله، معناه التنزيه لله، نصب على المصدر كأنه قال: أبرئ الله من السوء براءة.
والعرب تقول: سبحان من كذا، إذا تعجبت منه. قال الأعشى:
أقول لما جاءني فخره * سبحان من علقمة الفاخر يقول: العجب منه إذ يفخر. وإنما لم ينون لأنه معرفة عندهم، وفيه شبه التأنيث، وقولهم: سبحات وجه ربنا، بضم السين والباء، أي جلالته.
وسبوح من صفات الله، قال ثعلب: كل اسم على " فعول " فهو مفتوح الأول، إلا السبوح والقدوس، فإن الضم فيهما أكثر. وكذلك الذروح.
وقال سيبويه: ليس في الكلام فعول بواحدة.
وسبوحة، بضم السين مخففة الباء: البلد الحرام، ويقال واد بعرفات. وقال يصف نوق الحجيج:
خوارج من نعمان أو من سبوحة * إلى البيت أو يخرجن من نجد كبكب [سجح] الاسجاح: حسن العفو. يقال: " ملكت فأسجح ". ويقال: إذا سألت فأسجح، أي سهل ألفاظك وارفق.
ومشية سجح، أي سهلة (1).
والسجيحة: الطبيعة.
ووجه أسجح بين السجح، أي حسن معتدل (1). قال ذو الرمة:
لها أذن حشر وذفرى أسيلة * ووجه كمرآة الغريبة أسجح وسجاح: اسم امرأة من بنى يربوع تنبأت.
ويقال: خل له عن سجح الطريق بالضم، أي عن وسطه. وبنى القوم بيوتهم على سجح واحد، وعلى سجيحة واحدة، أي على قدر واحد.
[سحح] سححت الماء وغيره أسحه سحا، إذا صببته.
قال دريد بن الصمة:
فربت (2) غارة أسرعت فيها * كسح الخزرجي جريم تمر وسح الماء يسح سحا، أي سال من فوق، وكذلك المطر والدمع.
وسحه مائة سوط، أي جلده.
وسحابة سحوح.
وتسحسح الماء، أي سال. ومطر سحساح، أي يسح شديدا.
وطعنة مسحسحة.
وسحت الشاة تسح بالكسر سحوحا وسحوحة، أي سمنت. وغنم سحاح (1)، أي سمان، ولحم ساح، قال الأصمعي: كأنه من سمنه يصب الودك.
وفرس مسح، بكسر الميم، كأنه يصب الجري صبا.
والسحسح والسحسحة: ساحة الدار.
[سدح] السدح: الصرع بطحا على الوجه، أو إلقاء على الظهر، لا يقع قاعدا ولا متكورا. تقول:
سدحه فانسدح، فهو مسدوح وسديح. قال الشاعر (2):
بين الأراك وبين النخل تسدحهم * زرق الأسنة في أطرافها شبم (3) ورواه المفضل: " تشدخهم " فقال الأصمعي:
صارت الأسنة كافر كوبات (4) تشدخ الرؤوس!
وإنما هو " تسدحهم ".
وفلان سادح، أي مخصب.
[سرح] السرح: المال السائم. تقول: أرحت الماشية وأنفشتها، وأسمتها، وأهملتها، وسرحتها سرحا، هذه وحدها بلا ألف.
ومنه قوله تعالى: (وحين تسرحون).
وسرحت هي بنفسها سروحا، يتعدى ولا يتعدى. تقول: سرحت بالغداة، وراحت بالعشى.
يقال: ماله سارحة ولا رائحة، أي شئ.
وسرحت فلانا إلى موضع كذا، إذا أرسلته.
وتسريح المرأة: تطليقها، والاسم السراح، مثل التبليغ والبلاغ. وفى المثل: " السراح من النجاح "، أي إذا لم تقدر على قضاء حاجة الرجل فآيسته، فإن ذلك عنده بمنزلة الاسعاف.
وتسريح الشعر: إرساله وحله قبل المشط.
والتسريح: التسهيل.
وفرس سريح، أي عرى، وخيل سرح.
وناقة سرح ومنسرحة، أي سريعة. قال الأصمعي: ملاط سرح الجنب: المنسرح (1) للذهاب والمجئ.
ومشية سرح، مثل سجح، أي سهلة.
والمنسرح: الخارج من ثيابه، والمنسرح:
جنس من العروض.
وانسرح الرجل، إذا استلقى وفرج رجليه.
والسرح: شجر عظام طوال، الواحدة سرحة، يقال هي آلاء على وزن العاع. وأما قول حميد (1):
أبى الله إلا أن سرحة مالك * على كل أفنان العضاه تروق فإنما كنى بها عن امرأة.
وسرحة في قول لبيد:
* وسرحة فالمرانة فالخيال (2) * : اسم موضع.
والسرياح: الطويل. والسرياح: الجواد.
وأم سرياح: امرأة. قال (3):
إذا أم سرياح غدت في ظعائن * جوالس نجدا فاضت العين تدمع والسريحة: واحدة السريح والسرائح، وهي السيور التي يخصف بها.
والسرحان: الذئب. وهذيل تسمى الأسد سرحانا. وفى المثل: " سقط العشاء به على سرحان ".
قال سيبويه: النون زائدة، وهو فعلان
والجمع سراحين. قال الكسائي: الأنثى سرحانة.
[سردح] السرداح: مكان لين ينبت النجم والنصي.
والسرداح: الناقة الكثيرة اللحم. وقال الفراء:
العظيمة.
[سطح] السطح معروف، وهو من كل شئ أعلاه.
وسطح الله الأرض سطحا: بسطها.
وتسطيح القبر: خلاف تسنيمه. وأنف مسطح: منبسط جدا.
والسطيحة والسطيح: المزادة. والسطيح:
المستلقي على قفاه من الزمانة.
وسطيح: كاهن بنى ذئب، يقال: كان لأعظم فيه سوى رأسه.
وانسطح الرجل: امتد على قفاه ولم يتحرك.
والسطاح، بالضم والتشديد: نبت، الواحد سطاحة.
والمسطح: الصفاة يحاط عليها بالحجارة فيجتمع فيها الماء. والمسطح أيضا: عمود الخباء.
قال الشاعر (1):
تعرض ضيطارو خزاعة دوننا * وما خير ضيطار يقلب مسطحا والمسطح: الموضع الذي يبسط فيه التمر ويجفف، يفتح ميمه ويكسر.
أبو عمرو: اسلنطح الشئ: طال وعرض.
[سفح] سفح الجبل: أسفله حيث يسفح فيه الماء، وهو مضطجعه. وقول الأعشى:
ترتعي السفح فالكثيب فذا قار * فروض القطا فذات الرئال : هو اسم موضع بعينه.
وسفحت الماء: هرقته. وسفحت دمه:
سفكته.
ورجل سفاح: أي قادر على الكلام.
والسفاح: لقب عبد الله بن محمد، أول خليفة من بنى العباس.
والسفاح: الزنى. تقول: سافحها مسافحة وسفاحا.
والسفيحان: جوالقان يجعلان كالخرج.
والسفيح: سهم من سهام الميسر مما لا نصيب له.
[سلح] السلاح مذكر، لأنه يجمع على أسلحة، فهذا جمع المذكر مثل حمار وأحمرة، ورداء وأردية.
ويجوز تأنيثه، قال الطرماح وذكر ثورا يهز قرنه للكلاب ليطعنها به:
يهز سلاحا لم يرثها كلالة * يشك بها منها أصول المغابن
وتسلح الرجل: لبس السلاح.
ورجل سالح: معه سلاح.
والمسلحة: قوم ذوو سلاح. والمسلحة كالثغر والمرقب. وفى الحديث: " كان أدنى مسالح فارس إلى العرب العذيب ". قال بشر:
بكل قياد مسنفة عنود * أضر بها المسالح والغوار والسلاح بالضم: النجو. وقد سلح سلحا، وأسلحه غيره.
وناقة سالح: سلحت من البقل وغيره والإسليح: نبت تغزر عليه ألبان الإبل.
قالت امرأة من العرب: " الإسليح (1)، رغوة وصريح، وسنام إطريح ".
وسليح: قبيلة من اليمن.
وسيلحون: قرية، والعامة تقول سالحون.
وقد ذكرنا إعرابه في فصل (نصب) من باب الباء.
والسلح ولد الحجل، مثل السلك والسلف، والجمع سلحان. وأنشد أبو عمرو لجؤية:
وتتبعه غبر إذا ما عدا عدوا * كسلحان حجلى قمن حين يقوم [سمح] السماح والسماحة: الجود. وسمح به: أي جاء به. وسمح لي: أعطاني. وما كان سمحا ولقد سمح بالضم، فهو سمح، وقوم سمحاء، كأنه جمع سميح. ومساميح: كأنه جمع مسماح. وامرأة سمحة ونسوة سماح لا غير، عن ثعلب.
والمسامحة: المساهلة. وتسامحوا: تساهلوا.
وقولهم: " أسمحت قرونته "، أي ذلت نفسه وتابعت.
وتسميح الرمح: تثقيفه. والتسميح: السير السهل. وقال:
سمح واجتاب فلاة قيا (1) * [سنح] السنيح والسانح: ما ولاك ميامنه من ظبي أو طائر أو غيرهما. تقول: سنح لي الظبي يسنح سنوحا، إذا مر من مياسرك إلى ميامنك.
والعرب تتيمن بالسانح وتتشاءم بالبارح. وفى المثل " من لي بالسانح بعد البارح ". وسنح وسانح بمعنى. قال الأعشى:
* جرت لهما طير السناح بأشأم (2) *
قال أبو عبيدة: سأل يونس رؤبة وأنا شاهد عن السانح والبارح، فقال: السانح: ما ولاك ميامنه، والبارح: ما ولاك مياسره.
وسنح لي رأى في كذا، أي عرض. وسنحت بكذا، أي عرضت ولحنت. قال الشاعر (1):
وحاجة دون أخرى قد سنحت بها (2) * جعلتها للتي أخفيت عنوانا [سوح] ساحة الدار: باحتها، والجمع ساح وساحات، وسوح أيضا مثل بدنة وبدن، وخشبة وخشب.
[سيح] ساح الماء يسيح سيحا، إذا جرى على وجه الأرض.
والسيح: الماء الجاري. والسيح أيضا:
ضرب من البرود. والسيح: عباءة مخططة.
وبرد مسيح ومسير، أي مخطط. وعباءة مسيحة. قال الطرماح:
من الهوذ كدراء السراة ولونها * خصيف كلون الحيقطان المسيح وأنشد الأصمعي:
وإني فلا تنظر سيوح عباءتي * شفاء الدقى يا بكر أم حكيم (3) الدقى: البشم.
وساح في الأرض يسيح سياحة وسيوحا وسيحا وسيحانا، أي ذهب. وفى الحديث:
" لا سياحة في الاسلام " وساح الظل، أي فاء.
والمسياح: الذي يسيح في الأرض بالنميمة والشر. وفى الحديث: " ليسوا بالمساييح ولا بالمذاييع (1) البذر ".
وانساح باله: أي اتسع. وقال:
أمنى ضمير النفس إياك بعد ما * يراجعني بثي فينساح بالها وسيح: ماء لبني حسان بن عوف. وقال:
* يا حبذا سيح إذا الصيف التهب * وسيحان: نهر بالشام.
وساحين: نهر بالبصرة.
وسيحون: نهر بالهند.
فصل الشين [شبح] الشبح: الشخص، وقد يسكن.
أبو عمرو: الشبحان: الطويل.
ورجل مشبوح الذراعين، أي عريضهما، وكذلك شبح الذراعين بالتسكين. تقول منه شبح الرجل بالضم.
والحرباء يشبح على العود، أي يمتد.
وتشبيح الشئ: جعله عريضا.
[شحح] الشح: البخل مع حرص. تقول: شححت بالكسر تشح، وشححت أيضا تشح وتشح.
ورجل شحيح وقوم شحاح وأشحة.
وتشاح الرجلان على الامر لا يريدان أن يفوتهما. وفلان يشاح على فلان: أي يضن به.
والشحاح بالفتح: الشحيح. ويقال أيضا أرض شحاح: لا تسيل إلا من مطر كثير. والزند الشحاح: الذي لا يورى. قال ابن هرمة:
فإني وتركي ندى الأكرمين * وقد حي بكفي زنادا شحاحا (1) والشحشح: المواظب على الشئ. ويقال:
الماضي فيه، حتى يقال للماضي في خطبته، شحشح. قال ذو الرمة:
لدن غدوة حتى إذا امتدت الضحى * وحث القطين الشحشحان المكلف يعنى الحادي.
والشحشحة: الطيران السريع. يقال: قطاة شحشح: أي سريعة. والشحشح: الغيور، والشجاع أيضا.
وشحشح البعير في هديره، وذلك إذا لم يكن خالصا. قال الراجز (1):
* فردد الهدر وما إن شحشحا (2) * [شرح] الشرح: الكشف، تقول: شرحت الغامض، إذا فسرته. ومنه تشريح اللحم.
قال الراجز:
كم قد أكلت كبدا وإنفحه * ثم ادخرت ألية (3) مشرحه والقطعة منه شريحة. وكل سمين من اللحم ممتد فهو شريحة وشريح.
وشرح الله صدره للاسلام فانشرح.
وشراحيل: اسم، كأنه مضاف إلى إيل ويقال شراحين أيضا، بإبدال اللام نونا، عن يعقوب.
[شرمح] الشرمح: الطويل. وأنشد الأخفش:
ولا تذهبن عيناك في كل شرمح * طوال فإن الأقصرين أمازره (4)
[شفلح] أبو زيد: الشفلح: الواسع المنخرين العظيم الشفتين، ومن النساء الضخمة الإسكتين، الواسعة الفرج.
[شقح] أشقح النخل: أزهى. وكذلك التشقيح.
ونهى عن بيعه قبل أن يشقح.
وقولهم: قبحا له وشقحا، اتباع له. وقد قيل:
معناهما واحد.
وقبح الرجل وشقح قباحة وشقاحة.
وقبيح شقيح.
والشقاح: نبت (1).
[شنح] الشناحي: الطويل. رجل شناح، حذفت الياء مع التنوين لاجتماع الساكنين، وبكر شناح، وهو الفتى من الإبل، وبكرة شناحية.
[شيح] الشيح: نبت. والشيح في لغة هذيل:
الجاد في الأمور، والجمع شياح.
وشايح الرجل: جد في الامر. قال أبو ذؤيب يرثي رجلا:
بدرت إلى أولاهم فسبقتهم * وشايحت قبل الموت إنك شيح وأشاح، مثل شايح. قال الشاعر (1):
* قبا أطاعت راعيا مشيحا (2) * وفى لغة غيرهم شايح وأشاح، بمعنى حذر.
قال (3):
إذا سمعن الرز من رياح (4) * شايحن منه أيما شياح أي حذرن. والشيحان: الغيور، لحذره على حرمه. وناقة شيحانة، أي سريعة.
وأشاح بوجهه: أعرض. وأشاح الفرس بذنبه، إذا أرخاه (5).
والمشيوحاء: الأرض التي تنبت الشيح.
والمشيوحاء: أن يكون القوم في أمر يبتدرونه.
يقال لهم: هم في مشيوحاء من أمرهم.
فصل الصاد [صبح] الصبح: الفجر. والصباح: نقيض المساء.
وكذلك الصبيحة: تقول: أصبح الرجل، وصبحه الله.
وصبحته، أي قلت له: عم صباحا. وصبحته أيضا، إذا أتيته صباحا. ولا يراد بالتشديد ههنا التكثير.
وأصبح فلان عالما، أي صار.
وأتيته لصبح خامسة، كما تقول لمسي خامسة. وصبح خامسة بالكسر لغة فيه.
وأتيته أصبوحة كل يوم، وأمسية كل يوم. ولقيته صباحا وذا صباح، وهو ظرف غير متمكن. وأما قول الشاعر أنس بن نهيك:
عزمت على إقامة ذي صباح * لأمر ما يسود من يسود (1) فلم يستعمله ظرفا. قال سيبويه: هي لغة لخثعم.
وفلان ينام الصبحة والصبحة (2)، أي ينام حين يصبح. تقول منه: تصبح الرجل.
والمصبح بالفتح: موضع الاصباح ووقت الاصباح أيضا. قال الشاعر:
* بمصبح الحمد وحيث يمسى * وهذا مبنى على أصل الفعل قبل أن يزاد فيه، ولو بنى على أصبح لقيل مصبح بضم الميم.
والصبوح: الشرب بالغداة، وهو خلاف الغبوق. تقول منه: صبحته صبحا.
وقال (1) يصف فرسا:
كان ابن أسماء يعشوه ويصبحه * من هجمة كفسيل النخل درار واصطبح الرجل: شرب صبوحا، فهو مصطبح وصبحان، والمرأة صبحي، مثل سكران وسكرى. وفى المثل: " إنه لا كذب من الأخيذ الصبحان ".
والمصباح: السراج. وقد استصبحت به، إذا أسرجت.
والشمع مما يصطبح به، أي يسرج به.
والمصباح: الناقة التي تصبح في مبركها ولا ترتعي حتى يرتفع النهار. قال الأصمعي: وهذا مما يستحب من الإبل.
والمصابيح الاقداح التي يصطبح بها.
ويوم الصباح: يوم الغارة. قال الأعشى:
* غداة الصباح إذا النقع ثارا (2) * والصباحة: الجمال، وقد صبح بالضم صباحة، فهو صبيح وصباح أيضا بالضم، عن الكسائي.
والأصبح قريب من الأصهب. تقول: رجل أصبح وأسد أصبح بين الصبح.
والأصبحي: السوط. قال أبو عبيدة ذو أصبح: ملك من ملوك اليمن، وإليه نسبت السياط الأصبحية.
[صحح] الصحة: خلاف السقم. وقد صح (1) فلان من علته واستصح. قال الأعشى:
* نفض الأسقام عنه واستصح (2) * وصححه الله فهو صحيح وصحاح بالفتح.
وكذلك صحيح الأديم وصحاح الأديم بمعنى، أي غير مقطوع. وأصح القوم فهم مصحون، إذا كانت قد أصابت أموالهم عاهة ثم ارتفعت.
وفى الحديث: " لا يوردن ذو عاهة على مصح ".
وتقول: السفر مصحة، بالفتح.
والصحصح والصحصاح والصحصحان:
المكان المستوى. والترهات الصحاصح، هي الباطل.
هكذا حكاه أبو عبيد. وكذلك الترهات البسابس.
وهما بالإضافة أجود عندي.
[صدح] صدح الديك والغراب صدحا، أي صاح.
قال لبيد:
* وقينة ومزهر صداح (1) * والصيدح: الفرس الشديد الصوت. وصيدح اسم ناقة ذي الرمة. وقال:
رأيت الناس ينتجعون غيثا * فقلت لصيدح انتجعي بلالا (2) والصدحة: خرزة يؤخذ بها الرجال.
[صرح] الصرح: القصر، وكل بناء عال، والجمع الصروح.
والصرحة: المتن من الأرض. قال أبو عبيد:
* فتخاء لاح لها بالصرحة الذيب (3) * وصرحة الدار: عرصتها.
والصرواح: حصن باليمن.
والصرح، بالتحريك: الخالص من كل شئ.
قال الشاعر (4):
تعلو السيوف بأيديهم (1) جماجمهم * كما يفلق مرو الأمعز الصرح والصريح: اللبن إذا ذهبت رغوته.
وتقول: جاء بنو تميم صريحة، إذا لم يخالطهم (2) غيرهم.
والصريح: الرجل الخالص النسب، والجمع الصرحاء.
وكل خالص صريح. وقد صرح بالضم صراحة وصروحة.
وصريح: اسم فحل منجب. وقال (3):
ومركضة صريحي أبوها * يهان لها الغلامة والغلام وانصرح الحق: أي بان.
وشتمت فلانا مصارحة وصراحا، أي كفاحا ومواجهة، والاسم الصراح بالضم.
وكأس صراح، إذا لم تشب بمزاج.
والتصريح: خلاف التعريض. ويوم مصرح:
أي ليس فيه سحاب، وهو في شعر الطرماح (4) وتصريح الخمر: أن يذهب عنها الزبد، تقول: قد صرحت من بعد تهدار وإزباد.
وصرح فلان بما في نفسه، أي أظهره.
وفى المثل: " صرح الحق عن محضه "، أي انكشف.
وتقول أيضا: " صرحت كحل "، أي أحدبت وصارت صريحة، أي خالصة في الشدة.
والصمارح بالضم: الخالص من كل شئ والميم زائدة، ويروى عن أبي عمرو: " الصمادح " بالدال، ولا أظنه محفوظا.
[صردح] الصردح: المكان المستوى، والصرداح مثله.
[صفح] صفح الشئ: ناحيته. وصفح الانسان:
جنبه. وصفح الجبل: مضطجعه. وأما قول بشر:
رضيعة صفح بالجباة (1) ملمة * لها بلق فوق الرؤوس مشهر فهو اسم رجل من كلب جاور قوما من بنى عامر فقتلوه غدرا. يقول: غدرتكم بزيد بن ضباء الأسدي، أخت غدرتكم بصفح الكلبي.
وصفحة كل شئ: جانبه.
ونظر إلى بصفح وجهه وبصفح وجهه، أي بعرضه.
قال أبو عبيدة: يقال ضربه بصفح السيف - والعامة تقول: بصفح السيف مفتوحة - أي بعرضه.
وصفيحة الوجه: بشرة جلده.
وصفائح الباب: ألواحه.
والصفيحة: السيف العريض، وكذلك الحجر العريض. ووجه كل شئ عريض صفيحة.
وصفحت عن فلان، إذا أعرضت عن ذنبه.
وقد ضربت عنه صفحا، إذا أعرضت عنه وتركته.
وصفحت الإبل على الحوض، إذا أمررتها.
وصفحت فلانا وأصفحته، إذا سألك فرددته.
وصفحته وأصفحته جميعا، إذا ضربته بالسيف مصفحا، أي بعرضه.
وتصفحت الشئ، إذا نظرت في صفحاته.
والمصافحة: الاخذ باليد. والتصافح مثله.
وتقول: وجه هذا السيف مصفح (1)، أي عريض، من أصفحته.
والمصفح أيضا: الممال. وفى الحديث " قلب المؤمن مصفح على الحق ".
والمصفح أيضا: السادس من سهام الميسر.
ويقال له المسبل أيضا.
والتصفيح: مثل التصفيق. وفى الحديث:
" التسبيح للرجال والتصفيح للنساء "، ويروى أيضا بالقاف. وتصفيح الشئ: جعله عريضا.
ومنه قولهم رجل مصفح الرأس، إذا كان عريض الرأس.
وقول لبيد يصف سحابا:
كأن مصفحات في ذراه * وأنواحا عليهن المآلي قال ابن الأعرابي: المصفحات: السيوف، لأنها صفحت حين طبعت، وتصفيحها: تعريضها ومطلها. ويروى بكسر الفاء، كأنه شبه تكشف الغيم إذا لمع منه البرق فانفرج ثم التقى بعد خبوه بتصفيح النساء إذا صفقن بأيديهن.
والصفاح بالضم والتشديد: الحجر العريض.
[صلح] الصلاح: ضد الفساد. تقول: صلح الشئ يصلح صلوحا، مثل دخل يدخل دخولا.
قال الفراء: وحكى أصحابنا صلح أيضا بالضم.
وهذا الشئ يصلح لك، أي هو من بابتك.
والصلاح بكسر الصاد: المصالحة (1)، والاسم الصلح، يذكر ويؤنث. وقد اصطلحا وتصالحا واصالحا أيضا مشددة الصاد.
وصلاح مثل قطام: اسم مكة، وقد يصرف.
قال الشاعر (1):
أبا مطر هلم إلى صلاح * فتكفيك الندامى من قريش والاصلاح: نقيض الافساد.
والمصلحة: واحدة المصالح.
والاستصلاح: نقيض الاستفساد.
[صمح] الصمحمح: الشديد. قال الجرمي: الغليظ القصير. وقال ثعلب: رأس صمحمح: أي أصلع غليظ شديد. وهو فعلعل، كرر فيه العين واللام.
والصمحاء، مثال الحرباء: الأرض الصلبة، والصمحاءة أخص منه (2).
[صوح] التصوح: التشقق في الشعر وغيره.
أبو عمرو: تصوح البقل، إذا يبس أعلاه وفيه ندوة. وأنشد للراعي:
وحاربت الهيف الشمال وآذنت * مذانب منها اللدن والمتصوح وصوحته الريح: أيبسته. قال ذو الرمة:
وصوح البقل ناج تجئ به * هيف يمانية في مرها نكب والصوح بالضم: حائط للوادي، وله صوحان، ووجه الجبل القائم، تراه كأنه حائط.
وفى الحديث: " ألقوه بين الصوحين حتى أكلته السباع "، أي بين الجبلين.
وبنو صوحان من عبد القيس.
والصواح: الجص. والصواح: أيضا عرق الخيل. وأنشد الأصمعي:
جلبنا (1) الخيل دامية كلاها * يسن على سنابكها الصواح ويروى: " يسيل ".
وصاحة: اسم جبل.
وصحت الشئ فانصاح، أي شققته فانشق.
قال أبو عبيدة: إذا انشق الثوب من قبل نفسه قيل: قد انصاح. ومنه قول عبيد:
فأصبح الروض والقيعان ممرعة * من بين مرتتق منها ومنصاح (2) وانصاح القمر، أي استنار.
[صيح] الصياح: الصوت. تقول: صاح يصيح صيحا وصيحة وصياحا وصياحا بالضم، وصيحانا بالتحريك.
والمصايحة والتصايح: أن يصيح القوم بعضهم ببعض.
والصيحة: العذاب. وأصله من الأول.
وقولهم: لقيته قبل كل صيح ونفر، فالصيح: الصياح، والنفر: التفرق، وذلك إذا لقيته قبل طلوع الفجر.
ابن السكيت: يقال غضب من غير صيح ولا نفر، أي من غير قليل ولا كثير. وأنشد:
كذوب محول يجعل الله جنة * لايمانه من غير صيح ولا نفر وتصيح البقل: لغة في تصوح. وصيحته الريح والشمس، مثل صوحته.
والصيحاني: ضرب من تمر المدينة.
فصل الضاد [ضبح] أبو عبيدة: ضبحت الخيل ضبحا، مثل ضبعت، وهو السير (1). وقال غيره: تضبح تنحم، وهو صوت أنفاسها إذا عدون. قال عنترة:
والخيل تعلم حين تضبح * في حياض الموت ضبحا والضبح أيضا: الرماد. وضبحته النار:
غيرته ولم تبالغ فيه. قال الشاعر (2):
فلما أن تلهوجنا شواء * به اللهبان مقهورا ضبيحا (1) وانضبح لونه، أي تغير إلى السواد قليلا.
وقال:
* علقتها قبل انضباح لوني (2) * والضباح: صوت الثعلب.
والمضبوحة: حجارة القداحة، التي كأنها محترقة. وقال:
* والمرو ذا القداح مضبوح الفلق (3) * ومضبوح: اسم رجل.
[ضحح] ماء ضحضاح، أي قريب القعر. وضحضح السراب وتضحضح، إذا ترقرق.
والضح: الشمس. وفى الحديث: " لا يقعدن أحدكم بين الضح والظل فإنه مقعد الشيطان ".
وقال ذو الرمة يصف الحرباء:
غدا أكهب الاعلى وراح كأنه * من الضح واستقباله الشمس أخضر
أي واستقباله عين الشمس.
وقولهم: جاء فلان بالضح والريح، أي بما طلعت عليه الشمس وما جرت عليه الريح، يعنى من الكثرة. والعامة تقول بالضيح والريح، وليس بشئ.
[ضرح] الضرح: التنحية. وقد ضرحه، أي نحاه ودفعه، فهو شئ مضطرح، أي مرمى في ناحية.
قال الشاعر:
فلما أن أتين على أضاح * ضرحن حصاه أشتاتا عزينا وضرحت عنى شهادة القوم، إذا جرحتها وألقيتها عنك.
الأصمعي: انضرح ما بين القوم، مثل انضرج إذا تباعد.
واضرحه عنك، أي أبعده.
والضريح: البعيد. والضريح: الشق في وسط القبر. واللحد في الجانب. وقد ضرحت ضرحا، إذا حفرته.
والضروح: الفرس النفوح برجله. تقول:
ضرحت الدابة برجلها، إذا رمحت. وفيها ضراح.
والضراح بالضم: بيت في السماء، وهو البيت المعمور، عن ابن عباس.
وقوس ضروح، إذا كانت شديدة الدفع والحفز للسهم.
والمضرحي: الصقر الطويل الجناح، وربما قيل للسيد مضرحي. قال الشاعر (1):
بأبيض من أمية مضرحي * كأن جبينه سيف صنيع [ضيح] الضيح والضياح بالفتح: اللبن الرقيق الممزوج. قال الراجز:
* فامتخضا وسقياني الضيحا (2) * وضيحت اللبن تضييحا: مزجته حتى صار ضيحا. وضيحت الرجل: سقيته الضيح.
فصل الطاء [طحح] الطح: أن تسحج الشئ بعقبك. وقد طححته أطحه طحا.
وطحطح بهم طحطحة وطحطاحا، إذا بددهم. وطحطحت الشئ: كسرته وفرقته.
[طرح] طرحت الشئ، وبالشئ، طرحا، إذا
رميته. وطرح النوى بفلان كل مطرح، إذا نأت به.
وطرحه تطريحا، إذا أكثر من طرحه.
واطرحه، أي أبعده، وهو افتعله.
والطرح بالتحريك: المكان البعيد.
قال الأعشى:
تبتنى الحمد وتسمو للعلى * وترى نارك من ناء طرح والطروح مثله. وقوس طروح مثل ضروح:
شديدة الحفز للسهم. ونخلة طروح، أي طويلة العراجين.
وسير طراحي، أي بعيد. وأنشد الأصمعي:
بسير طراحي ترى من نجائه * جلود المهاري بالندى الجون تنبع (1) ومطارحة الكلام معروف (2) وسنام إطريح، أي طويل.
وطرح بناءه تطريحا، إذا طوله جدا.
وكذلك طرمح بناءه، والميم زائدة. وقال يصف إبلا ملأها شحما عشب أرض نبت بنوء الأسد:
طرمح أقطارها أحوى لوالدة * صحماء والفحل للضرغام ينتسب ومنه سمى الطرماح بن حكيم.
[طفح] طفح الاناء طفوحا، إذا امتلأ حتى يفيض.
وأطفحته أنا وطفحته تطفيحا.
والطفاحة: ما طفح فوق الشئ كزبد القدر. وأطفحت القدر على افتعلت، إذا أخذت طفاحتها.
وطفح السكران فهو طافح، إذا ملأه الشراب. وطفحت الريح القطنة ونحوها، إذا سطعت بها.
ويقال اطفح عنى، أي اذهب.
[طلح] الطلح: شجر عظام من شجر العضاه، وكذلك الطلاح، الواحدة طلحة. يقال إبل طلاحية، للتي ترعى الطلاح، وطلاحية أيضا بالضم على غير قياس. قال الراجز:
كيف ترى مر طلاحياتها * والغضويات على علاتها (1)
والطلح: لغة في الطلع (1).
وطلح البعير: أعيا، فهو طليح. وأطلحته أنا وطلحته: حسرته. وناقة طليح أسفار، إذا جهدها السير وهزلها. وإبل طلح وطلائح.
والطلح بالكسر: المعيى من الإبل وغيرها، يستوى فيه الذكر والأنثى، والجمع أطلاح.
قال الحطيئة وذكر إبلا وراعيها:
إذا نام طلح أشعث الرأس خلفها (2) * هداه لها أنفاسها وزفيرها يقول: إنها قد بطنت، فهي تزفر فيسمع الراعي أصوات أجوافها فيجئ إليها.
وربما قيل للقراد طلح وطليح.
وطلحت الإبل بالكسر، إذا اشتكت بطونها من أكل الطلح، فهي طلحة. وإبل طلاحي مثل حباجى.
وطلحة الطلحات: طلحة بن عبيد الله ابن خلف الخزاعي. وأما طلحة بن عبيد الله ابن عثمان من الصحابة فتيمي.
وذو طلوح: موضع.
والطلح، بالفتح: النعمة، عن أبي عمرو.
قال الأعشى:
كم رأينا من ملوك هلكوا * ورأينا الملك عمرا بطلح (1) ويقال: طلح (2) موضع.
والطلاح: ضد الصلاح. والطالح: ضد الصالح.
والطليحتان: طليحة بن خويلد الأسدي، وأخوه.
[طلفح] الطلنفح: الخالي الجوف، ويقال المعيى التعب. وقال رجل من بنى الحرماز:
ونصبح بالغداة أتر شئ * ونمسي بالعشى طلنفحينا [طمح] طمح بصره إلى الشئ: ارتفع. وكل مرتفع طامح. ورجل طماح، أي شره. قال اليزيدي:
الطماح مثل الجماح. يقال: فرس فيه طماح.
وطمحت المرأة مثل جمحت، فهي طامح،
أي تطمح إلى الرجال. وأطمح فلان بصره: رفعه وقال بعضهم: طمح، أي أبعد في الطلب.
والطماح: اسم رجل من بنى أسد بعثوه إلى قيصر فمحل بامرئ القيس عنده حتى سم.
قال الكميت:
ونحن طمحنا لامرئ القيس بعدما * رجا الملك بالطماح نكبا على نكب وطمحات الدهر: شدائده.
وطمح ببوله، إذا رماه في الهواء.
وأبو الطمحان القيني: شاعر.
[طوح] طاح يطوح ويطيح: هلك وسقط، وكذلك إذا تاه في الأرض. وطوحه، أي توهه وذهب به ههنا وههنا، فتطوح في البلاد، إذا رمى بنفسه ههنا وههنا.
وتطاوحت بهم النوى، أي ترامت.
والمطاوح: المقاذف. وطوحته الطوائح:
قذفته القواذف. ولا يقال المطوحات. وهو من النوادر كقوله تعالى: (وأرسلنا الرياح لواقح) على أحد التأويلين.
فصل الفاء [فتح] فتحت الباب فانفتح، وفتحت الأبواب شدد للكثرة، فتفتحت هي.
وباب فتح (1)، أي واسع مفتوح. وقارورة فتح، أي واسعة الرأس. قال الكسائي: ليس لها صمام ولا غلاف. وهو فعل بمعنى مفعول.
واستفتحت الشئ وافتتحته. والاستفتاح:
الاستنصار.
والمفتاح: مفتاح الباب وكل مستغلق. والجمع مفاتيح ومفاتح أيضا. قال الأخفش: هو مثل قولهم أماني وأماني، يخفف ويشدد.
والفتح: النصر. والفتح: الماء يجرى من عين أو غيرها.
وفاتحة الشئ: أوله. والفتاح: الحاكم.
وتقول: أفتح بيننا، أي احكم.
والفتاحة بالضم: الحكم. والفتوح من النوق: الواسعة الإحليل. تقول منه: فتحت الناقة وأفتحت، فعل وأفعل بمعنى.
[فحح] فحيح الأفعى: صوتها من فيها. والكشيس:
صوتها من جلدها.
وقد فحت الأفعى تفح وتفح فحيحا.
وكل ما كان من المضاعف لازما فالمستقبل منه يجئ على يفعل بالكسر، إلا سبعة أحرف جاءت بالضم والكسر، وهي: يعل، ويشج، ويجد في الامر، ويصد أي يضج، ويجم من
الجمام، والأفعى تفح، والفرس يشب.
وما كان متعديا فالمستقبل يجئ بالضم، إلا خمسة أحرف جاءت بالضم والكسر: وهي يشده، ويعله، ويبث الشئ، وينم الحديث، ورم الشئ يرمه.
والفحفاح: اسم نهر في الجنة.
[فدح] فدحه الدين: أثقله. وفى حديث ابن جريج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " وعلى المسلمين أن لا يتركوا مفدوحا في فداء أو عقل ".
وفى حديث غيره: " مفرحا " بالراء.
وأمر فادح، إذا عاله وبهظه. ولم يسمع أفدحه الدين ممن يوثق بعربيته.
[فرح] فرح به: سر. والفرح أيضا: البطر.
ومنه قوله تعالى: (إن الله لا يحب الفرحين).
وأفرحه: سره. يقال: ما يسرني بهذا الامر مفروح ومفروح به، ولا تقل مفروح.
والتفريح مثل الأفراح.
أبو عمرو: أفرحه الدين: أثقله. وأنشد (1):
إذا أنت لم تبرح تؤدى أمانة * وتحمل أخرى أفرحتك الودائع (2) وفى الحديث: " لا يترك في الاسلام مفرح (3) ". وقال الزهري: كان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار أن لا يتركوا مفرحا حتى يعينوه على ما كان من عقل أو فداء. قال الزهري:
المفرح المفدوح. وكذلك الأصمعي، قال: هو الذي أثقله الدين. يقول: يقضى عنه دينه من بيت المال ولا يترك مدينا. وأنكر قولهم مفرج بالجيم.
وتقول: لك عندي فرحة إن بشرتني، وفرحة.
والمفراح: الذي يفرح كلما سره الدهر.
والمفرح: دواء معروف.
[فرشح] الفرشاح من الحوافر: المنبطح. قال الراجز (2):
* ليس بمصطر ولا فرشاح (3) * وفرشحت الناقة، إذا تفحجت للحلب.
وفرشح الرجل، إذا جلس وفتح بين رجليه. وهي الفرشحة والفرشطة.
قال الكسائي: فرشح الرجل في صلاته،
وهو أن يفتح بين رجليه جدا وهو قائم. وكان ابن عمر لا يفرشح رجليه في الصلاة ولا يلصقهما، ولكن بين ذلك.
[فرطح] رأس مفرطح، أي عريض. قال الشاعر (1):
* كالقرص فرطح من طحين شعير (2) * [فسح] الفسحة: السعة. ومكان فسيح، ومجلس فسح على فعل، أي واسع.
وفسح له في المجلس، أي وسع له. وانفسح صدره: انشرح. وتفسحوا في المجلس وتفاسحوا، أي توسعوا.
والفسحم: الواسع الصدر، والميم زائدة.
[فشح] فشحت الناقة: تفاجت لتبول. وانفشحت، إذا بقيت كذلك لوجع. قال حسان:
إنك لو صاحبتنا مذحت * وحكك الحنوان فانفشحت [فصح] رجل فصيح وكلام فصيح، أي بليغ.
ولسان فصيح، أي طلق. ويقال: كل ناطق فصيح، وما لا ينطق فهو أعجم.
وفصح العجمي بالضم فصاحة: جادت لغته حتى لا يلحن.
وتفصح في كلامه وتفاصح: تكلف الفصاحة.
وتقول أيضا: فصح اللبن، إذا أخذت عنه الرغوة. قال الشاعر (1):
* وتحت الرغوة اللبن الفصيح (2) * وأفصح العجمي، إذا تكلم بالعربية.
وأفصحت الشاة، إذا انقطع لبؤها وخلص لبنها. وقد أفصح اللبن، إذا ذهب اللبأ عنه.
وأفصح الصبح، إذا بدا ضوءه. وكل واضح مفصح. وأفصح الرجل من كذا، إذا خرج منه.
والفصح بالكسر: عيد للنصارى (3)، وذلك إذا أكلوا اللحم وأفطروا. وأفصح النصارى، إذا جاء فصحهم.
[فضح] فضحه فافتضح، إذا كشف مساويه.
والاسم الفضيحة والفضوح.
وفضح الصبح وأفضح، إذا بدا. وأفضح البسر، إذا بدت فيه حمرة. قال الشاعر أبو ذؤيب:
يا هل رأيت حمول الحي غادية * كالنخل زينها ينع وإفضاح والأفضح: الأبيض وليس بالشديد البياض.
قال ابن مقبل:
فأضحى له جلب بأكناف شرمة * أجش سماكي من الوبل أفضح وقيل: الفضح غبرة في طحلة (1).
والأفضح: الأسد، وكذلك البعير، وذلك من فضح اللون.
[فطح] فطحه فطحا: جعله عريضا. قال الشاعر:
مفطوحة السيتين توبع بريها * صفراء ذات أسرة وسفاسق والتفطيح مثله. يقال رأس مفطح، أي عريض. ورجل أفطح بين الفطح، أي عريض الرأس.
[فقح] تفقحت الوردة، أي تفتحت. وعلى فلان حلة فقاحية، وهي على لون الورد حين هم أن يتفتح.
والفقاح: نور الإذخر.
والفقحة: حلقة الدبر (1)، والجمع الفقاح.
وهم يتفاقحون، إذا جعلوا ظهورهم إلى ظهورهم، كما تقول: يتقابلون، ويتظاهرون.
وفقح الجرو تفقيحا، إذا فتح عينيه أول ما يفتح. وفى الحديث: " فقحنا وصأصأتم (2) ".
[فلح] الفلاح: الفوز والنجاة، والبقاء، والسحور.
يقول الرجل لامرأته: استفلحي بأمرك (3)، أي فوزي بأمرك. وقول الشاعر:
* ولكن ليس للدنيا (4) فلاح * أي بقاء.
وفى الحديث: " حتى خفنا أن يفوتنا الفلاح "، يعنى السحور. ويقال: إنما سمى بذلك لان به بقاء الصوم.
وحى على الفلاح، أي أقبل على النجاة.
والفلح: لغة في الفلاج. قال الأعشى:
ولئن كنا كقوم هلكوا * ما لقوم (5) يالقوم من فلح
وفلحت الأرض: شققتها للحرث. ومنه سمى الأكار فلاحا. والفلاحة، بالكسر:
الحراثة.
وقولهم: " إن الحديد بالحديد يفلح " أي يشق ويقطع. وفى رجل فلان فلوح، أي شقوق، وبالجيم أيضا.
والأفلح: المشقوق الشفة السفلى، يقال رجل أفلح بين الفلح، واسم ذلك الشق الفلحة (1) مثل القطعة. وكان عنترة العبسي يقلب " الفلحاء " لفلحة كانت به. وإنما ذهبوا به إلى تأنيث الشفة.
[فنح] فنح (2) الفرس من الماء، أي شرب دون الري. وقال:
والاخذ بالغبوق والصبوح * مبرد (3) لمقأب فنوح [فوح] فاحت ريح المسك تفوح وتفيح فوحا وفيحا، وفؤوحا، وفوحانا وفيحانا. يقال: فاح الطيب إذا تضوع. ولا يقال فاحت ريح خبيثة.
وفاحت القدر تفيح: غلت. وأفحتها أنا.
وكذلك فاحت الشجة: نفحت بالدم. وأفاح دمه: هراقه. وقال (1):
نحن قتلنا الملك الجحجاحا * ولم ندع لسارح مراحا * إلا ديارا ودما مفاحا وبحر أفيح بين الفيح، أي واسع.
وفياح أيضا بالتشديد.
قال الأصمعي: إنه لجواد فياح وفياض، بمعنى.
وفاحت الغارة تفيح: اتسعت.
وفياح، مثل قطام: اسم للغارة. وكان أهل الجاهلية يقولون: فيحي فياح، أي اتسعي.
وقال (2):
دفعنا الخيل شائلة عليهم * وقلنا بالضحى فيحى فياح ودار فيحاء، أي واسعة. والفيحاء أيضا:
حساء مع توابل.
فصل القاف [قبح] القبح: نقيض الحسن. وقد قبح قباحة فهو قبيح.
وقبحه الله، أي نحاه عن الخير، فهو من
المقبوحين. يقال: قبحا له وقبحا أيضا (1).
وأقبح فلان: أتى بقبيح.
والاستقباح: ضد الاستحسان.
وقبح عليه فعلة تقبيحا.
والقبيح: طرف عظم المرفق. قال الشاعر:
فلو كنت عيرا كنت عير مذلة * ولو كنت كسرا كنت كسر قبيح [قحح] الأصمعي: القح: الخالص في اللؤم أو الكرم.
يقال: رجل قح، للجافي كأنه خالص فيه. وأعراب أقحاح، وعربي قح. أي محض خالص. وعربية قحة وعبد قح، أي خالص بين القحاحة.
والقحوحة.
والقحقح بالضم: العظم المطيف بالدبر، وهو فوق القب شيئا.
[قدح] القدح، بالكسر: السهم قبل أن يراش ويركب نصله. وقدح الميسر أيضا. والجمع قداح وأقداح وأقاديح. قال أبو ذؤيب يصف إبلا:
أما أولات الذرى منها فعاصبة * تجول بين مناقيها الأقاديح فعاصبة، أي مجتمعة. والذرى: الأسنمة.
والقدح: واحد الاقداح التي للشرب.
والمقدح: المغرقة. وقال (1):
* لنا مقدح منها وللجار مقدح (2) * والمقدحة: ما تقدح به النار. والقداحة والقداح: الحجر الذي يورى النار.
وقدحت المرق: غرفته. والقدحة بالضم:
الغرفة، يقال: أعطني قدحة من مرقتك.
وقدحت النار (3) وقدحت في نسبه، إذا طعنت.
وقدح الدود في الأسنان والشجر قدحا، وهو تأكل يقع فيه.
والقادحة: الدودة. والقادح: الصدع في العود، والسواد الذي يظهر في الأسنان. قال جميل:
رمى الله في عيني بثينة بالقذى * وفى الغر من أنيابها بالقوادح وقدحت العين، إذا أخرجت منها الماء الفاسد.
والقديح: ما يبقى في أسفل القدر فيغرف بجهد. وقال الشاعر (4):
فظل (5) الإماء يبتدرن قديحها * كما ابتدرت كلب مياه قراقر
وركى قدوح: تغرف باليد.
وقدحت عينه وقدحت أيضا مخففة، إذا غارت. وقدح فرسه تقديحا: ضمره.
واقتدحت الزند. واقتدحت المرق: غرفته.
[قرح] القرحة: واحدة القرح والقروح. وقيل لامرئ القيس " ذو القروح " لان ملك الروم بعث إليه قميصا مسموما فتقرح منه جسده فمات.
والقرح والقرح لغتان، مثل الضعف والضعف، عن الأخفش (1).
وقرحه قرحا: جرحه، فهو قريح وقوم قرحى. قال الهذلي (2):
لا يسلمون قريحا حل وسطهم * يوم اللقاء ولا يشوون من قرحوا (3) وقرح جلده بالكسر يقرح قرحا، فهو قرح، إذا خرجت به القروح. وأقرحه الله.
والقرحة في وجه الفرس: ما دون الغرة.
والفرس أقرح. وروضة قرحاء: فيها نوارة بيضاء.
قال ابن الأعرابي: ما كان الفرس أقرح، ولقد قرح يقرح قرحا.
وأما قول الشاعر:
حبسن في قرح وفى داراتها * سبع ليال غير معلوفاتها فهو اسم وادى القرى.
والقرحان: ضرب من الكمأة، الواحدة قرحانة.
وبعير قرحان، إذا لم يصبه الجرب قط.
وصبي قرحان أيضا، إذا لم يجدر، يستوى فيه الواحد والاثنان والجمع. والاسم القرح.
وفى الحديث أن أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قدموا المدينة وهم قرحان، أي لم يكن أصابهم قبل ذلك داء.
وأما الذي في حديث عمر رضي الله عنه حين أراد أن يدخل الشام وهي تستعر طاعونا، فقيل له: " إن من معك من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قرحانون فلا تدخلها "، فهي لغة متروكة.
وأقرح القوم، إذا أصاب ماشيتهم القرح.
وقرحه بالحق قرحا، إذا استقبله به.
ولقيته مقارحة، أي مواجهة.
وقرح الحافر قروحا، إذا انتهت أسنانه:
وإنما تنتهي في خمس سنين، لأنه في السنة الأولى حولي، ثم جذع، ثم ثنى، ثم رباع، ثم قارح.
يقال: أجذع المهر، وأثنى وأربع. وقرح هذه وحدها بلا ألف. والفرس قارح، والجمع قرح. وقد قال أبو ذؤيب:
جاورته حين لا يمشى بعقوته * إلا المقانب والقب المقاريح (1) والإناث قوارح وفى الأسنان بعد الثنايا والرباعيات أربعة قوارح. وكل ذي حافر يقرح، وكل ذي خف يبزل، وكل ذي ظلف يصلغ.
قال الأصمعي: قرحت الناقة تقرح قروحا:
استبان حملها، فهي قارح.
والقراح: المزرعة التي ليس عليها بناء ولا فيها شجر، والجمع أقرحة. والماء القراح: الذي لا يشوبه شئ.
والقريحة: أول ما يستنبط من البئر، ومنه قولهم: لفلان قريحة جيدة، يراد استنباط العلم بجودة الطبع.
واقترحت عليه شيئا، إذا سألته إياه من غير روية. واقتراح الكلام: ارتجاله. واقترحت الجمل، إذا ركبته قبل أن يركب.
والقرواح: الأرض البارزة للشمس لم يختلط بها شئ. قال أوس (2):
فمن بنجوته كمن بعقوته * والمستكن كمن يمشى بقرواح وناقة قرواح: طويلة القوائم. قال الأصمعي:
قلت لاعرابي: ما القرواح؟ قال: التي كأنها تمشى على أرماح.
ونخلة قرواح، والجمع القراوح (1). وقال سويد بن الصامت (2):
أدين وما ديني عليكم بمغرم * ولكن على الشم الجلاد القراوح [قرزح] أبو عمرو: القرزح: بالضم: شجر (3).
[قزح] القزح بالكسر: التابل. والمقزحة: نحو من المملحة. والتقازيح: الأبازير. وقزحت القدر تقزيحا، إذا طرحت فيها الابزار.
وقزح الكلب ببوله قزحا: رمى به ورشه.
وقوس قزح التي في السماء غير مصروفة.
وقزح أيضا: اسم جبل بالمزدلفة.
[قلح] القلح: صفرة في الأسنان. قال الأعشى:
قد بنى اللؤم عليهم بيته (4) * وفشا فيهم مع اللؤم القلح
تقول منه: قلح الرجل بالكسر، فهو أقلح.
وفى المثل: " عود يقلح " أي تنقى أسنانه.
وهو في مذهبه مثل مرضت الرجل، إذا قمت عليه في مرضه، وقردت البعير: نزعت عنه قراده، وطنيته، إذا عالجته من طناه (1).
والقلحم: المسن من كل شئ، وهو ملحق بجردحل، بزيادة ميم. قال الراجز (2):
* قد كنت قبل الكبر القلحم (3) * وقال آخر:
أنا ابن أوس حية أصما * لا ضرع السن ولا قلحما [قمح] القمح: البر. والقمح: مصدر قمحت السويق وغيره بالكسر، إذا استففته. وكذلك الاقتماح.
والقميحة: اسم لما يقتمح من الجوارش وغيره، كأنه فعيلة من القمح، وهو البر.
والقمحة بالضم: ملء الفم منه. والقمحان بالتشديد (4): الورس. والقمحان أيضا: شئ يعلو الخمر كالذريرة.
وقمح البعير قموحا، إذا رفع رأسه عند الحوض وامتنع عن الشرب، فهو بعير قامح، والجمع قمح بالتشديد. يقال: شرب فتقمح وانقمح بمعنى، إذا رفع رأسه وترك الشرب ريا.
وقد قامحت إبلك، إذا وردت ولم تشرب ورفعت رأسها من داء يكون بها أو برد. وهي إبل مقامحة. وبعير مقامح، وناقة مقامح أيضا.
والجمع قماح على غير قياس. قال بشر يصف سفينة:
ونحن على جوانبها قعود * نغض الطرف كالإبل القماح والاقماح: رفع الرأس وغض البصر. يقال:
أقمحه الغل، إذا ترك رأسه مرفوعا من ضيقه (1).
وشهرا قماح (2): أشد ما يكون من البرد، سميا بذلك لان الإبل إذا وردت آذاها برد الماء فقامحت.
[قنح] قنحت الشئ قنحا، إذا عطفته كالمحجن.
والقناحة بالضم مشددة: مفتاح معوج طويل.
وقنحت الباب، إذا أصلحت ذلك عليه.
[قيح] القيح: المدة لا يخالطها دم. تقول منه: قاح الجرح يقيح. وقيح الجرح وتقيح.
وقاحة الدار: ساحتها.
فصل الكاف [كبح] كبحت الدابة، إذا جذبتها إليك باللجام لكي تقف ولا تجرى.
يقال أكمحتها، وأكفحتها، وكبحتها هذه وحدها بلا ألف، عن الأصمعي.
[كتح] كتحه كتحا (1) إذا رمى جسمه بما أثر فيه.
والطعام، إذا أكل منه حتى شبع.
[كحج] أبو عمرو: عربي كح، وعربية كحة، لغة في قح وقحة.
وأم كحة: امرأة نزلت في شأنها الفرائض.
والكحكح (2): العجوز الهرمة، والناقة الهرمة.
[كدح] الكدح: العمل، والسعي، والخدش، والكسب. يقال: هو يكدح في كذا، أي يكد.
وقوله تعالى: (إنك كادح إلى ربك كدحا) أي تسعى.
وأصابه شئ فكدح وجهه: وبه كدح وكدوح، أي خدوش. وقيل الكدح أكثر من الخدش. وفى الحديث: " في وجهه كدوح "، أي خدوش.
وهو يكدح لعياله ويكتدح، أي يكتسب لهم. قال الأغلب العجلي:
* أبو عيال يكدح المكادحا * والتكديح: التخديش. يقال حمار مكدح قد عضضته الحمر.
وتكدح الجلد: تخدش.
[كردح] الكردحة: عدو القصير يقرمط ويسرع.
وكذلك الكرتحة والكرمحة.
قال أبو عمرو: كرمحنا في آثار القوم: عدونا عدو المتثاقل.
الأصمعي: سقط من السطح فتكردح، أي تدحرج.
[كسح] كسحت البيت: كنسته. والمكسحة:
ما يكنس به الثلج وغيره. وكسحت الريح الأرض: قشرت عنها التراب.
وأغاروا عليهم فاكتسحوهم، أي أخذوا ما لهم كله.
والكساحة مثل الكناسة.
والا كسح: الأعرج، والمقعد أيضا. قال الأعشى:
بين مغلوب نبيل جده (1) * وخذول الرجل من غير كسح وفى الحديث: " الصدقة مال الكسحان والعوران (2) ".
[كشح] الكشح: ما بين الخاصرة إلى الضلع الخلف.
وطوى فلان عنى كشحه، إذا قطعك.
وطويت كشحي على الامر، إذا أضمرته وسترته.
والكشح بالتحريك: داء يصيب الانسان في كشحه فيكوى. وقد كشح الرجل كشحا، إذا كوى منه. ومنه سمى المكشوح المرادي.
والكشاح: سمة في الكشح.
والكاشح: الذي يضمر لك العداوة.
يقال: كشح له بالعداوة وكاشحه، بمعنى.
وكشح القوم عن الماء فانكشحوا، أي تفرقوا عنه. ومر فلان يكشحهم، أي يفرقهم ويطردهم.
[كفح] كفحته كفحا، إذا استقبلته كفة كفة.
وفى الحديث: " إني لأكفحها وأنا صائم "، أي أواجهها بالقبلة.
قال الأصمعي: كافحوهم، إذا استقبلوهم في في الحرب بوجوههم ليس دونها ترس ولا غيره.
ويقال: فلان يكافح الأمور، أي يباشرها بنفسه.
وأكفحت الدابة إكفاحا، إذا تلقيت فاه باللجام تضربه به ليلتقمه. قال: وهو من قولهم لقيته كفاحا.
والكفيح: الكفء.
[كلح] الكلوح: تكشر في عبوس. وقد كلح الرجل كلوحا وكلاحا. وما أقبح كلحته، يراد به الفم وما حواليه.
ودهر كالح، أي شديد.
والكلاح بالضم: السنة المجدبة. قال لبيد:
كان غياث المرمل الممتاح * وعصمة في الزمن الكلاح والمكالحة: المشادة.
وتكلح البرق: تتابع.
[كمح] الأصمعي: أكمحت الدابة، إذا جذبت عنانه حتى ينتصب رأسه. قال: ومنه قول الشاعر (1):
* والرأس مكمح * وأكمح الكرم، إذا تحرك للايراق.
والكومح: الرجل العظيم الأليتين.
[كوح] الكاح، والكيح: عرض الجبل وسنده.
وكوحت الرجل تكويحا: غلبته. قال الراجز:
أعددته للخصم ذي التعدي * كوحته منك بدون الجهد وكاوحته، إذا شاتمته وجاهرته.
وتكاوح الرجلان، إذا تمارسا وتعالجا الشر بينهما.
فصل اللام [لتح] اللتح، بالتحريك: الجوع. وقد لتح بالكسر فهو لتحان، وامرأة لتحى.
[لجح] اللجح، بالضم: شئ يكون في أسفل البئر أو في أسفل الوادي، نحو الدحل.
[لحح] الالحاح مثل الالحاف، تقول: ألح عليه بالمسألة.
وألح السحاب: دام مطره. وقال الأصمعي: ألح السحاب بالمكان: أقام به، مثل ألث. وأنشد للبعيث المجاشعي:
ألد إذا لا قيت قوما بخطة * ألح على أكتافهم قتب عقر والملحاح: القتب الذي يعض على غارب البعير. ورحى ملحاح على ما تطحنه.
وتقول: ألح الجمل، إذا حرن، كما تقول في الناقة: خلات.
ولحلح القوم وتلحلحوا، إذا لم يبرحوا مكانهم. قال ابن مقبل:
أناس إذا قيل انفروا قد أتيتم (1) * أقاموا على أثقالهم وتلحلحوا ولححت عينه، إذا لصقت بالرمص. وهو أحد ما جاء على الأصل، مثل ضبب البلد بإظهار التضعيف.
ومنه قولهم: هو ابن عمى لحا، أي لاصق النسب. ونصب على الحال لان ما قبله معرفة.
وتقول في النكرة: هو ابن عم لح بالكسر، لأنه نعت للعم، وكذلك المؤنث والاثنان والجمع.
فإن لم يكن لحا وكان رجلا من العشيرة قلت:
هو ابن عم الكلالة وابن عم كلالة.
ومكان لاح: ضيق.
[لطح] اللطح مثل الحطء، وهو الضرب اللين على الظهر ببطن الكف. وقد لطحه. ويقال أيضا:
لطح به، إذا ضرب به الأرض.
[لفح] لفحته النار والسموم بحرها: أحرقته. قال الأصمعي: ما كان من الرياح لفح فهو حر، وما كان من الرياح نفح فهو برد.
ولفحته بالسيف لفحة، إذا ضربته به ضربة خفيفة.
واللفاح هذا الذي يشم، وهو شبيه بالباذنجان، إذا اصفر.
[لقح] ألقح الفحل الناقة، والريح السحاب.
ورياح لواقح، ولا يقال ملاقح. وهو من النوادر.
وقد قيل: الأصل فيه ملقحة ولكنها لا تلقح إلا وهي في نفسها لاقح، كأن الرياح لقحت بخير، فإذا أنشأت السحاب وفيها خير وصل ذلك إليه.
ولقحت الناقة بالكسر لقحا ولقاحا بالفتح فهي لاقح. واللقاح أيضا: ما تلقح به النخلة.
ويقال أيضا: حي لقاح، للذين لا يدينون للملوك، أو لم يصبهم في الجاهلية سباء.
واللقاح بالكسر: الإبل بأعيانها، الواحدة لقوح، وهي الحلوب، مثل قلوص وقلاص.
قال أبو عمرو: إذا نتجت فهي لقوح شهرين أو ثلاثة، ثم هي لبون بعد ذلك.
وقولهم: لقاحان أسودان، كما قالوا قطيعان، لأنهم يقولون: لقاح واحدة، كما يقولون: قطيع واحد، وإبل واحد.
واللقحة (1): اللقوح، والجمع لقح مثل قربة وقرب.
وتلقيح النخل معروف. يقال: لقحوا نخلهم، وألقحوا نخلهم. وقد لقحت النخيل.
ويقال في النخلة الواحدة: لقحت، بالتخفيف.
الفراء: تلقحت الناقة، إذا أرت أنها لاقح ولا تكون كذلك.
والملاقح: الفحول، الواحد ملقح.
والملاقح أيضا: الإناث التي في بطونها أولادها، الواحدة ملقحة بفتح القاف.
والملاقيح: ما في بطون النوق من الأجنة، الواحدة ملقوحة، من قولهم لقحت، كالمحموم من حم، والمجنون من جن. قال الراجز:
إنا وجدنا طرد الهوامل * خيرا من التأنان والمسائل وعدة العام وعام قابل * ملقوحة في بطن ناب حائل [لمح] لمحه وألمحه، إذا أبصره بنظر خفيف.
والاسم اللمحة.
ولمح البرق والنجم لمحا، أي لمع. تقول:
رأيت لمحة البرق.
وفى فلان لمحة من أبيه، ثم قالوا: فيه ملامح من أبيه أي مشابه، فجمعوه على غير لفظه، وهو من النوادر.
وقولهم: لأرينك لمحا باصرا، أي أمرا واضحا.
[لوح] لاح الشئ يلوح لوحا، أي لمح.
ولاحه السفر: غيره. ولاح لوحا (1) ولواحا: عطش. والتاح مثله. قال رؤبة:
* يمصعن بالأذناب من لوح وبق * ولاح البرق وألاح، إذا أومض. ولاح النجم وألاح، إذا بدا.
قال ابن السكيت: لاح سهيل، إذا بدا.
وألاح، إذا تلألأ. قال: وألاح بحقي، إذا ذهب به.
أبو عمرو: ألاح الرجل من الشئ، إذا أشفق وحاذر. وأنشد:
إن دليما قد ألاح من أبى (1) * فقال أنزلني فلا إيضاع بي أي لا سير بي.
وألاح بسيفه: لمع به. وألاحه: أهلكه.
والملواح من الدواب: السريع العطش.
وإبل لوحى، أي عطشى.
ولوحته الشمس: غيرته وسفعت وجهه.
ولوح بثوبه: لمع به. ولوحت الشئ بالنار:
أحميته. وقال الشاعر (2):
عقاب عقبناة كأن وظيفها * وخرطومها الاعلى بنار ملوح واللوح: الكتف، وكل عريض. واللوح:
الذي يكتب فيه.
وألواح السلاح: ما يلوح منه كالسيف والسنان. قال الشاعر (3):
تمسي كألواح السلاح وتضحي * كالمهاة صبيحة القطر واللوح بالضم: الهواء بين السماء والأرض.
يقال: لا أفعل ذلك ولو نزوت في اللوح، أي ولو نزوت في السكاك.
وشئ لياح (1)، أي أبيض. قال الفراء:
إنما صارت الواو ياء لانكسار ما قبلها. وأنشد:
أقب البطن خفاق الحشايا * يضئ الليل كالقمر اللياح ومنه قيل للثور الوحشي لياح لبياضه.
فصل الميم [متح] الماتح: المستقى، وكذلك المتوح. تقول:
متح الماء يمتحه متحا، إذا نزعه.
وبئر متوح، للتي يمد منها باليدين على البكرة.
وقولهم: سرنا عقبة متوحا، أي بعيدة.
ومتح النهار: لغة في متح، إذا ارتفع.
وليل متاح، أي طويل.
ومتح بها، أي حبق. ومتح بسلحه:
رمى به.
[مجح] مجح (2) مجحا ومجحا: تكبر. والدلو في البئر: خضخضها كذلك.
[محح] المح: الثوب البالي. وقد مح (1) الثوب وأمح: بلى.
والمح بالضم: صفرة البيض. وقال ابن الزبعرى:
كانت قريش بيضة فتفلقت * فالمح خالصه (2) لعبد مناف والمحاح: الذي يرضيك بالقول ولا فعل له، وهو الكذاب.
[مدح] المدح: الثناء الحسن. وقد مدحه وامتدحه بمعنى. وكذلك المدحة، والمديح، والأمدوحة. وأنشد أبو عمرو لأبي ذؤيب:
لو كان مدحة حي منشرا أحدا * أحيا أبا كن يا ليلى الأماديح (3) وتمدح الرجل: تكلف أن يمدح.
ورجل ممدح، أي ممدوح جدا.
وامدح بطنه: لغة في اندح، إذا اتسع.
وتمدحت خواصر الماشية، أي اتسعت شبعا،
مثل تندحت. وقال الراعي يصف فرسا:
فلما سقيناها العكيس تمدحت * خواصرها وازداد رشحا وريدها يروى بالدال والذال جميعا.
[مذح] يقال: رجل أمذح بين المدح، وقد مذح (1)، للذي تصطك فخذاه إذا مشى. قال الأعشى:
* كالخصي أشعل فيهن المذح (2) * [مرح] المرح: شدة الفرح، والنشاط. وقد مرح (3) بالكسر، فهو مرح ومريح بالتشديد، مثال سكير. وأمرحه غيره، والاسم المراح بكسر الميم.
ومرحت عينه أيضا مرحانا: فسدت وهاجت.
قال الشاعر (4):
كأن قذى في العين قد مرحت به * وما حاجة الأخرى إلى المرحان وفرس ممراح ومروح، أي نشيط. وقد أمرحه الكلأ.
وقوس مروح، كأن بها مرحا من حسن إرسالها السهم. وقال الأصمعي في قول أبى ذؤيب:
مصفقة مصفاة عقار * شآمية إذا جليت مروح أي لها مراح في الرأس وسورة، يمرح من يشربها.
وعين ممراح: غزيرة الدمع.
ومرحت القربة: أي سربتها، وهو أن تملأها ماء لتنسد عيون الخرز.
ويقال للرامي إذا أصاب: مرحى! وهو تعجب. وإذا أخطأ: برحى!
[مزح] المزح: الدعابة. وقد مزح يمزح.
والاسم المزاح بالضم، والمزاحة أيضا.
وأما المزاح بالكسر فهو مصدر مازحه.
وهما يتمازحان.
[مسح] مسح برأسه (1) وتمسح بالأرض.
ومسح الأرض مساحة، أي ذرعها. ومسح المرأة: جامعها. ومسحه بالسيف: قطعه.
وإذا أصاب المرفق طرف كركرة البعير فأدماه قيل: به حاز، وإن لم يدمه قيل: به ماسح.
والمسحاء: الأرض المستوية ذات حصى
صغار لا نبات فيها. ومكان أمسح. قال الفراء:
يقال: مررت بخريق (1) من الأرض بين مسحاوين.
وعلى فلان مسحة من جمال.
والمسحاء: المرأة الرسحاء.
ومسحت الإبل يومها، أي سارت.
والمسيحة من الشعر: واحدة المسائح، وهي الذوائب.
والماسحة: الماشطة.
والمسيحة: القوس. قال الشاعر (2):
لها مسائح زور في مراكضها (3) * لين وليس بها وهن ولا رقق قال الأصمعي: المسيح: القطعة من الفضة.
والدرهم الأطلس مسيح. والمسيح: عيسى عليه السلام. والمسيح الكذاب الدجال. والمسيح:
العرق. قال الراجز:
يا ريها وقد بدا مسيحي * وابتل ثوباي من النضيح والمسح: البلاس، والجمع أمساح ومسوح.
والأمسح: الذي تصيب إحدى ربلتيه الأخرى. تقول منه: مسح الرجل بالكسر مسحا.
والتمساح من دواب الماء معروف.
[مصح] مصح (1) الشئ مصوحا: ذهب وانقطع وقال (2):
* قد كاد من طول البلى أن يمصحا (3) * ومصح الثوب: أخلق ودرس. ومصح لبن الناقة، أي ولى وذهب. ومصح النبات، أي ولى لون زهره. ومصح الظل، أي قصر.
ومصحت بالشئ: ذهبت به.
[مضح] الأموي: مضح (4) فلان عرضه وأمضحه، أي شانه. وأنشد للفرزدق:
وأمضحت عرضي في الحياة وشنتني * وأوقدت لي نارا بكل مكان (5) وأنشد أبو عمرو في مضح (6):
لا تمضحن عرضي فإني ماضح * عرضك إن شاتمتني وقادح (1) [ملح] الملح معروف. والملح أيضا: الرضاع.
وأنشد الأصمعي لأبي الطمحان، وكانت له إبل فسقى قوما من ألبانها، ثم إنهم أغاروا عليها فأخذوها، فقال:
وإني لأرجو ملحها في بطونكم * وما بسطت من جلد أشعث أغبرا والملح بالفتح: مصدر قولك: ملحنا لفلان ملحا: أرضعناه. وملحت القدر أملحها ملحا، إذا طرحت فيها من الملح بقدر. وأملحت القدر، إذا أكثرت فيها الملح حتى فسدت.
والتمليح مثله.
وملحت الماشية ملحا: أطعمتها سبخة الملح، وذلك إذا لم تقدر على الحمض فأطعمتها هذا مكانه.
وملح الماء يملح ملوحا، وكذلك ملح بالضم ملوحة، فهو ماء ملح، ولا يقال مالح إلا في لغة ردية.
وأملحت الإبل: وردت ماء ملحا.
والمملحة: ما يجعل فيه الملح.
ابن السكيت: يقال نبت ملح ومالح للحمض.
وملح الشئ بالضم يملح ملوحة وملاحة أي حسن، فهو مليح وملاح بالضم مخفف.
واستملحه: عده مليحا. وجمع المليح ملاح وأملاح عن أبي عمرو، مثل شريف وأشراف.
وقليب مليح، أي ماؤه ملح. قال عنترة يصف جعلا:
كأن مؤشر العضدين حجلا * هدوجا بين أقلبة ملاح وسمك مليح ومملوح، ولا يقال مالح. وأما قول عذافر:
بصرية تزوجت بصريا (1) * يطعمها المالح والطريا فليس بحجة.
الأموي: ملحت الجزور: سمنت قليلا.
قال عروة بن الورد:
أقمنا بها حينا وأكثر زادنا * بقية لحم من جزور مملح ويقال أيضا: ملح الشاعر، إذا أتى بشئ مليح.
ويقولون: ما أميلح زيدا. ولم يصغروا من الفعل غيره وغير قولهم: ما أحيسنه. قال الشاعر:
يا ما أميلح غزلانا عطون لنا * من هؤلياء بين الضال والسمر (1) والممالحة: المؤاكلة والرضاع أيضا.
والملح، بالتحريك: ورم في عرقوب الفرس دون الجرذ، فإن اشتد فهو الجرذ.
والملحة بالضم: واحدة الملح من الأحاديث.
قال الأصمعي: نلت بالملح.
والملحة أيضا من الألوان: بياض يخالطه سواد. يقال كبش أملح وتيس أملح، إذا كان شعره خليسا. قال أبو ذبيان (2) بن الرعبل:
أبغض الشيوخ إلى الأقلح الأملح، الحسو الفسو.
وقد أملح الكبش املحاحا: صار أملح.
ويقال لبعض شهور الشتاء: " ملحان " لبياض ثلجه.
والزرقة إذا اشتدت حتى تضرب إلى البياض قيل: هو أملح العين. ومنه كتيبة ملحاء.
وقال حيان (3) بن ربيعة الطائي:
وإنا نضرب الملحاء حتى * تولى والسيوف لها شهود (1) وقال الراعي يصف إبلا:
أقامت به حد الربيع وجارها * أخو سلوة مسى به الليل أملح يعنى الندى. يقول: أقامت بذلك الموضع أيام الربيع، فما دام الندى فهو في سلوة من العيش.
وإنما قال " مسى به " لأنه يسقط بالليل.
والملاحي بالضم: عنب أبيض في حبه طول، وهو من الملحة. قال:
ومن تعاجيب خلق الله غاطية * يعصر منها ملاحي وغربيب وقد جاء في الشعر بتشديد اللام. قال أبو قيس ابن الأسلت:
وقد لاح في الصبح الثريا كما ترى * كعنقود ملاحية حين نورا والملحاء: وسط الظهر ما بين الكاهل والعجز.
والملحاء أيضا: كتيبة كانت لآل المنذر.
وقال الشاعر (2):
* تدور رحى الملحاء في الامر ذي البزل (3) *
والملاح: صاحب السفينة.
والملاحة أيضا: منبت الملح. والملاح بالضم والتشديد، من نبات الحمض. والملاح أيضا أملح من المليح.
ومليح مصغر: حي من خزاعة، والنسبة إليهم ملحي، مثال هذلي.
والأملاح: موضع. وقال (1):
عفا من آل ليلى السهب * فالأملاح فالغمر [منح] المنح: العطاء. منحه يمنحه ويمنحه.
والاسم المنحة بالكسر، وهي العطية.
والمنيحة: منحة اللبن، كالناقة أو الشاة تعطيها غيرك يحتلبها ثم يردها عليك.
قال أبو عبيد: وللعرب أربعة أسماء تضعها مواضع العارية: المنيحة، والعرية، والافقار، والاخبال.
واستمنحه: طلب منحته، أي استرفده.
والمنيح: سهم من سهام الميسر مما لا نصيب له إلا أن يمنح صاحبه شيئا.
والمنوح والممانح من النوق، مثل المجالح وهي التي تدر في الشتاء بعد ما تذهب ألبان الإبل.
وأمنحت الناقة: دنا نتاجها فهي ممنح.
.
[ميح] المائح: الذي ينزل البئر فيملأ الدلو، وذلك إذا قل ماؤها. والجمع ماحة. وفى الحديث:
" نزلنا ستة ماحة ".
وقد ماح يميح. وقال (1):
يا أيها المائح دلوي دونكا * إني رأيت الناس يحمدونكا وماح في مشيته: تبختر، وهو مشى كمشي البطة. وقال العجاج:
* مياحة تميح مشيا رهوجا * أبو عمرو: يقال ماح فاه بالمسواك يميح، إذا استاك.
ومحت الرجل: أعطيته. واستمحته:
سألته العطاء.
ومحته عند السلطان: شفعت له. واستمحته:
سألته أن يشفع لي عنده. والامتياح مثل الميح.
وتمايح السكران والغصن: تمايل.
فصل النون [نبح] نبح الكلب ينبح وينبح بالكسر نبحا ونباحا بالضم، ونباحا بالكسر. وربما قالوا:
نبح الظبي. قال أبو دؤاد:
وقصرى شنج الانساء * نباح من الشعب وأنبحت الكلب واستنبحته، بمعنى والنبوح: ضجة الحي وأصوات كلابهم. قال أبو ذؤيب:
بأطيب من مقبلها إذا ما * دنا العيوق واكتتم النبوح ثم وضع موضع الكثرة والعز. وأنشد أبو نصر للأخطل:
إن العرارة والنبوح لدارم * والعز عند تكامل الأحساب [نتح] النتح: الرشح. نتحت المزادة تنتح نتحا ونتوحا. وكذلك خروج العرق. ومناتح العرق: مخارجه. قال الراجز:
* تنتح ذفراه (1) بمثل الدرياق * والنتوح: صموغ الأشجار. ولا يقال نتوع.
والانتياح مثل النتح. قال ذو الرمة يصف بعيرا يهدر في الشقشقة:
رقشاء تنتاح اللغام المزبدا * دوم فيها رزه وأرعدا [نجح] النجح والنجاح: الظفر بالحوائج (2) وأنجح الرجل: صار ذا نجح، فهو منجح من قوم مناجح ومناجيح.
وما أفلح فلان ولا أنجح.
وقد أنجحت حاجته، إذا قضيتها له.
وتنجحت الحاجة واستنجحتها، إذا تنجزتها. ونجحت هي.
ونجح أمر فلان، أي تيسر وسهل، فهو ناجح.
وسار فلان سيرا نجيحا، أي وشيكا. ورأى نجيح، أي صواب.
وتناجحت أحلامه، أي تتابعت بصدق.
[نحح] النحيح: صوت يردده الانسان في جوفه.
وقد نح ينح نحيحا.
وشحيح نحيح، اتباع له.
والتنحنح معروف، والنحنحة مثله.
[ندح] الندح بالضم: الأرض الواسعة، والجمع أنداح. والمنادح: المفاوز. والمنتدح: المكان الواسع.
ولى عن هذا الامر مندوحة ومنتدح، أي سعة. يقال: " إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب "، ولا تقل ممدوحة.
وتندحت الغنم من مرابضها (1)، إذا تبددت واتسعت من البطنة.
واندح بطن فلان اندحاحا: اتسع من البطنة.
وانداح بطنه اندياحا، إذا انتفخ وتدلى، من سمن كان ذلك أو علة. وفى حديث أم سلمة أنها قالت لعائشة رضي الله عنهما: " قد جمع القرآن ذيلك فلا تندحيه "، أي لا توسعيه بالخروج إلى البصرة. ويروى: " لا تبدحيه " بالباء، أي لا تفتحيه، من البدح وهو العلانية.
[نزح] نزحت البئر نزحا: استقيت ماءها كله.
وبئر نزوح: قليلة الماء، وركايا نزح.
والنزح بالتحريك: البئر التي نزح أكثر مائها.
قال الراجز:
لا يستقى في النزح المضفوف * إلا مدارات (2) الغروب الجوف ونزحت الدار نزوحا: بعدت. وبلد نازح، وقوم منازيح. وقد نزح بفلان، إذا بعد عن دياره غيبة بعيدة. وأنشد الأصمعي:
ومن ينزح به لا بد يوما * يجئ به نعى أو بشير وتقول: أنت بمنتزح من كذا، أي ببعد منه. قال ابن هرمة يرثي ابنه:
فأنت من الغوائل حين ترمى * ومن ذم الرجال بمنتزاح إلا أنه أشبع فتحة الزاي فتولدت الألف.
[نشح] نشح نشحا ونشوحا: شرب دون الري.
قال ذو الرمة:
فانصاعت الحقب (1) لم تقصع جرائرها * وقد نشحن فلا ري ولا هيم والنشوح بالفتح: الماء القليل. قال أبو النجم يصف الحمير:
* حتى إذا ما غيبت نشوحا * [نصح] نصحتك نصحا ونصاحة. قال الذبياني (2):
نصحت بنى عوف فلم يتقبلوا * رسولي ولم تنجح لديهم وسائلي وهو باللام أفصح. قال الله تعالى: (وأنصح لكم). والاسم النصيحة.
والنصيح: الناصح. وقوم نصحاء.
ورجل ناصح الجيب، أي نقي القلب. قال الأصمعي: الناصح الخالص من العسل وغيره، مثل الناصع. وكل شئ خلص فقد نصح.
وانتصح فلان، أي قبل النصيحة. يقال:
انتصحني إنني لك ناصح.
وتنصح، أي تشبه بالنصحاء.
واستنصحه: عده نصيحا.
ابن الأعرابي: نصحت الإبل الشرب تنصح نصوحا، أي صدقته. وأنصحتها أنا:
أرويتها. وأنشد:
هذا مقامي لك حتى تنصحي * ريا وتجتازي بلاط الأبطح قال: ومنه التوبة النصوح، وهي الصادقة.
ويروى: " تنضحي " بالضاد، وليس بالعالي.
والنصح بالفتح: مصدر قولك نصحت الثوب:
خطته. ويقال منه التوبة النصوح، اعتبارا بقوله عليه السلام: " من اغتاب خرق، ومن استغفر رفأ ".
وثوب متنصح، أي مخيط، بالتوكيد.
والناصح: الخياط. والنصاح: السلك يخاط به. والنصاحات أيضا: الجلود. وأنشد الأصمعي للأعشى:
فترى القوم نشاوى كلهم * مثل ما مدت نصاحات الربح وشيبة بن نصاح أيضا: رجل من القراء.
[نضح] النضح: الرش. نضحت البيت أنضحه بالكسر.
والنضح أيضا: الشرب دون الري. تقول:
نضح عطشه ينضحه.
والنضيح: الحوض، والجمع نضح. وكذلك النضح بالتحريك، والجمع أنضاح. قال ابن الأعرابي:
إنما سمى بذلك لأنه ينضح عطش الإبل أي يبله.
والنضيح: العرق. قال الراجز (1):
* تنضح ذفراه بماء صب * والناضح: البعير يستقى عليه، والأنثى ناضحة وسانية.
والنضاح: الذي ينضح على البعير، أي يسوق السانية ويسقى نخلا. وهذه نخل تنضح، أي تسقى.
ومال فلان يسقى بالنضح، وهو مصدر.
ونضحوهم بالنبل، أي رموهم. يقال: انضح عنا الخيل، أي ارمهم. وانتضح عليهم الماء، أي ترشش.
ونضح الرجل عن نفسه، إذا دفع عنها بحجة.
وهو ينضح عن فلان، أي يذب عنه ويدفع.
ورأيته يتنضح مما قرف به، أي ينتفى ويتنصل منه.
والنضوح: ضرب من الطيب.
الأصمعي: نضح الشجر، إذا تفطر ليخرج ورقه.
ابن السكيت: نضحت القربة والخابية تنضح بالفتح نضحا وتنضاحا: رشحت.
[نطح] نطحه الكبش ينطحه وينطحه نطحا.
وانتطحت الكباش وتناطحت. وكبش نطاح.
والنطيحة: المنطوحة التي ماتت منه. وإنما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها. وكذلك الفريسة والأكيلة والرمية، لأنه ليس هو على نطحتها فهي منطوحة، وإنما هو الشئ في نفسه مما ينطح، والشئ مما يفرس ومما يؤكل.
والنطيح والناطح هو الذي يأتيك من أمامك من الطير والوحش، وهو خلاف القعيد.
وقولهم " ماله ناطح ولا خابط " فالناطح:
الكبش والتيس والعنز. والخابط: البعير.
والنطيح: الفرس الذي في جبهته دائرتان:
ويكره. فإن كانت واحدة فهي دائرة اللطاة، وليست تكره.
ويقال للشرطين: النطح والناطح، وهما قرنا الحمل.
وأصابه ناطح، أي أمر شديد.
ونواطح الدهر: شدائده.
[نفح] نفح الطيب ينفح، أي فاح. وله نفحة طيبة.
ونفحت الناقة: ضربت برجلها.
ونفحه بالسيف: تناوله من بعيد. ونفحه بشئ، أي أعطاه.
يقال: لا يزال لفلان نفحات من المعروف.
قال الشاعر (1):
لما أتيتك أرجو فضل نائلكم * نفحتني نفحة طابت لها العرب (2) أي طابت لها النفس (3).
ونفحت الريح: هبت.
قال الأصمعي: ما كان من الرياح نفح فهو برد، وما كان لفح فهو حر.
وقول الشاعر (4):
* يمانية نفوح (1) * يعنى الجنوب تنفحه ببردها.
ونفح العرق ينفح نفحا، إذا نزا منه الدم.
ونفحة من العذاب: قطعة منه.
والنفوح من النوق: التي يخرج لبنها من غير حلب.
والنفائح: القسي، واحدتها نفيحة، وهي شطيبة من نبع.
وقوس نفوح: بعيدة الدفع للسهم.
ونافحت عن فلان: خاصمت عنه.
ونافحوهم، مثل كافحوهم.
والإنفحة (2) بكسر الهمزة وفتح الفاء مخففة:
كرش الحمل أو الجدي ما لم يأكل، فإذا أكل فهو كرش، عن أبي زيد. وكذلك المنفحة بكسر الميم. قال الراجز:
كم قد أكلت كبدا وإنفحه * ثم ادخرت ألية مشرحه والجمع أنافح. وأنشد ابن الا عربي (3):
* إذا أولموا لم يولموا بالأنافح (4) * [نقح] تنقيح الجذع: تشذيبه. وتنقيح الشعر:
تهذيبه. يقال خير الشعر الحولي المنقح.
وتنقيح العظم: استخراج مخه. يقال: نقحت العظم وانتقحته، بمعنى.
وتنقح شحم الناقة، أي قل.
[نكح] النكاح: الوطئ، وقد يكون العقد. تقول:
نكحتها ونكحت هي، أي تزوجت، وهي ناكح في بنى فلان، أي هي ذات زوج منهم.
وقال:
لصلصلة اللجام برأس طرف * أحب إلى من أن تنكحيني واستنكحها بمعنى نكحها، وأنكحها، أي زوجها.
ورجل نكحة: كثير النكاح.
والنكح والنكح لغتان، وهي كلمة كانت العرب تتزوج بها.
وكان يقال لام خارجة عند الخطبة: خطب، فتقول: نكح. حتى قالوا: " أسرع من نكاح أم خارجة ".
[نوح] التناوح: التقابل. يقال: الجبلان يتناوحان.
ومنه سميت النوائح، لان بعضهن يقابل بعضا.
وكذلك الرياح إذا تقابلت في المهب، لان بعضها يناوح بعضا ويناسج.
وكل ريح استطالت أثرا فهبت عليه ريح طولا فهي نيحته، فإن اعترضته فهي نسيجته.
وناحت المرأة تنوح نوحا ونياحا، والاسم النياحة.
ونساء نوح وأنواح، ونوح، ونوائح، ونائحات.
يقال: كنا في مناحة فلان.
وتنوح الشئ تنوحا، إذا تحرك وهو متدل.
ونوح ينصرف مع العجمة والتعريف.
وكذلك كل اسم على ثلاثة أحرف أوسطه ساكن مثل لوط، لان خفته عادلت أحد الثقلين.
فصل الواو [وتح] شئ وتح ووتح، أي قليل تافه. وقد وتح بالضم يوتح وتاحة. وشئ وتح وعر اتباع له، أي نزر.
ورجل وتح، بكسر التاء، أي خسيس.
وأوتح فلان عطيته، أي أقلها. وكذلك التوتيح.
وتوتحت من الشراب: شربت شيئا قليلا.
[وجح] الوجاح والوجاح والوجاح: الستر. قال القطامي:
* لم يدع الثلج لهم وجاحا * وربما قلبوا الواو ألفا فقالوا: أجاح وإجاح وأجاح.
ويقال للماء في أسفل الحوض إذا كان مقدار ما يستره: وجاح.
ويقال: لقيته أدنى وجاح، لأول شئ يرى.
وأوجحه البول: ضيق عليه. ومنه ثوب موجح، أي صفيق متين، ووجيح أيضا.
وباب موجوح، أي مردود.
وأوجحت النار، أي وضحت وبدت.
وأوجح لنا الطريق.
ويقال: حفر حتى أوجح، إذا بلغ الصفا.
[وحح] الوحوحة: صوت معه بحح. يقال: وحوح الرجل في يده، إذا نفخ فيها من شدة البرد.
قال الأصمعي: رجل وحواح، أي خفيف.
قال وأنشد (1):
* فاتسقت لزاجر وحواح (2) * وكذلك الوحوح. قال الجعدي يرثي أخاه:
ومن قبله ما قد رزئت بوحوح * وكان ابن أمي والخليل المصافيا (1) [ودح] الكسائي: أودحت الإبل: سمنت وحسنت حالها.
أبو عمرو: أودح الرجل: أذعن وخضع.
وأنشد:
* أودح لما أن رأى الجد حكم * وربما قالوا: أودح الكبش، إذا توقف ولم ينز.
[وذح] الوذح: ما يتعلق في أذناب الشاء وأرفاغها من أبعارها وأبوالها، فيجف عليها، الواحدة وذحة، والجمع وذح، مثل بدنة وبدن.
قال جرير:
والتغلبية في أفواه عورتها * وذح كثير وفى أكتافها الوضر تقول منه: وذحت الشاة توذح وتيذح وذحا.
[وشح] الوشاح: شئ ينسج من أديم عريضا ويرصع بالجواهر، وتشده المرأة بين عاتقيها. يقال وشاح وإشاح ووشاح وأشاح، والجمع الوشح والأوشحة.
ووشحتها توشيحا فتوشحت هي، أي لبسته. وربما قالوا توشح الرجل بثوبه وبسيفه.
والوشحاء من العنز: الموشحة ببياض.
وقول الراجز (1):
أحب منك موضع الوشحن * وموضع اللبة والقرطن (2) يعنى الوشاح: وإنما يزيدون هذه النون المشددة في ضرورة الشعر.
وواشح: قبيلة من اليمن.
[وضح] وضح الامر يضح وضوحا واتضح، أي بان. وأوضحته أنا.
وأوضح الرجل: ولد له أولاد بيض.
وقولهم: من أين أوضحت؟ أي من أين طلعت؟ ومن أين بدا وضحك.
واستوضحت الشئ، إذا وضعت يدك على عينك تنظر هل تراه. يقال: استوضح عنه يا فلان.
واستوضحته الامر أو الكلام، إذا سألته أن يوضحه لك. وتوضح ملك الطريق (3)، أي استبان.
والمتوضح: الذي يظهر نفسه في الطريق ولا يدخل الخمر.
ووضح الطريق: محجته. والوضح:
الدرهم الصحيح. والأوضاح: حلي من الدراهم الصحاح.
والوضح: الضوء والبياض، يقال: بالفرس وضح، إذا كانت به شية. وقد يكنى به عن عن البرص، ومنه قيل لجذيمة الأبرش:
" الوضاح ".
والوضاح أيضا: الرجل الأبيض اللون الحسنة.
والموضحة: الشجة التي تبدى وضح العظم. والواضحة: الأسنان التي تبدو عند الضحك. قال طرفة:
كل خليل كنت خاللته (1) * لا ترك الله له واضحه (2) [وطح] الوطح: ما تعلق بالأظلاف ومخالب الطير من العرة أو الطين.
الأموي: تواطح القوم: تداولوا الشر فيما بينهم. وأنشد:
يتواطحون به على دينار (1) * أي يتقاتلون.
[وقح] حافر وقاح، أي صلب، والجمع وقح مثل قذال وقذل.
وقد وقح بالضم يوقح وقاحة ووقوحة ووقوحا ووقحا بالضم يخفف ويثقل، وقحة وقحة، والهاء عوض من الواو.
وكذلك أوقح الحافر واستوقح.
ويقال أيضا وقح الرجل، إذا صار قليل الحياء فهو وقح، ووقاح بين القحة والقحة والوقاحة. وامرأة وقاح الوجه. وتوقيح الحافر:
تصليبه بالشحم المذاب.
اللحياني: رجل موقح مثل موقع، وهو الذي أصابته البلايا فصار مجربا.
[وكح] استوكحت الفراخ: غلظت.
[ولح] الوليحة: الغرارة. والوليح والولائح:
الغرائر، والجلال أيضا. قال أبو ذؤيب يصف سحابا:
يضئ ربابا كدهم المخا * ض جللن فوق الولايا الوليحا [ويح] ويح: كلمة رحمة. وويل كلمة عذاب. وقال اليزيدي: هما بمعنى.
تقول: ويح لزيد، وويل لزيد، ترفعهما على الابتداء. قال حميد:
* ويح لمن لم يدر ما هن ويحما (1) * ولك أن تقول: ويحا لزيد وويلا لزيد (1)، فتنصبهما بإضمار فعل، كأنك قلت: ألزمه الله ويحا وويلا، ونحو ذلك. ولك أن تقول: ويحك وويح زيد، وويلك وويل زيد بالإضافة، فتنصبهما بإضمار فعل.
وأما قولهم: فتعسا لهم، وبعدا لثمود، وما أشبه ذلك فهو منصوب أبدا، لأنه لا تصح إضافته بغير لام، لأنك لو قلت فتعسهم أو بعدهم لم يصلح، فلذلك افترقا.
باب الخاء فصل الألف [ألخ] ائتلخ عليهم أمرهم: اختلط. يقال: وقعوا في ائتلاخ.
[أرخ] التأريخ: تعريف الوقت. والتوريخ مثله.
وأرخت الكتاب بيوم كذا، وورخته، بمعنى.
والاراخ: بقر الوحش، الواحدة إرخ.
[أضخ] أضاخ (1) بالضم: موضع، يذكر ويؤنث.
[أفخ] اليأفوخ: الموضع الذي يتحرك من رأس الطفل، وهو يفعول، والجمع اليآفيخ.
وأفخته: ضربت يأفوخه.
ويافوخ الليل: معظمه.
فصل الباء [بخخ] بخ: كلمة تقال عند المدح والرضا بالشئ، وتكرر للمبالغة فيقال: بخ، بخ. فإن وصلت خفضت ونونت فقلت: بخ بخ. وربما شددت كالاسم. وقد جمعهما الشاعر، فقال يصف بيتا:
روافده أكرم الرافدات * بخ لك بخ لبحر خضم وبخبخت الرجل، إذا قلت له ذلك. قال الحجاج لأعشى همدان في قوله:
بين الأشج وبين قيس باذخ * بخ بخ لوالده وللمولود : " والله لا بخبخت بعدها ".
وتبخبخ الحر: سكن بعض فورته. يقال:
بخبخوا عنكم من الظهيرة، أي أبردوا. وربما قالوا: خبخبوا، وهو مقلوب منه.
وبخبخ البعير، إذا هدر وملأت شقشقته فمه. فهو جمل بخباخ الهدير.
[بذخ] البذخ: الكبر. وقد بذخ بالكسر.
وتبذخ، أي تكبر وعلا. وشرف باذخ، أي عال.
والبواذخ من الجبال: الشوامخ.
وامرأة بيذخ، أي بادن.
[بربخ (1)] البرابخ: خزف الكنف توصل من السطح إلى الأرض.
[برزخ] البرزخ: الحاجز بين الشيئين. والبرزخ:
ما بين الدنيا والآخرة من وقت الموت إلى البعث، فمن مات فقد دخل البرزخ.
[بزخ] البزخ: خروج الصدر ودخول الظهر. ورجل أبزخ وامرأة بزخاء. وكذلك الفرس إذا اطمأنت قطاته وصلبه.
وتبازخت المرأة، إذا أخرجت عجيزتها.
وتبازخ فلان عن الامر، أي تقاعس.
وبزاخة: موضع كانت به وقعة لأبي بكر رضي الله عنه.
[بطخ] البطيخة: واحدة البطيخ. وأبطخ القوم:
كثر عندهم البطيخ (2).
والمبطخة بالفتح: موضع البطيخ، وضم الطاء فيه لغة.
[بلخ] بلخ الرجل بالكسر وتبلخ، أي تكبر، فهو أبلخ بين البلخ (1).
[بوخ] بأخ الحر والنار والغضب والحمى، أي سكن وفتر. قال رؤبة:
* حتى يبوخ الغضب الحميت * وعدا حتى بأخ، أي أعيا.
وهم في بوخ من أمرهم بالضم، أي في اختلاط.
فصل التاء [تخخ] التخ: العجين الحامض. وقد تخ تخوخا، وأتخه صاحبه.
والتختخة: حكاية صوت (2).
فصل الثاء [ثوخ] ثاخت قدمه بالوحل تثوخ وتثيخ: خاضت وغابت فيه. وقال المتنخل يصف سيفا:
أبيض كالرجع رسوب إذا * ماثاخ في محتفل يختلى وقال أبو ذؤيب يصف فرسا:
قصر الصبوح لها فشرج لحمها * بالني فهي تثوخ فيها الإصبع (1) فصل الجيم [جخخ] جخ ببوله: رمى به.
وجخجخت الرجل: صرعته.
وجخ فلان وجخجخ وتجخجخ، إذا اضطجع وتمكن واسترخى. وقال الأغلب العجلي:
* إن سرك العز فجخجخ بجشم (2) * [جفخ] جفخ: فخر وتكبر، مثل جخف وجمخ، فهو جفاخ وجماخ، وذو جفخ، وذو جمخ.
وجافخه وجامخه.
[جلخ] جلخ السيل الوادي يجلخه جلخا أي ملأه، فهو سيل جلاخ. وأما الجلاح بالحاء غير معجمة، فهو الجراف.
والجلواخ: الوادي الواسع الممتلئ.
[جوخ] تجوخت البئر: انهارت.
وجاخ السيل الوادي: اقتلع أجرافه.
قال الشاعر:
* فللصخر من جوخ السيول وجيب * والجوخان: الجرين بلغة أهل البصرة.
فصل الخاء [خوخ] الخوخة: واحدة الخوخ. والخوخة أيضا:
كوة في الجدار تؤدى الضوء.
والخويخية: الداهية، والياء مخففة. قال لبيد:
وكل أناس سوف تدخل بينهم * خويخية تصفر منها الأنامل ويروى: " دويهية ".
فصل الدال [دبخ] دبخ الرجل تدبيخا، إذا قبب ظهره وطأطأ رأسه، بالخاء والحاء جميعا، عن أبي عمرو، وابن الأعرابي.
[دخخ] دخدخنا القوم: ذللناهم.
قال الشيباني: الدخدخة: الاعياء.
والدخ بالضم: لغة في الدخان.
[دربخ] دربخت الحمامة لذكرها، إذا خضعت له وطاوعته. وكذلك دربخ الرجل، إذا طأطأ رأسه وبسط ظهره. قال العجاج:
ولو أقول دربخوا لردبخوا (1) * لفحلنا إن سره (2) التنوخ يقول: إني لسيد الشعراء.
[دمخ] دمخ: اسم جبل (3). وقال (4):
كفى حزنا أنى تطاللت كي أرى ذرى قلتي دمخ فما تريان [دوخ] داخ البلاد يدوخها: قهرها واستولى على أهلها.
وكذلك دوخ البلاد.
وداخ الرجل يدوخ: ذل. ودوخته أنا.
قال الأصمعي: ديخه وديثه، بمعنى ذلله.
قال العدبس (5).
[ديخ] الديخ: القنو، والجمع ديخة، مثل ديك وديكة.
فصل الذال [ذيخ] الذيخ: ذكر الضباع الكثير الشعر. قال الكسائي: الأنثى ذيخة، والجمع ذيوخ وأذياخ وذيخة. قال جرير:
* مثل الضباع يسفن ذيخا ذائخا (1) * فصل الراء [ربخ] تربخ، أي استرخى.
ومربخ: رملة بالبادية.
والربيخ من الرجال: العظيم المسترخى.
والربوخ من النساء: التي يغشى عليها عند الجماع. وقد ربخت (2).
[رتخ] رتخ العجين والطين، فهو راتخ، أي رق.
[رخخ] أرض رخاخ، أي رخوة. وعيش رخاخ:
واسع.
ابن الأعرابي: رخخت الشراب: مزجته.
والرخ بالضم: نبات هش.
[رسخ] رسخ الشئ رسوخا (3): ثبت.
وكل ثابت راسخ، ومنه: (الراسخون في العلم).
[رضخ] الرضخ مثل الرضح. رضخت الحصى (4)
والنوى: كسرته. ورضخت رأس الحية بالحجارة.
ورضخت له رضخا، وهو العطاء ليس بالكثير. وفى الحديث: " أمرت له برضخ ".
ورضخته وأرضخته، إذا رميته بالحجارة.
وتراضخنا: ترامينا.
فصل الزاي [زخخ] زخه، أي دفعه في وهدة. وفى حديث أبي موسى: " من يتبع القرآن يهبط به على رياض الجنة، ومن يتبعه القرآن يزخ في قفاه حتى يقذف به في نار جهنم ".
والمزخة، بالفتح: المرأة. قال الراجز:
طوبى لمن كانت له مزخه * يزخها ثم ينام الفخه والزخة: الغيظ والحقد. يقال: زخ الرجل زخا، إذا اغتاظ. قال صخر الغى:
فلا تقعدن على زخة * وتضمر في القلب وجدا وخيفا والزخيخ: شدة بريق الجمر. تقول: زخ الجمر يزخ، بالكسر.
[زلخ] الزلخ: المزلة تزل فيها الاقدام لندوتها، لأنها صفاة ملساء.
أبو زيد: مقام زلخ، مثل زلج، أي دحض. وأنشد:
* قام على منزلة (1) زلخ فزل * وبئر زلوخ: أعلاها مزلة، يزلق من قام عليها. وقال:
كأن رماح القوم أشطان هوة * زلوخ النواحي عرشها متهدم والزلخ أيضا: غلوة سهم. قال الراجز:
* من مائة زلخ بمريخ غال * والزلخة، مثال القبرة: الزحلوقة يتزلج منها الصبيان. وأنشد أبو عمرو:
وصرت من بعد القوام أبزخا * وزلخ الدهر بظهري زلخا [زمخ] الزامخ: الشامخ. وقد زمخ: تكبر وتاه.
والأنوف الزمخ: الشمخ.
[زنخ] زنخ الدهن بالكسر، يزنخ زنخا: تغير، فهو زنخ.
فصل السين [سبخ] السبخة: واحدة السباخ.
وأرض سبخة (1) بكسر الباء: ذات سباخ، وحفروا فأسبخوا: بلغوا السباخ. والسبيخ:
ما سقط من ريش الطائر. والسبيخ من القطن:
ما يسبخ بعد الندف، أي يلف لتغزله المرأة.
والقطعة منه سبيخة، وكذلك من الصوف والوبر.
الأصمعي: يقال سبخ الله عنك الحمى، أي خففها.
وفى الحديث أنه عليه السلام قال لعائشة حين دعت على سارق سرقها: " لا تسبخي عنه بدعائك عليه "، أي تخففي عنه إثمه. قال الشاعر:
فسبخ عليك الهم واعلم بأنه * إذا قدر الرحمن شيئا فكائن وسبخ (2) الحر: فتر وخف.
والتسبيخ أيضا: النوم الشديد.
أبو عمرو: السبخ: النوم والفراغ. وقرأ بعضهم: (إن لك في النهار سبخا طويلا)، أي فراغا.
[سخخ] السخاخ، بالفتح: الأرض اللينة الحرة.
وسخت الجرادة: غرزت ذنبها في الأرض.
[سربخ] السربخ: الأرض الواسعة. قال عمرو ابن معدي كرب:
وأرض قد قطعت بها الهواهي (1) * من الجنان سربخها مليع [سلخ] سلخت جلد الشاة أسلخها وأسلخها سلخا.
والمسلوخ: الشاة سلخ عنها جلدها.
وسلخت المرأة درعها: نزعته.
والمسلاخ: الإهاب. ومسلاخ الحية:
قشرها الذي تنسلخ منه. والمسلاخ: النخلة التي ينتثر بسرها أخضر.
وسلخت الشهر، إذا أمضيته وصرت في آخره. قال لبيد:
حتى إذا سلخا جمادى ستة * جزآ فطال صيامه وصيامها وانسلخ الشهر من سنته، والرجل من ثيابه، والحية من قشرها، والنهار من الليل.
والسالخ: الأسود من الحيات. يقال أسود سالخ، غير مضاف، لأنه يسلخ جلده كل عام.
والأنثى أسودة، ولا توصف بسالخة.
والسليخة: سليخة الرمث والعرفج الذي ليس فيه مرعى، إنما هو خشب يابس.
[سنخ] السنخ: الأصل. وأسناخ الأسنان: أصولها.
وسنخ في العلم سنوخا: رسخ فيه.
وسنخ الدهن بالكسر، لغة في زنخ، إذا فسد وتغيرت ريحه. يقال: بيت له سنخة وسناخة. قال أبو كبير:
فأتيت (1) بيتا غير بيت سناخة * وازدرت مزدار الكريم المفضل يقول: ليس ببيت دباغ ولا سمن.
[سوخ] ساخت قوائمه في الأرض تسوخ وتسيخ:
دخلت فيها وغابت، مثل ثاخت.
ومطرنا حتى صارت الأرض سواخي على فعالى بفتح اللام، وذلك إذا كثرت رزاغ المطر.
فصل الشين [شدخ] الشدخ: كسر الشئ الأجوف. تقول:
شدخت رأسه فانشدخ. وشدخت الرؤوس، شدد للكثرة.
والمشدخ: البسر يغمز حتى ينشدخ.
والشادخة: الغرة التي فشت في الوجه من الناصية إلى الانف ولم تصب العينين. تقول منه:
شدخت الغرة، إذا اتسعت في الوجه.
قال جرير:
لأهم إن الحارث بن جبله زنا (1) على أبيه ثم قتله * وركب الشادخة المحجلة يعنى ركب فعلة مشهورة قبيحة في قتل أبيه.
[شرخ] الشارخ: الشاب، والجمع شرخ، مثل صاحب وصحب. وفى الحديث: اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم ".
وقد شرخ الصبي شروخا.
وشرخ الامر والشباب: أوله. وقال حسان بن ثابت:
إن شرخ الشباب والشعر الأسود * ما لم يعاص (2) كان جنونا والشرخ: نتاج كل سنة من أولاد الإبل.
وشرخ ناب البعير شرخا، إذا شق البضعة.
وشرخا الفوق: حرفاه، بينهما موقع الوتر.
وكذلك شرخا الرحل: آخرته وواسطته (3).
قال العجاج: * شرخا غبيط سلس مركاح * والشرخ: النصل الذي لم يسق بعد ولم يركب عليه قائمه، والجمع شروخ.
وهما شرخان، أي مثلان. والجمع شروخ، وهم الأتراب.
[شردخ] ابن السكيت: رجل شرداخ القدم، أي عظيم القدم عريضها.
[شمخ] الجبال الشوامخ هي الشواهق. وقد شمخ الجبل فهو شامخ.
وشمخ الرجل بأنفه: تكبر. والأنوف الشمخ، مثل الزمخ.
والشماخ بن ضرار الشاعر.
[شمرخ] الشمراخ والشمروخ: العثكال والعثكول.
والشمراخ: رأس الجبل. والشمراخ: غرة الفرس إذا دقت وسالت وجللت الخيشوم ولم تبلغ الجحفلة.
والفرس شمراخ أيضا. قال الشاعر (1):
ترى الجون ذا الشمراخ والورد يبتغى * ليالي عشرا وسطنا وهو عائر والشمراخية: صنف من الخوارج، أصحاب عبد الله بن شمراخ.
[شيخ] جمع الشيخ شيوخ وأشياخ وشيخة وشيخان ومشيخة ومشايخ ومشيوخاء. والمرأة شيخة.
قال عبيد (1):
* كأنها شيخة رقوب (2) * وقد شاخ الرجل يشيخ شيخا بالتحريك، جاء على أصله، وشيخوخة وأصل الياء متحركة، سكنت لأنه ليس في الكلام فعلول. وما جاء على هذا من ذوات الواو، مثل كينونة وقيدودة وديمومة وهيعوعة، فأصله كينونة بالتشديد فخفف ولولا ذلك لقالوا: كونونة وقودودة. ولا يجب ذلك في ذوات الياء مثل الحيدودة والطيرورة والشيخوخة.
وشيخ تشييخا، أي شاخ. وشيخته: دعوته شيخا للتبجيل.
وتصغير الشيخ شييخ وشييخ أيضا بالكسر، ولا تقل شويخ.
فصل الصاد [صخخ] الصاخة: الصيحة تصم لشدتها. تقول:
صخ الصوت الاذن يصخها صخا. ومنه سميت القيامة: الصاخة.
وضربت الصخرة بحجر فسمعت لها صخأ.
[صرخ] الصراخ: الصوت. تقول: صرخ صرخة واصطرخ، بمعنى.
والتصرخ: تكلف الصراخ. يقال:
" التصرخ به حمق "، أي بالعطاس.
والمصرخ: المغيث. والمستصرخ:
المستغيث. تقول منه: استصرخنى فأصرخته.
والصريخ: صوت المستصرخ. والصريخ أيضا الصارخ، وهو المغيث، والمستغيث أيضا، وهو من الأضداد.
[صلخ] الأصلخ: الأصم الذي لا يسمع شيئا البتة.
رجل أصلخ بين الصلخ.
قال الفراء: كان الكميت أصم أصلخ.
[صمخ] الصماخ: خرق الاذن، وبالسين لغة، ويقال: هو الاذن نفسها. قال العجاج:
* حتى إذا صر الصماخ الأصمعا * أصمخت الرجل: أصبت صماخه.
[صملخ] الصملاخ والصملوخ: وسخ الاذن والصمالخ: اللبن الخاثر المتكبد (1).
[صوخ] أصاخ له، أي استمع. وقال أبو دواد:
ويصيخ أحيانا كما * استمع المضل لصوت ناشد فصل الضاد [ضمخ] تضمخ بالطيب: تلطخ به. وضمخته أنا تضميخا.
فصل الطاء [طبخ] طبخت القدر واللحم فانطبخ. والموضع مطبخ.
واطبخت، وهو افتعلت، أي اتخذت طبيخا. قال ابن السكيت: وقد يكون الاطباخ اقتدارا واشتواء. تقول: هذه خبزة جيدة الطبخ، وآجرة جيدة الطبخ. وأنشد للعجاج:
تالله (1) لولا أن تحش الطبخ * بي الجحيم حين (2) لا مستصرخ أراد بالطبخ وهو جمع طابخ، ملائكة العذاب.
وتقول: اطبخوا لنا قرصا. وهذا مطبخ القوم، وهذا مشتواهم.
والطباخة: الفوارة، وهو ما فار من رغوة القدر إذا طبخت.
وطابخة، لقب عامر بن الياس بن مضر، لقبه بذلك أبوه لما طبخ الضب.
والطبيخ: ضرب من المنصف.
والمطبخ بكسر الباء مشددة: ولد الضب.
أوله حسل، ثم غيداق، ثم مطبخ، ثم ضب.
وقد طبخ الحسل تطبيخا: كبر.
والطابخة: الهاجرة. وطبائخ الحر: سمائمه.
والطابخ: الحمى الصالب.
ورجل ليس به طباخ، أي قوة ولا سمن.
قال الشاعر (1):
والمال يغشى رجالا لا طباخ بهم * كالسيل يغشى أصول الدندن البالي وامرأة طباخية، مثال علانية، أي مكتنزة اللحم.
[طخخ] طخ طخا: شرس في معاملته. والشئ ألقاه من يده، والمرأة نكحها.
[طنخ] الطنخ: البشم. وقد طنخ الرجل بالكسر، إذا غلب على قلبه الدسم واتخم منه.
[طيخ] طاخ يطيخ: تلطخ بالقبيح. وطاخه غيره، يتعدى ولا يتعدى. وطيخه أيضا فتطيخ.
وطاخ: تكبر. قال الحارث بن حلزة:
فاتركوا الطيخ (1) والتعدي وإما * تتعاشوا ففي التعاشي الداء فصل الظاء [ظمخ] الظمخ (2): شجر السماق.
فصل الفاء [فتخ] فتخ أصابع رجله في جلوسه فتخا: ثناها ولينها.
قال الأصمعي: أصل الفتخ اللين، تقول:
رجل أفتخ بين الفتخ، إذا كان عريض الكف والقدم مع اللين. قال المتنخل الهذلي:
* فتخ الشمائل في أيمانهم روح (3) *
وعقاب فتخاء لأنها إذا انحطت كسرت جناحيها وغمزتهما. وهذا لا يكون إلا من اللين.
والفتخة بالتحريك: حلقة من فضة لا فص فيها، فإذا كان فيها فص فهو الخاتم، والجمع فتخ وفتخات. وربما جعلتها المرأة في أصابع رجليها. وقال (1):
* يسقط منها فتخي في كمي (2) * [فخخ] الفخ: المصيدة، والجمع فخاخ وفخوخ.
والفخيخ كالغطيط. وقد فخ النائم يفخ.
واسم هذه النومة الفخة. وينشد:
أفلح من كانت له مزخه * يزخها ثم ينام الفخه (3) [فرخ] الفرخ: ولد الطائر، والأنثى فرخة، وجمع القلة أفرخ وأفراخ، والكثير فراخ.
وأفرخ الطائر وفرخ. وأفرخ القوم بيضهم، إذا أبدوا سرهم. وأفرخ الروع، أي ذهب الفزع يقال: ليفرخ روعك أي ليخرج عنك فزعك كما يخرج الفرخ عن البيضة. وأفرخ روعك يا فلان، أي سكن جأشك. وأفرخ الامر:
استبان بعد اشتباه.
واستفرخت الحمام، إذا اتخذته لفراخه.
وانفرخ الزرع، إذا تهيأ للانشقاق بعد ما يطلع. وقد فرخ الزرع تفريخا.
وقول الفرزدق:
ويوم جعلنا البيض فيه لعامر * مصممة تفأى فراخ الجماجم (1) يعنى به الدماغ. وأما قول الشاعر:
* ومقذوذين من بري الفريخ * فهو مصغر، اسم رجل كان في الجاهلية يبرى السهام.
وقولهم: فلان فريخ قريش، إنما صغر على وجه المدح، كقول الحباب بن المنذر: " أنا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب ".
[فرسخ] الفرسخ: واحد الفراسخ، فارسي معرب.
[فرفخ] الفرفخ: البقلة الحمقاء، التي يقال لها الفرفين (2).
[فسخ] فسخ الشئ: نقضه. تقول: فسخت البيع والعزم والنكاح، فانفسخ، أي انتقض.
وتفسخت الفأرة في الماء: تقطعت وتفسخ الربع تحت الحمل الثقيل، وذلك إذا لم يطقه.
وفسخت يده أفسخها فسخا. وقد فسخت عنى ثوبي: طرحته.
والفسيخ: الرجل الذي لا يظفر بحاجته.
قال الفراء: أفسخ الرجل القرآن، أي نسيه (1).
[فضخ] فضخت رأسه: شدخته. وكذلك فضخت البسر وافتضخته.
والفضيخ: شراب يتخذ من البسر وحده من غير أن تمسه النار.
وانفضخ سنام البعير: انشدخ.
[فنخ] فنخه الامر: قهره وذلله. وكذلك التفنيخ.
ورجل مفنخ بكسر الميم، إذا كان ممن يذل أعداءه ويشج رأسهم كثيرا. قال العجاج:
تالله لولا أن تحش الطبخ * بي الجحيم حين لا مستصرخ لعلم الأقوام أنى مفنخ * لهامهم أرضه وأنقخ (2) [فوخ] الأصمعي: فاخت منه ريح طيبة تفوخ وتفيخ، مثل فاحت. وأبو عبيدة مثله.
وقال أبو زيد: فاخت الريح تفوخ، إذا كان لها صوت. قال: وأفاخ الانسان إفاخة.
وفى الحديث: " كل بائلة تفيخ ". قال:
وأما الفوح بالحاء فمن الريح تجدها لا من الصوت.
وقال النضر بن شميل: إذا بال الانسان أو الدابة فخرجت منه ريح قيل: أفاخ. وأنشد لجرير:
ظل اللهازم يلعبون بنسوة * بالجو يوم يفخن بالأبوال أي مع الأبوال.
فصل القاف [قفخ] الفراء: قفخته قفخا وقفاخا: ضربته.
ويقال: لا يكون القفخ إلا على الرأس، أو على شئ أجوف. قال رؤبة:
* قفخا على الهام وبجا وخضا * [قلخ] قلخ الفحل قلخا وقليخا: هدر.
قال الفراء: أكثر الأصوات بنى على فعيل، مثل هدر هديرا، وصهل صهيلا، ونبح نبيحا، وقلخ قليخا. قال الراجز:
* قلخ الفحول الصيد في أشوالها * وقلاخ، بالضم: اسم شاعر، وهو قلاخ بن حزن السعدي. وقال (1):
أنا القلاخ في بغائي مقسما * أقسمت لا أسأم حتى تسأما (2) فصل الكاف [كمخ] الكامخ: الذي يؤتدم به، معرب.
والكمخ: السلح. وقدم إلى أعرابي خبز وكامخ فلم يعرفه فقيل له: هذا كامخ. فقال:
قد علمت أنه كامخ، أيكم كمخ به؟ يريد:
سلح به.
وكمخ بأنفه: تكبر.
والاكماخ: جلوس المتعظم.
[كوخ] الكوخ بالضم: بيت من قصب بلا كوة.
والجمع الأكواخ.
فصل اللام [لبخ] اللباخية بالضم: المرأة التامة، كأنها منسوبة إلى اللباخ.
[لخخ] لخت عينه، أي كثر دمعها. قال الراجز:
لا خير في الشيخ إذا ما جخى (1) * وسال غرب عينه ولخا والتخ عليهم أمرهم: اختلط. والتخ العشب:
التف.
وسكران ملتخ، أي مختلط عقله. والعامة تقول ملطخ.
واللخلخانية: العجمة في المنطق، يقال رجل لخلخاني، إذا كان لا يفصح.
[لطخ] لطخه بكذا لطخا فتلطخ به، أي لوثه به فتلوث.
ولطخ فلان بشر: رمى به.
وفى السماء لطخ من سحاب، أي قليل.
فصل الميم [مخخ] المخ: الذي في العظم، والمخة أخص منه.
وفى المثل: " شر ما يجيئك إلى مخة عرقوب ".
وجمع المخ مخخة. وربما سموا الدماغ مخا. قال الشاعر:
ولا يسرق الكلب السروق نعالنا * ولا ننتقي المخ الذي في الجماجم وخالص كل شئ: مخه.
وقد أمخ العظم: جرى فيه المخ. وأمخت
الإبل: سمنت. وفى المثل: " بين الممخة والعجفاء ".
وامتخخت العظم وتمخخته: أخرجت مخه (1).
[مدخ] تمدخت الإبل: تقاعست في سيرها، وبالذال معجمة أيضا.
[مرخ] المرخ: شجر سريع الورى. وفى المثل:
" في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار " والعفار: الزند وهو الاعلى، والمرخ: الزندة وهي الأسفل. قال الشاعر:
إذا المرخ لم يور تحت العفار * وضن بقدر فلم تعقب ومرخت جسدي بالدهن مرخا، ومرخته تمريخا.
وأمرخت العجين، إذا أكثرت ماءه حتى رق.
وذو الممروخ: موضع.
والمريخ: سهم طويل له أربع قذذ يغلى به.
قال الشماخ:
أرقت له في القوم والصبح ساطع * كما سطع المريخ شمره الغالي أي أرسله. والمريخ: نجم من الخنس في السماء الخامسة.
[مسخ] المسخ: تحويل صورة إلى ما هو أقبح منها.
يقال: مسخه الله قردا.
والمسيخ من الرجال: الذي لا ملاحة له، ومن اللحم الذي لا طعم له.
وقد مسخ كذا طعمه، أي أذهبه. وفى المثل " هو أمسخ من لحم الحوار "، أي لا طعم له.
قال الشاعر (1):
مليخ مسيخ كلحم الحوار * فلا أنت حلو ولا أنت مر ويكره في الفرس انمساخ حماته، أي ضموره.
والماسخي: القواس. والماسخيات:
القسي، نسبت إلى ماسخة: رجل من الأزد كان قواسا. قال الشاعر (2):
فقربت مبراة تخال ضلوعها * من الماسخيات القسي الموترا [مصخ] الأمصوخة: خوصة الثمام والنصي. والجمع الأمصوخ والأماصيخ.
ومصختها وامتصختها، إذا انتزعتها منه وأخذتها.
[ملخ] الأصمعي: الملخ: السير الشديد. وملخ القوم
ملخة صالحة، إذا أبعدوا في الأرض. قال رؤبة يصف الحمار:
* معتزم التجليخ ملاخ الملق * والملق: ما استوى من الأرض. وفلان يملخ في الباطل ملخا: يتردد فيه ويكثر منه.
وامتلخ فلان ضرسه، أي نزعه. وامتلخ العقاب عينه: انتزعتها (1).
وفلان ممتلخ العقل، أي منتزع العقل.
وامتلخت السيف: انتضيته.
والمليخ من اللحم مثل المسيخ. وقد ملخ بالضم ملاخة.
فصل النون [نبخ] النبخ: الجدري وكل ما يتنفط ويمتلئ ماء.
قال كعب بن زهير:
تحطم عنها قيضها عن خراطم * وعن حدق كالنبخ لم يتفتق ويقال للرجل إذا كان متجبرا: إنه نابخة من النوابخ. قال ساعدة:
يخشى عليهم من الأملاك نابخة * من النوابخ مثل الحادر الرزم ويروى " بائجة من البوائج ".
والنبخاء: الأكمة.
[نتخ] النتخ: النزع والقلع. نتخ البازي اللحم بمنسره.
ونتخ ضرسه والشوكة من رجله. والمنتاخ:
المنقاش.
[نخخ] أبو عمرو: النخ: السير العنيف. قال الراجز (1):
لقد بعثنا حاديا مزخا (2) * أعجم إلا أن ينخ نخا والنخ لم يترك لهن مخا * والنخ: الإبل التي تناخ عند المصدق ليصدقها.
وقال:
* أكرم أمير المؤمنين النخا * والنخة: الرقيق، ويقال البقر العوامل. قال ثعلب: هذا هو الصواب، لأنه من النخ، وهو السوق الشديد. وفى الحديث: " ليس في النخة صدقة ".
وكان الكسائي يقول: إنما هو النخة بالضم.
قال: وهو البقر العوامل.
وقال الفراء: النخة، بالفتح: أن يأخذ المصدق دينارا لنفسه بعد فراغه من أخذ الصدقة.
وأنشد:
عمى الذي منع الدينار ضاحية * دينار نخة كلب وهو مشهود ونخنخت الناقة فتنخنخت: أبركتها فبركت. قال العجاج:
* ولو أنخنا جمعهم تنخنخوا * [نسخ] نسخت الشمس الظل وانتسخته: أزالته.
ونسخت الريح آثار الدار: غيرتها.
ونسخت الكتاب، وانتسخته، واستنسخته كله بمعنى.
والنسخة بالضم: اسم المنتسخ منه.
ونسخ الآية بالآية: إزالة مثل حكمها، فالثانية ناسخة والأولى منسوخة. والتناسخ في الميراث:
أن يموت ورثة بعد ورثة وأصل الميراث قائم لم يقسم.
[نضخ] الأصمعي: يقال أصابه نضخ من كذا، وهو أكثر من النضح، ولا يقال منه فعل ولا يفعل.
وقال أبو عمر التوزي: النضخ: الأثر يبقى في الثوب وغيره. والنضح بالحاء غير معجمة الفعل.
وقال أبو زيد: النضخ الرش مثل النضح، وهما سواء، تقول: نضخت أنضخ بالفتح.
والنضاخ: المناضخة. قال الشاعر:
به من نضاخ الشول ردع كأنه * نقاعة حناء بماء الصنوبر وقال القطامي:
وإذا تضيفني الهموم قريتها * سرح اليدين تخالس الخطرانا حرجا كأن من الكحيل صبابة * نضخت مغابنها بها نضخانا وقال اليزيدي: نضخناهم بالنبل، لغة في نضحناهم، إذا فرقوها فيهم.
وانتضخ الماء: ترشش.
وغيث نضاخ: غزير. قال جران العود:
* وبالخط نضاخ العثانين واسع (1) * وعين نضاخة: كثيرة الماء. قال أبو عبيدة في قوله تعالى: (فيهما عينان نضاختان): أي فوارتان.
والنضخة: المطرة. وأنشد أبو عمرو:
لا يفرحون إذا ما نضخة وقعت * وهم كرام إذا اشتد الملازيب [نفخ] نفخ فيه، ونفخه أيضا لغة. قال الشاعر:
لولا ابن جعدة لم يفتح قهندز كم * ولا خراسان حتى ينفخ الصور
وقول القطامي:
ألم يخز التفرق جند كسرى * ونفخوا في مداينهم فطاروا أراد " نفخوا " فخفف.
ونفخ بها: حبق.
والمنفاخ: الذي ينفخ فيه.
وقولهم: ما بالدار نافخ ضرمة، أي ما بها أحد.
وانتفخ الشئ، وربما قالوا: انتفخ النهار، أي علا.
ورجل ذو نفخ، وذو نفج بالجيم، أي صاحب فخر وكبر.
ويقال: أجد نفخة ونفخة ونفخة، إذا انتفخ بطنه.
ويقال: رجل أنفخ بين النفخ، للذي في خصييه نفخة.
والنفخاء من الأرض، مثل النبخاء.
[نقخ] النقاخ: الماء العذب الذي ينقخ الفؤاد ببرده (1). قال العرجي (2):
وإن شئت حرمت النساء سواكم * وإن شئت لم أطعم نقاخا ولا بردا والنقخ: النقف، وهو كسر الرأس عن الدماغ. قال العجاج:
لعلم الأقوام أنى مفنخ * لهامهم أرضه وأنقخ بفتح القاف.
[نوخ] أنخت الجمل فاستناخ: أبركته فبرك.
تنوخ الجمل الناقة: أناخها ليسفدها.
وقولهم: نوخ الله الأرض طروقة للماء، أي جعلها مما تطيقه.
وتنوخ: حي من اليمن، ولا تشدد النون.
فصل الواو [وبخ] التوبيخ: التهديد والتأنيب.
[وخخ] الوخواخ: الضعيف. قال الزفيان:
إني ومن شاء ابتغى قفاخا * لم أك في قومي امرأ وخواخا [ورخ] الوريخة: العجين الذي أكثر ماؤه حتى رق.
وقد ورخ العجين يورخ ورخا: استرخى.
وأورخته أنا.
وورخت الكتاب بيوم كذا، مثل أرخته.
[وسخ] الوسخ: الدرن. وقد وسخ الثوب يوسخ، وتوسخ، واتسخ، كله بمعنى. وأوسخته أنا.
[وضخ] الأصمعي: المواضخة أن تسير مثل سير صاحبك، وليس هو بالتشديد، وكذلك هو في الاستقاء. وقال الكسائي: المواضخة تبارى المستقيين، ثم استعير في كل متباريين.
وتقول: أوضخت له، أي استقيت له قليلا.
والوضوخ بالفتح: الماء يكون بالدلو شبيه بالنصف.
فصل الهاء [هبخ] الهبيخة: الجارية التارة الممتلئة. والغلام هبيخ، وهو فعيل، مشددة الياء.
(تم الجزء الأول من الصحاح)
