تاج العروس من جواهر القاموس للإمام محب الدين أبي فيض السيد محمد مرتضى الحسيني الواسطي الزبيدي الحنفي المجلد الرابع باب الحاء - باب الخاء (أ - ي) - (أ - ي) باب الدال (أ - ز) دراسة وتحقيق علي شيري دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع
جميع حقوق إعادة الطبع محفوظة للناشر 1994 م‍ / 1414 ه‍ دار الفكر - بيروت لبنان المكاتب: البناية المركزية - هاتف 244739 - ص ب: 7061 / 11 المطابع والمعمل: حارة حريك - شارع عبد النور - هاتف: 390663 / 838202 - 837898 برقيا: فكسي - تلكس: 41392 فكر FIKR 41392 LE ‍
باب الخاء قال الخليل: الحاء حرف مخرجه من الحلق. ولولا بحة فيه لأشبه العين. قال: وبعد الحاء الهاء، ولم يأتلفا في كلمة واحدة أصلية الحروف. وقبح ذلك على ألسنة العرب، لقرب مخرجيهما، لأن الحاء في الحلق بلزق العين، وكذلك الحاء والهاء، ولكنهما يجتمعان في كلمتين، لكل واحدة معني على حدة، كقول لبيد:
يتمارى (1) في الذي قلت له * ولقد يسمع قولي: حي هل وكقول الآخر: هيهاه وحيهله، وإنما جمعها من كلمتين [حي، كلمة على حدة ومعناه هلم، وهل حثثى فجعلهما كلمة واحدة] (2). وكذلك ما جاء في الحديث: " إذا ذكر الصالحون فحيهلا بعمر ": أي فأت بذكر عمر. قال: وقال بعض الناس: الحيهلة: شجرة. قال: وسألنا أبا خيرة وأبا الدقيش وعدة من الأعراب عن ذلك فلم نجد له أصلا ثابتا نطق به الشعراء أو راوية منسوبة معروفة، فعلمنا أنها كلمة مولدة وضعت للمعاياة. قال ابن شميل: حي هلا: بقلة تشبه الشكاعى، يقال: هذه حي هلا، (3) كما ترى لا تنون، مثل خمسة عشر، كذا في التهذيب واللسان.
فصل الهمزة مع الحاء المهملة [أجح]: الأجاح، مثلثة الأول، إنما أتى بلفظ الأول مع كونه مخالفا لاصطلاحه لئلا يشتبه بوسط الحروف وآخرها، لأن كلا منهما يحتمل التثليث، ومعناه " الستر ". وسيأتي في " وجح " فالمهزة مبدلة منه.
[أحح]: أح " الرجل يؤح أحا: إذا " سعل قال رؤبة بن العجاج يصف رجلا بخيلا إذا سئل تنحنح وسعل.
يكاد من تنحنح وأح * يحكي سعال النزق الأبح " والأحاح، بالضم: العطش، والغيظ ". وقيل: اشتداد الحزن أو العطش. وسمعت له أحاحا، إذا سمعته يتوجع من غيظ أو حزن. قال:
* يطوي الحيازيم على أحاح * الأحاح " حزازة الغم "، كذا بخط الجوهري بزاءين، وفي نسخة: براءين (4) كالأحيحة والأحيح " والأحة.
يقال: " أحأح زيد " من باب أفعل: إذا " أكثر من قوله: يا أحاح " بالضم.
وأح الرجل و " أحى "، إذا توجع أو " تنحنح ". وقيل: أح، إذا ردد التنحنح في حلقه، [وقيل] (5) كأنه توجع (6) مع تنحنح " وأصله "، أي أحى، " أحح، كتظنى أصله تظنن "، قلبت حاؤه ياء.
وقال الفراء: في صدره أحاح وأحيحة من الضغن، وكذلك من الغيظ والحقد. وبه سمي " أحيحة مصغرا " رجل من الأوس، وهو " ابن الجلاح "، بالضم، الأنصاري.
وفي الموعب: أح القوم يئحون أحا، إذا سمعت لهم حفيفا عند مشيهم؛ وهذا شاذ.
* واستدرك شيخنا أبا أحيحة سعيد بن العاص بن أمية،
والد خالد الصحابي وأخيه أبان بن سعيد. قلت وهو الملقب بذي التاج. وقد ذكره المصنف في الجيم.
[أزح]: أزح " الإنسان وغيره " يأزح " من حد ضرب " أزوحا "، بالضم، وكذلك أرز يأرز أروزا، إذا " تقبض ودنا بعضه من بعض "، قاله الأصمعي. أزح، إذا " تباطأ وتخلف "، وهذا من التهذيب، " كتأزح. و " عن الأصمعي: أزحت " القدم "، إذا " زلت "، وكذلك أزحت نعله. قال الطرماح يصف ثورا وحشيا:
تزل عن الأرض أزلامه * كما زلت القدم الآزحه أزح " العرق "، إذا " اضطرب ونبض "، أي تحرك. أنشد الأزهري (1):
جرى ابن ليلى جرية السبوح جرية لا كاب ولا أزوح الأزوح كصبور: الرجل المنقبض الداخل بعضه في بعض. وحكى الجوهري عن أبي عمرو: هو " المتخلف ". وقال الغنوي: الأزوح من الرجال: الذي يستأخر " عن المكارم " قال: والأنوح مثله. وأنشد:
أزوح أنوح لا يهش إلى الندى * قرى ما قرى للضرس بين اللهازم وقيل: الأزوح: " الحرون " كالمتقاعس عن الأمر؛ قاله شمر. قال الكميت:
ولم أك عند محملها أزوحا * كما يتقاعس الفرس الجرور يصف حمالة احتملها.
" والتأزح: التباطؤ " عن الأمر " والتقاعس ". وفي التهذيب: الأزوح: الثقيل الذي يزحر عند الحمل.
* واستدرك شيخنا أزح بمعنى كل وأعيا، عن أرباب الأفعال. قلت، وهو قريب من معنى التقاعس.
[أشح] " أشح " الرجل " كفرح " يأشح: إذا " غضب، و " منه " الأشحان: الغضبان " وزنا ومعنى؛ كذا في التهذيب عن أبي عدنان، " وهي أشحى "، كغضبى. قال: وهذا حرف غريب، وأظن قول الطرماح منه:
* على تشحة من ذائد غير واهن (2) * أراد: على اشحة، فقلبت الهمزة تاء (3)، كما قيل: تراث ووراث، وتكلان وأكلان (4)، أي على غضب، أشح يأشح. " والأشاح، بالكسر والضم: الوشاح " ومحله الواو، لأن الهمزة ليست أصلية.
[أفح] " أفيح، كأمير وزبير: ع قرب بلاد مذحج ". قال تميم بن مقبل:
وقد جعلن أفيجا عن شمائلها * بانت مناكبه عنها ولم تبن * ويستدرك هنا:
[أكح]: الأوكح: التراب، على فوعل، عند كراع. وقياس قول سيبويه أن يكون أفعل. وسيأتي في " وكح " الإشارة إلى ذك. وهنا استدركه ابن منظور.
[أمح] " أمح الجرح يأمح "، من حد ضرب " أمحانا، محركة "، وكذلك نبذ، وأز، وذرب، ونتع، ونبع: إذا " ضرب بوجع "، كذا في التهذيب عن النوادر.
[أنح] " أنح يأنح " من حد ضرب " أنحا "، بالتسكين، " وأنيحا وأنوحا "، الأخير بالضم، إذا تأذى و " زحر من ثقل يجده من مرض أو بهر "، بالضم، كأنه يتنحنح ولا يبين، " فهو أنح " (5) أي ككتف، هكذا هو مضبوط في نسختنا بالقلم، والذي في غيرها من النسخ والصحاح واللسان: فهو آنح، بالمد، بدليل ما بعده، " ج أنج كركع "، جمع راكع.
وفي اللسان: الأنوح: مثل الزفير يكون من الغم والغضب والبطنة والغيرة.
وقال الأصمعي: هو صوت مع تنحنح.
" ورجل آنج " كراكع " وأنوح " كصبور " وأنح كقبر "، أي بضم فشد، وأناح ككتان، هذه الأخيرة عن اللحياني: الذي " إذا سئل تنحنح بخلا ". وقال رؤبة:
* كز المحيا أنح إرزب *
وقال آخر:
أراك قصيرا ثائر الشعر أنحا * بعيدا من الخيرات والخلق الجزل والأزوح من الرجال والأنوح: الذي يستأخر عن المكارم، وسبق إنشاد البيت. وفي حديث ابن عمر " أنه رأى رجلا يانح ببطنه "، أي يقله مثقلا به، من الأنوح: صوت يسمع من الجوف معه نفس وبهر ونهيج يعتري السمان من الرجال، وكذلك الأنيح. قال أبو حية النميري:
تلاقيتهم يوما على قطرية * وللبزل مما في الخدور أنيح يعني من ثقل أردافهن.
" والآنحة: القصيرة ". أنحة " كقبرة: ة، باليمامة " وفي بعض النسح: وكقبرة: النمامة. قال أبو ذؤيب:
سقيت به دارها إذ نأت * وصدقت الخال فينا الأنوحا قال أبو سعيد السكري: " فرس أنوح " كصبور: " إذا جرة فرفر "، هذا هو الصواب. وفي بعض النسخ: قرقر.
قال العجاج:
* جرية لا كاب ولا أنوح * وهو مثل النحيط [أيح] " الآح، كباب: بياض البيض الذي يؤكل ". وصفرته الماح، كذا في التهذيب في آخر حرف الحاء في اللفيف، عن أبي عمرو.
وآح مبنيا على الكسر: " حكاية صوت الساعل " " وأيحى وإيحى "، بالفتح والكسر: كلمتا تعجب، يقال للمقرطس " إذا أصاب. فإذا أخطأ قيل: برحى.
" ويقال لمن يكره الشيء: آح (7) " بالكسر، " أو آح " بالفتح.
فصل الباء مع الحاء المهملة [بجح] البجع، محركة: الفرح ".
قد " بجح به كفرح " بجحا وابتجح: فرح. قال:
ثم استمر بها شيحان مبتجح * بالبين عنك بما يرآك شنآنا وقال الجوهري: بجح بالشيء بجح به " كمنع " لغة " ضعيفة فيه.
وتبجح: كابتجح.
ورجل بجاح.
وأبجحه الأمر، وبجحه: أفرحه:
" وبجحته تبجيحا فتبجح "، أي أفرحته ففرح. وفي حديث أم زرع: " وبجحني فبجحت "، أي فرحني ففرحت. وقيل: عظمني فعظمت نفسي عندي.
ورجل باجح: عظيم، من قوم بجح وبجح.
وتبجح به: فخر. وفلان يتبجح علينا ويتمجح، إذا كان يهذي به إعجابا. وكذلك إذا تمزح به. وقال اللحياني: فلان يتبجح ويتمجح، أي يفتخر ويباهي بشيء ما. وقيل: يتعظم. " وقد بجح يبجح " قال الراعي:
وما الفقر عن أرض العشيرة ساقنا * إليك ولكنا بقرباك نبجح وفي الأساس: والنساء يتباجحن [فيما بينهن] (9): يتباهين ويتفاخرن.
ولقيت منه المناجح والمباجح [بحح]: " بححت، بالكسر، أبح "، بالفتح " بححا " محركة، رواه ابن السكيت، وهو اللغة الفصحى العالية، كما قاله
الأزهري. قال أبو عبيدة: " بححت أبح - بفتحهما - بحا وبححا " محركة " وبحاحا " كسحاب " وبحوحا "، بالضم، " وبحوحة "، بزيادة الهاء " وبحاحة " كسحابة، وهي لغة فيه. وقد أطلقه أهل التجنيس: بح يبح ويبح: " إذا أخذته بحة "، بالضم " وخشونة وغلظ في صوته "، وربما كان خلقة. ويقال: البحة، بالضم: غلظ في الصوت، وإن كان من داء فهو البحاح بالضم.
" وهو أبح " بين البحح. ولا يقال: باح، نبه عليه الجوهري.
" وهي بحة وبحاء " بينه البحح. قال ابن سيده: وأرى اللحياني حكى بححت تبحح، وهي نادرة، لأن مثل هذا إنما يدغم ولا يفك.
" وأبحه الصياح "، يقال: ما زلت أصيح حتى أبحني ذلك. " وتبحبح " الرجل: إذا " تمكن في المقام والحلول " وتوسط المنزل. ومنه حديث غناء الأنصارية:
وأهدى لها أكبشا * تبحبح في المربد وزوجك في النادي * ويعلم ما في غد (1) أي متمكنة في المربد. وتبحبح في المجد: أي أنه في مجد واسع - وجعل الفراء التبحبح من الباحة، ولم يجعله من المضاعف - " كبحبح.
و تبحبح " الدار " وبحبحها: إذا " توسطها " وتمكن منها.
من المجاز: " بحبوحة المكان " أي " وسطه ". والبحبوحة وسط المحلة قال جرير:
قومي تميم هم القوم الذين هم * ينفون تغلب عن بحبوحة الدار وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال: " من سره أن يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة ".
قال أبو عبيد: أراد ببحبوحة الجنة وسطها. قال: وبحبوحة كل شيء: وسطه وخياره.
و يقال: " هم في ابتحاح "، أي في " سعة وخصب ".
وفي حديث خزيمة: " تفطر اللحاء، وتبحبح الحياء "، أي اتسع الغيث وتمكن من الأرض. قال الأزهري: وقال أعرابي في امرأة ضربها الطلق: تركتها تبحبح على أيدي القوابل.
قال الفراء: " البحبحي: الواسع في النفقة، و " الواسع في " المنزل ".
" وبحبح القصاب، كفدفد: تابعي ".
" والبحبحة: الجماعة ".
ومن المجاز " الأبح: الدينار " قال الجعدي يصفه:
وأبح جندي وثاقبة * سبكت كثاقبة من الجمر أراد بالأبح دينارا أبح في صوته. جندي: ضرب بأجناد الشأم. والثاقبة: سبيكة من ذهب تثقب أي تتقد.
والأبح ": السمين. و " الأبح " من العيدان: الغليظ "، يقال: عود أبح: إذا كان غليظ الصوت. والبم يدعى الأبح لغلظ صوته، وهو مجاز، كما بعده، لأن الزمخشري قال: ومن المجاز وصف الجماد بذلك. الأبح: " القدح "، بالكسر، التي يستقسم بها " ج، بح "، بالضم، قال خفاف بن ندبة:
قروا أضيافهم ربحا ببح * يعيش بفضلهن الحي سر؟
هم الأيسار إن قحطت جمادى (2) * بكل صبير غادية وقطر أراد بالبح القداح التي لا أصوات لها. والربح، بفتح الراء: الشحم. وكسر أبح: كثير الشحم (3). قال:
وعاذلة هبت بليل تلومني * وفي كفها كسر أبح رذوم
رذوم: يسيل ودكه.
والأبح: " شاعر هذلي " من دهاتهم. " والبحباح "، بالفتح: " الذي استوى طوله وعرضه ". " وبحباح، مبنية على الكسر: كلمة تنبئ عن نفاد الشيء وفنائه ". قال اللحياني: زعم الكسائي أنه سمع رجلا من بني عامر يقول: إذا قيل لنا: أبقي عندكم شيء؟ قلنا: بحباح. أي لم يبق. " والبحباحة: المرأة السمجة "، وفي نسخة: السمحة، بالحاء (1).
في التهذيب: " البحاء: رابية بالبادية " تعرف برابية البحاء. قال كعب:
وظل سراة اليوم يبرم أمره * برابية البحاء ذات الأيايل " وشحيح بحيح: إتباع "، والنون أعلى، وسيذكر فيما بعد.
ومما يستدرك عليه:
دير بحا: موضع من بيت المقدس. ومن المجاز: تبحبحت العرب في لغاتها، أي اتسعت فيها، كذا في الأساس.
[بدح] " بدح كمنع "، بإهمال الدال وإعجامها وبمقلوبهما: إذا " قطع "، عن أبي عمرو. وأنشد ابن الأعرابي لأبي دواد الإيادي:
بالصرم من شعثاء وال * حبل الذي قطعته بدحا (2) قيل: إن بدحا بمعنى قطعا. بدح لسانه بدحا: " شق ". والذال المعجمة لغة فيه. بدح بالعصا وكفح، بدحا وكفحا: " ضرب " بها (3). والبدح: ضربك بشيء فيه رخاوة، كما تأخذ بطيخة فتبدح بها إنسانا.
بدح " فلانا بالأمر ": مثل " بدهه ".
بدح " بالسر ": (4) إذا " باح " به. ومنه أخذ البدح بمعنى العلانية، وبه فسر أبو عمرو بيت أبي دواد الإيادي المتقدم. بدحت " المرأة " تبدح بدوحا: إذا " مشت مشية حسنة " أو مشية " فيها تفكك ". وقال الأزهري: هو جنس من مشيتها. وأنشد:
* يبدحن في أسوق خرس خلاخلها * (5) " كتبدحت ". قال الأزهري: التبدح: حسن مشية المرأة. وقال غيره: تبدحت الناقة: توسعت وانبسطت. وقيل: كل ما توسع: فقد تبدح.
والبدح: عجز الرجل عن حمالة يحملها. وقد بدح الرجل عن حمالته. كذا بدح " البعير ": إذا " عجز عن الحمل " يبدح بدحا. وأنشد:
* إذا حمل الأحمال ليس ببادح * قد بدحني " الأمر ": مثل " فدح ".
والبداح " كسحاب: المتسع من الأرض " جمعه بدح مثل قذال وقذل. " أو " البداح: الأرض " اللينة الواسعة "، قاله الأصمعي، وضبط غيره الأخير بالكسر.
" والبدحة، بالضم " من الدار ": الساحة ". " والبدح، بالكسر: الفضاء الواسع "، والجمع بدوح وبداح، " كالمبدوح والأبدح "، والبداح، لما اتسع من الأرض، كما يقال الأبطح والمبطوح. وأنشد لأبي النجم:
* إذا علا دويه المبدوحا * رواه بالباء (6).
والبدح، " بالفتح: نوع من السمك ".
" وامرأة بيدح " كصيقل ": بادن "، أي صاحبة بدن.
" وأبو البداح (7) ككتان ابن عاصم " ابن عدي الأنصاري،
" تابعي "، يروي عن أبيه، روي عنه أهل المدينة، مات سنة 117. (1) بديح " كزبير ": اسم " مولى لعبد الله بن جعفر " الطيار " بن أبي طالب " يروي عن سيده، وعنه عيسى ابن عمر بن عيسى؛ كذا في كتاب الثقات لابن حبان. قلت: من ولده أبو بكر أحمد بن محمد بن إسحاق بن إبراهيم بن أسباط الدينوري الحافظ، وحفيده أبو زرعة روح بن محمد بن أبي بكر، ولي قضاء أصبهان. من المجاز بديح: اسم " مغن " سمي به لأنه " كان إذا غنى قطع غناء غيره، لحسن صوته "، هكذا باللام، وفي أخرى: " بحسن صوته "، مأخوذ من بدحه: إذا قطعه.
" والأبدح: الرجل الطويل، و " عن أبي عمرو: هو " العريض الجنبين من الدواب ". قال الراجز:
حتى تلاقي ذات دف أبدح * بمرهف النصل رغيب المجرح " والبدحاء " من الدواب (2): " الواسعة الرفغ ".
وبدح الشيء بدحا: رماه.
و " التبادح: الترامي بشيء رخو " كالبطيخ والرمان عبثا. في حديث بكر بن عبد الله: " وكان الصحابة " - وفي نسخة من بعض الأمهات: كان أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم " يتمازحون حتى "، وفي بعض النسخ: و " يتبادحون "، بالواو بدل حتى، " بالبطيخ "، أي يترامون به " فإذا حزبهم أمر "، وفي بعض الأمهات الحديثية: فإذا جاءت الحقائق " كانوا هم الرجال "، أي " أصحاب الأمر (3).
وقال الأصمعي في كتابه في الأمثال، يرويه أبو حاتم له: يقال: " أكل ماله بأبدح ودبيدح "، وكلهم قال: " بفتح الدال الثانية " وضم الأولى. قال الأصمعي: إنما أصله دبيح، ومعناه " أي " أكله " بالباطل ". ورواه ابن السكيت: أخذ ماله بأبدح ودبيدح، يضرب مثلا للأمر الذي يبطل ولا يكون. وأورده الميداني في مجمع الأمثال، وقال: كأن معنى المثل أكل ماله بسهولة من غير أن ناله نصب.
نقل الميداني عن الأصمعي أيضا ما نصه: " قال الحجاج " الثقفي " لجبلة " بن الأيهم الغساني (4) " قل لفلان "، هكذا بالنون في سائر النسخ التي بأيدينا إلا ما شذ بالحاء بدل النون، نقله شيخنا، وهو تحريف ": أكلت مال الله بأبدح ودبيدح. فقال له جبلة: خواسته " بضم الخاء، وتحريك الواو، وسكون السين المهملة، وبعدها تاء مثناة فوقية مفتوحة، لفظة فارسية. وقد أخطأ في ضبطه ومعناه كثير ممن لا دراية له في اللسان، " إيزد " بكسر الأول، وسكون المثناة التحتية، وفتح الزاي، وسكون الدال المهملة: من أسماء الله تعالى، وقد يكسر الزاي. ومعنى خواسته إيزد، وهو تركيب إضافي، أي ما رضي به الله تعالى وطلبه " بخوردي " بكسر الموحدة، وسكون الخاء المعجمة أي آكله " بلاش ماش (5)، بفتح الموحدة، وإعجام الشين فيهما: أي بالحيلة. ووجد في بعض النسخ بالسين المهملة فيهما، وسيأتي في يدح.
[بذح]: بذح لسان الفصيل، كمنع " بذحا: فلقه أو " شقه لئلا يرتضع "، كذا في التهذيب قال: وقد رأيت من العربان (6) من يشق لسان الفصيل اللاهج بثناياه فيقطعه ، وهو الإحراز عند العرب. بذح " الجلد عن العرق "، إذا " قشره ".
" والبذح، بالكسر: قطع في اليد ". والذي جاء عن أبي عمرو: أصابه بذح في رجله: أي شق، وهو مثل الذبح، وكأنه مقلوب، وفي رجل فلان بذوح: أي شقوق.
والبذح، " بالفتح: موضع الشق، ج بذوج "، قال:
لأعلطن حرزما بعلط * بليته عند بذوح الشرط والبذح، " بالتحريك: سحج الفخذين ".
ويقال: " لو سألتهم ما بذحوا بشيء: أي لم يغنوا شيئا ". " وتبذح السحاب ": إذا " مطر "، وإهمال الدال لغة فيه.
[برح] " البرح "، بفتح فسكون ": الشدة والشر " والأذى والعذاب الشديد والمشقة. البرح: " ع باليمن. و " يقال: " لقي منه برحا بارحا "، أي شدة وأذى، " مبالغة " وتأكيد، كليل أليل، وظل ظليل؛ وكذا برح مبرح. فإن دعوت به فالمختار النصب، وقد يرفع. وقول الشاعر:
أمنحدرا ترمي بك العيس غربة * ومصعدة؟ برح لعينيك بارح يكون دعاء، ويكون خبرا. وفي حديث أهل النهروان: " لقوا برحا "، أي شدة. وأنشد الجوهري:
أجدك، هذا عمرك الله كلما * دعاك الهوى، برح لعينيك بارح " ولقي منه البرحين "، بضم بارح " ولقي منه البرحين "، بضم الباء وكسر الحاء، على أنه جمع، ومنهم من ضبطه بفتح الحاء على أنه مثنى، والأول أصوب، " وتثلث الباء "، - مقتضى قاعدته أن يقدر بالفتح، ثم يعطف عليه ما بعدهن كأنه قال: البرحين، بالفتح، ويثلث، فيقتضي أن الفتح مقدم.
قال شيخنا: وهو ساقط في أكثر الدواوين، لأن المعروف عندهم فيه هو ضم الباء وكسرها، كما في الصحاح وغيره، والفتح قل من ذكره، ففي كلامه نظر ظاهر.
قلت: الفتح ذكره ابن منظور في اللسان، وكفى به عمدة، فلا نظر في كلامه - " أي الدواهي والشدائد "، وعبارة اللسان: " أي الشدة (1) والدواهي، كأن واحد البرحين برح، ولم ينطق به، إلا أنه مقدر، كأن سبيله أن يكون الواحد برحة، بالتأنيث، كما قالوا داهية، فلما لم تظهر الهاء في الواحد جعلوا جمعه بالواو والنون عوضا من الهاء المقدرة، وجرى ذلك مجرى أرض وأرضين.
وإنما لم يستعملوا في هذا الإفراد، فيقولوا: برح، واقتصروا فيه على الجمع دون الإفراد من حيث كانوا يصفون الدواهي بالكثرة والعموم والاشتمال والغلبة. والقول في الأقورين (2) كالقول في هذه.
وبرحة كل شيء خياره (3). يقال: هذه " برحة من البرح "، بالضم فيهما،. " أي ناقة من خيار الإبل ".
وفي التهذيب: يقال للبعير: هو برحة من البرح: يريد أنه من خيار الإبل. وفي التهذيب: يقال للبعير: هو برحة من البرح: يريد أنه من خيار الإبل.
" والبارح: الريح الحارة "، كذا في الصحاح. قال أبو زيد: هو الشمال " في الصيف " خاصة، " ج بوارح ". وقيل: هي الرياح الشدائد التي تحمل التراب في شدة الهبوب، قال الأزهري: وكلام العرب الذين شاهدتهم على ما قال أبو زيد. وقال ابن كناسة: كل ريح تكون في نجوم القيظ فهي عند العرب بوارح. قال: وأكثر ما تهب بنجوم الميزان، وهي السمائم. قال ذو الرمة:
لابل هو الشوق من دار تخونها * مرا سحاب ومرا بارح ترب فنسبها إلى التراب لأنها قيظية لا ربعية. وبوارح الصيف كلها تربة.
والبارح " من الصيد "، من الظباء والطير والوحش: خلاف السانح، وقد برحت تبرح بروحا، وهو " ما مر من ميامنك إلى مياسرك "، والعرب تتطير به، لأنه لا يمكنك أن ترميه حتى تنحرف.
والسانح: ما مر بين يديك من جهة يسارك إلى يمينك، والعرب تتيمن به، لأنه أمكن للرمي والصيد.
وفي المثل: " من لي بالسانح بعد البارح. " يضرب للرجل يسئ [الرجل] (4) فيقال: [له] (4): إنه سوف يحسن إليك، فيضرب هذا المثل.
وأصل ذلك أن رجلا مرت به ظباء بارحة، فقيل له: إنها سوف تسنح لك. فقال: " من لي بالسانح بعد البارح؟ "، " كالبروح والريح " كصبور وأمير.
والعرب تقول: فعلنا " البارحة " كذا وكذا، وهو " أقرب ليلة مضت "، وهو من برح: أي زال، ولا يحقر. قال ثعلب: حكي عن أبي زيد أنه قال: تقول مذ غدوة إلى أن تزول الشمس: رأيت الليلة في منامي، فإذا زالت قلت: رأيت البارحة. وذكر السيرافي في أخبار (5) النحاة عن يونس قال:
يقولون: كان كذا وكذا الليلة، إلى ارتفاع الضحى، وإذا جاوز ذلك قالوا: كان البارحة. والعرب يقولون (1): " ما أشبه الليلة بالبارحة ": أي ما أشبه الليلة التي نحن فيها بالليلة الأولى التي قد برحت وزالت (2) ومضت.
والبرحاء، كنفساء: الشدة والمشقة، " وبرحاء الحمى "، خص بها بعضهم، ومنهم من أطلق فقال: برحاء الحمى " وغيرها "، ومثله في الصحاح ": شدة الأذى ". ويقال للمحموم الشديد الحمى:
أصابته البرحاء. وقال الأصمعي: إذا تمدد المحموم للحمى فذلك المطوى (3)، فإذا ثاب عليها فهي الرحضاء (4)، فإذا اشتدت الحمى فهي البرحاء. وفي الحديث: " برحت بي الحمى "، أي أصابني منها البرحاء، وهو شدتها. وحديث الإفك: " فأخذه البرحاء "، وهو شدة الكرب من ثقل الوحي.
" ومنه " تقول " برح به الأمر تبريحا ": أي جهده. وفي حديث قت أبي رافع اليهودي: " برحت بنا امرأته بالصياح ". وفي الصحاح: وبرح بي: ألح علي بالأذى. وأنا مبرح بي.
وبه " تباريح الشوق "، أي " توهجه ". والتباريح: الشدائد. وقيل: هي كلف المعيشة في مشقة. قال شيخنا: وهو من الجموع التي لا مفرد لها. وقيل: تبريح. واستعمله المحدثون، وليس بثبت. والبراح " كسحاب: المتسع من الأرض لا زرع بها "، وفي الصحاح: فيه " ولا شجر ". ويقال: أرض براح: واسعة ظاهرة لا نبات فيها ولا عمران.
والبراح: " الرأي المنكر ".
والبراح " من الأمر: البين " الواضح الظاهر. وفي الحديث: " وجاء بالكفر براحا ": أي بينا. وقيل: جهارا.
وبراح: " اسم " أم عثوارة (5)، بالضم، " ابن عامر بن ليث ". البراح: " مصدر برح مكانه كسمع: زال عنه، وصار في البراح "، وقد برح برحا وبروحا.
" وقولهم: لا براح "، منصوب، " كقولهم: لا ريب، ويجوز رفعه فتكون لا بمنزلة ليس "، كما قال سعد بن ناشب في قصيدة مرفوعة:
من فر عن نيرانها * فأنا ابن قيس لا براح قال ابن الأثير: البيت لسعد بن مالك يعرض بالحارث بن عباد، وقد كان اعتزل حرب تغلب وبكر ابني وائل، ولهذا يقول:
بئس الخلائف بعدنا * أولاد يشكر واللقاح وأراد باللقاح بني حنيفة، سموا بذلك لأنهم لا يدينون بالطاعة للملوك، وكانوا قد اعتزلوا حرب بكر وتعلب إلا الفند الزماني.
ومن المجاز قولهم: " برح الخفاء، كسمع " ونصر، الأخيرة عن ابن الأعرابي، وذكره الزمخشري أيضا، فهو مستدرك على المصنف: إذا " وضح الأمر "، كأنه ذهب السر وزال. وفي المستقصى أي زالت الخفية. وأول من تكلم به شق الكاهن؛ قاله ابن دريد. وقال حسان:
ألا أبلغ أبا سفيان عني * مغلغلة فقد برح الخفاء وقال الأزهري: معناه زال الخفاء. وقيل: معناه ظهر ما كان خافيا وانكشف، مأخوذ من براح الأرض، وهو البارز الظاهر (6). وقيل: معناه: ظهر ما كنت أخفي.
وبرح " كنصر " يبرح برحا: إذا " غضب ". في اللسان: إذا غضب الإنسان على صاحبه قيل: ما أشد ما برح (7) عليه.
وبرح الظبي بروحا ": إذا " ولاك مياسره ومر " من ميامنك إلى مياسرك.
ما " أبرحه "، أي ما " أعجبه ". قال الأعشى:
أقول لها حين جد الرحي * ل أبرحت ربا وأبرحت جارا أي أعجبت وبالغت. أبرحه: بمعنى " أكرمه وعظمه ". وقيل: صادفه كريما. وبه فسر بعضهم البيت. وقال الأصمعي: أبرحت: بالغت. ويقال: أبرحت لؤما، وأبرحت كرما: أي جئت بأمر مفرط. وأبرح رجل فلانا: إذا فضله، وكذلك كل شيء تفضله.
" ويقال للأسد و " كذا " للشجاع: حبيل " - كأمير - " براح " كسحاب، " كأن كلا منهما قد " شد بالحبال فلا يبرح. و " في المثل " " إنما هو كبارح الأروى "، قليلا ما يرى " " مثل " يضرب " للنادر "، والرجل إذا أبطأ عن الزيارة، وذلك " لأنها تسكن قنن الجبال فلا تكاد ترى بارحة ولا سانحة إلا في الدهور مرة ". وتقييد شيخنا النادر بقليل الإحسان محل نظر.
" واليبروح (1) " الصنمي، بتقديم التحتية على الموحدة على الصواب، وقد أخطأ شيخنا في ضبطه ": أصل اللفاح " كرمان " البري "، وهو المعروف بالفاوانيا وعود الصليب. وقد عرفه شيخنا بتفاح البر، ونسبه للعامة، وهو " شبيه بصورة الإنسان (2) ومنه ذكر وأنثى، ويسميه أهل الروم: عبد السلام. من خواصه أنه " يسبت " ويقوي الشهوتين " وإذا طبخ به العاج ست ساعات لينه ويدلك بورقه البرش "، محركة، " أسبوعا " من غير تخلل " فيذهبه بلا تقريح ". ومحل هذه المنافع كتب الطب.
" وبيرح بن أسد: تابعي ".
وبيرحى، كفيعلى "، أي بفتح الفاء والعين: " أرض بالمدينة " المشرفة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، أو مال بها.
قال الزمخشري في الفائق: إنها فيعلى (3) من البراح، وهي الأرض الظاهرة. وفي حديث أبي طلحة: " أحب أموالي إلي بيرحاء ". قال ابن الأثير: هذه اللفظة كثيرا ما تختلف ألفاظ المحدثين فيها، فيقولون بيرحاء، بفتح الباء وكسرها، وبفتح الراء وضمها، والمد فيهما، وبفتحهما والقصر، " ويصحفها المحدثون " فيقولون: " بئرحاء "، بالكسر بإضافة البئر إلى الحاء. وسيأتي في آخر الكتاب للمصنف: حاء: اسم رجل نسب إليه بئر بالمدينة، وقد يقصر. والذي حققه السيد السمهودي في تواريخه أن طريقة المحدثين أتقن وأضبط.
" وأمر برح كعنب: مبرح "، بكسر الراء المشددة: أي شديد.
" وبارح بن أحمد بن بارح الهروي: محدث ".
وسوادة بن زياد البرحي بالضم (4) الحمصي، وجدته في تاريخ البخاري، بالجيم، وفي هامشه بخط أبي ذر: وفي أخرى بالمهملة.
" والقاسم بن عبد الله " بن ثعلبة " البرحي، محركة "، إلى بريح (5)، بطن من كندة، من بني الحارث بن معاوية، مصري، " محدثان ". روى الأول عن خالد بن معدان، وعنه إسماعيل بن عياش؛ قال الذهبي. وروى الثاني عن ابن عمرو (6)، وعنه جعفر بن ربيعة. " وابن بريح " وأم بريح " كأمير ": اسم " الغراب " معرفة، سمي به لصوته. وهن بنات بريح. والذي في الصحاح: " أم بريح "، بدل " ابن بريح ". قال ابن بري: صوابه أن يقول: ابن بريح ووجدت في هامشه بخط أبي زكريا: ليس كما ذكر، إنما هو ابن بريح، فلا تحريف في نسخة الصاغاني (7)، كما زعمه شيخنا. قال ابن بري: وقد يستعمل ابن بريح أيضا في الشدة، يقال لقيت منه ابن
بريح: أي " الداهية "، ومنه قول الشاعر:
سلا القلب عن كبراهما بعد صبوة * ولاقيت من صغراهما ابن بريح " كبنت بارح " وبنت برح. ويقال في الجمع: لقيت منه بنات برح، وبني برح (1). ومنه المثل " بنت برح شرك على رأسك ".
وبريح " كزبير: أبو بطن " من كندة. " وبرح، كهند، ابن عسكر كبرقع صحابي " من بني مهرة، له وفادة، وشهد فتح مصر، ذكره ابن يونس؛ قاله ابن فهد في المعجم.
" وبريح، كأمير، ابن خزيمة، في نسب تنوخ "، وهو ابن تيم الله بن أسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان.
" وبرحى "، على فعلى ": كلمة تقال عند الخطإ في الرمي، ومرحى عند الإصابة "، كذا في الصحاح. وقد تقدم في أ ي ح أن أيحى تقال عند الإصابة. وقال ابن سيده: وللعرب كلمتان عند الرمي: إذا أصاب قالوا: مرحى، وإذا أخطأ قالوا: برحى.
" وصرحة برحة "، يأتي " في الصاد " المهملة إن شاء الله تعالى.
والذي في الأساس: جاء بالكفر براحا، وبالشر صراحا.
ومما يستدرك عليه:
تبرح فلان: كبرح.
وأبرحه هو. قال مليح الهذلي:
مكثن علي حاجاتهن وقد مضى * شباب الضحى والعيس ما تتبرح وما برح يفعل كذا: أي ما زال. وفي التنزيل: " لن نبرح عليه عاكفين (2) " أي لن نزال.
وبراح وبراح: اسم للشمس، معرفة، مثل قطام، سميت بذلك لانتشارها وبيانها. وأنشد قطرب: هذا مكان قدمى رباح * ذبت حتى دلكت براح براح: يعني الشمس. ورواه الفراء: براح، بكسر الباء، وهي باء الجر، وهو جمع راحة وهي الكف، يعني أن الشمس قد غربت أو زالت، فهو يضعون راحاتهم على عيونهم: ينظرون هل عربت أو زالت. ويقال للشمس إذا غربت: دلكت براح، يا هذا، على فعال: المعنى أنها زالت وبرحت حين غربت، فبراح بمعنى بارحة، كما قالوا لكلب الصيد: كساب، بمعنى كاسبة، وكذلك حذام، بمعنى حاذمة، ومن قال: دلكت الشمس براح، فالمعنى أنها كادت تغرب.
قال: وهو قول الفراء. قال ابن الأثير: وهذان القولان، يعني فتح الباء وكسرها، ذكرهما أبو عبيد والأزهري والهروي والزمخشري وغيرهم من مفسري اللغة والغريب. قال: وقد أخذ بعض المتأخرين القول الثاني على الهروي، فظن أنه قد انفرد به، وخطأه في ذلك ولم يعلم أن غيره من الأئمة قبله وبعده ذهب إليه. وقال المفضل: دلكت براح، بكسر الحاء وضمها. وقال أبو زيد: دلكت براح، مجرور منون، ودلكت براح، مضموم غير منون.
وبرح بنا فلان تبريحا وأبرح فهو مبرح، بنا، ومبرح (3): آذانا بالإلحاح. وفي التهذيب: آذاك بإلحاح المشقة، والاسم البرح والتبريح.
وبرح به: عذبه.
وضربه ضربا مبرحا: أي شديدا. وفي الحديث: " ضربا غير مبرح "، أي غير شاق.
وهذا أبرح علي من ذاك، أي أشق وأشد. قال ذو الرمة:
أنينا وشكوى بالنهار كثيرة * علي وما يأتي به الليل أبرح وهذا على طرح الزائد، أو يكون تعجبا لا فعل له، كأحنك الشاتين.
والبريح، كأمير: التعب وأنشد:
* به مسيح وبريح وصخب * والبوارح: الأنواء، حكاه أبو حنيفة عن بعض الرواة ورده عليهم.
وقتلوهم أبرح قتل، أي أعجبه، وقد تقدم. وفي حديث عكرمة: " نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن التوليه والتبريح ". قال: التبريح: قتل السوء للحيوان، مثل أن يلقى السمك على النار حيا. قال شمر: وذكره ابن المبارك، ومثله إلقاء القمل في النار.
وقول بريح: مصوب به. قال الهذلي:
* أراه يدافع قولا بريحا (1) * وبرح الله عنك: كشف عنك البرح.
ومن المجاز: هذه فعلة بارحة: أي لم تقع على فصد وصواب. وقتلة بارحة: شزر (2)، أخذت من الطير البارح؛ كذا في الأساس.
[بربح] " بربح، كبربط: ع، به قبر عمرو بن مامة "، أخي كعب الجواد و " عم النعمان " بن المنذر ملك العرب.
[برقح] " البرقحة: قبح الوجه "، لم يذكره الجوهري ولا ابن منظور (3).
[بطح]: بطحه، كمنعه " بطحا: بسطه. وبطحه: إذا " ألقاه على وجهه " يبطحه بطحا " فانبطح ". وتبطح فلان: إذا اسبطر على وجهه ممتدا على وجه الأرض. وفي حديث الزكاة: " بطح لها بقاع "، أي ألقي صاحبها على وجهه لتطأه.
" والبطح، ككتف ": رمل في بطحاء؛ عن أبي عمرو. وقال لبيد:
يزع الهيام عن الثرى ويمده * بطح يهايله عن الكثبان " والبطيحة والبطحاء والأبطح "، وهذه الثلاثة ذكرها الجوهري وغيره: " مسيل واسع فيه دقاق (4) الحصى ". وعن ابن سيده: قيل: بطحاء الوادي: تراب لين مما جرته السيول. وقال ابن الأثير: بطحاء الوادي وأبطحه: حصاه اللين في بطن المسيل. ومنه الحديث " أنه صلى بالأبطح " يعني أبطح مكة. قال: هو مسيل واديها. وعن أبي حنيفة: الأبطح لا ينبت شيئا، إنما هو بطن المسيل، وعن النضر: الأبطح (5): بطن " [الميثاء و] (6) " التلعة والوادي وهو البطحاء وهو التراب السهل في بطونها مما قد جرته السيول. يقال: أتينا أبطح الوادي فنمنا عليه. وبطحاؤه، مثله، وهو ترابه وحصاه السهل اللين. وقال أبو عمرو: سمي المكان أبطح لأن الماء ينبطح فيه، أي يذهب يمينا وشمالا. " ج أباطح وبطاح وبطائح "، ظاهره أن هذه الجموع لتلك المفردات مطلقا، وليس كذلك، بل هو مخالف لقواعد التصريف واللغة. والذي صرح به غير واحد أن البطاح، بالكسر، والبطحاوات جمع البطحاء. ويقال: بطاح بطح، كما يقال أعوام عوم، قاله الأصمعي؛ كذا في الصحاح. وفي المحكم: فإن اتسع وعرض فهو الأبطح، والجمع الأباطح، كسروه تكسير الأسماء وإن كان في الأصل صفة، لأنه غلب، كالأبرق والأجرع، فجرى مجرى أفكل.
والبطائح: جمع بطيحة.
وفي الصحاح: " تبطح السيل: اتسع في البطحاء ". وقال ابن سيده: سال سيلا عريضا. قال ذو الرمة:
ولا زال من نوء السماك عليكما * ونوء الثريا وابل متبطح وبطحاء مكة وأبطحها معروفة، لانبطاحها. ومني من الأبطح.
" وقريش البطاح: الذين ينزلون " أباطح مكة وبطحاءها.
وقريش الظواهر: الذين ينزلون ما حول مكة. قال:
فلو شهدتني من قريش عصابة * قريش البطاح لا قريش الظاهر وفي التهذيب عن ابن الأعرابي: قريش البطاح: هم الذين ينزلون الشعب " بين أخشبي مكة "، وقريش الظاهر: الذين ينزلون خارج الشعب، وأكرمهما (1) قريش البطاح. وأخشبا مكة: جبلاها: أبو قبيس والذي يقابله. وعبارة أرباب الأنساب: قريش الأباطح، ويقال: قريش البطاح، لأنهم صيابة (2) قريش وصميمها الذين اختطوا بطحاء مكة ونزلوها، ويقابلهم قريش الظواهر الضين لم تسعهم الأباطح، والكل قبائل. قالوا: وفي قريش من ليس بأبطحية ولا ظاهرية.
" والبطاح، كغراب: مرض يأخذ من الحمى "، كذا في التهذيب نقلا عن النوادر.
" ومنه البطاحي " بيأ النسبة.
وروي عن ابن الأعرابي أنه قال: البطاحي: مأخوذ من البطاح، وهو المرض الشديد.
والبطاح ": منزل لبني يربوع ". وقد ذكره لبيد فقال:
تربعت الأشراف ثم تصيفت * حساء البطاح وانتجعن السلائلا كذا في التهذيب. وقيل: هو ماء في ديار بني أسد، لبني والبة منهم، وبه كانت وقعة أهل الردة، وقد جاء ذكره في الحديث. وقيل: البطاح: قرية أخرى لبني أسد مشرفة على الرمة من قصد مهب ريح الجنوب.
" وبطحان، بالضم " وسكون الطاء، وهو الأكثر، قال ابن الأثير في النهاية: ولعله الأصح. وقال عياض في المشارق: هكذا يرويه المحدثون، وكذا سمعناه من المشايخ.
" أو الصواب الفتح وكسر الطاء " كقطران، كذا قيده القالي في البارع، وأبو حاتم، والبكري في المعجم، وزاد الأخير: ولا يجوز غيره: " ع بالمدينة "، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، وهو أحد أودية المدينة الثلاثة، وهي العقيق وبطحان وقناة. وروى ابن الأثير فيه الفتح أيضا، وغيره الكسر. فإذن هو بالتثليث.
وبطحان " بالتحريك: ع، في ديار " بني " تميم "، ذكره العجاج:
أمسى جمان كالرهين مضرعا * ببطحان ليلتين مكنعا جمان: اسم جمله. مكنعا: أي خاضعا. وكذلك المضرع.
ويقال: " هو بطحة رجل "، بالفتح، " أي قامته ".
وفي الحديث: " كان عمر أول من بطح المسجد، وقال: ابطحوه من الوادي المبارك ".
" وكان النبي صلى الله عليه وسلم نائما بالعقيق، فقيل: إنك بالوادي المبارك ". " وتبطيح المسجد: إلقاء الحصى فيه وتوثيره ".
وفي حديث ابن الزبير " فأهاب بالناس إلى بطحه " أي تسويته.
" وانبطح الوادي " في هذا المكان واستبطح: أي " استوسع " فيه. " وهذه بطحة صدق، بالضم: أي خصلة صدق ". في الحديث: " " كان كمام الصحابة "، رضي الله عنهم، " بطحا " " بالضم: " أي لازقة بالرأس غير ذاهبة في الهواء. والكمام " بالكسر: جمع كمة، وهي " القلانس ".
ومما يستدرك عليه:
تبطح المكان وغيره: انبسط وانتصب. قال:
إذا تبطحن علي المحامل * تبطح البط بجنب الساحل
وفي الأساس: وتبطح زيد (1) تبوأ الأبطح.
وفي اللسان: ويقال: بينهما بطحة بعيدة: أي مسافة.
وفي الصحاح: وبطائح النبط: بين العراقين.
وفي اللسان: البطيحة: ما بين واسط والبصرة، وهو ماء مستنقع لا يرى طرفاه من سعته، وهو مغيض ماء دجلة والفرات، وكذلك مغايض ما بين بصرة والأهواز. والطف: ساحل البطيحة. وهي البطائح والبطحان (2).
[بقح] * ومما يستدرك عليه:
البقيح: البلح، عن كراع. قال ابن سيده: ولست منه على ثقة؛ كذا في اللسان.
[بلح]: البلح، محركة: بين الخلال " بالفتح " والبسر "، وهو حمل النخل ما دام أخضر صغارا كحصرم العنب، واحدته بلحة. وقال الأصمعي: البلح: هو السياب.
" وقد أبلح النخل ": إذا صار ما عليه بلحا.
وقال ابن الأثير: هو أول ما يرطب البسر، والبلح قبل البسر، لأن أول التمر طلع ثم خلال ثم بلح ثم بسر ثم رطب ثم تمر.
وأبو العباس " أحمد بن طاهر بن بكران بن البلحي " محركة، مقرئ " زاهد، وقد حدث " عن أحمد بن الحسين بن قريش، وكتب عنه عمر القرشي (3) وأحمد بن طارق الكركي، مات سنة 555 عن 70 سنة ببغداد.
والبلح " كصرد: النسر القديم إذا هرم "، وفي التهذيب: هو طائر أكبر من الرخم، " أو " هو " طائر أعظم منه "، أي من النسر، أبغث اللون، " محترق الريش "، يقال: إنه " لا تقع ريشة منه وسط ريش طائر إلا أحرقته ". وفي الأساس: وهو أقدر اللواحم على كسر العظام وبلعها (4). وتقول: مر البلح فمسحني تمثاله: أي وقع علي ظله. " ج " بلحان، بالكسر " كصردان " جمع صرد، وبلحان أيضا بالضم، زاده الأزهري (5). " وبلح الثرى، كمنع: يبس " وذهب ماؤه. بلح " الرجل بلوحا "، بالضم: " أعيا ". وقد أبلحه السير فانقطع به. قال الأعشى:
* واشتكى الأوصال منه وبلح (6) * كبلح " تبليحا. جاء في الحديث: " لا يزال المؤمن. " معنقا " (7) صالحا ما لم يصب دما حراما، فإذا أصاب دما حراما بلح ": يريد وقوعه في الهلاك بإصابة الدم الحرام؛ وقد يخفف اللام. ومنه الحديث: استنفرتهم فبلحوا علي ": أي أبوا كأنهم أعيوا عن الخروج معه وإعانته. وفي حديث عل: " إن من ورائكم فتنا وبلاء مكلحا ومبلحا "، أي معييا. ويقال: حمل على البعير حتى بلح.
قال أبو عبيد: إذا انقطع من الإعياء فلم يقدر على التحرك قيل: بلح. بلح " الماء " بلوحا، إذا " ذهب. و " منه " البلوح " كصبور: " البئر الذاهبة الماء ". وقد بلحت تبلح بلوحا، وهي بالح، والجمع البلح. قال الراجز:
* ولا الصماريد البكاء البلح * والبلوح: " الرجل القاطع لرحمه "، وهو مجاز مأخوذ مما بعده، هو قولهم: " بلحت خفارته، إذا لم يف "، كذا في التهذيب، ووقع في بعض النسخ: لم تف (8)، بصيغة المخاطب. وقال بشر بن أبي خازم:
ألا بلحت خفارة آل لأي * فلا شاة ترد ولا بعيرا " والبالح: الأرض " التي " لا تنبت شيئا ". وعن ابن بزرج: البوالح من الأرضين: التي قد عطلت فلا تزرع ولا تعمر.
" والبلحلح "، كذمرمر ": القصعة لا قعر لها ".
وبلح بالأمر: جحده. قال ابن شميل: استبق رجلان فلما سبق أحدهما صاحبه " تبالحا "، أي " تجاحدا ".
والبليحاء " كزليخاء: نبات الإسليخ (1) كإزميل، وسيأتي في الخاء المعجمة. وفي بعض النسخ: نبات كالإبليح.
ومما يستدرك عليه:
البلحيات: قلائد تصنع من البلح؛ عن أبي حنيفة. والبلوح: تبلد الحامل من تحت الحمل من ثقله. والبالح المبالح: الممتنع والغالب. ويقال: لص مبالح. وبالحهم: خاصمهم حتى غلبهم وليس بمحق. وبلح علي وبلح: أي لم أجد عنده شيئا. وفي التهذيب: بلح ما على غريمي: إذا لم يكن عنده شيء وبلح الغريم: إذا أفلس. وبلح الرجل بشهادته يبلح بلحا: كتمها.
والبلحة والبلجة: الاست؛ عن كراع، والجيم أعلى. والبليح: جبل أحمر في رأس حزم أبيض لبني أبي بكر بن كلاب (2).
وأبو بلح يحيى بن أبي سليم، من أتباع التابعين؛ أورده ابن حبان.
[بلدح]: بلدح " الرجل: إذا " ضرب بنفسه " إلى الأرض. و " بلدح الرجل: إذا " وعد ولم ينجز العدة، كتبلدح ".
ورجل بلندح: لا ينجز وعدا؛ عن ابن الأعرابي. وأنشد:
* ذو نخوة أو جدل بلندح * وامرأة بلدح " وبلندح: " بادنة " سمينة. " وبلدح: واد قبل مكة، أو جبل بطريق جدة ". وفي التوشيح: أنه مكان في طريق التنعيم. وقال الأزهري: بلدح: بلد بعينه. قالوا: إنه لا يصرف للعلمية والتأنيث. " ورأى بيهس الملقب بنعامة قوما في خصب، وأهله " - بالنصب والرقع - " في شدة، فقال متحزنا بأقاربه "، أي لأجلهم.
* ولكن على بلدح (3) * ورواه جماعة: لكن ببلدح قوم عجفى. ورواه جماعة: لكن ببلدح " قوم عجفى ". فذهب مثلا في التحزن بالأقارب. أورده الميداني وغيره. " وابلندح المكان ": عرض و " اتسع ". وأنشد ثعلب: * قد دقت المركو حتى ابلندحا * أي عرض. والمركو: الحوض الكبير. ابلندح " الحوض: انهدم ". وقال الأزهري: إذا استوى بالأرض من دق الإبل إياه.
والبلندح: السمين. قال الأزهري: والأصل بلدح. وقيل: هو القصير، من غير أن يقيد بسمن. والبلندح أيضا: القدم الثقيل المنتفخ الذي لا ينهض لخير.
وأنشد ابن الأعرابي:
يا سلم، ألقيت على التزحزح * لا تعذليني بامرئ بلندح مقصر الهم قريب المسرح * إذا أصاب بطنة لم يبرح وعدها ربحا وإن لم يربح قال: " قريب المسرح ": أي لا يسرح بإبله بعيدا، إنما هو قرب باب بيته يرعى إبله.
وبلدح الرجل، إذا أعيا وبلد.
[بلطح]: بلطح الرجل: إذا ضرب بنفسه الأرض، مثل " بلدح ".
ورجل " سلاطح بلاطح "، بالضم، " إتباع "، وسيأتي.
[بنح]: بنح اللحم كمنع: قطعه وقسمه ". قال الأزهري خاصة: روى أبو العباس عن ابن
الأعرابي قال: " البنح، بضمتين (1) العطايا ". قال أبو منصور: " كأن أصله منح (2)، جمع المنيحة، كصحيفة وصحف، فقلب الميم باء، وهو عند مازن لغة مطردة.
[بوح] البوح، بالضم: الأصل. و " قال الأحزن بن عوف العبدي: " ابنك ابن بوحك، يشرب من صبوحك ". فقيل: المراد به " الذكر "، كما في كلام الحريري. قيل: معناه " الفرج. و " قيل: النفس "، عن ابن الأعرابي، كما في أمثال الميداني واللسان. يقال: " الجماع "، وهو الوطء، كما في الصحاح وغيره. وفي التهذيب: ابن بوحك: أي ابن نفسك لا من يتبنى. قال ابن الأعرابي: البوح: النفس، ومعناه ابنك من ولدته لا من تبنيته. وقال غيره: بوح في هذا المثل: جمع باحة الدار، المعنى: ابنك من ولدته في باحة دارك لا من ولد في دار غيرك فتبنيته.
ووقع القوم في دوكة بوح، أي في " الاختلاط في الأمر ". وفي هامش الصحاح: الاختلاف، بالفاء (3)، عن أبي عبيد.
وبوح " بالضم: " اسم الشمس " معرفة مؤنث، سميت بذلك لظهورها، ذكره ابن الأنباري، ونقله السهيلي في الروض. وقيل: يوح، بياء بنقطتين (4)، كما يأتي.
قال ابن عباد: وهو الأشهر.
" والباحة: قاموس الماء ومعظمه ". وقد سمي به البحر عند أكثر اللغويين.
والباحة: " الساحة "، لفظا ومعنى، وهي عرصة الدار. والجمع بوح. وبحبوحة الدار، منها. ويقال: نحن في باحة الدار، وهي أوسطها. ولذلك قيل: تبحبح في المجد: أي أنه في مجد واسع. قال الازهري (5): جعل الفراء التبحبح من الباحة، ولم يجعله من المضاعف. وفي الحديث: " ليس للنساء من باحة الطريق شيء: أي وسطه.
والباحة: " النخل الكثير "، حكاه ابن الأعرابي عن أبي صارم البهدلي، من بني بهدلة. وأنشد: أعطى فأعطاني يدا ودارا * وباحة خولها عقارا يدا، يعني جماعة قومه وأنصاره. ونصب عقارا على البدل من باحة.
" وأبحتك الشيء: أحللته لك " أي أجزت لك تناوله أو فعله أو تملكه، لا الإحلال الشرعي، لأن ذلك إنما هو لله ورسوله، ولأنه بذلك المعنى من الألفاظ الشرعية لا تعرفه العرب إلا من العموم؛ قاله شيخنا. وفي اللسان: وأباح الشيء: أطلقه. والمباح: خلاف المحظور.
وباح " الشيء: " ظهر. و " باح " بسره بوحا "، بالفتح، " وبؤوحا " بالضم " وبؤوحة "، بزيادة الهاء ": أظهره، كأباحه ". وأباحه سرا فباح به بوحا: أبثه إياه فلم يكتمه.
وهو بؤوح بما في صدره "، كصبور، " وبيحان " بما في صدره بالفتح، " وبيحان " بتشديد الياء التحتية المفتوحة (6)، معاقبة، وأصلها الواو. والإباحة: شبه النهبى.
وقد استباحه: انتهبه. " واستباحهم: استأصلهم ". وفي الحديث: " حتى يقتل مقاتلتكم ويستبيح ذراريكم أي يسبيهم وينهبهم (7) ويجعلهم له مباحا: أي لا تبعة عليه فيهم. يقال: أباحه يبيحه، واستباحه يستبيحه. قال عنترة:
حتى استباحوا آل عوف عنوة * بالمشرفي وبالوشيج الذبل قال شيخنا: واستعملوا في الكلام الإباحة والاستباحة: بمعنى. وقيل: الأولى التخلية بين الشيء وطالبه، والثانية اتخاذ الشيء مباحا. قالوا: والأصل في الإباحة إظهار الشيء للناظر ليتناوله من شاء، ومنه باح بسره.
وباح: صاحب الرسالة الباحية "، وهو أبو عبد الله
محمد بن عبد الله بن غالب الأصبهاني الكاتب. وإنما لقب " بباح " لقوله:
* باح بما في الفؤاد باحا * قدم بغداد، وكان كاتبا لأبي ليلى أحد كبراء الديلم، وهو صاحب الرسائل. ذكره عبيد الله بن أحمد بن أبي طاهر في كتاب بغداد، وقال: مترسل، شاعر مجيد، وله مدائح في المعتمد والموفق وغيرهما، وله تصانيف، منها: كتاب جامع الرسائل ثمانية أجزاء (1)، وكتاب الخطب والبلاغة وكتاب الفقر، وكتاب التوشيح والترشيح، كذا في وافي الوفيات للصفدي.
وأمره بمعصية بواحا: ظاهرا مكشوفا ". وفي الحديث: " إلا أن يكون معصية بواحا (2) أي جهارا ويروى بالراء، وقد تقدم. وفي آخر: " إلا أن يكون معصية بواحا ".
والمبيح: الأسد ". " وبوحك "، بالفتح ": كلمة ترحم، كويسك ".
والبياح، ككتاب وكتان: ضرب من السمك " صغار أمثال شبر، وهو أطيب السمك. قال:
يا رب شيخ من بني رباح * إذا امتلا البطن من البياح (3) وفي الحديث: " أيما أحب إليك كذا وكذا أو بياح مربب "، أي معمول بالصباغ. وقيل: الكلمة غير عربية. وباحهم: صرعهم.
و " تركهم بوحى "، بالفتح، " أي صرعى "، عن ابن الأعرابي.
[بيح]: بيحان "، بالفتح، " اسم رجل أبي قبيلة، ومنه الإبل البيحانية ".
ورجل بيحان بما في صدره: " الذي يبوح بسره "، وقد تقدم في المادة آنفا. ولعل ذكره هنا إشارة إلى أنها واوية ويائية.
وتبييح اللحم: تقطيعه وتقسيمه "، وأنا أخشى أن يكون تبنيح اللحم، بالنون كما تقدم أو أحدهما تصحيف عن الآخر، أو الصواب هذه والنون غلط. بدليل أني لم أجده في الأمهات اللغوية (4). " وبيح به " تبييحا: إذا " أشعره سرا لا جهرا. " والبياحة مشددة: شبكة الحوت "، وقد كان ينبغي أن يذكر عند ذكر " البياح " في مادة الواو فإن أصلها واوية.
فصل التاء المثناة مع الحاء [تحح]: التحتحة: الحركة، و " هو أيضا " صوت حركة السير ". فلان " ما يتتحتح من مكانه (5): أي ما يتحرك " وهو مقلوب الحتحتة، وهو السرعة؛ وقد تقدم.
[ترح]: الترح، محركة: الهم "، نقيض الفرح. وقد " ترح كفرح " ترحا " وتترح وترحه " الأمر " تتريحا ": أي أحزنه. أنشد ابن الأعرابي:
* قد طالما ترحها المترح * أي نغصها المرعى. رواه الأزهري عن ثعلب، والاسم الترحة. قال ابن مناذر: الترح: " الهبوط (6). وما زلنا مذ الليلة في ترح. وأنشد:
كأن جرس القتب المضبب * إذا انتحى بالترح المصوب قال: والانتحاء أن يسقط هكذا، وقال بيده بعضها فوق بعض (7). وهو في السجود أن يسقط جبينه إلى الأرض
ويشده، ولا يعتمد على راحتيه، ولكن يعتمد على جبينه، قال الأزهري: حكى شمر هذا عن عبد الصمد بن حسان، عن بعض العرب. قال (1): وكنت سألت ابن مناذر عن الانتحاء في السجود فلم يعرفه. قال: فذكرت له ما سمعت، فدعا بدواته وكتبه بيده، كذا في اللسان.
الترح " ككتف: القليل الخير "، قال أبو وجزة السعدي يمدح رجلا:
يحيون فياض الندى متفضلا * إذا الترح المناع لم يتفضل والترح، " بالفتح (2): الفقر "، قال الهذلي:
كسوت (3) على شفا ترح ولؤم * فأنت على دريسك مستميت وروى الأزهري بإسناده عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: " نهاني رسول الله صلى الله عليه وسلم عن لباس القسي " المترح "، وأن أفترش حلس دابتي على ظهرها حتى أذكر اسم الله، فإن على كل ذروة شيطانا، فإذا ذكرتهم اسم الله ذهب "، وهو " من الثياب ما صبغ صبغا مشبعا ". والمترح " (4) من العيش: الشديد. و " المترح (4) من السيل: القليل وفيه انقطاع ".
وقال ابن الأثير: الترح: ضد الفرح، وهو الهلاك والانقطاع أيضا.
" والمترح كمحسن "، وفي نسخة: كمكرم ": من لا يزال يسمع ويرى مالا يعجبه ".
* ومما في الصحاح واللسان (5) وأغفله المصنف: ناقة متراح: يسرع انقطاع لبنها، والجمع المتاريح.
" وتارح، كآدم: أبو إبراهيم الخليل صلى الله عليه وسلم " وعلى نبينا، بناء على أن آزر عمه وأطلق عليه أبا مجازا، وفيه خلاف مشهور؛ قاله شيخنا.
[تسح]: و [تشح]: التشحة، بالضم: الجد (6) والحمية "، قاله أبو عمرو، " والأصل وشحة ". قال الأزهري: أظن التشحة في الأصل أشحة، فقلبت الهمزة واوا، ثم قلبت تاء، كما قالوا: تراث وتقوى.
قال شمر: أشح يأشح (7)، إذا غضب. ورجل أشحان، أي غضبان. قال الأزهري: وأصل تشحة أشحة، من قولك: أشح. " قال الطرماح " بن حكيم الشاعر يصف ثورا:
" ملا بائصا ثم اعترته حمية * على تشحة من ذائد غير واهن أي على حمية غضب "، وقال الأزهري: قال أبو عمرو: أي على جد وحمية. والذائد: الدافع.
وغير واهن: غير ضعيف. وملا: جمع ملاة: الصحراء. وقول شيخنا: ولكنه في فصل الواو وأعرض عن هذا الأصل، ولم يظهر له في كلام فصل، فلا يخلو عن نظر وتأمل.
لا يخفى أن الأوفق إيراده في " أشح " لما نقله الأزهري عن شمر وأقره على ذلك، لأن أصله " أشح " لا " وشح "، فلا نظر في إعراضه عنه في فصل الواو. نعم كان ينبغي أن يورده في " أشح " ونحن قد أشرنا هنالك إليه.
والتشحة: " الجبن والفرق، أو الحرد وخبث النفس والحرص، كالتشح، محركة، في الكل ". ولكن المنقول عن كراع في الحرد (8) والغضب هو " التسحة " بالسين المهملة، كما أورده ابن سيده في المحكم نقلا عنه. قال ولا أحقها.
ورجل أتشح، هذا بناء على أن التاء أصلية، وليس كذلك. وإنما الصواب: رجل أشحان وامرأة أشحى، وقد تقدم في بابه.
[تفح] التفاح ": هذا الثمر " م "، وهو بضم فتشديد، وإنما أطلقه لشهرته، واحدته تفاحة. وذكر عن أبي الخطاب أنه
مشتق من التفحة، وهي الرائحة الطيبة.
والمتفحة: منبت أشجاره ". قال أبو حنيفة: هو بأرض العرب كثير. قال الأزهري: وجمعه تفافيح، وتصغير التفاحة الواحدة تفيفحة (1). ومن سجعات الأساس: أتحفك من أتفحك.
من المجاز: ضربه على تفاحتيه. " التفاحتان: رؤوس الفخذين في الوركين "، عن كراع. ولطمن العناب التفاح: أي بالبنان الخدود؛ كذا في الأساس.
[توح]: [تيح]: تاح له الشيء يتوح " توحا: إذا " تهيأ " قال:
* تاح له بعدك حنزاب وأي * " كتاح يتيح " تيحا، واوي العين ويائيها، وكلاهما لازم. " وأتاحه الله تعالى ": هيأه. وأتاح الله له خيرا وشرا. وأتاحه له: قدره.
وتاح له الأمر: قدر عليه. قال الليث: يقال: وقع في مهلكه فتاح له رجل فأنقذه. وأتاح الله له من أنقذه. وفي الحديث: " فبي حلفت لأتيحنهم فتنة تدع الحليم منهم حيران.
" فأتيح " له الشيء، أي قدر أو هيئ قال الهذلي:
أتيح له أقيدر ذو حشيف * إذا سامت على الملقات ساما (2) " والمتيح، كمنبر: من يعرض " في كل شيء ويقع " فيما لا يعنيه ". قال الراعي (3):
أفي أثر الأظعان عينك تلمح * نعم لات هنا إن قلبك متيح " أو " رجل متيح: لا يزال " يقع في البلايا "، والأنثى بالهاء. وفي التهذيب عن ابن الأعرابي: المتيح: الداخل مع القوم ليس شأنه شأنهم.
والمتيح: " فرس يعترض في مشيته نشاطا " ويميل على قطريه، " كالتياح " ككتان، " والتيحان (4) " كسحبان، هكذا مضبوط عندنا والصواب بكسر التحتية المشددة كما سيأتي، " والتيحان (5) " بفتح التحتية المشددة، ووجدت في هامش الصحاح: قال أبو العلاء المعري: التيحان: يروى بكسر الياء وفتحها، وهو الذي يعترض في الأمور.
وقال سيبويه: لا يجوز أن يروى بالكسر، لأن فيعلان لم يجئ في الصحيح فيبنى عليه المعتل قياسا.
قال: وهو فيعلان بفتح العين مثل تيحان وهيبان، وهما صفتان حكاهما سيبويه بالفتح. ومثالهما من الصحيح قيقبان وسيسبان. وفي اللسان: ولا نظير له إلا فرس سيبان وسيبان ورجل هيبان وهيبان. قال سوار بن المضرب السعدي:
لخبرها ذوو أحساب قومي * وأعدائي، فكل قد بلاني بذبي الذم (6) عن حسبي بمالي * وزبونات أشوس تيحان " في الكل "، أي في الفرس والرجل. قال أبو الهيثم: التيحان والتيحان: الطويل. وقال الأزهري: رجل تيحان: يتعرض لكل مكرمة وأمر شديد (7). وقال العجاج:
* لقد منوا بتيحان ساطي * وفي التهذيب: فرس تيحان: شديد الجري.
وفرس تياح: جواد. وفرس متيح وتياح وتيحان.
" والمتياح، " بالكسر: الرجل " الكثير الحركة العريض " كسكين، أي كثير التعرض.
والمتياح: " الأمر المقدر، كالمتاح " بالضم. " وتاح في مشيته "، إذا " تمايل ".
" وأبو التياح يزيد " بن زهير (8) " الضبعي "، بضم ففتح، إلى بني ضبيعة: " تابعي " يروي عن أنس بن مالك، وعنه حرب بن زهير؛ ذكره ابن حبان في الثقات.
فصل الثاء المثلثة مع الحاء [ثجح]:
* ومما يستدرك عليه في هذا الفصل:
ماء ثجاج، كما قرئ به، حكاه القاضي البيضاوي وغيره، قالوا: ومثاجح الماء: مصابه.
[ثحح]: الثحثحة: صوت فيه بحة عند اللهاة "، وأنشد:
* أبح مثحثح صحل الثحيح (1) * وعن أبي عمرو: يقال: " قرب ثحثاح ": شديد، مثل " حثحاث "، وقد تقدم.
[ثعجح]: اثعنجح المطر ": بمعنى اثعنجر، إذا " سال وكثر وركب بعضه بعضا ". قال أبو تراب: هكذا سمعت عتير بن عرزة (2) الأسدي يقول، فذكرته لشمر، فاستغربه حين سمعه فكتبه. وأنشدته فيه ما أنشدنيه عتير لعدي بن الغاضري في الغيث.
جون ترى فيه الروايا دلحا * كأن جنانا وبلقا ضرحا (3) فيه إذا ما جلبه تكلحا * وسح سحا ماؤه فاثعنجحا حكاه الأزهري، وقال عن هذا الحرف وما قبله وما بعده في باب رباعي العين من كتابه: هذه حروف لا أعرفها، ولم أجد لها أصلا في كتب الثقات الذين أخذوا عن العرب العاربة ما أودعوا كتبهم، ولم أذكرها وأنا أحقها، ولكني ذكرنها [استندارا لها و] (4) تعجبا منها، ولا أدري ما صحتها (5)، كذا في اللسان.
[ثلطح] * ومما يستدرك عليه:
ثلطح، قال ابن سيده: رجل ثلطح كزبرج. أي هرم ذاهب الأسنان.
فصل الجيم مع الحاء [جبح]: جبح القوم بكعابهم " وجبخوا بها ": رموا بها لينظروا أيها يخرج فائزا ".
والجبح " بالفتح " ويثلث ": حيث تعسل النحل إذا كان غير مصنوع. وقيل: " خلية العسل، ج أجبح " وجباح. وفي التهذيب: " وأجباح " كثيرة. قال الطرماح يخاطب ابنه:
وإن كنت عندي أنت أحلى من الجنى * جنى النحل أضحى واتنا بين أجبح واتنا: مقيما. والخاء المعجمة لغة.
[جحح]: الجح: بسط الشيء. و " قال الأزهري: جح الرجل، إذا " أكل الجح (6)، وهو " بالضم " البطيخ الصغير المشنج، أو الحنظل " قبل نضجه، واحدته جحة، وهو الذي يسميه أهل نجد الحدج.
والجح عندهم: كل شجر انبسط على وجه الأرض، كأنهم يريدون: انجح على الأرض، أي انسحب.
و يقال: " أجحت المرأة "، إذا " حملت فأقربت وعظم بطنها، فهي مجح ". وقيل: حملت فأثقلت. وفي الحديث " أنه مر بامرأة مجح " قال أبو عبيد: هي الحامل المقرب. " وأصله في السباع ". في الصحاح: قال أبو زيد: قيس كلها تقول لكل سبعة إذا حملت فأقربت وعظم بطنها: قد أجحت، فهي مجح.
وقال الليث: أجحت الكلبة: إذا حملت فأقربت، والجمع مجاج. وفي الحديث: " أن كلبة كانت في بني إسرائيل مجحا، فعوى جراؤها في بطنها " ويروى: " مجحة "، بالهاء على أصل التأنيث. " والجحجح: السيد " السمح. وقيل: الكريم. ولا توصف
به المرأة، " الجحجاح "، بالفتح أيضا. و " ج " الجحجاح " جحاجح، وجحاجحة، وجحاجيح ". وقال أمية بن أبي الصلت:
ماذا ببدر فالعقن * قل من مرازبة جحاجح وفي الصحاح: والهاء عوض من الياء المحذوفة، لابد منها أو من الياء ولا يجتمعان.
ولشيخنا هنا كلام حسن رد به على الجوهري قوله هذا، فراجعه. في التهذيب عن أبي عمرو: الجحجح: " الفسل من الرجال ". وأنشد:
لا تعلقي بجحجح حيوس * ضيقة ذراعه يبوس والجحجح " كهدهد: الكبش العظيم "، عن كراع.
وجحجح: استقصى وبادر ". وفي حديث الحسن وذكر فتنة ابن الأشعث فقال: " والله إنها لعقوبة، فما أدري أمستأصلة أم مجحجحة ": أي كافة.
يقال: جحجحت عليه، وحجحجت، وهو من المقلوب.
وجحجح " عن الأمر ": تأخر و " كف "، مقلوب من حجحج أو لغة فيه. جحجح " عن القرن: نكص ". يقال: حملوا ثم جحجحوا: أي نكصوا. وقال العجاج:
* حتى رأى رائيهم فجحجحا (1) وجح جح "، بالفتح، " ويضمان: زجر للضأن ".
* ومما يستدرك عليه:
جح الشيء يجحه جحا: سحبه يمانية. والجحجح: بقلة تنبت نبتة الجزر، وكثير من العرب من يسميه الحنزاب.
وجحجحت المرأة: جاءت بجحجاح. وجحجح الرجل: ذكر جحجاحا من قومه. قال:
* إن سرك العز فجحجح بجشم * وجحجح الرجل: عدد وتكلم. قال رؤبة:
ما وجد العداد فيما جحجحا * أعز منه نجدة وأسمحا والجحجحة: الهلاك؛ كذا في اللسان.
[جدح]: المجدح، كمنبر ": خشبة في رأسها خشبتان معترضتان. وقيل: المجدح: " ما يجدح به "، وهو خشبة طرفها ذو جوانب.
والجدح والتجديح: الخوض بالمجدح، يكون ذلك في " السويق " ونحوه. وكل ما خلط: فقد جدح. والمجدح: واحد المجاديح: نجم من النجوم كانت العرب تزعم أنها تمطر به، لقولهم بالأنواء. وقيل: هو " الدبران " لأنه يطلع آخرا، ويسمى حادي النجوم. قال شمر: الدبران يقال له: المجدح والتالي والتابع. قال: وكان بعضهم يدعوا جناحي الجوزاء المجدحين. " أو " هو " نجم صغير بينه (3) و " بين " الثريا "، حكاه ابن الأعرابي. وأنشد:
باتت وظلت بأوام برح * يلفحها المجدح أي لفح تلوذ منه بجناء الطلح * لها زمجر فوقها ذو صدح (4) ويضم الميم "، حكاه أبو عبيد عن الأموي. قال درهم بن زيد الأنصاري:
وأطعن بالقوم شطر الملو * ك حتى إذا خفق المجدح أمرت صحابي بأن ينزلوا * فناموا قليلا وقد أصبحوا (5) ويقال: إن المجدح: ثلاثة (6) كواكب كالأثافي، كأنها مجدح له ثلاث شعب، يعتبر بطلوعها الحر. قال ابن
الأثير: وهو عند العرب من الأنواء الدالة على المطر.
والمجدح: " سمة للإبل على أفخاذها (1) وأجدحها: وسمها بها ". وفي نسخة: به.
ومجاديح السماء: أنواؤها ". ويقال: أرسلت السماء مجاديح الغيث. قال الأزهري: المجدح في أمر السماء يقال: تردد ريق الماء في السحاب، ورواه عن الليث. وقال: أما ما قله الليث في تفسير المجاديح أنها تردد ريق الماء في السحاب فباطل، والعرب لا تعرفه.
وروي عن عمر رضي الله عنه أنه خرج إلى الاستسقاء، فصعد المنبر فلم يزد على الاستغفار حتى نزل. فقيل له: إنك لم تستسق، فقال: لقد استسقيت بمجاديح السماء. قال ابن الأثير: الياء زائدة للإشباع. قال: والقياس أن يكون واحدها مجداحا، فأما مجدح فجمعه مجادح. والذي يراد من الحديث أنه جعل الاستعفار استسقاء (3)، وأراد إبطال الأنواء والتكذيب بها، وإنما جعل الاستغفار مشبها للأنواء مخاطبة لهم بما يعرفونه لا قولا بالأنواء. وجاء بلفظ الجمع لأنه أراد الأنواء جميعا التي يزعمون أن من شأنها المطر.
" والمجدوح: دم " كان يخلط مع غيره فيؤكل في الجدب. وقيل: هو دم " الفصيد (4)، كانوا يستعملونه في الجدب " في الجاهلية. قال الأزهري: المجدوح: من أطعمة [أهل] (5) الجاهلية، كان أحدهم يعمد إلى الناقة فيفصدها ويأخذ دمها في إناء فيشربه.
وجدح، السويق " وغيره " كمنع: لته، كأجدحه.
واجتدحه ": شربه بالمجدح. وعن الليث: جدح السويق في اللبن ونحوه: إذا خاضه بالمجدح حتى يختلط. واجتدحه أيضا: إذا شربه بالمجدح. " وجدحه تجديحا ": إذا " لطخه "، هكذا في سائر النسخ. والصواب: خلطه، كما في اللسان وغيره من الأمهات. وعبارة اللسان: والتجديح الخوض بالمجدح يكون ذلك في السويق ونحوه. وكل ما خلط فقد جدح... وجدح الشيء: إذا خلطه.
وشراب مجدع، أي مخوض. وفي قول أبي ذؤيب:
فنحا لها بمذلقين كأنما * بهما من النضح المجدح أيدع عنى بالمجدح الدم المحرك، يقول: لما نطحها حرك قرنه في أجوافها.
وجدح، بكسرتين " كجطح: " زجر للمعز "، وسيأتي. " والمجداح: ساحل البحر "، جمعه مجادح واستعاره بعضهم للشر فقال:
ألم تعلمي يا عصم كيف حفيظتي * إذا (6) الشر خاضت جانبيه المجادح [جرح]: جرحه، كمنعه " يجرحه جرحا: أثر فيه بالسلاح، هكذا فسره ابن منظور وغيره. وأما قول المصنف: " كلمة " فقد رده شيخنا بقوله: الجرح في عرف الناس أعرف وأشهر من الكلم، وشرط المفسر الشارح أن يكون أعرف من المشروح. ولو قال: قطعه أو شق بعض بدنه. أو أبقاه وأحاله على الشهرة كالجوهري، لكن أولى. قلت: وعبارة الأساس: جرحه كقطعه، ولا يخفى ما فيه من المناسبة (7). " كجرحه " تجريحا: إذا أكثر ذلك فيه. قال الحطيئة:
ملوا قراه وهرته كلابهم * وجرحوه بأنياب وأضراس والاسم الجرح، بالضم " و " ج جروح " وأجراح، وجراح. قيل: " قل أجراح " إلا ما جاء في شعر.
ووجدت في حواشي بعض نسخ الصحاح الموثوق بها: عنى به قول عبدة بن الطبيب:
ولى وصرعن من حيث التبسن به * مضرجات بأجراح ومقتول
وهو ضرورة من جهة السماع. قال شيخنا: وقال بعض فقهاء اللغة: الجرح، بالضم: يكون في الأبدان بالحديد ونحوه؛ والجرح، بالفتح: يكون باللسان في المعاني والأعراض ونحوها. وهو المتداول بينهم، وإن كانا في أصل اللغة بمعنى واحد.
والجراح، بالكسر: جمع جراحة "، من الجمع الذي لا يفارق واحده إلا بالهاء (1). وفي التهذيب: قال الليث: الجراحة: الواحدة من طعنة أو ضربة. قال الأزهري: وقول الليث: الجراحة: الواحدة، خطأ، ولكن [يقال]: (2) جرح وجراح وجراحة، كما يقال: حجارة وجمالة وحبالة، لجمع الحجر والجمل والحبل.
ورجل " جريح " وامرأة جريح، ج جرحى ". يقال: رجال جرحى، ونسوة جرحى، ولا يجمع جمع السلامة لأن مؤنثة لا يدخله الهاء.
و في التنزيل: " ويعلم ما جرحتم بالنهار (3) جرح " الشيء " كمنع: اكتسب " وهو مجاز " كاجترح ". يقال: فلان يجرح لعياله ويجترح ويقرش ويقترش بمعنى. وفي التنزيل: " أم حسب الذين اجترحوا السيئات " (4) أي اكتسبوا. وفي الأساس: وبئسما جرحت يداك، واجترحت، أي عملتا وأثرتا. وهو مستعار من تأثير الجارح.
وفي العناية للخفاجي أن صار استعارة حقيقة فيه (5) ومن المجاز جرح " فلانا " بلسانه. إذا " سبه ". وفي نسخة: سبعه " وشتمه ". ومن ذلك قولهم: * جرحوه بأنياب وأضراس * شتموه وعابوه. من المجاز: جرح الحاكم " شاهدا ": إذا عثر منه على ما " أسقط " به " عدالته " من كذب وغيره. وقد قيل ذلك في غير الحاكم، فقيل: جرح الرجل: غض شهادته.
وفي الأساس: ويقال: للمشهود عليه: هل لك (6) جرحة؟ وهي ما تجرح به الشهادة. وكان يقول حاكم المدينة للخصم إذا أراد أن يوجه عليه القضاء: أقصصتك الجرحة، فإن كان عندك ما تجرح به الحجة التي توجهت عليك (7) فهلمها: أي أمكنتك من أن تقص ما تجرح به البينة.
و يقال: جرح (8) الرجل " كسمع: أصابته جراحة. و " جرح الرجل أيضا: إذا " جرحت شهادته " وكذا روايته، أي ردت ووجه إليه القضاء.
والجوارح: إناث الخيل ". واحدتها جارحة لأنها تكسب أربابها نتاجها، قاله أبو عمرو، كذا في التهذيب.
ومن المجاز: الجوارح: " أعضاء الإنسان التي تكتسب " وهي عوامله من يديه ورجليه، واحدتها جارحة، لأنهن يجرحن الخير والشر، أي يكسبنه. قلت: وهو مأخوذ من جرحت يداه واجترحت. والجوارح: " ذوات الصيد من السباع والطير " والكلاب، لأنها تجرح لأهلها، أي تكسب لهم، الواحدة جارحة. فالبازي جارحة، والكلب الضاري جارحة. قال الأزهري: سميت بذلك لأنها كواسب أنفسها، من قولك: جرح واجترح. وفي التنزيل: " يسألونك ماذا أحل لهم قل أحل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين " (9) أراد: وأحل لكم صيد ما علمتم من الجوارح، فحذف لأن في الكلام دليلا عليه.
ويقال: ماله جارحة، أي ماله أنثى ذات رحم تحمل؛ وماله جارحة، أي ماله كاسب.
وجوارح المال: ما ولد. يقال: " هذه " الفرس و " الناقة والأتان من جوارح المال، أي " أنها " شابة مقبلة الرحم "، والشباب يرجى ولدها.
ومن المجاز: قد استجرح الشاهد. " الاستجراح ": النقصان و " العيب والفساد "، وهو منه، حكاه أبو عبيد.
واستجرح فلان: استحق أن يجرح؛ كذا في الأساس. وفي خطبة عبد الملك: " وعظتكم فلم تزدادوا على الموعظة (1) إلا استجراحا "، أي فسادا. وقيل: معناه إلا ما يكسبكم الجرح والطعن عليكم. وقال ابن عون: استجرحت هذه الأحاديث. قال الأزهري: ويروى عن بعض التابعين أنه قال: كثرت هذه الأحاديث واستجرحت، أي فسدت وقل صحاحها، وهو استفعل من جرح الشاهد: إذا طعن فيه ورد قوله؛ أراد أن الأحاديث كثرت حتى أحوجت أهل العلم بها إلى جرح بعض رواتها ورد روايته كذا في اللسان والأساس.
وجراح " كشداد: علم "، وكنوا بأبي الجراح.
والجراح: قرية من إقليم المنصورة.
* ومما يستدرك عليه:
خاتم مرح، وسوار جرح، وهو القلق. وسكين جرح النصاب، به جرح؛ كذا في الأساس (2). وأنا أخشى أن يكون مرجا، وجرجا بالجيم، وقد تقدم.
وفي الحديث (3): " العجماء جرحها جبار " بفتح الجيم لا غير، على المصدر.
وجرح له من ماله: قطع له منه قطعة، عن ابن الأعرابي. ورد عليه ثعلب ذلك فقال: إنما هو:
جزح، بالزاي. وكذلك حكاه أبو عبيد.
[جردح]: جردح - عنقه: كأنه أطاله ".
في التهذيب: من النوادر: يقال: " جرداح وجرداحة من الأرض، بكسرهما ". ونص عبارة النوادر: جرداح من الأرض وجردحة (4): " وهي إكام الأرض " " ومنه، غلام مجردح الرأس، " تشبيها بالأكمة.
[جزح]: جزح " الرجل " كمنع: مضى لحاجته " ولم ينتظر.
وجزح له: " أعطى عطاء جزيلا. أو " جزح: " أعطى ولم يشاور أحدا "، كالرجل يكون له شريك فيغيب عنه فيعطي من ماله ولا ينتظره.
وجزحت " الظباء: دخلت كناسها "، أي مأواها. جزح " الشجر: ضربه ليحت ورقه ".
وجزح " له من ماله جزحة "، بالفتح، وجزحا: " قطع له قطعة ". وأنشد أبو عمرو لتميم بن مقبل:
وإني إذا ضن الرفود برفده * لمختبط من تالد المال جازح (5) هكذا أورده الأزهري وابن سيده وغيرهما، أي أقطع له من مالي قطعة. ويقال: جزح من ماله جزحا: أعطاه شيئا. " والجزح: العطية ".
واسم الفاعل جازح. أنشد أبو عبيدة لعدي بن صبح يمدح بكارا:
ينمي بك الشرف الرفيع وتتقي * عيب المذمة بالعطاء الجازح ويقال: " غلام جزم كجبل وكتف: إذا نظر وتكايس "، أي صار كيسا.
* ومما يستدرك عليه:
جزح، بكسرتين: زجر للعنز المتصعبة عند الحلب، معناه: قري؛ قاله ابن منظور.
[جطح]: جطح، بكسرتين مبنية على السكون، أي قري "، تقوله العرب للغنم. وفي التهذيب: " يقال للعنز إذا استعصت على حالبها ". وفي نسخة: استعصت، " فتقر "، بلا اشتقاق فعل، " أو يقال للسخلة ولا يقال للعنز ".
قال كراع: جطح، بشد الطاء وسكون الحاء بعدها، زجر للجدي والحمل.
وقال بعضهم: جدح، فكأن الدال دخلت على الطاء، أو الطاء على الدال؛ وقد تقدم ذكر جدح.
[جلح]: جلح المال الشجر، كمنع " يجلحه جلحا، وجلحه تجليحا: أكله. وقيل: أكل أعلاه وقيل: " رعى أعاليه وقشره ".
والمجلوح: المأكول رأسه.
والجالحة و " الجوالح: ما تطاير من رؤوس " النبات و " القصب والبردي " في الريح شبه القطن، وكذلك ما أشبهها من نسج العنكبوت.
ويقال: جالحني فلان وجلحنى (1). " المجالحة ": المشارة، مثل " المكالحة. و " المجالحة: " المجاهرة بالأمر "، عن الأصمعي، " والمكاشفة بالعداوة والمكابرة ".
ومنه " المجالح ": المكابر. وقد سمي بذلك " الأسد. و " المجالح: " الناقة " التي " تدر في الشتاء ". وقيل: هي التي تقضم عيدان الشجر اليابس في الشتاء إذا أقحطت السنة وتسمن عليها فيبقى لبنها؛ عن ابن الأعرابي. " والمجاليح: جمعها ". وقيل: المجاليح من النحل والإبل: اللواتي لا يبالين قحوط المطر، وقال أبو حنيفة: أنشد أبو عمرو:
غلب مجاليح عند المحل كفأتها * أشطانها في عذاب البحر تستبق الواحدة مجلاح ومجالح.
وسنة مجلحة: مجدبة.
والمجاليح: " السنون التي تذهب بالمال " " والمجلاح "، بالكسر: الناقة " الجلدة على السنة الشديدة في بقاء لبنها "، وكذلك المجلحة.
والجلح، محركة: انحسار الشعر عن جانبي الرأس ". وقيل: ذهابه عن مقدم الرأس. وقيل: إذا زاد قليلا على النزعة. " جلح كفرح " جلحا، والنعت أجلح وجلحاء واسم ذلك الموضع جلحة. قال أبو عبيد: إذا انحسر الشعر عن جانبي الجبهة فهو أنزع، فإذا زاد قليلا فهو أجلح، فإذا بلغ النصف ونحوه فهو أجلى، قم هو أجله. وجمع الأجلح جلحان (2). وفي التهذيب: الجلحاء من الشاء والبقر: بمنزلة الجماء التي لا قرن لها. وفي المحكم: وعنز جلحاء: جماء، على التشبيه. وعم بعضهم به نوعى الغنم، فقال: شاة جلحاء كجماء، وكذلك هي من البقر. " والمجلح كمحدث: الأكول ".
وفي الصحاح: الرجل الكثير الأكل.
والمجلح " كمحمد: المأكول " الذي ذهب فلم يبق منه شيء قال ابن مقبل يصف القحط:
ألم تعلمي أن لا يذم فجاءتي * دخيلي إذا اغبر العضاه المجلح (3) أي الذي أكل حتى لم يترك منه، وكذلك كلأ مجلح. " والأجلح: هودج ماله رأس مرتفع "، حكاه ابن جني عن ابن كلثوم. قال: وقال الأصمعي. هو الهودج المربع، وأنشد لأبي ذؤيب:
إلا تكن ظعنا تبنى هوادجها * فإنهن حسان الزي أجلاح قال ابن جني: أجلاح: جمع أجلح، ومثله أعزل وأعزال، وأفعل وأفعال قليل جدا. وقال الأزهري: هودج أجلح: لا رأس له. في حديث أبي أيوب: " من بات على سطح أجلح فلا ذمة له ". وهو " سطح " ليس له قرن. قال ابن الأثير: يريد الذي " لم يحجز بجدار " ولا شيء يمنع من السقوط.
وبقر جلح كسكر: بلا قرون ". وهو خطأ والصواب،: وبقر جلح (4)، بضم فسكون. في الصحاح: قال الكسائي: أنشدني ابن أبي طرفة:
فسكنتهم بالقول حتى كأنهم * بواقر جلح أسكنتها المراتع وفي اللسان: " فسكنتهم بالمال ". ونسب الشعر
لقيس بن عيزارة الهذلي. قلت: وقد تتبعت شعر قيس هذا، فلم أجده له في ديوانه.
والجلاح " كغراب: السيل الجراف "، لشدة جريانه وهجومه.
والجلاح: " والد أحيحة " الخزرجي المتقدم ذكره.
والتجليح: الإقدام " الشديد، " والتصميم " في الأمر، والمضي، والسير الشديد. وقال ابن شميل: جلح علينا، أي أتى علينا. التجليح: " حمله السبع ". قال أبو زيد: جلح على القوم تجليحا، إذا حمل عليهم.
والجلواح، بالكسر: الأرض الواسعة " المكشوفة. " وجلحاء: ة، ببغداد، و: ع: بالبصرة " على فرسخين منها. (1) " والجلحاءة، بالكسر: الأرض لا تنبت (2) شيئا "، على التشبيه بأجلح الرأس. " والجليحة: المخض بالسمن ".
" والجليحاء، كغبيراء: شعار " بني " غني " بن أعصر فيما بينهم. " وجلمح: رأسه حلقه "، والميم زائدة.
* ومما يستدرك عليه:
قرية جلحاء: لا حصن لها، وقرى جلح. وفي حديث كعب: قال الله لرومية: " لأدعنك جلحاء "، أي لا حصن عليك والحصون تشبه القرون، فإذا ذهبت الحصون جلحت القرى فصارت بمنزلة البقرة التي لا قرن لها. وأرض جلحاء: لا شجر فيها. جلحت جلحا، وجلحت: كلاهما أكل كلؤها. وقال أبو حنيفة: جلحت الشجرة: أكلت فروعها فردت إلى الأصل، وخص مرة به الجنبة. ونبات مجلوح: أكل ثم نبت. والثمام المجلوح، والضعة المجلوحة: التي أكلت ثم نبتت. وكذلك غيرها من الشجر.
ونبت إجليح: جلحت أعاليه وأكل.
وناقة مجالحة: تأكل السمر والعرفط، كان فيه ورق أو لم يكن. والجوالح: قطع الثلج إذا تهافتت. وأكمة جلحاء، إذا لم تكن محددة الرأس.
ويوم أجلح وأصلع: شديد. ولا تجلح علينا يا فلان. وفلان وقح مجلح. وجلح في الأمر: ركب رأسه. وذئب مجلح: جرئ، والأنثى بالهاء قال امرؤ القيس:
عصافير وذبان ودود * وأجرأ من مجلحة الذئاب (3) وقيل: كل مارد مقدم على شيء: مجلح. وأما قول لبيد:
فكن سفينها وضربن جأشا * لخمس في مجلحة أزوم (4) فإنه يصف مفازة متكشفة بالسير.
وجلاح وجليح وجليحة وجليح: أسماء. وفي حديث عمر والكاهن. في حديث الإسراء (5): " يا جليح، أمر نجيح ". قال ابن الأثير: اسم رجل قد ناداه.
وبنو جليحة: بطن من العرب. وجلح، بفتح فسكون: من مياه كلب لبني تويل منهم.
[جلبح]: الجلبح، بالكسر: الداهية، من النساء القصيرة. وقال أبو عمرو: الجلبح: " العجوز الدميمة "، هكذا بالدال المهملة، أي قبيحة المنظر. قال الضحاك العامري:
إني لأقلي الجلبح العجوزا * وأمق الفتية العكموزا
[جلدح]: الجلادح، بالضم: الطويل. والجمع بالفتح، كجوالق "، عن ابن دريد. وقال الراجز: * مثل الفنيق العلكم الجلادح * والجلندح: الثقيل الوخم " من الرجال. " وناقة جلندحة، بضم الجيم " وفتح اللام والدال، وضمهما أيضا: " صلبة شديدة " وهو " خاص بالإناث (1).
* ومما يستدرك عليه:
الجلدح: المسن من الرجال.
وفي التهذيب: رجل جلندح، وجلحمد: إذا كان غليظا ضخما. وقد سبق في " حلدج ": الحلندجة والحلندجة: الصلبة من الإبل.
[جمح]: جمح الفرس " بصاحبه "، كمنع، جمحا "، بفتح فسكون (2)، " وجموحا "، بالضم، " وجماحا "، بالكسر، إذا ذهب يجري جريا غالبا، " وهو " جامح و " جموح "، الذكر والأنثى في جموح سواء؛ قاله الأزهري (3). وذلك إذا " اعتز فارسه وغلبه ". وفرس جموح: إذا لم يثن رأسه. وقال الأزهري: وله معنيان (4): أحدهما يوضع موضع العيب، وذلك إذا كان من عادته ركوب الرأس لا يثنيه راكبه؛ وهذا من الجماح الذي يرد منه بالعيب. والمعنى الثاني في الفرس الجموح: أن يكون سريعا الثاني في الفرس الجموح: أن يكون سريعا نشيطا مروحا، وليس بعيب يرد منه، ومنه قول امرئ القيس في صفة فرس:
وأعددت للحرب وثابة * جواد المحثة والمرود جموحا رموحا، وإحضارها * كمعمعة السعف الموقد ومن المجاز: جمحت " المرأة زوجها "، هكذا في سائر النسخ التي بأيدينا، والذي في الصحاح واللسان وغيرهما: جمحت المرأة من زوجها تجمح جماحا، إذا " خرجت من بيته إلى أهلها قبل أن يطلقها "، ومثله طمحت طماحا. قال الراجز:
إذا رأتني ذات ضغن حنت * وجمحت من زوجها وأنت وجمح إليه وطمح: إذا " أسرع " ولم يرد وجهه شيء (5). وبه فسر أبو عبيدة قوله تعالى: " لولوا إليه وهم يجمعون " (6) وفي الحديث " جمح في أثره، أي أسرع إسراعا لا يرده شيء. ومثله قول الزجاج. وفي الأساس أي يجرون جري الخيل الجامحة. وهو مجاز حينئذ.
وجمح " الصبي الكعب " بالكعب كجبح، إذا " رماه حتى أزاله عن مكانه "، ويقال: تجامحوا. والجماح " كرمان: المنهزمون من الحرب "، عن ابن الأعرابي.
والجماح: " سهم " صغير " بلا نصل، مدور الرأس، يتعلم به " الصبي " الرمي. و " قيل؛ بل " تمرة " (7) أو طين " تجعل على رأس خشبة " لئلا تعقر، " يلعب بها الصبيان ". وقال الأزهري: يرمى به الطائر فيلقيه ولا يقتله حتى يأخذه راميه. ويقال له جباح، أيضا. وقال أبو حنيفة: الجماح: سهم الصبي يجعل في طرفه تمرا معلوكا بقدر عفاص القارورة ليكون أهدى له، أملس (8)، وليس له ريش، وربما له، أملس، وليس له ريش، وربما لم يكن له أيضا فوق.
والجماح: " ما يخرج على أطرافه شبه سنل "، غير أنه " لين " كأذناب الثعالب، واحدته جماحة، أو هو " كرؤوس الحلي والصليان ونحوه " مما يخرج على أطرافه ذلك.
ج جماميح. وجاء في الشعر. جمامح ". على الضرورة، ويعني به قول الحطيئة:
* بزب اللحى جرد الخصى كالجمامح (9) *
وأما في غير ضرورة الشعر فلا، لأن حرف اللين فيه رابع، وإذا كان حرف اللين رابعا في مثل هذا كان ألفا أو واوا أو ياء، فلا بد من ثباتها ياء في الجمع والتصغير، على ما أحكمته صناعة الإعراب.
وجماح وجميح وجمح وجموح " ككتان وزبير وزفر وصبوح، أسماء ". " وعبد الله بن جمح، بالكسر: شاعر عبقسي "، من بني عبد القيس.
جميح " كزبير: الذكر ". قال الأزهري: العرب تسمى ذكر الرجل: جميعا ورميحا، وتسمي هن المرأة شريحا، لأنه من الرجل يجمح فيرفع رأسه، وهو منها يكون مشروحا أي مفتوحا. جمح " كزفر: جبل لبني نمير ".
والجموح " كصبور: " فرس مسلم بن عمرو الباهلي. الجموح: " الرجل يركب هواه فلا يمكن رده "، وهو مجاز، لشبهه له بالجموح من الخيل الذي لا يرده لجام. وكل شيء مضى على وجهه فقد جمح (1)، وهو جموح. قال الشاعر:
خلعت عذاري جامحا ما يردني * عن البيض أمثال الدمى زجر زاجر * ومما يستدرك عليه:
جمحت السفينة تجمح جموحا: تركت قصدها فلم يضبطها الملاحون.
وجمحت المفازة بالقوم: طرحت لهم، لبعدها (2)، وهما من المجاز.
وبنو جمح من قريش: هم بنو جمح ابن عمرو بن هصيص بن كعب ابن لؤي. وسهم: أخو جمح، جد بني سهم. وزعم الزبير بن بكار أن اسم جمح تيم، واسم سهم زيد، وأن زيدا سابق أخاه إلى غاية، فجمح عنها تيم فسمي جمح، ووقف عليها زيد فقيل: قد سهم زيد، فسمي سهما.
وجمح به مراده: لم ينله، وهو مجاز.
[جنح]: جنح " إليه " يجنح "، كيمنع، على القياس، لغة تميم، وهي الفصيحة " ويجنح "، بالضم لغة قيس، " ويجنح " بالكسر، وقد قرئ بهما شاذا، كما في المحتسب وغيره، نقله شيخنا " جنوحا " بالضم ": مال ". قال الله عز وجل: " وإن جنحوا للسلم فاجنح لها " (3) أي إن مالوا إليك (4) فمل إليها، والسلم: المصالحة، ولذلك أنثت. " كاجتنج (5). وفي الحديث: " فاجتنح على أسامة حتى دخل المسجد ": أي خرج مائلا متكئا عليه. ويقال: جنح الرجل واجتنح: مال على أحد شقيه وانحنى في قوسه.
وأجنح فلانا (6): أصاب جناحه "، هكذا رباعيا في سائر النسخ التي بأيدينا. والذي في الصحاح ولسان العرب والأساس وغيرها من الأمهات: جنحه جنحا: أصاب جناحه، هكذا ثلاثيا. قال شيخنا: وهو الصواب، لأن القاعدة فيما تقصد إصابته من الأعضاء أن يكون فعله ثلاثيا، كعانه: إذا أصاب عينه. وأذنه: إذا أصاب أذنه. وما عداهما. فالصواب ما في الصحاح والأفعال، وما في الأصل غفلة (7). " وأجنحه: أماله ".
وجنوح الليل " بالضم: " إقباله ". وجنح الظلام: أقبل الليل: وجنح الليل يجنح جنوحا: أقبل. " والجوانح ": أوائل " الضلوع تحت الترائب مما يلي الظهر، سميت بذلك لجنوحها على القلب. وقيل: الجوانح: الضلوع القصار التي في
مقدم الصدر. " واحدته جانحة ". وقيل: الجوانح من البعير والدابة: ما وقعت عليه الكتف، ومن الإنسان ما كان من قبل الظهر، وهن ست: ثلاث عن يمينك، وثلاث عن شمالك.
وجنح البعير، كعني: انكسرت جوانحه لثقل حمله ". وقيل: جنح البعير جنوحا: انكسر أول ضلوعه مما يلي الصدر.
والجناح " من الإنسان: " اليد ". ويدا الإنسان: جناحاه، وكذا من الطائر. وقد جنح يجنح جنوحا: إذا كسر من جناحيه ثم أقبل كالواقع اللاجئ إلى موضع. قال الشاعر:
ترى الطير العتاق يظلن منه * جنوحا إن سمعن له حسيسا " ج أجنحة وأجنح ". حكى الأخيرة ابن جني، وقال: كسروا الجناح، وهو مذكر، على أفعل، وهو من تكسير المؤنث، لأنهم ذهبوا بالتأنيث إلى الريشة. وكله راجع إلى معنى الميل، لأن جناح الإنسان والطائر في أحد شقيه.
وفي القرآن المجيد " واضمم إليك جناحك من الرهب " (2) قال الزجاج: معنى جناحك " العضد ". ويقال: اليد كلها جناح الجناح: " الإبط والجانب ". قال الله تعالى: " واخفض لهما جناح الذل من الرحمة " (3) أي ألن لهما جانبك. وخفض له جناحه، مجاز.
الجناح: " نفس الشيء ". ومنه قول عدي بن زيد:
وأحور العين مربوب له غسن * مقلد من جناح الدر تقصارا ويقال: الجناح " من الدر: نظم " منه " يعرض، أو كل ما جعلته في نظام ": فهو جناح.
ومن المجاز: الجناح: " الكنف والناحية ". يقال: أنا في جناحه، أي داره (4) وظله وكنفه. الجناح: " الطائفة من الشيء، ويضم، والروشن " كجوهر، " والمنظر ".
والجناح: " فرس للحوفزان ابن شريك " التميمي، " وآخر لبني سليم، وآخر لمحمد بن مسلمة الأنصاري، وآخر لعقبة بن أبي معيط ".
والجناح: " اسم " رجل، واسم ذئب. قال:
ما راعني إلا جناح هابطا * على انحدار، قوطها العلابطا (5) وجناح، اسم خباء من أخبيتهم قال:
عهدي بجناح إذا ما اهتزا * وأذرت الريح تربا نزا أن سوف تمضيه وما ارمأزا وجناح جناح "، هكذا مبنيا على السكون: " إشلاء العنز عند الحلب (6).
والجناح هي السوداء ".
" وذو الجناحين ": لقب " جعفر بن أبي طالب " الهاشمي، ويقال له: الطيار، أيضا. وكان من قصته أنه " قاتل يوم " غزوة " مؤتة حتى قطعت يداه فقتل "، وكان حامل رايتها. " فقال النبي صلى الله عليه وسلم: " إن الله قد أبدله بيديه، جناحين يطير بهما في الجنة حيث يشاء " ". وسيرته في الكتب مشهورة.
قال الأزهري: للعرب أمثال في الجناح. يقال: " ركبوا جناحي الطريق (7)، هكذا في سائر النسخ، والذي في اللسان: جناحي الطائر: إذا " فارقوا أوطانهم ". وأنشد الفراء.
* كأنما بجناحي طائر طاروا * ويقال: فلان في جناحي طائر، إذا كان قلقا دهشا، كما يقال: كأنه على قرن أعفر، هو مجاز.
يقولون: " ركب
" فلان " جناحي النعامة "، إذا " جد في الأمر واحتفل ". قال الشماخ:
فمن يسع أو يركب جناحي نعامة * ليدرك ما قدمت بالأمس يسبق وهو مجاز. يقولون: " نحن على جناح السفر، أي نريده "، وهو أيضا مجاز.
والجناح " بالضم ": الميل إلى " الإثم ". وقيل: هو الإثم عامة وما تحمل من الهم والأذى، أنشد ابن الأعرابي:
ولاقيت من جمل وأسباب حبها * جناح الذي لاقيت من تربها قبل وقال أبو الهيثم في قوله تعالى: " ولا جناح عليكم " (1) الجناح: الجناية والجرم. وقال غيره: هو التضييق. وفي حديث ابن عباس في مال اليتيم: " إني لأجنح أن آكل منه: " أي أرى الأكل منه جناحا، وهو الإثم. قال ابن الأثير: وقد تكرر الجناح في الحديث، فأين ورد فمعناه الإثم والميل. " والجنح، بالكسر: الجانب " من الليل والطريق. قال الأخضر بن هبيرة الضبي:
* أناخ قليلا عند جنح سبيل (2) * والجنح: الكنف والناحية " قال:
فبات بجنح القوم حتى إذا بدا * له الصبح سام القوم إحدى المهالك والجنح " من الليل: الطائفة، ويضم "، لغتان. وقيل: جنح الليل: جانبه. وقيل: أوله. وقيل: قطعة منه نحو النصف. ويقال: كأنه جنح ليل: يشبه به العسكر الجرار. وقي الحديث: " إذا استجنح الليل فاكفتوا الصبيان " (3) المراد به أول الليل. الجنح، بالكسر " اسم " و " ذو الجناح "، لقب " شمر " - ككتف - " ابن لهيعة الحميري ".
والجناح " ككتان: بيت بناه أبو مهدية بالبصرة ".
والاجتناح في السجود: أن يعتمد " الرجل " على راحتيه مجافيا لذراعيه غير مفترشهما، كالتجنح "، قاله شمر.
وقال ابن الأثير: هو أن يرفع ساعديه في السجود عن الأرض ولا يفترشهما، ويجافيهما عن جانبيه، ويعتمد على كفيه، فيصيران له مثل جناحي الطائر. واجتنح الرجل في مقعده على رحله: إذا انكب على يديه كالمتكئ على يد واحدة. وروى أبو صالح السمان عن أبي هريرة رضي الله عنه: " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالتجنح في الصلاة. فشكا ناس إلى النبي صلى الله عليه وسلم الضعفة (4)، فأمرهم أن يستعينوا بالركب "، وفي رواية: " شكا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الاعتماد في السجود، فرخص لهم أن يستعينوا بمرافقهم على ركبهم " كذا في اللسان. والاجتناح " في الناقة: الإسراع " قاله شمر. وأنشد ":
* إذا تبادرن الطريق تجتنح * أو " الاجتناح فيها: " أن يكون مؤخرها يسند إلى مقدمها لشدة (5) اندفاعها بخفزها رجليها (6) إلى صدرها؛ قاله ابن شميل.
والاجتناح " في الخيل: أن يكون حضره واحدا لأحد شقيه يجتنح عليه، أي يعتمده في حضره "، قاله أبو عبيدة.
* ومما يستدرك عليه:
الأجناح: جمع جانح، بمعنى المائل، كشاهد وأشهاد. وقد جاء في شعر أبي ذؤيب (7).
وجناحا العسكر: جانباه. وكذا جناحا الوادي: جانباه، وهما مجريان عن يمينه وعن شماله.
وهو مقصوص الجناح، للعاجز.
وكل ذلك مجاز.
وجناح الرحى: ناعورها.
وجناحا النصل: شفرتاه. وناقة مجتنحة الجنبين: واسعتهما وجنحت الإبل: خفضت سوالفها (1). " في السير " وقيل: أسرعت. قال أبو عبيدة: الناقة الباركة إذا مالت على أحد شقيها يقال: جنحت. وجنحت السفينة تجنح جنوحا: انتهت إلى الماء القليل فلزقت بالأرض فلم تمض؛ كذا في الأساس واللسان (2).
وفي التهذيب: الرجل يجنح: إذا أقبل على الشيء يعمله بيديه وقد حنى عليه صدره. وقال ابن شميل: جنح الرجل على مرفقيه: إذا اعتمد عليهما وقد وضعهما بالأرض أو على الوسادة، يجنح جنوحا وجنحا.
والمجنحة: قطعة أدم تطرح على مقدم الرحل يجتنح الراكب عليها.
ويقال: أنا إليك بجناح أي متشوق؛ كذا حكي بضم الجيم. وأنشد:
يا لهف هند بعد أسرة واهب * ذهبوا وكنت إليهم بجناح أي متشوقا.
وجنح الرجل يجنح جنوحا: أعطى بيده. وعن ابن شميل: جنح الرجل إلى الحرورية، وجنح لهم: إذا تابعهم وخضع لهم.
والجناحية: طائفة من غلاة الروافض؛ ذكره ابن حزم، وأبو إسحاق الشاطبي.
ومن المجاز: قدم لنا (3) ثريدة ولها جناحان من عراق، ومجنحة بالعراق؛ كذا في الأساس.
[جنبح]:
* ومما يستدرك عليه:
الجنبح: العظيم. وقيل: الجنبخ، بالخاء؛ أورده في اللسان.
[جندح]: جنادح بن ميمون " كعلابط " صحابي شهد فتح مصر "، ذكره ابن يونس، وأورده ابن فهد في معجمه.
[جوح]: الجوح: البطيخ الشامي، والإهلاك والاستئصال ". وقد جاحتهم السنة جوحا وجياحا (4) كالإجاحة والاجتياح ". وقد أجاحتهم واجتاحتهم استأصلت أموالهم. وفي الحديث: " أعاذكم الله من جوح الدهر " واجتاح العدو ماله: أتى عليه، " ومنه الجائحة: للشدة " والنازلة العظيمة التي تجتاح المال من سنة أو فتنة. وكل ما استأصله: فقد جاحه واجتاحه. وجاح الله ماله وأجاحه: بمعنى أهلكه بالجائحة. والجوحة والجائحة: للسنة " المجتاحة للمال "، قاله واصل. وقال الأزهري عن أبي عبيد: الجائحة: المصيبة تحل بالرجل في ماله فتجتاحه كله وقال ابن شميل: أصابتهم جائحة، أي سنة شديدة اجتاحت أموالهم. وقال أبو منصور: والجائحة تكون بالبرد يقع من السماء إذا عظم حجمه فكثر ضرره، وتكون بالبرد (5) المحرق أو الحر المحرق (6). قال شمر: وقال إسحاق: الجائحة إنما هي آفة تجتاح الثمر، سماوية، ولا تكون إلا في الثمار.
" والمجوح، كمنبر: الذي يجتاح كل شيء " أي يستأصله. " والجاح: الستر "، وهو الإجاج كما تقدم، والوجاج، كما سيأتي.
" والأجوح: الواسع من كل شيء ج جوح "، بالضم. تقول " جوحت رجلي تجويحا: أي " أخفيتها ".
عن ابن الأعرابي: " جاح " يجوح جوحا، إذا أهلك مال أقربائه. وجاح يجوح، إذا " عدل عن المحجة " إلى غيرها.
* ومما يستدرك عليه:
الجائح: الجراد؛ ذكره الأزهري نقلا عن ابن الأعرابي في ترجمة جحا. وجوحان اسم.
ومجاح: موضع. أنشد ثعلب:
لعن الله بطن قف مسيلا * ومجاحا فلا أحب مجاحا قال: وإنما قضينا على مجاح أن ألفه واو، لأن العين واوا أكثر منها ياء، وقد يكون مجاح فعالا، فيكون من غير هذا الباب، وقد تقدمت الإشارة إليه، وسيأتي فيما بعد.
[جيح]:
* ومما يستدرك عليه:
جيح، واستعمل منها جيحان وجيحون، مثل سيحان وسيحون: وهما نهران عظيمان مشهوران؛ وقد ذكر سيحان في ساح.
وجيحان: واد معروف.
وقد جاء في الحديث ذكرهما، وهما نهران بالعواصم عند أرض المصيصة وطرسوس؛ كذا في اللسان. وقد جاحهم الله جيحا وجائحة: دهاهم، مصدر كالعافية (1).
فصل الحاء المهملة مع نفسها [حدح]: يقال: " امرأة حدحة، كعتلة، أي قصيرة ". كحدحدة (2).
[حرح]: الحر " بالكسر والتخفيف، وهذا هو الأكثر: في معنى فرج المرأة. يقال: " الحرة " بزيادة الهاء في آخره، وهو غريب. قال الهذلي:
* جراهمة لها حرة وثيل * وهما مخففان. و " أصلهما حرح، بالكسر "، مما اتفقت فيه الفاء واللام، وهو قليل، كسلس وبابه و " ج أحراج "، لا يكسر على غير ذلك. قال:
إني أقود جملا ممراحا * ذا قبة مملوءة أحراحا قال أبو الهيثم: الحر: حر المرأة، مشدد الراء، لأن الأصل حرح، فثقلت الحاء الأخيرة مع سكون الراء، فثقلوا الراء وحذفوا الحاء، والدليل على ذلك جمعهم الحر أحراحا.
وقالوا: " حرون " كما قالوا في جمع المنقوص: لدون، ومؤون.
والنسبة " إليه " حري و " إن شئت " حرحي " فتفتح عين الفعل كما فتحوها في النسبة إلى يد وغد، قالوا: يدوي وغدوي، إن شئت قلت: " حرح، كسته "، أي كما قالوا: رجل سته كفرح، مبني من الاست على أصله.
والحرح، ككتف أيضا المولع بها "، أي بالأحراح. وأرجعه شيخنا إلى الحر، فغلط المصنف؛ وليس كما زعم.
وفي اللسان: ورجل حرح: يحب الأحراح. قال سيبويه: هو على النسب.
ويقال: " حرحها، كمنعها "، إذا " أصاب حرحها،, هي محروحة "، قال (3): أصيبت في حرحها. وفي بعض النسخ: أصاب حرها، هكذا استثقلت العرب حاء قبلها حرف ساكن، فحذفوها وشددوا الراء.
[حنح]: حنح (4)، بالكسر " مسكن؛ ": زجر للغنم ".
[حيح]: حاحيت حيحاء "، بالكسر، " مثل به في كتب التصريف، ولم يفسر " عندهم.
وقال الأخفش: لا نظير له سوى عاعيت وهاهيت ". قال شيخنا نقلا عن ابن جني في سر الصناعة، في مبحث اشتقاق العرب أفعالا من الأصوات، ما نصه: وهذا من قولهم في زجر الإبل: حاحيت وعاعيت وهاهيت: إذا صحت فقلت: حا، و: ع و: ها. ثم قال شيخنا: وبه تعلم أنها أفعال بنيت
من حكاية أصوات وأمثاله مشهوري في مصنفات النحو. وأشار إلى مثله؟.. ابن مالك وغيره فما معني قوله: لم تفسر، فتأمل.
* ثم قال: وبقي عليه من المشهور: حاحة: بلدة واسعة بين مراكش وسوس.
وحيحة، بالكسر: قبيلة من قبائل سوس مشهورة أيضا.
فصل الدال المهملة مع الحاء المهملة [دبح]: دبح " الرجل " تدبيحا ": حنى ظهره؛ عن اللحياني. والتدبيح: تنكيس الرأس في المشي. والتدبيح في الصلاة: أن يطأطئ رأسه ويرفع عجزه. وعن الأصمعي: دبح: " بسط ظهره وطأطأ رأسه "، فيكون رأسه أشد انحطاطا من أليتيه. وفي الحديث نهى أن يدبح الرجل في الركوع كما يدبح الحمار. قال أبو عبيد: معناه يطأطئ رأسه في الركوع حتى يكون أخفض من ظهره.
وعن ابن الأعرابي: التدبيح: خفض الرأس وتنكيسه. وقال بعضهم: دبح: طأطأ رأسه فقد، ولم يذكر هل ذلك في مشي أو مع رفع عجز. وقال الأزهري: دبح الرجل ظهره، إذا ثناه فارتفع وسطه كأنه سنام. قال: رواه الليث بالذال المعجمة، وهو تصحيف، والصحيح أنه بالمهملة، " كاندبح ".
ودبح: " ذل "، وهذا عن ابن الأعرابي.
ودبحت " الكمأة "، إذا " انفتح (1) عنها الأرض وما ظهرت " بعد. دبح " في بيته: لزمه فلم يبرح ". وروى ابن الأعرابي: " ما بالدار دبيح، كسكين " بالحاء والجيم، والحاء أفصحهما، ورواه أبو عبيد بالجيم، أي " أحد ". وقال الأزهري: معناه من يدب. عن ابن شميل: " رملة مدبحة، بكسر الباء "، أي " حدباء، ج مدابح ". يقال: رمال مدابح.
أما قولهم: " أكل ماله بأبدح ودبيدح " فقد تقدم ذكره " في ب د ح " فراجعه إن شئت.
* ومما يستدرك عليه:
قال أبو عدنان: التدبيح: تدبيح الصبيان إذا لعبوا، وهو أن يطأمن (2) أحدهم ظهره، ليجيء الآخر يعدو من بعيد حتى يركبه، والتدبيح: هو التطأطؤ. يقال: دبح لي حتى أركبك.
ودبح الحمار: إذا ركب، وهو يشتكي ظهره من دبره، فيرخي قوائمه، ويطأمن ظهره وعجزه من الألم، كذا في اللسان.
[دحح]: الدح ": شبه " الدس ". دح الشيء يدحه دحا: وضعه على الأرض ثم دسه حتى لزق بها. قال أبو النجم في وصف قترة الصائد:
* بيتا خفيا في الثرى مدحوحا * أي مدسوسا؛ كذا في المجمل الدح: " النكاح ". وقد دحها يدحها دحا. وقال شمر: دح فلان فلانا يدحه دحا ودحاه: إذا دفعه ورمى به، كما قالوا: عراه وعره. وفي حديث عبيد الله بن نوفل، وذكر ساعة يوم الجمعة: " فنام عبيد الله فدح دحة ". الدح: الدفع وإلصاق الشيء بالأرض، وهو قريب من الدس.
والدح: " الدع في القفا "، وهو الضرب بالكف منشورة، وقد دح قفاه (3) يدحه دحوحا ودحا.
واندح: اتسع ". وفي الحديث: " كان لأسامة بطن مندح "، أي متسع. قال ابن بري: أما اندح بطنه فصوابه أن يذكر في فصل ندح، لأنه من معنى السعة لا من معنى القصر. ومنه قولهم: ليس لي عن هذا الأمر مندوحة، ومنتدح: أي سعة. قال: ومما يدلك على أن الجوهري وهم في جعله اندح في هذا الفصل كونه قد استدركه أيضا، فذكره في فصل ندح. قال: وهو الصحيح. ووزنه افعل مثل احمر. وإذا جعلته من فصل دحح فوزنه انفعل مثل انسل انسلالا، وكذلك اندح اندحاحا. والصواب هو الأول. وهذا الفصل لم ينفرد الجوهري بذكره في هذه الترجمة، بل ذكره الأزهري وغيره في هذه الترجمة. وقال أعرابي: مطرنا لليلتين بقيتا فاندحت الأرض كلأ.
" والدحداح " بالفتح الدحداحة، " بهاء، والدحدح "، كجعفر " والدحادح، بالضم، والدحيدحة "، مصغرا، " والدودح "، كجوهر، حكاه ابن جني ولم يفسره، " والدحدحة "، كل ذلك بمعنى " القصير الغليظ البطن. وامرأة دحدحة ودحداحة. وكان أبو عمرو قد قال: الذحذاح، بالذال: القصير، ثم رجع إلى الدال المهملة. قال الأزهري وهو الصحيح. قال ابن بري: حكة اللحياني أنه بالذال معا. وكذلك ذكره أبو زيد. قال: وأما أبو عمرو الشيباني فإنه تشكك فيه، وقال: هو بالدال أو بالذال:
والدحوح: المرأة والناقة العظيمتان ". يقال: امرأة دحوح، وناقة دحوح.
وذكر الأزهري في الخماسي " دحندح، بالكسر " فيهما، وهو " دويبة "؛ كذا قال. دحندح: " لعبة للصبية (1) يجتمعون لها فيقولونها، فمن أخطأها قام على رجل وحجل سبع مرات ". وروى ثعلب: يقال: هو أهون علي من دحندح. قال: فإذا قيل: أيش دحندح؟ قال: لا (2) شيء، وذكر محمد بن حبيب هكذا إلا أنه قال دح دح دويبة صغيرة، كذا في اللسان. " ويقال للمقر (3): دح دح " بالكسر والتسكين، حكاه ابن جني " ودح دح " بالتنوين، " أي أقررت فاسكت "؛ قاله ابن سيده فيما يذكر عن محمد بن الحسن في تفسير هذه الكلمة. قال: وظنته الرواة كلمة واحدة وليس كذلك. قال: ومن هنا قلنا: إن صاحب اللغة إن لم يكن له نظر أحال كثيرا منها وهو يرى أنه على صواب، ولم يؤت من أمانته وإنما أتي من معرفته.
وحكى الفراء عن العرب " يقل: دحا محا، أي دعها معها "، هكذا يريدون.
* ومما يستدرك عليه:
دح في الثرى بيتا، إذا وسعه. وبيت مدحوح، أي مسوى موسع.
والدح: الضرب بالكف منشورة، أي طوائف الجسد أصابت. وفيشلة دحوح. قال:
قبيح بالعجوز إذا تغدت * من البرني واللبن الصريح تبغيها الرجال، وفي صلاها * مواقع كل فيشلة دحوح والدحح: الأرضون الممتدة.
ويقال: اندحت خواصر الماشية اندحاحا، إذا تفتقت من أكل البقل ودح الطعام بطنه يدحه، إذا ملأه حتى يسترسل إلى أسفل.
وأبو الدحداح ثابت بن الدحداح، صحابي، وإليه ينسب المرج. وقال الليث: الدحداح والدحداحة من الرجال والنساء: المستدير الململم، وأنشد:
أغرك أنني رجل جليد * دحيدحة وأنك علطميس؟ (4) [ددح]: الدودحة: السمن " مع القصر، وذكره ابن جني، ولم يفسره. وقد تقدم في قول المصنف: الدودح: القصير، فذكره ثانيا تكرار.
[درح]: درح، كمنع: دفع، وكفرح: هرم " هرما تاما. منه قيل: " ناقة درح (5) ككتف "، أي " هرمة " مسنة؛ قاله الأزهري.
ورجل درحاية، بالكسر ": كثير اللحم " قصير سمين بطين " لئيم الخلقة وهو فعلاية. قال الراجز:
إما تريني رجلا دعكايه * عكوكا إذا مشى درحايه
تحسبني لا أحسن الحدايه * أيايه أيايه أيايه [دربح]: دربح " الرجل: " عدا من فزع. و " دربح: " حنى ظهره "، عن اللحياني، " وطأطأه ". قال الأصمعي: قال لي صبي من أعراب بني أسد: دلبح، أي طأطئ ظهرك. قال: ودربح مثله.
ودربح: " تذلل "، عن كراع، والخاء أعرف، وسوى يعقوب بينهما.
[دردح]: الدردح، بالكسر " فيهما هو " المولع بالشيء. و " الدردح " العجوز، والشيخ الهم ". وشيخ دردح، أي كبير. وقيل: الدردح: المسن الذي ذهبت أسنانه.
في التهذيب: الدردحة، " بهاء، المرأة التي طولها وعرضها سواء، ج درادح " قال أبو وجزة:
وإذ هي البكر الهجان إذا مشت * أبى لا يماشيها القصار الدرادح والدردح " من الإبل: التي أكلت أسنانها ولصقت بحنكها كبرا "، قال الأزهري في ترجمة " علهز " [ناب علهز] (1) ودردح: هي التي فيها بقية وقد أسنت.
[دلح]: دلح " الرجل " كمنع " يدلح دلحا: " مشى بحمله منقبض الخطو " غير منبسطه " لثقله " عليه؛ وكذلك البعير: إذا مر به مثقلا.
وقال الأزهري: الدالح: البعير إذا دلح، وهو تثاقله في مشيه من ثقل الحمل.
وناقة دلوح: مثقلة حملا أو موقرة شحما. دلحت تدلح دلحا ودلحانا.
وقال الأزهري: السحابة تدلح في مسيرها من كثرة مائها. يقال: " سحابة دلوح " كصبور: " كثيرة الماء ". وسحابة دالحة: مثقلة بالماء كثيرته. " ج دلح " بضمتين " كقدم " في قدوم. " وسحاب دالح، ج دلح، كركع " في راكع، " ودوالح ". وفي حديث علي ووصف الملائكة وقال " منهم كالسحاب الدلح " جمع دالح و " سحاب دوالح " قال البعيث:
وذي أشر كالأقحوان تشوفه * ذهاب الصبا والمعصرات الدوالح (2) وتدالح الرجلان الحمل بينهما تدالحا، أي حملاه بينهما. وتدالحا العكم: إذا أدخلا عودا في عرى الجوالق وأخذا بطرفي العود فحملاه. " وتدالحاه فيما بينهما: حملاه على عود ". وفي الحديث أن سلمان وأبا الدرداء رضي الله عنهما اشتريا لحما فتدالحاه بينهما على عود.
ودولح: امرأة "، كذا في الصحاح وغيره. وفي هامش نسخة الصحاح ما نصه: ووجد بخط أبي زكريا الخطيب ما نصه: دولح: اسم ناقة. وهكذا ضبطه الفراء، وبالجيم ضبطه ابن الأعرابي، ولم يتعرض له المصنف هناك.
والدلح " كصرد: الفرس الكثير العرق ". يقال: فرس دلح: يختال بفارسه ولا يتعبه. قال أبو دواد:
ولقد أغدوا بطرف هيكل * سبط العذرة مياح (3) دلح * ومما يستدرك عليه:
في الحديث: " كن النساء يدلحن بالقرب على ظهورهن في الغزو: " المراد أنهن كن يستقين الماء ويسقين الرجال، وهو من مشي المثقل بالحمل، وقال الأزهري عن النضر: الدلاح من اللبن: الذي يكثر ماؤه حتى تتبين شبهته (4).
ودلحت القوم ودلحت لهم، وهو نحو من غسالة السقاء في الرقة أرق من السمار.
[دلبح]: دلبح " الرجل: " حنى ظهره "، عن اللحياني " وطأطأه ". نقل الأزهري عن أعراب بني أسد: دلبح، أي طأطئ ظهرك. ودربح مثله. وقد تقدم.
[دمح]: دمح " الرجل " تدميحا " ودبح: " طأطأ رأسه "، عن أبي عبيد. ودمح طأطأ ظهره؛ عن كراع واللحياني:
" والدمحمح "، كسفرجل ": المستدير الململم ".
وفي التهذيب في ترجمة ضب (1):
* خناعة ضب دمحت في مغارة (2) * رواه أبو عمرو: دمحت، بالحاء، أي أكبت؛ كما في اللسان.
[دملح]: دملحه: دحرجه ". " والدملحة بالضم "، أي الأول والثالث ": الضخمة التارة " من النساء أو من النوق. وهذه المادة أغفلها ابن منظور وغيره (3).
[دنح]: دنح، كمنع، دنوحا "، بالضم: " ذل "، عن ابن الأعرابي، " كدنح "، مشددا. ودنح الرجل: طأطأ رأسه.
وقال ابن دريد (4): " الدنح، بالكسر " - لا أحسبها عربية صحيحة - ": عيد للنصارى " وتكلمت به العرب.
[دنبح]: الدنبح، كسنبل ": الرجل " السيئ الخلق " اللازم بيته. ويحتمل زيادة النون. وقد أغفلها ابن منظور وغيره (5).
[دوح]: الداح: نقش يلوح " به " للصبيان يعللون به ". " ومنه " قولهم: " الدنيا داحة ". وفي التهذيب عن أبي عبد الله الملهوف، عن أبي (6) حمزة الصوفي أنه أنشده:
لولا حبتي داحه * لكان الموت لي راحه قال فقلت له: ما داحة؟ فقال: الدنيا. قال أبو عمرو (7):
وهذا حرف صحيح في اللغة لم يكن عند أحمد بن يحيى. قال: وقول الصبيان: الداح، منه.
والداح: " سوار ذو قوى مفتولة: الداح: " الخلوق من الطيب. و " الداح: " وشي " ونقش، يقال: فلان يلبس الداح، أي الموشى والمنقش (8). وجاء (9) وعليه داحة، كذا في الأساس. الداح: " خطوط على الثور وغيره ".
والدوحة: الشجرة العظيمة " ذات الفروع الممتدة من أي الشجر كانت " ج دوح "، وأدواح جمع الجمع. " وداح بطنه " ودوح (10): انتفخ و " عظم واسترسل " إلى أسفل، من سمن أو علة، " كانداح " واندحى ودحى. وقد داحت سررهم.
وبطن منداح: خارج مدور. وقيل متسع دان من السمن. داحت " الشجرة " تدوح، إذا " عظمت "، كأداحت. وهذا من الأساس (11). " فهي دائحة، ج دوائح ". وقال أبو حنيفة: الدوائح: العظام من الشجر، والواحدة دوحة، وكأنه جمع دائحة، وإن لم يتكلم به.
ودوح ماله تدويحا: فرقه " كديحه، ويأتي بعد هذا.
* ومما يستدرك عليه:
في الحديث " كم من عذق دواح في الجنة لأبي الدحداح ". الدواح: العظيم الشديد العلو. والدوحة: المظلة العظيمة. والدوح: البيت الضخم الكبير من الشعر؛ عن ابن الأعرابي.
ومن المجاز: فلان من دوحة الكرم.
[ديح]: الديحان، كريحان: الجراد "، عن كراع، لا يعرف اشتقاقه. وهو عند كراع فيعال. قال ابن سيده: وهو عندنا فعلان.
* ومما يستدرك عليه:
ديح في بيته: أقام. وديح ماله: فرقه، كدوحه؛ كذا في اللسان.
فصل الذال المعجمة مع الحاء المهملة [ذأح]:
* يستدرك عليه في هذا الفصل:
ذأح السقاء ذأحا: نفخه، عن كراع؛ ذكره في اللسان.
[ذبح]: ذبح " الشاة " كمنع " يذبحها " ذبحا "، بفتح فسكون، " وذباحا "، كغراب، وهو مذبوح وذبيح، من قوم ذبحى وذباحى؛ وفي اللسان: الذبح: قطع الحلقوم من باطن عند النصيل، وهو موضع الذبح من الحلق.
والذباح: الذبح. يقال: أخذهم بنو فلان بالذباح: أي ذبحوهم: والذبح أيا كان (1).
وذبح: " شق ". وكل ما شق: فقد ذبح. ومنه قوله (2):
* كأن عيني فيها الصاب مذبوح * أي مشقوق معصور.
ومن المجاز: ذبح: بمعنى " فتق ". ومسك ذبيح. قال منظور ابن مرثد الأسدي:
كأن بين فكها والفك * فأرة مسك ذبحت في سك أي فتقت في الطيب الذي يقال له سك المسك. ويقال: ذبحت فأرة المسك، إذا فتقتها وأخرجت ما فيها من المسك.
وذبح، إذا " نحر ". قال شيخنا: قضيته أن الذبح في الحلق، والنحر في اللبة؛ كذا فصله بعض الفقهاء. وفي شرح الشفاء أن النحر يختص بالبدن، وفي غيرها يقال: ذبح.
ولهم فروق أخر. ولا يبعد أن يكون الأصل فيهما إزهاق الروح بإصابة الحلق والمنحر، ثم وقع التخصيص من الفقهاء، أخذوا من كلام الشارع ثم خصصوه تخصيصا آخر بقطع الودجين وما ذكر معهما على ما بين في الفروع والله أعلم.
ومن المجاز: ذبح ": خنق "، يقال: ذبحته العبرة: إذا خنقته وأخذت بحلقه. ربما قالوا: ذبح " الدن "، إذا بزله " أي شقه وثقبه، وهو أيضا من المجاز. يقال أيضا: ذبح (3) اللحية فلانا: سالت تحت ذقنه فبدا "، بغير همز، أي ظهر " مقدم حنكه، فهو مذبوح، بها "، وهو مجاز: قال الراعي:
من كل أشمط مذبوح بلحيته * بادي الأذاة على مركوه الطحل (4) " والذبح، بالكسر ": اسم " ما يذبح " من الأضاحي وغيرها من الحيوان، وهو بمنزلة الطحن بمعنى المطحون، والقطف بمعنى المقطوف وهو كثير في الكلام حتى ادعى فيه قوم القياس، والصواب أنه موقوف على السماع؛ قاله شيخنا. وفي التنزيل " وفديناه بذبح عظيم " (5) يعني كبش إبراهيم عليه السلام. وقال الأزهري: الذبح: ما أعد للذبح، وهو بمنزلة الذبيح والمذبوح.
والذبح " كصرد وعنب: ضرب من الكمأة " بيض. قال ثعلب: والضم فقط ": الجزر البري "، وله لون أحمر. قال الأعشى في صفة خمر:
وشمول تحسب العين إذا * صفقت في دنها نور الذبح (6) والذبح: " نبت آخر "، هكذا في سائر النسخ، والصواب:
والذبح نبت أحمر له أصل، يقشر عنه قشر أسود فيخرج أبيض كأنه خرزه (1) بيضاء، حلو، طيب، يؤكل، واحدته ذبحة وذبحة. حكاه أبو حنيفة عن الفراء. وقال أيضا: قال أبو عمرو الذبحة: شجرة تنبت على ساق نبتا كالكراث، ثم تكون لها زهرة صفراء وأصلها مثل الجزرة وهي حلوة، ولونها أحمر. وقيل: هو نبات يأكله النعام. قال الأزهري: " الذبيح: المذبوح ". والأنثى ذبيحة. وإنما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها (2). فإن قلت: شاة ذبيح، أو كبش ذبيح [أو نعجة ذبيح] (3) لم يدخل فيه الهاء، لأن فعيلا إذا كان نعتا في معنى مفعول يذكر، يقال: امرأة قتيل، وكف خضيب. وقال أبو ذؤيب في صفة الخمر:
إذا فضت خواتمها وبجت * يقال لها دم الودج الذبيح قال الفارسي: أراد المذبوح عنه، أي المشقوق من أجله. وقال أبو ذؤيب أيضا.
وسرب تطلى بالعبير كأنه * دماء ظباء بالنحور ذبيح ذبيح وصف للدماء على حذف مضاف تقديره ذبيح ظباؤه. ووصف الدماء بالواحد لأن فعيلا يوصف به المذكر والمؤنث، والواحد فما فوقه، على صورة واحدة.
والذبيح: لقب سيدنا " إسماعيل " بن إبراهيم الخليل " عليه " وعلى والده الصلاة و " السلام " وهذا هو الذي صححه جماعة وخصوه بالتصنيف. وقيل: هو إسحاق عليه السلام. وهو المروي عن ابن عباس. وقال المسعودي في تاريخه الكبير: إن كان الذبيح بمنى فهو إسماعيل، لأن إسحاق لم يدخل الحجاز، وإن كان بالشأم فهو إسحاق، لأن إسماعيل لم يدخل الشأم بعد حمله إلى مكة. وصوبه ابن الجوزي. ولما تعارضت فيه الأدلة توقف الجلال في الجزم بواحد منهما كذا في شرح شيخنا.
في الحديث: " " أنا ابن الذبيحين " " أنكره جماعة وضعفه آخرون. وأثبته أهل السير والمواليد، وقالوا: الضعيف يعمل به فيهما. وإنما سمي به " لأن " جده " عبد المطلب " بن هاشم " لزمه ذبح " ولده " عبد الله " والد النبي صلى الله عليه وسلم " لنذر، ففداه بمائة من الإبل "، كما ذكره أهل السير والمواليد.
والذبيح: " ما يصلح أن يذبح للنسك "، قال ابن أحمر يعرض برجل كان يشتمه يقال له سفيان: نبئت سفيان يلحانا ويشتمنا * والله يدفع عنا شر سفيانا تهدى إليه ذراع البكر تكرمة * إما ذبيحا وإما كان حلانا والحلان: الجدي الذي يؤخذ من بطن أمه حيا فيذبح. واذبح، كافتعل: اتخذ ذبيحا " كاطبخ: إذا اتخذ طبيخا.
والقوم " تذابحوا: ذبح بعضهم بعضا ". يقال: التمادح التذابح، وهو مجاز كما في الأساس (4) والمذبح مكانه " أي الذبح، أو المكان الذي يقع فيه الذبح من الأرض، ومكان الذبح من الحلق، ليشمل ما قاله السهيلي في الروض: المذبح: ما تحت الحنك من الحلق؛ قاله شيخنا.
المذبح: " شق في الأرض مقدار الشبر ونحوه " يقال: غادر السيل في الأرض أخاديد ومذابح.
وفي اللسان (5): والمذابح: من المسايل، واحدها مذبح، وهو مسيل يسيل في سند أو على قرار الأرض. وعرضه فتر أو شبر. وقد تكون المذابح خلقة في الأرض المستوية، لها كهيئة النهر، يسيب فيها ماؤها، فذلك المذبح. والمذابح تكون في جميع الأرض: الأودية وغيرها وفيما تواطأ من الأرض.
والمذبح " كمنبر ": السكين. وقال الأزهري: هو " ما يذبح به " الذبيحة من شفرة غيرها.
ومن المجاز: الذباح " كزنار: شقوق في باطن أصابع الرجلين " مما يلي الصدر. ومنه قولهم: ما دونه شوكة (6) ولا
ذباح (1). ونقل الأزهري عن ابن بزرج: الذباح: حز في باطن أصابع الرجل عرضا، وذلك أن ذبح الأصابع وقطعها عرضا، وجمعه ذبابيح. وأنشد:
حر هجف متجاف مصرعه * به ذبابيح ونكب يظلعه قال الأزهري: والتشديد في كلام العرب أكثر. " وقد يخفف "، وإليه ذهب إلى أنه من الأدواء التي جاءت على فعال.
والذباح والذبح " كغراب " وصرد: " نبت من السموم " يقتل آكله. وأنشد:
* ولرب مطعمة تكون ذباحا (2) * وهو مجاز. من المجاز أيضا قولهم: الطمع ذباح. الذباح: " وجع في الحلق " كأنه يذبح. ويقال: أصابه موت زؤام وزؤاف وذباح؛ وسيأتي في آخر المادة، وهو مكرر.
ومن المجاز أيضا: " المذابح: المحاريب "، سميت بذلك للقرابين.
والمذابح ": المقاصير " في الكنائس، جمع مقصورة.
ويقال هي المحاريب. المذابح: " بيوت كتب النصارى، الواحد " مذبح " كمسكن (3). ومنه قول كعب في المرتد: " أدخلوه المذبح وضعوا التوراة، وحلفوه بالله " حكاه الهروي في الغريبين. " والذابح: سمة أو ميسم يسم على الحلق في عرض العنق " ومثله في اللسان (4). الذابح: " شعر ينبت بين النصيل من الحلقوم، والنصيل قريب منه.
وسعد الذابح " منزل من منازل القمر، أحد السعود، وهما " كوكبان نيران بينهما قيد " أي مقدار " ذراع وفي نحر أحدهما نجم صغير لقربه منه كأنه يذبحه " فسمي لذلك ذابحا والعرب تقول: إذا طلع الذابح، جحر (5) النابح. " وذبحان، بالضم: د، باليمن، و " ذبحان " اسم جماعة، و " اسم " جد والد عبيد (6) بن عمرو الصحابي "، رضي الله عنه.
والمسمى بعبيد بن عمرو من الصحابة ثلاثة رجال: عبيد (7) بن عمرو الكلابي، وعبيد بن عمرو البياضي، وعبيد بن عمرو الأنصاري أبو علقمة الراوي عنه.
والتذبيح " في الصلاة: " التدبيح " وقد تقدم معناه. يقال: ذبح الرجل رأسه: طأطأه للركوع، كدبح؛ حكاه الهروي في الغريبين وحكى الأزهري عن الليث في الحديث: " نهى عن أن يذبح الرجل في صلاته كما يذبح الحمار ". قال: وهو أن يطأطئ رأسه في الركوع حتى يكون أخفض من ظهره. قال الأزهري: صحف الليث الحرف، والصحيح في لحديث: أن " يدبح الرجل في الصلاة " بالدال غير معجمة، كما رواه أصحاب أبري عبيد عنه في غريب الحديث، والذال خطأ لا شك فيه. كذا في اللسان.
" والذبحة، كهمزة وعنبة وكسرة وصبرة وكتاب وغراب "، فهذه ست لغات، وفاته الذبح، بكسر فسكون، والمشهور هو الأول والأخير، وتسكين الباء نقله الزمخشري في الأساس (8)، وهو مأخوذ من قول الأصمعي، وأنكره أبو زيد، ونسبه بعضهم إلى العامة: " وجع في الحلق ". وقال الأزهري: داء يأخذ في الحلق وربما قتل، " أو دم يخنق ". وعن ابن شميل: هي قرحة تخرج في حلق الإنسان، مثل الذئبة التي تأخذ الحمار. وقيل: هي قرحة تظهر فيه، فينسد معها وينقطع النفس " فيقتل ". يقال: أخذته الذبحة.
* ومما يستدرك عليه:
الذبيحة: الشاة المذبوحة. وشاة ذبيحة وذبيح، من نعاج ذبحى وذباحى وذبائح. وكذلك الناقة.
والذبح: الهلاك، وهو مجاز، فإنه من أسرع أسبابه. وبه فسر حديث القضاء: " فكأنما ذبح بغير سكين " (1) وذبحه: كذبحه. وقد قرئ:
" يذبحون أبناءكم " (2) قال أبو إسحاق: القراءة المجمع عليها بالتشديد، والتخفيف شاذ، والتشديد أبلغ لأن للتكثير، ويذبحون يصلح أن يكون للقليل والكثير، ومعنى التكثير أبلغ.
والذابحة: كل ما يجوز ذبحه من الإبل والبقر والغنم وغيرها، فاعله بمعنى مفعولة. وقد جاء في حديث أم زرع: " فأعطاني من كل ذابحة زوجا ". والرواية المشهورة: " من كل رائحة ".
وذبائح الجن المنهي عنها: أن يشتري الرجل الدار أو يستخرج ماء العين وما أشبهه، فيذبح لها ذبيحة للطيرة.
وفي الحديث " كل شيء في البحر مذبوح. " أي ذكي لا يحتاج إلى الذبح. ويستعار الذبح للإحلال، في حديث أبي الدرداء رضي الله عنه " ذبح الخمر الملح والشمس والنينان ": وهي جمع نون: السمك، أي هذه الأشياء تقلب الخمر فتستحيل عن هيئتها فتحل.
ومن الأمثال: " كان ذلك مثل الذبحة على النحر. " يضرب للذي تخاله صديقا فإذا هو عدو ظاهر العداوة.
والمذبح من الأنهار. ضرب كأنه شق أو انشق.
ومن المجاز: ذبحه الظمأ: جهده ومسك ذبيح. والتقوا فأجلوا عن ذبيح، أي قتيل.
[ذحح]: الذح: الضرب بالكف، والجماع "، لغة في الدح، بالمهملة. الح: " الشق. و " قيل: " الدق "، كلاهما عن كراع.
والذحذحة: تقارب الخطو مع سرعة ". وفي أخرى: مع سرعته.
والذوذح "، وذكره ابن منظور في ذذح: " الذي ينزل " المني " قبل أن يولج "، أو العنين (3)، كذا وجد زيادة هذه في بعض النسخ.
والذحذح، بالضم " فيهما، " والحذاح "، بالفتح: " القصير ". وقيل: القصير " البطين "، والأنثى بالهاء؛ قاله يعقوب. وفي التهذيب: قال أبو عمرو: الذحاذح: القصار من الرجال، واحدهم ذحذاح. قال: ثم رجع إلى الدال، وهو الصحيح، وقد تقدم.
وذحذحت الريح التراب ": إذا " سفته (4)، أي أثارته.
[ذرح]: الذراح، كزنار "، وبه صدر الجوهري والزمخشري " وقدوس " - بالضم على الشذوذ. وهو أحد الألفاظ الثلاثة التي لا نظير لها، جاءت بالضم على خلاف الأصل: سبوح وقدوس وذروح، لأن الأصل في كل فعول أن يكون مفتوحا. وفي الصحاح: وليس عند سيبويه في الكلام فعول بواحدة. وكان يقول: سبوح وقدوس، بفتح أوائلهما. قال شيخنا: قلت: يريد (5) بالضم، وبواحدة معناه فقط، وكثيرا ما يستعملونه بمعنى البتة.
قلت: وفي هامش الصحاح: قال ابن بري: قول بواحدة: أي بضمة واحدة، يعني في الفاء. وإنما الصواب أن يكون بضمتين: ضم الفاء والعين كذا وجدت. وما ذكره شيخنا أقرب.
قال شيخنا: وقوله: وكان يقول: سبوح وقدوس، بفتح أوائلهما، صريح في أن سيبويه لم يحك الضم فيهما. وليس كذلك، فإن سيبويه حكى الضم فيهما مع الفتح أيضا، كما في الكتاب وشروحه. والعجب من المصنف كيف غفل عن التنبيه عن هذا - " وسكين " أي بالكسر، " وسفود " أي بالفتح، وهو الأصل في فعول، كما تقدم التنبيه عليه، " وصبور، وغراب، وسكر "، وفي نسخة: قبر، " وكنينة (6) هكذا بالنون من الكن. وفي نسخة: سكينة، " والذرنوح
بالنون " مع ضم أوله، وحكى جماعة فيه الفتح أيضا، لأن وزنه فعنول لأن نونه زائدة، فلا يرد ضابط فعلول، كما لا يخفى؛ قاله شيخنا، وجمعوه على ذرانح؛ حكاه أبو حاتم وأنشد:
ولما رأت أن الحتوف اجتنبنني * سقتني على لوح دماء الذرانح قال شيخنا: قلت: وصواب الإنشاد:
فلما رأت أن لا يجيب دعاءها * سقته على لوح دماء الذرارح قاله ابن منظور وغيره، " " والذرحرح (1) بالضم، وتفتح الراآن، وقد يشدد ثانيه " يعني الراء الأولى، وقد تكسر الراء الثانية أيضا، عن ابن سيده. فهذه اثنتا عشرة لغة. وقد يؤخذ منه بالعناية أربع عشرة. ومع ذلك فقد فاتته لغات كثيرة غير الكنى. منها ذرح كصرد، حكاها ابن عديس عن ابن السيد. وذراح ككتان، حكي عن ابن عديس عن ابن خالويه أنه حكاه عن الفراء. وذريحة بالكسر والتشديد وهاء التأنيث، حكاها ابن التياني وابن سيده. وذرحرحة بالضبط المتقدم بهاء. وذروحة بالضم وهاء، حكاهما ابن سيده. وذرنوحة بالضم مع هاء، حكاها ابن سيده في الفرق وابن درستويه وأبو حاتم. فهؤلاء ست لغات. وأما الألفاظ التي وردت بالكنية " فقد " حكاها كراع في المجرد، قال: وطائر صغير يقال له أبو ذرحرح، وأبو ذرياح وأبو ذراح، وأبو ذرحرحة لا ينصرف مثل ابن فنبرة. كل ذلك " دويبة ". قال ابن عديس: أعظم من الذباب " حمراء منقطة بسواد "، قال ابن عديس: مجزع مبرقش بحمرة وسواد وصفرة، لها جناحان، " تطير " بهما، " وهي من السموم " القاتلة. فإذا أرادوا أن يكسروا حر (2) سمه خلطوه بالعدس، فيصير دواء لمن عضه الكلب الكلب. وقال ابن الدهان اللغوي: الذروح: ذباب منمنم بصفرة وبياض، وفرخه الديلم. وقال التدميري (3) في شرح الفصيح: هو اسم طائر، فيما نقلته من خط القاضي أبي الوليد. قال التدميري (3): وذكر بعض حذاق الأطباء أن الذروح حيوان دودي، كأنه نسبة إلى الدود تشبيها به، في قدر الإصبع، وهو صنوبري الشكل، ورأسه في أغلظ موضع منه. وقال ابن درستويه: هي دابة طيارة تشبه الزنبور، من السموم القاتلة (4). " ج ذراريح "، وذراح، كما في اللسان. وحكى هي زنابير مسمومة، ولم يصفها. قال أبو حاتم: الذراريح الوجه، وإنما يقال: ذرارح في الشعر. وفي الصحاح: وقال سيبويه: واحد الذراريح ذرحرح قال الراجز:
قالت له وريا إذا تنحنح * يا ليته يسقى على الذرحرح وهو فعلعل، بضم الفاء وفتح العينين. فإذا صغرت حذفت اللام الأولى وقلت: ذريرح، لأنه ليس في الكلام فعلع إلا حدرد.
قال شيخنا: ويأتي في حدرد في الدال: أنه اسم رجل. " وذرح الطعام كمنع: جعله " أي الذروح " فيه ". وطعام مذروح، كما في الأساس (5) والتهذيب، " كذرحه " تذريحا. وفي الصحاح (6): وذرحت الزعفران وغيره في الماء تذريحا: إذا جعلت فيه منه شيئا يسيرا. ذرح " الشيء في الريح: ذراه " عن كراع.
ويقال: " أحمر ذريحي، كوزيري: أرجوان " بالضم، أي شديد الحمرة. وفي الأساس: " قانئ ". وهو من الألفاظ المؤكدة للألوان، كأبي ناصع، وأخضر يانع؛ أورده الزمخشري في الكشاف. " والذريح " كأمير: " الهضاب، واحده " الذريحة " بهاء ".
والذريح ": فحل تنسب إليه الإبل " وهي الذريحيات. قال الراجز:
* من الذريحيات ضخما آركا * (1) وذريح: " أبو حي " من أحياء العرب؛ كذا في التهذيب. " وذريح، كزبير، الحميري "، أبو المثنى الكوفي: " محدث "، يروى عن علي، وعنه الحارث بن جميلة. ذريح " كأمير: جماعة ". " والذرح، محركة: شجر تتخذ منه الرحالة " للإبل.
وذرح " كزفر: والد يزيد السكوني "، بفتح السين المهملة.
" وذو ذراريح: قيل باليمن " من الأقيال الحميرية، " وسيد لتميم ". " ولبن " مذرح ومذيق، كذلك " عسل مذرح، كمعظم ": إذا " غلب عليهما الماء ". وقد ذرح إذا صب في لبنه ماء ليكثر.
" والتذريح: طلاء الإداوة الجديدة (2) بالطين لتطيب " رائحتها؛ قاله أبو عمرو. وقال ابن الأعرابي: مرخ إداوته بهذا المعنى.
" ولبن ذراح، كسحاب " ومذرح، كذلك، ومذرق ومذلق: " ضياح " أي ممزوج بالماء؛ عن أبي زيد (3).
" وأذرح، بضم الراء " مع فتح أوله: موضع. وقيل: " د، بجنب جرباء "، قال ابن الأثير: هما قريتان " بالشأم "، وقد جاء ذكره في حديث الحوض: وبينهما مسيرة ثلاثة أميال على الصحيح، " وغلط من قال: بينهما ثلاثة أيام (4). و " قد ذكر في ج ر ب " وتقدم ما يتعلق به.
[ذقح]: تذقح له: تجرم وتجنى عليه ما لم يذنبه ".
ومن ذلك يقال: " هو ذقاحة، بالضم والشد ": إذا كان " يفعل ذلك " أي التجرم والتجني.
وفي التهذيب قال: في نوادر الأعراب: فلان " متذقح للشر "، ومتفقح، ومتنقح، ومتقذذ، ومتزلم، ومتشذب، ومتحذف (5): " متلقح له "، كل هذه الألفاظ جاءت بمعنى واحد، وسيأتي كل واحد في محله.
[ذلح]: الذلاح، كرمان " والمذلح والمذيق والضياح: " اللبن الممزوج بالماء "، عن أبي زيد. وأورده ابن منظور في مادة ذرح.
[ذوح]: الذوح ": السوق الشديد و " السير العنيف ". قال ساعدة الهذلي يصف ضبعا نبشت قبرا:
فذاحت بالوتائر ثم بدت * يديها عند جانبها تهيل (6) فذاحت: أي مرت مرا سريعا.
والذوح: " جمع الغنم ونحوها " كالإبل. يقال: ذاح الإبل يذوحها ذوحا: جمعها وساقها سوقا عنيفا. ولا يقال ذلك في الإنس، إنما يقال في المال إذا حازه. وذاحت هي: سارت سيرا عنيفا.
وذوح إبله تذويحا " وذاحها ذوحا: " بددها "؛ عن ابن الأعرابي ذاح " ماله " وذوحه: " فرقه ". وكل ما فرقه: فقد ذوحه. وأنشد الأزهري:
* على حقنا في كل يوم تذوح * " والمذوح، كمنبر: المعنف " في السوق. (7) [ذيح]: ومما يستدرك عليه:
الذيح، بفتح فسكون: وهو الكبر. وفي حديث علي رضي الله عنه: " كان الأشعث ذا ذيح ". أورده ابن الأثير.
فصل الراء مع الحاء المهملة [ربح]: ربح في تجارته، كعلم " يربح ربحا وربحا ورباحا: " استشف ".
والعرب تقول للرجل إذا دخل في التجارة: بالرباح والسماح. " والربح، بالكسر، والتحريك و " الرباح " كسحاب ": النماء في التجر.
وقال ابن الأعرابي: هو " اسم ما ربحه ". وفي التهذيب: ربح فلان ورابحته (1).
وهذا بيع مربح: إذا كان يربح فيه.
والعرب تقول: ربحت تجارته: إذا ربح صاحبها فيها. من المجاز " تجارة رابحة: يربح فيها ". وقوله تعالى: " فما ربحت تجارتهم " (2) أي ما ربحوا في تجارتهم، لأن التجارة لا تربح، إنما يربح فيها ويوضع فيها؛ قاله أبو إسحاق الزجاج. قال الأزهري (3): جعل الفعل للتجارة، وهي لا تربح، وإنما يربح فيها، وهو كقولهم: ليل نائم وساهر، أي ينام فيه ويسهر.
ورابحته على سلعته " وأربحته: " أعطيته ربحا ". وقد أربحه بمتاعه.
وأعطاه مالا مرابحة، أي على الربح بينهما. وبعت الشيء مرابحة ويقال: بعته السلعة مرابحة على كل عشرة دراهم درهم. وكذلك اشتريته مرابحة. ولا بد من تسمية الربح.
والرباح، كرمان: الجدي "، عن ابن الأعرابي. الربح والرباح: " القرد الذكر "؛ قاله أبو عبيد في باب فعال (4). قال بشر بن المعتمر:
وإلقة ترغث رباحها * والسهل والنوفل والنضر والإلقة هنا: القردة. ورباحها: ولدها. وترغث: ترضع. ويجمع ربابيح. أنشد شمر للبعيث:
شآمية زرق العيون كأنها * ربابيح تنزو أو فرار مزلم وفي الأساس: أملح من رباح، مخففا ومثقلا: وهو القرد. قلت: والتخفيف لغة اليمن، وهو الهوبر، والحودل (6). وقيل: هو ولد القرد. قيل: هو " الفصيل "، والحاشية " الصغير الضاوي ". وأنشد:
حطت به الدلو إلى قعر الطوي * كأنما حطت برباح ثني قال أبو الهيثم: كيف يكون فصيلا صغيرا، وقد جعله ثنيا، والثني ابن خمس سنين؟ وأنشد شمر لخداش بن زهير:
ومسبكم سفيان ثم تركتم * تتنتجون تنتج الرباح أكل " زب رباح: تمر "؛ قاله الليث، وهو من تمور البصرة. الربح " كصرد: الفصيل " كأنه لغة في الربع. قال الأعشى:
فترى القوم نشاوى كلهم * مثل ما مدت نصاحات الربح وانظره في نصح. الربح: " الجدي. و " الربح أيضا " طائر " يشبه بالزاغ (7). وقال كراع: هو الربح، بفتح أوله: طائر يشبه الزاغ.
والربح، " بالتحريك: الخيل والإبل تجلب للبيع "، أي التجارة. الربح: " الشحم ". قال خفاف بن ندبة:
قروا أضيافهم ربحا ببح * يعيش بفضلهن الحي، سمر (8) البح: قداح الميسر، يعني قداحا بحا من رزانتها. يقال: الربح هنا: " الفصلان الصغار ". وقيل: هي ما يربحون من الميسر. قال الأزهري: يقول (9): أعوزهم
الكبار فتقامروا على الفصال.
" الواحد رابح " وبه فسر ثعلب. " أو " الربح " الفصيل ". وحينئذ " ج " رباح " كجمال " وجمل. يقال: " أربح " الرجل، إذا " ذبح (1)، لضيفانه " الربح، وهو الفصلان الصغار. أربح " الناقة ": إذا " حلبها غدوة ونصف النهار ".
ورباح " كسحاب: اسم جماعة "، منهم رباح: اسم ساق. قال الشاعر:
* هذا مقام قدمي رباح * كذا في الصحاح. رباح: " قلعة بالأندلس " من أعمال طليطلة، " منها محمد بن سعد اللغوي " النحوي، أورده الصلاح في تذكرته، " وقاسم بن الشارب (2) الفقيه، ومحمد بن يحيى النحوي ".
والرباحي: جنس من الكافور " منسوب إلى بلد، كما قاله الجوهري، وصوبه بعضهم؛ أو إلى ملك اسمه رباح اعتنى بذلك النوع من الكافور وأظهره.
وقول الجوهري: الرباح دويبة كالسنور " يجلب " - هكذا بالجيم في سائر النسخ الموجودة بأيدينا، وبخط أبي زكريا وأبي سهل بالحاء المهملة - " منها "، وفي نسح الصحاح: منه، فهو تحريف من المصنف أو غيره. قال ابن بري في الحواشي: قال الجوهري: الرباح أيضا: دويبة كالسنور يجلب منه " الكافور ". وقال: هكذا وقع في أصلي. قال: وكذا هو في أصل الجوهري بخطه. وهو " خلف "، بفتح فسكون، أي فاسد غلط. " وأصلح في بعض النسخ، وكتب: بلد، بدل: دويبة ". قال ابن بري: وهذا من زيادة ابن القطاع وإصلاحه، وخط الجوهري بخلافه. قلت: ونص الزيادة: والرباح أيضا: اسم بلد، والذي بخط الجوهري: والرباح أيضا: دابة كالسنور يجلب منه الكافور. فقول شيخنا: إنه مبني على الحدس والتخمين وعدم الاستقراء، غير ظاهر. " وكلاهما غلط ". ولقائل أن يقول: أي غلط فيما إذا نسب إلى البلد، لأن الأشياء كلها لا بد أن تجلب من البلاد إلى غيرها من صموغ وثمار وأزهار، لاختصاص بعض البدان ببعض الأشياء مما لا توجد في غيرها؛ وكذا إذا كان " يحلب " بالحاء المهملة، على ما في النسخ الصحيحة من الصحاح بخط أبي زكريا وأبي سهل، أمكن حمله على الصحة بوجه من التأويل (3). والذي في هامش نسخ الصحاح ما نصه وقع في أكثر النسخ كما وجد بخط أبي زكريا، وإذا كان كذلك فهو تصحيف قبيح " لأن الكافور " لا يحلب من دابة، وإنما هو " صمغ شجر " بالهند، ورباح: موضع هناك ينسب إليه الكافور، " يكون داخل الخشب ويتخشخش فيه إذا حرك فينشر " ذلك الخشب، " ويستخرج منه " ذلك، وأما الدويبة التب ذكر أنها تحلب الكافور فاسمها الزبادة.
قال ابن دريد: والزبادة التي يحلب منها الطيب أحسبها عربية.
وربح تربيحا: اتخذ " الرباح، أي " القرد، في منزله ". " وتربح " الرجل: " تحير ".
" وكزبير، ربيح بن عبد الرحمن ابن " الصحابي الجليل " أبي سعيد " سعد بن مالك بن سنان " الخدري " الخزرجي الأنصاري، رضي الله عنه، " فرد " من أهل المدينة، عن أبيه، روى عنه كثير بن زيد وعبد العزيز بن محمد. قال البخاري في التاريخ: أراه أخا سعيد (4).
* ومما يستدرك عليه:
المربح فرس الحارث بن دلف. والربح: ما يربحون من الميسر. ومتجر رابح وربيح: الذي يربح فيه.
وفي حديث أبي طلحة: " ذلك مال رابح "، أي ذو ربح، كقولك: لابن وتامر. ويروى بالياء.
* ومما استدركه الزمخشري في الأساس. امرأة ربحلة: عظيمة الخلق. ورجل ربحل: من الربح، وهو الزيادة، واللام مزيدة. فانظر ذلك، وسيأتي الكلام عليه.
وربيح، عن ربيع بن [أبي] (1) راشد، وعنه جرير بن عبد الحميد، مرسل، ذكره البخاري في التاريخ.
[رجح]: رجح الميزان يرجح " ويرجح ويرجح، " مثلثة "، واقتصر الجوهري على الفتح والكسر (2) رجوحا " بالضم " ورجحانا " كحسبان: " مال ". ورجح الشيء يرجح، مثلثة، رجوحا ورجحانا ورجحانا، الأخيرة محركة.
ويقال: زن وأرجح. وأعط راجحا. وأرجح له ورجح: أعطاه راجحا. وأرجح الميزان: أثقله حتى مال. ورجح في مجلسه يرجح: ثقل فلم يخف، وهو مثل.
ومن المجاز: " امرأة راجح ورجاح " كسحاب: " عجزاء "، أي ثقيلة العجيزة، " ج رجح " بضمتين، مثل قذال وقذل. قال:
إلى رجح (3) الأكفال هيف خصورها * عذاب الثنايا ريقهن طهور وقال رؤبة:
* ومن هواي الرجح الأثائث * ومن المجاز: " ترجحت به " أي بالغلام " الأرجوحة " بالضم، وسيأتي بيانها، أي " مالت، فارتجح "، أي اهتز.
ويقال: ناوأنا قوما فرجحناهم، أي كنا أرزن منهم وأحلم. و " راجحته فرجحته "، أي " كنت أرزن منه ". " وترجح " بين شيئين: " تذبذب "، عام في كل ما يشبهه.
والمرجوحة " بالميم المفتوحة: هي " الأرجوحة "، بضم الهمزة. وقد أنكر صاحب البارع المرجوحة، وهي التي يلعب بها، وهي خشبة تؤخذ فيوضع وسطها على تل عال، ثم يجلس غلام على أحد طرفيها وغلام آخر على الطرف الآخر، فترجح الخشبة بهما، ويتحركان، فيميل أحدهما بصاحبه الآخر. هكذا في العين، ومختصره، وجامع القزاز، والمصباح، وهو الذي قاله ثعلب عن ابن الأعرابي.
والرجاحة " كرمانة: حبل يعلق ويركبه الصبيان " فيرتجح فيه. ويقال له: النواعة والنواطة والطواحة، " كالرجاحة "، بالتخفيف؛ قاله ابن درستويه. وظن شيخنا أنها الأرجوحة، فجعلهما لغتين أخريين فيها، واعترض على المصنف بمخالفته للجماعة في تفسير الأرجوحة، وأنها بمعنى الحبل لم يقل به إلا ابن درستويه، ولم يفرق بين الأرجوحة والحبل. وما فسرناه هو الظاهر عند التأمل.
ومن المجاز: قال الليث: " الأراجيح الفلوات "، كأنها تترجح بمن سار فيها، أي تطوح به يمينا وشمالا. قال ذو الرمة:
بلال أبي عمرو، وقد كان بيننا * أراجيح يحسرن القلاص النواجيا (5) أي فياف ترجح بركبانها.
ومن المجاز: الأراجيح: " اهتزاز الإبل في رتكانها "، محركة. " والفعل الارتجاح والترجح " قال أبو الحسن: ولا أعرف وجه هذا لأن الاهتزاز واحد، والأراجيح جمع، والواحد لا يخبر به عن الجمع وقد ارتجحت وترجحت. وفي الأساس وأراجيح الإبل: هزاتها (6)، هكذا في النسخ. " وإبل مراجيح: ذات أراجيح " يقال: ناقة مرجاح، وبعير مرجاح. من المجاز: المراجيح " منا: الحلماء "، وهم يصفون الحلم (7) بالثقل، كما يصفون ضده بالخفة والعجل.
وقوم رجح ورجح مراجيح ومراجح: حلماء. قال الأعشى:
من شباب تراهم غير ميل * وكهولا مراجحا أحلاما (1) واحدهم مرجح ومرجاح. وقيل: لا واحد للمراجح ولا المراجيح من لفظها.
والحلم الراجح: الذي يزن بصاحبه فلا يخفه شيء.
ومن المجاز: المراجيح " من النخل: المواقير ". قال الطرماح:
نخل القرى شالت مراجيحه * بالوقر فانزالت بأكمامها انزالت (2): أي تدلت أكمامها حين ثقل ثمارها من المجاز: " جفان رجح، ككتب " إذا كانت " مملوءة ثريدا ولحما "، هكذا في النسخ، والصواب " زبدا ولحما "، كما في التهذيب (3). قال لبيد:
وإذا شتوا عادت على جيرانهم * رجح يوفها مرابع كوم أي قصاع يملؤها نوق مرابع.
ومن المجاز: " كتائب رجح " ككتب: " جرارة ثقيلة ". قال الشاعر:
بكتائب رجح تعود كبشها * نطح الكباش كأنهن نجوم " وارتجحت روادفها: تذبذبت ". قال الأزهري: ويقال للجارية إذا ثقلت روادفها فتذبذبت: هي ترتجح عليها (4).
ومرجح " كمسكن، اسم " جماعة، " كراجح ".
* ومما يستدرك عليه:
رجح الشيء بيده: وزنه ونظر ما ثقله.
والرجاحة: الحلم، وهو مجاز. والراجح: الوازن.
ومن المجاز: رجح أحد قوليه على الآخر. وترجح في القول: تميل به.
وهذه رحى مرجحنة: للسحابة المستديرة الثقيلة؛ كذا في الأساس.
[رحح]: الرحح، محركة: سعة في الحافر " وهو، أي الرحح " محمود "، هكذا في سائر النسخ الموجودة بين أيدينا، ومثله في الصحاح واللسان. فقول شيخنا: وصوابه: محمودة، لأنه خير عن السعة، غير ظاهر. ويقال: الرحح انبساط الحافر في رقة. وإنما كان الرحح محمودا لأنه خلاف المصطر، وإذا انبطح جدا فهو عيب. ويقال: هو عرض القدم في رقة أيضا. وهو أيضا في الحافر عيب. قال الشاعر:
لا رحح فيها ولا اصطرار * ولم يقلب أرضها البيطار يعني لا فيها عرض مفرط ولا انقباض وضيف، ولكنه وأب، وذلك (5) محمود. قال ابن الأعرابي: الرحح " بضمتين: الجفان الواسعة ". وجفنة رحاء: واسعة، كروحاء، عريضة ليست بقعيرة. والفعل من ذلك: رح يرح.
والأرح: من لا أخمص لقدميه "، كأرجل الزنج. وقدم رحاء: مستوية الأخمص بصدر القدم حتى يمس الأرض.
وقال الليث: الرحح: انبساط الحافر وعرض القدم. وكل شيء كذلك فهو أرح. و " الوعل المنبسط الظلف ": أرح. قال الأعشى:
فلو أن عز الناس في رأس صخرة * ململمة تعيي الأرح المخدما لأعطاك رب الناس مفتاح بابها * ولو لم يكن باب لأعطاك سلما
أراد بالأرح الوعل. والمخدم: الأعصم من الوعول، كأنه الذي في رجليه خدمة. وعنى الوعل المنبسط الظلف، يصفه بانبساط أظلافه. وفي التهذيب: الأرح من الرجال: الذي يستوي باطن قدميه (1) حتى يمس جميعه الأرض.
وامرأة رحاء القدمين. ويستحب أن يكون الرجل خميص الأخمصين، وكذلك المرأة. " وترحرحت الفرس "، إذا " فحجت قوئمها لتبول ". وحافر أرح: منفتح في اتساع.
وشيء رحرح ورحراح ورحرحان ". ورهرة ورهرهان: " واسع منبسط " لا قعر له كالطست، وكل إناء نحوه. وإناء رحرح ورهره: واسع قصير الجدار. وقال أبو عمرو: قصعة رحرح ورحرحانية: هي المنبسطة في سعة. وفي الحديث في صفة الجنة: " وبحبوحتها رحراحانية " أي وسطها فياح واسع، والألف والنون زيدتا للمبالغة. وفي حديث أنس: " فأتي بقدح رحراح فوضع فيه أصابعه ". الرحراح: القريب القعر مع سعة فيه؛ كذا في اللسان.
" ورحرحان ": اسم واد عريض في بلاد قيس. وقيل: رحرحان: موضع. وقيل: اسم " جبل قرب عكاظ، له يوم " معروف لبني عامر على بني تميم. قال عوف بن عطية التميمي (2):
هلا فوارس رحرحان هجوتم * عشرا تناوح في سرارة وادي (3) يقول: لهم منظر وليس لهم مخبر، يعير به لقيط بن زرارة، وكان قد انهزم يومئذ.
والرحة: الحية المتطوقة " إذا انطوت، " أصله رحية " قلبت الياء حاء (4).
وقال الأصمعي: " رحرح " الرجل، إذا " لم يبالغ قعر ما يريد "، كالإناء الرحراح. رحرح " بالكلام "، إذا " عرض " له تعريضا " ولم يبين. و " يقال: رحرح " عن فلان "، إذا " ستر دونه ".
* ومما يستدرك عليه:
بعير أرح: لاصق الخف بالخف. وخف أراح، كما يقال: حافر أرح. وكركرة رحاء: واسعة. ومن المجاز عيش رحراح ورحرح، أي واسع؛ وهو في الصحاح والأساس.
[ردح]: ردح البيت، كمنع "، يردحه ردحا " وأردحه "، إذا " أدخل " ردحة، أي " شقة في مؤخره. أو " ردحه وأردحه ": كاثف عليه الطين "، قال حميد الأرقط (5):
* بناء صخر مردح بطين * والردحة، بالضم: سترة في مؤخر البيت، أو قطعة تزاد في البيت ".
والرداح " كسحاب " والرادحة (6) والردوح: المرأة العجزاء " الثقيلة الأوراك " تامة الخلق. وقال الأزهري: ضخمة العجيزة والمآكم. وقد ردحت رداحة. الرداح: " الجفنة العظيمة "، والجمع ردح، بضمتين. قال أمية بن أبي الصلت:
إلى ردح من الشيزى ملاء * لباب البر يلبك بالشهاد الرداح: " الكتيبة الثقيلة الجرارة " الضخمة الململمة الكثيرة الفرسان الثقيلة السير لكثرتها.
الرداح: " الدوحة الواسعة " العظيمة. الرداح: " الجمل المثقل حملا " الذي لا انبعاث له. وهو في حديث ابن عمر في الفتن: " لأكونن فيها مثل الجمل الرداح ". وناقة رداح: إذا كانت ضخمة العجيزة والمآكم؛ كذا في التهذيب وغيره. الرداح: المخصب. و " الرداح " من الكباش: الضخم الألية (7). قال:
ومشى الكماة إلى الكما * ة وقرب الكبش الرداح ومن المجاز: الرداح " من الفتن: الثقيلة العظيمة، ج ردوح " بضمتين. " ومنه قول علي رضي الله عنه " روى عنه أنه قال ": " إن من ورائكم أمورا متماحلة ردحا "، وبلاء مكلحا مبلحا ".
فالمتماحلة: المتطاولة. والردح: الفتن العظيمة. وفي رواية أخرى عنه ": إن من ورائكم فتنا مردحة "، أي المثقل أو المغطي على القلوب، من أردحت البيت، " ويروى: ردحا "، بضم فتشديد، فهي إذن جمع الرادحة، وهي الثقال التي لا تكاد تبرح.
والردح "، بفتح فسكون ": الوجع الخفيف ". " والردحي، بالضم " مع ياء النسبة: الكاسور، وهو " بقال القرى ".
ويقال: " لك عنه ردحة، بالضم، ومرتدح "، بضم الميم وفتح الرابع، " أي سعة "، كقولهم: لك عنه مندوحة.
والرداحة "، بالفتح والكسر: " بيت يبنى للضبع ". وفي اللسان: وهو دعامة بيت هي من حجارة، فيجعل على بابه حجر يقال له: السهم. والملسن يكون على الباب. ويجعلون لحمة السبع في مؤخر البيت. فإذا دخل السبع فتناول اللحمة سقط الحجر على الباب فسده.
ويقال " في المثل: " ما صنعت فلانة؟ فيقال: سدحت وردحت ". فمعنى " سدحت: أكترث من الولد "، وسيأتي في محله. وأما " ردحت: ثبتت وتمكنت " مأخوذ من ردح بالمكان: أقام به. " وكذلك " يضرب في " الرجل إذا أصاب حاجته " قيل: سدح وردح. كذلك " المرأة إذا حظيت عنده "، أي الرجل قيل: سدحت وردحت.
ويقال: " أقام ردحا من الدهر، محركة، أي طويلا ". " وسموا رديحا، كزبير، و " ردحان مثل " فرحان ".
وأبو رديح ذؤيب بن شعثن العنبري: صحابي، وقد ذكره المصنف في النون.
* ومما يستدرك عليه:
الردح والترديح: بسطك الشيء بالأرض حتى يستوي. وقيل: إنما جاء الترديح في الشعر. وقال الأزهري: الردح: بسطك الشيء فيستوي ظهره بالأرض، كقول أبي النجم:
* بيت حتوف مكفأ مردوحا (1) * قال: وقد يجيء في الشعر مردحا مثل مبسوط ومبسط. ومائدة رادحة: عظيمة كثيرة الخير.
والرداح: المظلمة، وهو مجاز. وروي عن أبي موسى أنه ذكر الفتن فقال: وبقيت الرداح، أي (2) المظلمة، التي من أشرف لها أشرفت له، أراد الفتنة الثقيلة العظيمة. وفي حديث أم زرع: " عكومها رداح، وبيتها فياح العكوم: الأحمال المعدلة.. والرداح: الثقيلة الكثيرة الحشو من الأثاث والأمتعة. ويكسر، كذا في التوشيح وغيره، وأغفله المصنف.
وردحة بيت الصائد وقترته: حجارة ينصبها حول بيته، وهي الحمائر، واحدتها حمارة. وأنشد الأصمعي:
* بيت حتوف أردحت حمائره * وردحه: صرعه؛ كذا في اللسان.
[رزح]: رزحت الناقة كمنع " ترزح " رزوحا " بالضم " ورزاحا "، بالفتح، هكذا مضبوط، والذي في الصحاح واللسان بالضم (3)، ضبط القلم: " سقطت إعياء أو هزالا "، هذا الترديد في اللسان والصحاح وغيرهما من المصنفات: سقطت من الإعياء هزالا. رزح " فلانا بالرمح رزحا "، بفتح فسكون، إذا " زجه به ".
ورزحتها " أنا " ترزيحا " أي الناقة: " هزلتها ". ورزحتها الأسفار. وبعير مطلح مرزح.
والرازح والمرزاح من الإبل: الشديد الهزال الذي لا يتحرك، الهالك هزالا، وهو الرازم أيضا. وفي الأساس: بعير رازح: ألقى نفسه من الإعياء، أو شديد الهزال، وبه حراك. " وإبل " روازح و " رزحى "، كسكرى، " ورزاحى "، بزيادة
الألف، " ومرازيح "، كمصابيح، " ورزح " كقبر: إذا كن كذلك.
والمرزح، بالكسر: الصوت، صفة غالبة.
و " المرزيح، بالكسر: الصوت، لا شديده، وغلط الجوهري " ونص عبارته: قال الشيباني: المرزيح الشديد الصوت. وأنشد لزياد (1) الملقطي:
ذرذا ولكن تبصر هل ترى ظعنا * تحدى لساقتها الدو مرزيح " والمرزح كمسكن: المقطع البعيد، وما اطمأن من الأرض (2) قال الطرماح:
كأن الدجى دون البلاد موكل * ينم بجنبي كل علو ومرزح (3) والمرزح " كمنبر: الخشب يرفع به الكرم عن الأرض "، قاله ابن الأعرابي. وفي التهذيب: يرفع به العنب إذا سقط بعضه على بعض.
ورزاح بن عدي بن كعب " بن لؤي بن غالب، " بالفتح " في قريش، رهط سيدنا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
ورزاح " بن عدي بن سهم، و " رزاح " بن ربيعة بن حرام " بن ضنة " بالكسر ". " ورازح: أبو قبيلة من خولان " بن عمرو بن الحاف بن قضاعة (4)، نزلت الشام.
وعاصم بن رازح، محدث. وأحمد بن علي بن رازح، جاهلي ".
* ومما يستدرك عليه:
رزح فلان، معناه: ضعف وذهب ما في يده. وهو مجاز، وأصله من رزاح الإبل: إذا ضعفت ولصقت بالأرض فلم يكن بها نهوض. وقيل: رزح، أخذ من المرزح، وهو المطمئن من الأرض، كأنه ضعف عن الارتقاء إلى ما علا منها (5).
ومن سجعات الأساس: ومن كانت أمواله متنازحة، كانت أحواله مترازحة.
ورزح العنب وأرزحه: إذا سقط فرفعه.
[رسح]: الرسح، محركة: قلة لحم " الأليتين ولصوقها.
رجل أرسح، بين الرسح: قليل لحم " العجز والفخذين ". وامرأة رسحاء. وقد رسح رسحا. الأرسح: الذئب. و " كل ذئب أرسح، لخفة وركيه ". وقيل للسمع الأزل: أرسح. " والرسحاء: القبيحة " من النساء، وهي الزلاء والمزلاج.
وإنكار شيخنا إياه قصور ظاهر. " ج رسح " بضم فسكون، هكذا هو مضبوط في الصحاح. وفي الحديث: " لا تسترضعوا أولادكم الرسح ولا العمش فإن اللبن يورث الرسح ". وقيل لامرأة: ما بالنا نراكن رسحا؟ فقالت: أرسحتنا نار الزحفتين. كذا في الصحاح والأساس. وفي شرح شيخنا: أرسحهن عرفج الهباء.
[رشح]: رشح " جبينه " كمنع: عرق " والرشح: ندى العرق على الجسد، " كأرشح " عرقا، وترشح عرقا، قاله الفراء. وقد رشح، بالكسر (6)، يرشح رشحا ورشحانا: ندي بالعرق. رشح " الظبي ": إذا " قفز وأشر. و " تقول: " لم يرشح له بشيء ": إذا " لم يعطه ".
والمرشح والمرشحة، بكسرهما " البطانة التي تحت لبد السرج، سميت بذلك لأنها تنشف الرشح، يعني العرق. وقيل: هي " ما تحت الميثرة ".
والرشيح " كأمير: " العرق " نفسه؛ عن عمرو. الرشيح " نبت ". والذي في اللسان: الرشيح ما على وجه الأرض من النبات. " والترشيح: التربية " والتهيئة للشيء. من المجاز:
الترشيح: " حسن القيام على المال ". وفي حديث ظبيان: " يأكلون حصيدها، ويرشحون خضيدها " (1). ترشيحهم له: قيامهم عليه وإصلاحهم له إلى أن تعود ثمرته تطلع كما يفعل بشجر الأعناب والنخيل. من المجاز: الترشح والترشيح: " لحس الظبية " ما على " ولدها من الندوة "، بالضم، " ساعة تلده "، قال:
* أم ترشح الأطفالا * ورشحت الأم ولدها باللبن القليل إذا جعلته في فيه شيئا بعد شيء حتى يقوى على المص، وهو الترشيح (2).
" وترشح الفصيل "، إذا " قوي على المشي " مع أمه.
وأرشحت الناقة والمرأة، وهي مرشح: إذا خالطها ولدها، ومشى معها، وسعى خلفها، ولم يعيها (3). وقيل إذا قوي ولد الناقة، " فهو راشح، وأمه مرشح "، وقد رشح رشوحا. قال أبو ذؤيب، واستعاره لصغار السحاب:
ثلاثا، فلما استجيل الجها * م، واستجمع الطفل فيه رشوحا والجمع رشح. قال:
فلما انتهى ني المرابيع أزمعت * حفوفا وأولاد المصاييف رشح وقال الأصمعي: إذا وضعت الناقة ولدها فهو سليل (4)، فإذا قوي ومشى فهو راشح وأمه مرشح، فإذا ارتفع الرشح فهو خال (5).
وقيل: رشحت الأم ولدها باللبن القليل، إذا جعلته في فيه شيئا بعد شيء حتى يقوى على المص، وهو الترشيح.
ورشحت الناقة ولدها ورشحته وأرشحته: وهو أن تحك أصل ذنبه وتدفعه برأسها وتقدمه، وتقف عليه حتى يلحقها. وتزجيه أحيانا أي تقدمه وتتبعه، وهي راشح ومرشح؛ كل ذلك على النسب. ومن المجاز: " الراشح: ما دب على الأرض من خشاشها وأحناشها. " الرشح: " الجبل يندى أصله " فربما اجتمع فيه ماء قليل، فإن كثر سمي وشلا، " ج رواشح. و " الراشح أيضا: ما رأيته " كالعرق يجري خلال الحجارة ". وتقول: كم بين الفرات الطافح، والوشل الراشح. " والرواشح: ثعل الشاة خاصة "، وفي أطباؤها.
ومن المجاز: " هو أرشح فؤادا " أي " أذكى "، كأنه يرشح ذكاء.
ومن المجاز: بنو فلان " يسترشحوه البقل "، هكذا في سائر النسخ (6)، وفي بعضها: النفل، " أي ينتظرون أن يطول فيرعوه. و " يسترشحون " البهم: يربونه ليكبر ".
وفي غالب النسخ: البهمى، ذلك " الموضع مسترشح "، بضم الميم وفتح الشين.
" واسترشح البهمي ": إذا " علا وارتفع ". قال ذو الرمة:
يقلب أشباها كأن ظهورها * بمسترشح البهمى من الصخر صردح يعني بحيث رشحت [الأرض] (7) البهمي يعني ربتها.
ومن المجاز: " هو يرشح للملك " - وفي الصحاح وللسان: للوزارة - أي " يربى ويؤهل له ". ورشح للأمر: ربى له وأهل. وفلان يرشح للخلافة، إذا جعل ولي العهد. وفي حديث خالد ابن الوليد " أنه رشح ولده لولاية العهد " أي أهله لها. وفي الأساس: وأصله ترشيح الظبية ولدها تعوده المشي فترشح (8) وغزال راشح ورشح: مشى. ورشح (9) فلان كذا وترشح، وكل ذلك مجاز. * ومما يستدرك عليه:
الرشح، ككتف: وهو العرق.
وبئر رشوح: قليلة الماء. ورشح النحي بما فيه، كذلك.
ورشح الغيث النبات: رباه. وعبارة الأساس: ورشح الندى النبات، وهو مجاز. قال كثير:
يرشح نبتا ناعما ويزينه * ندى وليال بعد ذاك طوالق ورشحت القربة بالماء؛ والكوز. وكل إناء يرشح بما فيه. وأصابني بنفحة من عطائه، ورشحة من سمائه. وترشيح الاستعارة: مأخوذ من يرشح للملك، خلافا لبعضهم.
[رصح]: الرصح محركة ": لغة في الرسح وروى ابن الفرج عن أبي سعيد أنه قال: الأرصح والأرصع والأزل واحد. ويقال: الرصع: " قرب ما بين الوركين "، وكذلك الرصح والرسح والزلل. وفي حديث اللعان " إن جاءت به أريصح ": هو تصغير الأرصح، وهو الناتئ الأليتين، " والنعت أرصح، و " هي " رصحاء ". قال ابن الأثير: ويجوز بالسين، هكذا قال الهروي، والمعروف في اللغة أن الأرصح والأرسح هو الخفيف لحم الأليتين، وربما كانت الصاد بدلا من السين، وقد تقدم.
والترصيحة: قرية بالقرب من طبرية.
[رضح]: رضح الحصى والنوى كمنع " يرضحه رضحا: " كسره " ودقه، وبالحجر رأسه: رضه. والرضح: مثل الرضخ. قال أبو النجم:
بكل وأب للحصى رضاح * ليس بمصطر ولا فرشاح (1) " فترضح ". قال جران العود:
* يكاد الحصى من وطئها يترضح * (2) والرضح، بالضم: الاسم منه، والنوى المرضوح كالرضيح ". يقال نوى رضيح، أي مرضوح.
ورضح النوى رضيح، أي مرضوح. رضح النوى يرضحه رضحا: كسره بالحجر.
والمرضاح "، اسم ذلك " الحجر " الذي " يرضح به " النوى، أي يدق. والخاء لغة ضعيفة. قال:
خبطناهم بكل أرح لأم * كمرضاح النوى عبل وقاح " ونوى الرضح "، بفتح الراء ": ما ندر منه ". قال كعب بن مالك الأنصاري:
* وترعى الرضح والورقا * وارتضح من كذا "، إذا " اعتذر ".
* ومما يستدرك عليه:
الرضحة: النواة التي تطير من تحت الحجر. وبلغنا رضح من خبر، أي يسير منه. والرضح أيضا: القليل من العطية: وفي الروض: المرضحة، كمكنسة ما يدق بها النوى للعلف.
[رفح]: الأرفح "، في التهذيب: قال أو حاتم: من قرون البقر الأرفح، وهو " الذي يذهب قرناه قبل أذنيه في تباعد ما بينهما ". قال: والأرفى: الذي تأتي أذناه على قرنيه.
ويقال للمتزوج: رفحة ترفيحا "، إذا " قال له: بالرفاء والبنين ". قال ابن الأثير: وفي الحديث: " كان إذا رفح إنسانا (3) قال: بارك الله عليك ": أراد رفأ، أي دعا له بالرفاء " قلبوا الهمزة حاء ". وبعضهم يقول: رقح، بالقاف. وفي حديث عمر، رضي الله عنه، لما تزوج أم كلثوم بنت علي، رضي الله عنه، قال: " رفحوني "، أي قولوا لي ما يقال للمتزوج.
[رقح]: الرقاحة: الكسب والتجارة ". ومنه قولهم في تلبية بعض أهل الجاهلية:
* جئناك للنصاحة، ولم نأت للرقاحة * أورده الجوهري وابن منظور والزمخشري.
و " ترقح لعياله: تكسب " وطلب واحتال؛ هذه عن اللحياني. والترقيح: الاكتساب. والترقيح والترقح: إصلاح المعيشة. قال الحارث ابن حلزة:
يترك ما رقح من عيشه * يعيث فيه همج هامج " وترقيح المال: إصلاحه والقيام عليه ".
ويقال: " هو رقاحي مال " بفتح الراء، وياء النسبة، أي " إزاؤه ". وفي الأساس: كاسبه ومصلحه. والرقاحي: التاجر القائم على ماله المصلح له. قال أبو ذؤيب يصف درة:
بكفي رقاحي يريد نماءها * فيبرزها للبيع فهي فريج يعني بارزة ظاهرة. والاسم الرقاحة.
وهو راقحة أهله: كاسبهم كجارحتهم (2)؛ كما في الأساس.
وزاد شيخنا: وقالوا: امرأة رقحاء إذا كانت تكتسب بالفجور.
وفي الحديث: " كان إذا رقح إنسانا ". يريد رفأ، وقد تقدمت الإشارة إليه.
ويقال: تركيح المال، لغة في القاف، كما سيأتي.
[ركح]: ركح " الساقي على الدلو " كمنع ": إذا " اعتمد " عليها نزعا. والركح: الاعتماد. وأنشد الأصمعي:
فصادفت أهيف مثل القدح * أحرد بالدلو شديد الركح (3) ركح إليه: " استند، كأركح وارتكح ". يقال: ركحت إليه وأركحت وارتكحت. ركح " إليه ركوحا " بالضم: " ركن وأناب ". قال:
* ركحت إليها بعدما كنت مجمعا * والركوح إلى الشيء: الركون إليه. " والركح، بالضم: ركن الجبل " أ " و ناحيته " المشرفة على الهواء. وقيل: هو ما علا عن السفح واتسع. وقال ابن الأعرابي: ركح كل شيء: جانبه. " ج ركوح وأركاح ". قال أبو كبير الهذلي:
حتى يظل كأنه متثبت * بركوح أمعز ذي ريود مشرف أي يظل من فرقي أن يتكلم فيخطئ ويزل كأنه يمشي بركح جبل، وهو جانبه وحرفه، فيخاف أن يزل ويسقط. الركح أيضا: " ساحة الدار " والفناء. وفي الحديث: " لا شفعة في فناء ولا طريق ولا ركح " قال أبو عبيد الركح، بالضم: ناحية البيت من ورائه كأنه فضاء. قال القطامي:
أما ترى ما غشي الأركاحا (4) * لم يدع الثلج لهم وجاحا الأركاح: الأفنية. والوجاج: الستر. " كالركحة، بالضم. و " الركح أيضا: " الأساس، ج أركاح "، وجمع الركحة ركح، مثل بسرة وبسر، وليس الركح واحدا. والأركاح جمع ركح لا ركحة، قاله ابن بري. وفي الحديث: " أهل الركح أحق بركحهم ". وقال ابن ميادة:
ومضبر عرد الزجاج كأنه * إرم لعاد ملزز الأركاح أراد بعرد الزجاج أنيابه. وإرم. قبر عليه حجارة. ومضبر: يعني رأسها كأنه قبر. والأركاح: الأساس.
والركحة، بالضم: قطعة من الثريد تبقى في الجفنة "، هكذا في الصحاح. وعبارة اللسان: البقية من الثريد.
" وجفنة مرتكحة " أي " مكتنزة بالثريد "؛ ومثله عبارة الصحاح.
وسرج " مركاح، " ورحل مركاح " إذا كان " يتأخر عن ظهر الفرس ". وفي اللسان: والمركاح من الرحال والسروج: الذي يتأخر، فيكون مركب الرجل على آخرة الرحل (1). قال: [العجاج]: كأن فاه واللجام شاحي * شرخا غبيط سلس مركاح (2) وأحسن من عبارة المصنف نص الجوهري: سرج مركاح: إذا كان يتأخر عن ظهر الفرس، وكذلك الرحل إذا تأخر عن ظهر البعير. والمصنف ذكر الرحل ولم يذكر البعير. ووجد عندنا في بعض النسخ الموجودة: " الرجل " بالجيم بدل الحاء وهو تحريف شنيع ينبغي التنبه لذلك.
" والركحاء: الأرض الغليظة المرتفعة ".
والأركاح " جمع ركح: " بيوت الرهبان ". قال الأزهري: ويقال لها الأكيراح. قال: وما أراها عربية. وقال ابن سيده: الركح: أبيات النصارى، ولست منها على ثقة.
وركاح " ككتان (3): كلب، وفرس رجل من " بني " ثعلبة بن سعد " من بني تميم.
ركاح " كسحاب: ع " " وأركحه إليه: أسنده ". وأركح إليه: استند، وقد تقدم.
أركح ظهره إليه: " ألجأه ". وفي حديث عمر قال لعمرو بن العاص: " ما أحب أن أجعل لك علة تركح إليها ": أي ترجع وتلجأ إليها.
والتركح: التوسع "، يقال: تركح في الدار: إذا توسع فيها. ويقال: إن لفلان ساحة يتركح فيها، أي يتوسع " والتركح التصرف والتلبث "، في النوادر: تركح فلان في المعيشة، إذا تصرف فيها: وتركح بالمكان: تلبث، وقد تقدمت الإشارة إليه.
[رمح]: الرمح " من السلاح " م "، وهو بالضم، وإنما أطلقه لشهرته، " ج رماح وأرماح ". وقيل لأعرابي: ما الناقة القرواح؟ قال: التي تمشي على أرماح (4).
ورمحه كمنعه " يرمحه رمحا: " طعنه به "، أي بالرمح، فهو رامح نابل، وهو رماح حاذق في الرماحة. ورامحه مرامحة. وترامحوا وتسايفوا (5).
وهو ذو رمح ورماح.
والرماح: متخذه "، أي الرمح وصانعه. " وصنعته " وحرفته " الرماحة "، بالكسر.
ومن المجاز: الرماح: الفقر والفاقة ". الرماح " بن ميادة الشاعر ": مشهور.
ورجل رامح " ورماح: " ذو رمح " مثل لابن وتامر، ولا فعل له، كما في الصحاح. يقال للثور من الوحش: رامح. قال ابن سيده: أراه لموضع قرنه. قال ذو الرمة:
وكائن ذعرنا من مهاة ورامح * بلاد العدى ليست له ببلاد ومن المجاز: " ثور رامح: له قرنان ".
والسماك الرامح ": أحد السماكين، وهو " نجم " معروف " قدام الفكة " ليس من منازل القمر، سمي بذلك لأنه " يقدمه كوكب يقولون: هو رمحه " وقيل للآخر: الأعزل، لأنه لا كوكب أمامه، والرامح أشد حمرة، وقال الطرماح:
محاهن صيب نوء الربيع * من الأنجم العزل والرامحه والسماك الرامح: لا نوء له، إنما النوء للأعزل. وفي التهذيب: الرامح: نجم في السماء يقال له: السماك المرزم. وفي الأساس: ومن المجاز: طلع السماك الرامح .
ورمحه الفرس كمنع " وكذلك البغل والحمار وكل ذي حافر يرمح رمحا: " رفسه "، أي ضرب برجله. وقيل: ضرب برجليه جميعا. والاسم الرماح. يقال: أبرأ إليك من الجماح والرماح. وهذا من باب العيوب التي يرد المبيع بها. قال الأزهري: وربما استعير الرمح لذي الخف. قال الهذلي:
بطعن كرمح الشول أمست غوارزا * جواذبها تأبى على المتغبر (1) وقد يقال: رمحت الناقة، وهي رموح. أنشد ابن الأعرابي:
تشلي الرموح وهي الرموح * حرف كأن غبرها مملوح وفي الأساس: دابة رماحة ورموح: عضاضة وعضوض.
ومن المجاز: رمح " الجندب " وركض، إذا " ضرب الحصى برجليه ". وفي الصحاح واللسان والأساس: برجله، بالإفراد (2). قال ذو الرمة:
ومجهولة من دون مية لم تقل * قلوصى بها والجندب الجون يرمح ومن المجاز: رمح " البرق: " إذا " لمع " لمعانا خفيفا متقاربا. من المجاز: أخذت البهمى ونحوها من المرعى رماحها: شوكت فامتنعت على الراعية. و " أخذت الإبل رماحها " - وفي مجمع الأمثال: " أسلحتها ": حسنت في عين صاحبها فامتنع لذلك من نحرها؛ يقال ذلك إذا " سمنت أو درت "، وكل ذلك على المثل " كأنها تمنع عن نحرها " لحسنها في عين صاحبها. في التهذيب: إذا امتنعت البهمى ونحوها من المراعي فيبس سفاها قيل: أخذت رماحها. ورماحها: سفاها اليابس (3) ويقال للناقة إذا سمنت: ذات رمح، وإبل ذوات رماح، وهي النوق السمان، وذلك أن صاحبها إذا أراد نحرها نظر إلى سمنها وحسنها فامتنع من نحرها نفاسة بها لما يروقه من أسنمتها. ومنه قول الفرزدق:
فمكنت سيفي من ذوات رماحها * غشاشا ولم أحفل بكاء رعائيا يقول: نحرتها وأطعمتها الأضياف، ولم يمنعني ما عليها من الشحوم عن نحرها نفاسة بها.
رميح، " كزبير ": علم على " الذكر " كما أن شريحا علم على فرج المرأة.
وذو الرميح ضرب من اليرابيع طويل الرجلين " في أوساط أوظفته، في كل وظيف فضل ظفر. وقيل: هو كل يربوع، ورمحه ذنبه. ورماحه شولاتها (4). يقال: " أخذ فلان " وفي بعض الأمهات: أخذ الشيخ " رميح أبي سعد، أي اتكأ على العصا هرما " أي من كبره. " وأبو سعد: هو لقمان الحكيم " المذكر في القرآن. قال:
إما ترى شكتي رميح أبي * سعد، فقد أحمل السلاح معا " أو " هو " كنية الكبر والهرم، أو هو مرثد بن سعد أحد وفد عاد "، أقوال ثلاثة (5).
" وذو الرمحين ": لقب " عمرو بن المغيرة لطول رجليه " شبهتا بالرماح. قال ابن سيده: أحسبه جد عمر بن أبي ربيعة. وهو " مالك بن ربيعة بن عمرو " قال القرشيون: سمي بذلك " لأنه كان يقاتل برمحين في يديه. " و " ذو الرمحين: لقب " يزيد ابن مرداس السلمي " أخي العباس رضي الله عنه. ذو الرمحين: لقب " عبد بن قطن " محركة " ابن شمر " ككتف.
والأرماح " بلفظ الجمع: " نقيان طوال بالدهناء. و " من المجاز: " رماح الجن: الطاعون " أنشد ثعلب.
لعمرك ما خشيت على أبي * رماح بني مقيدة الحمار
ولكني خشيت على أبي * رماح الجن أو إياك حار (1) عنى ببني مقيدة الحمار العقارب وإنما سميت بذلك لأن الحرة يقال لها: مقيدة الحمار، والعقارب تألف الحرة. الرماح " من العقرب: شولاتها ".
وقد تقدم أنه عندهم كل يربوع، ورمحه: ذنبه، ورماحه: شولاتها.
" ودارة رمح (2): أبرق " لبني كلاب " لبني عمرو بن ربيعة، وعنده البتيلة، ماء لهم، ودارة منسوبة إليه. " وذات رمح: لقبها. و " ذات رمح ": ة بالشأم ". رماح " كغراب: ع " وهو جبل نجدي، وقيل بخاء معجمة.
وعبيد الرماح وبلال الرماح رجلان (3).
وملاعب الرماح ": لقب أبي براء " عامر بن مالك بن جعفر " بن كلاب " والمعروف ملاعب الأسنة. وجعله لبيد " وهو ابن أخيه الشاعر المشهور " رماحا للقافية "، أي لحاجته إليها. وهو قوله على ما في الصحاح واللسان:
قوما تنوحان مع الأنواح * وأبنا ملاعب الرماح (4) أبا براء مدره الشياح * في السلب السود وفي الأمساح وفي شرح شيخنا:
لو أن حيا مدرك الفلاح * أدركه ملاعب الرماح قال: ولا منافاة، فإن كلا من الشعرين للبيد.
والعرب تجعل الرمح (5) كناية عن الدفع والمنع. ومن ذلك: " قوس رماحة "، أي " شديدة الدفع ". وقال طفيل الغنوي:
برماحة تنفي التراب كأنها * هراقة عق من شعيبي معجل (6) ومن الناس من فسر رماحة بطعنة بالرمح، ولا يعرف لهذا مخرج إلا أن يكون وضع رماحة موضع رمحة الذي هو المرة الواحدة من الرمح؛ كذا في اللسان.
وابن رمح: رجل "، وإياه عنى أبو بثينة الهذلي بقوله:
كأن القوم من نبل ابن رمح * لدى القمراء تلفحهم سعير ويروى: ابن روح. " وذات الرماح: فرس ل " بني " ضبة " سميت لعزها. و " كانت إذا ذعرت تباشرت بنو ضبة بالغنم ". وفي ذلك يقول شاعرهم:
إذا ذعرت ذات الرماح جرت لنا * أيا من بالطير الكثير غنائمه ويقال: إن ذات الرماح: إبل لهم.
* ومما يستدرك عليه:
جاء كأن عينيه في رمحين: وذلك من الخوف والفرق وشدة النظر، وقد يكون ذلك من الغضب أيضا. وفي الأساس: من المجاز... كسروا بينهم رمحا، إذا وقع بينهم شر. ومنينا بيوم كظل الرمح: طويل ضيق (7). وهم على بني فلان رمح واحد. وذات الرماح: قريب من تبالة. وقارة الرماح: موضع آخر.
[رنح]: الرنح: الدوار " والاختلاط. الرنح: " نحو العصفور من دماغ الرأس بائن منه (8).
قال الأزهري: " المرنحة: صدر السفينة ". والدوطيرة (1): كوثلها. والقب: رأس الدقل. والقرية: خشبة مربعة على رأس القب.
ورنح الرجل وغيره و " ترنح " إذا " تمايل سكرا أو غيره " ورنحه الشراب، " كارتنح ".
وترنح، إذا مال واستدار. قال امرؤ القيس يصف كلب صيد طعنه الثور الوحشي بقرنه، فظل الكلب يستدير كما يستدير الحمار الذي قد دخلت النعرة في أنفه، والغيطل: شجر (3):
فظل يرنح في غيطل * كما يستدير الحمار النعر وقيل: " رنح " به: إذا أدير به كالمغشي عليه. وفي حديث الأسود بن يزيد ": أنه كان يصوم في اليوم الشديد الحر الذي إن الجمل الأحمر ليرنح فيه من شدة الحر ": أي يدار به ويختلط. يقال: رنح فلان، ورنح " عليه ترنيحا، بالضم " أي على ما لم يسم فاعله: إذا " غشي عليه أو اعتراه وهن في عظامه " وضعف في جسده عند ضرب أو فزع أو سكر حتى يغشاه كالميد " فتمايل، وهو مرنح، كمعظم "، وقد يكون ذلك من هم وحزن. قال:
ترى الجلد مغمورا يميد مرنحا * كأن به سكرا وإن كان صاحيا وقال الطرماح:
وناصرك الأدنى عليه ظعينة * تميد إذا استعبرت ميد المرنح ومن ذلك أيضا:
* وقد أبيت جائعا مرنحا * والمرنح أيضا: أجود عود البخور "، ضبط عندنا في النسخ كمعظم ضبط القلم، والذي في اللسان (4): هو ضرب من العود، من أجوده، يستجمر به، وهو اسم، ونظيره المخدع. وفي الأساس: من المجاز: واستجمر بالمرنح من (5) الألوة، وتروح برائحتها الذكية.
والترنح: تمزز الشراب "، عن أبي حنيفة.
* ومما يستدرك عليه:
من المجاز: رنحت الريح الغصن فترنح.
وترنح على فلان: مال (6) عليه تطاولا وترفعا. وهو يترجح بين أمرين ويترنح؛ كذا في الأساس.
[رنجح]: الترنجح "، بالنون قيل الجيم: " إدارة الكلام " في فيه.
[روح]: الروح، بالضم " النفس. وفي التهذيب: قال أبو بكر بن الأنباري: الروح والنفس واحد، غير أن الروح مذكر، والنفس مؤنثة عند العرب. وفي التنزيل: " ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي " (7) وتأويل الروح أنه " ما به حياة الأنفس ". والأكثر على عدم التعرض لها، لأنها معروفة ضرورة. ومنع أكثر الأصوليين الخوض فيها لأن الله أمسك عنها فنمسك؛ كما قاله السبكي وغيره. وروى الأزهري بسنده عن ابن عباس في قوله: " ويسألونك عن الروح " إن الروح قد نزل القرآن بمنازل، ولكن قولوا كما قال الله تعالى: " قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا " وقال الفراء: الروح: هو الذي يعيش به الإنسان، لم يخبر الله تعالى به أحدا من خلقه ولم يعط علمه العباد. قال: وسمعت أبا الهيثم يقول: الروح إنما هو النفس الذي يتنفسه الإنسان، وهو جار في جميع الجسد، فإذا خرج لم يتنفس بعد خروجه، فإذا تم خروجه بقي بصره شاخصا نحوه حتى يغمض، وهو بالفارسية " جان "، يذكر " ويؤنث ". قال شيخنا: كلام الجوهري يدل على أنهما على حد سواء. وكلام المصنف يوهم أن التذكير أكثر.
قلت: وهو كذلك. ونقل الأزهري عن ابن الأعرابي قال: يقال: خرج روحه، والروح مذكر.
وفي الروض للسهيلي: إنما أنث لأنه في معنى النفس، وهي لغة معروفة. يقال إن ذا الرمة أمر عند موته أن يكتب على قبره:
يا نازع الروح من جسمي إذا قبضت * وفارج الكرب، أنقذني من النار وكان ذلك مكتوبا على قبره؛ قاله شيخنا. ومن المجاز في الحديث: " تحابوا بذكر الله وروحه ".
أراد ما يحيا به الخلق ويهتدون، فيكون حياة لهم، وهو " القرآن. و " قال الزجاج: جاء في التفسير أن الروح: " الوحي "، ويسمى القرآن روحا. وقال ابن الأعرابي: الروح: القرآن، والروح: النفس (1). قال أبو العباس: وقوله عز وجل: " يلقي الروح من أمره على من يشاء من عباده " (2) و " ينزل الملائكة بالروح من أمره " (3) قال أبو العباس (4): هذا كله معناه الوحي سمي روحا لأنه حياة من موت الكفر، فصار بحياته (5) للناس كالروح الذي يحيا به جسد الإنسان. قال ابن الأثير: وقد تكرر ذكر الروح في القرآن والحديث، ووردت فيه على معان، والغالب منها أن المراد بالروح الذي يقوم به الجسد وتكون به الحياة، وقد أطلق على القرآن والوحي [والرحمة] (6) وعلى " جبريل " في قوله [تعالى] (6): " الروح الأمين " (7) وهو المراد ب " روح القدس ". وهكذا رواه الأزهري عن ثعلب. الروح: " عيسى، عليهما السلام. و " الروح: " النفخ " سمي روحا لأنه ريح يخرج من الروح. ومنه قول ذي الرمة في نار اقتدحها وأمر صاحبه بالنفخ فيها، فقال:
فقلت له ارفعها إليك وأحيها * بروحك واجعله لها قيتة قدرا (8) أي أحيها بنفخك واجعله لها، أي النفخ للنار. قيل: المراد بالوحي " أمر النبوة "، قاله الزجاج.
وروى الأزهري عن أبي العباس أحمد بن يحيى أنه قال قي قول الله تعالى: " وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا " (9) قال: هو ما نزل به جبريل من الدين، فصار يحيا به الناس، أي يعيش به الناس. قال: وكل ما كان في القرآن " فعلنا " فهو أمره بأعوانه، أمر جبريل وميكائيل وملائكته؛ وما كان " فعلت " فهو ما تفرد. جاء في التفسير أن الروح " حكم الله تعالى وأمره " بأعوانه وملائكته. وقوله تعالى: " يوم يقوم الروح والملائكة صفا " (10) قال الزجاج: الروح: خلق كالإنس وليس هو بالإنس. قال ابن عباس: هو " ملك " في السماء السابعة " (11) وجهه كوجه الإنسان، وجسده كالملائكة "، أي على صورتهم. وقال أبو العباس: الروح: حفظة على الملائكة الحفظة على بني آدم، ويروى أن وجوههم [مثل] (12) وجوه الإنس، لا تراهم الملائكة، كما أنا لا نرى الحفظة ولا الملائكة.
وقال ابن الأعرابي: الروح: الفرج والروح: القرآن، والروح: الأمر، والروح: النفس.
والروح " بالفتح: الراحة " والسرور والفرح. واستعاره علي رضي الله عنه لليقين، فقال: " فباشروا روح اليقين ". قال ابن سيده: وعندي أنه أراد الفرح والسرور اللذين يحدثان من اليقين. وفي التهذيب عن الأصمعي: الروح: الاستراحة من غم القلب. وقال أبو عمرو: الروح: الفرح (13): قال شيخنا: قيل: أصله النفس ثم استعير للفرح. قلت: وفيه تأمل. وفي تفسير قوله تعالى " فروح وريحان " (14)، معناه فاستراحة. قال الزجاج: قد يكون
الروح بمعنى " الرحمة ".
قال الله تعالى " [و] لا تيأسوا من روح الله (1) "، أي من رحمة الله، سماها روحا لأن الروح والراحة بها. قال الأزهري: وكذلك قوله [تعالى] في عيسى: " وروح منه " (2)، أي رحمة منه تعالى. وفي الحديث: عن أبي هريرة: " الريح من روح الله تأتي بالرحمة، وتأتي بالعذاب. فإذا رأيتموها فلا تسبوها واسألوا الله من خيرها، واستعيذوا بالله من شرها ". وقوله: من روح الله، أي من رحمة الله. والجمع أرواح. الروح: برد " نسيم الريح ". وقد جاء ذلك في حديث عائشة رضي الله عنها: " كان الناس يسكنون العالية فيحضرون الجمعة وبهم وسخ، فإذا أصابهم الروح سطعت أرواحهم، فيتأذى به الناس. فأمروا بالغسل ". قالوا: الروح، بالفتح: نسيم الريح، كانوا إذا مر عليهم النسيم تكيف بأرواحهم، وحملها إلى الناس.
والروح: " بالتحريك: السعة " قال المتنخل الهذلي:
لكن كبير بن عند يوم ذلكم * فتخ الشمائل في أيمانهم روح وكبير بن هند: حي من هذيل. والفتخ: جمع أفتخ، وهو اللين مفصل اليد، يريد أن شمائلهم تنفتخ لشدة النزع. وكذلك قوله: " في أيمانهم روح "، وهو السعة لشدة ضربها بالسيف. الروح أيضا: اتساع ما بين الفخذين أو " سعة في الرجلين "، وهو " دون الفحج "، إلا أن الأروح تتباعد صدور قدميه وتتدانى عقباه. وكل نعامة روحاء، وجمعه الروح. قال أبو ذؤيب:
وزفت الشول من برد العشي كما * زف النعام إلى حفانه الروح وفي الحديث: " " كان عمر رضي الله عنه أروح " كأنه راكب والناس يمشون " (3). وفي حديث آخر: " لكأني أنظر إلى كنانة بن عبدياليل قد أقبل تضرب (4) درعه روحتي رجليه ". الروح: انقلاب القدم على وحشيها. وقيل: هو انبساط في صدر القدم. ورجل أروح، وقد روحت قدمه روحا، وهي روحاء. وقال ابن الأعرابي: في رجله روح ثم فدح ثم عقل، وهو أشدها. وقال الليث: الأروح: الذي في صدر قدميه انبساط، يقولون: روح الرجل يروح روحا.
والروح: اسم " جمع رائح " مثل خادم وخدم. يقال: رجل رائح، من قوم روح، ورؤوح من قوم روح. الروح " من الطير: المتفرقة " قال الأعشى:
ما تعيف اليوم في الطير الروح * من غراب البين أو تيس سنح (5) " أو " الروح في البيت هذا هي " الرائحة إلى أوكارها ". وفي التهذيب في هذا البيت: قيل: أراد الروحة مثل الكفرة والفجرة، فطرح الهاء. قال: والروح في هذا البيت المتفرقة (6). " ومكان روحاني: طيب ".
والروحاني، بالضم والفتح، كأنه نسب إلى الروح أو الروح، وهو نسيم الروح (7)، والألف والنون من زيادات النسب، وهو من نادر معدول النسب. قال سيبويه: حكى أبو عبيدة أن العرب تقوله لكل (8) ما فيه [الروح من الناس والدواب وكذلك] (*) النسبة إلى الملك والجن ". وزعم أبو الخطاب أنه سمع من العرب من يقول في النسبة إلى الملائكة والجن: روحاني، بضم الراء و " ج روحانيون " بالضم.
وفي التهذيب: وأما الروحاني من الخلق فإن أبا داوود المصاحفي روى عن النضر، في كتاب الحروف المفسرة من غريب الحديث، أنه قال: حدثنا عوف الأعرابي عن وردان بن (9) خالد، قال: بلغني أن الملائكة منهم روحانيون، ومنهم من خلق من النور. قال: ومن الروحانيين جبريل وميكائيل وإسرافيل عليهم السلام. قال ابن شميل: فالروحانيون أرواح ليست لها أجسام، هكذا
يقال. قال: ولا يقال لشيء من الخلق روحاني إلا للأرواح التي لا أجساد لها، مثل الملائكة والجن وما أشبهها؛ وأما ذوات الأجسام فلا يقال لهم: روحانيون. قال الأزهري: وهذا القول في الروحانيين هو الصحيح المعتمد، لا ما قاله ابن المظفر أن الروحاني [الجسد] (1) الذي نفخ فيه الروح.
" والريح م " وهو الهواء المسخر بين السماء والأرض؛ كما في المصباح، وفي اللسان: الريح: نسيم الهواء، وكذلك نسيم كل شيء، وهي مؤنثة. ومثله في شرح الفصيح للفهري. وفي التنزيل: " كمثل ريح فيها صر أصابت حرث قوم " (2) وهو عند سيبويه فعل، وهو عند أبي الحسن فعل وفعل (3). والريحة: طائفة من الريح؛ عن سيبويه. وقد يجوز أن يدل الواحد على ما يدل عليه الجمع. وحكى بعضهم ريح وريحة. قال شيخنا: قالوا: إنما سميت ريحا لأن الغالب عليها في هبوبها المجيء بالروح والراحة، وانقطاع هبوبها يكسب الكرب والغم والأذى، فهي مأخوذة من الروح؛ حكاه ابن الأنباري في كتابة الزاهر، انتهى. وفي الحديث: كان يقول إذا هاجت الريح " اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا ". العرب تقول لا تلقح السحاب إلا من رياح مختلفة، يريد اجعلها لقاحا للسحاب ولا تجعلها عذابا. ويحقق ذلك مجيء الجمع في آيات الرحمة، والواحد في قصص العذاب: كالريح العقيم (4)، و " ريحا صرصرا " (5).
" ج أرواح ". وفي الحديث: " هبت أرواح النصر ". وفي حديث ضمضام " إني أعالج من هذه الأرواح "، هي هنا كناية عن الجن، سموا أرواحا لكونهم لا يرون، فهم بمنزلة الأرواح. قد حكيت: " أرياح " وأراييح (6)، وكلاهما شاذ. وأنكر أبو حاتم على عمارة بن عقيل جمعه الرياح (7) على الأرياح قال: فقلت له فيه: إنما هو أرواح. فقال: قد قال الله تبارك وتعالى " وأرسلنا الرياح " (8) وإنما الأرواح جمع روح. قال فعلمت بذلك أنه ليس ممن يؤخذ عنه. وفي التهذيب: الريح ياؤها واو، صيرت ياء لانكسار ما قبلها، وتصغيرها رويحة، جمعها " رياح " وأرواح "، وريح كعنب "، الأخير لم أجده في الأمهات. وفي الصحاح: الريح واحدة الرياح (9) وقد تجمع على أرواح، لأن أصلها الواو، وإنما جاءت بالياء لانكسار ما قبلها، وإذا رجعوا إلى الفتح عادت إلى الواو، كقولك أروح الماء.
" جج "، أي جمع الجمع " أراويح "، بالواو وأراييح "، بالياء، الأخيرة شاذة كما تقدم.
وقد تكون الريح بمعنى " الغلبة والقوة ". قال تأبط شرا، وقيل: سليك بن السلكة:
أتنظران قليلا ريث غفلتهم * أو تعدوان فإن الريح للعادي ومنه قوله تعالى: " وتذهب ريحكم " (10) كذا في الصحاح. قال ابن بري: وقيل: الشهر لأعشى فهم.
والريح: " الرحمة "، وقد تقدم الحديث: " الريح من روح الله " أي من رحمة الله. في الحديث: " هبت أرواح النصر ". الأرواح: جمع ريح.
ويقال: الريح لآل فلان، أي " النصرة والدولة ". وكان لفلان ريح. وإذا هبت رياحك فاغتنمها. ورجل ساكن الريح: وقور، وكل ذلك مجاز؛ كما في الأساس. والريح: " الشيء الطيب ". " والرائحة ": النسيم، طيبا كان أو نتنا، والرائحة: ريح طيبة تجدها في النسيم. تقول: لهذه البقلة رائحة طيبة. ووجدت ريح الشيء ورائحته، بمعنى.
" ويوم راح: شديدها "، أي الريح، يجوز أن يكون فاعلا ذهبت عينه، وأن يكون فعلا. وليلة راحة.
" وقد راح " يومنا " يراح ريحا (11)، بالكسر ": إذا شتدت ريحه. وفي الحديث
أن رجلا حضره الموت فقال لأولاده ": أحرقوني ثم انظروا يوما راحا فأذروني فيه ". يوم راح، أي ذو ذو ريح، كقولهم: رجل مال.
ويوم ريح، ككيس " طيبها ". وكذلك يوم روح، وريوح كصبور: طيب الريح. ومكان ريح أيضا، وعشية ريحة وروحة، كذلك. وقال الليث: يوم ريح وراح: ذو ريح شديدة. قال: وهو كقولك كبش صاف، والأصل يوم رائح، وكبش صائف، فقلبوا، كما خففوا الحائجة فقالوا: الحاجة. ويقال: قالوا: صاف وراح على صوف وروح فلما خففوا استأنست (1) الفتحة قبلها فصارت ألفا. ويوم ريح: طيب. وليلة ريحة. ويوم راح: إذا اشتدت ريحه. وقد راح، وهو يروح رؤوحا، وبعضهم: يراح. فإذا كان اليوم ريحا طيبا قيل: يوم ريح، وليلة ريحة، وقد راح وهو يروح روحا. " وراحت الريح الشيء تراحه: أصابته ". قال أبو ذؤيب يصف ثورا:
ويعوذ بالأرطى إذا ما شفه * قطر، وراحته بليل زعزع وراح " الشجر: وجد الريح " وأحسها؛ حكاه أبو حنيفة وأنشد:
تعوج إذا ما أقبلت نحو ملعب * كما انعاج غصن البان راح الجنائبا وفي اللسان: وراح (2) ريح الروضة يراحها، وأراح يريح: إذا وجد ريحها. وقال الهذلي:
وماء وردت على زورة (3) * كمشي السبنتى يراح الشفيفا وفي الصحاح: راح الشيء يراحه ويريحه: إذا وجد ريحه. وأنشد البيت. قال ابن بري: هو لصخر الغي. والسبنتى: النمر. والشفيف: لذع البرد.
وريح الغدير " وغيره، على ما لم يسم فاعله: " أصابته "، فهو مروح. قال منظور بن مرثد الأسدي يصف رمادا: هل تعرف الدار بأعلى ذي القور؟ * قد درست غير رماد مكفور مكتئب اللون مروح ممطور (4) ومريح أيضا، مثل مشوب ومشيب، بني على شيب. غصن مريح ومروح: أصابته الريح.
وقال يصف الدمع:
* كأنه غصن مريح ممطور * وكذلك مكان مروح ومريح، وشجرة مروحة ومريحة: صفقتها الريح فألقت ورقها.
وراحت الريح الشيء: أصابته. ويقال: ريحت الشجرة، فهي مروحة. وشجرة مروحة: إذا هبت بها الريح. مروحة كانت في الأصل مريوحة.
وريح " القوم: دخلوا فيها " أي الريح " كأراحوا "، رباعيا، " أو " أراحوا: دخلوا في الريح، وريحوا: " أصابتهم فجاحتهم "، أي أهلكتهم.
والريحان " قد اختلفوا في وزنه، وأصله، وهل ياؤه أصلية: فموضعه مادتها كما هو ظاهر اللفظ، أو مبدلة عن واو فيحتاج إلى موجب إبدالها ياء، هل هو التخفيف شذوذا، أو أصله وريحان (5)، فأبدلت الواو ياء، ثم أدغمت كما في تصريف سيد، ثم خفف، فوزنه فعلان، أو غير ذلك؛ قاله شيخنا، وبعضه في المصباح. وهو " نبت طيب الرائحة "، من أنواع المشموم، واحدته ريحانة. قال:
بريحانة من بطن حلية نورت * لها أرج، ما حولها غير مسنت والجمع رياحين. " أو " الريحان: " كل نبت كذلك "، قاله الأزهري، " أو أطرافه "، أي أطراف كل بقل طيب الريح إذا
خرج عليه أوائل النور، " أو " الريحان في قوله تعالى: " والحب ذو العصف والريحان " (1) قال الفراء: العصف: ساق الزرع. والريحان: " ورقه. و " من المجاز: الريحان: " الولد ". وفي الحديث: " الولد من ريحان الله " وفي الحديث: " إنكم لتبخلون وتجهلون وتجبنون، وإنكم لمن ريحان الله " (2) يعني الأولاد. وفي آخر: قال لعلي رضي الله عنه: " أوصيك بريحانتي خيرا قبل أن ينهد ركناك ". فلما مات رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: هذا أحد الركنين.
فلما ماتت فاطمة قال: هذا الركن الآخر. وأراد بريحانتيه الحسن والحسين رضي الله عنهما.
ومن المجاز: الريحان: " الرزق ". تقول: خرجت أبتغي ريحان الله، أي رزقه. قال النمر بن تولب:
سلام الإله وريحانه * ورحمته وسماء درر أي رزقه؛ قاله أبو عبيدة. ونقل شيخنا عن بعضهم أنه لغة حمير.
ومحمد بن عبد الوهاب " أبو منصور، روى عن حمزة بن أحمد الكلاباذي، وعنه أبو ذر الأديب؛ " وعبد المحسن بن أحمد الغزال " شهاب الدين، عن إبراهيم بن عبد الرحمن القطيعي، وعنه أبو العلاء العرضي (3)؛ " وعلي بن عبيدة المتكلم المصنف " له تصانيف عجيبة؛ " وإسحاق بن إبراهيم "، عن عباس الدوري وأحمد بن القراب؛ " وزكرياء ابن علي "، عن عاصم بن علي؛ " وعلي ابن عبد السلام " بن المبارك، عن الحسين الطبري شيخ الحرم، " الريحانيون، محدثون ". وتقول العرب: " سبحان الله وريحانه ". قال أهل اللغة " أي استرزاقه ". وهو عند سيبويه من الأسماء الموضوعة موضع المصادر. وفي الصحاح: نصبوهما على المصدر، يريدون تنزيها له واسترزاقا.
" والريحانة: الحنوة "، اسم كالعلم. الريحانة: " طاقة " واحدة من " الريحان " وجمعه رياحين. " والراح: الخمر " اسم له " كالرياح، بالفتح ". وفي شرح الكعبية لابن هشام: قال أبو عمرو: سميت (4) راحا ورياحا لارتياح شاربها إلى الكرم. وأنشد ابن هشام عن الفراء:
كأن مكاكي الجواء غدية * نشاوى تساقوا بالرياح المفلفل قلت: وقال بعضهم: لأن صاحبها يرتاح إذا شربها. قال شيخنا: وهذا الشاهد رواه الجوهري تاما غير معزو، ولا منقول عن الفراء. قلت: قال ابن بري: هو لامرئ القيس، وقيل: لتأبط شرا، وقيل: للسليك. ثم قال شيخنا: يبقى النظر في موجب إبدال واوها ياء. فكان القياس الرواح، بالواو، كصواب. قلت: وفي اللسان: وكل خمر راح ورياح، وبذلك علم أن ألفها منقلبة عن ياء. الراح: " الارتياح ". قال الجميح بن الطماح الأسدي:
ولقيت ما لقيت معد كلها * وفقدت راحي في الشباب وخالي أي ارتياحي واختيالي.
وقد راح الإنسان إلى الشيء يراح: إذا نشط وسر به، وكذلك ارتاح. وأنشد:
وزعمت أنك لا تراح إلى النسا * وسمعت قيل الكاشح المتردد والراح: هي " الأكف ". ويقال: بل الراحة: بطن الكف، والكف: الراحة مع الأصابع؛ قاله شيخنا، " كالراحات. و " عن ابن شميل: الراح من " الأراضي المستوية
" التي " فيها ظهور واستواء تنبت كثيرا "، جلدة، وفي أماكن منها سهول وجراثيم (1)، وليست من السيل في شيء ولا الوادي.
" واحدتهما راحة ". " وراحة الكلب: نبت "، على التشبيه. " وذو الراحة: سيف المختار بن أبي عبيد " الثقفي.
" والراحة: العرس "، لأنها يستراح إليها. الراحة من البيت: " الساحة، وطي الثوب "، وفي الحديث عن جعفر: " ناول رجلا ثوبا جديدا فقال: اطوه على راحته " أي طيه الأول. الراحة: " ع قرب حرض "، وفي نسخة: و: ع، باليمن (2) وسيأتي حرض. الراحة: " ع ببلاد خزاعة، له يوم " معروف.
وأراح الله العبد: أدخله في الراحة ضد التعب، أو في الروح وهو الرحمة أراح " فلان على فلان: حقه: ردده عليه ". وفي نسخة: رده. قال الشاعر:
إلا تريحي علينا الحق طائعة * دون القضاة فقاضينا إلى حكم وأرح (3) عليه حقه، أي رده. وفي حديث الزبير: " لولا حدود فرضت، وفرائض حدت، تراح على أهلها " أي ترد إليهم، والأهل هم الأئمة؛ ويجوز بالعكس، وهو أن الأئمة يردونها إلى أهلها من الرعية. ومنه حديث عائشة " حتى أراح الحق إلى أهله " " كأروح. و " أراح " الإبل " وكذا الغنم: " ردها إلى المراح " وقد أراحها راعيها يريحها، وفي لغة: هراحها يهرحها. وفي حديث عثمان رضي الله عنه: " روحتها بالعشي، " أي رددتها إلى المراح. وسرحت الماشية بالغداة، وراحت بالعشي، أي رجعت. وفي المحكم: والإراحة: رد الإبل والغنم من العشي إلى مراحها.
والمراح: " بالضم ": المناخ، " أي المأوى " حيث تأوي إليه الإبل والغنم بالليل. وقال الفيومي في المصباح عند ذكره المراح بالضم: وفتح الميم بهذا المعنى خطأ، لأن اسم مكان، واسم المكان والزمان والمصدر من أفعل بالألف مفعل بضم الميم على صيغة [اسم] المفعول. وأما المراح، بالفتح: فاسم الموضع، من راحت، بغير ألف، واسم المكان من الثلاثي بالفتح. انتهى.
وأراح الرجل إراحة وإراحا، إذا راحت عليه إبله وغنمه وماله، ولا يكون ذلك إلا بعد الزوال. وقول أبي ذؤيب:
كأن مصاعب زب الرؤ * س في دار صرم تلاقى مريحا يمكن أن يكون أراحت، لغة في راحت، ويكون فاعلا في معنى مفعول. ويروى: " تلاقي مريحا " أي الرجل الذي يريحها.
وأراح " الماء واللحم: أنتنا "، كأروح. يقال أروح اللحم، إذا تغبرت رائحته، وكذلك الماء. وقال اللحياني وغيره: أخذت فيه الريح وتغير. وفي حديث قتادة: " سئل عن الماء الذي قد أروح: أيتوضأ به (5) قال: لا بأس " أروح الماء وأراح، إذا تغيرت ريحه؛ كذا في اللسان والغريبين.
وأراح " فلان: مات "، كأنه استراح. وعبارة الأساس: وتقول: أراح فأراح (6) فاستريح منه. قال العجاج:
* أراح بعد الغم والتغمغم * وفي حديث الأسود بن يزيد " إن الجمل الأحمر ليريح فيه من الحر " الإراحة هنا: الموت والهلاك. ويروى بالنون، وقد تقدم.
وأراح: " تنفس ". قال امرؤ القيس يصف فرسا بسعة المنخرين:
لها منخر كوجار السباع * فمنه تريح إذا تنبهر أراح الرجل: استراح و " رجعت إليه نفسه بعد الإعياء ". ومنه حديث أم أيمن " أنها عطشت مهاجرة في يوم شديد
الحر، فدلي إليها دلو من السماء، فشربت حتى أراحت " وقال اللحياني: وكذلك أراحت الدابة. وأنشد:
* تريح بعد النفس المحفوز (1) * وأراح الرجل: " صار ذا راحة. و " أراح: " دخل في الريح ". ومثله ريح، مبنيا للمفعول، وقد تقدم. أراح " الشيء " وراحه يراحه ويريحه: إذا " وجد ريحه ". وأنشد الجوهري بيت الهذلي: * وماء وردت على زورة * إلخ، وقد تقدم. وعبارة الأساس: وأروحت منه طيبا: وجدت ريحه. قلت: وهو قول أبي زيد.
ومثله: أنشيت منه نشوة، ورحت رائحة طيبة أو خبيثة، أراحها وأريحها. وأرحتها وأروحتها: وجدتها. أراح " الصيد ": إذا " وجد ريح الإنسي، كأروح " في كل مما تقدم. وفي التهذيب: وأروح (2) الصيد واستروح واستراح: إذا وجد ريح الإنسان. قال أبو زيد: أروحني الصيد والضب إرواحا، وأنشأني إنشاء، إذا وجد ريحك ونشوتك.
" وتروح " النبت " والشجر: " طال ". وفي الروض الأنف: تروح الغصن: نبت ورقه بعد سقوطه. وفي اللسان: تروح الشجر: خروج (3) ورقه إذا أورق النبت في استقبال الشتاء.
وتروح " الماء "، إذا " أخذ ريح غيره، لقربه " منه. ومثله في الصحاح. ففي أروح الماء وتروح نوع من الفرق. وتعقبه الفيومي في المصباح (4)، وأقره شيخنا، وهو محل تأمل.
وترويحة شهر رمضان ": مرة واحدة من الرحة، تفعيلة منها، مثل تسليمة من السلام. وفي المصباح: أرحنا بالصلاة: أي أقمها، فيكون فعلها راحة، لأن انتظارها مشقة على (5). وصلاة التراويح مشتقة من ذلك، " سميت بها لاستراحة " القوم " بعد كل أربع ركعات "، أو لأنهم كانوا يستريحون بين كل تسليمتين.
واستروح " الرجل: " وجد الراحة ". والرواح والراحة: من الاستراحة. وقد أراحني، وروح عني، فاسترحت.
وأروح السبع الريح وأراحها " كاستراح " واستروح: وجدها. قال اللحياني: وقال بعضهم: راحها، بغير ألف، وهي قليلة. واستروح الفحل واستراح: وجد ريح الأنثى. أروح الصيد واستروح واستراح، وأنشأ: " تشمم، و " استروح، كما في الصحاح، وفي غيره من الأمهات: استراح " إليه: استنام "، ونقل شيخنا عن بعضهم: ويعدى بإلى لتضمنه معنى يطمئن ويسكن، واستعماله صحيحا شذوذ. انتهى.
والمستراح: المخرج. " والارتياح: النشاط ". وارتاح للأمر: كراح. الارتياح: " الرحمة " والراحة. " وارتاح الله له برحمته: أنقذه من البلية ". والذي في التهذيب: ونزلت به (6) بلية فارتاح الله له برحمته فأنقذه منها. قال رؤبة:
فارتاح ربي وأراد رحمتي * ونعمة أتمها فتمت أراد: فارتاح: نظر إلي ورحمني. قال: وقول رؤبة في فعل الخالق قاله بأعرابيته. قال: ونحن نستوحش من مثل هذا اللفظ [في صفته] (7) لأن الله تعالى إنما يوصف بما وصف به نفسه، ولولا أن الله تعالى هدانا بفضله لتمجيده وحمده بصفاته التي أنزلها في كتابه، ما كنا لنهتدي لها أو نجترئ عليها. قال ابن سيده: فأما الفارسي فجعل هذا البيت من جفاء الأعراب (8).
" والمرتاح " بالضم: " الخامس من خيل الحلبة " والسباق، وهي عشرة، وقد تقدم بعض ذكرها. والمرتاح: " فرس قيس الجيوش الجدلي "، إلى جديلة بنت سبيع، من حمير، نسب ولدها إليها. " والمراوحة بين العملين (1): أن يعمل هذا مرة وهذا مرة ". وهما يتراوحان عملا، أي يتعاقبانه. ويرتوحان مثله. قال لبيد:
وولى عامدا لطيات فلج * يراوح بين صون وابتذال يعني يبتذل عدوه مرة ويصون أخرى، أي يكف بعد اجتهاد. المراوحة " بين الرجلين أن يقوم على كل " واحدة منهما " مرة ". وفي الحديث: أنه كان يراوح بين قدميه من طول القيام، أي يعتمد على إحداهما مرة، وعلى الأخرى مرة، ليوصل الراحة إلى كل منهما. ومنه حديث ابن مسعود أنه أبصر رجلا صافا قدميه فقال: " لو راوح كان أفضل ". المراوحة " بين جنبيه: أن يتقلب (2) من جنب إلى جنب ". أنشد يعقوب:
إذا أجلخد لم يكد يراوح * هلباجة حفيسأ دحادح ومن المجاز عن الأصمعي: يقال " راح للمعروف يراح راحة: أخذته له خفة وأريحية "، وهي الهشة. قال الفارسي: ياء أريحية بدل من الواو. وفي اللسان: يقال: رحت للمعروف أراح ريحا وارتحت ارتياحا: إذا ملت إليه وأحببته. ومنه قولهم: أريحي: إذا كان سخيا يرتاح للندى.
ومن المجاز: راحت " يده لكذا (3): خفت ". وراحت يده بالسيف، أي خفت إلى الصرب به. قال أمية بن أبي عائذ الهذلي:
تراح يداه بمحشورة * خواظي القداح عجاف النصال (4) أراد بالمحشورة، نبلا، للطف قدها، لأنه أسرع لها في الرمي عن القوس. " ومنه "، أي من الرواح بمعنى الخفة " قوله صلى الله " تعالى " عليه وسلم ": " من راح إلى الجمعة في الساعة الأولى فكأنما قدم (5) بدنة، " ومن راح في الساعة الثانية " الحديث "، أي إلى آخره " لم يرد رواح " آخر " النهار، بل المراد خف إليها " ومضى. يقال: راح القوم وتروحوا، إذا ساروا أي وقت كان. وقيل: أصل الرواح أن يكون بعد الزوال. فلا تكون الساعات التي عددها في الحديث إلا في ساعة واحدة من يوم الجمعة، وهي بعد الزوال، كقولك: قعدت عندك ساعة، إنما تريد جزءا من الزمان، وإن لم يكن ساعة حقيقة (6) التي هي جزء من أربعة وعشرين جزءا مجموع الليل والنهار.
وراح " الفرس " يراح راحة: إذا تحصن، أي " صار حصانا، أي فحلا ".
ومن المجاز: راح " الشجر " يراح، إذا " تفطر بالورق " قبل الشتاء من غير مطر. وقال الأصمعي: وذلك حين يبرد بالليل فيتفطر بالورق من غير مطر. وقيل: روح (7) الشجر إذا تفطر بورق بعد إدبار الصيف. قال الراعي:
وخالف المجد أقوام لهم ورق (8) * راح العضاه به والعرق مدخول ورواه أبو عمرو: وخادع الحمد أقوام، أي تركوا الحمد، أي ليسوا من أهله. وهذه هي الرواية الصحيحة. وراح " الشيء يراحه ويريحه ": إذا " وجد ريحه، كأراحه وأروحه.
وفي الحديث: " من أعان على مؤمن أو قتل مؤمنا لم يرح رائحة الجنة، " (9) من أرحت، " ولم يرح رائحة الجنة "
من رحت أراح. قال أبو عمرو: هو من رحت الشيء أريحه: إذا وجدت ريحه. وقال الكسائي: إنما هو لم يرح رائحة الجنة، من أرحت الشيء فأنا أريحه، إذا وجدت ريحه؛ والمعنى واحد.
وقال رحت أو أرحت.
وراح " منك معروفا: ناله، كأراحه ".
" والمروحة، كمرحمة: المفازة، و " هي " الموضع " الذي " تخترقه الرياح " وتتعاوره. قال:
كأن راكبها غصن بمروحة * إذا تدلت به أو شارب ثمل (1) والجمع المراويح. قال ابن بري: البيت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه. وقيل: إنه تمثل به، وهو لغيره، قاله وقد ركب راحلته في بعض المفاوز فأسرعت، يقول: كأن راكب هذه الناقة لسرعتها غصن بموضع تخترق فيه الريح، كالغصن لا يزال يتمايل يمينا وشمالا، فشبه راكبها بغصن هذه حاله أو شارب ثمل يتمايل من شدة سكره. قلت: وقد وجدت في هامش الصحاح لابن القطاع قال: وجدت أبا محمد الأسود الفندجاني (2) قد ذكر أنه لم يعرف قائل هذا البيت. قال: وقرأت في شعر عبد الرحمن بن حسان قصيدة ميمية:
كأن راكبها غصن بمروحة * لدن المجسة لين العود من سلم لا أدري أهو ذاك فغير أم لا. وفي الغريبين للهروي أن ابن عمر ركب ناقة فارهة فمشت به مشيا جيدا، فقال: كأن صاحبها. إلخ. وذكر أبو زكريا في تهذيب الإصلاح أنه بيت قديم تمثل به عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
والمروحة، بكسر الميم، " كمكنسة، و " قال اللحياني: هي المروح مثل " منبر ": وإنما كسرت لأنها " آلة يتروح بها ".
والجمع المراوح. وروح عليه بها. وتروح بنفسه.
وقطع (3) بالمروحة مهب الريح.
وفي الحديث: " فقد رأيتهم يتروحون في الضحى "، أي احتاجوا إلى الترويح من الحر بالمروحة، أو يكون من الرواح: العود إلى بيوتهم، أو من طلب الراحة.
" والرائحة: النسيم طيبا " كان " أو نتنا " بكسر المثناة الفوقية وسكونها. وفي اللسان: الرائحة: ريح طيبة تجدها في النسيم، تقول: لهذه البقلة رائحة طيبة. ووجدت ريح الشيء ورائحته، بمعنى. " والرواح والرواحة والراحة والمرايحة "، بالضم، " والرويحة، كسفينة: وجدانك " الفرجة بعد الكربة.
والروح أيضا: السرور والفرح. واستعاره علي رضي الله عنه لليقين فقال: " باشروا روح اليقين "، قال ابن سيده: وعندي أنه أراد " السرور الحادث من اليقين ".
" وراح لذلك الأمر يراح رواحا " كسحاب " ورؤوحا "، بالضم، " وراحا ورياحة "، بالكسر، وأريحية ": أشرف له وفرح " به، وأخذته له خفة وأريحية. قال الشاعر:
إن البخيل إذا سألت بهرته * وترى الكريم يراح كالمختال وقد يستعار للكلاب وغيرها أنشد اللحياني:
خوص تراح إلى الصياح إذا غدت * فعل الضراء تراح للكلاب وقال الليث: راح الإنسان إلى الشيء (5) يراح: إذا نشط وسر به، وكذلك ارتاح. وأنشد:
وزعمت أنك لا تراح إلى النسا * وسمعت قيل الكاشح المتردد والرياحة: أن يراح الإنسان إلى الشيء فيستروح وينشط إليه.
والرواح ": نقيض الصباح، وهو اسم للوقت. وقيل:
الرواح: " العشي، أو من الزوال "، أي من لدن زوال الشمس " إلى الليل ".
يقال: راحوا يفعلون كذا وكذا، " ورحنا رواحا "، بالفتح، يعني السير بالعشي وسار القوم رواحا، وراح القوم كذلك، " وتروحنا: سرنا فيه "، أي في ذلك الوقت، " أو عملنا ". أنشد ثعلب:
وأنت الذي خبرت أنك رحل * غداة غد أو رائح بهجير والرواح قد يكون مصدر قولك: راح يروح رواحا، وهو نقيض قولك: غدا يغدوا غدوا. تقول: " خرجوا برياح من العشي "، بكسر الراء، كذا في نسخة التهذيب واللسان، " ورواح "، بالفتح، " وأرواح (1)، بالجمع، " أي بأول ". وقول الشاعر (2):
ولقد رأيتك بالقوادم نظرة * وعلي من سدف العشي رياح بكسر الراء فسره ثعلب فقال: معناه وقت. وراح فلان يروح رواحا: من ذهابه أو سيره بالعشي. قال الأزهري: وسمعت العرب تستعمل الرواح في السير كل وقت، تقول: راح القوم، إذا ساروا وغدوا.
ورحت القوم " روحا، رحت " إليهم، و " رحت " عندهم روحا ورواحا "، أي " ذهبت إليهم رواحا ". وراح أهله، " كروحتهم " ترويحا " وتروحتهم ": جئتهم رواحا. ويقول أحدهم لصاحبه: تروح، ويخاطب أصحابه فيقول: تروحوا، أي سيروا.
والروائح: أمطار العشي، الواحدة رائحة "، هذه عن اللحياني. وقال مرة: أصابتنا رائحة، أي سماء.
والريحة، ككيسة، و " الريحة، مثل " حيلة "، حكاه كراع: " النبت يظهر في أصول العضاه التي بقيت من عام أول، أو ما نبت إذا مسه البرد من غير مطر ". وفي التهذيب: الريحة: نبات يخضر بعدما يبس ورقه وأعالي أغصانه.
وتروح الشجر وراح يراح: تفطر بالورق قبل الشتاء من غير مطر. وقال الأصمعي: وذلك حين يبرد الليل فيتفطر بالورق من غير مطر.
ومن المجاز: " ما في وجهه رائحة، أي دم "، هذه العبارة محل تأمل، وهكذا هي في سائر النسخ الموجودة والذي نقل عن أبي عبيد: يقال: أتانا فلان وما في وجهه رائحة دم من الفرق، وما في وجهه رائحة دم أي شيء. وفي الأساس: وما في وجهه رائحة دم، إذا جاء فرقا. فلينظر.
ومن الأمثال الدائرة: " تركته على أنقى من الراحة "، أي الكف أو الساحة، " أي بلا شيء ". " والروحاء " ممدودا ": ع بين الحرمين " الشريفين، زادهما الله شرفا - وقال عياض: إنه من عمل الفرع، وقد رد ذلك - " على ثلاثين أو أربيعن " أو ستة وثلاثين " ميلا من المدينة "، الأخير من كتاب مسلم. قال شيخنا: والأقوال متقاربة. وفي اللسان: والنسبة إليه: روحاني (3)، غير قياس. والروحاء ": ة من رحبة الشام (4)، هي رحبة مالك بن طوق. الروحاء ": ة " أخرى " من " أعمال نهر " عيسى " بن علي بن عبد الله بن عباس، وهي كورة واسعة غربي بغداد.
وعبد الله بن رواحة " بن ثعلبة الأنصاري، من بني الحارث بن الخزرج، أبو محمد: " صحابي " نقيب، بدري، أمير.
وبنو رواحة "، بالفتح: " بطن "، وهم بنو رواحة بن منقذ بن عمرو بن معيص (5) بن عامر بن لؤي بن غالب ابن فهر، وكان قد ربع في الجاهلية، أي رأس على قومه، وأخذ المرباع.
وأبو رويحة " الخثعمي " كجهينة: أخو بلال الحبشي "، بالمؤاخاة، نزل دمشق. " وروح اسم " جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، منهم:
روح بن حبيب الثعلبي، روى عن الصديق، وشهد الجابية؛ ذكره ابن فهد في معجم الصحابة. وروح بن سيار أو سيار بن روح، يقال: له صحبة؛ ذكره ابن منده وأبو نعيم.
ومنهم أبو زرعة روح بن زنباع الجذامي، من أهل فلسطين، وكان مجاهدا غازيا، روى عنه أهل الشام، يعد في التابعين، على الأصح.
وروح بن يزيد بن بشير، عن أبيه، روى عنه الأوزاعي، يعد في الشاميين. وروح بن عنبسة. قال عبد الكريم ابن روح البزاز: حدثني أبي روح، عن أبيه عنبسة بن سعيد، وساق البخاري حديثه في التاريخ الكبير وروح بن عائذ، عن أبي العوام.
وروح بن جناح أبو سعد الشامي (1)، عن مجاهد عن ابن عباس.
وروح بن غطيف الثقفي، عن عمر بن مصعب.
وروح بن عطاء بن أبي ميمونة البصري، عن أبيه. وروح بن القاسم العنبري البصري عن ابن أبي نجيح. وروح بن المسيب أبو رجاء الكليبي البصري، سمع. ثابتا، روى عنه مسلم.
وروح بن الفضل البصري، نزل الطائف، سمع حماد بن سلمة.
وروح بن عبادة أبو محمد القيسي البصري، سمع شعبة ومالكا. وروح بن الحارث بن الأخنس، روى عنه أنيس بن عمران.
وروح بن أسلم أبو حاتم الباهلي البصري، عن حماد بن سلمة. وروح بن مسافر أبو بشير (2)، عن حماد.
وروح بن عبد المؤمن البصري أبو الحسن، مولى هذيل. كل ذلك من التاريخ الكبير للبخاري. " والروحان: ع ببلاد بني سعد " بن ثعلبة. الروحان، " بالتحريك: ع " آخر.
وليلة روحة " وريحة، بالتشديد ": طيبة " الريح، وكذلك ليلة رائحة.
ومحمل أروح "؛ قاله بعضهم الصواب: محمل " أريح "، أي " واسع ". وقال الليث: يقال لكل شيء واسع: أريح. وأنشد:
* ومحمل أريح حجاجي * ومن قال: أروح، فقد ذمه لأن الروح الانبطاح، وهو عيب في المحمل. يقال: " هما يرتوحان عملا " ويتراوحان، أي " يتعاقبانه "، وقد تقدم.
وروحين، بالضم: ة، بجبل لبنان " بالشأم، " وبلحفها قبرقس ابن ساعدة " الإيادي المشهور. " والرياحية، بالكسر: ع بواسط " العراق.
ورياح، ككتاب، ابن الحارث: تابعي "، سمع سعيد بن زيد وعليا، ويعد في الكوفيين (3). قال عبد الرحمن ابن مغراء: حدثنا صدقة بن المثنى: سمع جده رياحا: أنه حج مع عمر حجتين؛ كذا في تاريخ البخاري.
ورياح بن عبيدة (4) هكذا، والصواب: رياح بن عبيد " الباهلي " مولاهم، بصري، ويقال: كوفي، ويقال: حجازي، والد موسى والخيار.
ورياح بن عبيدة (5) السلمي " الكوفي " عن ابن عمر، وأبي سعيد الخدري، وهما " معاصران لثابت البناني " الراوي عن أنس.
رياح " بن يربوع " بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم: " أبو القبيلة " من تميم، منهم معقل بن قيس الرياحي أحد أبطال الكوفة وشجعانها.
ورياح بن عبد الله بن قرط ابن رزاح بن عدي بن كعب " جد " رابع " لعمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه " وهو أبو أداة وعبد العزى ورياح بن عدي الأسلمي " جد لبريدة بن الحصيب " بن عبد الله ابن الحارث بن الأعرج.
ورياح " جد لجرهد " بن خويلد، وقيل: ابن رزاح " الأسلمي " " ومسلم بن رياح " الثقفي " صحابي "، روى عنه عون بن أبي جحيفة، وقيل: رباح، بنقطة واحدة.
ومسلم بن رياح " تابعي " مولى علي، حدث عن الحسين بن علي.
وإسماعيل بن رياح " بن عبيدة، روى عن جده المذكور أولا؛ كذا في كتاب الثقات لابن حبان. " وعبيدة بن رياح " القتباني عن مثبت (1)، وعنه ابنه الحارث.
وعبيد (2) بن رياح " عن خلاد ابن يحيى، وعنه ابن أبي حاتم.
وعمر بن أبي عمر رياح " (3) أبو حفص البصري، عن عمرو بن شعيب وابن طاووس. قال الفلاس: دجال، وتركه الدارقطني؛ كذا في كتاب الضعفاء للذهبي بخطه.
والخيار وموسى ابنا رياح " بن عبيد الباهلي البصري، حدثا. " وأبو رياح منصور بن عبد الحميد " وقيل: أبو رجاء، عن شعبة، " محدثون ".
واختلف في رياح بن الربيع " الأسيدي (4) الصحابي " أخي حنظلة الكاتب، مدني، نزل البصرة، روى عنه حفيده المرقع بن صيفي، وعنه قيس بن زهير، قال الدارقطني: رياح فرد في الصحابة. وقال البخاري في التاريخ: وقال بعضهم: رياح، يعني بالتحتية، ولم يثبت (5).
ورياح بن عمرو العبسي "، هكذا بالعين والموحدة، والصواب: القيسي وهو من عباد أهل البصرة وزهادهم، روى عن مالك بن دينار.
وأبو قيس " زياد بن رياح التابعي " يروي عن أبي هريرة، وعنه الحسن. وغيلان بن جرير، " وليس في الصحيحين سواه. وحكى فيه خ "، أي البخاري في التاريخ " بموحدة " " وعمران بن رياح الكوفي " هو عمران بن مسلم بن رياح الثقفي، المتقدم ذكر أبيه قريبا، من أهل الكوفة، يروي عن عبد الله بن مغفل، وعنه الثوري.
وأبو رياح " زياد بن رياح البصري "، يروي عن الحسن، وعنه ابنه موسى بن زياد.
وأحمد بن رياح قاضي البصرة " صاحب ابن أبي دواد. " ورياح بن عثمان " بن حيان المري " شيخ مالك " بن أنس الفقيه.
وعبد الله بن رياح " اليماني " صاحب عكرمة " بن عمار، أبو خالد المدني، سكن البصرة. " فهؤلاء حكي فيهم بموحدة أيضا ".
وسيار بن سلامة " أبو المنهال البصري، روى عن الحسن البصري، وعن أبيه سلامة الرياحي وأبي العالية وعنه شعبة وخالد الحذاء، وثقه ابن معين والنسائي؛ " وابن أبي العوم؛ وأبو العالية " وجماعة آخرون، " الرياحيون، كأنه نسبة إلى رياح " ابن يربوع " بطن من تميم "، وقد تقدم. " ورويحان " بالضم ": ع بفارس ".
والمراح، بالفتح: الموضع " الذي " يروح منه القوم أو
" يروحون " إليه "، كالمغدى من الغداة تقول: ما ترك فلان من أبيه مغدى ولا مراحا، إذا أشبهه في أحواله كلها. وقد تقدم عن المصباح ما يتعلق به.
وقصعة روحاء: قريبة القعر " وإناء أروح. وفي الحديث " أنه أتي بقدح أروح "، أي متسع مبطوح.
ومن المجاز: رجل أريحي " الأريحي: الواسع الخلق " المنبسط (1) إلى المعروف. وعن الليث: هو من راح يراح، كما يقال للصلت المنصلت: الأصلتي، وللمجتنب: أجنبي. والعرب تحمل كثيرا من النعت على أفعلي فيصير كأنه نسبة. قال الأزهري: العرب تقول: رجل أجنب وجانب وجنب، ولا تكاد تقول: أجنبي. ورجل أريحي: مهتز للندى والمعروف والعطية، واسع الخلق. " وأخذته الأريحية " والتريح، الأخير عن اللحياني. قال ابن سيده وعندي أن التريح مصدر تريح، أي " ارتاح للندى ". وفي اللسان: أخذته لذلك أريحية: أي خفة وهشة. وزعم الفارسي أن ياء أريحية بدل من الواو. وعن الأصمعي: يقال: فلان يراح للمعروف، إذا أخذته أريحية وخفة. ومن المجاز: " افعله في سراح: ورواح: أي بسهولة " في يسر (2).
والرائحة: مصدر راحت الإبل " تراح " على فاعلة "، وأرحتها أنا؛ قاله أبو زيد. قال الأزهري: وكذلك سمعته من العرب، ويقولون: سمعت راغية الإبل، وثاغية الشاء، أي [سمعت] (3) رغاءها وثغاءها.
وأريح، كأحمد: ة، بالشام ". قال صخر الغي يصف سيفا:
فلوت عنه سيوف أريح إذ * باء بكفي فلم أكد أجد وأورد الأزهري هذا البيت، ونسبه للهذلي، وقال: أريح: حي من اليمن.
والأريحي: السيف، إما أن يكون منسوبا إلى هذا الموضع الذي بالشام، وإما أن يكون لاهتزازه. قال:
وأريحيا عضبا وذا خصل * مخلولق المتن سابحا نزقا وأريحاء، كزليخاء وكربلاء: د، بها "، أي بالشام، في أول طريقه من المدينة، بقرب بلاد طيئ، على البحر؛ كذا في التوشيح. والنسب إليه أريحي، وهو من شاذ معدول النسب.
* ومما يستدرك عليه:
قالوا: فلان يميل مع كل ريح، على المثل. وفلان بمروحة: أي بممر الريح.
وفي حديث علي: " ورعاع الهمج يميلون مع كل ريح ". واستروح الغصن: اهتز بالريح.
والدهن المروح: المطيب. وذريرة مروحة. وفي الحديث " أنه أمر بالإثمد المروح عند النوم ".
وفي آخر: " نهى أن يكتحل المحرم بالإثمد المروح ". قال أبو عبيد: هو المطيب بالمسك، كأنه جعل له رائحة تفوح بعد أن لم تكن له.
وراح يراح روحا: برد وطاب. ويقال: افتح الباب حتى يراح البيت: أي يدخله الريح.
وارتاح المعدم: سمحت نفسه وسهل عليه البذل. والراحة: ضد التعب.
وما لفلان في هذا الأمر من رواح، أي راحة. ووجدت لذلك الأمر راحة، أي خفة.
وأصبح بعيرك مريحا، أي مفيقا.
وأراحه إراحة وراحة. فالإراحة المصدر، والراحة الاسم، كقولك: أطعته إطاعة وطاعة، وأعرته إعارة وعارة. وفي الحديث: قال النبي صلى الله عليه وسلم لمؤذنه بلال: " أرحنا بها "، أي أذن للصلاة فنستريح بأدائها من اشتغال قلوبنا بها.
وأراح الرجل: إذا نزل عن بعيره ليريحه ويخفف عنه. والمطر يستروح الشجر، أي يحييه قال:
يستروح العلم من أمسى له بصر * وكان حيا، كما يستروح المطر ومكان روحاني، بالفتح: أي طيب.
وقال أبو الدقيش: عمد منا رجل إلى قربة فملأها من روحه، أي من ريحه ونفسه.
ورجل رواح بالعشي، كشداد؛ عن اللحياني، كرؤوح، كصبور، والجمع رواحون، لا يكسر. وقالوا: قومك رائح؛ حكاه اللحياني عن الكسائي. قال: ولا يكون ذلك إلا في المعرفة، يعني أنه لا يقال: قوم رائح.
وقولهم: ماله سارحة ولا رائحة، أي شيء.
وفي حديث أم زرع: " وأراح علي نعما ثريا "، أي أعطاني، لأنها كانت هي مراحا لنعمه.
وفي حديثها أيضا: " وأعطاني من كل رائحة زوجا "، أي مما يروح عليه من أصناف المال أعطاني نصيبا وصنفا.
وفي حديث أبي طلحة: " ذاك مال رائح "، أي يروح عليك نفعه وثوابه. وقد روي فيهما بالموحدة أيضا، وقد تقدم في محله (1).
وفي الحديث: " على روحة من المدينة "، أي مقدار روحة، وهي المرة من الرواح.
ويقال: هذا الأمر بيننا روح وعور: إذا تراوحوه وتعاوروه.
والراحة (2): القطيع من الغنم.
ويقال: إن يديه ليتراوحان بالمعروف. وفي نسخة التهذيب: ليتراحان (3).
وناقة مراوح: تبرك من وراء الإبل. قال الأزهري: ويقال للناقة تبرك وراء الإبل: مراوح ومكانف. قال: كذلك فسره ابن الأعرابي في النوادر. والرائح: الثور الوحشي في قول العجاج: عاليت أنساعي وجلب الكور * على سراة رائح ممطور وهو إذا مطر اشتد عدوه.
وهو ابن الأعرابي في قوله:
معاوي من ذا تجعلون مكاننا * إذا دلكت شمس النهار براح أي إذا أظلم النهار واستريح من حرها، يعني الشمس، لما غشيها من غبرة الحرب، فكأنها غاربة. وقيل: دلكت براح: أي غربت، والناظر إليها قد توقى شعاعها براحته. وقد سمت [روحا و] رواحا (4).
وفي التبصير للحافظ ابن حجر: الحسين بن أحمد الريحاني، حدث عن البغوي.
وأبو بكر محمد بن إبراهيم الريحاني، عن الحسن بن علي النيسابوري، ذكرهما ابن ماكولا. ويوسف بن ريحان الريحاني (6)، وآل بيته.
ومحمد بن الحسن بن علي الريحاني المكي، روى عنه ياقوت في المعجم، وابن ابن أخيه النجم سليمان بن عبد الله بن الحسن الريحاني، سمع الحديث، انتهى.
ومن كتاب الذهبي: أبو بكر محمد بن أحمد بن علي الريحاني، نزيل طرسوس. قال الحاكم: ذاهب الحديث. ومن الأساس: وطعام مرياح: نفاخ يكثر رياح البطن.
واستروح واستراح (7): وجد الريح.
ومن المجاز: فلان كالريح المرسلة. ومن شرح شيخنا: مدرج الريح لقب لعامر بن
المجنون، من قضاعة (1) سمي بقوله:
ولها بأعلى الجزع ربع دارس * درجت عليه الريح بعدك فاستوى ذكره ابن قتيبة في طبقات الشعراء ولم يذكره المصنف لا هنا ولا في درج.
وأبو رياح، رجل من بني تيم ابن ضبيعة، وقد جاء في قول الأعشى.
وأبو مرواح، له في البخاري حديث واحد، ولا يعرف اسمه. وفي تبصير المنتبه لتحرير المشتبه للحافظ ابن حجر: وجرير ابن رياح، عن أبيه، عن عمار بن ياسر.
وحسن بن موسى بن رياح، شيخ لعبد الله بن شبيب.
وهوذة بن عمرو بن يزيد بن عمرو بن رياح، من الوافدين. وكذا الأسفع بن شريح بن صريم بن عمرو بن رياح. وعمران بن مسلم بن رياح، عن عبد الله بن مغفل.
وعبد الله بن رياح العجلاني، شيخ لمصعب الزبيري. وأم رياح بنت الحارث بن أبي كنينة. وعمرو بن رياح بن نقطة السلمي شاعر.
ورياح بن الأشل الغنوي، شاعر فارس. ورياح بن عمرو الثقفي، شاعر جاهلي. وكذا رياح بن الأعلم العقيلي. ورياح بن صرد الأسدي، شاعر إسلامي.
ومحمد بن أبي بكر بن عوف بن رياح، عن أنس بن مالك.
وفي تاريخ البخاري جبر بن رياح (2)، روي عن أبيه ومجاهد بن رياح، يروى عن ابن عمر؛ كذا في تاريخ الثقات لابن حبان. ورياح بن صالح مجهول (4).
ورياح بن عمرو القيسي، تكلم فيه. وروح بن القاسم، بالضم، نقل ابن التين في شرح البخاري أن القابسي هكذا ضبطه "، قال: وليس في المحدثين بالضم غيره.
ورياح بن الحارث المجاشعي، من وفد بني تيم؛ ذكره ابن سعد. وريحان بن يزيد العامري، سمع عبد الله بن عمرو وغيره.
وريحان بن سعيد أو عصمة الناجي السامي البصري، قاله عباد بن منصور.
وفي معجم الصحابة لابن فهد: روح بن حبيب الثعلبي، روى عن الصديق، وشهد الجابية.
وأبو روح الكلاعي اسمه، شبيب (5).
وأبو ريحانة القرشي. وأبو ريحانة الأزدي أو الدوسي، وقيل: شمعون، صحابيون.
وأبو ريحانة عبد الله بن مطر تابعي صدوق. وقال النسائي: ليس بالقوي قاله الذهبي.
وأحمد بن أبي روح البغدادي، حدث بجرجان، عن يزيد بن هارون.
فصل الزاي مع الحاء المهملة [زبح]: زبح محركة: ة، بجرجان، منها أبو الحسن علي بن أبي بكر بن محمد "، هكذا في النسخ، والصواب: أبي بكر محمد " المحدث " عن أبي بكر الحيري (7) وعنه
إسماعيل بن أبي صالح المؤذن توفي سنة 428 ذكره الحافظ ابن حجر في التبصير.
[زجح] زجحه، كمنعه: سجحه " الزاي لغة في السين، وسيأتي، أو لثغة.
والمزجح (2)، اسم موضع، ذكره السهيلي في الروض أثناء الهجرة.
[زحح]: زحه " يزحه زحا، وزحزحه: " نحاه عن موضعه. و " زحه " دفعه وجذبه في عجلة ". وقال الله تعالى: " فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز " (3)، أي نحي وبعد.
وزحزحه عنه: باعده، فتزحزح " دفعه ونحاه عن موضعه، فتنحى. قال ذو الرمة:
يا قابض الروح من جسم عصى زمنا * وغافر الذنب، زحزحني عن النار (4) وفي الحديث: " من صام يوما في سبيل الله زحزحه الله عن النار سبعين خريفا " (5). وقال السمين في تفسيره: استعملته العرب لازما ومتعديا، ونقله في العناية أثناء البقرة قال شيخنا: واستعماله لازما غريب.
ويقال: " هو بزحزح منه، أي ببعد " منه (6). قال الأزهري: قال بعضهم: هذا مكرر من باب المعتل، وأصله من زاح يزيح: إذا تأخر، ومنه يقال: زاحت علته، وأزحتها. وقيل: هو مأخوذ من الزوح: وهو السوق الشديد، وكذلك الذوح.
والزحزاح: البعيد " وهو اسم من التزحزح، أي التباعد والتنحي. الزحزاح ": ع "، قال:
* يوعد خيرا وهو بالزحزاح * قلت: وهو المعروف الآن بالسحساح. وتزحزحت عن المكان، وتحزحزت بمعنى واحد.
[زرح]: زرحه " بالرمح " كمنعه: شجه ". قال ابن دريد: ليس بثبت.
وزرح " كفرح: زال من مكان إلى آخر ". " والزروح، كجعفر: الرابية الصغيرة، أو الأكمة المنبسطة، أو رابية من رمل معوج، كالزروحة، بهاء "، مثل السروعة يكون من الرمل وغيره. " ج زراوح ". وقال ابن شميل: الزراوح من التلال: منبسط لا يمسك الماء، رأسه صفاة. قال ذو الرمة:
* على رافع الآل التلال الزراوح (7) * قال: والحزاور، مثلها، وسيأتي ذكره. " والمزرح كمسكن: المتطأطئ من الأرض ". " والزراح، كرمان: النشيطو الحركات " رواه الأزهري عن ابن الأعرابي.
[زقح]: الزقح "، بالقاف ": صوت القرد " قال ابن سيده: زقح القرد زقحا: صوت؛ عن كراع.
[زلح]: الزلح: الباطل ".
وروى ثعلب عن ابن الأعرابي أنه قال: الزلح، " بضمتين: الصحاف الكبار "، حذف الزيادة في جمعها (8). وزلحه أي الشيء، " كمنعه "، يزلحه زلحا: " تطعمه "، هكذا في النسخ، وهو الصواب - ويوجد في بعض النسخ - قطعه، " كتزلحه ".
والزلحلح "، كلمة على فعلل، أصله ثلاثي ألحق ببناء
الخماسي ": الخفيف الجسم. و " الزلحلح: " الوادي الغير العميق ".
والزلحلحة، " بهاء: الرقيقة من الخبز. و " الزلحلحة: " المنبسطة من القصاع " التي لا قعر لها. وقيل: قريبة القعر. قال:
ثمت جاؤوا بقصاع ملس * زلحلحات ظاهرات اليبس وذكر ابن شميل عن أبي خيرة أنه قال: الزلحلحات في باب القصاع واحد زلحلحة.
[زلقح] " الزلنقح: السيئ الخلق "، أورده الأزهري في التهذيب (1).
[زمح]: الزمح، كقبر: اللئيم. و " قيل: " الضعيف " من الرجال. قيل: " القصير الدميم. و " قيل: هو " الأسود القبيح " الشرير (2) وأنشد شمر:
ولم تك شهدارة الأبعدين * ولا زمح الأقربين الشريرا " كالزومح "، كجوهر. وقيل: الزمح: القصير السمج الخلقة السيئ المشئوم.
والزمحن، كسبحل وسبحلة: السيئ الخلق البخيل ". الزماح " كرمان: طائر " كان يقف بالمدينة في الجاهلية على أطم فيقول شيئا، وقيل: كان يسقط على بعض مرابد المدينة، فيأكل تمره، فرموه فقتلوه، فلم يأكل أحد من لحمه إلا مات. قال:
أعلى العهد أصبحت (3) أم عمرو * ليت شعري أم غالها الزماح قال الأزهري: هو طائر كانت الأعراب تقول: إنه " يأخذ الصبي من مهده ". " والتزميح: قتله "، أي هذا الطائر بعينه.
والزامح: الدمل، اسم كالكاهل " والغارب، لأنا لم نجد له فعلا. والزماح: طين يجعل على رأس خشبة يرمى بها الطير، وأنكرها بعضهم وقال: إنما هو الجماح، أي بالجيم؛ وقد تقدم في محله.
[زنح]: زنح، كمنع " يزنح زنحا: " مدح. و " زنح: إذا دفع. و " زنح وتزنح: إذا " ضايق " إنسانا " في المعاملة " أو الدين، وتزنح أفصح.
والزنح، بضمتين: المكافئون على الخير والشر ".
والتزنح: التفتح في الكلام " وقيل: قوق الهذر منه. التزنح: " شرب الماء مرة بعد أخرى كالتزنيح "، الأول سماع الأزهري من العرب، والثاني قول أبي خيرة، قال: إذا شرب الرجل الماء في سرعة إساغة فهو التزنيح، التزنح: " رفعك نفسك فوق قدرك "، قال أبو الغريب تزنح بالكلام علي جهلا * كأنك ماجد من أهل بدر " والزنوح " كصبور: " الناقة السريعة ".
والمزانحة: الممادحة " والمدافعة. وجاء في حديث زياد: قال عبد الرحمن بن السائب: " فزنح شيء أقبل طويل العنق. فقلت له: ما أنت؟ فقال: أنا النقاد ذو الرقبة ". قيل: هو بمعنى سنح، وقيل: دفع، كأنه يريد هجوم هذا الشخص وإقباله، وقيل غير ذلك (4).
[زوح]: الزوح: تفريق الإبل "، كذا في التهذيب. يقال: الزوح: " جمعها " إذا تفرقت، فهو " ضد. الزوح: " الزولان والتباعد ". قال شمر: زاح وزاخ، بالحاء والخاء، بمعنى واحد، إذا تنحى. ومنه قول لبيد:
لو يقوم الفيل أو فياله * زاح عن مثل مقامي وزحل قال: ومنه؛ زاحت علته، وأزحتها أنا.
وأزاح الأمر: قضاه "، وأورده صاحب اللسان في زيح
، كما سيأتي. أزاح " الشيء: أزاغه من (1) موضعه، ونحاه ". وزاح هو يزوح.
والزواح " كسحاب: " الذهاب "، عن ثعلب، وأنشد:
إني سليم يا نوي * قة إن نجوت من الزواح الزواح: " ع، ويضم " (2).
[زيح]: زاح " الشيء " يزيح زيحا، بفتح فسكون، " وزيوحا "، بالضم " وزيوحا "، بالكسر، " وزيحانا "، محركة ": بعد وذهب، كانزاح " بنفسه. " وأزحته " أنا، وأزاحه غيره. وفي التهذيب: الزيح: ذهاب الشيء: تقول: قد أزحت علته؛ فزاحت، وهي تزيح. وقال الأعشى:
وأرملة تسعى بشعث كأنها * وإياهم ربد أحثت رئالها هنأنا فلم تمنن علينا فأصبحت * رخية بال قد أزحنا هزالها (3) وفي حديث كعب بن مالك: " زاح عني الباطل "، أي زال وذهب.
فصل السين المهملة مع الحاء [سبح]: سبح بالنهر، وفيه، كمنع "، يسبح " سبحا "، بفتح فسكون، " وسباحة، بالكسر: عام "، وفي الاقتطاف: ويقال: العوم علم لا ينسى. قال شيخنا: وفرق الزمخشري بين العوم والسباحة، فقال: العوم: الجري في الماء مع الانغماس، والسباحة: الجري فوقه من غير انغماس. قلت: وظاهر كلامهم الترادف. وجاء في المثل: " خف تعم ". قال شيخنا: وذكر النهر ليس بقيد، بل وكذلك البحر والغدير، وكل مستبحر من الماء. ولو قال: سبح بالماء، لأصاب. وقوله: بالنهر، وفيه، إنما هو تكرار فإن الباء فيه بمعنى " في " لأن المراد الظرفية. قلت: العبارة التي ذكرها المصنف بعينها نص عبارة المحكم والمخصص والتهذيب وغيرها، ولم يأت هو من عنده بشيء، بل هو ناقل. " وهو سابح وسبوح، من سبحاء، وسباح من " قوم " سباحين " ظاهره أن السبحاء جمع لسابح وسبوح، وأما ابن الأعرابي فجعل السبحاء جمع سابح، وبه فسر قول الشاعر:
وماء يغرق السبحاء فيه * سفينته المواشكة الخبوب (4) قال: السبحاء جمع سابح، وعنى بالماء السراب، جعل الناقة مثل السفينة حين جعل السراب كالماء. قال شيخنا: والسبوح كصبور، جمعه سبح، بضمتين، أو سباح، بالكسر، الأول مقيس، والثاني شاذ.
ومن المجاز " قوله تعالى " في كتابه العزيز: " " والسابحات " سبحا فالسابقات سبقا " (5) قال الأزهري: " هن "، وفي نسخة: هي " السفن "، والسابقات: الخيل " أو " أنها " أرواح المؤمنين " تخرج بسهولة. وقيل: الملائكة تسبح بين السماء والأرض. " أو " السابحات (6): " النجوم " تسبح في الفلك، أي تذهب فيه بسطا كما يسبح السابح في الماء سبحا. " وأسبحه " في الماء: " عومه ". قال أمية.
والمسبح الخشب فوق الماء وسخرها * في اليم جريتها كأنها عوم ومن المجاز: فرس عوم وسبوح. و " السوابح: الخيل، لسبحها بيديها في سيرها "، وهي صفة غالبة، وسبح الفرس: جريه. وقال ابن الأثير: فرس سابح، إذا كان حسن مد اليدين في الجري. والتسبيح: التنزيه.
وقولهم: " سبحان الله "، بالضم: هكذا أوردوه، فإنكار شيخنا هذا القيد على المصنف في غير محله. وقيل: تنزيه الله تعالى عن
كل ما لا ينبغي له أن يوصف به.
وقال الزجاج: سبحان في اللغة تنزيه الله عز وجل عن السوء، " معرفة ". قال شيخنا: يريد أنه علم على البر، ونحوه من أعلام الأجناس الموضوعة للمعاني. وما ذكره من أنه علم هو الذي اختاره الجماهير، وأقره البيضاوي والزمخشري والدماميني وغير واحد.
وقال الزجاج في قوله تعالى: " سبحان الذي أسرى " (1) " نصب (2) على المصدر "، أي على المفعولية المطلقة، ونصبه بفعل مضمر متروك إظهاره، تقديره: أسبح الله سبحانه تسبيحا. قال سيبويه: زعم أبو الخطاب أن سبحان الله كقولك: براءة الله، " أي أبرئ الله " تعالى " من السوء براءة ". وقيل: قوله: سبحانك، أي أنزهك يا رب من كل سوء وأبرئك. انتهى. قال شيخنا: ثم نزل سبحان منزلة الفعل، وسد مسده، ودل على التنزيه البليغ من جميع القبائح التي يضيفها إليه المشركون، تعالى الله عما يقوله الظالمون علوا كبيرا. انتهى. وروى الأزهري بإسناده أن ابن الكواء سأل عليا رضي الله عنه عن سبحان، فقال: كلمة رضيها الله تعالى لنفسه، فأوصى بها (3) " أو معناه " على ما قال ابن شميل: رأيت في المنام كأن إنسانا فسر لي سبحان الله، فقال: أما ترى الفرس يسبح في سرعته؟ وقال: سبحان الله: " السرعة إليه والخفة في طاعته (4). وقال الراغب في المفردات: أصله في المر السريع، فاستعير للسرعة في العمل، ثم جعل للعبادات قولا وفعلا (5). وقال شيخنا نقلا عن بعضهم: سبحان الله: إما إخبار قصد به إظهار العبودية واعتقاد التقدس والتقديس، أو إنشاء نسبة القدس إليه تعالى. فالفعل للنسبة، أو لسلب النقائص، أو أقيم المصدر مقام الفعل للدلالة على أنه المطلوب، أو للتحاشي عن التجدد وإظهار الدوام. ولذا قيل: إنه للتنزيه البليغ مع قطع النظر عن التأكيد. وفي العجائب للكرماني: من الغريب ما ذكره المفضل: أن سبحان: مصدر سبح، إذا رفع صوته بالدعاء والذكر وأنشد:
قبح الإله وجوه تغلب كلما * سبح الحجيج وكبروا إهلالا قال شيخنا: قلت: قد أورده الجلال في الإتقان عقب قوله: وهو، أي سبحان، مما أميت فعله.
وذكر كلام الكرماني متعجبا من إثبات المفضل لبناء الفعل منه. وهو مشهور أورده أرباب الأفعال وغيرهم، وقالوا: هو من سبح، مخففا، كشكر شكرانا. وجوز جماعة أن يكون فعله سبح مشددا، إلا أنهم صرحوا بأنه بعيد عن القياس، لأنه لا نظير له، بخلاف الأول فإنه كثير وإن كان غير مقيس. وأشاروا إلى اشتقاقه من السبح: العوم أو السرعة أو البعد أو غير ذلك.
ومن المجاز: العرب تقول: " سبحان من كذا، تعجب منه ". وفي الصحاح بخط الجوهري: إذا تعجب منه. وفي نسخة: إذا تعجبت منه (6). قال الأعشى:
أقول لما جاءني فخره * سبحان من علقمة الفاخر (7) يقول: العجب منه إذ يفخر. وإنما التأنيث. وقال ابن بري: إنما امتنع صرفه للتعريف وزيادة الألف والنون، وتعريفه كونه اسما علما للبراءة، كما أن نزال اسم علم للنزول، وشتان اسم علم للتفرق. قال: وقد جاء في الشعر سبحان منونة نكرة، قال أمية:
سبحانه ثم سبحانا يعود له * وقبلنا سبح الجودي والجمد وقال ابن جني: سبحان: اسم علم لمعنى البراءة والتنزيه، بمنزلة عثمان وحمران، اجتمع في سبحان التعريف والألف والنون، وكلاهما علة تمنع من الصرف. قلت: ومثله في شرح شواهد الكتاب للأعلم. ومال جماعة
إلى أنه معرف بالإضافة المقدرة، كأنه قيل: سبحان من علقمة الفاخر، نصب سبحان على المصدر، ولزومها النصب من أجل قلة التمكن، وحذف التنوين منها لأنها وضعت علما للكلمة فجرت في المنع من الصرف مجرى عثمان ونحوه. وقال الرضي: سبحان هنا للتعجب، والأصل فيه أن يسبح الله عند رؤية العجيب من صنائعه، ثم كثر حتى استعمل في كل متعجب منه. يقول: العجب منه إذ يفخر.
ويقال: " أنت أعلم بما في سبحانك " بالضم، " أي في نفسك " " وسبحان بن أحمد: من ولد " هارون " الرشيد " العباسي.
وسبح كمنع سبحانا " كشكر شكرانا، وهو لغة ذكرها ابن سيده وغيره. قال شيخنا فلا اعتداد بقول ابن يعيش وغيره من شراح المفصل وقول الكرماني في العجائب: إنه أميت الفعل منه.
وحكى ثعلب: " سبح تسبيحا (2) " وسبحانا. وسبح الرجل: " قال: سبحان الله " وفي التهذيب: سبحت الله تسبيحا وسبحانا: بمعنى واحد، فالمصدر تسبيح، والاسم سبحان، يقوم مقام المصدر. ونقل شيخنا عن بعضهم ورود التسبيح بمعنى التنزيه أيضا: سبحه تسبيحا، إذا نزهه. ولم يذكره المصنف.
وسبوح قدوس "، بالضم فيهما " ويفتحان "، عن كراع: " من صفاته تعالى، لأنه يسبح ويقدس "، كذا في المحكم. وقال أبو إسحاق: السبوح: الذي ينزه عن كل سوء، والقدوس: المبارك الطاهر (3). قال اللحياني: المجمع عليه فيها (4) الضم. قال: فإن فتحته فجائز. وقال ثعلب.
كل اسم على فعول فهو مفتوح الأول إلا السبوح والقدوس، فإن الضم فيهما أكثر، وكذلك الذروح؛ كذا في الصحاح. وقال الشيخ أبو حيان في ارتشاف الضرب نقلا عن سيبويه: ليس في الكلام فعول صفة غير سبوح وقدوس. وأثبت فيه بعضهم ذروحا، فيكون اسما. ومثله قال القزاز في جامعه. قال شيخنا: ولكن حكى الفهري عن اللحياني في نوادره أنه يقال: درهم ستوق وستوق. وشبوط وشبوط، لضرب من الحوت، وفروج وفروج، لواحد الفراريج. وحكوا أيضا اللغتين في سفود وكلوب. انتهى. وقال الأزهري: وسائر الأسماء تجيء على فعول، مثل سفود وقفور، وقيور (5)، وما أشبهها، والفتح فيها أقيس، والضم أكثر استعمالا.
و يقال: " السبحات، بضمتين مواضع السجود. وسبحات وجه الله " تعالى: " أنواره " وجلاله وعظمته. وقال جبريل عليه السلام " إن لله دون العرش سبعين حجابا، لو دنونا من أحدها لأحرقتنا سبحات وجه ربنا " رواه صاحب العين. قال ابن شميل: سبحات وجهه: نور وجهه. وقيل: سبحات الوجه: محاسنه، لأنك إذا رأيت الحسن الوجه قلت: سبحان الله. وقيل: معناه: تنزيها له، أي سبحان وجهه.
والسبحة " بالضم: " خرزات " تنظمن في خيط " للتسبيح، تعد "، وقال الفارابي، وتبعه الجوهري: السبحة: التي يسبح بها. وقال شيخنا: إنها ليست من اللغة في شيء، ولا تعرفها العرب، وإنما أحدثت في الصدر الأول إعانة على الذكر وتذكيرا وتنشيطا.
والسبحة: " الدعاء، وصلاة التطوع "، والنافلة: يقال: فرغ فلان من سبحته، أي من صلاة (6) النافلة، سميت الصلاة تسبيحا لأن التسبيح تعظيم الله وتنزيهه من كل سوء. وفي الحديث: " اجعلوا صلاتكم معهم سبحة ": أي نافلة. وفي آخر: " كنا إذا نزلنا منزلا لا نسبح حتى نحل الرحال "، أراد صلاة الضحى، يعني (7) أنهم كانوا مع
اهتمامهم بالصلاة لا يباشرونها حتى يحطوا الرحال، ويريحوا الجمال رفقا (1) وإحسانا.
والسبحة " بالفتح: الثياب من جلود "، ومثله في الصحاح (2)، وجمعها سباح.
قال مالك بن خالد الهذلي:
وسباح ومناح ومعط * إذا عاد المسارح كالسباح وصحف أبو عبيدة هذه الكلمة، فرواها بالجيم وضم السين، وغلط في ذلك. وإنما السبجة كساء أسود. واستشهد أبو عبيدة على صحة قوله بقول مالك الهذلي المتقدم ذكره، فصحف البيت أيضا. قال: وهذا البيت من قصيدة حائية مدح بها زهير بن الأغر اللحياني، وأولها:
فتى ما ابن الأغر إذا شتونا * وحب الزاد في شهري قماح والمسارح: المواضع التي تسرح إليها الإبل. فشبهها لما أجدبت بالجلود الملس في عدم النبات.
وقد ذكر ابن سيده في ترجمة " سبج " بالجيم ما صورته: والسباج: ثياب من جلود، واحدها سبجة، وهي بالحاء أعلى، على أنه أيضا قد قال في هذه الترجمة: إن أبا عبيدة صحف هذه الكلمة، ورواها بالجيم كما ذكرناه آنقا. ومن العجب وقوعه في ذلك، مع حكايته عن أبي عبيدة أنه وقع فيه، اللهم إلا أن يكون وجد نقلا فيه. وكان يتعين عليه أنه لو وجد نقلا فيه أن يذكره أيضا في هذه الترجمة عند تخطئته لأبي عبيدة ونسبته من التهمة والانتقاد.
وقال شمر: السباح، بالحاء: قمص للصبيان من جلود، وأنشد:
كأن زوائد المهرات عنها * جواري الهند مرخية السباح (3) قال: وأما السبجة، بضم السين والجيم: فكساء أسود والسبجة: " فرس للنبي صلى الله " تعالى " عليه وسلم " معدود من جملة خيله، ذكره أرباب السير، فرس " آخر لجعفر بن أبي طالب " الملقب بالطيار ذي الجناحين، فرس " آخر لآخر (4). وفي حديث المقداد " أنه كان يوم بدر على فرس يقال له سبحة ". قال ابن الأثير. هو من قولهم: فرس سابح: إذا كان حسن مد اليدين في الجري. قال ابن الأثير: " سبحة الله " بالضم: " جلاله ".
" والتسبيح " قد يطلق ويراد به " الصلاة " والذكر والتحميد والتمجيد. وسميت الصلاة تسبيحا لأن التسبيح تعظيم الله وتنزيهه من كل سوء. وتقول: قضيت سبحتي. وروي أن عمر رضي الله عنه جلد رجلين سبحا بعد العصر، أي صليا. قال الأعشى:
وسبح على حين العشيات والضحى * ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا يعني الصلاة بالصباح والمساء. وعليه فسر قوله تعالى " فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون " (5) يأمرهم بالصلاة في هذين الوقتين. وقال الفراء: حين تمسون: المغرب والعشاء، وحين تصبحون، صلاة الفجر، وعشيا: صلاة العصر، وحين تظهرون: الأولى (6). وقوله: " وسبح بالعشي والإبكار " (7) أي وصل. " ومنه " أيضا قوله عز وجل " فلولا أنه " كان من المسبحين " (8) " أراد من المصلين قبل ذلك. وقيل: إنما ذلك لأنه قال في بطن الحوت: " لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين " (9).
والسبح الفراغ ". وقوله تعالى: " إن لك في النهار سبحا طويلا " (10) إنما يعني به فراغا طويلا وتصرفا. وقال الليث: معناه فراغا للنوم. وقال أبو عبيدة: منقلبا طويلا. وقال
المؤرج: هو الفراغ والجيئة والذهاب. قال أبو الدقيش: ويكون السبح أيضا فراغا بالليل. وقال الفراء: يقول: لك في النهار ما تقضي حوائجك. وقال أبو إسحاق من قرأ سبخا فمعناه قريب من السبح. قال ابن الأعرابي: السبح: الاضطراب و " التصرف في المعاش ". فمن قرأه أراد به ذلك، ومن قرأ سبحا أراد راحة وتخفيفا للأبدان.
والسبح " الحفر ". يقال: سبح اليربوع " في الأرض "، إذا حفر فيها. قيل في قوله تعالى: " إن لك في النهار سبحا طويلا " أي فراغا للنوم.
وقد يكون السبح بالليل. والسبح أيضا: " النوم " نفسه. السبح أيضا: " السكون. و " السبح: " التقلب والانتشار في الأرض " والتصرف في المعاش، فكأنه " ضد. و " السبح: " الإبعاد في السير ". قال ابن الفرج: سمعت أبا الجهم الجعفري يقول: سبحت في الأرض، وسبخت فيها، إذا تباعدت فيها. السبح: " الإكثار من الكلام ". وقد سبح فيه، إذا أكثر.
وعن أبي عمرو: " كساء مسبح، كمعظم: قوي شديد ". وعنه أيضا: كساء مسبح: أي معرض، وقد تقدم في الجيم.
والسباح " ككتان: بعير "، على التشبيه. والسباح: جواد مشهور. سباح " كسحاب: أرض عند معدن بني سليم " ملساء؛ ذكره أبو عبيد البكري في معجمه (1).
ومن المجاز: " السبوح " كصبور " فرس ربيعة بن جشم "، على التشبيه. وفي شواهد التلخيص:
وتسعدني في غمرة بعد غمرة * سبوح لها منها عليها شواهد " وسبوحة " بفتح السين مخففة: " مكة " المشرفة، زيدت شرفا، " أو واد بعرفات " (2)، وقال يصف نوق الحجيج:
خوارج من نعمان أو من سبوحة * إلى البيت أو يخرجن من نجد كبكب والمسبح، " كمحدث، اسم " وهو المسبح بن كعب بن طريف ابن عصر الطائي، وولده عمرو أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وكان من أرمى العرب، وذكره امرؤ القيس في شعره ":
* رب رام من بني ثعل (3) * وبنو مسبح: قبيلة بواسط زبيد يواصلون بني الناشري؛ كذا في أنساب البشر.
والأمير المختار " عز الملك " محمد بن عبيد الله " بن أحمد " المسبحي " الحراني (4): أحد الأمراء المصريين وكتابهم وفضلائهم، كان على زي الأجناد، واتصل بخدمة الحاكم، ونال منه سعادة.
وله تصانيف " عديدة في الأخبار والمحاضرة والشعراء. من ذلك كتاب التلويح والتصريح في الشعر، مائة كراس (5)؛ ودرك البغية في وصف الأديان والعبادات، في ثلاثة آلاف وخمسمائة ورقة؛ وأصناف الجماع، ألف ومائتا ورقة، والقضايا الصائبة في معاني أحكام النجوم، ثلاثة آلاف ورقة؛ وكتاب الراح والارتياح، ألف وخمسمائة ورقة؛ وكتاب الغرق والشرق فيمن مات غرقا أو شرقا، (6) مائتا ورقة؛ وكتاب الطعام والإدام، ألف ورقة؛ وقصص الأنبياء عليهم السلام، ألف وخمسمائة ورقة؛ وجونة الماشطة، يتضمن غرائب الأخبار والأشعار والنوادر، ألف وخمسمائة ورقة؛ ومختار الأغاني ومعانيها، وغير ذلك. وتولي المقياس (7)، والبهنسا من الصعيد. ثم تولى ديوان الترتيب. وله مع الحاكم مجالس ومحاضرات. ولد سنة 366 وتوفي سنة 420.
وأبو محمد " بركة بن علي بن السابح الشروطي "، الوكيل، له مصنف في الشروط، توفي سنة 650؛ " وأحمد بن خلف السابح "، شيخ لابن رزقويه؛ " وأحمد بن خلف بن محمد " أبو العباس، روى عن أبيه، وعن زكريا بن يحيى بن يعقوب
وغيرهما، كتب عنه عبد الغني الأزدي؛ " ومحمد بن سعيد " ويقال: سعد، عن الفضيل بن عياض؛ " وعبد الرحمن بن مسلم " عن مؤمل ابن إسماعيل؛ " ومحمد بن عثمان البخاري "، قال الذهبي: هو أبو طاهر (1) ابن أبي بكر الصوفي الصابوني، روى عنه السمعاني، وابنه عبد الرحمن، توفي سنة 555، وأخوه أبو حفص عمر بن عثمان، حدث، " السبحيون، بالضم وفتح الباء، محدثون "، وضبط السمعاني في الأخير بالخاء المعجمة (2)، وقال: كأنه نسب إلى الدباغ بالسبخة.
* ومما يستدرك عليه:
التسبيح: بمعنى الاستثناء. وبه فسر قوله تعالى: " ألم أقل لكم لولا تسبحون " (3) أي تستثنون، وفي الاستثناء تعظيم الله تعالى والإقرار بأنه لا يشاء أحد إلا أن يشاء الله، فوضع تنزيه الله موضع الاستثناء. وهو في المصباح واللسان.
ومن النهاية: " فأدخل إصبعيه السباحتين في أذنيه " (4). السباحة والمسبحة: الإصبع التي تلي الإبهام، سميت بذلك لأنها يشار بها عند التسبيح.
وفي الأساس: ومن المجاز: أشار إليه بالمسبحة والسباحة. وسبح ذكرك مسابح الشمس والقمر. وفلان يسبح النهار كله في طلب المعاش. انتهى.
والسبحة، بالضم: القطعة من القطن.
[سبدح]: السبادج "، على وزن مساجد: " يستعمل في قلة الطعام، يقال: أصبحنا سبادح ولصبياننا عجاعج " - جمع عجعجة، وهو رفع الصوت، وقد تقدم - " من الغرث " محركة، وهو الجوع، وقد تقدم أيضا. وقال شيخنا: تطبيق ما بعده من الكلام على ما ذكرنا من معناه لا يخلو عن تأويل وتكلف، فتأمل.
[سجح]: سجح الخد، كفرح، سجحا وسجاحة: سهل ولان وطال في اعتدال وقل لحمه "، مع وسع، وهو أسجح الخدين.
والسجح، بضمتين: اللين السهل كالسجيح ". وخلق سجيح: لين سهل. وكذلك المشية، يقال مشى فلان مشيا سجحا وسجيحا (5) ومشية سجح، أي سهلة. وورد في حديث علي رضي الله عنه، يحرض أصحابه على القتال: " وامشوا إلى الموت مشية سجحا ". قال حسان:
دعوا التخاجؤ وامشوا مشية سجحا * إن الرجال ذوو عصب وتذكير (6) قال الأزهري: هو أن يعتدل في مشيه ولا يتمايل فيه تكبرا (7). والسجح " المحجة " من الطريق، " كالسجح بالضم "، يقال: تنح عن سجح الطريق، وهو سننه وجادته، لسهولتها. وتقول: من طلب بالحق ومشى في سجحه، أوصله الله إلى نجحه.
والسجح: " القدر، كالسجيحة. ومنه " قولهم: بنوا " بيوتهم على سجح واحد، أي على قدر واحد " وكذا سجيحة (8) واحدة، وغرار (9) واحد. والسجاح " كغراب: الهواء ".
والسجاح " ككتاب: التجاه "، أي المواجهة.
والأسجح " من الرجال: " الحسن المعتدل ". وفي التهذيب: قال أبو عبيد: الأسجح الخلق: المعتدل الحسن. ووجه أسجح بين السجح، أي حسن معتدل. قال ذو الرمة:
لها أذن حشر وذفرى أسيلة * ووجه كمرآة الغريبة أسجح وأورد الأزهري هذا البيت شاهدا على لين الخد؛ وأنشده: " وخد كمرآة الغريبة " (10). ومثله قال ابن
بري " والسجح (1)، والسجيحة ": السجية والطبيعة؛ قاله أبو عبيد. وقال أبو زيد: ركب فلان سجيحة رأسه: وهو ما اختاره لنفسه من الرأي فركبه.
والمسجوحة (2) والمسجوح: الخلق "، بضمتين، وأنشد: هنا وهنا وعلى المسجوح قال أبو الحسن: هو كالميسور والمعسور، وإن لم يكن له فعل، أي أنه (3) من المصادر التي جاءت على مال مفعول.
والسجحاء من الإبل: التامة " طولا وعظما، هي أيضا " الطويلة الظهر ". وعن الليث: " سجحت الحمامة " و " سجعت ": بمعنى واحد. قال: ربما قالوا: مزجح، في مسجح، كالأسد والأزد. قال شيخنا: قيل: إنه لثغة، وأنكره ابن دريد.
قال الأزهري: في النوادر: يقال: سجح " له بكلام "، إذا " عرض " بمعنى من المعاني، " كسجح " مشددا، وسرح وسرح، وسنح وسنح؛ كل ذلك بمعنى واحد.
ويقال: " انسجح لي " فلان " بكذا: انسمح ".
والإسجاح: حسن العفو "، ومنه المثل السائر في العفو عند المقدرة: " ملكت فأسجح ". وهو مروي عن عائشة، قالته لعلي رضي الله عنهما يوم الجمل حين ظهر على الناس. فدنا من هودجها ثم كلمها بكلام فأجابته: " ملكت فأسجح "، أي ظفرت فأحسن، وقدرت فسهل وأحسن العفو. فجهزها عند ذلك بأحسن الجهاز إلى المدينة. وقالها أيضا ابن الأكوع في غزوة ذي قرد: " إذا ملكت فأسجح ". ويقال: " إذا سألت فأسجح "، أي سهل ألفاظك وارفق.
ومسجح " كمنبر "، اسم " رجل ".
وسجاح " كقطام "، هكذا بخط أبي زكريا: " امرأة " من بني يربوع، ثم من بني تميم " تنبأت "، أي ادعت النبوة، وخطبها مسيلمة الكذاب وتزوجته، ولهما حديث مشهور. " والمسجوح: الجهة ".
[سحح]: السح. الصب " المتتابع؛ قاله ابن دريد. وفي المصباح: الصب الكثير. ومثله في جامع القزاز. وفي العين: هو شدة الانصباب. ونقله ابن التياني في شرح الفصيح.
وقال بعضهم: السح: هو " السيلان من فوق "، والفعل كنصر، سواء كان متعديا أو لازما، كما هو ظاهر الصحاح، وصرح به الفيومي وبعضهم قال: يجري على القياس، فالمتعدي مضموم، واللازم مكسور.
وسحه غيره، " كالسحوح " - بالضم لأنه مصدر. وسحت السماء مطرها. وسح الدمع والمطر والماء يسح سحا وسحوحا: أي سال من فوق، واستد انصبابه. وساح يسيح سيحا: إذا جرى على وجه الأرض - " والتسحسح والتسحح ". يقال: تسحسح الماء والشيء: سال. قال شيخنا: ظاهر كلامه كالجوهري أن السح والسحوح مصدران للمتعدي واللازم، والصواب أنه إذا كان متعديا فمصدره السح كالنصر من نصر، وإذا كان من اللازم فمصدره السحوح بالضم كالخروج من خرج، ونحوه.
وقال الأزهري: سمعت البحرانيين يقولون لجنس من " القسب ": السح. وبالنباح عين يقال لها: عريفجان تسقي نجيلا (4) كثيرا، ويقال لتمرها: سح عريفجان. قال: وهو من أجود قسب رأيت بتلك البلاد (5). " أو " السح: " تمر يابس " لم ينصح بماء " متفرق " منثور على وجه الأرض، لم يجمع في وعاء، ولم يكنز؛ وهو مجاز، " كالسح، بالضم "، قال ابن دريد: لغة يمانية.
والسح: " الضرب " والطعن " والجلد ". يقال: سحه مائة سوط يسحه سحا، أي جلده.
ومن المجاز: السح والسحوح: " أن يسمن غاية السمن "،
أو يسمن ولم ينته الغاية. وقد سحت الشاة والبقرة تسح، بالكسر، سحا وسحوحا وسحوحة: إذا سمنت؛ حكاها أبو حنيفة عن أبي زيد، وزاد ابن التياني: سحوحة. وقال اللحياني: سحت تسح، بضم السين، ونقله الزمخشري. وقال أبو معد (1) الكلابي: مهزول، ثم منق إذا سمن قليلا، ثم شنون، ثم سمين، ثم ساح، ثم مترطم: وهو الذي انتهى سمنا.
وشاة ساحة وساح " بغير هاء، الأخيرة على النسب. قال الأزهري: قال الخليل: هذا مما يحتج به أنه من قول العرب، فلا نبتدع فيه شيئا. " وغنم سحاح "، بالكسر، " وسحاح " بالضم، أي سمان، الأخيرة " نادرة "، من الجمع العزيز كظؤار ورخال، حكاه أبو مسحل في نوادره، وابن التياني في شرح الفصيح، وكراع في المجرد. وكذا روي بيت ابن هرمة:
وبصرتني بعد خبط الغشو * م هذي العجاف وهذي السحاحا وفي شرح شيخنا: وزاد أبو مسحل في نوادره أنه يقال: شياه سحاح، بالضم مع تشديد الحاء، على القياس في جمع فاعل أنثى على فعال، بتشديد العين، وهذا غريب لم يتعرض له أكثر أهل اللغة. قلت: وهذا الذي ذكره قد حكاه ثعلب، ونقله عنه ابن منظور، وفي الصحاح: غنم سحاح (2)، هكذا بالتشديد بخط الجوهري؛ كذا ضبطه ياقوت. وفي الهامش لابن القطاع: سحاح، بالكسر. وفي حديث الزبير: " والدنيا (3) أهون علي من منحة ساحة "، أي شاة ممتلئة سمنا.
ويروى: " سحساحة "، وهو بمعناه. ولحم ساح: قال الأصمعي: كأنه من سمنه يصب الودك.
وفي حديث ابن عباس: " مررت على جزور ساح "، أي سمينة. وفي حديث ابن مسعود: " يلقى شيطان الكافر شيطان المؤمن (4) شاحبا أغبر مهزولا، وهذا ساح "، أي سمين، يعني شيطان الكافر.
ومن المجاز: " فرس مسح "، بالكسر، أي " جواد " سريع، كأنه يصب الجري صبا، شبه بالمطر في سرعة انصبابه، كذا في جامع القزاز (5). " والسحسح: عرصة الدار " وعرصة المحلة، " كالسحسحة ". قال الأحمر: اذهب فلا أرينك بسحسحى وسحاي [وحراي وحراتي] (6) وعقوتي وعقاتي. وقال ابن الأعرابي: يقال: نزل فلان بسحسحه أي بناحيته وساحته.
والسحسح ": الشديد من المطر " يسح جدا، يقشر وجه الأرض، " كالسحساح "، بالفتح أيضا.
" وعين سحاحة "، وفي نسخة: سحساحة (7)، وهو الصواب: " صبابة للدمع " أي كثيرة الصب له. في التهذيب: عن الفراء قال: هو السحاح " كسحاب: الهواء " وكذلك الإيار واللوح والحالق. * ومما يستدرك عليه:
انسح إبط البعير عرقا فهو منسح أي انصب.
ومن المجاز: في الحديث: " يمين الله سحاء، لا يغيضها شيء الليل والنهار " أي دائمة الصب والهطل بالعطاء. يقال: سح يسح سحا، فهو ساح، والمؤنثة سحاء، وهي فعلاء لا أفعل بها، كهطلاء. وفي رواية: " يمين الله ملأى سحا "، بالتنوين على المصدر. واليمين هنا كناية عن محل عطائه. ووصفها بالامتلاء لكثرة منافعها، فجعلها كالعين الثرة لا يغيضها الاستقاء، ولا ينقصها الامتياح. وخص اليمين لأنها في الأكثر مظنة للعطاء، على طريق المجاز والاتساع. والليل والنهار منصوبان على الظرف. وفي حديث أبي بكر أنه قال لأسامة حين أنفذ جيشه إلى الشام: " أغر عليهم غارة سحاء "، أي تسح عليهم البلاء دفعة من غير تلبث. قال دريد بن الصمة. وربت غارة أوضعت فيها * كسح الخزرجي جريم تمر معناه أي صببت على أعدائي كصب الخزرجي جريم التمر، وهو النوى.
وحلف سح، أي منصب متتابع وطعنة مسحسحة: سائلة، وأنشد.
* مسحسحة تعلو ظهور الأنامل (1) * وأرض سحسح: واسعة. قال ابن دريد: ولا أدري ما صحتها.
ومن المجاز: استنشدته قصيدة فسحها علي سحا.
[سدح]: السدح، كالمنع: ذبحك الشيء وبسطكه على الأرض ". وقال الليث: هو ذبحك الحيوان ممدودا على وجه الأرض. قد يكون " الإضجاع " على وجه الأرض سدحا، نحو القربة المملوءة المسدوحة. وقال الأزهري: السدح والسطح واحد، أبدلت الطاء فيه دالا، كما يقال: مط ومد، وما أشبهه.
والسدح: " الصرع " بطحا " على الوجه "، وقد سدحه فهو مسدوح وسديح: صرعه، كسطحه، " أو الإلقاء (2) على الظهر " لا يقع قاعدا ولا متكورا. تقول: " سدحه فانسدح، وهو مسدوح وسديح ". قال خداش ابن زهير:
بين الأراك وبين النخل تسدحهم * زرق الأسنة في أطرافها شبم ورواه المفضل: تشدخهم، بالخاء والشين المعجمتين. فقال له الأصمعي: صارت الأسنة كافر كوبات (3) تشدخ الرؤوس، إنما هو تسدحهم. وكان الأصمعي يعيب من يرويه: تشدخهم، ويقول: الأسنة لا تشدخ، إنما ذلك يكون بحجر أو دبوس أو عمود أو نحو ذلك مما لا قطع له.
والسدح: " إناخة الناقة ". وقد سدحها سدحا: أناخها، كسطحها. فإما أن تكون لغة وإما أن تكون بدلا.
والسدح: " الإقامة بالمكان ". قال ابن الأعرابي: سدح بالمكان وردح، إذا أقام به أو المرعى.
والسدح: " ملء القربة "، وقد سدحها يسدحها سدحا: ملأها ووضعها إلى جنبه. وقربة مسدوحة.
والسدح: " القتل، كالتسديح.
وأن تحظى المرأة من زوجها "، قال ابن بزرج: سدحت المرأة وردحت، إذا حظيت عند زوجها ورضيت.
وسدح المرأة أيضا: " أن تكثر من ولدها ".
والسادحة: السحابة الشديدة " التي تصرع كل شيء.
وفلان سادح "، أي " مخصب ". " وسادح: قبيلة " قال أبو ذؤيب:
وقد أكثر الواشون بيني وبينه * كما لم يغب عن غي ذبيان سادح (4) * ومما يستدرك عليه:
رأيته منسدحا: مستلقيا مفرجا رجليه؛ كذا في الأساس واللسان، وسيأتي هذا للمصنف في " سرح " فلينظر.
[سرح]: السرح: المال السائم ". وعن الليث: السرح: المال يسام في المرعى من الأنعام. وقال غيره: ولا يسمى من المال سرحا إلا ما يغدى به ويراح. وقيل: السرح من المال: ما سرح عليك. السرح أيضا: " سوم المال، كالسروح "، بالضم، قال شيخنا ظاهره أنه مصدر المتعدي، والصواب أنه مصدر اللازم كما اقتضاه القياس. السرح: " إسامتها، كالتسريح ". يقال: سرحت الماشية تسرح سرحا وسروحا: سامت. وسرحها هو: أسامها، يتعدى ولا يتعدى. قال أبو ذؤيب:
وكان مثلين أن لا يسرحوا نعما * حيث استراحت مواشيهم وتسريح تقول: أرحت الماشية، وأنفشتها، وأسمتها، وأهملتها، وسرحتها سرحا، هذه وحدها بلا ألف.
وقال أبو الهيثم في قوله تعالى: " حين تريحون وحين تسرحون " (5) قال: يقال: سرحت الماشية: أي أخرجتها بالغدارة إلى المرعى، وسرح
المال نفسه، إذا رعى بالغداة إلى الضحاء ويقال: سرحت أنا سروحا، أي غدوت. وأنشد لجرير:
وإذا غدوت فصبحتك تحية * سبقت سروح الشاحجات الحجل (1) والسرح: " شجر " كبار " عظام " طوال، لا يرعى، وإنما يستظل فيه، وينبت بنجد في السهل والغلظ ولا ينبت في رمل ولا جبل، ولا يأكله المال إلا قليلا، له ثمر أصفر، " أو " هو " كل شجر لا شوك فيه "، والواحد سرحة. " أو " هو " كل شجر طال ". وقال أبو حنيفة: السرحة: دوحة محلال واسعة يحل تحتها الناس في الصيف، ويبنون تحتها البيوت، وظلها صالح. قال الشاعر:
فيا سرحة الركبان ظلك بارد * وماؤك عذب لا يحل لوارد وقال الأزهري: (2) وأخبرني أعرابي قال: في السرحة غبرة، وهي دون الأثل في الطول، وورقها صغار، وهي سبطه الأفنان. قال: وهي مائلة النبتة أبدا، وميلها من بين جميع الشجر في شق اليمين. قال: ولم أبل (3) على هذا الأعرابي كذبا. وروي عن الليث قال: السرح: شجر له حمل، وهي الألاء، والواحدة سرحة. قال الأزهري: هذا غلط، ليس السرح من الألاء في شيء، قال أبو عبيد: السرحة: ضرب من الشجر، معروفة، وأنشد قول عنترة:
بطل كأن ثيابه في سرحة * يحذى نعال السبت ليس بتوأم يصفه بطول القامة. فقد بين لك أن السرحة من كبار الشجر، ألا ترى أنه شبه به الرجل لطوله، والألاء لا ساق له ولا طول. وفي حديث ظبيان: " يأكلون ملاحها ويرعون سراحها ".
قال ابن الأعرابي: السرح: كبار الذكوان. والذكوان: شجر حسن العساليج.
والسرح: " فناء الدار ". وفي اللسان: فناء الباب. والسرح: " السلح ".
والسرح والسريح: " انفجار البول " وإدراره بعد احتباسه. وسرح عنه فانسرح وتسرح: فرج. ومنه حديث الحسن: " يا لها نعمة - يعني الشربة من الماء - تشرب لذة، وتخرج سرحا "، أي سهلا سريعا.
والسرح: " إخراج ما في الصدر ".
يقال: سرحت ما في صدري سرحا، أي أخرجته. وسمي السرح سرحا لأنه يسرح فيخرج وأنشد: * وسرحنا كل ضب مكتمن * والسرح: " الإرسال ". يقال: سرح إليه رسولا: أي أرسله؛ كما في الأساس و " فعل الكل كمنع " إلا الأخير فإنه استعمل فيه التشديد أيضا. يقال سرحت فلانا إلى موضع كذا، إذا أرسلته.
والتسريح: إرسالك رسولا في حاجة سراحا؛ كما في اللسان.
وعمرو بن سواد (4) بن الأسود ابن عمرو بن محمد بن عبد الله بن عمرو (5) بن أبي السرح؛ " وأحمد بن عمرو بن السرح "، وهو أبو طاهر أحمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح، عن ابن عيينة، وعنه مسلم وأبو داوود؛ " وابنه عمر " بن أبي الظاهر (6)، حدث عن أبيه وجده؛ وولده أبو الغيداق إبراهيم، حدث " وحفيده عبد الله " بن عمر بن أحمد عن يونس بن عبد الأعلى؛ قاله الذهبي. " السرحيون، محدثون ".
وتسريح المرأة: تطليقها، والاسم " سراح " كسحاب "، مثل التبليغ والبلاغ وسمى الله عز وجل الطلاق سراحا، فقال: " وسرحوهن سراحا جميلا " (7) كما سماه طلاقا من طلق المرأة، وسماه الفراق؛ فهذه ثلاثة ألفاظ تجمع صريح
الطلاق الذي لا يدين فيها المطلق بها إذ أنكر أن يكون عنى بها طلاقا؛ كذا في اللسان.
والتسريح: " التسهيل " والتفريج، وقد سرح عنه فانسرح.
والتسريح: " حل الشعر وإرساله " قبل المشط؛ كذا في الصحاح. وقال الأزهري: تسريح الشعر: ترجيله وتخليص بعضه من بعض بالمشط.
والمنسرح " من الرجال: " المستلقي " على ظهره " المفرج " بين " رجليه " كالمنسدح، وقد تقدم. والمنسرح: المتجرد. وقيل: القليل الثياب الخفيف فيها، وهو " الخارج من ثيابه "، قال رؤبة: * منسرح عنه ذعاليب الخرق (1) * والمنسرح: ضرب من الشعر لخفته، وهو " جنس من العروض " تفعيله: مستفعلن مفعولات مستفعلن، ست مرات. وقال شيخنا: وهو العاشر من البحور، مسدس الدائرة.
والسرياح، كجريال: الطويل " من الرجال. السرياج: " الجراد (2) و " اسم " كلب. وأم سرياح ": اسم " امرأة "، مشتق منه. قال بعض أمراء مكة، وقيل: هو " دراج بن زرعة " بن قطن بن الأعرف " الضبابي أمير مكة " زيدت شرفا:
إذا أم سرياح غدت في ظعائن * جوالس نجدا فاضت العين تدمع قال ابن بري: وذكر أبو عمر الزاهد أن أم سرياح في غير هذا الموضع كنية الجرادة.
والسرياح: اسم الجراد. والجالس: الآتي نجدا. قلت: وهكذا في الغريبين للهروي.
والمسروح: الشراب " حكي عن ثعلب، وليس منه على ثقة. " وذو المسروح: ع ".
والسريحة: السير " التي " يخصف بها "، وقيل: هو الذي يشد به الخدمة فوق الرسغ. والخدمة: سير يشد في الرسغ.
السريحة: " الطريقة المستطيلة من الدم " إذا كان سائلا السريحة: " الطريقة الظاهرة من الأرض " المستوية " الضيقة ". قال الأزهري: " وهي أكثر " نبتا و " شجرا مما حولها " وهي مشرفة على ما حولها، فتراها مستطيلة شجيرة، وما حولها قليل الشجر، وربما كانت عقبة. السريحة: " القطعة من الثوب " المتمزق، " ج " أي جمع السريحة في الكل " سرائح "، وسريح في الأخير، وسروح في الأول (3).
والمسرح، كمنبر: المشط " وهو المرجل أيضا، لأنه آلة التسريح والترجيل.
والمسرح " بالفتح: المرعى " الذي تسرح فيه الدواب للرعي، وجمعه المسارح. وفي حديث أم زرع " له إبل قليلات المسارح ". قيل: تصفه بكثرة الإطعام وسقي الألبان، أي أن إبله على كثرتها لا تغيب عن الحي، ولا تسرح في المراعي البعيدة، ولكنها باركة بفنائه ليقرب للضيفان من لبنها ولحمها، خوفا من أن ينزل به ضيف وهي بعيدة عازبة.
وفرس سريح " كأمير: " عري، و " خيل " سرح، بضمتين "، أي " سريع، كالمنسرح ". يقال: ناقة سرح ومنسرحة في سيرها، أي سريعة. قال الأعشى:
بجلالة سرح كأن بغرزها * هرا إذا انتعل المطي ظلالها وفي اللسان: والسروح والسروح من الإبل: السريعة المشي. " وعطاء " سرح: " بلا مطل.
ومشية " سرح، بكسر الميم - مثل سجح، أي " سهلة "
والسرحة: الأتان، أدركت ولم تحمل. و " السرحة: اسم " كلب " لهم.
والسرحة: " جد عمر بن سعيد المحدث " يروي عن الزهري. " وأما اسم الموضع فبالشين والجيم، وغلط الجوهري " فإنه تصحف عليه؛ هكذا نبه عليه ابن بري في حاشيته. ولكن في المراصد واللسان أن سرحة اسم موضع، كما قاله الجوهري. والذي بالشين والجيم موضع آخر، " وكذلك في البيت الذي أنشده " للبيد:
لمن طلل تضمنه أثال (1) * فسرحة فالمرانة فالخيال " والخيال بالخاء والياء " على ما هو مضبوط في سائر نسخ الصحاح، وفي باب اللام " أيضا، تصحيف ". ولكن صرح شراح ديوان لبيد وفسروه بالوجهين. قال الجوهري في باب اللام: الخيال: أرض لبني تغلب قال شيخنا: وهو موافق في ذلك لما ذكره أبو عبيد البكري في معجمه (2) والمراصد، وغيره، " وإنما هو بالحاء المهملة والباء " الموحدة " لحبال الرمل "، كذا صوبه بعض المحققين. ووجدته هكذا في هامش الصحاح بخط يعتمد عليه. ووجدت أيضا فيه أن الخيال بالخاء المعجمة والتحتية أرض لبني تميم (3). " وقوله: السرحة يقال له " - نص عبارته: الواحدة سرحة، يقال: هي - " الآء "، على وزن العاع، " غلط أيضا، وليس السرحة الآء " يشبه الزيتون.
والسرحان، بالكسر - فعلان من سرح يسرح -: " الذئب ". قال سيبويه: النون زائدة " كالسرحال "، عند يعقوب، وأنشد:
تري رذايا الكوم فوق الخال * عيدا لكل شيهم طملال والأعور العين مع السرحال.
والأنثى بالهاء، والجمع كالجمع، وقد تجمع هذه بالألف والتاء؛ قاله الكسائي. السرحان والسيد ": الأسد "، بلغة هذيل. قال أبو المثلم يرثي صخر الغي:
هباط أودية حمال ألوية * شهاد أندية سرحان فتيان وسرحان " كلب، و " اسم " فرس عمارة بن حرب البحتري " الطائي، اسم " فرس محرز بن نضلة " الكناني. السرحان " من الحوض: وسطه، ج سراح كثمان " قال شيخنا: أي فيعرب منقوصا كأنهم حذفوا آخره. انتهى، وسراحي، كما يقال: ثعالب وثعالي، " وسراح " وسرحان " كضباع " وضبعان (4) قال الأزهري: ولا أعرف لهما نظيرا، " وسراحين "، وهو الجاري على الأصل الذي حكاه سيبويه. وأنشد أبو الهيثم لطفيل:
وخيل كأمثال السراح مصونة * ذخائر ما أبقى الغراب ومذهب " وذنب السرحان " الوارد في الحديث: هو " الفجر الكاذب "، أي الأول، والمراد بالسرحان هنا الذئب، ويقال: الأسد.
وذو السرح (5): واد بين الحرمين "، زادهما الله شرفا، سمي بشجر السرح هناك، قرب بدر، وواد آخر نجدي.
وسرح، كفرح: خرج في أموره سهلا "، ومنه حديث الحسن: " يا لها نعمة - يعني الشربة [من] (6) الماء - تشرب لذة، وتخرج سرحا "، أي سهلا سريعا.
" ومسرح، كمحمد: علم ".
وبنو مسرح، كمحدث: بطن ".
" وسودة بنت مسرح، كمنبر، صحابية " حضرت ولادة الحسن بن علي، أورده المزي في ترجمته، وقيد أباها ابن ماكولا، " أو هو " مشرح، " بالشين " المعجمة.
وسراح، مبنيا على الكسر " كقطام: فرس ". " وكسحاب، جد لأبي حفص " عمر " بن شاهين " الحافظ المشهور.
" وككتان، فرس المحلق "، كمعظم، " ابن حنتم "، بالنون والمثناة الفوقية، وسيأتي.
" وككتب (1): ماء لبني العجلان "، ذكره ابن مقبل، فقال:
* قالت سليمى ببطن القاع من سرح (2) * وسرح "، بفتح فسكون " علم " قال الراعي:
فلو أن حق اليوم منكم إقامة * وإن كان سرح قد مضى فتسرعا * ومما يستدرك عليه:
السارح: يكون اسما للراعي الذي يسرح الإبل، ويكون اسما للقوم الذين لهم السرح، كالحاضر والسامر.
وماله سارحة ولا رائحة (3): أي ماله شيء يروح ولا يسرح.
قال اللحياني: وقد يكون في معنى ماله قوم.
وقال أبو عبيد: السارح والسرح والسارحة سواء: الماشية. وقال خالد بن جنبة: السارحة: الإبل والغنم. قال: والدابة الواحدة. قال وهي أيضا الجماعة.
وولدته سرحا، بضمتين، أي في سهولة. وفي الدعاء: " اللهم اجعله سهلا سرحا.
وشيء سريح: سهل.
وافعل ذلك في سراح ورواح، أي في سهولة.
ولا يكون ذلك إلا في سريح، أي في عجلة. وأمر سريح: معجل، والاسم السراح. والعرب تقول: إن خيرك لفي سريح، وإن خيرك لسريح، وهو ضد البطيء. ويقال: تسرح فلان من هذا المكان إذا ذهب وخرج.
ومن الأمثال: " السراح من النجاح " أي إذا لم تقدر على قضاء حاجة الرجل فأيئسه (4) فإن ذلك عنده بمنزلة الإسعاف؛ كذا في الصحاح.
والمستراح: موضع بمشان، وقرية بالشام.
وسرح، بالفتح: عند بصرى.
ومن المجاز: السرحة: المرأة. قال حميد بن ثور:
أبى الله إلا أن سرحة مالك * على كل أفنان العضاه تروق كنى بها عن امرأة. قال الأزهري: العرب (5) تكني عن المرأة بالسرحة النابتة على الماء. ومنه قوله:
يا سرحة الماء قد سدت موارده * أما إليك طريق غير مسدود (6) كنى بالسرحة النابتة على الماء عن المرأة، لأنها حينئذ أحسن ما تكون.
والمنسرح: الذي انسرح عنه وبره (7).
وفي الصحاح: وملاط سرح الجنب: منسرح (8) للذهاب والمجيء. يعني بالملاط الكتف، وفي التهذيب: العضد. وقال ابن شميل: ملاطا البعير: هما العضدان (9).
والمسرحة: ما يسرح به الشعر والكتان ونحوهما.
والسرائح والسرح: نعال الإبل. وقيل: سيور نعالها، كل سير منها سريحة. وأورده ابن السيد في كتاب الفرق:
فطرن بمنصلي في يعملات * دوامي الأيد يخبطن السريحا وقال السهيلي في الروض: السريح شبه النعل تلبسه أخفاف الإبل.
وعن أبي سعيد: سرح السيل يسرح سرحا: إذا جرى جريا سهلا، فهو سيل سارح.
وسرائح السهم: العقب الذي عقب به. وقال أبو حنيفة: هي العقب الذي يدرج على الليط، واحدته سريحة. والسرائح أيضا آثار فيه كآثار النار.
ومن المجاز: سرحه الله وسرحه، أي وفقه الله تعالى. قال الأزهري: هذا حرف غريب، سمعته بالحاء في المؤلف عن الإيادي.
والمسرحان: خشبتان تشدان في عنق الثور الذي يحرث به، عن أبي حنيفة. وفرس سرياح: سريع. قال ابن مقبل يصف الخيل:
* من كل أهوج سرياح ومقربة (1) * ومن المجاز: هو يسرح في أعراض الناس: يغتابهم. وهو منسرح من ثياب (2) " الكرم، أي منسلخ؛ كذا في الأساس. وأبو سريحة: صحابي، اسمه حذيفة بن سعيد؛ ذكره الحفاظ في أهل الصفة؛ قاله شيخنا. قلت: وقرأت في معجم ابن فهد: أبو سريحة الغفاري حذيفة بن أسيد، بايع تحت الشجرة، روى عنه الأسود بن يزيد. وأبو سرحان وسريحان: من كناهم. وسليم بن سرح: من التابعين؛ كذا في تاريخ البخاري. وبخط أبي ذر بالهامش: سرج، بالجيم. وسويد ابن سرحان، عن المغيرة، وعنه إياد بن لقيط. وأبو سرح أو أبو مسروح: كنية أنسة مولى النبي صلى الله عليه وسلم.
[سرتح]: سرتاح، بالكسر: نعت للناقة الكريمة ". قلت: ولعل الصواب فيه: سرياح، بالمثناة التحتية، فإنهم أوردوا في وصف الناقة: ناقة سرياح وسروح: إذا كانت سريعة سهلة في السير. وأما السرتاح فلم يذكروا فيه إلا قولهم: هو " الأرض المنبات السهلة ". وفي اللسان: أرض سرتاح: كريمة.
[سرجح]: هم على سرجوحة واحدة، بالضم، أي استوت أخلاقهم "؛ ومثله في اللسان.
[سردح] " السردح: الأرض المستوية " اللينة. قال أبو خيرة: السردح: أماكن مستوية تنبت العضاه، وهي لينة. وقال الخطابي: الصردح (3)، بالصاد: هو المكان المستوي، فأما بالسين فهو السرداح، وهي الأرض اللينة. وأرض سرداح: بعيدة، وهذا قد أغفله المصنف. السردح: " المكان اللين ينبت " النجمة و " النصي " والعجلة، وهي السرادح. وأنشد الأزهري:
عليك سرداحا من السرادح * ذا عجلة، وذا نصي واضح والسرداح، بالكسر: الناقة الطويلة، أو الكريمة أو العظيمة، الأخير عن الفراء، " أو السمينة "، وفي الصحاح وغيره: الكثيرة اللحم. قال:
* إن تركب الناجية السرداحا * " أو القوية الشديدة التامة ". وفي التهذيب (4): وأنشد الأصمعي:
وكأني في فحمة ابن جمير * في نقاب الأسامة السرداح (5) الأسامة الأسد. ونقابه: جلده. والسرداح: من نعته، وهو القوي الشديد التام، " كالسرداحة "، بالكسر. " ج سرادح. و " السرداح أيضا: " جماعة الطلح، الواحدة " سرداحة " بهاء " " وسردحه: أهمله، وقد تقدم في الجيم. والسرداح: الضخم؛ عن السيرافي.
[سرفح]: السرفح: اسم شيطان "، هكذا بالفاء على وزن جعفر، وأهمله كثيرون.
[سطح]: السطح: ظهر البيت " إذا كان مستويا، لانبساطه، وهو معروف، " وأعلى كل شيء "، والجمع سطوح. السطح: " ع بين الكسوة وغباغب "، الكسوة، بالضم: قرية بدمشق، وسيأتي. وتقدم غباغب، " كان فيه وقعة للقرمطي أبي القاسم " نسبوا إلى حمدان بن الأشعث الملقب بقرمط " صاحب الناقة ".
وسطحه يسطحه " كمنعه " فهو مسطوح وسطيح: " بسطه ". وفي حديث عمر رضي الله عنه: قال للمرأة التي معها الصبيان: " أطعميهم وأنا أسطح لك "، أي أبسطه حتى يبرد. سطحه: إذا " صرعه " أو صرعه فبسطه على الأرض، كما في اللسان.
وسطحه يسطحه: " أضجعه ".
وفي الأساس: ضربه فسطحه: بطحه على قفاه ممتدا، فانسطح، وهو سطيح ومنسطح. ومثله في التهذيب. وانسطح الرجل: امتد على قفاه فلم يتحرك.
وسطح " سطوحه سواها ". وسطح البيت يسطحه سطحا: " كسطحها " تسطيحا. سطح " السخل: أرسله مع أمه ".
" والسطيح: القتيل المنبسط ". وقال الليث: السطيح: " كالمسطوح "، وأنشد:
* حتى يراه وجهها سطيحا (1) * قيل: السطيح: هو " المنبسط البطيء القيام لضعف " وقد أنكره شيخنا. وهو موجود في أمهات اللغة (2). والسطيح أيضا: الذي يولد ضعيفا لا يقدر على القيام والقعود، فهو أبدا منبسط، " أو " السطيح: المستلقي على قفاه من " زمانة ".
والسطيح: " المزادة " التي من أديمين قوبل أحدهما بالآخر، وتكون صغيرة وتكون كبيرة، " كالسطيحة "، وهي من أواني المياه. وفي الحديث " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بعض أسفاره، ففقدوا الماء، فأرسل عليا وفلانا (3) يبغيان الماء، فإذا هما بامرأة بين سطيحتين ". قال: السطيحة: المزادة تكون من جلدين، أو المزادة (4) أكبر منها.
وسطيح: " كاهن بني ذئب "، كان يتكهن في الجاهلية، واسمه ربيعة بن عدي بن مسعود بن مازن ابن ذئب بن عدي بن مازن بن غسان. كان يخبر بمبعث نبينا صلى الله عليه وسلم. عاش ثلاثمائة سنة. ومات في أيام أنو شروان، بعد مولده صلى الله عليه وسلم. سمي بذلك لأنه كان إذا غضب قعد منبسطا، فيما زعموا. وقيل: سمي بذلك لأنه لم يكن له بين مفاصله قصب تعمده، فكان أبدا منبسطا منسطحا على الأرض، لا يقدر على قيام ولا قعود.
يقال: " ما كان فيه عظم سوى رأسه ". وهو خال عبد المسيح بن عمرو بن نفيلة الغساني؛ كذا في شرح المواهب، وفي المضاف والمنسوب: أن سطيحا كان يطوى كما تطوى حصيرة، ويتكلم بكل أعجوبة.
والسطاح " كرمان: نبت "، والواحدة سطاحة. قال الأزهري: السطاحة: بقلة ترعاها الماشية، وتعسل بورقها الرؤوس. وقيل: هي نبتة سهلية وقيل: هي شجرة تنبت في الديار في أعطان المياه متسطحة، وهي قليلة، وليست فيها منفعة. قيل: السطاح: " ما افترش من النبات فانبسط "، ولم يسم؛ عن أبي حنيفة. المسطح " كمنبر " وتفتح ميمه؛ قاله الجوهري (5): مكان مستو يبسط عليه التمر ويجفف؛ كذا في الروض للسهيلي، ويسمى " الجرين "، يمانية. المسطح: " عمود للخباء ". وفي الحديث " أن حمل بن مالك قال للنبي صلى الله عليه وسلم: كنت بين جاريتين (6) لي، فضربت إحداهما الأخرى بمسطح، فألقت جنينا ميتا وماتت ". فقضى رسول الله صلى الله عليه وسلم بدية المقتولة على عاقلة القاتلة، وجعل في الجنين غرة ". وقال عوف بن مالك
النصري. وفي حواشي ابن بري: مالكث بن عوف:
تعرض ضيطارو خزاعة دوننا * وما خير ضيطار يقلب مسطحا يقول: ليس له سلاح يقاتل به غير مسطح. والضيطار: الضخم الذي لا غناء عنده.
والمسطح: " الصفاة يحاط عليها بالحجارة ليجتمع فيها الماء ". وفي التهذيب: المسطح: صفيحة عريضة من الصخر، يحوط عليها لماء السماء. قال: وربما خلق الله عند فم الركية صفاة ملساء مستوية فيحوط عليها بالحجارة ويستقى فيها للإبل، شبه الحوض.
والمسطح " كوز " يتخذ " للسفر ذو جنب واحد " كالمسطحة، وهي شبه مطهرة ليست بمربعة. المسطح: " حصير " يسف " من خوص الدوم ". ومنه قول تميم بن مقبل:
إذا الأمعز المحزو آض كأنه * من الحر في حد الظهيرة مسطح وقال الأزهري: قال الفراء: هو المسطح والمحور (1)، والمسطح: " مقلى عظيم للبر " يقلى فيه.
المسطح: " الخشبة المعرضة على دعامتي الكرم بالأطر ". قال ابن شميل: إذا عرش الكرم عمد إلى دعائم يحفر لها في الأرض، لكل دعامة شعبتان، ثم تؤخذ شعبة فتعرض (2) على الدعامتين، وتسمى هذه الخشبة المعرضة (3) المسطح، ويجعل على المساطح أطر من أدناها إلى أقصاها.
المسطح: " المحور يبسط به الخبز ".
مسطح " بن أثاثة " بن عباد ابن عبد المطلب بن عبد مناف " الصحابي "، رضي الله عنه، وأمه أم مسطح: مطلبية. " وأنف مسطح، كمحمد: منبسط جدا ". وسطح مسطح: مستو.
* ومما يستدرك عليه:
رأيت الأرض مساطح، لا مرعى بها، شبهت بالبيوت المسطوحة.
وتسطح الشيء وانسطح: انبسط.
وتسطيح القبر: خلاف تسنيمه.
وسطح الناقة: أناخها.
والمسطاح: لغة في المسطح، بمعنى الجرين. وأم سطيح: قرية بمصر.
[سفح]: السفح: ع "، قال الأعشى:
ترتعي السفح فالكثيب فذا قا * ر فروض القطا فذات الرئال ومن المجاز: السفح: " عرض الجبل " حيث يسفح فيه الماء، وهو عرضه " المضطجع، أو أصله، أو أسفله، أو الحضيض "؛ كل ذلك أقوال مذكورة. " ج سفوح "، بالضم.
وسفح الدم، كمنع: أراقه " وصبه. وسفحت دمه: سفكته. وسفحت الماء: أهرقته. ويقال: بينهم سفاح، أي سفك للدماء. وفي حديث أبي هلال: " فقتل على رأس الماء حتى سفح الدم الماء ". جاء تفسيره في الحديث أنه غطى الماء. قال ابن الأثير: وهذا لا يلائم اللغة، لأن السفح الصب، فيحتمل أنه أراد أن الدم غلب الماء فاستهلكه، كالإناء الممتلئ إذا صب فيه شيء أثقل مما فيه فإنه، يخرج مما فيه بقدر ما صب فيه، فكأنه من كثرة الدم انصب الماء الذي كان في ذلك الموضع، فخلفه الدم. سفح " الدمع: أرسله " يسفحه " سفحا وسفوحا. و " سفح " الدمع " نفسه " سفحا وسفوحا وسفحانا "، محركة ": انصب ". قال الطرماح:
مفجعة لا دفع للضيم عندها * سوى سفحان الدمع من كل مسفح " وهو " دمع " سافح، ج سوافح " ودمع سفوح: سافح، ومسفوح.
والتسافح، والسفاح، والمسافحة ": الزنا و " الفجور ". وفي المصباح: المسافحة: المزاناة، لأن الماء يصب ضائعا.
انتهى. وفي التنزيل " محصنين غير مسافحين " (1) قال الزجاج: وأصل ذلك من الصب. تقول: سافحته مسافحة وسفاحا، وهو أن تقيم امرأة مع رجل على الفجور من غير تزويج صحيح (2). وفي الحديث: " أوله سفاح وآخره نكاح ". وهي المرأة تسافح رجلا مدة، فيكون بينهما اجتماع على فجور، ثم يتزوجها بعد ذلك. وكره بعض الصحابة ذلك، وأجازه أكثرهم قال (3): وسمي الزنا سفاحا لأنه كان عن غير عقد، كأنه بمنزلة الماء المسفوح الذي لا يحبسه شيء. وقال غيره: سمي الزنا سفاحا لأنه ليس ثم حرمة نكاح ولا عقد تزويج، وكل واحد منهما سفح منيته (4) أي دفقها بلا حرمة أباحت دفقها. وكان أهل الجاهلية، إذا خطب الرجل المرأة قال: أنكحيني، فإذا أراد الزنا قال: سافحيني.
والسفاح، ككتان ": الرجل " المعطاء "، مشتق من ذلك، هو أيضا الرجل " الفصيح ". ورجل سفاح، أي قادر على الكلام. السفاح: لقب أمير المؤمنين " عبد الله بن محمد " بن علي بن عبد الله بن عباس، رضي الله عنهم، " أول خلفاء بني العباس "، وآخرهم المستعصم بالله المقتول ظلما، وأخبارهم مشهورة. السفاح " رئيس للعرب (5).
والسفاح: " سيف حميد بن بحدل (6)، بالحاء المهملة، على وزن جعفر.
والسفوح "، بالضم: جمع سفح وهي أيضا " الصخور اللينة " المتزلقة.
والسفيح: الكساء الغليظ. و " من المجاز: السفيح أيضا: " قدح من " قداح " الميسر " مما " لا نصيب له ". وقال اللحياني: السفيح: الرابع من القداح الغفل، التي ليست لها فروض ولا أنصباء، ولا عليها غرم، وإنما يثقل بها القداح اتقاء التهمة. وقال في موضع آخر: يدخل في قداح الميسر قداح يتكثر بها كراهة التهمة، أولها المصدر، ثم المضعف، ثم المنيح، ثم السفيح، ليس لها غنم ولا عليها غرم.
والسفيح: " الجوالق "، كالخرج يجعل على البعير. قال:
ينجو إذا ما اضطرب السفيحان * نجاء هقل جافل بفيحان (7) والمسفوح (8): بعير " قد " سفح في الأرض ومد، والواسع، والغليظ ". وإنه لمسفوح العنق، أي طويله غليظه. ومن المجاز: جمل مسفوح الضلوع: ليس بكزها. المسفوح: " فرس صخر بن عمرو ابن الحارث ".
ومن المجاز: " المسفح " كمحدث: يقال لكل " من عمل عملا لا يجدي عليه، وقد سفح تسفيحا "، شبه بالقدح السفيح، وأنشد:
ولطالما أربت غير مسفح * وكشفت عن قمع الذرى بحسام قوله: أربت، أي أحكمت (9). يقال: " أجروا سفاحا (10)، أي بغير خطر ". ومن المجاز: " ناقة مسفوحة الإبط "، أي " واسعته "، وفي الأساس: واسعتها. قال ذو الرمة:
بمسفوحة الآباط عريانة القرا * نبال تواليها رحاب جنوبها (11)
" والأسفح "، بالفاء ": الأصلع " لغة في القاف، وسيأتي قريبا.
* ومما يستدرك عليه:
يقال لابن البغي: ابن المسافحة. وقال أبو إسحاق: المسافحة: التي لا تمتنع عن الزنا. وللوادى مسافح: مصاب.
ومن المجاز: بينهما سفاح: قتال أو معاقرة (1).
[سقح]: السقحة، محركة: الصلعة. والأسقح: الأصلع "، وسيأتي في الصاد قريبا.
[سلح]: السلاح "، بالكسر (2) " والسلح كعنب "، وضبطه الفيومي في المصباح كحمل، " والسلحان، بالضم: آلة الحرب "، وفي المصباح: ما يقاتل به في الحرب ويدافع، " أو حديدتها "، أي ما كان من الحديد؛ كذا خصه بعضهم، يذكر " وبؤنث "، والتذكير أعلى، لأنه يجمع على أسلحة، وهو جمع المذكر، مثل حمار وأحمرة ورداء وأردية. ربما خص به " السيف ". قال الأزهري: والسيف وحده يسمى سلاحا، قال الأعشى:
ثلاثا وشهرا ثم صارت رذية * طليح سفار كالسلاح المفرد يعني السيف وحده. السلاح " القوس بلا وتر. والعصا " تسمى سلاحا، ومنه قول ابن أحمر:
ولست بعرنة عرك، سلاحي * عصا مثقوبة تقص الحمارا والجمع أسلحة وسلح وسلحان.
" وتسلح " الرجل: " لبسه "، وهو متسلح.
والمسلحة ": مثل " الثغر " والمرقب، وجمعه المسالح، وهي مواضع المخافة. وفي الحديث: " كان أدنى مسالح فارس إلى العرب العذيب ". قال بشر:
بكل قياد مسنفة عنود * أضر بها المساح والغوار وقال الشماخ:
تذكرتها وهنا وقد حال دونها * قرى أذربيجان المسالح والجال (3) والمسلحة أيضا: " القوم ذوو سلاح " في عدة، بموضع رصد، قد وكلوا به بإزاء ثغر، واحدهم مسلحي. ونسب شيخنا التقصير إلى المصنف، وهو غير لائق، لكون الذي استدركه مفهوم من كلامه هذا. وفي النهاية: سموا مسلحة لأنهم يكونون ذوي سلاح، أو لأنهم يسكنون المسلحة، وهي كالثغر والمرقب، يكون فيه أقوام يرقبون العدو لئلا يطرقهم على غفلة، فإذا رأوه أعلموا أصحابهم ليتأهبوا له. وقال ابن شميل: مسلحة الجند: خطاطيف لهم بين أيديهم ينفضون لهم الطريق، ويتجسسون (4) خبر العدو، ويعلمون علمهم، لئلا يهجم عليهم، ولا يدعون واحدا من العدو يدخل [عليهم] (5) بلاد المسلمين، وإن جاء جيش أنذروا المسلمين.
ورجل سالح: ذو سلاح " كقولهم تامر ولابن.
والسلاح " كغراب: النجو "، ومثله في الصحاح. وفي الهامش: صوابه: النجو الرقيق. " وقد سلح " الرجل " كمنع " يسلح سلحا، " وأسلحه " غيره.
وناقة سالح: سلحت من البقل " وغيره. وسلح الحشيش الإبل. هذه الحشيشة تسلح الإبل تسليحا. " والإسليح "، بالكسر: " نبت " سهلي ينبت ظاهرا، وله ورقة دقيقة لطيفة وسنفة محشوة حبا كحب الخشخاش، وهو من نبات مطر الصيف، يسلح الماشية، الواحد إسليحة: " تغزر عليه الألبان "، وفي نسخة: تكثر، بدل: تغزر، وفي أخرى: الإبل، بدل: الألبان؛ وجمع بينهما الجوهري (6). قالت (7) أعرابية، وقيل لها: ما شجرة أبيك؟ فقالت: شجرة أبي الإسليح (7): رغوة وصريح، وسنام إطريح. وقيل: هي بقلة
من أحرار البقول، تنبت في الشتاء، تسلح الإبل إذا استكثرت منها. وقيل: هي عشبة تشبه الجرجير، تنبت في حقوف الرمل. قال أبو زياد: منابت الإسليح الرمل وهمزة إسليح ملحقة له ببناء قطمير، بدليل ما انضاف إليها من زيادة الياء معها. هذا مذهب أبي علي. قال ابن جني: سألته يوما عن تجفاف أتاؤه للإلحاق بباب قرطاس؟ فقال: نعم. واحتج في ذلك بما انضاف إليها من زيادة الألف معها. قال ابن جني: فعلى هذا يجوز أن يكون ما جاء عنهم من باب أملود وأظفور ملحقا بعسلوج ودملوج، وأن يكون إطريح وإسليح ملحقا بباب شنظير وخنزير.
قال: ويبعد هذا عندي، لأنه يلزم منه أن يكون باب إعصار وإسنام ملحقا بباب حدبار وهلقام، وباب إفعال لا يكون ملحقا، ألا ترى أنه في الأصل للمصدر نحو إكرام وإنعام، وهذا مصدر فعل غير ملحق، فيجب أن يكون المصدر في ذلك على سمت فعله غير مخالف له. قال: وكأن هذا ونحوه إنما لا يكون ملحقا من قبل أن ما زيد على الزيادة الأولى في أوله إنما هو حرف لين، وحرف اللين لا يكون للإلحاق، إنما جيء به لمعنى، وهو امتداد الصوت به، وهذا حديث غير حديث الإلحاق، ألا ترى أنك إنما تقابل بالملحق الأصل، وباب المد إنما هو الزيادة أبدا.
فالأمران على ما ترى في البعد غايتان؛ كذا في اللسان.
و سليح " كجريح: قبيلة باليمن "، هو سليح بن حلوان بن عمرو بن الحاف بن قضاعة. قلت: واسمه عمرو (1)، وهو أبو قبيلة، وإخوته أربع قبائل: تغلب الغلباء، وغشم، وربان (2)، وتزيد، بني حلوان ابن عمرو.
وسيلحون " بالفتح ": ة " أو مدينة باليمن، على ما في المغرب " ولا تقل: سالحون "، فإنه لغة العامة، بنصب النون ورفعها.
وقد ذكر إعرابه وما يتعلق به في " نصب " فراجعه. وقال الليث: سيلحين: موضع، يقال: هذه سيلحون، وهذه سيلحين، وأكثر ما يقال: هذه سيلحون، ورأيت سيلحين.
والسلح، كصرد: ولد الحجل مثل السلك والسلف، " ج " سلحان " كصردان " في صرد، أنشد أبو عمرو لجؤية:
وتتبعه غبر ما عدا عدوا * كسلحان حجلى قمن حين يقوم (3) وفي التهذيب: السلحة والسلكة: فرخ الحجل، وجمعه سلحان وسلكان.
وعن ابن شميل: السلح " بالتحريك: ماء السماء في الغدران " وحيث ما كان. يقال: ماء العد، وماء السلح. قال الأزهري: سمعت العرب تقول لماء السماء: ماء الكرع، ولم أسمع السلح. " وسلحته السيف "، جاء ذلك في حديث عقبة بن مالك " بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية فسلحت رجلا منهم سيفا "، أي " جعلته سلاحه ". وفي حديث عمر رضي الله عنه لما أتي بسيف النعمان بن المنذر دعا جبير بن مطعم فسلحه إياه. وفي حديث أبي قال له: " من سلحك هذا القوس؟ قال: طفيل ".
وسلاح " كسحاب أو قطام: ع أسفل خيبر ". وفي الحديث: " حتى يكون أبعد مسالحهم سلاح ". " وماء لبني كلاب من شرب منه سلح ". وحقيق أن يكون بهذه الصفة ماء أكرى (4).
" وسلحين "، بالفتح، " بني في ثمانين (5) سنة " وفي الروض: بينون وسلحين: مدينتان عظيمتان خربهما أرياط، قال الشاعر:
أبعد بينون لا عين ولا أثر * وبعد سلحين يبني الناس أبياتا
والسلح " كقفل: ماء بالدهناء لبني سعد " بن ثعلبة.
والسلح: " رب يدلك به نحي السمن " لإصلاحه.
" وقد سلح نحيه تسليحا "، إذا دلكه به. " ومسلحة، كمعظمة: ع (1) قال لهم يوم الكلاب ويوم قيس * أراق على المسلحة المزادا (2) * ومما يستدرك عليه:
سلاح الثور: روقاه، سمي بذلك لأنه يذب بهما عن نفسه. قال الطرماح يذكر ثورا يهز قرنه للكلاب ليطعنها به:
يهز سلاحا لم يرثها كلالة * يشك بها منها أصول المغابن إنما عنى روقيه.
ومن المجاز: أخذت الإبل سلاحها: إذا سمنت. وكذا تسلحت بأسلحتها. قال النمر بن تولب:
أيام لم تأخذ إلي سلاحها * إبلي بجلتها ولا أبكارها قال ابن منظور: وليس السلاح اسما للسمن، ولكن لما كانت السمينة تحسن في عين صاحبها فيشفق أن ينحرها، صار السمن كأنه سلاح لها، إذ رفع عنها النحر. وفي كتاب الفرق لابن السيد: يقال: لأن صاحبها يمتنع من نحرها لحسنها في عينه، ولكثرة ألبانها، قال:
إذا سمعت آذانها صوت سائل * أصاخت فلم تأخذ سلاحا ولا نبلا وسبق في رمح مثل ذلك.
والمسلحي: الموكل بالثغر والمرمر.
والسلح: اسم لذي البطن. وقيل لما رق منه، من كل ذي بطن. وجمعه سلوح وسلحان. قال الشاعر فاستعاره للوطواط:
* كأن برفغيها سلوح الوطاوط * وأنشد ابن الأعرابي في صفة رجل:
* ممتلئا ما تحته سلحانا * وفي المصباح: هو سلحة، تسمية بالمصدر. وفي الأساس: هو أسلح من حبارى. وفي اللسان: والمسلح (3): منزل على أربع منازل من مكة. والمسالح:
مواضع، وهي غير التي تقدمت. ومن المجاز: العرب تسمي السماك الرامح: ذا السلاح، والآخر: الأعزل؛ وهذا من الأساس (4).
[سلطح]: السلطح، بالضم: جبل أملس ".
والسلاطح " كعلابط: العريض "، قاله الأزهري (5)، وأنشد:
* سلاطح يناطح الأباطحا * وسلاطح: " واد في ديار مراد " القبيلة المشهورة.
والسلنطح " بالفتح، " والمسلنطح " بالضم: " الفضاء الواسع "، وسيذكر في الصاد المهملة. والاسلنطاح: الطول والعرض، يقال: قد اسلنطح. قال ابن قيس الرقيات:
أنت ابن مسلنطح البطاح ولم * تعطف عليك الحني والولوج (6) قال الأزهري: الأصل السلاطح، والنون زائدة.
والسلوطح: ع " بالجزيرة، موجود في شعر جرير، مفسرا عن السكري، قال:
جر الخليفة بالجنود وأنتم * بين السلوطح والفرات فلول يقال: " جارية سلطحة "، أي " عريضة ".
واسلنطح " الرجل: " وقع على " ظهره. ورجل مسلنطح، إذا انبسط. واسلنطح أيضا: وقع على " وجهه " كاسحنطر.
اسلنطح " الوادي: اتسع ". واسلنطح الشيء: طال وعرض؛ كما في اللسان.
[سمح]: سمح، ككرم، سماحا وسماحة وسموحا وسموحة "، بالضم فيهما " وسمحا "، بفتح فسكون " وسماحا، ككتاب "، إذا " جاد " بما لديه " وكرم " - قال شيخنا: المعروف في هذا الفعل أنه سمح كمنع، وعليه اقتصر ابن القطاع وابن القوطية وجماعة. وسمح، ككرم، معناه صار من أهل السماحة، كما في الصحاح وغيره. فاقتصار المصنف على الضم قصور. وقد ذكرهما معا الجوهري والفيومي وابن الأثير وأرباب الأفعال وأئمة الصرف وغيرهم. انتهى - " كأسمح "، لغة في سمح. وفي الحديث: يقول الله تعالى: " أسمحوا لعبدي كإسماحه إلى عبادي " (1). يقال: سمح وأسمح: إذا جاد وأعطى عن كرم وسخاء، وقيل: إنما يقال في السخاء: سمح، وأما أسمح فإنما يقال في المتابعة والانقياد؛ والصحيح الأول. وسمح لي فلان: أعطاني. وسمح لي بذلك يسمح سماحة، وأسمح وسامح: وافقني على المطلوب؛ أنشد ثعلب:
لو كنت تعطي حين تسأل سامحت * لك النفس واحلولاك كل خليل " فهو سمح "، بفتح فسكون. قال شيخنا: كلامه صريح كالجوهري في أن السمح يستعمل مصدرا وصفة من سمح بالضم، كضخم فهو ضخم. والذي في المصباح أنه ككتف، وسكون الميم في الفاعل تخفيف. " وتصغيره سميح "، على القياس، " وسميح "، بتشديد الياء، وقد أنكره بعض.
" وسمحاء ككرماء، كأنه جمع سميح " كأمير، " ومساميح كأنه جمع مسماح "، بالكسر، ومسمح ومسامح، " ونسوة سماح ليس غير "، عن ثعلب؛ كذا في الصحاح. وفي المحكم والتهذيب: رجل سمح، وامرأة سمحة، من رجال ونساء سماح وسمحاء، فيهما؛ حكى الأخير الفارسي عن أحمد بن يحيى. ورجل سميح ومسمح ومسماح: سمح، ورجال مساميح، ونساء مساميح. قال جرير:
غلب المساميح الوليد سماحة * وكفى قريش المعضلات وسادها وقال آخر:
في فتية بسط الأكف مسامح * عند الفضال قديمهم لم يدثر (2) والسمحة للواحدة " من النساء " السمحة: " القوس المواتية " وهي ضد الكزة. قال صخر الغي:
وسمحة من قسي زارة حم * راء هتوف عدادها غرد وقولهم: الحنيفية السمحة، هي " الملة التي ما فيها ضيق " ولا شدة.
والتسميح: السير السهل. التسميح: " تثقيف الرمح " ورمح مسمح: ثقف حتى لان. التسميح: " السرعة ". قال نهشل بن عبد الله العنبري:
* سمح واجتاب بلادا قيا * (3) وأورده الجوهري شاهدا على السير السهل. التسميح: " الهرب ". وقد سمح: إذا هرب.
" والمساهلة: كالمسامحة "، فهما متقاربان وزنا ومعنى. وفي اللسان: والمسامحة: المساهلة في الطعان والضراب والعدو. قال:
* وسامحت طعنا بالوشيج المقوم * والسماح " ككتاب " كالسباح: " بيوت من أدم "، حكاه ابن الفرج عن بعض الأعراب، وأنشد:
* إذا كان المسارح كالسماح (4) * وتقول العرب: عليك بالحق " فإن فيه لمسمحا - كمسكن - أي متسعا "، كما قالوا: إن فيه لمندوحة. وقال ابن مقبل:
وإني لأستحيي وفي الحق مسمح * إذا جاء باغي العرف أن أتعذرا وسمحة (1): فرس جعفر بن أبي طالب " الطيار ذي الجناحين رضي الله عنه، وهذا الفرس من نسل خيل بني إياد، وبيته مشهور موجود نسله إلى الآن.
وسمحة بن سعد، وابن هلال، كلاهما بالضم.
وسميحة، كجهينة: بئر بالمدينة غزيرة " الماء قديمة (2).
وتسامحوا: تساهلوا ". وفي الحديث المشهور " السماح رباح "، أي المساهلة في الأشياء تربح صاحبها.
وأسمحت قرونته " - وفي بعض النسخ: قرينته - أي " ذلت نفسه " وتابعت، وسامحت كذلك. ويقال: أسمحت قرينته إذا ذل واستقام. وأسمحت قرونته لذلك الأمر إذا أطاعت وانقادت. أسمحت " الدابة: لانت " وانقادت " بعد استصعاب.
ومن المجاز: " عود سمح " بين السماحة والسموحة: مستو لين " لا عقدة فيه (3). ويقال: ساجة سمحة: قال أبو حنيفة (4): وكل ما استوت نبتته حتى يكون ما بين طرفيه منه ليس بأدق من طرفيه أو أحدهما: فهو من السمح.
وأبو السمح ": كنية " خادم النبي صلى الله عليه وسلم " ومولاه، روى عنه محل بن خليفة: " يغسل من بول الجارية ". أبو السمح: " تابعي، يدعى عبد الرحمن، ويلقب دراجا.
* ومما يستدرك عليه:
سمح وتسمح: فعل شيئا فسهل فيه. وعن ابن الأعرابي: سمح بحاجته، وأسمح: سهل له. ويقال فلان سميح لميح، وسمح لمح.
[سنح]: السنح، بالضم: اليمن والبركة " وأنشد أبو زيد:
أقول والطير لنا سانح * يجري لنا أيمنه بالسعود والسنح: " ع قرب المدينة " المنورة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، ويقال فيه بضمتين أيضا. وفيه منازل بني الحارث ابن الخزرج من الأنصار، " كان به مسكن " أمير المؤمنين " أبي بكر " الصديق " رضي الله تعالى عنه "، لأنه كانت له زوجة من بني الحارث بن الخزرج، الذين كان السنح مسكنهم، وهي حبيبة أو مليكة بنت خارجة (5)، وكان عندها يوم وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، كما في حديث الوفاة. " ومنه "، أي من هذا الموضع " خبيب (6) بن عبد الرحمن السنحي ".
والسنح " من الطريق: وسطه ". قال اللحياني: ضل (7) عن سنح (8) الطريق، وسجح (8) الطريق: بمعنى واحد.
ومن المجاز: " سنح لي رأي، كمنع "، يسنح " سنوحا "، بالضم " وسنحا "، بضم فسكون وسنحا " (9)، بضمتين، إذا " " عرض " لي. سنح " بكذا "، أي " عرض " تعريضا ولحن " ولم يصرح ".
قال سوار بن مضرب:
وحاجة دون أخرى قد سنحت بها (10) * جعلتها للتي أخفيت عنوانا وسنح " فلانا عن رأيه "، أي " صرفه ورده " عما أراده؛ قاله ابن السكيت. سنح الرأي و " الشعر لي " يسنح: عرض لي أو " تيسر. و " سنحه " به، وعليه: أحرجه "، أي أوقعه في الحرج، أ " و أصابه بشر. و " سنح عليه يسنح سنوحا وسنحا وسنحا. وسنح لي " الظبي " يسنح " سنوحا "، بالضم إذا مر من مياسرك إلى ميامنك، وهو " ضد برح. و " في مجمع الأمثال للميداني: " " من لي بالسانح بعد البارح "، أي بالمبارك بعد الشؤم ". قال أبو عبيدة: سأل يونس رؤبة وأنا شاهد عن
السانح والبارح. فقال: السانح: ما ولاك ميامنه، والبارح: ما ولاك مياسره. وقال أبو عمرو الشيباني: ما جاء عن يمينك إلى يسارك، وهو إذا ولاك جانبه الأيسر، وهو إنسيه، فهو سانح؛ وما جاء عن يسارك إلى يمينك، وولاك جانبه الأيمن، وهو وحشيه، فهو بارح. قال: والسانح أحسن حالا من البارح عندهم في التيمن، وبعضهم يتشاءم بالسانح. قال عمرو بن قميئة:
* وأشأم طير الزاجرين سنيحها * (1) وقال الأعشى:
أجارهما بشر من الموت بعدما * جرى لهما طير السنيح بأشأم (2) وقال أبو مالك: السانح يتبرك به والبارح يتشاءم به، والجمع سوانح. وقال ابن بري: العرب تختلف في العيافة، يعني في التيمن بالسانح والتشاؤم بالبارح، فأهل نجد يتيمنون بالسانح، وقد يستعمل النجدي لغة الحجازي.
والسنيح كأمير: هو " السانح " قال:
جرى يوم رحنا عامدين لأرضها * سنيح فقال القوم: مر سنيح والجمع سنح، بضمتين، قال:
أبالسنح الميامن أم بنحس * تمر به البوارح أم حين تجري والسنيح: " الدر "، قاله بعضهم، قال أبو دواد يذكر نساء:
وتغالين بالسنيح ولا يس * ألن غب الصباح ما الأخبار " أو " السنيح " خيطه " الذي ينظم فيه الدر " قبل أن ينظم فيه " فإذا نظم فهو عقد، وجمعه سنح.
السنيح: " الحلي (3) قاله بعضهم، واستشهد بقول أبي دواد المتقدم ذكره. وسنيح " كزبير: اسم ".
وسموا أيضا سنحا وسنيحا (4). وفي النوادر: يقال: " استسنحته عن كذا، وتسنحته "، بمعنى " استفحصته "، وكذلك استنحسته عن كذا، وتنحسته.
وسنحان، بالكسر: مخلاف باليمن. و " سنحان: " اسم ". ويقال: تسنح من الريح، أي استذر منها (5) أي اطلب منها الذرا. يقال: " رجل سنحنح "، أي " لا ينام الليل "، وأورده ابن الأثير وذكر قول بعضهم:
* سنحنح الليل كأني جني * (6) أي لا أنام الليل أبدا فأنا متيقظ، ويروى: " سعمع " (7) وسيأتي ذكره في موضعه.
* ومما يستدرك عليه:
السنح، بالكسر: الأصل، وروي بالجيم (8)، والخاء، كما سيأتي.
والسناح، بالكسر: مصدر سانح، كسنح؛ ذكره الجوهري وأورد بيت الأعشى:
* جرت لهما طير السناح بأشأم * والسنح، بضمتين: الظباء الميامين، والظباء المشائيم، على اختلاف أقوال العرب. قال زهير جرت سنحا فقلت لها أجيزي * نوى مشمولة فمتى اللقاء مشمولة، أي شاملة، وقيل: مشمولة: أخذ بها ذات
الشمال. وفي حديث عائشة رضي الله عنها واعتراضها بين يديه في الصلاة قالت: " أكره أن أسنحه "، أي أكره أن أستقبله ببدني (1) في الصلاة. وفي حديث أبي بكر قال لأسامة: " أغر عليهم غارة سنحاء ".
من سنح له له الرأي: إذا اعترضه. قال ابن الأثير: هكذا جاء في رواية، والمعروف: سحاء، وقد ذكر في موضعه.
[سنطح]: السنطاح، بالكسر: الناقة الرحيبة الفرج "، كذا في التهذيب، وأنشد:
يتبعن سمحاء من السرادح * عيهلة حرفا من السناطح [سوح]: الساحة: الناحية، و " هي أيضا " فضاء " يكون " بين دور الحي ". وساحة الدار: باحتها. " ج ساح وسوح وساحات "، الأولى عن كراع. قال الجوهري: مثل بدنة وبدن، وخشبة وخشب. والتصغير سويحة.
[سيح]: ساح الماء يسيح سيحا وسيحانا "، محركة: إذا " جرى على وجه الأرض. و " ساح " الظل "، أي " فاء ".
والسيح: الماء الجاري. و " في التهذيب: الماء " الظاهر " الجاري على وجه الأرض، وجمعه سيوح. وماء سيح وغيل، إذا جرى على وجه الأرض، وجمعه أسياج. السيح: " الكساء المخطط " يستتر به ويفترش وقيل: هو ضرب من البرود، وجمعه سيوح. وأنشد ابن الأعرابي:
وإني وإن تنكر سيوح عباءتي * شفاء الدقى يا بكر أم تميم وسيح: " ماء لبني حسان بن عوف "، وقال ذو الرمة:
* يا حبذا سيح إذا الصيف التهب * وسيح: اسم " ثلاثة أودية (2) باليمامة "، بأقصى العرض منها، لآل إبراهيم بن عربي.
والسياحة، بالكسر، والسيوح " بالضم، " والسيحان "، محركة، " والسيح "، بفتح فسكون ": الذهاب في الأرض للعبادة " والترهب؛ هكذا في اللسان وغيره. وقول شيخنا:
إن قيد العبادة خلت عنه أكثر زبر الأولين، والظاهر أنه اصطلاح، محل تأمل. نعم الذي ذكروه في معنى السياحة فقط، يعني مقيدا، وأما السيوح والسيحان والسيح فقالوا: إنه مطلق الذهاب في الأرض، سواء كان للعبادة أو غيرها. وفي الحديث: " لا سياحة في الإسلام ". أورده الجوهري (3)، وأراد مفارقة الأمصار، والذهاب في الأرض، وأصله من سيح الماء الجاري، فهو مجاز. وقال ابن الأثير: أراد مفارقة الأمصار، وسكنى البراري، وترك شهود الجمعة والجماعات. قال: وقيل: أراد الذين يسعون (4) في الأرض بالشر والنميمة والإفساد بين الناس، وقد ساح.
ومنه المسيح " عيسى " بن مريم " عليهما السلام. في بعض الأقاويل، كان يذهب في الأرض، فأينما أدركه الليل صف قدميه وصلى حتى الصباح. فإذا كان كذلك فهو مفعول بمعنى فاعل. وقد (5) ذكرت في اشتقاقه خمسين قولا " - قال شيخنا: كلها منقولة مبحوث فيها أنكرها الجماهير وقالوا: إنما هي من طرق النظر في الألفاظ، وإلا فهو ليس من ألفاظ العرب، ولا وضعته العرب لعيسى، حتى يتخرج على اشتقاقاتها ولغاتها - " في شرحي لصحيح البخاري " المسمى بمنح الباري " وغيره " من المصنفات. قال شيخنا: وشرحه هذا غريب جدا. وقد ذكره الحافظ ابن حجر وقال: إنه خرج فيه عن شرح الأحاديث المطلوب من الشرح إلى مقالات الشيخ محيى الدين بن عربي رحمه الله، الخارجة عن البحث، وتوسع فيها بما كان سببا لطرح الكتاب وعدم الالتفات إليه، مع كثرة ما فيه من الفوائد. بل بالغ الحافظ في شين الكتاب وشناعته بما ذكر.
ومن المجاز: " السائح الصائم الملازم للمساجد " وهو سياحة هذه الأمة. وقوله تعالى: " الحامدون السائحون " (6) قال الزجاج: السائحون - في قول أهل التفسير واللغة جميعا -: الصائمون. قال: ومذهب الحسن أنهم الذين يصومون الفرض. وقيل: هم الذين يديمون الصيام، وهو
مما في الكتب الأول. وقيل: إنما قيل للصائم: سائح لأن الذي يسيح متعبدا يسيح (1) ولا زاد معه، إنما يطعم إذا وجد الزاد، والصائم لا يطعم أيضا، فلشبهه به سمي سائحا. وسئل ابن عباس وابن مسعود عن السائحين، فقالا (2): هم الصائمون.
والمسيح " كمعظم: " المخطط من الجراد "، الواحدة مسيحة. قال الأصمعي: إذا صار في الجراد خطوط سود وصفر وبيض فهو المسيح، فإذا بدا حجم جناحه فذلك الكتفان لأنه حينئذ يكتف المشي. قال: فإذا ظهرت أجنحته وصار أحمر إلى الغبرة فهو الغوغاء، الواحدة غوغاءة، وذلك حين يموج بعضه في بعض ولا يتوجه جهة واحدة. قال الأزهري هذا في رواية عمرو بن بحر.
والمسيح أيضا: المخطط " من البرود ". قال ابن شميل: المسيح من العباء: الذي فيه جدد: واحدة بيضاء، وأخرى سوداء ليست بشديدة السواد، وكل عباءة سيح ومسيحة؛ وما لم يكن جدد فإنما هو كساء وليس بعباء.
ومن المجاز: في التهذيب: المسيح " من الطريق (3): المبين شركه "، محركة، هكذا هو مضبوط في النسخ، وضبطه شيخنا بضمتين، ولينظر، " أي طرقه الصغار "، وإنما سيحه كثرة شركه، شبه بالعباء المسيح.
ومن المجاز: المسيح: " الحمار الوحشي لجدته التي تفصل بين البطن والجنب ". وفي الأساس: والعير مسيح العجيزة، للبياض على عجيزته (4). قال ذو الرمة:
تهاوي بي الظلماء حرف كأنها * مسيح أطراف العجيزة أصحر (5) يعني حمارا وحشيا شبه الناقة به.
ومن المجاز: " سيحان " كريحان: " نهر بالشام " بالعواصم من أرض المصيصة، نهر " آخر بالبصرة، ويقال: فيه ساحين ".
وسيحان: اسم واد أو ": ة بالبلقاء " من الشام، " بها قبر " سيدنا " موسى " الكليم " عليه " وعلى نبينا أفضل الصلاة و " السلام "، وقد تشرفت بزيارته.
وسيحون: نهر بما وراء النهر " وراء جيحون، " ونهر بالهند " مشهور.
ومن المجاز: " المسياح " بالكسر: " من يسيح بالنميمة والشر في الأرض " والإفساد بين الناس. وفي حديث علي رضي الله عنه: " أولئك أمة الهدى، ليسوا بالمساييح ولا بالمذاييع البذر " (5) يعني الذين يسيحون في الأرض بالنميمة والشر والإفساد بن الناس. والمذاييع: الذين يذيعون الفواحش.
قال شمر: المساييح ليس من السياحة، ولكنه من التسييح، والتسييح في الثوب أن تكون فيه خطوط مختلفة ليس (7) من نحو واحد. " وانساح باله: اتسع "، وقال:
أمني ضمير النفس إياك بعدما * يراجعني بثي فينساح بالها وانساح " الثوب " وغيره: " تشقق "، وكذلك الصبح. وفي حديث الغار: " فانساحت الصخرة ": أي اندفعت وانشقت (8). ومنه ساحة الدار. ويروى بالخاء والصاد. انساح " بطنه: كبر " واتسع " ودنا من السمن ". وفي التهذيب عن ابن الأعرابي: يقال للأتان: قد انساح بطنها واندال، انسياحا (9)، إذا ضخم ودنا من الأرض.
وأساح " فلان " نهرا "، إذا " أجراه "، قال الفرزدق:
وكم للمسلمين أسحت بحري * بإذن الله من نهر ونهر وأساح " الفرس بذنبه "، إذا " أرخاه. وغلط الجوهري فذكره بالشين " في أشاح. ووجدت في هامش الصحاح ما نصه: قال الأزهري (10): الصواب أساح الفرس بذنبه، إذا
أرخاه، بالسين، والشين تصحيف. ومثله في التكملة للصغاني. وجزم غير واحد بأنه بالشين على ما في الصحاح.
" وجبل سياح " بالإضافة " ككتان حد بين الشام والروم "، ذكره أبو عبيد البكري (1).
والسيوح بالضم: ة، باليمامة "، وهي الأودية الثلاثة التي تقدم ذكرها.
أبو منصور " مسلم بن علي ابن السيحي، بالكسر: محدث "، من أهل الموصل، روى عن أبي البركات بن حميد؛ قاله ابن نقطة.
* ومما يستدرك عليه.
من اللسان (2): ويقال: أساح الفرس ذكره وأسابه، إذا أخرجه من قنبه قال خليفة الحصيني: ويقال سيبه وسيحه، مثله.
ومن الأساس: من المجاز: وسيح فلان تسييحا كثر كلامه (3).
وسيحان: ماء لبني تميم في ديار بني سعد؛ كذا في معجم البكري.
فصل الشين المعجمة مع الحاء المهملة [شبح]: الشبح، محركا: الشخص، ويسكن، ج أشباح وشبوح ". قال في التصريف: أسماء الأشباح: وهو ما أدركته الرؤية والحس؛ كذا في اللسان. وعبارة الأساس: والأسماء ضربان: أسماء أشباح: وهي (4) المدرك بالحس، وأسماء أعمال: وهي (5) غيرها؛ وهو كقولهم: أسماء الأعيان وأسماء المعاني.
والشبحان: الطويل " من الرجال، عن أبي عمرو؛ ونقله الجوهري.
ورجل شبح الذراعين "، بالتسكين، " ومشبوحهما "، أي " عريضهما " أو طويلهما. قال الجلال السيوطي في الدر النثير: رجح الفارسي (6) وابن الجوزي الأول وفي النهاية في صفته صلى الله عليه وسلم أنه كان مشبوح الذراعين، أي طويلهما وقيل: عريضهما. وفي رواية: كان شبح الذراعين. " وقد شبح " الرجل " ككرم "، قال ذو الرمة:
إلى كل مشبوح الذراعين، تتقى * به الحرب، شعشاع، وأبيض فدغم وشبح " كمنع: شق " رأسه. وقيل: هو شقك أي شيء كان. شبح " الجلد "، وفي الأساس: الإهاب: " مده بين أوتاد ". وشبح الرجل بين شيئين. والمضروب يشبح: إذا مد للجلد. وشبحه يشبحه: إذا مده ليجلده. وشبحه: مده كالمصلوب. وفي حديث أبي كبر رضي الله عنه: " مر ببلال وقد شبح في الرمضاء "، أي مد في الشمس على الرمضاء ليعذب. وفي حديث الدجال: " خذوه فاشبحوه ".
وفي رواية: فشبحوه. شبح يديه يشبحهما: مدهما. يقال: شبح " الداعي "، إذا " مد يده للدعاء "، وقال جرير:
وعليك من صلوات ربك كلما * شبح الحجيج الملبدون وغاروا (7) وشبح لك الشيء: بدا. والشبح: ما بدا لك شخصه من الناس وغيرهم من الخلق. يقال: شبح " فلان لنا: مثل ".
والشبح " بالتسكين " ويحرك: الباب العالي البناء ".
ويقال: هلك أشباح ماله. " أشباح مالك: ما يعرف من الإبل والغنم وسائر المواشي ". وقال الشاعر:
ولا تذهب الأحساب من عقر دارنا * ولكن أشباحا من المال تذهب " والمشبح، كمعظم: المقشور " والمنحوت. المشبح: " الكساء القوي " الشديد.
وشبح الرجل تشبيحا، إذا كبر فرأى الشبح شبحين، أي شخصين شبح " الشيء " تشبيحا إذا " جعله عريضا ". وتشبيحه: تعريضه.
" والشبحان (1)، محركة: خشبتا المنقلة ". " والشبائح: عيدان معروضة في القتب ".
وشباح، " ككتان: واد بأجأ " أحد جبلي طيئ المتقدم ذكره؛ ذكره أبو عبيد وغيره (2).
* ومما يستدرك عليه:
شبحت العود شبحا، إذا نحته حتى تعرضه.
والمشبوح: البعيد ما بين المنكبين.
وفي الحديث: " فنزع سقف بيتي شبحة شبحة "، أي عودا عودا.
والمشبح، كمعظم: نوع من السمك. والشبحة، بالكسر، من الخيل، معروف.
ومن المجاز: تشبح الحرباء على العود: امتد، والحرباء تشبح على العود: تمد يديها؛ وهو في الصحاح والأساس. وقد أهمله المصنف، وهو غريب.
[شجح]:
* ومما يستدرك عليه هنا:
شجح، بالشين والجيم والحاء. قال ابن بري في ترجمة " عقق " عند قول الجوهري: والعقعق: طائر معروف، قال ابن بري (3): قال ابن خالويه: روى ثعلب عن إسحاق الموصلي أن العقعق يقال له: الشجحي (4)؛ كذا في اللسان.
[شحح]: الشح، مثلثة، وذكر ابن السكيت فيه الكسر والفتح، كما يأتي في زر، والضم أعلى ": البخل والحرص ". وقيل: هو أشد البخل، وهو أبلغ في المنع من البخل. وقيل: البخل في أفراد الأمور وآحادها، والشح عام. وقيل: البخل بالمال. والشح بالمال والمعروف.
وقد " شححت - بالكسر - به وعليه تشح "، بالفتح، هكذا هو مضبوط عندنا، ومثله في الصحاح، وهو القياس إلا ما شذ.
ووجد في بعض النسخ بالكسر، وهو خطأ، قال شيخنا: قلت: ظاهره أن تعديته بالحرفين معناهما سواء، والمعروف التفرقة بينهما، فإن الباء يتعدى بها لما يعز عليه ولا يريد أن يعطيه من مال ونحوه مما يجود يجود به الإنسان؛ و " على " يتعدى بها للشخص الذي يعطى، يقال: بخل على فلان: إذا منعه فلم يعطه مطلوبة. ولو حذف الواو الواقعة بين قوله: " به "، وقوله: " عليه "، فقال وشح به عليه، أي بالمال على السائل أو الطالب مثلا، لكان أظهر وأجرى على الأشهر.
قلت: والذي ذهب إليه المصنف من إيراد الواو بينهما هو عبارة اللسان والمحكم والتهذيب، غير أن صاحب اللسان قال (5): وشح بالشيء وعليه، يشح، بكسر الشين، وكذلك كل فعيل من النعوت إذا كان مضاعفا [فهو] (6) على فعل يفعل، مثل خفيف وذفيف وعفيف.
قلت: وتقدم للمصنف في المقدمة أن لا يتبع الماضي بالمضارع إلا إذا كان من حد ضرب، فلينظر هنا بعض العرب يقول: " شححت "، بالفتح، " تشح "، بالضم، " وتشح "، بالكسر. ومثله ضن يضن فهو يضن، واللغة العالية ضن يضن. قال شيخنا: وتحرير ضبط هذا الفعل وما ورد فيه من اللغات: أن الماضي فيه لغتان: الكسر، ولا يكون مضارعه إلا مفتوحا كمل، والفتح ومضارعه فيه وجهان: الكسر على القياس، لأنه مضعف لازم، وباب مضارعه الكسر، على ما تقرر في الصرف، والضم [و] هو شاذ، كما قاله ابن مالك وغيره، وصرح به الفيومي في المصباح، والجوهري في الصحاح، وغير واحد من أرباب الأفعال. قلت وصرح بذلك أبو جعفر اللبلي في بغية الآمال، وأكثر وأفاد.
" وهو شحاح، كسحاب، وشحيح وشحشح "، كجعفر، " وشحشاح، وشحشحان. وقوم شحاح "، بالكسر، " وأشحة، وأشحاء "، قال سيبويه: أفعلة وأفعلاء إنما يغلبان على فعيل اسما، كأربعة وأربعاء، وأخمسة وأخمساء، ولكنه قد جاء من الصفة هذا ونحوه، وقوله تعالى: " أشحة على الخير " (1) أي على المال والغنيمة.
والشحشح: الفلاة الواسعة " البعيدة المحل التي (2) لا نبت فيها. قال مليح الهذلي:
تخدي إذا ما ظلام الليل أمكنها * من السرى وفلاة شحشح جرد والشحشح: " المواظب على الشيء " الجاد فيه الماضي فيه، يكون للذكر والأنثى، قال الطرماح:
كأن المطايا ليلة الخمس علقت * بوثابة تنضو الرواسم شحشح " كالشحشاح "، بالفتح.
والشحشح: " السيء الخلق "، أورده نصيب في شعره (3).
ومن المجاز على ما هو المفهوم من نص الجوهري: الشحشح " الخطيب البليغ " القوي. يقال: خطيب شحشح وشحشاح: ماض. وقيل: هما كل ماض في كلام أو سير. قال ذو الرمة:
لدن غدوة حتى إذا امتدت الضحى * وحث القطين الشحشان المكلف يعني الحادي. وفي حديث علي أنه رأى رجلا يخطب فقال: " هذا الخطيب الشحشح "، هو الماهر بالخطبة الماضي فيها. قلت: وذلك الرجل صعصة ابن صوحان العبدي، وكان من أفصح الناس. الشحشح " الشجاع، والغيور " أيضا، " كالشحشاح والشحشحان "، الأول في الكل، والثاني في الثاني.
والشحشح " من الغربان: الكثير الصوت "، وغراب شحشح. الشحشح " من الأرض: مالا يسيل إلا من مطر كثير (4)، كالشحاح "، بالفتح. الشحاح من الأرض أيضا: " الذي يسيل من أدنى مطر (5) "، كأنها تشح على الماء بنفسها. وقال أبو حنيفة: الشحاح: شعاب صغار لو صببت في إحداهن قربة أسالته، وهو من لأول، " ضد ".
والشحشح " من الحمر (6): الخفيف "، ومنهم من يقول: سحسح، قال حميد:
تقدمها شحشح جائز * لماء قعير يريد القرى جائز: يجوز إلى الماء، " ويضم. و " الشحشح: " القطاة السريعة (7)، يقال: قطاة شحشح، أي سريعة الشحشح: " الطويل " القوي، " كالشحشحان "، بالفتح.
والشحشحة: الحذر، وصوت الصرد ". قال مليح الهذلي:
مهتشة لدليج الليل صادقة * وقع الهجير إذا ما شحشح الصرد وشحشح الصرد، إذا صات. الشحشحة: " تردد البعير في الهدير ". وقد شحشح في الهدير، إذا لم يخلصه. وأنشد الجوهري لسلمة بن عبد الله العدوي:
فردد الهدر وما إن شحشحا * يميل علخدين ميلا مصفحا أي يميل على الخدين، فحذف. الشحشحة: " الطيران السريع ". ومنه أخذ: قطاة شحشح.
وقولهم: لا مشاحة في الاصطلاح، " المشاحة "، بتشديد الحاء: " الضنة. و " قولهم: " تشاحا على الأمر "، أي تنازعاه " لا يريدان " - أي كل واحد منهما - " أن يفوتهما " ذلك الأمر. تشاح " القوم في الأمر " وعليه: " شح " به " بعضهم على بعض
" وتبادروا إليه " حذر فوته ". وتشاح الخصمان في الجدل كذلك، وهو منه. وفلان يشاح على فلان، أي يضن به.
وامرأة شحشاح: كأنها رجل في قوتها ". وفي بعض النسخ: في قوته. " والمشحشح، كمسلسل ": البخيل " القليل الخير " وفي الأساس: عن نهار الضبابي: و " أوصى في صحته وشحته، أي حالته (1) التي يشح عليها ". ومن المجاز: " إبل شحائح "، إذا كانت " قليلة الدر ". منه أيضا: قولهم: " زند شحاح "، بالفتح، إذا كان لا يوري، " كأنه يشح بالنار ". وقال ابن هرمة:
وإني وتركي ندى الأكرمين * وقدحي بكفي زندا شحاحا كتاركة بيضها في العراء * وملبسة بيض أخرى جناحا يضرب مثلا لمن ترك ما يجب عليه الاهتمام به والجد فيه، واشتغل بما لا يلزمه ولا منفعة له فيه. " وماء شحاح "، أي " نكد غير غمر "، مأخوذ من تشاح الخصمان، أنشد ثعلب:
لقيت ناقتي به وبلقف * بلدا مجدبا وماء شحاحا * ومما يستدرك عليه:
قولهم: نفس شحة، أي شحيحة، عن ابن الأعرابي، وأنشد:
لسانك معسول ونفسك شحة * وعند الثريا من صديقك مالكا [شدح]: شدح، كمنع: سمن ".
ويقال: " لك عنه "، أي عن الأمر، " شدحة، بالضم "، وبدحة وركحة وردحة وفسحة، " ومشتدح " ومرتدح ومرتكح ومشدح (2)، " أي سعة ومندوحه ".
والأشدح: الواسع من كل شيء ". " وانشدح " الرجل انشداحا، إذا " استلقى " على ظهره " وفرج رجليه ".
وناقة شودح: طويلة على " وجه " الأرض ". قال الطرماح:
قطعت إلى معروفه منكراتها * بفتلاء أمرار الذراعين شودح (3) " وكلأ شادح " ورادح وسادح، أي " واسع " كثير.
والمشدح: الحر "، قال الأغلب:
وتارة يكد إن لم يجرح * عرعرة المتك وكين، المشدح وهو المشرح، بالراء، كما سيأتي.
[شذح]: الشوذح من النوق: الطويلة على وجه الأرض "؛ عن كراع، حكاها في باب فوعل.
[شرح]: شرح كمنع: كشف "، يقال: شرح فلان أمره، أي أوضحه. وشرح مسألة مشكلة: بينها، وهو مجاز.
وشرح: " قطع " اللحم عن العضو قطعا. وقيل: قطع اللحم على العظم قطعا، " كشرح " تشريحا، في الأخير. شرح الشيء يشرحه شرحا: " فتح " وبين وكشف. وكل ما فتح من الجواهر فقد شرح، أيضا، تقول: شرحت الغامض، إذا فسرته، ومنه تشريح اللحم. قال الراجز:
كم قد أكلت كبدا وإنفحه * ثم ادخرت ألية مشرحه وعن ابن الأعرابي: الشرح: البيان و " الفهم " (4) والفتح والحفظ. شرح " البكر: افتضها، أو " شرحها: إذا " جامعها مستلقية "، وعبارة اللسان: وشرح جاريته، إذا سلقها على قفاها ثم غشيها. قال ابن عباس: " كان أهل الكتاب لا يأتون نساءهم إلا على حرف. وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا ". وقد شرحها، إذا وطئها نائمة على قفاها، وهو مجاز.
من المجاز: شرح " الشيء "، مثل قولهم: شرح الله صدره لقبول الخير يشرحه شرحا فانشرح، أي " وسعه " لقبول الحق فاتسع. وفي التنزيل " فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام " (1). والشرحة: القطعة من اللحم، كالشريحة والشريح ". وقيل: الشريحة: القطعة من اللحم ممتد: فهو شريحة وشريح؛ كذا في الصحاح. عن ابن شميل: الشرحة " من الظباء: الذي يجاء به يابسا كما هو لم يقدد ".
يقال: خذ لنا شرحة من الظباء، وهو لحم مشروح، وقد شرحته وشرحته. والتصفيف نحو من التشريح، وهو ترقيق البضعة من اللحم حتى يشف من رقته، ثم يرمى (2) على الجمر.
" والمشروح: السراب " عن، ثعلب، والسين لغة.
ومن المجاز: غطت مشرحها، " المشرح: الحر "، قال:
قرحت عجيزتها ومشرحها * من نصها دأبا على البهر " كالشريح "، وأراه على ترخيم التصغير.
ومشرح " كمنبر ابن عاهان التابعي "، روى عن عقبة بن عامر، لينه ابن حبان؛ قاله الذهبي في الديوان " وسودة بنت مشرح صحابية " حضرت ولادة الحسن بن علي؛ أورده المزي في ترجمته، " وقيل: بالسين " المهملة، وهو الذي قيده الأمير ابن ماكولا وغيره؛ كذا في معجم ابن فهد.
وقال أبو عمرو: " الشارح ": الحافظ، وهو في كلام أهل اليمن " حافظ الزرع من الطيور " وغيرها.
وشراحيل: اسم " كأنه مضاف إلى إيل، " ويقال: شراحين " أيضا بإبدال اللام نونا، عن يعقوب؛ كذا في الصحاح. " وشرحه بن عوة " بن حجية بن وهب بن حاضر: " من بني سامة بن لؤي "، بطن؛ كذا في التبصير. " وبنو شرح: بطن ".
وشراحة، " كسراقة: همدانية أقرت بالزنا عند " أمير المؤمنين " علي رضي الله عنه " فرجمها.
" وأم سهلة " شراحة " المحدثة ".
وشريح وشراح " المحدثة ". شريح وشراح " كزبير وكتان، اسمان "، منهم شريح بن الحارث القاضي الكندي، حليف لهم، من بني رائش، كنيته أبو أمية، وقيل: أبو عبد الرحمن، كان قائفا وشاعرا وقاضيا، يروي عن عمر بن الخطاب، وروى عنه الشعبي، مات سنة 78 (3)، وهو ابن مائة وعشر سنين. وشريح بن هانئ بن يزيد بن كعب الحارثي، من أهل اليمن، عداده في أهل الكوفة، يروي عن علي وعائشة، روى عنه ابنه المقداح بن شريح، قتل بسجستان سنة 78، وكان في جيش أبي بكرة (4) رضي الله عنه، وشريح بن عبيد الحضرمي الشامي (5)، كنيته أبو الصلت، يروي عن فضالة ابن عبيد ومعاوية بن أبي سفيان. وشريح بن أبي أرطاة، يروى عن عائشة. وشريح بن النعمان الصائدي (6) من أهل الكوفة، يروى عن النواس ابن سمعان، وعنه خالد بن معدان.
وأبو محمد عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن أبي شريح " الهروي " الأنصاري الشريحي " نسبة إلى جده، وهو " صاحب " أبي القاسم " البغوي " صاحب المعجم، ورى عنه وعن ابن صاعد، وعنه أبو بكر محمد بن عبد الله العمري وغيره، توفي سنة 390 (7).
وعبد الله بن محمد، وهبة الله بن علي، الشريحيان، محدثان ".
ومما يستدرك عليه من هذه المادة المشرح الراشق (8): الاست.
ومشرح: لقب قوم باليمن.
و " النجاح من الشراح " من الأمثال المشهورة، أورده الميداني وغيره.
ومن المجاز: فلان يشرح إلى الدنيا. وما لي أراك تشرح إلى كل ريبة (1): وهو إظهار الرغبة فيها. وفي حديث الحسن، قال له عطاء: " أكان الأنبياء يشرحون إلى الدنيا مع علمهم بربهم؟ فقال له: نعم، إن الله ترائك في خلقه ". أراد كانوا ينبسطون إليها، ويشرحون صدورهم، ويرغبثون في اقتنائها رغبة واسعة.
وأبو شريح الخزاعي الكعبي، واسمه خويلد بن عمرو، وقيل: عمرو بن خويلد، حامل لواء قومه يوم الفتح. وأبو شريح هانئ بن يزيد، جد المقدام بن شريح، له وفادة ورواية. وأبو شريح الأنصاري، محدثون.
وسعد بن شراح، كسحاب، يروي عن خالد بن عفير؛ ذكره الدارقطني.
وشراحة بن شرحبيل، بطن من ذي رعين.
[شردح]: رجل شرداح القدم، بالكسر: غليظها عريضها "، عن ابن الأعرابي، " وهو الرجل اللحيم الرخو، والطويل العظيم (3) من الإبل والنساء "، كالسرداح بالمهملة، وقد تقدم.
[شرطح]: المشرطح، كمسرهد: الذاهب في الأرض "، لم يذكره الجوهري ولا ابن منظور.
[شرمح]: الشرمح: القوي " من الرجال، " كالشرمحي. و " الشرمح أيضا: " الطويل " منهم، وأنشد الأخفش.
فلا تذهبن عيناك في كل شرمح * طوال فإن الأقصرين أمازره (4) " كالشرمح، كعملس "، وقال:
أظل علينا بعد قوسين برده * أشم طويل الساعدين شرمح " ج شرامح. و " يقال: " شرامحة " والشرمحة من النساء: الطويلة الخفيفة الجسم. قال ابن الأعرابي: هي الطويلة الجسم. وأنشد.
* والشرمحات عندها قعود * يقول: هي طويلة حتى إن النساء الشرامح ليصرن قعودا عندها بالإضافة إليها، وإن كن قائمات. " وشرماح، بالكسر: قلعة قرب نهاوند ".
[شرمسح]: شرمساح " بكسر الشين والراء، وسكون الميم (5)، ويقال فيه: شارمساح بزيادة الألف: ": ة بمصر "، وقد دخلتها.
[شرنفح]: الشرنفح "، بالنون قبل الفاء: هو الرجل " الخفيف القدمين ".
[شطح]: شطح، بالكسر وتشديد الطاء: زجر للعريض من أولاد المعز ". لم يتعرض لها ولما قبلها أكثر أئمة اللغة، وإنما ذكر بعض أهل الصرف هذا اللفظ الذي ذكره المصنف في أسماء الأصوات.
قال شيخنا: اشتهر بين المتصوفة الشطحات. وهي في اصطلاحهم عبارة عن كلمات تصدر منهم في حالة الغيبوبة وغلبة شهود الحق تعالى عليهم، بحيث لا يشعرون حينئذ بغير الحق، كقول بعضهم: أنا الحق، وليس في الجبة إلا الله، ونحو ذلك، وذكر الإمام أبو الحسن اليوسي شيخ شيوخنا في حاشيته الكبرى - وقد ذكر الشيخ السنوسي في أثنائه الشطحات -: لم أقف على لفظ الشطحات فيما رأيت من كتب اللغة كأنها عامية، وتستعمل في اصطلاح التصوف.
[شفح]: المشفح، كمعظم: المحروم الذي لا يصيب شيئا (6) [شفلح]: الشفلح، كعملس: الحر الغليظ الحروف المسترخي. و " قيل: هو من الرجال " الواسع المنخرين العظيم الشفتين "، قاله أبو زيد. وقيل: هو " المسترخيهما، و " من النساء: " المرأة الضخمة الأسكتين الواسعة " المتاع. وأنشد أبو الهيثم:
لعمر التي جاءت بكم من شفلح * لدى نسييها ساقط الإسب أهلبا وشفة شفلحة: غليظة. ولثة شفلحة: كثيرة اللحم عريضة والشفلح: " ثمر الكبر " إذا تفتح، واحدته شفلحة، إنما هذا تشبيه. وقال ابن شميل: الشفلح: شبه القثاء يكون على الكبر.
والشفلح: " شجرة، لساقها أربعة أحرف، إن شئت ذبحت بكل حرف شاة، وثمرته كرأس زنجي "، وحكاه كراع ولم يحله.
الشفلح: " ما تشقق من بلح النخل "، تشبيها له بثمر الكبر.
[شقح] الشقحة "، بالفتح: " حياء الكلبة "، قاله الفراء. " وبالضم: ظبيتها وقيل مسلك القضيب من ظبيتها (1).
والشقحة: " البسرة المتغيرة " إلى " الحمرة، ويفتح "، لغتان. قال الأصمعي: إذا تغيرت البسرة إلى الحمرة قيل: هذه شقحة. الشقحة: " الشقرة ".
والأشقح ": الأحمر " الأشقر "، قاله أبو حاتم.
وشقحه كمنعه "، شقحا: " كسره ". وشقح الجوزة شقحا: استخرج ما فيها. ولأشقحنه شقح الجوزة بالجندل، أي لأكسرنه وقيل: لأستخرجن جميع ما عنده وفي حديث عمار: سمع رجلا يسب عائشة، فقال له بعد ما لكزه لكزات " أأنت تسب حبيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، اقعد منبوحا مقبوحا مشقوحا " (2) المشقوح: المكسور أو المبعد؛ كذا في النهاية.
وشقح " الكلب " شقحا، إذا " رفع رجله ليبول ".
والشقح: ألبعد، قاله أبو زيد، وأشقح: أبعد. و " أشقح " البسر: لون " واحمر واصفر. وقيل: إذا اصفر واحمر فقد أشقح. وقيل: هو أن يحلو، " كشقح. وقيل: هو أن يحلو، " كشقح " تشقيحا. وفي حديث البيع: " نهى عن بيع الثمر (3) حتى يشقح " هو أن يحمر أو يصفر. يقال: أشقحت وشقحت إشقاحا وتشقيحا. وقد يستعمل التشقيح في غير النخل. قال ابن أحمر:
كبانية أوتاد أطناب بيتها * أراك إذا صافت به المرد شقحا فجعل التشقيح في الأراك إذا تلون ثمره. أشقح " النخل: أزهى ". قال الأصمعي: وهو لغة أهل الحجاز. " ورغوة شقحاء: غير خالصة البياض "، بل هي ملونة.
والعرب تقول: " قبحا له وشقحا، إتباع (4) أو بمعنى " واحد، " ويفتحان، وقبيح شقيح ". قال الأزهري: ولا تكاد العرب تعزل (5) الشقح من القبح. وقد أومأ سيبويه إلى أن شقيحا ليس بإتباع فقال: وقالوا: شقيح ودميم، " وجاء بالقباحة والشقاحة. وقعد مقبوحا مشقوحا، كذلك ".
قال أبو زيد: شقح الله فلانا [وقبحه] (6) فهو مشقوح: مثل قبحه الله فهو مقبوح.
وشقح، ككرم "، شقاحة: مثل " قبح " قباحة؛ قاله سيبويه. والشقاح " كرمان: نبت " الكبر. الشقاح: " است الكلبة ". " والشقيح: الناقه من المرض "، ولذلك قيل: فلان قبيح شقيح.
" وأشقاح الكلاب: أدبارها أو أشداقها ".
ويقال: " شاقحه " وشاقاه وباذاه: إذا لاسنه بالأذية و " شاتمه ".
وفي الحديث: " كان على حيي بن أخطب " حلة شقحية " كعرنية "، أي " حمراء "، نسبة إلى الشقحة، وهي البسرة المتغيرة إلى الحمرة.
* ومما يستدرك عليه:
الشقح: الشح؛ عن أبي زيد. وشقح النخل: حسن بأحماله، كشقح.
[شكح]: الشوكحة: شبه رتاج الباب، ج شوكح "، قال شيخنا: والمراد به الجمع اللغوي.
[شلح]: شلح (1)، بالكسر: ة قرب عكبراء، منها آدم بن محمد الشلحي المحدث " يروى عن أبي الفرج الأصبهاني صاحب الأغاني، وعنه أبو منصور النديم؛ كذا في التبصير. وقال البلبيسي في الأنساب: الشلحي، بالفتح: أبو القاسم آدم ابن محمد بن آدم بن محمد بن الهيثم بن توبة العكبري المعدل (2) عن أحمد بن سلمان (3) النجاد وابن قانع، وعنه أبو طاهر الخفاف (4) وغيره، توفي بعكبراء سنة 401.
والشلحاء: السيف " بلغة أهل الشحر، وهي بأقصى اليمن، وقال ابن الأعرابي: هو السيف " الحديد، ويقصر، ج شلح "، بضم فسكون قال الأزهري: ما أرى الشلحاء والشلح عربية صحيحة.
والتشليح: التعرية "، قال ابن الأثير عن الهروي: " سوادية ". قال الأزهري: سمعت أهل السواد يقولون: شلح فلان: إذا خرج عليه قطاع الطريق فسلبوه ثيابه وعروه. قال: وأحسبها نبطية. " والمشلح، كمعظم: مسلخ الحمام ". وفي المحكم: قال ابن دريد أما قول العامة: شلحه، فلا أدري ما اشتقاقه.
والشلوح: طوائف من البربر يتكلمون بألسنة مختلفة، ومساكنهم بأقصى بوادي المغرب.
[شنح]: الشنح، بضمتين: السكارى "، قاله ابن الأعرابي.
والشناحي، بالفتح " والياء المشددة للتأكيد لا للنسب كالألمعي ": الجسيم الطويل من الإبل "، قال الأزهري عن الليث: الشناحي: ينعت به الجمل في تمام خلقه، وأنشد :
أعدوا كل يعملة ذمول * وأعيس بازل قطم شناحي وقال ابن الأعرابي: الشنح، الشناحي: الطويل. ويقال: هو شناح، كما ترى، " كالشناح، والشناحية، مخففة "، حذفت الياء من شناح مع التنوين لاجتماع الساكنين. وقال ابن سيده: الشناح والشناحي والشناحية من الإبل: الطويل الجسيم، والأنثى شناحية لا غير.
وشنح عليه تشنيحا: شنع "، بقلب العين حاء كالربع والربح وقد تقدم في أول الفصل.
وبكر شناح، كثمان "، إشارة إلى سقوط الياء: " فتي "، وكذلك بكرة شناحية، ورجل شناح وشناحية: طويل.
* ومما يستدرك عليه:
صقر شانح، أي متطاول في طيرانه؛ عن الزجاج. قال: ومنه اشتقاق الطويل.
قال الأزهري: ولست منها على ثقة؛ كذا في اللسان.
[شوح]: شوح " على الأمر " تشويحا: أنكر "، وأهمله ابن منظور والجوهري.
[شيح]: الشيح، بالكسر: نبت " سهلي يتخذ من بعضه المكانس، وهو من الأمرار، له رائحة طيبة وطعم مر، وهو مرعى للخيل والنعم، ومنابته القيعان والرياض قال:
* في زاهر الروض يغطي الشيحا * وجمعه شيحان. قال:
يلوذ بشيحان القرى من مسفة * شآمية أو نفح نكباء صرصر " وقد أشاحت الأرض "، إذا أنبتته.
والشيح: " برد يمني ".
والمشيح: هو المخطط. قال الأزهري: ليس في البرود والثياب شيح ولا مشيح، بالشين معجمة من فوق، والصواب: السيح والمسيح بالسين والياء في باب الثياب؛ وقد ذكر ذلك في موضعه. والشيح: " الجاد في الأمور " في لغة هذيل، والجمع شياح، " كالشائح والمشيح ". قال أبو ذؤيب الهذلي يرثي رجلا من بني عمه ويصف مواقفه في الحرب:
وزعتهم حتى إذا ما تبددوا * سراعا ولاحت أوجه وكشوح بدرت إلى أولاهم فسبقتهم * وشايحت قبل اليوم إنك شيح وقال الأفوه:
وبروضة السلان منا مشهد * والخيل شائحة وقد عظم الثبا الشيح: " الحذر ".
وقد شاح وأشاح على حاجته "، وقال ابن الأعرابي: الإشاحة: الحذر؛ وأنشد لأوس:
في حيث لا تنفع الإشاحة من * أمر لمن يحاول البدعا والإشاحة الحذر والخوف لمن حاول أن يدفع الموت، ومحاولته دفعه بدعة. قال الأزهري: ولا يكون الحذر بغير جد مشيحا. وقول الشاعر:
تشيح على الفلاة فتعتليها * ببوع القدر إذ قلق الوضين (1) أي تديم السير.
والمشيح: المجد. وقال [عمرو] (2) ابن الإطنابة:
وإقدامي على المكروه نفسي (3) * وضربي هامة البطل المشيح وشايح مشايحة وشياحا ". ورجل شائح: حذر. وشايح وأشاح: بمعنى حذر. وأنشد الجوهري لأبي السوداء العجلي:
إذا سمعن الرز من رباح * شايحن منه أيما شياح أي حذرن. ورباح: اسم راع. وتقول: إنه لمشيح: حازم حذر. وأنشد أمر مشيحا معي فتية * فمن بين مؤد ومن حاسر " والشائح: الغيور، كالشيحان، بالفتح "، لحذره على حرمه، وأنشد المفضل:
لما استمر بها شيحان مبتجح * بالبين عنك بها يرآك شنآنا والفتح من رواية أبي سعيد وأبي عمرو. " وهو "، أي الشيحان: " الطويل " الحسن الطول، وأنشد:
مشيح فوق شيحان * يدور كأنه كلب (4) " ويكسر "، قال الأزهري: وهكذا رواه شمر وأبو محمد. كذا في هامش الصحاح. نقل الأزهري عن خالد بن جنبة: الشيحان: " الذي يتهمس عدوا "، أراد السرعة. الشيحان أيضا: " الفرس الشديد النفس ". وناقة شيحانة، أي سريعة، " وجبل عال حوالي القدس ".
والشياح، بالكسر: القحط، والحذار، والجد في كل شيء ". ورجل شائح: حذر جاد.
والشيحة، بالكسر: ماءة شرقي فيد "، بينهما يوم وليلة، وبينها وبين النباج أربع. وقيل: هي ببطن الرمة. وقيل: بالحزن [من] (6) ديار يربوع. وقيل: بالخاء المعجمة.
والشيحة ": ة، بحلب، منها يوسف بن أسباط "، ورفيقه محمد بن صغير، " وعبد المحسن بن محمد " ابن علي " التاجر (7) المحدث "، كنيته أبو منصور، كتب الحديث بالشام ومصر والعراق، وحدث، مات سنة 489 (8)؛ " ومولاه بدر (9) كنيته أبو النجم رومي، أسمعه الحديث، وأعتقه، فنسب إليه، هكذا ذكره الحافظ أبو سعد، وروى عنه؛ وابنه محمد بن بدر " من شيوخ الموفق عبد اللطيف؛ أبو العباس " أحمد بن سعيد بن حسن "، عن أبي الفرج أحمد بن محمد
القزازي، وأبي الطيب بن غلبون؛ أبو علي " أحمد ابن محمد بن سهل " الأنطاكي، روى عن مطين وطبقته، وعنه علي بن إبراهيم بن عبد الله الأنطاكي، وعلاء الدين علي بن محمد بن إبراهيم بن عمر بن خليل البغدادي الصوفي. " والمحدثون الشيحيون ". وفاته مسعود أخو عبد المحسن المذكور، روى عنه أبو الرضا أحمد بن بدر بن عبد المحسن؛ وكذلك أبو الحسين عبد الله بن أحمد بن سعيد بن الحسن الشيحي، خال عبد المحسن المذكور، روى القراآت عن أبي الحسن بن الحمامي.
والمشيوحاء، ويقصر: منبت الشيح "، أي الأرض التي تنبت الشيح. قال أبو حنيفة: إذا كثر نباته بمكان قيل: هذه مشيوحاء. وهكذا في التهذيب عن أبي عبيد عن الأصمعي. وأنكره المفضل بن سلمة في كتابه الذي رد فيه على صاحب العين؛ كذا في هامش. الصحاح، ونقل السهيلي في الروض عن أبي حنيفة في كتاب النبات: أن مشيوحاء اسم للشيح الكثير. قال شيخنا: وسبق الكلام على مفعولاء ووقوعه جمعا وماله من النظائر في علج. قلت: وينظر في هذا مع ما أسلفناه من النقل ويتأمل.
ويقال: " هم في مشيوحاء " من أمرهم، وعليه اقتصر الجوهري، " ومشيحى من أمرهم " - هكذا مقصورا. وذكره ابن مالك في التسهيل في الأوزان الممدودة - " أي في أمر يبتدرونه "، هكذا في الصحاح، " أو في اختلاط "، وهكذا في اللسان. وفي شرح الكافية لابن مالك قال: وعلى هذا فهو بالجيم من نطفة أمشاج، ووزنه فعيلاء لا مفعلاء. قال شيخنا: حكمه عليه بأنه بالجيم، إن كان لمجرد تفسيره بالاختلاط، ففيه نظر؛ وإن كان لعدم وروده بالحاء المهملة بمعنى الاختلاط كما هو ظاهر، فلا إشكال.
قلت: وقد صح وروده بالحاء المهملة بمعنى الاختلاط، كما هو في اللسان وغيره، فكلام ابن مالك محل نظر وتأمل. وقال ابن أم قاسم وغيره، تبعا للشيخ أبي حيان في شروحهم على التسهيل: القوم في مشيحاء من أمرهم، أي في جد وعزم.
وشايح: قاتل "، كذا في التهذيب، وأنشد.
* وشايحت قبل اليوم إنك شيح * (1) والمشيح: الجاد المسرع. وفي حديث سطيح " على جمل مشيح " وقال الفراء: المشيح على وجهين: " المقبل عليك "، وفي بعض النسخ: إليك، " والمانع لما وراء ظهره ". وبه فسر ابن الأثير حديث: " اتقوا النار ولو بشق تمرة. ثم أعرض وأشاح " أو بمعنى الحذر والجد في الأمور، أي حذر النار كأنه نظر (2) إليها أو جد على الإيصاء باتقائها، أو أقبل إليك بخطابه.
وقيل: أشاح بوجهه عن الشيء: نحاه. وقال ابن الأعرابي: أعرض بوجهه وأشاح، أي جد في الإعراض. وقال غيره: وإذا نحى الرجل وجهه عن وهج أصابه وعن أذى، قيل: أشاح بوجهه. والتشييح: التحذير والنظر إلى الخصم مضايقة "، وهذا عن ابن الأعرابي. وقد شيح: إذا نظر إلى خصمه فضايقه.
وذو الشيح: ع باليمامة "، إن لم يكن مصحفا من السين المهملة، موضع آخر " بالجزيرة ". " وذات الشيح: ع في ديار بني يربوع " بالحزن.
وأشاح الفرس بذنبه (4): إذا أرخاه؛ نقله الأزهري عن الليث، " وصحف الجوهري " وإنما الصواب بالسين المهملة؛ قاله أبو منصور، " وإنما أخذه من كتاب " العين تصنيف " الليث ". قال شيخنا: ولا يحكم على ما في كتاب الليث أنه تصحيف إلا بثبت.
والمصنف قلد الصاغاني، وسبقه أبو منصور.
وأشيح، كأحمد: حصن باليمن ".
فصل الصاد المهملة مع الحاء المهملة [صبح]: الصبح "، بالضم ": الفجر، أو أول النهار، ج أصباح، وهو الصبيحة؛ والصباح " نقيض المساء، " والإصباح
" بالكسر، ", المصبح، كمكرم "، لأن المفعول مما زاد على الثلاثة كاسم المفعول. قال الله عز وجل: " فالق الإصباح " (1) قال الفراء: إذا قيل: الأمساء والأصباح، فهو جمع المساء والصبح. قال: ومثله الأبكار والإبكار، وقال الشاعر:
أفنى رياحا وذوي رياح * تناسح الإمساء والإصباح وحكى اللحياني: تقول العرب إذا تطيروا من الإنسان وغيره: صباح الله لا صباحك، قال: وإن شئت نصبت.
وأصبح: دخل فيه "، أي الصبح، كما يقال: أمسى، إذا دخل في المساء. وفي الحديث: " أصبحوا بالصبح فإنه أعظم للأجر "، أي صلوها عند طلوع الصبح. وفي التنزيل " وإنكم لتمرون عليهم مصبحين " (2) أصبح: " بمعني صار ". قال شيخنا فيه تطويل لأن " بمعنى " مستدرك كما لا يخفى.
قال سيبويه: أصبحنا وأمسينا، أي صرنا في حين ذاك. وأصبح فلان عالما: صار.
" وصبحهم " تصبيحا: " قال لهم: عم صباحا "، وهو تحية الجاهلية، أو قال: صبحك الله بالخير. صبحهم: " أتاهم صباحا، كصبحهم، كمنع ". قال أبو عدنان: الفرق بين صبحنا وصبحنا أنه يقال: صبحنا بلد كذا وكذا، وصبحنا فلانا، فهذه مشددة؛ وصبحنا أهلها خيرا أو شرا. وقال النابغة:
وصبحه فلجا فلا زال كعبه * على كل من عادى من الناس عاليا (3) ويقال: صبحه بكذا، ومساه بكذا، كل ذلك جائز، قال بجير بن زهير المزني، وكان أسلم:
صبحناهم بألف من سليم * وسبع من بني عثمان وافي معناه أتيناهم صباحا بألف رجل من بني سليم. وقال الراجز:
نحن صبحنا عامرا في دارها * جردا تعادى طرفي نهارها يريد أتيناها صباحا بخيل جرد. وقال الشماخ:
وتشكو بعين ما أكل ركابها * وقيل المنادي: أصبح القوم أدلجى قال الأزهري: يسأل السائل عن هذا البيت (4) فيقول: الإدلاج: سير الليل، فكيف يقول: أصبح القوم، وهو يأمر بالإدلاج؟ وقد تقدم الجواب في " دلج " فراجعه (5).
وصبحهم: " سقاهم صبوحا " من لبن، يصبحهم صبحا، وصبحهم تصبيحا، كذلك. " وهو "، أي الصبوح: " ما حلب من اللبن بالغداة "، أو ما شرب بالغداة فما دون القائلة. وفعلك الاصطباح. والصبوح أيضا: كل ما أكل أو شرب غدوة، وهو خلاف الغبوق.
والصبوح: " ما أصبح عندهم من شراب " فشربوه.
والصبوح: " الناقة تحلب صباحا "، حكاه اللحياني وأبو الهيثم. وقول شيخنا إنه غريب محل نظر.
ومن المجاز: هذا " يوم الصباح "، ولقيتهم غداة الصباح: وهو " يوم الغارة "، قال الأعشى:
به ترعف الألف إذ أرسلت * غداة الصباح إذا النقع ثارا يقول: بهذا الفرس يتقدم صاحبه الألف من الخيل يوم الغارة. والعرب تقول إذا نذرت بغارة من الخيل تفجؤهم صباحا: يا صباحاه: ينذرون الحي أجمع بالنداء العالي. ويسمون يوم الغارة يوم الصباح، لأنهم أكثر ما يغيرون عند الصباح.
والصبحة، بالضم: نوم الغداة، ويفتح "، وقد كرهه بعضهم. وفي الحديث أنه نهى عن الصبحة، وهي النوم
أول النهار، لأنه وقت الذكر ثم وقت طلب الكسب. وفي حديث أم زرع، أنها قالت: " وعنده أقول فلا أقبح، وأرقد فأتصبح ".
أرادت أنها مكفية فهي تنام الصبحة. الصبحة: " ما تعللت به غدوة ". " وقد تصبح ": إذا نام بالغداة. وفي الحديث: " من تصبح بسبع تمرات عجوة "، هو تفعل من صبحت القوم: إذا سقيتهم الصبوح، وصبحت، التشديد لغة فيه. الصبحة والصبح: " سواد إلى الحمرة، أو لون يضرب إلى الشهبة " قريب منها " أو إلى الصهبة "، وجزم السهيلي بأن الصبحة بياض غير خالص.
وقال الليث: الصبح: شدة الحمرة في الشعر.
وهو أصبح. وهي صبحاء ". وعن الليث: الأصبح قريب من الأصهب. وروى شمر عن أبي نصر قال: في الشعر الصبحة والملحة.
ورجل أصبح اللحية: الذي (1) تعلوا شعره حمرة. وقال شمر: الأصبح: الذي يكون في سواد شعره حمرة. وفي حديث الملاعنة: " إن جاءت به أصبح أصهب "، الأصبح: الشديد حمرة الشعر. ومنه صبح النهار، مشتق من الأصبح. قال الأزهري: ولون الصبح الصادق يضرب إلى الحمرة قليلا، كأنها لون الشفق الأول في أول الليل.
" وأتينه لصبح (2) خامسة "، بالضم، كما تقول: لمسي خامسة، " ويكسر، أي لصباح خمسة أيام ".
وحكى سيبويه: أتيته صباح مساء. من العرب من يبنيه كخمسة عشر، ومنهم من يضيفه، إلا في حد الحال أو الظرف.
وأتيته ذا صباح، وذا صبوح، أي بكرة ". قال سيبويه: " لا يستعمل إلا ظرفا "، وهو ظرف غير متمكن. وقد جاء في لغة لخثعم [اسما] (3) قال أنس بن نهيك، منهم:
عزمت على إقامة ذي صباح * لأمر ما يسود من يسود (4) لم يستعمله ظرفا. قال سيبويه: هي لغة لخثعم. ووجدت في هامش الصحاح: البيت لرجل من خثعم قاله على لغته، لأنه جر ذا صباح، وهو ظرف لا يتمكن، والظروف التي لا تتمكن لا تجر ولا ترفع، ولا يجوز ذلك إلا في لغة قوم من خثعم أو يضطر إليه شاعر. يريد: عزمت على الإقامة إلى وقت الصباح، لأني وجدت الرأي والحزم يوجبان ذلك. ثم قال: لشيء ما يسود من يسود: يقول: إن الذي يسوده قومه لا يسود إلا لشيء من الخصال الجميلة والأمور المحمودة رآها قومه فيه فسودوه من أجلها؛ كذا قاله ابن السيرافي.
ولقيته ذات صبحة وذا صبوح، أي حين أصبح، وحين شرب الصبوح. وعن ابن الأعرابي: أتيته ذات الصبوح، وذات الغبوق، إذا أتاه غدوة وعشية؛ وذا صباح، وذا مساء؛ وذات الزمين، وذات العويم، أي منذ (5) ثلاثة أزمان وأعوام.
والأصبح: الأسد "، بين الصبح. ورجل أصبح، كذلك.
الأصبح: " شعر يخلطه بياض بحمرة خلقة " أيا كان، " وقد اصباح " اصبيحاحا، " وصبح كفرح صبحا "، محركة " وصبحة، بالضم ".
والمصبح، كمكرم: موضع الإصباح ووقته "، وعبارة الصحاح: والمصبح، بالفتح: موضع الإصباح، ووقت الإصباح أيضا، قال الشاعر:
* بمصبح الحمد وحيث يمسي * وهذا مبني على أصل الفعل قبل أن يزاد فيه، ولو بني على أصبح لقيل: مصبح، بضم الميم.
انتهى. وفي بعض النسخ، بعد قوله: كمكرم: " وكمذهب " وهو الصواب إن شاء الله تعالى. وقال الأزهري: المصبح: الموضع الذي يصبح (6) فيه، والممسي: المكان الذي يمسى فيه. ومنه قوله:
* قريبة المصبح من ممساها *
" والمصباح: السراح "، وهو قرطه الذي تراه في القنديل وغيره. وقد يطلق السراج على محل الفتيلة مجازا مشهورا؛ قاله شيخنا. وقال أبو ذؤيب الهذلي:
أمنك برق أبيت الليل أرقبه * كأنه في عراض الشام مصباح (1) والمصباح من الإبل: الذي يبرك في معرسه فلا ينهض (2) حتى يصبح وإن أثير. وقيل: المصباح: " الناقة " التي " تصبح في مبركها " لا ترعى (3) حتى يرتفع النهار "، وهو مما يستحب من الإبل، وذلك " لقوتها " وسمنها، جمعه مصابيح. أنشد ابن السيد في الفرق:
مصابيح ليست باللواتي يقودها * نجوم ولا بالآفلات الدوالك والمصباح: " السنان العريض " وأسنة صباحية. المصباح: " قدح كبير "، عن أبي حنيفة، " كالمصبح كمنبر "، في الأربعة. وعلى الثاني قول المزرد أخي الشماخ:
ضربت له بالسيف كوماء مصبحا * فشبت عليها النار فهي عقير والصبوحة: الناقة المحلوبة بالغداة، كالصبوح "، عن اللحياني. وقد تقدم ذكر الصبوح آنفا. ولو قال هناك: كالصبوحة، سلم من التكرار. وحكى اللحياني عن العرب: هذه صبوحي وصبوحتي. " والصباحة: الجمال "، هكذا فسره غير واحد من الأئمة، وقيده بعض فقهاء اللغة بأنه الجمال في الوجه خاصة. ونقل شيخنا في عن أبي منصور: الصباحة في الوجه، والوضاءة في البشرة، والجمال في الأنف والحلاوة في العين، والملاحة في الفم، والظرف في اللسان، والرشاقة في القد، واللباقة في الشمائل، وكمال الحسن في الشعر.
وقد " صبح ككرم " صباحة: أشرق وأنار؛ كذا في المصباح. " فهو صبيح، وصباح، نقله الجوهري عن كسائي، واقتصر عليهما، " وصباح، وصبحان، كشريف وغراب ورمان وسكران "، وافق الذين يقولون فعال الذين يقولون فعيل، لاعتقابهما كثيرا، والأنثى فيهما بالهاء والجمع صباح. وافق مذكره في التكسير، لاتفاقهما في الوصفية. وقال الليث: الصبيح: الوضيء الوجه. " ورجل صبحان، محركة: يعجل الصبوح "، وهو ما اصطبح بالغداة حارا.
وقرب تصبيحنا. وقرب إلى الضيوف تصابيحهم، " التصبيح الغداء "، وفي حديث المبعث " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتيما في حجر أبي طالب، وكان يقرب إلى الصبيان تصبيحهم فيختلسون ويكف " وهو " اسم بني على تفعيل "، مثل الترعيب للسنام المنقطع (4)، والتنبيت اسم لما ينبت من الغراس، والتنوير اسم لنور الشجر.
ويقال: صبت عليهم الأصبحية. " الأصبحي: السوط "، وهي السياط الأصبحية، " نسبة إلى ذي أصبح، لملك من ملوك اليمن " من حمير؛ قاله أبو عبيدة. وذو أصبح هذا، قيل: هو الحارث بن عوف بن زيد ابن سدد بن زرعة وقال ابن حزم هو ذو أصبح (6) مالك بن زيد بن الغوث من ولد سبإ الأصغر، " من أجداد " سيدنا " الإمام " الأقدم والهمام الأكرم عالم المدينة " مالك بن أنس " الفقيه، وجده الأقرب أبو عامر بن عمرو بن الحارث ابن غيمان (7) الأصبحي الحميري، تابعي.
وذكر الحازمي في كتاب النسب: أن ذا أصبح من كهلان، وأن منهم الإمام مالكا. والمشهور هو الأول، لأن كهلان أخو حمير، على الصحيح، خلافا للجوهري، كما سيأتي.
واصطبح: أسرج "، كأصبح؛ وهذا من الأساس (8). والشمع مما يصطبح به، أي يسرج به. اصطبح: " شرب الصبوح " - وصبحه يصبحه صبحا: سقاه صبوحا - " فهو مصطبح "، وقال قرط بن التوأم اليشكري:
كان ابن أسماء يعشوه ويصبحه * من هجمة كفسيل النحل درار يعشوه: يطعمه عشاء. والهجمة: القطعة من الإبل. ودرار: من صفتها. وفي الحديث: " ومالنا صبي يصطبح "، أي ليس لنا لبن بقدر ما يشربه الصبي بكرة من الجدب والقحط فضلا عن الكثير (1) اصطبح واغتبق، وهو " صبحان " وغبقان. ومن أمثالهم السائرة في وصف الكذاب قولهم: " أكذب من الآخذ (2) الصبحان " (3). قال شمر: هكذا قال ابن الأعرابي. قال وهو الحوار الذي قد شرب فروي، فإذا أردت أن تستدر به أمه لم يشرب لريه درتها. قال: ويقال أيضا: " أكذب من الأخيذ الصبحان ". قال أبو عدنان: الأخيذ: الأسير. والصبحان: الذي قد اصطبح فروي.
قال ابن الأعرابي: وهو رجل كان عند قوم فصبحوه حتى (4) نهض عنهم شاخصا، فأخذه قوم وقالوا: دلنا على حيث كنت. فقال: إنما بت بالقفر، فبينما هم كذلك إذ قعد يبول. فعلموا أنه بات قريبا عند قوم. فاستدلوا به عليهم واستباحوهم. والمصدر الصبح، بالتحريك.
" واستصبح " بالمصبح: " استسرج " به. وفي حديث جابر في شحوم الميتة: " ويستصبح بها الناس "، أي يشعلون بها سروجهم. " والصباحية (5)، بالضم: الأسنة العريضة ". وأسنة صباحية، قال ابن سيده (6): لا أدري إلام نسب. " والصبحاء ": الواضحة الجبين.
والصبحاء والمصبح " كمحدث: فرسان " لهم. (7) " ودم صباحي، بالضم: شديد الحمرة "، مأخوذ من الأصبح: الذي تعلو شعره حمرة. قال أبو زبيد * عبيط صباحي من الجوف أشقرا " (8) * والصباح " بالضم " شعلة القنديل " وبنو صباح "، بالضم: بطون. منها " بطن " في عبد القيس، وهو صباح بن لكيز بن أفصى بن عبد القيس، أخو شن بن لكيز. وبطن في ضبة. وبطن في غني. وبطن في عذرة.
وذو صباح: ع، وقيل من " أقيال " حمير "، وهو غير " ذو أصبح ".
وصباح وصبح ماءان حيال "، أي حذاء " نملى "، محركة.
وصباح " كسحاب ابن الهذيل أخو " الإمام " زفر الفقيه ".
وصباح " بن خاقان، كريم " جواد امتدحه إسحاق النديم.
وصباح، " كغراب، ابن طريف، جاهلي " من بني ربيعة؛ كذا قاله أئمة الأنساب. قال الحافظ ابن حجر: وليس كذلك، بل هو ضبي، هو صباح بن طريف ابن زيد بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن كعب (9) بن ثعلبة بن سعد بن ضبة، ينسب إليه جماعة، منهم عبد الحارث بن زيد بن صفوان بن صباح، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فسماه عبد الله.
والصبح، محركة: بريق الحديد " وغيره. " وأم صبح، بالضم "، من أعلام " مكة " المشرفة، زيدت شرفا.
وفي التهذيب: والتصبيح على وجوه، يقال: " صبحت القوم الماء تصبيحا ": إذا " سريت بهم حتى أوردتهم إياه "، أي الماء " صباحا "، ومنه قوله:
وصبحتهم (10) ماء بفيفاء قفرة * وقد حلق النجم اليماني فاستوى أراد سريت بهم حتى انتهيت بهم إلى ذلك الماء [صباحا] (11). وتقول: صبحت القوم تصبيحا، إذا أتيتهم مع
الصباح. ومنه قول عنترة يصف خيلا:
وغداة صبحن الجفار عوابسا * تهدي أوائلهن شعث شزب (1) أي أتين الجفار صباحا، يعني خيلا عليها فرسانها. ويقال: صبحت القوم، إذا سقيتهم الصبوح.
انتهت عبارة التهذيب. وقد تقدم المعنيان الأخيران في أول المادة، ولم يزل دأب المصنف في تقطيع الكلام الموجب لسهام الملام، عفا عنا وعنه الملك العلام، فإنه لو ذكر هذه عند أخواتها كان أمثل لطريقته التي اختارها.
ومن المجاز: يقال للرجل ينبه من سنة الغفلة: " أصبح " يا رجل، " أي انتبه " من غفلتك، " وأبصر رشدك " وما يصلحك. وقال رؤبة.
* أصبح فما من بشر مآروش (2) * أي بشر معيب. ويقال للنائم: أصبح، أي استيقظ. وأصبحوا (3): استيقظوا في جوف الليل؛ كذا في الأساس.
ومن المجاز أيضا: " الحق الصابح "، وهو " البين " الظاهر الذي لا غبار عليه.
وكذا قولهم صبحني فلان الحق، ومحضنيه.
وصبحة "، بالفتح: " قلعة بديار بكر "، بين آمد وميافارقين.
* ومما يستدرك عليه:
قولهم: صبحك اله بخير، إذا دعا له. وأتيته أصبوحة كل يوم وأمسية كل يوم. وأصبح القوم: دنا وقت دخولهم في الصباح. وبه فسر قول الشماخ.
والصبوح: كل ما أكل أو شرب غدوة، وهو خلاف الغبوق. وحكى الأزهري عن الليث:
الصبوح: الخمر، وأنشد:
ولقد غدوت (5) على الصبوح معي * شرب كرام من بني رهم والصبائح في قول أبي ليلى الأعرابي (6): جمع صبوح، بمعنى لبن الغداة.
وصبحت فلانا: أي ناولته صبوحا من لبن أو خمر. ومنه قول طرفة:
* متى تأتني أصبحك كأسا روية * أي أسقك.
وفي المثل: " أعن صبوح ترقق (6) " لمن يجمجم ولا يصرح. وقد يضرب أيضا لمن يوري عن الخطب العظيم بكناية عنه، ولمن يوجب عليك ما لا يجب بكلام يلطفه. وروي عن الشعبي أن رجلا سأله عن رجل قبل أم امرأته، فقال له الشعبي: " أعن صبوح ترقق، حرمت عليه امرأته " ظن الشعبي أنه كنى بتقبيله إياها عن جماعها.
ورجل صبحان، وامرأة صبحى: شربا الصبوح، مثل سكران وسكرى. وفي مجمع الأمثال: وناقة صبحى: حلب لبنها، ذكره في الصاد. انتهى.
وصبوح الناقة وصبحتها: قدر ما يحتلب منها صبحا.
وصبح القوم شرا: جاءهم به صباحا. وصبحتهم الخيل وصبحتهم: جاءتهم صبحا.
ويا صباحاه: يقولها المنذر.
وصبح الإبل يصبحها صبحا: سقاها غدوة. والصابح: الذي يصبح إبله الماء، أي يسقيها صباحا. ومنه قول أبي زبيد:
* حين لاحت للصابح الجوزاء *
وتلك السقية تسميها العرب الصبحة، وليست بناجعة عند العرب. ووقت الورد المحمود عندهم مع الضحاء الأكبر.
وفي حديث جرير: و " ولا يحسر صابحها "، أي لا يكل ولا يعيا، وهو الذي يسقيها صباحا لأنه يوردها ماء ظاهرا على وجه الأرض.
وفي الحديث: " فأصبحي سراجك "، أي أصلحيها (1). وفي حديث يحيى بن زكريا عليهما السلام: " كان يخدم بيت المقدس نهارا ويصبح فيه ليلا "، أي يسرج السراج. والمصابيح: الأقداح التي يصطبح بها، وأنشد:
نهل ونسعى بالمصابيح وسطها * لها أمر حزم لا يفرق مجمع ومصابيح النجوم: أعلام الكواكب. وفلان يتصابح ويتحاسن.
ومن المجاز: رأيت المصاريح تزهر في وجهه. وفي مثل: " أصبح ليل " (2). ومخاطبة الليل وخطاب الوحش مجازان؛ كذا في الأساس.
وقد سمت صبحا وصباحا وصبيحا وصباحا وصبيحا ومصبحا، كقفل وسحاب وزبير وكتان وأمير ومسكن (3). وأسود صبح، تأكيد؛ قاله الزمخشري (4). وصباح: مولى العباس بن عبد المطلب؛ ذكره ابن بشكوال في الصحابة.
وصبيح: مولى أبي أحيحة، تجهز لبدر فمرض.
وعبد الله بن صبيح: تابعي، روى عنه محمد ابن إسحاق.
وصبيحة بن الحارث القرشي التيمي: من مسلمة الفتح. وبنو صبح بن ذهل بن شيبان، قبيلة. وبنو صبح بن ذهل بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة فخذ. وصباح بن ثابت القشيري.
وصبيح: مولى زيد بن أرقم (5). وصبيح بن عميرة (6). وصبيح مولى عبد الله بن رباح. وصبيح بن عبد الله العبسي، تابعيون.
وصباح، بالضم: ابن نهد بن زيد، في قضاعة، وصباح بن عبيل بن أسلم، في عنزة. وصباح بن لكيز في عبد القيس، منهم أبو خيرة الصباحي، يأتي للمصنف في خ ي ر مع وهم. وصباح بن ظبيان في نسب جميل صاحب بثينة. وفي سعد هذيم صباح بن قيس بن عامر ابن هذيم.
وصبح بن معبد بن عدي في طيئ.
وصباح - كشداد - ابن محمد بن صباح، عن المعافى بن سليمان.
[صحح]: الصح، بالضم، والصحة، بالكسر "، وقد وردت مصادر على فعل، وفعلة، بالكسر، في ألفاظ هذا منها، وكالقل والقلة، والذل والذلة؛ قاله شيخنا، " والصحاح، بالفتح "، الثلاثة بمعنى " ذهاب المرض ". وقد صح فلان من علته، هو أيضا " البراءة من كل عيب " وربب. وحكى ابن دريد عن أبي عبيدة: كان ذلك في صحه وسقمه. قال: ومن كلامهم: ما أقرب الصحاح من السقم (7).
وقد " صح يصح " صحة، " فهو صحيح، وصحاح "، بالفتح. وصحيح الأديم، وصحاح الأديم: بمعنى، أي غير مقطوع. وفي الحديث: " يقاسم ابن آدم أهل النار قسمة صحاحا "، يعني قابيل الذي قتل أخاه هابيل، يعني أنه يقاسمهم قسمة صحيحة، فله نصفها ولهم نصفها. الصحاح بالفتح: بمعنى الصحيح. يقال: درهم صحيح
وصحاح، ويجوز أن يكون بالضم كطوال في طويل، ومنهم من يرويه بالكسر، ولا وجه له. ورجل صحاح وصحيح، " من قوم صحاح " بالكسر، " وأصحاء "، فيهما، وامرأة صحيحة، من نسوة صحاح " وصحائح ".
" وأصح " الرجل فهو صحيح (1): " صح أهله وماشيته "، صحيحا كان هو أو مريضا. وأصح القوم، وهم مصحون، إذا كانت قد أصابت أموالهم عاهة ثم ارتفعت. وفي الحديث: " لا يورد (2) الممرض على المصح. ".
أي لا يورد من إبله مرضى على من إبله صحاح، ولا يسقيها معها، كأنه كره ذلك أن يظهر (3) بمال المصح ما ظهر بمال الممرض فيظن أنها أعدتها فيأثم بذلك. وقد قال صلى الله عليه وسلم: " لا عدوى ".
وأصح " الله تعالى فلانا " وصححه: " أزال مرضه ".
وورد في بعض الآثار: " الصوم مصحة "، بالفتح، " ويكسر الصاد " والفتح أعلى، " أي يصح به " مبنيا للمجهول. وفي اللسان: أي يصح عليه، هو مفعلة من الصحة: العافية. وهو كقوله في الحديث الآخر: " صوموا تصحوا ". والسفر أيضا مصحة.
والصحصح والصحصاح والصحصحان "، كله ": ما استوى من الأرض " وجرد، والجمع الصحاصح. والصحصح: الأرض الجرداء المستوية ذات حصى صغار (4). ونقل شيخنا عن السهيلي في الروض: الصحصح: الأرض الملساء. انتهى. وأرض صحاصح وصحصحان: ليس بها شيء ولا شجر ولا قرار للماء. قال أبو منصور: وقلما تكون إلا في (5) سند واد أو جبل قريب من سند واد، قال: والصحراء أشد استواء منها. قال الراجز:
تراه بالصحاصح السمالق * كالسيف من جفن السلاح الدالق وقال آخر:
وكم قطعنا من نصاب عرفج * وصحصحان قذف مخرج به الرذايا كالسفين المخرج ونصاب العرفج: ناحيته. والقذف: التي لا مرتع بها. والمخرج: الذي لم يصبه مطر، أرض مخرجة. فشبه شخوص الإبل الحسرى بشخوص السفن. وأما شاهد الصحصاح فقوله.
* حيث ارثغن الودق في الصحصاح * وفي حديث جهيش: " وكائن قطعنا إليك من كذا وكذا وتنوفة صحصح " (6). وفي حديث ابن الزبير، لما أتاه قتل الضحاك، قال: " إن ثعلب بن ثعلب حفر بالصحصحة فأخطأت استه الحفرة (7).
وصحاح الطريق، بالفتح: ما اشتد منه ولم يسهل " ولم يوطأ، قال ابن مقبل يصف ناقة:
إذا واجهت وجه الطريق تيممت * صحاح الطريق عزة أن تسهلا " وصحصح الأمر: تبين "، مثل حصحص.
" والمصحصح "، بالضم: الرجل " الصحيح المودة. و " من المجاز: المصحصح: " من يأتي (8) بالأباطيل ".
" وصحصح: ع بالبحرين. و " صحصح: " والد محرز أحد بني تيم الله بن ثعلبة " بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن وائل. وصحصح: " أبو قوم من تيم. و " صحصح: " أبو قوم من طيئ ".
" والصحصحان: ع " شديد البرد " بين حلب وتدمر ". " والصحيح: فرس لأسد بن الرهيص الطائي " صاحب الوقائع المشهورة.
ويقال: " رجل صحصح وصحصوح، بضمهما "، إذا كان "
يتتبع دقائق الأمور فيحصيها ويعلمها ".
ومن المجاز: " الترهات الصحاصح " لا سدائد ولا صحائح: أي أباطيل لا أصل لها، مثله " بالإضافة " أيضا.
وكذلك الترهات البسابس، و " معناه الباطل ". وهما بالإضافة أجود. قال ابن مقبل:
وما ذكره دهماء بعد مزارها * بنجران إلا الترهات الصحاصح * ومما يستدرك عليه:
استصح فلان من علته: إذا برئ قال الأعشى:
أم كما قالوا سقيم فلئن * نفض الأسقام عنه واستصح وأنا أستصح ما تقول، وهو مجاز.
وأرض مصحة: بريئة من الأوباء، صحيحة لا وباء فيها، ولا تكثر فيها العلل والأسقام.
وصح الشيء: جعله صحيحا.
وصححت الكتاب والحساب تصحيحا: إذا كان سقيما فأصلحت خطأه.
وأتيت فلانا فأصححته، أي وجدته صحيحا.
والصحيح من الشعر: ما سلم من النقص. وقيل: كل ما يمكن فيه الزحاف فسلم منه فهو صحيح. وقيل: الصحيح: كل آخر نصف يسلم من الأشياء التي تقع عللا في الأعاريض والضروب، ولا تقع في الحشو.
والمصحصح في قول مليح الهذلي:
فحبك ليلى حين تدنو زمانة (1) * ويلحاك في ليلى العريف المصحصح قيل: أراد الناصح، كأنه المصحح، فكره التضعيف (2).
ومن المجاز: صح عند القاضي حقه. وصحت شهادته.
وصح له عليه كذا (3). وصح قوله؛ كذا في الأساس.
[صدح]: صدح الرجل والطائر كمنع " يصدح " صدحا "، بفتح فسكون، " وصداحا " كغراب: " رفع صوته بغناء " أو غيره. وصدح الديك والغراب: صاح. واسم الفاعل منه صداح. قال لبيد: * وقينة ومزهر صداح * وقال حميد بن ثور مطوقة خطباء تصدح كلما * دنا الصيف وانزاح الربيع فأنجما والصدح أيضا: شدة الصوت وحدته. والفعل كالفعل، والمصدر كالمصدر. والقينة الصادحة: المغنية.
والصيدح "، كصقيل (4)، " والصدوح "، كصبور، " والصيداح والمصدح: الصياح الصيت "، أي الشديد الصوت. قال:
وذعرت من زاجر وحواح * ملازم آثارها صيداح وصدح الحمار، وهو صدوح: صوت. قال " أبو " النجم:
* محشرجا ومرة صدوحا * وقال الأزهري: قال الليث: الصدح: من شدة صوت الديك والغراب ونحوهما.
والصدحة، وبالضم، وبالتحريك " واقتصر الجوهري على الأول: " خرزة للتأخيذ ". وفي الصحاح: خرزة يؤخذ بها الرجال.. وفي اللسان: خرزة يستعطف بها الرجال. وقال اللحياني: هي خرزة تؤخذ بها النساء الرجال " والصدح، محركة: العلم، والمكان الخالي، في التهذيب: الصدح: " الأكمة الصغيرة الصلبة الحجارة "، جمع [ها] صدحان. الصدح: " ثمرة أشد حمرة من العناب " وأنشز منه قليلا، وحمرته تضرب إلى السواد؛ قاله
ابن شميل. الصدح: " حجر عريض. و " حكى ابن الأعرابي: الصدح: " الأسود، ج صدحان، بالكسر ".
والأصدح: الأسد "، لزئيره. " وصيدح ": اسم " ناقة ذي الرمة " الشاعر المشهور، وفيها يقول:
سمعت: الناس ينتجعون غيثا * فقلت لصيدح انتجعي بلالا (1) وفي الصحاح: " رأيت الناس "، بدل: " سمعت "، والناس مرفوع. قال أبو سهل: هكذا بخط الجوهري، وصحح عليه، والمحفوظ: " سمعت الناس ". ووجدت في الهامش لابن القطاع: يروى هذا البيت برفع الناس ونصبه بعد " سمعت " فالنصب ظاهر، وأما الرفع فعلى الحكاية، لأن سمعت فعل غير مؤثر، فجاز أن يعلق وتقع بعده الجمل، وتقدير المعنى: سمعت من يقول: الناس ينتجعون غيثا. وأما مع رأيت فلا يصح ذلك.
" وهو "، أي الصيدح أيضا: " الفرس الشديد الصوت ".
ومن المجاز: قينة صادحة، وحاد صيدح، ومزهر صداح؛ كذا في الأساس.
[صرح]: الصرح ": بيت واحد يبنى منفردا ضخما طويلا في السماء. وقيل: هو " القصر "، قاله الزجاج.
وقيل: هو " كل بناء عال " مرتفع. وفي التنزيل " إنه صرح ممرد من قوارير " (2) والجمع صروح. قال أبو ذؤيب:
على طرق كنحور الظبا * ء تحسب آرامهن الصروحا وقال بعض المفسرين: الصرح: بلاط اتخذ لبلقيس من قوارير. الصرح: " قصر لبخت نصر " الجبار المشهور " قرب بابل " بالعراق، كان اتخذه لتجبره وعناده، وقصته مشهورة.
الصرح " بالتحريك ": المحض " الخالص من كل شيء ". ومنهم من قيده بالأبيض، وأنشد للمتنخل بالهذلي:
تعلو السيوف بأيدينا (3) جماجمهم * كما يفلق مرو الأمعز الصرح وأورد الأزهري والجوهري هذا البيت مستشهدا به على الخالص، من غير تقييد، " كالصريح " كأمير " والصراح، بالفتح والضم "، والكسر أفصح. " والاسم الصراحة " بالفتح، " والصروحة "، بالضم.
" وصرح نسبه، ككرم: خلص "، وكذا كل شيء.
وكل خالص: صريح، " وهو " أي الرجل الخالص النسب: " صريح من " قوم " صرحاء "، وهي أعلى. في التهذيب: والصريح من الرجال والخيل: المحض، ويجمع الرجال على صرحاء، والخيل على الصرائح يقال: فرس صريح من خيل " صرائح ".
ويقال: " شتمه مصارحة وصراحا، بالضم والكسر، أي " كفاحا و " مواجهة.
والاسم " الصراح بالضم، " كغراب ". ويقال: لقيته مصارحة ومقارحة (4) وصراحا، وصراحا وكفاحا: بمعنى واحد، إذا لقيته مواجهة. قال:
قد كنت أنذرت أخا مناح * عمرا وعمرو عرضة الصراح " وكأس صراح "، بالضم ": لم تشب "، أي خالصة لم تخلط " بمزاج "، هكذا في النسخ، وفي بعضها: بمزج (5).
" والتصريح: خلاف التعريض " يقال: صرح فلان بما في نفسه تصريحا: إذا أبداه. التصريح: " تبيين الأمر، كالصرح "، بفتح فسكون، " والإصراح ". يقال: صرح الشيء وصرحه وأصرحه، إذا بينه وأظهره. وفي حديث ابن عباس: " سئل متى يحل شراء النخل؟ قال: حين يصرح، قيل: وما التصريح؟ قال: حين يستبين الحلو من المر ". قال الخطابي: هكذا يروى ويفسر، والصواب: يصوح، بالواو، وسيذكر في موضعه. ومن أمثالهم: " صرحت
بجدان. وجلدان " (1)، أي أبدى الرجل أقصى ما يريده. التصريح: " انكشاف الأمر "، وفي نسخة: الحق، يقال: انصرح الحق، وصرح، إذا بان. ومن ذلك المثل " عند التصريح تستريح ". وهو في مجمع الأمثال للميداني، " لازم " و " متعد. و " التصريح " في الخمر: ذهاب زبدها " وقد صرحت، إذا انجلى زبدها فخلصت. قال الأعشى.
كميتا تكشف عن حمرة * إذا صرحت بعد إزبادها يقول (2): قد صرحت بعد تهدار وإزباد. وتصرح الزبد عنها: انجلى فخلص. تقول: " صرحت كحل، أي أجدبت وصارت صريحة "، أي خالصة في الشدة. وكذلك تقول: صرحت السنة، إذا ظهرت جدوبتها. قال سلامة بن جندل قوم إذا صرحت كحل، بيوتهم * مأوى الضيوف ومأوى كل قرضوب وصرح " الرامي " تصريحا، إذا " رمى ولم يصب " الهدف.
" والمصراح " بالكسر: " الناقة لا ترغي "؛ كذا في التهذيب. وفي المحكم وغيره: ناقة مصراح: قليلة الرغوة خالصة اللبن.
" والصراحية "، بالضم وتشديد المثناة التحتية: " آنية للخمر "، قال ابن دريد: ولا أدري ما صحته والصراحية " بالتخفيف " مع الضم: الخمر نفسها " الخالصة "، أي من غير مزج. كذلك " من الكلمات الخالصة ". وكذب صراحية، " كالصراح، بالضم ". وكذب صراحي، كالصراح، بالكسر أيضا، أي بين يعرفه الناس. " ويوم مصرح، كمحدث "، أي " بلا سحاب "، وهو في شعر الطرماح، في قوله يصف ذئبا:
إذا امتل يهوي قلت ظل طخاءة * ذري الريح في أعقاب يوم مصرح امتل: عدا. وطخاءة: سحابة خفيفة. أي ذراه الرح في يوم مصح. شبه الذئب في عدوه في الأرض بسحابة خفيفة في ناحية من نواحي السماء.
وصرح النهار: ذهب سحابه وأضاءت شمسه؛ كما في الأساس. " وانصرح " الحق: " بان " وانكشف.
وصارح بما في نفسه: أبداه " وأظهره، " كصرح " مشددا ومخففا. وأنشد أبو زياد:
وإني لأكنو عن قذور بغيرها * وأعرب أحيانا بها فأصارح أمنحدرا ترمي بك العيس غربة * ومصعدة برح لعينيك بارح والصريح، كجريح ": فحل من خيل العرب، وهو " فرس عبد يغوث بن حرب، وآخر لبني نهشل، وآخر للخم ".
وبلا لام: اسم فحل منجب. وقال أوس بن غلفاء الهجيمي:
ومركضة صريحي أبوها * يهان لها الغلامة والغلام وقال طفيل:
عناجيح فيهن الصريح ولاحق * مغاوير فيها للأريب معقب (4) ويروى: من آل الصريح وأعوج، غلبت الصفة على هذا الفحل فصارت له اسما.
وصراح " كرمان: طائر كالجندب (5)، وحكمه أنه " يؤكل ".
" وصرواح (1)، بالكسر: حصن " باليمن " بناه الجن لبلقيس " بأمر سيدنا سليمان عليه السلام، وهو في الصحاح معرف بالألف واللام (2).
والصمارح بالضم: الخالص (3). من كل شيء، والميم زائدة، ويروى عن أبي عمرو: الصمادح، بالدال. قال الجوهري: ولا أظنه محفوظا.
وخرج لهم صرحة برحة. أي بارزا لهم. وإن خروج صرحة برحة " - بالفتح في آخرهما، وبالتنوين معا - " لكثير ".
* ومما يستدرك عليه:
قولهم: أتاه بالأمر صراحية، أي خالصا. ولبن صريح: ساكن الرغوة خالص. وفي المثل:
* برز الصريح بجانب المتن * يضرب للأمر الذي وضح. وبول صريح: خالص ليس عليه رغوة. قال الأزهري: يقال للبن والبول: صريح، إذا لم يكن فيه رغوة. قال أبو النجم:
* يسوف من أبوالها الصريحا * وصريح النصح: محضه. ومن المجاز: شر صراح.
وصرح الحق عن محضه، أي انكشف؛ كذا في الأساس.
وكذب صرحان، بالضم، أي خالص؛ عن اللحياني.
والصراح: اللبن الرقيق الذي أكثر ماؤه فترى في بعضه سمرة من مائه وخضرة.
والصراح: عرق الدابة يكون في اليد (4)؛ كذا حكاه كراع، بالراء، والمعروف: الصماح.
ويقال: هذه صرحة الدار، وقارعتها، أي ساحتها وعرصتها. وقيل: الصرحة متن من الأرض مستو. والصرحة من الأرض: ما استوى وظهر. يقال: هم في صرحة المربد وصرحة الدار: وهو ما استوى وظهر، وإن لم يظهر فهو صرحة بعد أن يكون مستويا حسنا. قال: وهي الصحراء، فيما زعم أبو أسلم، وأنشد للراعي:
كأنها حين فاض الماء واختلفت * فتخاء لاح لها بالصرحة الذيب وفي هامش الصحاح أن البيت للنعمان بن بشير يصف فرسا. وفي نسخة: صقعاء (6)، بدل: فتخاء. والصرحة أيضا: موضع. والصريحان: قبيلة.
[صردح]: الصردح، كجعفر وسرداب: المكان المستوي " الواسع الأملس. وقيل: هو المكان الصلب. وفي حديث [أنس] (7): " رأيت الناس في إمارة أبي بكر جمعوا في صردح، ينفذهم البصر ويسمعهم الصوت. " قال: الصردح الأرض الملساء، وجمعها صرادح.
والصردحة: الصحراء التي لا تنبت، وهي غلظ من الأرض مستو.
وعن كراع: الصرداح: الفلاة التي لا شيء فيها. وعن ابن شميل: الصرداح (8): الصحراء التي لا شجر بها ولا نبت. وعن أبي عمرو: هي الأرض اليابسة التي لا شجر (9) بها. " وضرب صرادحي " وصمادحي، " بالضم " فيهما ": شديد بين "، وسيأتي.
[صرطح]:
* ومما يستدرك عليه:
الصرطح: المكان الصلب، وكذلك الصرطاح (10)؛ والسين لغة.
[صرفح]: الصرنفح: الصياح "، أي الشديد الصوت، وهو أيضا الشديد الخصومة، كالصرنقح. وصرح ثعلب أن المعروف إنما هو بالفاء.
[صرقح]: الصرنقح: الشديد الشكيمة " من الرجال، " الذي " له عزيمة " لا يخدع، ولا يطمع فيما عنده "، كذا في التهذيب. قيل: الصرنقح ": الظريف ". وقال ثعلب: الصرنقح: الشديد الخصومة والصوت. وأنشد لجران العود في وصف نساء ذكرهن في شعر له، فقال:
إن من النسوان من هي روضة * تهيج الرياض قبلها وتصوح ومنهن غل مقفل (1) ما يفكه * من الناس إلا الأحوذي الصرنقح وفي التهذيب: إلا الشحشحان الصرنقح. قال شمر: ويقال: صرنقح، وصلنقح، بالراء واللام، والصرنقح أيضا: الماضي الجريء، والمحتال.
[صطح]: المصطح، كمنبر: الصحراء " الواسعة " ليس بها رعي "، بكسر الراء، أي ما ترعاه الدواب " ومكان يسوونه لدوس الحصيد فيه "، وهذه مما استدرك المصنف.
[صفح]: الصفح " من كل شيء: " الجانب " وصفحاه: جانباه، كالصفحة. وفي حديث الاستنجاء: " حجرين للصفحتين (3) وحجرا للمسربة "، أي جانبي المخرج. الصفح " من الجبل: مضطجعه " والجمع صفاح. الصفح " منك: جنبك. و " الصفح " من الوجه، والسيف: عرضه "، بضم العين (4) وسكون الراء، " ويضم " فيهما. ونسب الجوهري الفتح إلى العامة. يقال نظر إليه بصفح وجهه، وصفحه، أي بعرضه. وضربه بصفح السيف، وصفحه. و " ج، صفاح بالكسر، وأصفاح. وصفحتا السيف: وجهاه. أما قول بشر:
رضيعة صفح بالجباه ملمة * لها بلق فوق الرؤوس مشهر (5) فهو اسم " رجل من بني كلب " ابن وبرة، وله حديث عند العرب. ففي الصحاح أنه جاور قوما من بين عامر فقتلوه غدرا. يقول: غدرتكم بزيد بن ضباء الأسدي أخت غدرتكم بصفح الكلبي.
وصفح " كمنع: أعرض وترك "، يصفح صفحا. يقال: ضربت عن فلان صفحا، إذا أعرضت عنه وتركته. ومن المجاز: " أفنضرب عنكم الذكر صفحا " (6) منصوب على المصدر، لأن معنى قوله أنعرض (7) عنكم الصفح، وضرب الذكر رده وكفه، وقد أضرب عن كذا، أي كف عنه وتركه.
وصفح " عنه " يصفح صفحا: أعرض عن ذنبه. وهو صفوح وصفاح: " عفا ". وصفحت عن ذنب فلان، وأعرضت عنه، فلم أؤاخذه به.
وصفح " الإبل على الحوض " إذا " أمرها عليه " إمرارا.
وصفح " السائل " عن حاجته يصفحه صفحا: " رده " ومنعه. قال:
ومن يكثر التسآل يا حر لا يزل * يمقت في عين الصديق ويصفح " كأصفحه ". يقال: أتاني فلان في حاجة فأصفحته عنها إصفاحا، إذا طلبها فمنعته. وفي حديث أم سلمة: " لعله وقف على بابكم سائل فأصفحتموه "، أي خيبتموه. قال ابن الأثير: يقال: صفحته، إذا أعطيته، وأصفحته، إذا حرمته. صفحه " بالسيف " وأصفحه: " ضربه " به " مصفحا " كمكرم، " أي بعرضه ". وقال الطرماح:
فلما تناهت وهي عجلى كأنها * على حرف سيف حده غير مصفح
وضربه بالسيف مصفحا ومصفوحا. عن ابن الأعرابي، أي معرضا. وفي حديث سعد بن عبادة: " لو وجدت معها رجلا لضربته بالسيف غير مصفح ". يقال: أصفحه بالسيف، إذا ضربه بعرضه دون حده، فهو مصفح بالسيف، [والسيف] (1) مصفح، يرويان معا. وسيف مصفح ومصفح: عريض. وتقول: وجه هذا السيف مصفح، أي عريض، من أصفحته. وقال رجل من الخوارج: " لنضربنكم بالسيوف غير مصفحات ". يقول: نضربكم بحدها لا بعرضها.
وصفح " فلانا " يصفحه صفحا: " سقاه أي شراب كان ومتى كان.
وصفح " الشيء: جعله عريضا ". قال:
يصفح للقنة وجها جأبا * صفح ذراعيه لعظم كلبا (2) أراد صفح كلب ذراعيه، فقلب. وقيل: هو أن يبسطهما ويصير العظم بينهما ليأكله. وهذا البيت أورده الأزهري، قال: وأنشد أبو الهيثم، وذكره، ثم قال: وصف حبلا عرضه فاتله حين فتله فصار له وجهان، فهو مصفوح، أي عريض. قال: وقوله: صفح ذراعيه، أي كما يبسط الكلب ذراعيه على عرق يوتده على الأرض بذراعيه يتعرقه. ونصب كلبا على التفسير. " كصفحه " تصفيحا. ومنه قولهم: رجل مصفح الرأس، أي عريضها. صفح " القوم " صفحا، كذا " ورق المصحف "، إذا " عرضها "، وفي نسخة: عرضهما، وهي الصواب، " واحدا واحدا. و " صفح " في الأمر " إذا " نظر " فيه، " كتصفح "، يقال: تصفح الأمر وصفحه: نظر فيه. وقال الليث: وصفح القوم وتصفحهم: نظر إليهم طالبا لإنسان. وصفح وجوههم وتصفحها: نظرها متعرفا لها.
وتصفحت وجوه القوم، إذا تأملت وجوههم تنظر إلى حلاهم وصورهم وتتعرف أمرهم. وأنشد ابن الأعرابي:
صفحنا الحمول للسلام بنظرة * فلم يك إلا ومؤها بالحواجب أي تصفحنا وجوه الركاب وتصفحت الشيء، إذا نظرت في صفحاته. وفي الأساس: تصفحه: تأمله ونظر في صفحاته: والقوم: نظر في أحوالهم وفي (3) خلالهم، هل يرى فلانا. وتصفح الأمر. قال الخفاجي في العناية في أثناء القتال: التصفح: التأمل لا مطلق النظر، كما في القاموس قال شيخنا: قلت: إن النظر هو التأمل، كما صرح به في قولهم: فيه نظر، ونحوه، فلا منافاة. قلت: وبما أوردنا من النصوص المتقدم ذكرها يتضح الحق ويظهر الصواب. صفحت " الناقة " تصفح " صفوحا " بالضم: " ذهب لبنها " وولى، وكذلك الشاة، " فهي صافح ". قال ابن الأعرابي: الصافح: الناقة التي فقدت ولدها فغرزت (4) وذهب لبنها.
والمصافحة: الأخذ باليد، كالتصافح ". والرجل يصافح الرجل: إذا وضع صفح كفه في صفح كفه، وصفحا كفيهما: وجهاهما. ومنه حديث: " المصافحة عند اللقاء: " وهي مفاعلة من إلصاق صفح الكف بالكف وإقبال الوجه على الوجه؛ كذا في اللسان والأساس والتهذيب، فلا يلتفت إلى من زعم أن المصافحة غير عربي.
وملائكة " الصفيح " الأعلى: هو من أسماء " السماء ". وفي حديث علي وعمار (5): " الصفيح الأعلى من ملكوته ". " ووجه كل شيء عريض ": صفيح وصفيحة. " والمصفح كمكرم: العريض " من كل شيء، " ويشدد "، وهو الأكثر. المصفح إصفاحا: " الذي اطمأن جنبا رأسه ونتأ جبينه " فخرجت وظهرت قمحدوته. المصفح من السيوف: " الممال " والمصابي الذي يحرف على (6) حده إذا ضرب به، ويمال إذا أرادوا أن يغمدوه. قال ابن بزرج: المصفح: " المقلوب ". يقال: قلبت السيف وأصفحته وصابيته: بمعنى واحد. المصفح " من الأنوف: المعتدل
القصبة " المستويها بالجبهة. المصفح " من الرؤوس: المضغوط من قبل صدغيه حتى طال "، وفي نسخة (1): فطال " ما بين جبهته وقفاه ". وقال أبو زيد: من الرؤوس المصفح إصفاحا، وهو الذي مسح جنبا رأسه ونتأ جبينه، فخرج، وظهرت قمحدوته، والأرأس: مثل المصفح، ولا يقال: رؤاسي.
والمصفح " من القلوب ": الممال عن الحق. وفي الحديث: " قلب المؤمن مصفح على الحق " أي ممال عليه، كأنه قد جعل صفحه، أي جانبه عليه. وقوله: " ما اجتمع "، مأخوذ من حديث حذيفة أنه قال: " القلوب أربعة: فقلب أغلف، فذلك قلب الكافر وقلب منكوس فذلك قلب رجع إلى الكفر بعد الإيمان؛ وقلب أجرد مثل السراج يزهر، فذلك قلب المؤمن؛ وقلب مصفح اجتمع " فيه الإيمان والنفاق " " - ونص الحديث بتقديم النفاق على الإيمان - " فمثل الإيمان فيه كمثل بقلة يمدها الماء العذب، ومثل النفاق فيه كمثل قرحة يمدها القيح والدم، وهو لأيهما غلب ". قال ابن الأثير (2): المصفح: الذي له وجهان، يلقى أهل الكفر بوجه، وأهل الإيمان بوجه.
وصفح كل شيء وجهه وناحيته. وهو معنى الحديث الآخر: " شر (3) الرجال ذو الوجهين: الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه ". وهو المنافق. وجعل حذيفة قلب المنافق الذي يأتي الكفار بوجه، وأهل الإيمان بوجه آخر، ذا وجهين. قال الأزهري: وقال شمر فيما قرأت بخطه: القلب المصفح، زعم خالد أنه المضجع الذي فيه غل، الذي ليس بخالص الدين.
قلت: فإذا تأملت ما تلونا عليك عرفت أن قول شيخنا رحمه الله تعالى -: كيف يجتمعان؟ وكيف يكون مثل هذا من كلام العرب، والنفاق والإيمان لفظان إسلاميان؟ فتأمل فإنه غير محرر، انتهى - نشأ من عدم اطلاعه على نصوص العلماء في بابه.
والمصفح: " السادس من سهام الميسر "، ويقال له: المسبل، أيضا. وقال أبو عبيد: من أسماء قداح الميسر المصفح والمعلى.
والمصفح من الوجوه: السهل الحسن "، عن اللحياني. " والصفوح: الكريم "، لأنه يصفح عمن جنى عليه. أما الصفوح من صفات الله تعالى فمعناه " العفو " عن ذنوب العباد، معرضا عن مجازاتهم بالعقوبة تكرما.
والصفوح في نعت " المرأة: المعرضة الصادة الهاجرة "، فأحدهما ضد الآخر. قال كثير يصف امرأة أعرضت عنه:
صفوحا فما تلقاك إلا بخيلة * فمن مل منها ذلك الوصل ملت " كأنها لا تسمح إلا بصفحتها ".
والصفائح: قبائل الرأس "، واحدتها صفيحة. الصفائح: " ع. و " الصفائح " من الباب: ألواحه. و " قولهم: استلوا الصفائح، أي " السيوف العريضة "، واحدتها صفيحة. وقولهم (4): كأنها صفيحة يمانية. الصفائح: " حجارة عراض رقاق "، والواحد كالواحد.
يقال: وضعت على القبر الصفائح، " كالصفاح، كرمان "، وهو العريض. والصفاح، أيضا من الحجارة كالصفائح، الواحدة صفاحة، وفي اللسان: وكل عريض من حجارة أو لوح ونحوهما صفاحة والجمع صفاح؛ وصفيحة والجمع صفائح. ومنه قول: النابغة:
* ويوقدن بالصفاح نار الحباحب (5) * قال الأزهري: ويقال للحجارة العريضة: صفائح، واحدتها صفيحة وصفيح. قال لبيد:
وصفائحا صما، روا * سيها يسددن الغضونا " وهو (6) " - قال شيخنا: هكذا بالتذكير في سائر النسخ،
والأولى: وهي - " الإبل التي عظمت أسنمتها "، فكاد سنام الناقة يأخذ قراها، وهو مجاز، أنشد ابن الأعرابي وصفاحة مثل الفنيق منحتها * عيال ابن حوب جنبته أقاربه شبه الناقة بالصفاحة، لصلابتها. وابن حوب رجل مجهود محتاج (1). " ج صفاحات وصفافيح ".
والصفاح ": ع قرب ذروة "، في ديار غطفان بأكناف الحجاز لبني مرة. " والمصفحة: كمعظمة المصراة ".
وفي التهذيب: ناقة مصفحة ومصراة ومصواة ومصربة: بمعنى واحد. المصفحة: " السيف، ويكسر، ج مصفحات ". وقيل المصفحات: السيوف العريضة. وقال لبيد يصف سحابا:
كأن مصفحات في ذراه * وأنواحا عليهن المآلي قال الأزهري: شبه البرق في ظلمة السحاب بسيوف عراض. وقال ابن سيده: المصفحات: السيوف، لأنها صفحت حين طبعت، وتصفيحها تعريضها ومطلها (2). ويروى بكسر الفاء، كأنه شبه تكشف الغيث (3) إذا لمع منه البرق فانفرج ثم التقى بعد خبوه بتصفيح النساء إذا صفقن بأيديهن. قلت: هكذا عبارة الصحاح، وصوابه: الغيم، بدل: الغيث. ويعلم من هذا أن المصفحات - على رواية الكسر - من المجاز، فتأمل.
والتصفيح " مثل " التصفيق ". وفي الحديث (4): " التسبيح للرجال والتصفيح للنساء ". ويروى أيضا بالقاف. يقال: صفح بيديه وصفق.
قال ابن الأثير: هو من ضرب صفحة الكف على صفحة الكف الأخرى، يعني إذا سها الإمام ينبهه المأموم، إن كان رجلا قال: سبحان الله، وإن كانت امرأة ضربت كفها على كفها الأخرى، عوض الكلام. وروى بيت لبيد:
* كأن مصفحات في ذراه * جعل المصفحات نساء يصفقن بأيديهن في مأتم، شبه صوت الرعد بتصفيقهن. ومن رواه: مصفحات، أراد بها السيوف العريضة، شبه بريق البرق ببريقها. قال ابن الأعرابي " في جبهته صفح، محركة، أي عرض "، بسكون الراء (5)، " فاحش ". وفي حديث ابن الحنفية، أنه ذكر رجلا مصفح الرأس، أي عريضه.
ومنه إبراهيم الأصفح مؤذن المدينة "، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام. قال شيخنا: الأصفح مؤذن المدينة، يروي عن أبي هريرة، وعنه ابنه إبراهيم؛ قاله ابن حبان. فالصواب إبراهيم بن الأصفح.
والصفاح: ككتاب، ويكره في الخيل: شبيه بالمسحة في عرض الخد يفرد بها اتساعه. و " الصفاح: " جبال تتاخم "، أي تقابل " نعمان "، بفتح النون: جبل بين مكة والطائف. وفي الحديث ذكره، وهو موضع بين حنين وأنصاب الحرم يسرة الداخل إلى مكة.
وأصفحه: قلبه " فهو مصفح، وقد تقدم. " والمصافح: من يزني بكل امرأة حرة أو أمة ".
* ومما يستدرك عليه:
لقيه صفاحا، أي استقبله بصفح وجهه، عن اللحياني. وفي الحديث: " غير مقنع رأسه ولا صافح بخده "، أي غير مبرز صفحة خده ولا مائل في أحد الشقين وصفيحة الوجه: بشرة جلده. والصفحان من الكتف: ما انحدر عن العين (6) من جانبيهما، والجمع صفاح، وصفحة الرجل: عرض صدره. والصفاح (7).
واستصفحه ذنبه: استغفره إياه وطلب أن يصفح له عنه. ومن المجاز: أبدى له صفحته: كاشفه.
[صقح]: الصقح، محركة: الصلع. والنعت أصقح، و " هي " صقحاء. والاسم الصقح محركة " والصقحة بالضم، وهي لغة يمانية.
[صلح]: الصلاح: ضد الفساد " - وقد يوصف به آحاد الأمة، ولا يوصف به الأنبياء والرسل عليهم السلام. قال شيخنا: وخالف في ذلك السبكي وصحح أنهم يوصفون به، وهو الذي صححه جماعة، ونقله الشهاب في مواضع من شرح الشفاء - " كالصلوح "، بالضم. وأنشد أبو زيد:
فكيف بأطرافي إذا ما شتمتني * وما بعد شتم الوالدين صلوح (2) وقد " صلح كمنع "، وهي أفصح، لأنها على القياس، وقد أهملها الجوهري، " وكرم "، حكاها الفراء عن أصحابه؛ كما في الصحاح. وفي اللسان: قال ابن دريد: وليس صلح بثبت - وأغفل المصنف اللغة المشهورة، وهي صلح كنصر - يصلح ويصلح، صلاحا وصلوحا، وقد ذكرها الجوهري والفيومي وابن القطاع والسرقسطي في الأفعال وغير واحد.
وهو صلح، بالكسر، وصالح وصليح "، الأخيرة عن ابن الأعرابي. وهو مصلح في أموره وأعماله. وقد أصلحه الله تعالى. والجمع صلحاء وصلوح.
وأصلحه: ضد أفسده "، وقد أصلح الشيء بعد فساده: أقامه. من المجاز: أصلح " إليه، أحسن ". يقال: أصلح الدابة: إذا أحسن إليها فصلحت. وفي التهذيب: تقول: أصلحت إلى الدابة، إذا أحسنت إليها. وعبارة الأساس: وأصلح إلى دابته: أحسن إليها وتعهدها.
ويقال: وقع بينهما صلح. " الصلح، بالضم ": تصالح القوم بينهم، وهو " السلم " بكسر السين المهملة وفتحها، يذكر " ويؤنث. الصلح أيضا: " اسم جماعة " متصالحين. يقال: هم لنا صلح، أي مصالحون.
وهو من أهل نهر فم الصلح، " بالكسر "، هكذا قيدوه، وعبارة الزمخشري تشير إلى الضم، وهو " نهر بميسان "، بفتح الميم. ومنه علي بن الحسن بن علي بن معاذ الصلحي، راوي تاريخ واسط. وقد " صالحه مصالحة، وصلاحا "، بالكسر على القياس. قال بشر بن أبي خازم:
يسومون الصلاح بذات كهف * وما فيها لهم سلع وقار قوله: وما فيها. أي وما في المصالحة، ولذلك أنث الصلاح. وهكذا أورده ابن السيد في الفرق.
واصطلحا واصالحا " مشددة الصاد، قلبوا التاء صادا، وادغموها في الصاد، " وتصالحا واصتلحا " بالتاء بدل الطاء: كل ذلك بمعنى واحد.
ومن سجعات الأساس: كيف لا يكون من أهل الصلاح، من هو من أهل " صلاح، كقطام "، يجوز أن يكون من الصلح، لقوله عز وجل " حرما آمنا " (3) ويجوز أن يكون من الصلاح، " وقد يصرف ": من أسماء " مكة " شرفها الله تعالى. قال حرب بن أمية يخاطب أبا مطر الحضرمي، وقيل: هو للحارث بن أمية:
أبا مطر هلم إلى صلاح * فتكفيك الندامى من قريش وتأمن وسطهم وتعيش فيهم * أبا مطر هديت بخير عيش وتسكن بلدة عزت لقاحا * وتأمن أن يزورك رب جيش قال ابن بري: الشاهد في هذا الشعر صرف صلاح. قال: والأصل فيها أن تكون مبنية كقطام: وأما الشاهد على صلاح، بالكسر من غير صرف، فقول الآخر:
منا الذي بصلاح قام مؤذنا * لم يستكن لتهدد وتنمر يعني خبيب بن عدي.
ورأى الإمام " المصلحة " في كذا، " واحدة المصالح "، أي
الصلاح. ونظر في مصالح الناس (1). وهم من أهل المصال لا المفاسد (2). " واستصلح: نقيض استفسد ".
ومن المجاز: " هذا يصلح لك، كينصر، أي من بابتك "؛ هذا نص عبارة الجوهري. والبابة: النوع، وقد تقدم. " وروح بن صلاح: محدث ".
وصالحان: محلة بأصبهان ". منها أبو ذر محمد بن إبراهيم بن علي الواعظ، عن أبي الشيخ الحافظ وغيره، وعنه حفيده أبو بكر محمد ابن علي بن أبي ذر (3) توفي سنة 440. ومفتي أصبهان أبو عبد الله أحمد بن محمد ابن أيوب الصالحاني، ولده أبو محمد عبد الله، حدث عن ابن مندة، وعنه ابن مردويه.
والصالحية: ة قرب الرهى "، من إنشاء الملك الصالح. الصالحية: " محلة ببغداد، و: ة، بها وبظاهر دمشق، و: ة، بمصر " نسبتا إلى الملك الصالح صلاح الدين يوسف بن أيوب والد الملوك سلطان مصر والشام.
وسموا صلاحا " كسحاب " وصلحا "، بالضم " ومصلحا "، كمحسن، " وصليحا، كزبير (4).
* ومما يستدرك عليه:
قو صلوح: متصالحون، كأنهم وصفوا بالمصدر. ومطرة صالحة، أي كثيرة، من باب الكناية.
ومنه قول ابن جني: أبدلت الياء من الواو إبدالا صالحا، أي كثيرا. وصلاحية الشيء، مخففة كطواعية: مصدر صلح، وليس في كلامهم فعالية مشددة؛ كذا نقلوه. وصلحت (5) حال فلان. وهو على حالة صالحة. وأتتني صالحة من فلان. ولا تعد صالحاته وحسناته (5).
وصالح النبي عليه السلام من مشاهير الأنبياء، كانت منازل قومه في الحجر، وهو بين تبوك والحجاز.
والاصطلاح على أمر مخصوص؛ قاله الخفاجي. ومن المجاز: هذا أديم يصلح للنعل.
والصالحيون: محدثون، نسبة إلى جدهم. وبنو الصليحي: ملوك اليمن.
وجعفر بن أحمد بن صليح الصلحي بضم الصاد وفتح اللام: محدث.
[صلبح]: الصلنباح "، بتقديم النون على الموحدة " كسقنطار: سمك طويل دقيق ".
[صلدح]: الصلدح، كجعفر: الحجر العريض "، رواه الأزهري عن الليث. " وجارية صلدحة: عريضة ".
عن ابن دريد: " ناقة " جلندحة: شديدة، و " صلندحة "، بفتح الصاد واللام، " ويضم الصاد " خاصة: " صلبة "، وهي " خاصة بالإناث " دون الذكور.
والصلودح: الصلت الشديد " وعلى الأول (7) اقتصر أئمة اللغة.
[صلطح]: الصلطح: الضخم، وبهاء: العريضة " من النساء.
واصلنطحت البطحاء: اتسعت "، قال طريح:
أنت ابن مصلنطح البطاح ولم * تعطف عليك الحني والولوج يمدحه بأنه من صميم قريش وهم أهل البطحاء. " والمصلطح والصلاطح، كمسرهد وعلابط: العريض "، يقال: نصل مصلطح، أي عريض. ومكان صلاطح (8)، أي عريض. منه قول الساجع: " صلاطح بلاطح "، بلاطح، " إتباع ".
والصلوطح: ع (1)، قال:
إني بعيني إذا أمت حمولهم * بطن الصلوطح لا ينظرن من تبعا [صلفح]: [صلقح]: صلفح الدراهم: قلبها "، هذه المادة في سائر النسخ هكذا بالفاء بعد اللام، وصاحب اللسان أوردها بالقاف بدل الفاء.
" والصلافح: الدراهم "، عن كراع، " بلا واحد ". " والمصلفح: العريض من الرؤوس "، اللام زائدة، وقد تقدم في صفح.
والصلنفح الصياح " أي الشديد الصوت، وكذلك الأنثى بغير هاء. وقال بعضهم: إنها لصلنفحة الصوت صمادحية، فأدخل الهاء؛ كذا في اللسان.
[صلقح]: الصلنقح "، بالقاف: الرجل " الشديد الشكيمة "، الذي له عزيمة؛ قاله شمر. وقد تقدم في صرنقح، " أو " الصلنقح: هو " الظريف.
[صلمح]: صلمح رأسه "، بزيادة اللام: " حلقه ".
ومن ذلك قولهم: " جارية مصلمحة الرأس: زعراء " لا شعر برأسها. وهذه المادة ملحقة بما بعدها لكون أن اللام زائدة على الصواب.
[صمح]: صمحه الصيف، كمنع وضرب: أذاب دماغه بحره "، أي بشدة حره، كذا هو نص عبارة الليث. قال الطرماح يصف كانسا من البقر يذيل إذا نسم الأبردان * ويخدر بالصرة الصامحه والصرة: شدة الحر والصامحة: التي تؤلم الدماغ تصمحه وتصمحه صمحا: إذا اشتد عليه حرها حتى كادت تذيب دماغه. قال أبو زبيد الطائي:
من سموم كأنها لفح نار * صمحتها ظهيرة غراء وصمحه " بالسوط " صمحا: " ضربه " به. صمحه يصمحه، إذا " أغلظ له في المسألة وغيرها ". وفي بعض الأمهات (4) " ونحوها "، بدل: " وغيرها " قال أبو وجزة:
* زبنون صماحون ركن المصامح (5) * يقول: من شادهم شادوه فغلبوه.
والصماح " كغراب: العرق المنتن ". وقيلك خبث الرائحة من العرق، هو " الصنان " وأنشد:
ساكنات العقيق أشهى إلى النف * س من الساكنات دور دمشق يتضوعن لو تضمخن بالمس * ك صماحا كأنه ريح مرق المرق: الجلد الذي لم يستحكم دباغه، وهو الإهاب المنتن. الصماح: " الكي "، عن كراع. قال العجاج:
ذوقي، عقيد، وقعة السلاح * والداء قد يطلب بالصماح ويروى: " يبرأ " وعقيد: قبيلة من بجيلة في بكر بن وائل. وقوله بالصماح، أي بالكي. يقول: آخر الدواء الكي. قال أبو منصور: والصماح: أخذ من قولهم: صمحته الشمس، إذا آلمت دماغه بشدة حرها، " كالصماحي " بالضم وياء النسبة، مأخوذ من الصماح، وهو الصنان.
والصماح: " دابة دون الوبر "، بفتح فسكون. والصماح: شحمة تذاب فتوضع على شق الرجل تداويا ". الصمحاء " كحرباء: الأرض الغليظة " كالحزباء،
واحدتهما صمحاءة وحزباءة. وفي الصحاح: " الصلبة "، بدل " الغليظة " (1).
وعن أبي عمرو: " الأصمح: الشجاع " الذي " يتعمد رؤوس الأبطال بالنقف والضرب " بشجاعته. وصومح و " صومحان: ع ". قال:
ويوم بالمجازة والكلندي * ويوم بين ضنك وصومحان هذه كلها مواضع.
والصمحمح، والصمحمحي: الرجل الشديد "، كذا في الصحاح، " المجتمع الألواح " وكذلك الدمكمك. قال: وهو في السن ما بين الثلاثين والأربعين. ومثله في الروض الأنف للسهيلي. ولا عبرة بإنكار شيخنا عليه في التحديد، فمن حفظ حجة على من لم يحفظ.
قال الجرمي: هو الغليظ " القصير. و " قيل: هو القصير " الأصلع. و " قيل: هو " المحلوق الرأس "، عن السيرافي (2). والأنثى من كل ذلك بالهاء، قال:
صمحمحة لا تشتكي الدهر رأسها * ولو نكزتها حية لأبلت وقال: ثعلب: رأس صمحمح، أي أصلع غليظ شديد، وهو فعلعل، كرر فيه العين واللام. وبعير صمحمح: شديد قوي. قال ابن جني: الحاء الأولى من صمحمح زائدة، وذلك أنها فاضلة بين العينين، والعينان متى اجتمعتا في كلمة واحدة مفصولا بينهما، فلا يكون الحرف الفاصل بينهما إلا زائدا، نحو عثوثل وعقنقل وسلالم وخفدفد (3). وقد ثبت أن العين الأولى هي الزائدة، فثبت إذن أن الميم والحاء الأولتين (4) في صمحمح هما الزائدتان، والميم والحاء الأخيرتين هما الأصليتان، فاعرف ذلك؛ كذا في اللسان.
وحافر صموح "، كصبور، أي " شديد "، وقد صمح صموحا. قال أبو النجم:
لا يتشكى الحافر الصموحا * يلتحن وجها بالحصى ملتوحا وقيل: حافر صموح: شديد الوقع، عن كراع.
* ومما يستدرك عليه:
شمس صموح: حارة مغيرة. قال:
* شمس صموح وحرور كاللهب * ويوم صموح وصامح: شديد الحر. واستدرك شيخنا صمحة أو أصمحة في اسم النجاشي، وإن كان المشهور أصحمة، كما يأتي في الميم.
[صمدح]: صمدح يومنا: اشتد حره ".
ومنه " الصميدح، كسميدع: اليوم الحار، والصلب الشديد، كالصمادحي "، بياء النسبة، " والصمادح، بضمهما ". وصوت صمادحي وصمادح وصميدح شديد. قال:
* مالي عدمت صوتها الصميدحا * وقال أبو عمرو: الصمادح: الشديد من كل شيء، وأنشد:
* فشام فيها مذلغا صمادحا * (5) ورجل صميدح: صلب شديد. وضرب صرادحي وصمادحي: شديد بين. " وهما " أي الصمادحي والصمادح: " الخالص من كل شيء "، عن أبي عمرو. قال الأزهري سمعت أعرابيا يقول لنقبة جرب حدثت (6) ببعير فشك فيها، أبثر أم جرب: هذا خاق صمادح الجرب (7).
" والصمادح: الأسد "، لشدته وصلابته. " ومن الطريق: واضحه " البين. والصميدح: الخيار؛ عن ابن الأعرابي. ونبيذ صمادحي: قد أدرك وخلص. وبنو صمادح، من أعيان الأندلس ووزرائها، وإليهم تنسب الصمادحية من متنزهات الدنيا بالأندلس.
[صندح]: الصندح: الحجر العريض ". النون زائدة: وقد تقدم في " صدح " بعينه، فإيراده هنا غير لائق، كما لا يخفى.
[صنبح]: صنابح "، الضم: " أبو بطن " من مراد. والنون زائدة. وقد ذكره الجوهري في " صبح " فهو غير مستدرك على الجوهري كما قبله. وحكى ابن القطاع في زيادتها الخلاف. " منهم صفوان بن عسال الصحابي "، رضي الله عنه. ترجمه الخافظ ابن حجر في الإصابة وابن ابن أخيه عبد الرحمن بن عسيلة بن عسال تابعي مخضرم، ذكره ابن حبان. " وصنابح بن الأعسر " الأحمسي البجلي " صحابي آخر "، رضي الله عنه، كوفي، روى عنه قيس بن أبي حازم وحده أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: " إني فرطكم على الحوض ". والحديث صحيح في جزء الجابري.
[صوح]: الصوح، بالفتح والضم "، لغتان صحيحتان، والفتح عن ابن الأعرابي: " حائط الوادي ". وفي الحديث " أن محلم بن جثامة الليثي قتل رجلا يقول: لا إله إلا الله، فلما مات هو دفنوه فلفظته الأرض، فألقته (1) بين صوحين فأكلته السباع ". قيل: هو " أسفل الجبل، أو وجهه القائم " تراه " كأنه حائط ". وألقوه بين الصوحين: أي بين الجبلين. فأما ما أنشده بعضهم:
وشعب كشك الثوب شكس طريقه * مدارج صوحيه عذاب مخاصر تعسفته بالليل لم يهدني له * دليل ولم يشهد له النعت خابر فإنما عنى فما قبله فجعله كالشعب لصغره، ومثله بشك الثوب، وهي طريقة خياطته، لاستواء منابت أضراسه وحسن اصطفافها وتراصفها وجعل ريقه كالماء، وناحيتي الأضراس كصوحي الوادي.
والتصوح: التشقق " في الشعر وغيره، " كالانصياح ". يقال: انصاح الثوب انصياحا: إذا تشقق من قبل نفسه. وفي حديث الاستسقاء " اللهم انصاحت جبالنا "، أي تشققت وجفت لعدم المطر. وفي حديث ابن الزبير: [فهو] (2) ينصاح عليكم بوابل البلايا "، أي ينشق.
والتصوح: " تناثر الشعر " وتشققه من قبل نفسه. وقد صوحه الجفوف " كالتصيح "، وكذلك البقل والخشب ونحوهما، لغة في تصوح. وقد صيحته الريح والحر والشمس، مثل صوحته. وتصيح الشيء:
تكسر وتشقق. وصيحته أنا. التصوح: " أن ييبس البقل من أعلاه " وفي ندوة، قال الراعي:
وحاربت الهيف الشمال وآذنت * مذانب منها اللدن والمتصوح والتصويح: التجفيف ". في اللسان: يقال: تصوح البقل وصوح تم يبسه. وقيل: إذا أصابته آفة ويبس. قال ابن بري: وقد جاء صوح البقل غير متعد بمعنى تصوح: إذا يبس، وعليه قول أبي علي البصير:
ولكن البلاد إذا اقشعرت * وصوح نبتها رعي الهشيم وصوحته الريح: أيبسته. قال ذو الرمة (3):
وصوح البقل نئاج تجيء به * هيف يمانية في مرها نكب وقال الأصمعي: إذا تهيأ النبات لليبس قيل: قد اقطار، فإذا يبس وانشق قيل: قد تصوح. قال الأزهري: وتصوحه من يبسه زمان الحر، لا من آفة تصيبه. وفي الحديث " نهى عن بيع النخل قبل أن يصوح "، أي قبل أن يستبين صلاحه وجيده من رديئه. ويروى بالراء، وقد تقدم.
وفي حديث علي: " فبادروا العلم من قبل تصويح نبته ".
والصواح، كغراب: الجص "، بكسر الجيم. قال الأزهري عن الفراء قال: الصواحي: مأخوذ من الصواح، وهو الجص، وأنشد:
جلبنا الخيل من تثليث حتى * كأن على مناسجها صواحا هكذا رواه ابن خالويه منصوبا، قال: شبه عرق الخيل لما ابيض بالصواح، وهو الجص.
الصواح أيضا: " عرق الخيل ". وأنشد الأصمعي:
جلبنا (1) الخيل دامية كلاها * يسن على سنابكها الصواح وفي رواية: يسيل؛ كذا في الصحاح، والبيت الأول من التهذيب. الصواح: " ما غلب عليه الماء من اللبن "؛ قاله أبو سيعد، وهو الضياح والشهاب. الصواح: " الرخوة "، وفي اللسان (2): النجوة " من الأرض. و " الصواح: " طلع النخل " حين يجف فيتناثر؛ عن أبي حنيفة.
وتقول: هذه الساحة كأنها " الصاحة ": وهي " أرض لا تنبت شيئا أبدا "، أي لا خير فيها. والصواحة " كرمانة (3): ما تشقق من الشعر و " ما " تناثر " منه، وكذا من الصوف.
ومن المجاز: " انصاح القمر " انصياحا، إذا " استنار ". وانصاح الفجر والبرق: أضاء. وأصله الانشقاق. " والمنصاح " في قول عبيد يصف مطرا قد ملأ الوهاد والقرارات فأصبح الروض والقيعان مترعة * ما بين مرتتق منها ومنصاح (4) هو " الفائض الجاري على " وجه " الأرض " كذا رواه ابن الأعرابي. قال شمر: ويروى: " مرتفق "، وهو الممتلئ. والمرتتق من النبات: الذي لم يخرج نوره وزهره من أكمامه.
والمنصاح: الذي قد ظهر زهره (5). وروي عن أبي تمام الأسدي أنه أنشده:
* من بين مرتفق منها ومن طاحي * والطاحي: الذي فاض وسال وذهب. " وصاحات: جبال بالسراة ". " وصاحتان: ع ". " وصاحة ": موضع، و " جبل ". قال بشر بن أبي خازم:
تعرض جأبه المدرى خذول * بصاحة في أسرتها السلام وقال ابن الأثير: الصاحة " هضاب حمر قرب عقيق المدينة " وقد جاء ذكرها في الحديث.
والصوحان، بالضم: اليابس "، وبه سمي الرجل. " ونخلة صوحانة: كزة السعف " يابسته.
وصحته " أصوحه، أي " شققته، فانصاح "، أي انشق.
وبنو صوحان، من " بني " عبد القيس ". وزيد بن صوحان بن حجر بن الحارث أبو سليمان، وقيل: أبو عائشة، أسلم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وله ترجمة حسنة. وأخوه صعصعة بن صوحان، وسيحان بن صوحان. قال:
قتلت علياء وهند الجملي (6) * وابنا لصوحان علي دين علي [صيح]: الصيح، والصيحة، والصياح، بالكسر والضم، والصيحان، محركة: الصوت ". وفي التهذيب: صوت كل شيء إذا اشتد. وقد صاح يصيح وصيح: صوت " بأقصى الطاقة "، يكون ذلك في الناس وغيرهم. قال وصاح غراب البين وانشقت العصا * كما ناشد الذم الكفيل المعاهد (7)
والمصايحة والتصايح: أن يصيح القوم بعضهم ببعض ". وقد صايحه وصايح به: ناداه (1). وصح لي بفلان: ادعه لي. من المجاز: " صاحت النخلة: طالت ". ويقال: بأرض فلان شجر صاح. ومن المجاز: صاح " العنقود " يصيح: إذا " استتم خروجه من كمته " - وفي بعض النسخ أكمته (2)، وهي الأكمام - " وطال، وهو " في ذلك " غض ". وقول رؤبة:
* كالكرم إذ نادى من الكافور * إنما أراد صاح؛ فيما زعم أبو حنيفة (3).
وصيح بهم "، إذا " فزعوا. و " صيح: " فيهم " إذا " هلكوا ". وقال امرؤ القيس:
دع عنك نهبا صيح في حجراته * ولكن حديث ما حديث الرواحل وقول الله عز وجل " فأخذتهم " الصيحة " (4) " يعني " العذاب ". والصيحة أيضا: الغارة إذا فوجئ الحي بها.
والصائحة: صيحة المناحة "، يقال: ما ينتظرون إلا مثل صيحة الحبلى، أي شرا سيعاجلهم.
ومن المجاز: عن ابن السكيت: يقال: " غضب من غير صيح ولا نفر "، بفتح فسكون فيهما، أي من غير شيء صيح به، قال:
كذوب محول يجعل الله جنة * لأيمانه من غير صيح ولا نفر " أي " من غير " قليل ولا كثير ". ويقال أيضا: لقيته قبل كل صيح ونفر. الصيح: الصياح.
والنفر: التفرق، وكذلك (5) إذا لقيته قبل طلوع الفجر؛ كذا في أمثال الميداني.
وتصيح " الشيء: تكسر، و " البقل "، مثل " تصوح "، قد تقدم.
وصيحته الشمس " و " صوحته " ولوحته: إذا أذوته وآذته، كما في النوادر.
ومن المجاز: " تصايح غمد (6) السيف "، إذا " تشقق "، كما تقول: تداعى البنيان.
ومن المجاز: غسلت رأسها بالصياح. " الصياح، ككتان: عطر أو غسل "، بالكسر، من الخلوق ونحوه، كقولهم: عجت له ريحة (7). الصياح: " علم. وبهاء نخل باليمامة ". " والصيحاني ": ضرب " من تمر المدينة "، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام. قال الأزهري: هو أسود صلب الممضغة، " نسب إلى صيحان "، اسم " لكبش كان يربط إليها "، أي إلى تلك النخلة، فأثمرت تمرا صيحانيا (8) فنسب إلى صيحان؛ " أو اسم الكبش الصياح "، ككتان، " وهو من تغييرات النسب كصنعاني " في صنعاء.
فصل الضاد المعجمة مع الحاء المهملة [ضبح]: ضبح الخيل كمنع "، هكذا في سائر النسخ، والأولى: ضبحت الخيل، في عدوها تضبح " ضبحا "، بفتح فسكون، " وضباحا " بالضم: " أسمعت من أفواهها صوتا ليس بصهيل ولا حمحمة ". وقيل: تضبح: تنحم، وهو صوت أنفاسها إذا عدون، قال عنترة:
والخيل تعلم حين تض * بخ في حياض الموت ضبحا والضباح: الصهيل.
أو " ضبحت، إذا " عدت " عدوا " دون التقريب ". وفي التنزيل: " والعاديات ضبحا " (9) كان ابن عباس يقول: هي الخيل تضبح. وهذا القول قدمه الجوهري في الصحاح، ونقله عن أبي عبيدة، قال: ضبحت الخيل ضبحا: مثل
ضبعت، وهو السير. وكان علي رضوان الله عليه يقول: هي الإبل تذهب إلى وقعة بدر، وقال: ما كان معنا يومئذ إلا فرس كان عليه المقداد، والضبح في الخيل أظهر عند أهل العلم. قال ابن عباس رضي الله عنهما: ما ضبحت دابة قط إلا اللغة: من جعلها للإبل جعل ضبحا بمعنى " ضبعا " يقال: ضبحت الناقة في سيرها وضبعت، إذا مدت ضبعيها في السير. وفي كتاب الخيل لأبي عبيدة: هو أن يمد الفرس ضبعيه إذا عدا حتى كأنه على الأرض طولا، يقال: ضبحت وضبعت، وأنشد:
* إن الجياد الضابحات في العدد (1) * وقال السهيلي في الروض: الضبح نفس الخيل والإبل إذا أعيت.
وضبحت " النار " والشمس " الشيء " كالعود والقدح واللحم وغيرها تضبحه ضبحا: " غيرته " ولوحته. وفي التهذيب: غيرت لونه (2) وقيل: ضبحته النار: غيرته " ولم تبالغ ". وفي اللسان: ضبح العود بالنار يضبحه ضبحا: أحرق شيئا من أعاليه، وكذلك اللحم وغيره. وفي التهذيب: وكذلك حجارة القداحة إذا طلعت كأنها متحرقة مضبوحة. وضبح القدح بالنار: لوحه.
وقدح ضبيح ومضبوح: ملوج. قال:
وأصفر مضبوح نظرت حواره * على النار واستودعته كف مجمد (3) أصفر: قدح، وذلك أن القدح إذا كان فيه عوج ثقف بالنار حتى يستوي " فانضبح " انضباحا.
ويقال: انضبح لونه، إذا تغير إلى السواد قليلا.
" والضبح، بالكسر: الرماد "، لتغير لونه.
وضباح " كغراب: صوت الثعلب "، نقله الأزهري عن الليث. تقول: ما سمعت إلا نباح الأكالب وضباح الثعالب.
وفي حديث ابن الزبير: " قاتل الله فلانا، ضبح ضبحة الثعلب وقبع قبعة القنفذ ". وفي اللسان: ضبح الأرنب والأسود من الحيات والبوم والصدى والثعلب والقوس، إذا صوت، قال ذو الرمة:
سباريت يخلو سمع مجتاز ركبها (4) * من الصوت إلا من ضباح الثعالب والهام تضبح ضباحا. ومنه قول العجاج:
* من ضابح الهام وبوم بوام * وضباح ": ع. ومحدث "، وفي نسخة: واسم. " والمضبوحة: حجارة القداحة " التي كأنها محترقة. والمضبوح: حجر الحرة، لسواده.
والضبيح "، كأمير: اسم " أفراس: للريب بن شريق، كأمير، " وللشويعر محمد بن حمران " الجعفي، " وللحازوق "، بالحاء المهملة، فاعول من حزق " الحنفي الخارجي "، رثته ابنته، وسيأتي، " وللأسعر "، وفي نسخة: الأسعد " الجعفي، ولداوود بن متمم " بن نويرة.
وضبيح، " كزبير: فرسان للحصين بن حمام، ولخوات بن جبير " الصحابي (5). " وضبح بالفتح " فسكون، اسم " الموضع الذي يدفع منه أوائل الناس من عرفات ".
وضباح " كشداد ابن إسماعيل الكوفي، و " ضباح " بن محمد بن علي، محدثان ". " والضبحاء: القوس وقد عملت فيها النار " فغيرت لونها. وقد ضبحت تضبح ضبحا: صوتت. أنشد أبو حنيفة: حنانة من نشم أو تولب (6) * تضبح في الكف ضباح الثعلب والمضابحة: المقابحة والمكافحة " والمدافعة عنك.
* ومما يستدرك عليه:
الضوابح، وهو في شعر أبي طالب:
* فإني والضوابح كل يوم * جمع ضابح، يريد القسم بمن رفع صوته بالقراءة، وهو جمع شاذ في صفة الآدمي، كفوارس.
وضبح يضبح ضباحا: نبح. وفي حديث أبي هريرة: " تعس عبد الدينار والدرهم، الذي إن أعطي مدح وضبح، وإن منع قبح وكلح ". قال ابن قتيبة: معنى ضبح: صاح وخاصم عن معطيه، وهذا كما يقال: فلان ينبح دونك، ذهب إلى الاستعارة.
وعن أبي حنيفة: الضبح والضبي: الشي.
والمضابح والمضابي: المقالي. وضبيح ومضبوح: اسمان.
[ضحح]: ضحضح السراب "، بالسين المهملة، هكذا في الأمهات، وفي بعض النسخ بالشين المعجمة: " ترقرق كتضحضح ".
ومن المجاز: " الضح، بالكسر، الشمس. و " قيل: هو " ضوءها " إذا استمكن من الأرض. وفي الحديث: " لا يقعدن أحدكم بين الضح والظل فإنه مقعد الشيطان "، أي نصفه في الشمس ونصفه في الظل. قال ذو الرمة يصف الحرباء:
غدا أكهب الأعلى وراح كأنه * من الضح واستقباله الشمس أخضر أي واستقباله عين الشمس. وفي التهذيب: قال أبو الهيثم: الضح: نقيض الظل، وهو نور الشمس الذي في السماء على وجه الأرض، والشمس هو النور الذي في السماء يطلع ويغرب، وأما ضوؤه على الأرض فضح. وروى الأزهري عن أبي الهيثم أنه قال: الضح كان في الأصل والوضح، فحذفت الواو، وزيدت حاء مع الحاء الأصلية، فقيل: الضح. قال الأزهري: والصواب أن أصله الضحي، من ضحيت الشمس (1). والضح: " البراز " الظاهر " من الأرض " للشمس. الضح أيضا: " ما أصابته الشمس ". ولا جمع لكل شيء من ذلك؛ كما نقله الفهري في شرح الفصيح. " ومنه " من المجاز: " جاء " فلان " بالضح والريح " - إذا جاء بالمال الكثير " ولا تقل: بالضيح " والريح، في هذا المعنى، فإنه بيس بشيء وقد نسبه الجوهري إلى العامة. وبه جزم ثعلب في الفصيح إلا أبا زيد، فإنه قد حكاه بالتخفيف، ونقله محمد بن أبان. وقال ابن التياني عن كراع: الضيح أيضا: الشمس، وهو ضوؤها، ويقال: ما برز للشمس، وأنشد:
* والشمس في اللجة ذات الضيح * وقال أبو مسحل في نوادره: استعمل فلان على الضيح والريح " أي جاء " بما طلعت عليه الشمس وما جرت عليه الريح ". وفي حديث أبي خيثمة: " يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم في الضح والريح، وأنا في الظل؟ " أي يكون بارزا لحر الشمس وهبوب الرياح. قال الهروي: أراد كثرة الخيل والجيش. وفي الحديث " لو مات كعب عن الضح والريح لورثه الزبير ". أراد لو مات عما طلعت عليه الشمس وجرت عليه الريح، كنى بهما عن كثرة المال وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد آخى بين الزبير وكعب بن مالك. قال ابن الأثير: ويروى: " عن الضيح والريح ". " والضحضاح: الماء اليسير " يكون في الغدير وغيره، والضحل مثله، " كالضحضح ". وأنشد شمر لساعدة:
واستدبروا كل ضحضاح مدفئة * والمحصنات وأوزاعا من الصرم (2) " أو " هو الماء " إشلى الكعبين، أو " إلى " أنصاف السوق، أو " هو " ما لا غرق فيه " ولا له غمر الضحضاح: " الكثير، بلغة هذيل "، لا يعرفها غيرهم؛ قاله خالد ابن كلثوم، يقال: عنده إبل ضحضاح، قال الأصمعي: غنم صحصاح، وإبل ضحضاح: كثيرة (3). وقال الأصمعي: هي المنتشرة على وجه الأرض، ومنه قوله:
ترى بيوت وترى رماح * وغنم مزنم ضحضاح قال الأصمعي: هو القليل على كل حال.
والضحضحة، والضحضح " بالفتح، " والضحضح (1) " بالضم " جري السراب ". " وضحضح " الأمر: " تبين " وظهر.
* ومما يستدرك عليه:
ماء ضحضاح: قريب القعر. وفي الحديث الذي يروى في أبي طالب: " وجدته في غمرات من النار فأخرجته إلى ضحضاح من نار يغلي منه دماغه. الضحضاح في الأصل: ما رق من الماء على وجه الأرض ما يبلغ الكعبين، فاستعاره للنار.
[ضرح]: ضرحه، كمنعه: دفعه ونحاه "، وفي اللسان: الضرح: أن يؤخذ شيء فيرمى به في ناحية وزاد في شرح أمالي القالي أن ضرحه دفعه برجله خاصة؛ نقله شيخنا. وعبارة الصحاح والأساس واللسان تفيد أن الضرح هو الدفع مطلقا. قال الشاعر:
فلما أن أتين على أضاخ * ضرحن حصاه أشتاتا عزينا ومن المجاز: ضرح " شهادة فلان عني: جرحها وألقاها " عني (2) لئلا يشهدوا (3) علي بباطل. ضرحت " الدابة برجلها " تضرح ضرحا: " رمحت، كضرحت " - وفي نسخة: كضرح - " ضراحا ككتب كتابا "؛ وهذا عن سيبويه، " وهي ضروح ". قال العجاج:
* وفي الدهاس مضبر ضروح * وفي اللسان (4): الضروح: الفرس النفوح وفي اللسان: الضروح: الفرس النفوح برجله، وفيها ضراح، بالكسر وقيل ضرح الخيل بأيديها، ورمحها بأرجلها. ضرح، كمنع " للميت: حفر له ضريحا "، من الضرح، وهو الشق والحفر. وفي حديث دفن النبي صلى الله عليه وسلم: " نرسل إلى اللاحد والضارح، فأيهما سبق تركناه ".
وضرحت " السوق ضروحا " وضرحا: " كسدت، و " قد " أضرحتها " حتى ضرحت. " والضرح، محركة: الرجل الفاسد "، قاله المؤرج. ومنه أضرحت فلانا، أي أفسدته. قال عرام: " نية ضرح " وطرح، أي " بعيدة ". وقال غيره: ضرحه وطرحه: بمعنى واحد. وقيل: نية نزح ونفح وطوح وضرح ومصح وطمح وطرح، أي بعيدة. وأحال ذلك على نوادر الأعراب ضراح، عنه " كقطام، أي اضرح "، أي أبعد، وهو اسم فعل كنزال.
والضريح: البعيد " فعيل بمعنى مفعول: قال أبو ذؤيب:
عصاني الفؤاد فأسلمته * ولم أك مما عناه ضريحا ونور الله ضريحه. الضريح: " القبر " كله. قال الأزهري: لأنه يشق في الأرض شقا. وفي حديث سطيح: " أوفى على الضريح ". " أو " الضريح: " الشق في وسطه " كالضريحة، واللحد: في الجانب؛ كذا في التهذيب في " لحد، " أو الضريح: قبر " بلا لحد.
وقد ضرح " للميت يضرح " ضرحا "، إذا حفر له. ولا يخفى أنه مع ما قبله تكرار.
والضراح كغراب "، ويروى: الضريح: بيت في السماء مقابل الكعبة في الأرض، قيل: هو " البيت المعمور "؛ عن ابن عباس رضي الله عنهما، من المضارحة:
وهي المقابلة والمضارعة. وقد جاء ذكره في حديث علي ومجاهد.
قال ابن الأثير: ومن رواه بالصاد فقد صحف واختلف في محله: فقيل: إنه " في السماء الرابعة ". ومثله في تفسير القاضي، في آل عمران. وجاء من وجه مرفوعا عن أنس رضي الله عنه، ومن وجه آخر عن محمد بن عباد ابن جعفر، وعليه اعتمد المصنف والقاضي. وجزم جماعة من الحفاظ بأنه في السماء السابعة، بغير خلاف. وبه جزم الحافظ ابن حجر في فتح الباري. وقيل: هو في السماء
السادسة. وقيل: تحت العرش. وقيل: في السماء الأولى. أقوال ذكرها شيخنا في شرحه. " وقوس ضروح: شديدة " الحفز و " الدفع للسهم "، عن أبي حنيفة.
" وضارحه " و " سابه وراماه "، واحد. ضارحه: " قاربه " وضارعه. " والضرح " بالفتح: " الجلد ".
" وأضرح " الرجل: " أفسد، و " للسوق: " أكسد، و " دفع، و " أبعد ".
" والمضرحي "، بالفتح: " الصقر الطويل الجناح " وهو كريم. وفي الكفاية: المضرحي: النسر، وبجناحيه شبه طرف ذنب الناقة، وما عليه من الهلب. قال طرفة:
كأن جناحي مضرحي تكنفا * حفافيه شكا في العسيب بمسرد (1) شبه ذنب الناقة في طوله وضفوه بجناحي الصقر، " كالمضرح، بغير ياء، والأول " أكثر. قال: * كالرعن وافاه القطام المضرح * قال أبو عبيد: الأجدل والمضرحي والصقر والقطامي، واحد. ومن المجاز: فلان أريحي مضرحي، ومر بي من قريش مضرحي، عليه برد حضرمي، وهو " السيد الكريم: " السري عتيق النجار. قال عبد الرحمن بن الحكم يمدح معاوية:
بأبيض من أمية مضرحي * كأن جبينه سيف نصيع المضرحي أيضا: " الأبيض من كل شيء ". يقال: نسر مضرحي. المضرحي: الطويل "، مجازا. المضرحي: " اسم " رجل من شعرائهم، ويقال: اسمه عامر، والمضرحي لقبه. (3). وعرفجة بن ضريح، كزبير، أو هو بالشين " المعجمة، وقيل: ابن طريح، وقيل: ابن شريك، وقيل: ابن ذريح " صحابي "، روى عنه قطبة بن مالك وزياد بن علاقة، وأبو يعقوب.
وشيء مضطرح "، على صيغة المفعول، أي " مرمي في ناحية ". وقد ضرحه. ومنه قولهم: اضطرحوا فلانا: أي رموه في ناحية. والعامة تقول: اطرحوه، يظنونه (4) من الطرح، وإنما هو من الضرح. قال الأزهري. وجائز أن يكون اطرحوه افتعالا من الطرح (5)، قلبت التاء طاء، ثم أدغمت الضاد (6) فيها، فقيل: اطرح.
" وسموا ضارحا، وضراحا ومضرحا، كشداد ومحدث (7). " وضريحة "، كسفينة ": ع ".
* ومما يستدرك عليه:
الضرح والضرج، بالحاء والجيم: الشق. وقد انضرح الشيء وانضرج، إذا انشق. وكل ما شق فقد ضرح. قال ذو الرمة:
ضرحن البرود عن ترائب حرة * وعن أعين قتلننا كل مقتل وقال الأزهري: قال أبو عمرو في هذا البيت: ضرحن البرود، أي ألقين، ومن رواه بالجيم فمعناه شققن، وفي ذلك تغاير.
وقد ضرح: تباعد. وانضرح ما بين القوم مثل انضرح، إذا تباعد ما بينهم. وبيني وبينهم ضرح، أي تباعد ووحشة. والانضراح: الاتساع. والمضارح: مواضع معروفة.
وضريح (1)، كأمير، ومضرحي، اسمان. واستدرك شيخنا: المضارح للثياب التي يتبذل فيها الرجال. وأنشد قول كثير.
* بأثوابه ليست لهن مضارح * نقلا عن كتاب الفرق لابن السيد. قلت: هو تصحيف، والصواب: المضارج، بالجيم، وهي الثياب الخلقان، وقد تقدم في موضعه.
[ضوح]: واستدرك هنا الزمخشري في الأساس مادة ضوح (2)، وذكر منها: أخذوا في ضوح الوادي، وأضواح الأودية: محانيها (3) ومكاسرها. وركبني اليوم بأضواح من الكلام يموج (4) علي بها.
[ضيح]: الضيح: العسل، والمقل إذا نضج، واللبن الرقيق الممزوج " الكثير الماء؛ في التهذيب: وأنشد شمر.
قد علمت يوم وردنا سيحا * أني كفيت أخويها الميحا فامتحضا (5) وسقياني الضيحا وقال الأصمعي: إذا كثر الماء في اللبن فهو الضيح، " كالضياح، بالفتح ". قال شيخنا: ذكر الفتح مستدرك. قال خالد بن مالك الهذلي يظل المصرمون لهم سجودا * ولو لم يسق عندهم ضياح وفي التهذيب: الضيوح (6): اللبن الخاثر يصب فيه الماء ثم يجدح وقد ضاحه ضيحا.
وضيحته وضوحته: سقيته إياه " أي الضيح، فتضيح.
وكذا كل دواء أو سم يصب فيه الماء ثم يجدح: ضياح، ومضيح. وقد تضيح. وقال الأزهري عن الليث: ولا يسمى ضياحا إلا اللبن. وتضيحه: تزيده. قال:
والضياح والضيح عند العرب: أن يصب الماء على اللبن حتى يرق، سواء كان اللبن حليبا أو رائبا. قال: وسمعت أعرابيا يقول: ضوح لي لبينة، ولم يقل: ضيح. قال: وهذا مما أعلمتك أنهم يدخلون أحد حرفي اللين على الآخر، كما يقال: حيضه، وحوضه (7) وتوهه وتيهه.
وضيحت " اللبن "، إذا " مزجته بالماء " حتى صار ضيحا، " كضحته ". قال ابن دريد: إنه ممات.
والضيح، بالكسر: الضح "، ونسبه ابن دريد إلى العامة، وهو غير معروف، وقد تقدم في كلام المصنف الضيح: " إتباع للريح " في قولهم: جاء بالريح والضيح. فإذا أفرد لم يكن له معنى؛ قاله أبو زيد، ونقله الليث.
وتضيح اللين: صار ضياحا " وذلك إذا صب فيه الماء وجدح. تضيح " الرجل "، إذا " شربه ". " والضاحة: البصر أو العين ". " وعيش مضيوح: ممذوق "، أي ممزود، وهو مجاز. ضياح " ككتان: اسم ".
ومحمد بن ضياح، محدث " يروي عن الضحاك بن مزاحم. وحكى عبد الغني في والده التخفيف مع كسر الأول؛ قاله الحافظ في التبصير.
وأبو الضياح الأنصاري، النعمان بن ثابت " بن النعمان بن ثابت بن امرئ القيس، " صحابي بدري " من الأنصار من الأوس، قتل بخيبر، وقيل: هو كنية عمير بن ثابت. وقال الحافظ ابن حجر: وحكاه المستغفري بالتخفيف.
والمتضيح: من يرد الحوض بعد ما شرب أكثره وبقي شيء مختلط بغيره "، وهو مجاز، تشبيها باللبن المخلوط بالماء. وفي الحديث: " من لم يقبل العذر ممن تنصل إليه، صادقا كان أو كاذبا، لم يرد علي الحوص (8) إلا متضيحا ". قال أبو الهيثم: هو الذي يجيء آخر الناس في
الورد؛ حكاه الهروي في الغريبين. وقال ابن الأثير: معناه أي متأخرا عن الواردين، يجيء بعد ما شربوا ماء الحوض إلا أقله، فيبقى كدرا مختلطا بغيره.
" وضاحت البلاد: خلت. وفي دعاء الاستسقاء: " اللهم ضاحت بلادنا ": أي خلت جدبا.
* ومما يستدرك عليه:
الضيحة، أي الشربة من الضيح، وقد جاء في حديث أبي بكر رضي الله عنه: " فسقته ضيحة حامضة ". وسقاه (1) الضيح والضياح: المذق؛ عن الزمخشري في الأساس.
فصل الطاء مع الحاء [طبح]: المطبح، كمعظم: السمين "، عن كراع.
[طحح]: الطح: البسط ". طحه يطحه طحا: إذا بسطه فانطح. قال:
قد ركبت منبسطا منطحا * تحسبه تحت السراب الملحا والطح: " أن تسحج الشيء بعقبك "، أو أن تضع عقبك على شيء ثم تسحجه. قال الكسائي: طحان: فعلان من الطح، ملحق بباب فعلان وفعلى، وهو السحج.
وطحطح " الشيء، إذا " كسره " إهلاكا. طحطحه: إذا " فرق " ه. قال الليث: الطحطحة: تفريق الشيء إهلاكا، وأنشد:
فيمسي (2) نابذا سلطان قسر * كضوء الشمس طحطحه الغروب ويروى: طخطخه، بالخاء. طحطح بهم طحطحة وطحطاحا، بكسر الطاء، إذا " بدد " هم " إهلاكا. و " روى أبو العباس عن عمرو عن أبيه قال: يقال: طحطح في ضحكه، إذا " ضحك ضحكا دونا " مثل طخطخ وطهطه وكتكت وكدكد وكركر.
وما عليه طحطحة، بالكسر، أي شيء " كما تقول: طحرية؛ عن اللحياني. " أو " ما على رأسه طحطحة، أي " شعر "؛ عن أبي زيد.
وأطحه "، بتشديد الطاء: " أسقطه ورماه ". " والطحطاح "، بالفتح ": الأسد "، من ذلك. " والطحح، بضمتين: المساحج "؛ عن ابن الأعرابي. " وانطح " الشيء: " انبسط. وقد طحه طحا.
والمطحة، كمذبة: مؤخر ظلف الشاة "، عن ابن الأعرابي. وتحت الظلف في موضع المطحة عظيم كالفلكة، " أو " هي " هنة كالفلكة في رجلها تسحج بها الأرض "، قاله أحمد بن يحيى؛ كذا في اللسان (4).
[طرح]: طرحه وبه، كمنع "، يطرحه طرحا: " رماه، وأبعده "، قاله ابن سيده، " كاطرحه "، بتشديد الطاء، من باب الافتعال، " وطرحه " تطريحا، أنشد ثعلب:
تنح يا عسيف عن مقامها * وطرح الدلو إلى غلامها وقال الجوهري والزمخشري: طرحه تطريحا: أكثر من طرحه.
والطرح، بالكسر، و " الطرح " كقبر والطريح " كأمير ": المطروح " لا حاجة لأحد فيه. وفي الأساس: شيء طرح: مطروح.
لو بات متاعك طرحا ما أخذ (5).
ومن المجاز: ديار طوارح، أي بعيدة.
و " الطرح، محركة ": البعد، و " المكان البعيد، كالطروح "، كصبور. يقال: عقبة طروح. مثله " الطراح " كسحاب. " ونية طرح "، محركة ": بعيدة "، هذه عبارة التهذيب. وفي غيره: نية طروح، كصبور.
ومن المجاز: قوس طروح. " الطروح من القسي: الضروح "، أي شديدة الحفز للسهم. وقيل: قوس طروح: بعيدة موقع السهم، يبعد ذهاب سهمها. قال أبو حنيفة:
هي أبعد القياس موقع سهم. قال: تقول: طروح مروح، تعجل الظبي أن يروح، وأنشد:
وستين سهما صيغة يثربية * وقوسا طروح النبل غير لباث والطروح " من النخل: الطويلة العراجين ". وقيل: نخلة طروح: بعيدة الأعلى من الأسفل، والجمع طرح، بضمتين. من المجاز: الطروح: " الرجل الذي إذا جامع (1) أحبل ". ومن ذلك قول أعرابية: إن زوجي لطروح؛ رواه الأزهري عن اللحياني.
ومن المجاز: " طرح " الشيء تطريحا: طوله. وقيل: رفعه وأعلاه. وخص بعضهم به البناء، فقال: طرح " بناءه تطريحا "، إذا " طوله " جدا، قال الجوهري: " كطرمحه "، والميم زائدة. " وسنام إطريح " بالكسر: " طويل " مائل في أحد شقيه. ومنه قول تلك الأعرابية شجرة أبي الإسليح، رغوى وصريح، وسنام إطريح. حكاه أبو حنيفة، وهو الذي ذهب طرحا، بسكون الراء، ولم يفسره، وأظنه طرحا، أي بعدا، لأنه إذا طال تباعد أعلاه من مركزه؛ كذا في اللسان.
ومن المجاز: طرف مطرح كمنبر: بعيد النظر "، كطريح (2) واطرح: انظر، من ذلك (3). ومن المجاز أيضا: " رمح مطرح " كمنبر: بعيد " طويل. وفحل " مطرح: " بعيد موقع الماء من "، وفي نسخة (4): في " الرحم ". " وطرح " الرجل " كفرح: ساء خلقه "، عن ابن الأعرابي. طرح، إذا " تنعم تنعما واسعا ".
ورأيت عليه طرحة مليحة. " الطرحة: الطيلسان ".
والتطريح: بعد قدر الفرس [في الأرض] (5) إذا عدا.
يقال: " مشى متطرحا "، أي متساقطا " كمشي ذي الكلال " والضعف.
وسموا طراحا "، كسحاب هكذا عندنا، وفي أخرى: كشداد " ومطروحا، ومطرحا كمعظم، وطريحا كزبير ".
ويقال: " سير طراحي، بالضم " أي " بعيد ". وقيل: شديد. وأنشد الأصمعي (6) لمزاحم العقيلي:
بسير طراحي ترى من نجائه * جلود المهارى بالندى بالجون تنبع ومن المجاز: " مطارحة الكلام ": وهو " م "، أي معروف. يقال: طرح عليه المسألة، إذا ألقاها، قال ابن سيده: وأراه مولدا.
والأطروحة: المسألة تطرحها. " وطرحان "، بالفتح ": ع قرب الصيمرة "، بنواحي البصرة. * ومما يستدرك عليه:
طرح له الوسادة: ألقاها، وطرحوا لهم المطارح: المفارش، الواحد مطرح كمفرش. ومن المجاز: ما طرحك إلى هذه البلاد، وما طرحك هذا المطرح: ما أوقعك فيما أنت فيه. وتطارحوا: ألقى بعضهم المسائل على بعض.
وطرحت به النوى كل مكرح، إذا نأت به. وطرح به الدهر كل مطرح: إذا نأى (7) عن أهله وعشيرته. واطرح هذا الحديث. وقول مطرح: لا يلتفت إليه.
وإبل مطارح (8): سراع. وأصابه زمن طروح: يرمي بأهله المرامي.
[طرشح]: الطرشحة: الاسترخاء. وضربه حتى
طرشحه ". قال أبو زيد: هذا الحرف في كتاب الجمهرة لابن دريد (1) مع غيره، وما وجدته لأحد من الثقات، وينبغي للناظر أن يفحص. فما وجده لإمام موثوق به ألحقه بالرباعي، وما لم يجده لثقة كان منه على ريبة وحذر؛ كذا في اللسان.
[طرمح]: الطرموح، كزنبور: الطويل " كالطرماح والطرحوم. قال ابن دريد: أحسبه مقلوبا. " وكسنمار "، في بني فلان ": العالي النسب المشهور " المرتفع الذكر، وهو أيضا الطويل. وأنشدوا:
* معتدل الهادي طرماح العصب * ولا يكاد يوجد في الكلام على مثال " فعلال " إلا هذا، وقولهم: السجلاط: لضرب من النبات، وقيل: هو بالرومية سجلاطس، وقالوا: سنمار، وهو أعجمي أيضا. الطرماح " الطامح في الأمر "، قال أبو زيد: إنك لطرماح، وإنهما لطرماحان، وذاك إذا طمح في الأمر. وعن أبي العميثل الأعرابي: الطرماح: هو الرافع رأسه زهوا. وقد حصل من شيخنا هنا تصحيف أعرضنا عن ذكره.
الطرماح " بن الجهم "، وفي نسخة: أبو الجهم: " الشاعر، و " شاعر " آخر ". المشهور بهذا الاسم هو الطرماح بن حكيم، يكنى أبا ضبة، ويقال: اسمه حكم بن حكيم، ولد بالشام، وانتقل إلى الكوفة. قال الجاحظ: كان يؤدب الأطفال، فيخرجون من عنده كأنما جالسوا العلماء.
والطرمح: البعيد الخطو "، والميم زائدة على ما ذهب إليه ابن القطاع. " والطرمحانية: التكبر ". ومشية طرمحانية، إذا كان فيها زهو. " وطرمح بناءه: طوله " وعلاه ورفعه. في الصحاح: والميم زائدة. وقال يصف إبلا ملأها شحما عشب أرض نبت بنوء الأسد:
طرمح أقطارها أحوى لوالدة * صحماء والفحل للضرغام ينتسب ومنه سمي الطرماح بن حكيم، انتهى. قلت: هو في معاني الشعر للأشنانداني، لم يسم قائله، وبعده:
فللندى المتولي شطر ما حملت * وللذي هي فيه عانك عجب وقوله " ": صحماء "، هكذا رواه ابن القطاع، والصواب: طحماء: أي سوداء، يعني السحابة؛ كذا في هامش نسخة الصحاح.
[طفح]: طفح الإناء، كمنع "، والنهر، يطفح " طفحا وطفوحا: امتلأ وارتفع " حتى يفيض. ونهر وحوض طافح. " وطفحه " طفحا، " وطفحه " تطفيحا، " وأطفحه ": ملأه حتى ارتفع. وطفح عقله: ارتفع.
ورأيته طافحا، أي ممتلئا. وفي التهذيب عن أبي عبيد (3): الطافح والدهاق والملآن. واحد. قال: والطافح: الممتلئ المرتفع. " ومنه " قيل: " سكران طافح "، أي أن الشراب قد ملأه حتى ارتفع، وهو مجاز. ويقال: طفح السكران فهو طافح، أي ملأه الشراب. وقال الأزهري: يقال للذي يشرب الخمر حتى يمتلئ سكرا: طافح.
والمطفحة "، بالكسر: " مغرفة " وهو كفكير بالفارسية، " تأخذ طفاحة القدر "، بالضم، " أي زبدها ".
وفي الصحاح: الطفاحة: ما طفح فوق الشيء كزبد القدر. وفي اللسان: وكل ما علا: طفاحة، كزبد القدر وما علا منها.
وقد اطفح القدر كافتعل ": أخذ طفاحتها. " وإناء طفحان ": ملآن " يفيض من جوانبه " الماء. " وقصعة طفحى ": ملآنة.
من المجاز: " ناقة طفاحة (1) القوائم ": أي " سريعتها. وقال ابن أحمر:
طفاحة الرجلين ميلعة (2) * سرح الملاط بعيدة القدر في التهذيب في ترجمة طحف: وفي الحديث: " من قال كذا وكذا غفر له وإن كان عليه " طفاح الأرض " ذنوبا، " " بالكسر "، أي " ملؤها، أي أن تمتلئ حتى تطفح، أي تفيض. قيل: ومنه أخذ طفاحة القدر.
ومن المجاز: " طفحت - كمنع - بالولد ولدته لتمام ". وفي الأساس: فاضت وأكثرت.
طفحت " الريح القطنة " ونحوها، إذا " سطعت بها "؛ كذا نص الصحاح. يقال: " اطفح عني "، أي " اذهب ".
والطافحة: اليابسة، ومنه " قولهم: " ركبة طافحة: للتي لا يقدر صاحبها أن يقبضها ".
* ومما يستدرك عليه:
عن الأصمعي: الطافح: الذي يعدو: وقد طفح يطفح: إذا عدا. وقال المتنخل يصف المنهزمين:
كانوا نعائم حفان منفرة * معط الحلوق إذا ما أدركوا اطفحوا أي ذهبوا في الأرض يعدون. وإطفيح، كإزميل: قرية بمصر.
[طلح]: الطلح " بفتح فسكون: " شجر عظام "، حجازية، جناتها كجناة السمرة، ولها شوك أحجن، ومنابتها بطون الأودية، وهي أعظم العضاه شوكا وأصلبها عودا وأجودها صمغا. وقال الأزهري: قال الليث: الطلح: شجر أم غيلان، ووصفه بهذه الصفة، وقال: قال ابن شميل: الطلح: شجرة طويلة، لها ظل يستظل بها الناس والإبل، وورقها قليل، ولها أغصان طوال عظام، ولها شوك كثير من سلاء النخل (3)، ولها ساق عظيمة لا تلتقي عليه يد (4) الرجل، وهي أم غيلان، تنبت في الجبل، الواحدة طلحة. وقال أبو حنيفة: الطلح: أعظم العضاه، وأكثره ورقا، وأشده خضرة، وله شوك ضخام طوال، وشوكه من أقل الشوك أذى، وليس لشوكته حرارة في الرجل، وله برمة طيبة الريح، وليس في العضاه أكثر صمغا منه ولا أضخم، ولا ينبت إلا في أرض غليظة شديدة خصبة. واحدتها طلحة. وبها سمي الرجل، " كالطلاح، ككتاب "، قال:
إني زعيم يا نوي * قة إن نجوت من الزواح (5) أن تهبطين بلاد قو * م يرتعون من الطلاح ويقال: إن الطلاح: جمع طلحة. قال ابن سيده: جمعها عند سيبويه طلوح، كصخرة وصخور، وطلاح، شبهوه بقصعة وقصاع، ويجمع الطلح على أطلاح.
وإبل طلاحية "، بالكسر " ويضم "، على غير قياس، كما في الصحاح إذا كانت " ترعاها " أي الطلاح (6). ووجدت في هامش الصحاح ما نصه: طلاحية، لغة في طلاحية، ولا ينبغي أن تكون نسبة إلى طلاح جمعا كما قال، لأن الجمع إذا نسب إليه رد إلى الواحد إلا أن يسمى به شيء فاعلمه. إبل " طلحة، كفرحة، وطلاحى " مثل حباجى - كما في الصحاح - إذا كانت " تشتكي بطونها منها "، أي من أكل الطلاح. وقد طلحت، بالكسر طلحا. وأنكر أبو سعيد: إبل طلاحى، إذا أكلت الطلح. قال: والطلاحى: وهي الكالة المعيية. قال: ولا يمرض الطلح الإبل، لأن رعي الطلح ناجع فيها.
" وأرض طلحة "، كفرحة: " كثيرتها "، على النسب: وتأنيث الضمير هنا وفيما سبق باعتبار أنها شجرة، أو اسم جنس جمعي، ويجوز فيه الوجهان؛ قاله شيخنا.
وفي المحكم: الطلح: لغة في " الطلح " بالعين. ذكره ابن السكيت في الإبدال، وهو في الصحاح. وقوله تعالى:
" وطلح منضود " (1) فسر بأنه الطلع، فسر بأنه " الموز ". قال: وهذا غير معروف في اللغة. وفي التهذيب: قال أبو إسحاق في قوله تعالى: " وطلح منضود ":
جاء في التفسير أنه شجر الموز، وجاز أن يكون عني به شجر أم غيلان، لأن له نورا طيب الرائحة جدا، فخوطبوا به، ووعدوا بما يحبون مثله إلا أن فضله على ما في الدنيا كفضل سائر ما في الجنة على سائر ما في الدنيا. وقال مجاهد: أعجبهم طلح وج وحسنه فقيل لهم: وطلح منضود.
والطلح (2): " الخالي الجوف من الطعام "، والذي في المحكم: الطلح والطلاحة: الإعياء والسقوط من السفر. " وقد طلح كفرح وعني ".
والطلح: " ما بقي في الحوض من الماء الكدر ". " والطلحية، للورقة من القرطاس، مولدة ".
وعن ابن السكيت: " طلح البعير كمنع يطلح " طلحا وطلاحة "، بالفتح، إذا " أعيا " وكل، ومثله في المحكم. وفي التهذيب عن أبي زيد قال: إذا أضره الكلال والإعياء قيل: طلح يطلح طلحا. وطلح " زيد بعيره: أتعبه " وأجهده، " كأطلحه وطلحه " تطليحا " فيهما ". وفي التهذيب عن شمر يقال: سار على الناقة حتى طلحها وطلحها.
وهو "، أي البعير، " طلح "، بالفتح، " وطلح "، بالكسر، " وطليح "، كأمير، وطلح ككتف - الأخيرة في اللسان - " وناقة طلحة "، بالكسر، " وطليحة " - قال شيخنا: المعروف تجردهما من الهاء لأنهما بمعنى المفعول كطحن وقتيل - " وطلح "، بالكسر " وطالح "، الأخيرة عن ابن الأعرابي. وحكي عنه أيضا: إنه لطليح سفر، وطلح سفر، ورجيع سفر، ورذية سفر، بمعنى واحد. وقال الليث: بعير طليح وناقة طليح. في التهذيب (4): يقال: ناقة طليح أسفار: إذا جهدها السير وهزلها. و " إبل طلح، كركع، وطلائح " وطلحى، الأخيرة على غير قياس لأنها بمعنى فاعلة ولكنها شبهت بمريضة، وقد يقتاس ذلك للرجل. وجمع الطلح أطلاح [وطلاح] (5).
ومن كلام العرب: " راكب الناقة طليحان، أي هو والناقة "، حذف المعطوف لأمرين: أحدهما تقدم ذكر الناقة، والشيء إذا تقدم دل على ما هو مثله. ومثله من حذف المعطوف قوله عز وجل: " فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه " (6) أي فضرب فانفجرت. فحذف " فضرب " وهو معطوف على قوله: فقلنا. وكذلك قول التغلبي:
* إذا ما الماء خالطها سخينا (7) * أي فشربناها سخينا. فإن قلت: فهلا كان التقدير على حذف المعطوف عليه، أي الناقة وراكب الناقة طليحان؟ قيل: لبعد ذلك من وجهين: أحدهما أن الحذف اتساع، والاتساع بابه آخر الكلام وأوسطه، لا صدره وأوله، ألا ترى أن من اتسع بزيادة كان حشوا أو آخرا لا يجيزها (8) أولا؛ والآخر أنه لو كان تقديره: " الناقة وراكب الناقة طليحان " لكان قد حذف حرف العطف، وبقي (9) المعطوف به، وهذا شاذ، إنما حكى منه أبو عثمان: أكلت خبزا سمكا تمرا؛ والآخر (10) أن يكون الكلام محمولا على حذف المضاف، أي راكب الناقة أحد طليحين، فحذف المضاف، وأقام المضاف إليه مقامه؛ كذا في اللسان. وأما شيخنا فإنه قال: هذه من مسائل النحو لا دخل لها في اللغة. وسكت على ذلك.
ومن المجاز قولهم: يلزم لزوم " الطلح، بالكسر "، وهو " القراد، كالطليح "، كأمير. وعبارة الصحاح: وربما قيل للقراد: طلح وطليح. قيل: هو " المهزول "، كذا في مختصر العين للزبيدي. قال الطرماح:
وقد لوى أنفه بمشفرها * طلح قراشيم شاحب جسده
وقيل: الطلح: العظيم من القردان. وفي قصيدة كعب بن زهير:
وجلدها من أطوم لا يؤيسه * طلح بضاحية المتنين مهزول أي لا يؤثر القراد في جلدها لملاسته قول الحطيئة:
إذا نام طلح أشعث الرأس خلفها (1) * هداه لها أنفاسها وزفيرها قيل: الطلح هنا: القراد. وقيل: " الراعي المعيي ". يقول: إن هذه الإبل تتنفس من البطنة تنفسا شديدا، فيقول: إذا نام راعيها عنها وندت تنفست فوقع عليها وإن بعدت (2). وعبارة الجوهري: والطلح، بالكسر: المعيي من الإبل وغيرها، يستوي في الذكر والأنثى، والجمع أطلاح. قال الحطيئة، وذكر إبلا وراعيها:
* إذا نام طلح... * إلخ ومن المجاز: " هو طلح مال "، بالكسر، أي " إزاؤه "، وهو اللازم له ولرعايته كما يلزم الطلح، وهو القراد، كذا في الأساس.
ومن ذلك أيضا: هو " طلح نساء "، إذا كان " يتبعهن " كثيرا. الطلح، بالفتح، كذا في الصحاح (3)، والصواب " بالتحريك " كما للمصنف ": النعمة " عن أبي عمرو، وأنشد للأعشى:
كم (4) رأينا من ملوك هلكوا * ورأينا الملك عمرا بطلح قاعدا يجبى إليه خرجه * كل ما بين عمان فالملح قال ابن بري: يريد بعمرو هذا عمرو بن هند. يقال: طلح ": ع "، وهو المراد هنا، حكاه الأزهري عن ابن السكيت. وقال غيره: أتى الأعشى عمرا، وكان مسكنه بموضع يقال له ذو طلح، وكان عمرو ملكا ناعما، فاجتزأ الشاعر بذكر طلح دليلا على النعمة، وعلى طرح " ذي " منه. ومن المجاز: طلح فلان: فسد. وهو طالح بين " الطلاح: ضد الصلاح ". وقال بعضهم: رجل طالح: أي فاسد لا خير فيه.
والطليحتان طليحة بن خويلد " بن نوفل بن نضلة الأسدي الفقعسي كان يعد بألف فارس ثم تنبا ثم أسلم وحسن إسلامه، " وأخوه "، على التغليب.
وروى الأزهري بسنده عن موسى بن طلحة أنه " سمى النبي صلى الله عليه وسلم " أباه " طلحة ابن عبيد الله " بن مسافع بن عياض ابن صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم التيمي " يوم أحد طلحة الخير ".
جزم به كثير من أهل السير، وقيل: إن هذا في غزوة بدر، كما نقله السهيلي في الروض؛ " ويوم غزوة ذات العشيرة "، مصغرا ": طلحة الفياض؛ ويوم حنين: طلحة الجود ". قال شيخنا ظاهر المصنف أن هذه الألقاب، كلها لطلحة رضي الله عنه، وأن مسماها واحد. وفي التواريخ أنها ألقاب لطلحات آخرين، كما سيأتي.
وطلحة بن عبيد الله بن عثمان " بن عمرو بن كعب بن سعد ابن تيم (5): " صحابي تيمي "، كنيته أبو محمد، من العشرة. قال شيخنا ظاهره أنه غير الأول، وصوبوا أنه هو لا غيره. انتهى.
قلت: والصواب أنه غير الأول، كما عرفت من أنسابهم.
وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي قال: كان يقال لطلحة ابن عبيد الله: طلحة الخير، وكان من أجواد العرب، وممن قال له النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد " إنه قد أوجب ".
وطلحة " بن عبيد الله بن خلف " الخزاعي، كنيته أبو
حرب، ولقبه " طلحة الطلحات ". ورأيت في بعض حواشي نسخ الصحاح بخط من يوثق به: الصواب طلحة بن عبد الله (1). قال ابن بري: ذكر ابن الأعرابي في طلحة هذا [أنه] إنما سمي طلحة الطلحات " لأن أمه صفية بنت الحارث بن طلحة (3) ابن أبي طلحة " - زاد الأزهري - " بن عبد مناف (4). قال: وأخوها أيضا طلحة بن الحارث. فقد تكنفه هؤلاء الطلحات، كما ترى. ومثله في شرح أبيات الإيضاح. وفي تاريخ ولاة خراسان لأبي الحسين علي بن أحمد السلامي: سمي به لأن أمه طلحة بنت أبي طلحة. وفي الرياض النضرة أن أمه صفية بنت عبد الله بن عباد بن مالك بن ربيعة الحضرمي، أخت العلاء بن الحضرمي، أسلمت. وقال ابن الأثير: قيل: إنه جمع بين مائة عربي وعربية بالمهر والعطاء الواسعين، فولد لكل منهم ولد، فسمي طلحة، فأضيف إليهم. وفي شواهد الرضي: لأنه فاق في الجود خمسة أجواد، اسم كل واحد منهم طلحة، وهم طلحة الخير، وطلحة الفياض، وطلحة الجود، وطلحة الدراهم، وطلحة الندى. وقيل: كان في أجداده جماعة اسم كل طلحة؛ كذا في شرح المفصل لابن الحاجب. وفي كتاب الغرز لإبراهيم الوطواط: الطلحات ستة (5): وهم طلحة بن عبيد الله التيمي: وهو طلحة الفياض. وطلحة بن عمر بن عبد الله بن معمر التيمي: وهو طلحة الجود، وطلحة بن عبد الله (6) بن عوف الزهري ابن أخي عبد الرحمن بن عوف: وهو طلحة الندى، وطلحة بن الحسن بن علي ابن أبي طالب: وهو طلحة الخير، وطلحة بن عبد الرحمن بن أبي بكر: ويسمى طلحة الدراهم، وطلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي: وهو سادسهم المشهور بطلحة الطلحات. قلت: ومثله كلام ابن بري. وقبر طلحة الندى بالمدينة، وقبر طلحة الطلحات بسجستان. وفيه يقول ابن قيس الرقيات:
رحم (7) الله أعظما دفنوها * بسجستان طلحة الطلحات والنحاة كثيرا ما ينشدونه في البدل وغيره. كان واليا على سجستان من قبل سالم بن زياد بن أمية والي خراسان. وفي المستقصى: قال سحبان وائل البليغ المشهور في طلحة الطلحات:
يا طلح، أكرح من مشى * حسبا وأعطاهم لتالد منك العطاء فأعطني * وعلي مدحك في المشاهد فحكمه، فقال: فرسك الورد، وقصرك بزرنج، وغلامك الخباز، وعشرة آلاف درهم. فقال طلحة أف لك، لم تسألني على قدري، وإنما سألتني على قدرك وقدر قبيلتك باهلة. والله لو سألتني (9) كل فرس وقصر وغلام لي لأعطيتكه. ثم أمر له بما سأل، وقال: والله ما رأيت مسألة محكم ألأم منها. " وطلح "، بفتح فسكون: " ع بين المدينة "، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام بين " بدر " القرية المعروفة. " وطلح الغباري "، بفتح الغين المعجمة ": ع لبني سنبس "، بكسر السين المهملة، لقبيلة من بني طيء. " وذو طلح - محركة - ومطلح، كمسكن، موضعن "، أما ذو طلح فهو الموضع الذي ذكره الحطيئة فقال وهو يخاطب عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه:
ماذا تقول لأفراخ بذي طلح * حمر الحواصل لا ماء ولا شجر (1) ألقيت كاسبهم في قعر مظلمة * فاغفر عليك سلام الله يا عمر طليح " كزبير: ع بالحجاز " ومطلوح: ة لبجيلة ".
وذو طلوح " بالضم: لقب " رجل من بني وديعة بن تيم الله. و " ذو طلوح ": ع " بين اليمامة ومكة.
ومن المجاز: " طلح عليه " أي على غريمه " تطليحا "، إذا " ألح " عليه حتى أنصبه (2)؛ كذا في الأساس.
* ومما يستدرك عليه:
من التهذيب: قال الأزهري (3): المطلح في الكلام: البهات. والمطلح في المال: الظالم. والطلح: التعبون. والطلح الرعاة.
وأبو طلحة زيد بن سهل، صحابي مشهور، وهو القائل:
أنا أبو طلحة واسمي زيد * وكل يوم في سلاحي صيد وأم طلحة: كنية القملة.
وطلحة الدوم: موضع. قال المجاشعي:
حي ديار الحي بين الشهبين * وطلحة الدوم وقد تعفين ووادي الطلح: من متنزهات الأندلس، وفي شرقي إشبيلية، ملتف الأشجار، كثير ترنم الأطيار.
وبنو طلحة: قبيلة من سجلماسة، ومنهم طوائف بفاس، استدركه شيخنا.
والمسمون بطلحة من الصحابة غير الذي ذكروا ثلاثة عشر رجلا، مذكورون في التجريد للذهبي. وطلح، محركة: موضع دون الطائف لبني محرز.
[طلفح]: الطلافح: العراض ". " وبالضم: المخ الرقيق ".
" وطلفحه "، أي الخبز وفلطحه: إذا " أرقه " وبسطه. ومنه حديث عبد الله: إذا ضنوا عليك بالمطلفحة فكل رغيفك "، أي إذا بخل عليك الأمراء بالرقاقة التي هي من طعام المترفين والأغنياء فاقنع برغيفك، وقال بعض المتأخرين: أراد بالمطلفحة الدراهم. والأول أشبه (4) كذا في اللسان. " والطلنفح، كغضنفر: الجائع. و " يقال: " المعيي التعب ". وقال رجل من بني الحرماز:
ونصبح بالغداة أتر شيء * ونمسي بالعشي طلنفحينا [طمح]: طمح بصره إليه، كمنع: ارتفع ". وفي حديث قيلة: " كنت إذا رأيت رجلا ذا قشر طمح بصري إليه:، أي امتد وعلا. وفي آخر: " فخر إلى الأرض فطمحت عيناه " (5). من المجاز: طمحت " المرأة " على زوجها: مثل " جمحت، فهي طامح "، أي تطمح إلى الرجال. وروى الأزهري عن أبي عمرو الشيباني: الطامح من النساء: التي تبغض زوجها وتنظر إلى غيره، وأنشد:
* بغى الود من مطروفة العين طامح (6) * قال: وطمحت بعينها: إذا رمت ببصرها إلى الرجل: وإذا رفعت بصرها يقال: طمحت.
وامرأة طماحة: تكثر نظرها (7) يمينا وشمالا إلى غير زوجها. ونساء طوامح. طمح " به ": إذا " ذهب " به. قال ابن مقبل:
قويرح أعوام رفيع قذاله * يظل ببز الكهل والكهل يطمح قال: يطمح، أي يجري ويذهب بالكهل وبزه. طمح
" في الطلب: أبعد "، ونسبه الجوهري إلى البعض. " وكل مرتفع: طامح "، هذا نص الجوهري. وفي التهذيب (1): وكل مرتفع مفرط في تكبر طامح، وذلك لارتفاعه. طمح ببصره يطمح طمحا: شخص. وقيل: رمى به إلى الشيء. و " أطمح " فلان " بصره: رفعه ".
والطماح " ككتاب: النشوز "، وقد طمحت المرأة تطمح طماحا، وهي طامح: نشزت ببعلها. قال اليزيدي: الطماح: مثل " الجماح ".
وطمح الفرس يطمح طماحا وطموحا: رفع رأسه في عدوه رافعا بصره.
وفرس طامح الطرف: طامح البصر وطموحه، أي مرتفعه. وفيه طماح، وأنشد:
طويل طامح الطرف * إلى مفزعة الكلب (3) وقال الأزهري: يقال: " طمح الفرس تطميحا: إذا " رفع يديه ".
ومن المجاز: طمح " ببوله " وبالشيء: " رماه في الهواء ". ويقال: طمح بوله: باله في الهواء. وفي التهذيب: إذا رميت بشيء في الهواء قلت: طمحت [به] (4) تطميحا.
والظمخ "، بالكسر: " للشجر "، الصواب فيه أنه " بالظاء والخاء المعجمتين "، كما سيأتي. " وغلط " الصاحب " بن عباد " في المحيط.
وبنو الطمح، محركة: قبيلة " من العرب. وفي اللسان أنه بطين.
ومن المجاز: " طمحات الدهر، محركة ومسكنة: شدائده ". قال الأزهري: وربما خفف، قال الشاعر:
باتت همومي في الصدر تحضؤها * طمحات دهر ما كنت أدرؤها (6) سكن الميم ضرورة. قال الأزهري: " ما " هنا صلة.
" وأبو الطمحان القيني، محركة: شاعر "، واسمه حنظلة بن شرقي.
والطماح، ككتان: الشره "، والبعيد الطرف، من أسماء العرب، واسم " رجل من " بني " أسد بعثوه إلى قيصر " ملك الروم " فمحل بامرئ القيس "، أي مكر به وخدعه حتى سم ". قال الكميت:
ونحن طمحنا لامرئ القيس بعدما * رجا الملك بالطماح نكبا على نكب والطماحية "، بالتشديد ": ماء شرقي سميراء "، من منزل حاج الكوفة.
* ومما يستدرك عليه:
الطماح: الكبر والفخر، لارتفاع صاحبه. وطمح الرجل في السوم: إذا استام بسلعته وتباعد عن الحق، عن اللحياني.
ومن المجاز: بحر طموح الموج: مرتفعه. وبئر طموح الماء: مرتفعة الجمة، وهو ما اجتمع من مائها، أنشد ثعلب في صفة بئر:
عادية الجول طموح الجم * جيبت بجوف حجر هرشم تبذل للجار ولابن العم * إذا الشريب كان كالأصم (7)
[طنح]: طنحت الإبل كفرح " طنحا وطنحت: " بشمت وسمنت ". وقيل طنحت، بالحاء: سمنت وطنخت، بالخاء معجمة: بشمت؛ حكي ذلك الأزهري عن الأصمعي. وقال: [و] غيره يجعلهما واحدا.
وطناح، كسحاب: ة بمصر "، وأريتها في المنام وقائل يقول لي: هي طناج، بالجيم.
[طوح]: طاح يطوح ويطيح " طوحا: " هلك، أو أشرف على الهلاك. و " كل شيء " ذهب " وفني: فقد طاح يطيح طوحا وطيحا، لغتان. قيل: طاح " سقط. و " كذلك إذا " تاه في الأرض ". " وطوحه " هو، وطوح به، " فتطوح " في البلاد، أي " توهه " وذهب به، " فرمى هو بنفسه هاهنا وهاهنا.
وقولهم: " طوحته الطوائح "، أي " قذفته القواذف "، ومثله أطاحته المطاوح. وأنشد سيبويه:
ليبك يزيد، ضارع لخصومة * ومختبط مما تطيح الطوائح ولا يقال: المطوحات، وهو نادر "، كقوله تعالى: " وأرسلنا الرياح لواقح " (2) على أحد التأويلين؛ كذا في الصحاح. ونقل شيخنا عن الخفاجي في العناية، قال يونس: الطوائح: جمع مطيحة، على خلاف القياس، من الإطاحة بمعنى الإذهاب والإهلاك.
وطوحه: ضربه بالعصا. و " طوحه: " بعثه إلى أرض لا يجيء "، وفي نسخة (3): لا يرجع " منها "، قال:
ولكن البعوث جرت علينا * فصرنا بين تطويح وغرم طوحه: أهلكه. وطوح " به ألقاه في الهواء. و " طوح " بزيد: حمله على ركوب مفازة مهلكة "، أي يخاف فيها هلاكه. قال أبو النجم:
* يطوح الهادي به تطويحا * (4) والمطواح: العصا "، آلة الطيح وهو الهلاك. " ونية طوح، محركة: بعيدة ".
وأطاحته " المطاوح "، أي " المقاذف ".
وتطاوحت بهم النوى "، أي " ترامت "، وتطاوح: ترامى. قال:
فأما واحد فكفاك مني * فمن ليد تطاوحها أيادي أي ترامي بها، أي أكفيك واحدا فإذا كثرت الأيادي فلا طاقة لي بها.
وأطاح شعره (5): أسقطه. و " أطاح " الشيء: أفناه وأذهبه ". وعن ابن الأعرابي: أطاح ماله، وطوحه، أي (6) أهلكه.
" وطاوحه " مطاوحة: " راماه ".
ومما يستدرك عليه:
الطائح: الهالك المشرف على الهلاك.
والمطوح، كمعظم: الذي طوح به في الأرض، أي ذهب به.
وتطوح، إذا ذهب وجاء في الهواء. قال ذو الرمة يصف رجلا على البعير في النوم يتطوح، أي يجيء ويذهب في الهواء:
ونشوان من كأس النعاس كأنه * بحبلين في مشطونة يتطوح (1) وطوح بثوبه: رمى به في مهلكة. وطيح به، مثله. وقال الفراء: يقال: طيحته وطوحته، وتضوع ريحه وتضيع، والمياثق والمواثق.
وطوح الشيء وطيحه ": [ضيعه] (2) وتطاوحوه بالأمر وبالضرب: تنازعوه. والدلو تطوح في البئر: سقط.
[طيح]: الطيح: خشبة الفدان التي في أصله ".
وعن أبي سعيد: " أصابتهم طيحة، أي أمور فرقت بينهم ". وكان ذلك في زمن الطيحة. وطوحتهم طيحات: أهلكتهم خطوب. وذهبت أموالهم طيحات، أي متفرقة بعيدة.
وطيح بثوبه: رمى به في مضيعة " أي مهلكة، لغة في طوح، وقد تقدم. طيح " فلانا: توهه " كطوحه. طيح " الشيء: ضيعه "، كطوحه، لغتان.
وعن ابن الأعرابي: " أطاح ماله " وطوحه: " أهلكه، واوية يائية ". قال سيبويه في طاح يطيح: إنه فعل يفعل (3) لأن فعل يفعل لا يكون في بنات الواو كراهية الالتباس ببنات الياء، كما أن فعل يفعل لا يكون في بنات الياء كراهية الالتباس ببنات الواو أيضا؛ فلما كان ذلك عدما البتة، ووجدوا فعل يفعل في الصحيح كحسب يحسب وأخواتها، وفي المعتل كولي يلي وأخواته، حملوا طاح يطيح على ذلك. وله نظائر، كتاه يتيه، وماه يميه، وهذا كله فيمن لم يقل إلا طوحه وتوهه، وماهت الركية موها. وأما من قال: طيحه وتيهه وماهت الركية ميها، فقد كفينا القول في لغته، لأن طاح يطيح وأخواته على هذه اللغة من بنات الياء، كياع يبيع ونحوها؛ كذا في اللسان.
والمطيح: كمعظم: الفاسد ". قلت: وقد تقدم في " طبح " بالموحدة، فهو تكرار أو تصحيف.
* ومما يستدرك عليه:
طاح به فرسه: إذا مضى يطيح طيحا " وذلك " كذهاب السهم بسرعة. " و " يقال: أين طيح بك؟: أي أين ذهب بك. قال الجعدي يذكر فرسا:
يطيح بالفارس المدجج ذي ال * قونس حتى يغيب في القتم (6) و " كفا طائحة ": أي طائرة من معصمها: جاء ذلك في حديث أبي هريرة في اليرموك.
وما كانت إلا مزحة طاح (7) بها لساني، أي ذهب بها.
فصل الفاء مع الحاء المهملة [فتح]: فتح الباب كمنع يفتحه فتحا فانفتح: ضد أغلق، كفتح الأبواب فانفتحت، شدد للكثرة. وافتتح الباب، وفتحه فانفتح وتفتح.
و من المجاز: الفتح: الماء المفتح إلى الأرض ليسقى به. وعن أبي حنيفة: هو الماء الجاري على وجه الأرض.
وفي التهذيب: الفتح: النهر. وجاء في الحديث: ما سقى فتحا وما سقى بالفتح ففيه العشر المعني ما فتح إليه ماء النهر فتحا من الزروع والنخيل ففيه العشر. والفتح: الماء يجرى من عين أو غيرها. و الفتح: النصر. وفي حديث الحديبية: أهو فتح؟ أى نصر. وفي قوله تعالى: " فقد جاءكم الفتح " (1) أي النصر كالفتاحة، بالفتح، وهو النصرة.
ومن المجاز: الفتح: افتتاح دار الحرب. وجمعه فتوح. وفتح المسلمون دار الكفر. والفتح: ثمر للنبع يشبه الحبة الخضراء إلا أنه أحمر حلو مدحرج يأكله الناس.
ومن المجاز: الفتح: أول مطر الوسمي وقيل: أول المطر مطلقا، وجمعه فتوح، بفتح الفاء (2).
قال:
كأن تحتي مخلفا قروحا * رعى غيوث العهد والفتوحا (3) وهو الفتحة أيضا. ومن ذلك قولهم فتح الله فتوحا كثيرة، إذا مطروا. وأصابت الأرض فتوح. ويوم منفتح بالماء. [منبعق به] (4).
والفتح: مجرى السنخ، بالكسر، من القدح، أي مركب النصل من السهم. وجمعه فتوح.
ومن المجاز: الفتح في لغة حمير: الحكم بين الخصمين. وقد فتح الحاكم بينهم، إذا حكم. وفي التهذيب: الفتح: أن تحكم بين قوم يختصمون إليك، كما قال سبحانه: " ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين " (5) كالفتاحة بالكسر والضم. يقال: ما أحسن فتاحته، أي حكومته وبينهما فتاحات أي خصومات. وفلان ولي الفتاحة، بالكسر، وهي ولاية القضاء. وقال الأسعر (6) الجعفى:
ألا من مبلغ عمرا رسولا * فإني عن فتاحتكم غني (7) والفتح بضمتين: الباب الواسع المفتوح. والفتح من القوارير: الواسعة الرأس.
وقال الكسائي: ما ليس لها صمام ولا غلاف لأنها حينئذ مفتوحة، وهو فعل بمعنى مفعول. والاستفتاح: الاستنصار. وفي الحديث أنه كان يستفتح بصعاليك المهاجرين أي يستنصر بهم. ومنه قوله تعالى:
" إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح " (1)، قاله الزجاج. ويجوز أن يكون معناه إن تستقضوا فقد جاءكم القضاء. وقد جاء التفسير بالمعنيين جميعا.
واستفتح الله على فلان: سأله النصر عليه.
والاستفتاح: الافتتاح، يقال: استفتحت الشىء وافتتحته، وجاء يستفتح الباب.
والمفتاح: مفتاح الباب، وهو آلة الفتح، أي كل ما فتح به الشيء. قال الجوهري: وكل مستغلق. كالمفتح، قال سيبويه: هذا الضرب مما يعتمل مكسور الأول، كانت فيه الهاء أو لم تكن. والجمع مفاتيح ومفاتح أيضا. قال الأخفش: هو مثل قولهم: أماني وأمانى، يخفف ويشدد. وفي الحديث: أوتيت مفاتيح الكلم وفي رواية: مفاتح هما حمع مفتاح ومفتح، وهما في الأصل مما يتوصل به إلى استخراج المغلقات التي يتعذر الوصول إليها، فأخبر أنه أتي مفاتيح الكلام وهو ما يسر الله له من البلاغة والفصاحة والوصول إلى غوامض المعاني وبدائع الحكم، ومحاسن العبارات والألفاظ التي أغلقت على غيره وتعذرت عليه. ومن كان في يده مفاتيح شيء مخزون سهل عليه الوصول إليه. والمفتاح: سمة، أي علامة، في الفخذ والعنق من البعير على هيئته.
والمفتح، كمسكن: الخزانة، قال الأزهري: وكل خزانة كانت لصنف من الأشياء فهي مفتح. والمفتح أيضا الكنز والمخزن. وقوله تعالى: " ما إن مفاتحه لتنوء بالعصبة أولي القوة " (2).
قيل: هي الكنوز والخزائن. قال الزجاج: روى أن خزائنه مفاتحه.
وروى عن أبي صالح قال: ما في الخزائن من مال تنوء به العصبة قال الأزهري: والأشبه في التفسير أن مفاتحه خزائن ماله، والله أعلم بما أراد. قال: وقال الليث: جمع المفتاح الذي يفتح به المغلاق مفاتيح، وجمع المفتح: الخزانة المفاتح. وجاء في التفسير أيضا أن مفاتحه كانت من جلود على مقدار الإصبع، وكانت تحمل على سبعين بغلا أو ستين (3). قال: وهذا ليس بقوى وروى الأزهري عن أبي رزين قال: مفاتحه: خزائنه، إن كان لكافيا مفتاح واحد خزائن الكوفة، إنما مفاتحه المال.
وفاتح الرجل امرأته: جامع (4). ومن المجاز: فاتح قضى وحاكم، مفاتحة وفتاحا.
وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ما كنت أدري ما قول الله عز وجل: " ربنا افتح بيننا وبين قومنا " حتى سمعت بنت ذي يزن تقول لزوجها: تعال أفاتحك، أي أحاكمك. ومنه لا تفاتحوا أهل القدر. أي لا تحاكموهم، وقيل: لا تبدؤوهم بالمجادلة والمناظرة. و يقال تفاتحا كلاما بينهما، إذا تخافتا دون الناس. والحروف المنفتحة هي التي يحتاج فيها لفتح الحنك ما عدا ضطصظ (5) وهي أربعة أحرف فإنها مطبقة.
و من المجاز قول الأعرابية لزوجها: بيني وبينك الفتاح، ككتان، وهو الحاكم، بلغة حمير. وفاتحة الشيء: أوله.
وفي التهذيب عن ابن بزرج: الفتحي، كسكري: الريح، وأنشد:
أكلهم لا بارك الله فيهم * ذا ذكرت فتحي من البيع عاجب فتحي على فعلي.
والفتوح كصبور: أول المطر الوسمي.
وقد تقدم النقل عن اللسان أن الفتوح بالفتح، جمع الفتح بمعنى المطر. وقد أنكر ذلك شيخنا وشدد فيه وقال: لا قائل به، ولا يعرف في العربية جمع فعل، بالفتح، على
فعول، بالفتح، بل لا يعرف في أوزان الجموع فعول بالفتح مطلقا (1).
ومن المجاز الفتوح: الناقة الواسعة الإحليل (2)، وفي بعض النسخ (3): الأحاليل، وقد فتحت، كمنع، وأفتحت بمعنى، والنزور (4) مثل الفتوح، وفي حديث أبي ذر قدر حلب شاة فتوح. ونوق فتح. والفتحة بالضم: تفتح الإنسان بما عنده من ملك وأدب. وفي نسخة (5): من مال، بدل ملك، يتطاول أي يتفاخر به، تقول: ما هذه الفتحة التي أظهرتها وتفتحت بها علينا. قال ابن دريد: ولا أحسبه عربيا.
و فتاح ككتان: طائر أسود يكثر تحريك ذنبه، أبيض أصل الذنب من تحته، ومنها أحمر فتاتيح، بغير ألف ولام، هكذا في النسخ، وهو غير ظاهر. قال شيخنا: هذا غير جار على قواعد العرب، فإنه لا مانع من دخول إلى على جمع من الجموع، فتأمل. قلت: ولعل الصواب: بغير ألف وتاء، كما في اللسان وغيره، أي ولا يجمع بالألف والتاء، وقد اشتبه على المصنف.
والفتاحية، بالضم، مخففة: طائر آخر ممشق بحمرة، وفي نسخ اللسان وغيره من الأمهات: والفتحة، بالضم، من غير زيادة الياء بعد الحاء.
وناقة مفاتيح، قال شيخنا: هو مما لا نظير له في المفردات وأينق مفاتحات: سمان، حكاها السيرافي.
ومن المجاز فواتح القرآن، هي أوائل السور. وقرأ فاتحة السورة وخاتمتها، أي أولها وآخرها. * ومما يستدرك عليه: ا لمفتح، كمنبر: قناة الماء. وكل ما انكشف عن شيء فقد انفتح عنه وتفتح. وتفتح الأكمة عن النور: تشققها. ويوم الفتح يوم القيامة، قاله مجاهد (6).
والمفتتح، بصيغة اسم المفعول، ويكون اسم زمان ومكان ومصدرا ميميا، وهي لغة شائعة فصيحة، كذا في شرح ديباجة الكشاف للمصنف، قال: وأما المختتم فغير فصيحة، وأشار إليه الخفاجي في العناية.
وبيت فتاح: واسع، كما في الفائق.
ومن المجاز: الفتوحة الحكومة كالفتاح، بالكسر. ويقال للقاضي: الفتاح، لأنه يفتح مواضع الحق. قال الأزهري: والفتاح في صفة الله تعالى: الحاكم. وفي التنزيل: " وهو الفتاح العليم " (7). وقال ابن الأثير: هو الذي يفتح أبواب الرزق والرحمة لعباده. والفاتح: الحاكم.
وفتح عليه: علمه وعرفه، وقد فسر به قوله تعالى: " أتحدثونهم بما فتح الله عليكم " (8) ومنه الفتح على القارئ، إذا أرتج عليه. وإذا استفتحك الإمام فافتح عليه. والفتح: الرزق الذي يفتح الله به، وجمعه فتوح.
وفاتح الرجل: ساومه ولم يعطه شيئا، فإن أعطاه قيل فاتكه، حكاه ابن الأعرابي. وافتتاح الصلاة: التكبيرة الأولى.
وأم الكتاب: فاتحة القرآن. والفتح: أن تفتح على من يستقرئك.
وفتح على فلان: جد وأقبلت عليه الدنيا. وافتح سرك على لا على فلان. وما أحسن ما افتتح عامنا به، إذا ظهرت أمارة الخصب. وذا وقت افتتاح الخراج. وكل ذلك مجاز.
[فثح]: الفثح كالفحث، ككتف، وزنا ومعنى. ج أفثاح، وقد تقدم في فحث فراجعه.
[فجح]: الفجح بالضم: قبيلة أبوهم اسمه فجوح، كصبور (9).
[فحح]: فحيح الأفعى: صوتها من فيها. والكشيش: صوتها من جلدها، كتفحاحها، بالفتح، وفحها، وقال الأصمعي: تفح وتحف. والحفيف من جلدها، والفحيح من فيها. وهي تفح، وتفح، بالضم والكسر، فحا وفحيحا، وهو صوتها من فيها. وقيل: هو تحكك جلدها بعضه ببعض. وعم بعضهم به جميع الحيات. وخص به بعضهم أنثى الأساود.
وفي الصحاح: وكل ما كان من المضاعف لازما فالمستقبل منه يجيء على يفعل، بالكسر، إلا سبعة أحرف جاءت بالضم والكسر، وهي يعل ويشح (1) ويجد في الأمر، ويصد أي يضج، ويجم من الجمام، والأفعى تفح، والفرس تشب (2). وما كان متعديا فمستقبله يجيء بالضم، إلا خمسة أحرف جاءت بالضم والكسر، وهي تشده وتعله ويبت (3) الشيء وينم الحديث، ورم الشيء يرمه. ومثله في كتب التصريف.
والفحح، بضمتين: الأفاعي الهائجة المرزة من أصوات أفواهها.
وعن ابن الأعرابي: يقال: فحفح الرجل، إذا صحح المودة وأخلصها، وحفحف، إذا ضاقت معيشته، وسيأتي. وفحفح الرجل؛ أخذته بحة في صوته. والفحفحة: تردد الصوت في الحلق شبيه بالبحة. فهو فحفاح، وهو الأبح، زاد الأزهري: من الرجال. و فحفح الرجل إذا نفخ في نومه، كفح يفح فحيحا. قال ابن دريد: هو على التشبيه بفحيح الأفعى. وفحة الفلفل، بالضم: حرارته. والفحفاح، بالفتح: اسم نهر في الجنة، كذا في الصحاح.
* ومما يستدرك عليه:
الفحفحة: الكلام، عن كراع ورجل فحفاح: متكلم، وقيل هو الكثير الكلام. واستدرك شيخنا: فحفحة هذيل، وهي جعلهم الحاء المهملة عينا، نقلها السيوطي في المزهر والاقتراح.
[فدح]: فدحه الدين والأمر والحمل، كمنع، يفدحه فدحا: أثقله فهو فادح، وذاك مفدوح. وفي حديث ابن جريج أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وعلى المسلمين أن لا يتركوا في الإسلام مفدوحا في فداء أو عقل. قال أبو عبيد: هو الذي فدحه الدين، أي أثقله. وفي حديث غيره: مفرحا، بالراء، فأما قول بعضهم في المفعول مفدح فلا وجه له؛ لأنا لا نعلم أفدح.
وفوادح الدهر: خطوبه وشدائده. وأفدح الأمر واستفدحه: وجده فادحا، أي مثقلا، كمحسن، صعبا. واستفدحه: استثقله.
والفادحة: النازلة والخطب. تقول: نزل به أمر فادح، إذا غاله وبهظه. ولم يسمع أفدحه الدين ممن يوثق بعربيته. كذا في الصحاح.
[فذح]: تفذحت الناقة، بالذال المعجمة بين الفاء والحاء المهملة، وانفدحت، إذا تفاجت لتبول. وليست بثبت قال الأزهري: لم أسمع هذا الحرف لغير ابن دريد (4)، والمعروف في كلامهم بهذا المعنى تفشجت وتفشحت، بالجيم والحاء.
[فرح]: الفرح، محركة: السرور، وفي اللسان: نقيض الحزن. وقال ثعلب: هو أن يجد في قلبه خفة.
وفي المفردات: الفرح هو انشراح الصدر بلذة عاجلة (5) غير آجلة، وذلك في اللذات البدنية الدنيوية والسرور هو انشراح الصدر بلذة فيها طمأنينة الصدر عاجلا وآجلا. قال: وقد يسمى الفرح سرورا، وعكسه. والفرح: الأشر والبطر. وقوله تعالى " لا تفرح إن الله لا يحب الفرحين " (6) قال الزجاج: معناه - والله أعلم - لا تفرح بكثرة المال في الدنيا، لأن الذي يفرح بالمال في يصرفه في غير أمر الآخرة. وقيل: لا تفرح: لا تأشر والمعنيان متقاربان، لأنه إذا سر ربما أشر.
وفرح الرجل كعلم فهو فرح، ككتف، وفرح، بضم الراء، هكذا في النسخ، ومثله في اللسان وغيره من الأمهات، وفي بعضها فروح كصبور، ومفروح، كلاهما عن ابن جني، وفارح وفرحان، بالفتح، وهم فراحى كسكارى وفرحى بالقصر. وامرأة فرحة وفرحى وفرحانة، قال ابن سيده: ولا أحقه. وقد أفرحه إفراحا وفرحه تفريحا. يقال: فلان إن مسه خير مفراح وفرحان.
والمفراح، بالكسر: الذي يفرح كلما سره الدهر، وهو الكثير الفرح.
ويقال: لك عندي فرحة، الفرحة، بالضم: المسرة والبشرى. ويفتح. والفرحة أيضا ما يعطيه المفرح لك أو يثيبه مكافأة له. وأفرحه الشيء والدين أثقله، والهمزة للسلب. والمفرح بفتح الراء: المثقل بالدين، وانشد أبو عبيدة لبيهس العذرى:
إذا أنت أكثرت الأخلاء صادفت * بهم حاجة بعض الذي أنت مانع إذا أنت لم تبرح تؤدى أمانة * وتحمل أخرى أفرحتك الودائع والمفرح: المحتاج المغلوب، وقيل: هو الفقير الذي لا مال له. وفي الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يترك في الإسلام مفرح. قال أبو عبيد: المفرح هو الذي أثقله الدين والغرم ولا يجد قضاءه، وقيل أثقل الدين ظهره. وفي التهذيب والصحاح (1). كان [في] (2) الكتاب الذي كتبه سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار أن لا يتركوا مفرحا حتى يعينوه على ما كان من عقل أو فداء. قال الأزهري (3): والمفرح: المفدوح. وكذلك الأصمعي قال: هو الذي أثقله الدين. يقول: يقضى عنه دينه من بيت المال ولا يترك مدينا. وأنكر قولهم مفرج، بالجيم. قال الأزهري: من قال مفرح (4) فهو الذي أثقله العيال وإن لم يكن مدانا. والمفرح: الذي لا يعرف له نسب ولا ولاء. وروى بعضهم هذه بالجيم، وقد تقدم في محله أنه هو الذي لا عشيرة له. و المفرح أيضا: القتيل يوجد بين القريتين، ورويت بالجيم أيضا.
والفرحانة (5): الكمأة البيضاء، عن كراع، قال ابن سيده: والذي رويناه بالقاف. قلت: وسيأتى في محله إن شاء الله تعالى.
والمفرح: دواء م أي معروف، مركب من أجزاء مذكورة في كتب الطب، وهو من المعجين النافعة.
[فرسح]: الفرساح، بالكسر: الأرض العريضة الواسعة، رواه الأزهري عن أبي زيد، وقال: هكذا أقرأنيه الإيادي. وقال شمر: هذا تصحيف، والصواب الفرشاح، بالشين المعجمة، من فرشح في جلسته، ثم قال الأزهري: هذا الحرف من الجمهرة، ولم أجده لأحد من الثقات، فليفحص عنه.
[فرشح]: الفرشاح، بالمعجمة، هي الفرساح، بالمهملة، وهي الأرض العريضة الواسعة. والفرشاح من النساء: المرأة السمجة الكبيرة، وكذا الناقة. قال:
سقيتكم الفرشاح نأيا لأمكم * تدبون للمولى دبيب العقارب والفرشاح: المنبسط المنبطح من الحوافر. قال أبو النجم في صفة الحافر:
بكل وأب للحصى رضاح * ليس بمصطر ولا فرشاح (6) والفرشاح: سحاب لا مطر فيه. والفرشاح: الأرض الواسعة العريضة، وقد تقدم ذلك في أول المادة، فهو تكرار، كما لا يخفى. وتفرشحت الناقة، هكذا في النسخ وفي بعضها (7): وفرشحت الناقة ومثله في
الصحاح: تفحجت للحلب، وفرطشت للبول (1).
وفرشح الرجل فرشحة وفرشحي: وثب وثبا متقاربا، وقد تقدم في الحاء أيضا (2). أو فرشح، إذا قعد مسترخيا فألصق فخذيه بالأرض، كالفرشطة سواء. أو فرشح إذا قعد وفتح ما بين رجليه، قاله اللحياني. وقال أبو عبيد: الفرشحة: أن يفرش بين رجليه ويباعد إحداهما من الأخرى. وقال الكسائي: فرشح الرجل في صلاته، وهو أن يفحج بين رجليه جدا وهو قائم، ومنه حديث ابن عمر أنه كان لا يفرشح رجليه في الصلاة ولا يلصقهما، ولكن بين ذلك.
والفرشح (3)، بالكسر: الذكر وهو مجاز.
[فرطح]: فرطحه: عرضه وبسطه، كفلطحه، ورأس فرطاح ومفرطح، كمسرهد، هكذا قال الجوهري بالراء، وهو سهو، والصواب مفلطح باللام، أي عريض. قال شيخنا وقد سقطت هذه العبارة من بعض النسخ، وهو الصواب، فإنه يقال بالراء وباللام، كما في غير ديوان، والراء تقارض اللام، كما عرف في مصنفات الإبدال، انتهى.
وفي اللسان وأنشد لابن أحمر البجلى يصف حية ذكرا:
خلقت لهازمه عزين ورأسه * كالقرص فرطح من طحين شعير قال ابن بري: صوابه فلطح باللام، قال: وكذلك أنشده الآمدى (4) انتهى.
قلت: فالمصنف تابع لابن بري في رده على الجوهري.
[فرفح]: الفرفح، بالفاءين، هكذا في النسخ التي بأيدينا، وفي اللسان بالفاء ثم القاف: الأرض الملساء، هكذا فسره غير واحد من أئمة اللغة.
[فركح]: الفركحة: تباعد ما بين الأليتين، عن كراع. والفركاح، بالكسر والمفركح كمسرهد: (5) من ارتفع مذروا استه وخرج دبره. وأنشد:
* جاءت به مفركحا فركاحا * * ومما يستدرك عليه:
بنو الفركاح قبيلة بالشأم.
[فسح]: الفسحة، بالضم، والفساحة: السعة الواسعة في الأرض (6) وقد فسح المكان. ككرم، فساحة.
وأفسح، وتفسح، وانفسح طرفه، إذا لم يرده شيء عن بعد النظر. وانفسح صدره: انشرح. فهو فسيح وفساح، مثل طويل وطوال. وفي حديث أم زرع: وبيتها فساح، أي واسع، ويروى فياح بمعناه.
ومنزل فسيح، ومجلس فسح، على فعل (7)، وفسحم: واسع، والميم زائدة.
وفسح له في المجلس، كمنع، يفسح فسحا وفسوحا وسع له. كتفسح. وفي التنزيل: " إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم " (8). والقوم يتفسحون، إذا مكنوا.
ورجل فسح وفسحم: واسع الصدر، والميم زائدة، وفي صفة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فسيح ما بين المنكبين، أي بعيد ما بينهما لسعة صدره. وحكى اللحياني: فلان ابن فسحم، وقال: نرى أنه من الفسحة والانفساح، قال: ولا أدري ما هذا.
والفسح بالفتح: شبه الجواز يقال فسح له الأمير في السفر، إذا كتب له الفسح. وهو أي الفسح أيضا: مساعدة الخطو كالفيسحي.
وفي التهيب: سمعت أعرابيا من بني عقيل يسمى شملة يقول لخراز كان يخرز له قربة، فقال له: إذا خرزت فأفسح الخطا لئلا ينخرم الخرز. يقول: باعد بين الخرزتين.
وقال الفراء: قرأ الناس " تفسحوا " (1)، بغير ألف، وقرأها الحسن: تفاسحوا، بألف، قال: وتفاسحوا وتفسحوا متقارب في المعنى، أي توسعوا، مثل تعهدته وتعاهدته، وصعرت وصاعرت. وقال الأصمعي: مراح منفسح، إذا كثرت نعمه، وهو ضد قرع المراح. وقد انفسح مراحهم، إذا كثر إبلهم. قال الهذلى:
* سأغنيكم إذا انفسح المراح * * ومما يستدرك عليه:
الفسحتان: ما لا شعر عليه من جانبي العنفقة.
وفي التهذيب: جمل مفسوح الضلوع، بمعنى مسفوح يسفح في الأرض سفحا، قال حميد بن ثور:
فقربت مفسوحا لرحلي كأنه * قرى ضلع قيدامها وصعودها.
[فشح]: فشح، كمنع، وفشج، إذا فرج ما بين رجليه، بالحاء والجيم، رواه ثعلب عن ابن الأعرابي و فشح عنه: عدل، كفشح تفشيحا، فيهما، بالحاء والجيم، عن ثعلب أيضا.
وتفشحت الناقة كانفشحت وفشحت: تفاجت لتبول قال حسان:
إنك لو صاحبتنا مذحت * وحكك الحنوان فانفشحت وقيل انفشحت، إذا بقيت كذلك لوجع.
[فصح]: الفصح والفصاحة: البيان. قال شيخنا: قال أئمة الاشتقاق وأهل النظر: مدار تركيب الفصاحة على الظهور. وقال أئمة المعاني والبيان: حيث ذكر أهل اللغة الفصاحة فمرادهم بها كثرة الاستعمال، كما أشار إليه الشهاب في العناية في هود، وأنهم قد يستعملونها مرادفة للبلاغة، كما دل عليه الاستعمال، يقال: ما كان فصيحا ولقد فصح، ككرم، فصاحة، فهو فصيح، وهو البين في اللسان والبلاغة.
ومن المجاز: لسان فصيح، أي طلق. ورجل فصح، على المبالغة، كزيد عدل من قوم فصحاء وفصاح وفصح، بضمتين. قال سيبويه: كسروه تكسير الاسم، نحو قضيب وقضب. وهي فصيحة، من نسوة فصاح وفصائح. أو اللفظ (4) الفصيح: ما يدرك حسنه بالسمع.
ومن المجاز: فصح الأعجمي، ككرم، فصاحة، إذا تكلم بالعربية وفهم عنه، أو فصح: كان عربيا فازداد فصاحة، وفي المصباح جادت لغته فلم يلحن، كتفصح وتفاصح: تكلف الفصاحة، والتفصح: استعمال الفصاحة، وقيل التشبه بالفصحاء، وهذا نحو قولهم: التحلم هو إظهار الحلم. والفصيح (5) المنطلق اللسان في القول، الذي يعرف جيد الكلام من رديئه (6). وقد أفصح، إذا تكلم بالفصاحة. وأفصح الكلام وأفصح به، وأفصح الرجل القول. فلما كثر وعرف أضمروا القول واكتفوا بالفعل (7)، مثل أحسن وأسرع وأبطأ، إنما (8) هو أحسن الشيء وأسرع [العمل] (9) وقد يجيء في الشعر في وصف العجم أفصح، يريد (10) به بيان القول وإن كان بغير العربية، كقول أبي النجم.
* أعجم في آذانها فصيحا * يعنى صوت الحمار، أنه أعجم وهو في آذان الأتن فصيح بين.
ومن المجاز، في التهذيب عن ابن شميل: هذا يوم فصح، كما ترى، الفصح بالكسر: الصحو من القر، ويوم مفصح (1): بلا غيم ولا قر، ونفصح من شتائنا: نتخلص. وكذلك أفصينا من هذا القر، أي خرجنا منه، وقد أفصى يومنا وأفصى القر، إذا ذهب.
وأفصح اللبن ذهبت رغوته، فهو مفصح، كفصح، هكذا عندنا، بالتشديد، ومثله في الأساس، وفي بعض ككرم، ثلاثيا، وعليه اقتصر الجوهري في الصحاح، ونصه: وفصح اللبن، إذا أخذت عنه الرغوة، قال نضلة السلمى:
رأوه فازدروه وهو خرق * وينفع أهله الرجل القبيح فلم يخشوا مصالته عليهم * وتحت الرغوة اللبن الفصيح ويروى: اللبن الصريح أو أفصح اللبن: انقطع اللبأ عنه، وعليه اقتصر في اللسان.
وأفصحت الشاة: خلص لبنها، وكذلك الناقة. وقال اللحياني: أفصحت الشاة، إذا انقطع لبؤها وجاء اللبن بعد. وربما سمي اللبن فصحا وفصيحا. وفي الأساس فصح: سقاهم لبنا فصيحا. وأفصح البول كأنه صفا، حكاه ابن الأعرابي، قال: وقال رجل من غنى مرض: قد أفصح بولي اليوم وكان أمس مثل الحناء. ولم يفسره.
ومن المجاز: أفصح النصارى: جاء فصحهم، بالكسر، أي عيدهم وهو نوروزهم ومعبدهم (3)، وهو إذا أفطروا وأكلوا اللحم، ومثله في المصباح، وقال ابن السكيت في باب ما هو مكسور الأول، ومما تفتحه العامة: وهو فصح النصارى، إذا أكلوا اللحم وأفطروا. والجمع فصوح كحمل وحمول. وأفصح النصارى، بالألف: أفطروا، من الفصح وهو عيدهم مثل عيد المسلمين، وصومهم ثمانية وأربعون يوما، ويوم الأحد الكائن بعد ذلك هو العيد.
ومن المجاز، شربنا حتى افصح الصبح، أي بدا ضوؤه و استبان. و أفصح لك الرجل: بين ولم يجمجم. وأفصح الشيء: وضح، وكل واضح مفصح. ويقال: قد فصحك الصبح، أي بان لك وغلبك ضوؤه، ومنهم من يقول: فضحك. وحكى اللحياني: فصحه الصبح: هجم عليه.
* ومما يستدرك عليه:
أفصح الصبي في منطقة إفصاحا. إذا فهمت ما يقول في أول ما يتكلم. وأفصح الأغتم، إذا فهمت كلامه بعد غتمته. وأفصح عن الشيء إفصاحا، إذا بينه وكشفه. وفي الأساس: إذا لخصه، وهو مجاز. وفي الحديث: غفر له بعدد كل فصيح وأعجم أراد بالفصيح بن آدم، وبالأعاجم البهائم. وكذا قولهم: له مال فصيح وصامت (4).
والفصيح في كلام العامة: المعرب.
وافصح الرجل من كذا، إذا خرج منه، كذا في الصحاح.
[فضح]: فضحه كمنعه: كشف مساويه. يفضحه فضحا، وهو فعل مجاوز من الفاضح (5) إلى المفضوح، فافتضح، إذا ركب أمرا سيئا فاشتهر به. والاسم الفضيحة والفضوح، كقعود، والفضوحة، بزيادة الهاء بضمها، والفضاحة، بالفتح، والفضاح، بالكسر.
ورجل فضاح وفضوح: يفضح الناس. وفي مثل الظمأ الفادح أهون من الري الفاضح. وفي حديث فضوح الدنيا أهون من فضوح الآخرة. وتقول: إذا كان العذر واضحا كان العتاب فاضحا.
والأفضح: الأبيض لا شديدا في البياض. قال ابن مقبل:
فأضحى له جلب بأكناف شرمة * أجش سماكي من الوبل أفضح (1) الجلب: السحاب، وشرمة: موضع. والأجش: الذي في رعده غلظ. والسماكي: الذي مطر بنوء السماك.
والفعل منه فضح كفرح، والاسم الفضحة، بالضم، وقيل الفضحة والفضح: غبرة في طحلة يخالطها لون قبيح يكون في ألوان الإبل والحمام، والنعت أفضح وفضحاء.
والأفضح: الأسد، للونه، و كذلك البعير، وذلك من فضح اللون. قال أبو عمرو: سألت أعرابيا عن الأفضح فقال: هو لون اللحم المطبوخ.
ومن المجاز أفضح الصبح، إذا بدا واستنار، كفضح، مشددا، وفي بعض النسخ مخففا (2). وأفضح النخل: احمر واصفر (3)، قال أبو ذؤيب الهذلي:
يا هل رأيت حمول الحي غادية * كالنخل زينها ينع وإفضاح ومن المجاز: يقال للنائم وقت الصباح: فضحك الصبح فقم، أي فضحك، بالصاد المهملة، معناه أن الصبح قد استنار وتبين حتى بينك لمن يراك وشهرك.
وفي النهاية: في الحديث أن بلالا أتى ليؤذنه بالصبح فشغلت عائشة بلالا حتى فضحه الصبح أي دهمته فضحة الصبح، وهي بياضه (4) وقيل فضحه: كشفه وبينه للأعين بضوئه، وقيل معناه أنه لما تبين الصبح جدا ظهرت غفلته عن الوقت فصار كما يفتضح بعيب ظهر منه.
والصبح الفضح، محركة: ما تعلوه حمرة، لاستنارته.
ويقال هو فضيح في المال إذا كان سيء القيام عليه، بعدم المحافظة له.
ويقال للمفتضح الذي اشتهر بسوء: يافضوح، كصبور.
وفاضحة: ع بين جبال ضرية، وقيل هو بالجيم (5).
وفاضح: ع قرب مكة عند أبي قبيس كان الناس يخرجون إليه لحاجتهم. وواد بالشريف بنجد قرب المدينة المشرفة. وجبل قرب ريم.
* ومما يستدرك عليه:
أفضح البسر إذا بدت الحمرة فيه. وسئل بعض الفقهاء عن فضيح البسر فقال: ليس بالفضيح، ولكنه الفضوح (6).
أراد أنه يسكر فيفضح شاربه إذا سكر منه. وافتضحنا فيك: فرطنا في زيارتك وتفقدك.
وأرادوا أن يتناصحوا فتفاضحوا.
وتفاضح المرتجزان، وفاضح أحدهما الآخر.
ومن المجاز. فضح القمر النجوم: غلب ضوؤه ضوأها فلم يتبين (7)، وكذا الصبح.
[فطح]: فطحه، كمنعه، فطحا: جعله عريضا. قال الشاعر:
مفطوحة السيتين توبع بريها * صفراء ذات أسرة وسفاسق كذا في الصحاح، كفطحه تفطيحا، وفطح بالعصا ظهره يفطحه فطحا ضربه بها، و فطحت المرأة بالولد: رمت به. و فطح العود وغيره، كالحديد، فطحا، وفطحه تفطيحا: براه وعرضه: يقال فطحت الحديدة إذا عرضتها وسويتها بمسحاة أو معزق أو غيره. قال جرير:
هو القين وابن القين لاقين مثله * لفطح المساحي أو لجدل الأداهم والفطح محركة: عرض في وسط الرأس والأرنبة حتى
يلتزق بالوجه، كالثور الأفطح. قال أبو النجم يصف الهامة:
* قبصاء لم تفطح ولم تكتل (1) * ورجل أفطح: عريض الرأس بين الفطح. والتفطيح مثله. ورأس أفطح ومفطح: عريض.
وأرنبة فطحاء.
والأفطح: الثور، لذلك، صفة غالبة، باللام على الصواب، وفي بعض النسخ: كذلك، بالكاف، وهو خطأ. و الأفطح: الأفدع، بالعين المهملة وسيأتي. و الأفطح الحرباء الذي تصهر الشمس ظهره ولونه فيبيض من حميها.
وناقة فطوح كصبور: ضخمة البطن عريضة الأضلاع. وفطح النحل كفرح: لقح (2)، عن كراع * ومما يستدرك عليه:
الفطحاء، للموضع المنبسط من القوس، كالفريصة والصفح.
[فقح]: التفقح: التفتح مطلقا، ومنهم من خصه بالكلام، قاله الأزهري. وفقح الجرو، بكسر الجيم وسكون الراء ولد الكلب، يفقح فقحا، كمنع: فتح عينيه أول ما يفتح وهو صغير، ومثله جصص. وصأصأ إذا لم يفتح عينيه. كفقح تفقيحا. قال أبو عبيد: وفي حديث عبيد الله بن جحش أنه تنصر بعد إسلامه فقيل له في ذلك فقال: إنا فقحنا وصأصأتم أي وضح لنا الحق وعشيتم عنه. وقال ابن بري: أي أبصرنا رشدنا ولم تبصروا، وهو مستعار. وفقح فلانا (3): أصاب فقحته أي، دبره، وسيأتي الكلام عليه قريبا.
وفقح الشيء يفقحه فقحا: سفه كما يسف الدواء، يمانية. و فقح النبات: أزهى وأزهر. والفقاح كرمان: عشبة نحو الأقحوان في النبات والمنبت، واحدته فقاحة وهي من نبات الرمل، وقيل الفقاح أشد انضمام زهر من الأقحوان، يلزق به التراب كما يلزق بالحمصيص (4) أو الفقاح نور الإذخر، قال الأزهري: الفقاح من العطر. وقد يجعل في الدواء، يقال له فقاح الإذخر، وهو من الحشيش. وقال أيضا: هو نور الإذخر إذا تفتح برعومه. وكل نور تفتح فقد تفقح، وكذلك الورد وما أشبهه من براعيم الأنوار. وتفقحت الوردة: تفتحت أو هو من كل نبت: زهره حين ينفتح على أي لون كان، كالفقحة، بفتح فسكون. قال عاصم بن منظور الأسدي:
كأنك فقاحة نورت * مع الصبح في طرف الحائر و الفقاح من النساء: الحسنة الخلق، بفتح فسكون، عن كراع. والفقحة، بفتح فسكون معروفة، قيل هي حلقة الدبر، أو واسعها، أي واسع حلقة الدبر. قال شيخنا: وهذه عبارة قلقة، لأن ظاهره أن الفقحة هي الواسع حلقة الدبر، ولا قائل به، وإنما المراد أن الفقحة فيها قولان، فقيل: هي حلقة الدبر مطلقا، وقيل هي حلقة الدبر الواسعة، وكأنه أضاف الصفة إلى الموصوف، فتأمل، انتهى. وفي اللسان: وقيل الدبر الواسع، وقيل هي الدبر بجمعها، ثم كثر حتى سمي كل دبر فقحة. فقاح قال جرير:
ولو وضعت فقاح بني نمير * على خبث الحديد إذا لذابا والفقحة: راحة اليد، كالفقاحة (6) يمانية، سميت بذلك، لاتساعها، والفقحة: منديل الإحرام، يمانية.
وتفاقحوا، إذا جعلوا ظهورهم إلى ظهورهم، كما تقول: تقابلوا وتظاهروا.
وهو متفقح للشر، أي متهيئ له.
* ومما يستدرك عليه:
فقح الشجر: انشقت عيون ورقه وبدت أطرافه.
وعلى فلان حلة فقاحية، وهي على لون الورد حين هم أن يتفتح.
[فلح]: الفلح، محركة، والفلاح: الفوز بما يغتبط به وفيه صلاح الحال. والنجاة، والبقاء في النعيم، والخير.
وفي حديث أبى الدحداح بشرك الله بخير وفلح أي بقاء وفوز، وهو مقصور من الفلاح، وقولهم: لا أفعل ذلك فلاح الدهر، أي بقاءه. وقال الشاعر:
* ولكن ليس في الدنيا فلاح (1) * أي بقاء، وفي التهذيب عن ابن السكيت: الفلح والفلاح: البقاء، قال الأعشي:
ولئن كنا كقوم هلكوا * ما لحي يا لقوم من فلح (2) وقال عدي:
ثم بعد الفلاح والرشد والإ * مة وارتهم هناك القبور (3) وقال الأضبط بن قريع السعدي:
لكل هم من الهموم سعه * والمسي والصبح لا فلاح معه يقول: ليس مع كر الليل والنهار بقاء. وفي حديث الأذان: حي على الفلاح، يعني هلم على بقاء الخير.
وقيل: أسرع إلى الفوز بالبقاء الدائم. وقال ابن الأثير: وهو من أفلح، كالنجاح من أنجح، أي هلموا إلى سبب البقاء في الجنة والفوز بها وهو الصلاة في الجماعة.
قلت: فليس في كلام العرب كله أجمع من لفظة الفلاح لخيري الدنيا والآخرة، كما قاله أئمة اللسان. و في الحديث صلينا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى خشينا أن يفوتنا الفلاح أي السحور، كالفلح؛ لبقاء غنائه. وعبارة الأساس والصحاح: لأن به بقاء الصوم، وأصل الفلاح البقاء.
والفلح: الشق والقطع. قال شيخنا: الفلح وما يشاركه كالفلق والفلد والفلذ ونحو ذلك يدل على الشق والفتح، كما في الكشاف، وصرح به الراغب وغيره. وهو بناء على ما عليه قدماء أهل اللغة من أن المشاركة في أكثر الحروف اشتقاق يدور عليه معنى المادة، فيتحد أصل معناها ويتغاير في بعض الوجوه، كما هو صنيع صاحب التهذيب والعين وغيرهما. انتهى المقصود منه.
وفلح رأسه فلحا: شقه. والفلح: المكر، كالتفليح، ويأتى قريبا. و الفلح: النجش في البيع، وقد فلح به، وذلك أن يطئن إليك فيقول لك بع لي عبدا أو متاعا أو اشتره لي، فتأتي التجار فتشتريه بالغلاء وتبيع بالوكس وتصيب من التاجر. وهو الفلاح. وفي التهذيب: والفلح النجش، وهو زيادة المكترى (4) ليزيد غيره فيغر به (5)، كالفلاحة بالفتح. وفعل الكل فلح، كمنع، يفلح فلحا.
والفلح محركة: شق في الشفة. وقد فلحها يفلحها فلحا شقها، واسم ذلك الشق الفلحة مثل القطعة. وقيل: الفلح: شق في وسطها دون العلم. وقيل هو تشقق في الشفة واسترخاء وضخم، كما يصيب شفاه الزنج، رجل أفلح وامرأة فلحاء. وفي التهذيب: الفلح: شق في الشفة السفلى، فإذا كان في العليا فهو علم.
والفلاح: الملاح، وهو الذي يخدم السفن.
وفلح الأرض للزراعة يفلحها فلحا، إذا شقها للحرث. و الفلاح: الأكار، لأنه يفلح الأرض أي يشقها، وحرفته الفلاحة. وفي الأساس: وأحسبك من فلاحة اليمن، وهم
الأكرة، لأنهم يفلحون الأرض [أي] (1) يشقونها. و الفلاح: المكارى، تشبيها بالأكار، ومنه قول عمرو بن أحمر الباهلي:
لها رطل تكيل الزيت فيه * وفلاح يسوق لها حمارا كذا في التهذيب.
وقال الله تعالى " قد أفلح المؤمنون " (2) أي أصيروا إلى الفلاح. قال الأزهري: وإنما قيل لأهل الجنة مفلحون لفوزهم ببقاء الأبد. وقال أبو إسحاق في قوله عز وجل " أولئك هم المفلحون " (3) يقال لكل من أصاب خيرا مفلح. وقول عبيد:
أفلح بما شئت فقد يبلغ (4) با * لنوك (5) وقد يخدع الأريب معناه فز واظفر. وفي التهذيب: يقول عش بما شئت من عقل وحمق فقد يرزق الأحمق ويحرم العاقل.
وقال الليث في قوله تعالى: " وقد أفلح اليوم من استعلى " (6) أي ظفر بالملك من غلب.
وأفلح بالشيء: عاش به. قال شيخنا: المعروف أنه رباعي لازم، وقرأ طلحة بن مصرف؛ وعمرو بن عبيد " قد أفلح المؤمنون " بالبناء للمفعول، حكاه الشيخ أبو حيان في البحر، ونقله في العناية وبسطه. والتفليح: الاستهزاء والمكر، وقد فلح بهم تفليحا: مكر وقال غير الحق. وقال أعرابي: قد فلحوا به، أي مكروا.
وقال ابن سيده: الفلحة، محركة: القراح من الأرض الذي اشتق للزرع، عن أبي حنيفة، وأنشد لحسان:
دعوا فلحات الشام قد حال دونها * طعان كأفواه المخاض الأوراك (7) يعني المزارع. ومن رواه: فلجات الشأم، بالجيم، فمعناه ما اشتق من الأرض للدبار (8)، كل ذلك قول أبي حنيفة، كذا في اللسان. والفليحة: سنفة المرخ إذا انشقت، ويروى بالجيم، وقد تقدم.
ومن ألفاظ الجاهلية في الطلاق قال شيخنا: أي الدالة عليه بالكناية. لأنه لا يلزم معه إلا بمقارنة النية، كما عرف في الفروع -: استفلحي بأمرك، أي فوزي به. وفي حديث ابن مسعود أنه قال: إذا قال الرجل لامرأته استفلحي بأمرك، فقبلته، فواحدة بائنة. قال أبو عبيدة:
معناه اظفري بأمرك، واستبدي بأمرك. قال شيخنا: وهو مروي بالجيم أيضا. وقد تقدمت الإشارة في محله، وبالوجهين ضبطه البيضاوي تبعا للزمخشري، عند قوله تعالى " أولئك هم المفلحون ". والفلاحة، بالفتح، وضبطه صاحب اللسان بالكسر (9): الحراثة، وهي حرفة الأكار.
ويقال: فلان في رجله فلوح، بالضم، أي شقوق من البرد. ويروى بالجيم أيضا. والفلح: الشق والقطع. قال الشاعر:
قد علمت خيلك أنى الصحصح (10) * إن الحديد بالحديد يفلح أي يشق ويقطع. وأورد الأزهري هذا البيت شاهدا (11) مع فلحت الحديد إذا قطعته.
ومفلح: كمحسن، وكسحاب وزبير وأحمد أسماء.
* ومما يستدرك عليه:
قوم أفلاح: فائزون، قال ابن سيده: لا أعرف له واحدا. وأنشد:
بادوا فلم تك أولاهم كآخرهم * وهل يثمر أفلاح بأفلاح أي قلما يعقب السلف الصالح إلا الخلف الصالح. وفي الحديث " كل قوم على مفلحة من أنفسهم " (1) وهي مفعلة من الفلاح، وهو مثل قوله تعالى: " كل حزب بما لديهم فرحون " (2).
والفلحة، محركة: موضع الفلح وهو الشق في الشفة السفلى. وفي حديث كعب: " المرأة إذا غاب عنها زوجها تفلحت وتنكبت الزينة " أي تشققت وتقشفت. قال ابن الأثير: قال الخطابي: أراه تقلحت، بالقاف، من القلح وهو الصفرة التي تعلو الأسنان.
وكان عنترة العبسي يلقب الفلحاء، لفلحة كانت به، وإنما ذهبوا إلى تأنيث الشفة، قال شريح بن بجير بن أسعد التغلبي:
ولو أن قومي قوم سوء أذلة * لأخرجني عوف بن عوف وعصيد وعنترة الفلحاء جاء ملأما * كأنه فند من عماية أسود أنث الصفة لتأنيث الاسم.
قال الشيخ ابن بري: كان شريح قال هذه القصيدة بسبب حرب كانت بينه وبين بني مرة بن فزارة وعبس. والفند القطعة العظيمة الشخص من الجبل. وعماية: جبل عظيم. والملأم: الذي قد لبس لأمته وهي الدرع. قال: وذكر النحويون أن تأنيث الفلحاء إتباع لتأنيث لفظ عنترة. قال ابن منظور: ورأيت في بعض حواشي نسخ الأصول التي نقلت منها ما صورته: في الجمهرة لابن دريد. عصيد لقب حصن بن حذيفة أو عيينة بن حصن (3).
ورجل متفلح الشفة واليدين والقدمين: أصابه فيها تشقق من البرد.
والفيلحاني (4): تين أسود يلي الطبار في الكبر، وهو يتقلع إذا بلغ، شديد السواد، حكاه أبو حنيفة. قال: وهو جيد الزبيب، يعنى بالزبيب يابسه.
[فلدح]: الفلندح: الغليظ الثقيل، ولم يذكره صاحب اللسان. والفلندح: والد حضرمي المشجعي، على صيغة اسم الفاعل، من شجع تشجيعا، الشاعر (5).
[فلطح]: فلطح القرص: بسطه وعرضه. وكل شيء عرضته فقد فلطحته. وعن أبي الفرج (6) فرطح القرص وفلطحه، وأنشد لرجل من بلحارث بن كعب، يصف حية:
جعلت لهازمه عزين ورأسه * كالقرص فلطح من طحين شعير وقد تقدم هذا البيت بعينه في فرطح بالراء، وذكره الأزهري باللام.
وعن ابن الأعرابي: رغيف مفلطح. واسع، وفي حديث القيامة عليه حسكة مفلطحة لها شوكة عقيفة. المفلطح: الذي فيه عرض واتساع.
ورأس فلطاح، بالكسر، ومفلطح، أي عريض. ذكر ابن بري في ترجمة فرطح قال: هذا الحرف أعنى قوله مفلطح، الصحيح فيه عند المحققين من أهل اللغة أنه مفلطح، باللام.
وفي الخبر أن الحسن البصري مر على باب ابن هبيرة وعليه القراء، فسلم ثم قال: مالي أراكم جلوسا، قد أحفيتم شواربكم، وحلقتم رؤوسكم، وقصرتم أكمامكم، وفلطحتم نعالكم (7)، فضحتم القراء فضحكم الله.
وفي حديث ابن مسعود: إذا ضنوا عليه (8) بالمفلطحة،
قال الخطابي، هي الرقاقة التي قد فلطحت، أي بسطت، وقال غيره: هي الدراهم، ويروى المطلفحة، وقد تقدم. وفلطاح: ع.
[فلقح]: فلقح الرجل ما في الإناء، إذا شربه أو أكله أجمع.
ورجل فلقحي، إذا كان يضحك في وجوه الناس. ويقال أيضا: فلان يتفلقح أي يستبشر إليهم. وهذه المادة لم يذكرها ابن منظور في اللسان.
[فنح]: فنح الفرس من الماء، كمنع: شرب دون الري. قال:
والأخذ بالغبوق والصبوح * مبرد لمقأب فنوح المقأب: كثير الشرب.
[فنطح]: فنطح، كجعفر، اسم، وفي بعض النسخ بالضم.
[فوح]: فاح المسك يفوح ويفيح فوحا وفؤوحا، محركة، وفيحا وفيحانا: انتشرت رائحته والمادة واوية ويائية، والفوح وجدانك الريح الطيبة. ولا يقال في الرائحة الكريهة، على الصواب، كما في المصباح والأساس والنوادر. أو عام في الرائحتين، وهو مرجوح. وفاح الطيب يفوح فوحا، إذا تضوع، وقال الفراء (2): فاحت ريحه وفاخت بمعنى. وقال أبو زيد: الفوح من الريح والفوخ، إذا كان لها صوت.
وفاحت القدر: غلت تفيح وتفوح، وقد أخرجه مخرج التشبيه، أي كأنه نار جهنم في حرها. وأفحتها أنا. وذكره ابن منظور في الياء.
وفاحت الشجة تفيح فيحا: نفحت، أي قذفت بالدم. وفي الأساس: فارت بالدم الكثير. وفاح الدم فيحا وفيحانا وهو فاح: انصب.
وأفاحه: هراقه وسفكه. ودم مفاح: سائل، قال أبو حرب الأعلم، وهو جاهلي:
نحن قتلنا الملك الجحجاحا * ولم ندع لسارح مراحا إلا دبارا أو دما مفاحا (4) والفيح والفيح: السعة والانتشار. والأفيح والفياح: كل موضع واسع، يقال: بحر أفيح بين الفيح. وفي المصباح: واد أفيح، على غير قياس. وبحر فياح بين الفيح: واسع، والفعل منه فاح يفاح فيحا، وقياسه فيح يفيح. وفي حديث أم زرع: وبيتها فياح، أي واسع، رواه أبو عبيد مشددا. وقال غيره: الصواب التخفيف.
ومن المجاز: فاحت الغارة: اتسعت. فياح كقطام اسم للغارة. وكان يقال للغارة في الجاهلية فيحي فياح، وذلك إذا دفعت الخيل المغيرة فاتسعت. وقال شمر: فيحي أي اتسعي عليهم وتفرقي. قال غنى بن مالك:
دفعنا الخيل شائلة عليهم * وقلنا بالضحى فيحى فياح (5) وقال الأزهري: قولهم للغارة، فيحى فياح، الغارة هي الخيل المغيرة تصبح حيا نازلين، فإذا أغارت على ناحية من الحي تحرز عظم الحي ولجئوا إلى وزر يلوذون (6)، وإذا اتسعوا وانتشروا أحرزوا الحي أجمع. ومعنى فيحي: انتشري أيتها الخيل المغيرة. وسماها فياح لأنها جماعة مؤنثة، خرجت مخرج قطام وحذام وكساب (7). والفيحاء: الواسعة من الدور والرياض. و الفيحاء: حساء متوبل، أي حساء مع توابل.
* ومما يستدرك عليه في هذه المادة: فوح الحر: شدة
سطوعه. وفوح الحيض: معظمه وأوله.
ومن سجعات الأساس: نزلنا في بستان تناوحت أطياره وتفاوحت أنواره.
ومن المجاز: طعنة فياحة. ورجل فياح: فياض نفاح كثير العطايا (1).
وذكره صاحب النهاية في الياء.
[فيح]: الفيح والفيوح والفيوح، كقعود: خصب الربيع في سعة البلاد. والجمع فيوح. قال:
* ترعى السحاب العهد والفيوحا * قال الأزهري: رواه ابن الأعرابي والفتوحا بالتاء. والفتح والفتوح من الأمطار. قال: وهذا هو الصحيح، وقد ذكر في مكانه.
ومن المجاز: ناقة فياحة، إذا كانت ضخمة الضرع غزيرة اللبن. قال:
قد تمنح الفياحة الرفودا * تحسبها حالبة صعودا (2) وفيحان: كثير الوحوش في ديار بني سعد، بين الحجاز والشأم، فعلان من الأفيح: قال الراعي:
أو رعلة من قطا فيحان حلأها * عن ماء يثربة الشباك والرصد وفيحة: موضع في ديار مزينة وفيحونة: اسم امرأة لها ذكر.
وأفح عنك من الظهيرة: أبرد، أي أقم حتى يسكن عنك حر (3) النهار ويبرد. وقال ابن الأعرابي: يقال: أرق عنك من الظهرة، وأهرق وأهرىء، وأبخ وبخبخ وأفخ، إذا أمرته بالإبراد، قال ابن سيده: وهي واوية ويائية.
* ومما يستدرك عليه:
فاح الحر يفيح فيحا: سطع وهاج. وفي الحديث " شدة القيظ من فيح جهنم " وهو مجاز، واوية ويائية، وفي الأساس أنه مأخوذ من فاحت الشجة، وعن أبي زيد: يقال لو ملكت [الدنيا] (4) لفيحتها في يوم، أي (5) أنفقتها وفرقتها في يوم واحد.
فصل القاف مع الحاء المهملة [قبح]: القبح، بالضم: ضد الحسن، يكون في الصورة والفعل، ويفتح. قبح ككرم يقبح قبحا، بالضم، وقبحا، بالفتح، وقباحا، كغراب، وقبوحا، كقعود، وقباحة، كسحابة، وقبوحة، بالضم. فهو قبيح من قوم قباح وقباحى وامرأة قبحى وقبيحة من نسوة قبائح وقباح.
وقبحه الله قبحا وقبوحا: أقصاه ونحاه وباعده عن الخير كله (6)، كقبوح الكلب والخنزير. قاله أبو زيد. وفي القرآن " ويوم القيامة هم من المقبوحين " (7) أي البعدين عن كل خير (8). وعن ابن عباس: أي من ذوي صور قبيحة. فهو مقبوح. وقال ابن سيده (9): المقبوح: الذي يرد ويخسأ. والمنبوح: الذي يضرب له مثل الكلب، وروي عن عمار أنه قال لرجل نال بحضرته من عائشة رضي الله عنها اسكت مقبوحا مشقوحا منبوحا، أراد هذا المعنى.
وقبح البثرة: فضخها، بالخاء المعجمة، حتى يخرج قيحها، وفي الأساس: عصرها قبل نضجها، وعن ابن
الأعرابي: يقال: قد استكمت العر (1) فاقبحه (2). العر: البثرة، واستكماته (3): اقترابه للانفقاء. وقبح البيضة: كسرها. وكل شيء كسرته فقد قبحته.
وقالوا: قبحا له وشقحا، بالضم فيهما، وقبحا له وشقحا، وهذا إتباع. وسيأتي في ش - ق - ح قريبا إن شاء الله تعالى.
وأقبح فلان: أتى بقبيح واستقبحه: رآه قبيحا، وهو ضد استحسنه.
وقبح له وجهه: أنكر عليه ما عمل وقبح عليه فعله تقبيحا، إذا بين قبحه. وفي حديث أم زرع فعنده أقول فلا أقبح، أي لا يرد علي قولي لميله إلى وكرامتي عليه.
وفي التهذيب: القبيح: طرف عظم المرفق. والإبرة: عظيم آخر رأسه كبير وبقيته دقيق ملزز بالقبيح، وقال غيره (4): القبيح طرف عظم العضد مما يلي المرفق، والذي يلي المنكب يسمى الحسن، لكثرة لحمه. وقال الفراء: أسفل العضد القبيح، وأعلاها الحسن. وفي الأساس: ضرب حسنه وقبيحه.
وقيل: القبيحان الطرفان الدقيقان اللذان في رؤوس الذراعين. ويقال لطرف الذراع الإبرة. أو القبيح ملتقى الساق والفخذ؛ وهما قبيحان، قال أبو النجم:
* حيث تلاقي الإبرة القبيحا * كالقباح كسحاب، وقال أبو عبيد (5): يقال لعظم الساعد مما يلي النصف منه إلى المرفق: كسر قبيح. قال:
ولو كنت عيرا كنت عير مذلة * ولو كنت كسرا كنت كسر قبيح وإنما هجاه بذلك لأنه أقل العظام مشاشا، وهو أسرع العظام انكسارا، وهو لا ينجبر أبدا.
وقوله كسر قبيح، هو من إضافة الشيء إلى نفسه، لأن ذلك العظم يقال له كسر.
والقباح كرمان: الدب الهرم. وفي النوادر: المقابحة والمكابحة: المشاتمة.
وفي الأساس: ناقة قبيحة الشخب (6)، أي واسعة الإحليل.
وقبحان، بالفتح: محلة بالبصرة قريبة من سوقها الكبير.
* ومما يستدرك عليه:
قبحه الله: صيرة قبيحا، قال الحطيئة.
أرى لك وجها قبح الله شخصه * فقبح من وجه وقبح حامله وعن أبي عمر: قبحت له وجهه، مخففة، والمعنى: قلت له: قبحه الله، من القبح وهو الإبعاد.
وفي الحديث: لا تقبحوا الوجه، معناه لا تقولوا إنه قبيح، فإن الله صوره (7)، وحكى اللحياني: اقبح إن كنت قابحا. وإنه لقبيح، وما هو بقابح فوق ما قبح. قال: وكذلك يفعلون في هذه الحروف إذا أرادت (8) افعل ذاك إن كنت تريد أن تفعل. وفي حديث أبي هريرة إن منع قبح وكلح أي قال له: قبح الله وجهك. والعرب تقول: قبحه الله وأما زمعت به (9). أي أبعده الله وأبعد والدته. والمقابح: ما يستقبح من الأخلاق. والممادح: ما يستحسن منها [قحح]: القح، بالضم: الخالص من اللؤم والكرم ومن كل شيء، كأنه خالص فيه. قال:
لا أبتغي سيب اللئيم القح * يكاد من نحنحة وأح يحكى (10) سعال الشرق الأبح
والقح، أيضا: الجافي من الناس وغيرهم، وهذا قول الليث. ومن ذلك البطيخ النيء الذي لم ينضج، يقال له قح. وقيل: القح البطيخ آخر ما يكون. وقد قح يقح قحوحة (1)، بالضم. قال الأزهري: أخطأ الليث في تفسير القح وفي قوله للبطيخة التي لم تنضج إنها لقح، وهذا تصحيف. قال: وصوابه الفج بالفاء والجيم، يقال ذلك لكل ثمر لم ينضج.
وأعرابي قح وقحاح، بضمهما: محض خالص، وقيل: هو الذي لم يدخل الأمصار ولم يختلط بأهلها. وقد ورد في الحديث: وعربية قحة. وقال ابن دريد: قح: محض، فلم يخص أعرابيا من غيره، وأعراب أقحاح، والأنثى قحة. وعبد قح: محض خالص، بين القحاحة والقحوحة، خالص العبودية (2). وقالوا: عربي كح وعربية كحة، الكاف في كح بدل من القاف في قح، لقولهم: أقحاح، ولم يقولوا: أكحاح. يقال: فلان من قح العرب وكحهم، أي من صميمهم، قال ذلك ابن السكيت وغيره.
وقحاح الأمر، بالضم: فصه وخالصه وأصله، وهذا عن كراع. يقال: صار إلى قحاح الأمر، أي أصله وخالصه. ولأضطرنك إلى قحاحك، أي إلى جهدك. وحكى الأزهري عن ابن الأعرابي: لأضطرنك إلى قحاحك أي إلى أصلك. وقال ابن بزرج: والله لقد وقعت بقحاح قرك (3)، ووقعت بقرك، وهو أن يعلم علمه كله ولا يخفى عليه شيء منه.
والقحقحة: تردد الصوت في الحلق وهو شبيه بالبحة. وضحك القرد يقال له القحقحة، وصوته الخنخنة.
والقحقح، بالضم: العظم المطيف، أي المحيط بالدبر، وقيل هوما أحاط بالخوران.
وقيل: هو ملتقى الوركين من باطن، وقيل هو داخل بين الوركين وهو مطيف بالخوران، والخوران بين القحقح والعصعص، وقيل: هو أسفل العجب في طباق الوركين فوق القب شيئا (4).
وفي التهذيب: القحقح ليس من طرف الصلب في شيء، وملتقاه من ظاهر العصعص. قال: وأعلى العصعص العجب، وأسفله الذنب، وقيل: القحقح: مجتمع الوركين، والعصعص طرف الصلب الباطن، وطرفه الظاهر العجب. والخوران هو الدبر والقحقح:
قرب - محركة - قحقاح ومقحقح (5): شديد. والقحيح فوق العب والجرع، ومثله في اللسان.
[قدح]: القدح، بالكسر: السهم قبل أن يراش وينصل. وقال أبو حنيفة: القدح: العود إذا بلغ فشذب عنه الغصن وقطع على مقار النبل الذي يراد من الطول والقصر. وقال الأزهري: القدح قدح السهم وقداح، بالكسر. و قدح الميسر، والجمع أقدح وأقداح وأقاديح، الأخيرة جمع الجمع. قال أبو ذؤيب يصف إبلا:
أما أولات الذرى منها فعاصبة * تجول بين مناقيها الأقاديح والكثير قداح.
وفي حديث أبي رافع: كنت أعمل الأقداح أي السهام التي كانوا يستقسمون أو الذي يرمى (6) به عن القوس، وقيل هو جمع قدح وهو الذي يؤكل فيه.
وفي حديث آخر أنه كان يسوى الصفوف حتى يدعها مثل القدح أو الرقيم أي مثل السهم أو سطر الكتابة.
وفي حديث أبي هريرة: فشربت حتى استوى بطني فصار كالقدح، أي انتصب بما حصل فيه من اللبن وصار كالسهم بعد أن كان لصق بظهره من الخلو. والقدح فرس لغني بن أعصر.
والقدح، بالتحريك: آنية للشرب معروفة. قال أبو عبيد: تروى الرجلين وليس لذلك وقت، أو هو اسم يجمع
الصغار والكبار منها، أقداح. ومتخذه قداح، وصنعته القداحة، بالكسر. وقدح فيه، أي في نسبه كمنع، إذا طعن، وهو مجاز. ومنه قول الجليح يهجو الشماخ:
أشماخ لا تمدح بعرضك واقتصد * فأنت امرؤ زنداك للمتقادح (1) أي لا حسب لك ولا نسب يصح معناه، فأنت مثل زند من شجر متقادح، أي رخو العيدان ضعيفها إذا حركته الريح حك بعضه بعضا فالتهب نارا، فإذا قدح به لمنفعة لم يور شيئا.
وقدح في عرض أخيه يقدح قدحا: عابه. وقدح في القدح يقدح، وذلك إذا خرقه، أي السهم بسنخ النصل، وذلك الخرق هو المقدح. وقدح بالزند يقدح قدحا رام الإيراء به، كاقتدح اقتداحا.
والمقدح، بالكسر، والقداح ككتان، والمقداح، والمقدحة، كله حديدته التي يقدح بها، و قيل: القداح والقداحة: حجره الذي يقدح به النار، وقال الأزهري: القداح: الحجر الذي يورى منه النار. والقدح: قدحك بالزند وبالقداح لتورى. وعن الأصمعي: يقال للذي يضرب فتخرج منه النار: قداحة.
وفي مثل: ستأتيك بما في قعرها المقدحة، أي يظهر لك ما أنت عم عنه. المقدح والمقدحة المغرفة. وقال جرير:
إذا قدرنا يوما عن النار أنزلت * لنا مقدح منها وللجار مقدح (2) والقدح والقادح: أكال يقع في الشجر والأسنان. والقادح: العفن، وكلاهما صفة غالبة. قال الأصمعي: يقال وقع القادح في خشبة بيته، يعني الآكل، وقد قدح في السن والشجرة وقدحا (3).
وقدح الدود في الأسنان والشجر قدحا، وهو تأكل يقع فيه.
والقادح: الصدع في العود، والسواد الذي يظهر في الأسنان، قال جميل:
رمى الله في عيني بثينة بالقذى * وفي الغر من أنيابها بالقوادح ويقال: عود قد قدح فيه، إذا وقع فيه القادح. والقادحة: الدودة التي تأكل السن والشجر، تقول: قد أسرعت في أسنانه القوادح.
والقدحة، بالضم: ما اقتدح، يقال، أعطني قدحة من المرق، أي غرفة منه وبالفتح المرة الواحدة من الفعل. ومن المجاز: هو أطيش من القدوح، كصبور، هو الذباب، كالأقدح (4). قال الشاعر:
ولأنت أطيش حين تغدو سادرا * رعش الجنان من القدوح الأقدح وكل ذباب أقدح، ولا تراه إلا وكأنه يقدح بيديه، كما قال عنترة:
هزجا يحك ذراعه بذراعه * قدح المكب على الزناد الأجذم والقدوح أيضا: الركي تغرف وفي نسخة (5): تغترف باليد. وفي الأساس: بئر قدوح: لايؤخذ (6) ماؤها إلا غرفة غرفة.
والقديح: المرق، أو ما يبقى في أسفل القدر فيغرف بجهد. وفي حديث أم زرع تقدح قدرا وتنصب أخرى أي تغرف. يقال قدح القدر إذا غرف ما فيها. وقدح ما في أسفل القدر يقدحه قدحا فهو مقدوح وقديح، إذا غرفه بجهد. قال النابغة الذبياني:
يظل الإماء يبتدرن قديحها * كما ابتدرت كلب مياه قراقر
وقبله:
بقية قدر من قدور توورثت * لآل الجلاح كابرا بعد كابر ورواه أبو عبيد (1): " كما ابتدرت سعد " [قال]: (2) وقراقر هو لسعد هذيم وليس لكلب.
ومن المجاز: التقديح: تضمير الفرس، وقد قدحه: ضمره. وخيل مقدحة على صيغة اسم المفعول: ضامرة كأنها ضمرت، فعل ذلك بها. والتقديح: غؤور العين، كالقدح، يقال قدحت عينه وقدحت: غرت، فهي مقدحة. وخيل مقدحة: غائرة العيون.
والقدحة، بالكسر: اسم مشتق من اقتداح النار بالزند، قال الليث، والقدحة بالفتح للمرة الواحدة من الفعل، ومنه في الحديث لو شاء الله لجعل للناس قدحة ظلمة كما جعل لهم قدحة نور. والقداح، ككتان: نور النبات قبل أن يتفتح، اسم كالقذاف. وقيل: هي أطراف النبت من الورق الغض. وقال الأزهري: القداح: أرآد - جمع رئد، وهو فرخ الشجر، كما سيأتي - رخصة، أي ناعمة، من الفصفصة، عراقية. والواحدة قداحة.
والقداح: في ديار بني تميم.
واقتدح المرق و قدحه: غرفه بالمقدحة. واقتدح الأمر: دبره ونظر فيه، والاسم القدحة، بالكسر، قال عمرو بن العاص:
يا قاتل الله وردانا وقدحته * أبدى لعمرك ما في النفس وردان وردان: غلام لعمرو بن العاص، استشاره عمرو في أمر على رضي الله عنه وأمر معاوية إلى أيهما يذهب، فأجابه وردان بما كان في نفسه، وقال له: الآخرة مع على والدنيا مع معاوية، وما أراك تختار على الدنيا، فقال عمرو هذا البيت، ومن رواه: وقدحته، أراد به مرة واحدة. وقال ابن الأثير في شرحه: القدحة: اسم الضرب بالمقدحة، والقدحة المرة. ضربها مثلا لاستخراجه بالنظر حقيقة الأمر.
وذو مقيدحان ابن ألهان: قيل من الأقيال الحميرية.
* ومما يستدرك عليه:
ومن أمثالهم اقدح بدفلى في مرخ يضرب للرجل الأديب الأريب، قاله أبو زيد.
قال الأزهري: وزناد الدفلى والمرخ كثيرة النار لا تصلد. وقدح الشيء في صدري أثر، من ذلك. وفي حديث على كرم الله وجهه: يقدح الشك في قلبه بأول عارضة من شبهة. وهو من ذلك. ويقال في مثل: صدقني وسم (3) قدحه - أي قال الحق، قاله أبو زيد. ويقولون: أبصر وسم قدحك، أي اعرف نفسك، وأنشد:
ولكن رهط أمك من شييم (4) * فأبصر وسم قدحك في القداح ومن المجاز: قدح في ساق أخيه، إذا غشه وعمل في شيء يكرهه. روى الأزهري عن ابن الأعرابي: تقول: فلان يفت في عضد فلان ويقدح في ساقه، قال: والعضد: أهل بيته. وساقه: نفسه. قال الزمخشري: وهو مستعار من وقوع القوادح في ساق الشجرة.
وقدوح الرحل (5): عيدانه، لا واحد لها. قال بشر بن أبي خازم:
لها قرد كجثو النمل جعد * تعض بها العراقي والقدوح وفي الحديث: لا تجعلني كقدح الراكب أي لا تؤخروني في الذكر، لأن الراكب يعلق قدحه في آخر رحله عند فراغه من ترحاله ويجعله خلفه، كما قال حسان:
* كما نيط خلف الراكب القدح الفرد (1) * وقدحت العين، إذا أخرجت منها الماء الفاسد. وقدح ختام الخابية قدحا: فضه، قال لبيد:
أغلى السباء بكل أدكن عاتق * أو جونة قدحت وفض ختامها وفي المثل: هذا ماء لا ينام قادحه إذا وصف بالقلة.
ومن المجاز: قادحه: ناظره، وتقادحا، وجرت بينهما مقادحة: مقاذعة، من القدح بمعنى الطعن. ومن الأمثال: أضىء لي أقدح لك، أي كن لي أكن لك. وفي المضاف للثعالبي: قدح ابن مقبل يضرب مثلا في حسن الأثر.
ودارة القداح: موضع، عن كراع، وهو من ديار تميم، وسيأتى.
[قذح]: قاذحه: شاتمه وقابحه، قال الأزهري خاصة: قال ابن الفرج: سمعت خليفة الحصيني قال: يقال: المقاذحة والمقاذعة: المشاتمة. ويقال تقذح له بشر، إذا تشرر، وسيأتى.
[قرح]: القرح، بالفتح ويضم لغتان: عض السلاح ونحوه مما يجرح البدن ومما يخرج، بالبدن. أو القرح بالفتح: الآثار وبالضم، الألم، يقال: به قرح من قرح، أي ألم من جراحة، وقال يعقوب: كأن القرح الجراحات بأعيانها وكأن القرح ألمها، وقال الفراء في قوله تعالى: " إن يمسسكم قرح " (2) و " قرح " قال: وأكثر القراء على فتح القاف، قال: وهو مثل الجهد والجهد، والوجد والوجد. وفي حديث أحد: " من بعد ما أصابهم القرح " (3) وهو بالفتح والضم: الجرح، وقيل هو بالضم الاسم، وبالفتح المصدر. أراد ما نالهم من القتل والهزيمة يومئذ.
وقرح كمنع: جرح، يقرحه قرحا. وقيل: سميت الجراحات قرحا بالمصدر، قاله الزجاج.
وقرح جلد الرجل، كسمع: خرجت به القروح يقرح قرحا (4) فهو قرح.
والقريح: الجريح، من قوم قرحى وقراحى، وقد قرحه، إذا جرحه. وفي حديث جابر كنا نختبط بقسينا ونأكل حتى قرحت أشداقنا، أي تجرحت من أكل الخبط. قال (5) المتنخل الهذلي:
لا يسلمون قريحا حل وسطهم * يوم اللقاء ولا يشوون من قرحوا قال ابن بري: معناه لا يسلمون من جرح منهم لأعدائهم، ولا يشوون من قرحوا، أي (6) ولا يخطئون في رمى أعدائهم.
والمقروح: من به قروح. والقرحة واحدة القرح والقروح.
والقرح أيضا: البثر، بفتح فسكون، إذا ترامى إلى فساد. وقال الليث: القرح: جرب شديد يهلك، ونص عبارة الليث: يأخذ الفصلان، بالضم، جمع فصيل، أي فلا تكاد تنجو. وفصيل مقروح. قال أبو النجم:
* يحكى الفصيل القارح المقروحا (7) * وأقرحوا: أصاب مواشيهم أو إبلهم ذلك، أي القرح.
وقرح قلب الرجل من الحزن، وأقرحه الله، قال الأزهري: الذي قاله الليث من أن القرح جرب شديد يأخذ الفصلان غلظ، إنما القرحة داء يأخذ البعير فيهدل مشفره منه. قال البعيث:
ونحن منعنا بالكلاب نساءنا * بضرب كأفواه المقرحة الهدل (7) وقرح البعير فهو مقروح وقريح، إذا أصابته القرحة،
وقرحت الإبل فهي مقرحة، والقرحة ليست من الجرب في شيء، وسيأتي لذلك بقية.
وفي التهذيب: القرحة بالضم الغرة في وسط الجبهة، وفي وجه الفرس ما دون الغرة. وقيل: القرحة: كل بياض يكون في وجه الفرس ثم ينقطع قبل أن يبلغ المرسن، وتنسب القرحة إلى خلقتها في الاستدارة، والتثليث والتربيع، والاستطالة والقلة، وقيل: إذا صغرت الغرة فهي القرحة، وأنشد الأزهري:
تباري قرحة مثل ال * وتيرة لم تكن مغدا يصف فرسا أنثى. والوتيرة: الحلقة الصغيرة يتعلم عليها الطعن والرمي. والمغد: النتف. أخبر أن قرحتها جبلة لم تحدث عن علاج نتف، وقال أبو عبيدة: الغرة ما فوق الدرهم، والقرحة قدر الدرهم فما دونه. وقال النضر: القرحة بين عيني الفرس مثل الدرهم الصغير. وما كان أقرح ولقد قرح يقرح قرحا. ومن المجاز روضة قرحاء: فيها، أي في وسطها نوارة بيضاء (1)، قال ذو الرمة يصف روضة.
حواء قرحاء أشراطية وكفت * فيها الذهاب وحفتها البراعيم (2) وقيل القرحاء: التي بدا نبتها. والقرحان، بالضم: ضرب من الكمأة بيض صغار ذوات رؤوس كرؤس الفطر، قال أبو النجم:
وأوقر الظهر إلى الجاني * من كمأة حمر ومن قرحان الواحد أقرح أو قرحانة. و القرحان من الإبل: ما لم يجرب أي لم يصبه جرب قط. و القرحان من الصبية: من لم يجدر، أي لم يمسه القرح، وهو الجدري، وكأنه الخالص من ذلك، الواحد والاثنان والجميع (3) والمذكر والمؤنث سواء، إبل قرحان، وصبي قرحان، وفي حديث امير المؤمنين عمر رضي الله عنه أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قدموا معه الشام وبها الطاعون، وقيل له: إن معك من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قرحان، فلا تدخلهم على هذا الطاعون أي لم يصبهم داء قبل هذا. قال شمر: قرحان، إن شئت نونت وإن شئت لم تنون. وقد جمعه بعضهم بالواو والنون. وأورده الجوهري حديثا عن عمر رضي الله عنه حين أراد أن يدخل الشام وهي تستعر طاعونا، فقيل له: " إن [من] (4) معك من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قرحانون فلا تدخلها "، وهي لغية، وفي المختار واللسان والصحاح والأساس (5): وهي لغة متروكة.
ومن المجاز: أنت قرحان مما قرحت (6) به، أي بريء. وقال الأزهري: أنت قرحان من هذا الأمر وقراحي، أي خارج، وأنشد قول جرير:
يدافع عنكم كل يوم عظيمة * وأنت قراحي بسيف الكواظم والقرحان: من لم يشهد الحرب، كالقراحي. و في التهذيب قال بعضهم: القرحان: من لم يمسه قرح ولا جدرى ولا حصبة، والقرحان أيضا: من مسه القروح، وهو ضد، يذكر ويؤنث.
ومن المجاز: قرحه بالحق: استقبله به، وقارحه: واجهه. ولقيه مقارحة. أي كفاحا ومواجهة (7).
والقارح من ذي الحافر بمنزلة البازل من الإبل. في الصحاح: كل ذي حافر يقرح، وكل ذي خف يبزل وكل ذي ظلف يصلغ. قال الأعشى في الفرس:
والقارح العدا وكل طمرة * لا تستطيع يد الطويل قذالها قوارح وقرح، كسكر، ومقاريح قال أبو ذؤيب:
جاوزته حين لا يمشي بعقوته * إلا المقانيب والقب المقاريح (1) قال ابن جني: هذا من شاذ الجمع، يعنى أن يكسر فاعل على مفاعيل، وهو في القياس كأنه جمع مقراح كمذكار ومئناث، ومذاكير ومآنيث، وهي، أي الأنثى، قارح وقارحة، وهي بغير هاء أعلى، قال الأزهري: ولا يقال قارحة (2).
وقد قرح الفرس، كمنع وخجل يقرح قروحا وقرحا، الأخيرة محركة، وفيه اللف والنشر المرتب. وأقرح، بالألف. هكذا حكاه اللحياني، وهي لغة رديئة، وقيل ضعيفة مهجورة، ففي الصحاح وغيره: الفرس في السنة الأولى حولي، ثم جذع، ثم ثني، ثم رباع، ثم قارح. وقيل: هو في الثانية فلو، وفي الثالثة جذع. يقال: أجذع المهر وأثنى وأربع، وقرح، هذه وحدها بغير ألف. وقارحه: سنه الذي قد صار به قارحا، وقروحه انتهاء سنة، وإنما تنتهي في خمس سنين، أو قروحه: وقوع السن التي تلي الرباعية.
وقد قرح، إذا ألقى أقصى أسنانه. وليس قروحه بنباته (3). وله أربع أسنان يتحول من بعضها إلى بعض: يكون جذعا، ثم ثنيا، ثم رباعيا ثم قارحا، وقد قرح نابه. وقال الأزهري عن ابن الأعرابي: إذا سقطت رباعية الفرس ونبت (4) مكانها سن فهو رباع، وذلك إذا استتم الرابعة. فإذا حان قروحه سقطت السن التي تلي رباعيته ونبت مكانها نابه، وهو قارحه، وليس بعد القروح سقوط سن ولا نبات سن. قال (5): وإذا دخل الفرس في السادسة واستتم الخامسة فقد قرح.
والقراح، كسحاب: الماء الذي لا يخالطه ثفل، بضم فسكون من سويق وغيره، وهو (6) الماء الذي يشرب إثر الطعام. قال جرير:
تعلل وهي ساغبة بنيها * بأنفاس من الشبم القراح وفي الحديث جلف الخبز والماء القراح هو الماء الذي لم يخالطه شيء يطيب به، كالعسل والتمر والزبيب. والقراح: الخالص كالقريح، قاله أبو حنيفة، وأنشد قول طرفة:
* من قرقف شيبت بماء قريح (7) * ويروى قديح، أي مغترف.
والقراح: الأرض البارز الظاهر الذي لا ماء بها ولا شجر ولم يختلط بشيء، قاله الأزهري (8). أقرحة، كقذال وأقذلة. ويقال: هو جمع قريح، كقفيز وأقفزة. أو القراح من الأرضين (9) كل قطعة على حيالها من منابت النخل وغير ذلك. وقال أبو حنيفة: القراح: الأرض المخلصة للزرع والغرس. وقيل القراح المزرعة التي ليس عليها بناء ولا فيها شجر، كالقرواح، وهو الفضاء من الأرض التي ليس بها شجر ولم يختلط بها شيء، عن ابن الأعرابي، والقرياح والقرحياء، بكسرهن. قال ابن شميل: القرواح جلد من الأرض وقاع لا يستمسك فيه الماء وفيه إشراف، وظهره مستو، ولا يستقر فيه (10) ماء إلا سال عنه يمينا وشمالا.
والقراح أربع محال ببغداد (11).
والقرواح، بالكسر: الناقة الطويلة القوائم، قال
الأصمعي: قلت لأعرابي: ما الناقة القرواح؟ قال: التي كأنها تمشي على أرماح. والقرواح: النخلة الطويلة الجرداء الملساء، أي التي انجرد كربها وطالت، قراويح، وأما في قول سويد بن الصامت الأنصاري:
أدين وما ديني عليكم بمغرم * ولكن على الشم الجلاد القرواح (1) وكان حقه القراويح، فاضطر فحذف.
وعن أبي عمرو: القرواح: الجمل يعاف الشرب مع الكبار، فإذا جاء الدهداه، وهي الصغار، شرب معها، وفي نسخة: معهن.
والقرواح أيضا: البارز الذي لا يستره من السماء شيء، وقيل هو الأرض البارزة للشمس، قال عبيد:
فمن بنجوته كمن بعقوته * والمستكن كمن يمشى بقرواح والقراحى بالضم: من لزم القرية ولا يخرج إلى البادية. قال جرير:
يدافع عنكم كل يوم عظيمة * وأنت قراحي بسيف الكواظم وقيل قراحي: منسوب إلى قراح وهو اسم موضع، قال الأزهري: هي قرية على شاطئ البحر، نسبه إليها.
والقارح: الأسد، كالقرحان، و القارح: القوس البائنة عن وترها. وقرحت الناقة: استبان حملها. قال ابن الأعرابي: هي قارح أيام يقرعها الفحل، فإذا استبان حملها فهي خلفة، ثم لا تزال خلفة حتى تدخل في حد التعشير.
وعن الليث: ناقة قارح، وقد قرحت قروحا بالضم، إذا لم يظنوا بها حملا ولم تبشر (2) بذنبها حتى يستبين الحمل في بطنها. وقال أبو عبيد: إذا تم حمل الناقة ولم تلقه فهي حين يستبين الحمل بها قارح: وقال غيره: فرس قارح. أقامت أربعين يوما من حملها أو أكثر حتى شعر (3) والقارح: الناقة أول ما تحمل، والجمع قوارح وقرح، وقد قرحت تقرح قرحا وقراحا. وقيل القروح أول ما تشول بذنبها، وقيل إذا تم حملها فهي قارح، وقيل هي التي لا تشعر بلقاحها حتى يستبين حملها. وعبارة الكل متقاربة.
والقريحة: أول ماء يستنبط، أي يخرج من البئر حين تحفر (4) كالقرح، بالضم. قال ابن هرمة:
فإنك كالقريحة حين تمهى * شروب الماء ثم تعود ماجا (5) المأج: الملح، ورواه أبو عبيد بالقريحة، وهو خطأ كذا في اللسان.
ومنه قولهم: لفلان قريحة جيدة، يراد استنباط العلم بجودة الطبع. قال شيخنا: وهي قوة تستنبط بها المعقولات، وهو مجاز صرح به غير واحد. وقال أوس:
على حين أن جد الذكاء وأدركت * قريحة حسى من شريح مغمم يقول: حين جد ذكائي، أي كبرت وأسننت، وأدرك من ابني قريحة حسى، يعني شعر ابنه شريح بن أوس، شبهه بما لا ينقطع ولا يغضغض، مغمم، أي مغرق.
و قريحة الشباب: أوله، وقيل هي أول كل شيء وباكورته، وهو مجاز. و القريحة منك: طبعك الذي جبلت عليه لأنه أول خلقتك (6) ووقع في كلام بعضهم أنها الخاطر والذهن.
والقرح، بالضم: أول الشيء. وهو في قرح سنه، أي أولها. قال ابن الأعرابي: قلت لأعرابي: كم أتى عليك؟ فقال: أنا في قرح الثلاثين. يقال: فلان في قرح
الأربعين، أي في أولها، و القرح: ثلاث ليال من أول الشهر، ومنهم من ضبطه كصرد. نقله شيخنا.
ومن المجاز الاقتراح: ارتجال الكلام، يقال: اقترح خطبته، أي ارتجلها. و الاقتراح: استنباط الشيء من غير سماع. وفي حاشية الكشاف للجرجاني: هو السؤال بلا روية. والاقتراح: الاجتباء والاختبار (1). قال ابن الأعرابي: يقال اقترحته، واجتبيته، وخوصته، وخدمته واختلمته واستخلصته واستميته كله بمعنى اخترته.
ومنه يقال: اقترح عليه صوت كذا وكذا، أي اختاره. والاقتراح: ابتداع أول الشيء تبتدعه وتقترحه من ذات نفسك من غير أن تسمعه. وقد اقترحه، عن ابن الأعرابي. واقترح السهم وقرح: بدئ عمله. وفي الأساس: وأنا أول من اقترح مودة فلان، أي أول من اتخذه صديقا، وهو مجاز.
والاقتراح: التحكم، ويعدى بعلى، يقال: اقترح عليه بكذا: تحكم وسأل من غير روية. وعبارة البيهقي في التاج: الاقتراح طلب شيء ما من شخص ما بالتحكم.
ومن المجاز: الاقتراح: ركوب البعير قبل أن يركب، وقد اقترحه.
والقريح: السحابة أول ما تنشأ والقريح: الخالص، كالقراح، قاله أبو حنيفة. وأنشد أبو ذؤيب:
وإن غلاما نيل في عهد كاهل * لطرف كنصل السمهري قريح (2) نيل، أي قتل. في عهد كاهل، أي له عهد وميثاق. والقريح بن المنخل في نسب سامة بن لؤي بن غالب القرشي.
والقريح من السحابة ماؤها حين ينزل. قال ابن مقبل:
* وكأنما اصطبحت قريح سحابة (3) *.
وقال الطرماح:
ظعائن شمن قريح الخريف * من الأنجم (4) الفرغ والذابحه وذو القروح: لقب امرئ القيس بن حجر الشاعر الكندي، لأن قيصر ملك الروم ألبسه، وفي نسخة: بعث إليه قميصا مسموما فلبسه فتقرح منه جسده فمات. قال شيخنا: وهذا هو المشهور الذي عليه الجمهور، وفي شرح شواهد المغني للحافظ جلال الدين السيوطي أنه ذو الفروج بالفاء والجيم، لأنه لم يخلف إلا البنات. وقد أخرج ابن عساكر عن ابن الكلبي قال: أتى قوم رسول الله صلى الله عليه وسلم فسألوه عن أشعر الناس، فقال: ائتوا حسانا، فأتوه فسألوه فقال: ذو الفروج.
وذو القرح: كعب بن خفاجة الشاعر.
والقرحاء: فرسان لهم (5).
وعن أبي عبيدة: القراح كغراب: سيف - بكسر السين المهملة - القطيف، وأنشد للنابغة:
قراحية ألوت بليف كأنها * عفاء قلاص طار عنها تواجر وقال جرير:
ظعائن لم يدن مع النصارى * ولم يدرين ما سمك القراح وقال غيره: هو سيف البحر مطلقا. و: ة بالبحرين. وفي نسخة " و: ع، " أي واسم موضع.
والقريحاء، كبتيراء: هنة تكون في بطن الفرس كرأس الرجل ومثله في التهذيب واللسان. قال: و هي من البعير لقاطة الحصى.
وعن أبي زيد: قرحة الربيع أو الشتاء بالضم: أوله. وأصبنا قرحة الوسمي: أوله، وهو مجاز في الأساس.
ويقال طريق مقروح: قد أثر فيه فصار ملحوبا بينا موطوءا.
والمقرحة: أول الإرطاب، وذلك إذا ظهرت مثل القروح. والمقرحة من الإبل: ما بها قروح في أفواهها فتهدلت لذلك مشافرها، واسم ذلك الداء القرحة، بالضم (1) ونسبه الأزهري إلى الليث، وهو الصواب. قال البعيث:
ونحن منعنا بالكلاب نساءنا * بضرب كأفواه المقرحة الهدل ومثله في إصلاح المنطق لابن السكيت، قال: وإنما سرق البعيث هذا المعنى من عمرو بن شأس:
وأسيافهم آثارهن كأنها * مشافر قرحى في مباركها هدل وأخذه الكميت فقال:
يشبه في الهام آثارها * مشافر قرحى أكلن البريرا وقال الأزهري: قرحت الإبل فهي مقرحة، والقرحة ليست من الجرب في شيء.
وقرح الرجل بئرا، كمنع، واقترحها: حفر في موضع لا يوجد فيه الماء، أو لم يحفر فيه، فكأنه ابتدعها.
وأقرح، بضم الراء: لبنى سواءة من طيىء، ويقال: الأقارح أيضا، وهو شعب.
وقرحياء، بالكسر: آخر وذو القرحى سوق بوادي القرى. وقد جاء في الحديث ذكر قرح، بضم القاف وسكون الحاء وقد، يحرك في الشعر: سوق وادي القرى، صلى به رسول الله صلى الله عليه وسلم وبنى به مسجدا. وأما قول الشاعر:
حبسن في قرح وفي داراتها (2) * سبع ليال غير معلوفاتها فهو اسم وادي القرى. كذا في لسان العرب.
والقراحتان بالضم: الخاصرتان وتقرح له بالشر، إذا تهيأ مثل تقذح وتقدح.
* ومما يستدرك عليه في هذه المادة:
التقريح: أول نبات العرفج. وقال أبو حنيفة: التقريح أول شيء يخرج من البقل الذي ينبت في الحب. وتقريح البقل: نبات أصله، وهو ظهور عوده. وقال رجل لآخر: ما مطر أرضك؟ فقال: مرككة فيها ضروس وثرد، يدر (3) بقله ولا يقرح أصله. ثم قال ابن الأعرابي: وينبت البقل حينئذ مقترحا صلبا. وكان ينبغي أن يكون مقرحا، إلا أن يكون اقتراح لغة في قرح. وقد يجوز أن يكون قوله مقترحا، أي منتصبا قائما على أصله. وقال ابن الأعرابي لا يقرح البقل إلا من قدر الذراع من ماء المطر، فما زاد. قال: ويذر البقل من مطر ضعيف قدر وضح الكف.
والتقريح: التشويك، ووشم مقرح: مغرز بالإبرة. وتقريح الأرض: ابتداء نباتها.
وفي الحديث: خبر الخيل الأقرح المحجل، هو ما كان في جبهته غرة (4) وفي الأساس: فرس أقرح: أغر، وخيل قرح. ومن المجاز: تفرى (5) الدجى عن وجه أقرح، وهو الصبح، لأنه بياض في سواد. قال ذو الرمة:
وسوج إذا الليل الخداري شقه * عن الركب معروف السماوة أقرح (6) يعنى الفجر والصبح.
والقرحاء: الروضة التي بدأ نبتها.
وهضبة قرواح: ملساء جرداء طويلة.
وفي الأساس: قرحت سن الصبي: همت بالنبات، فإذا
خرجت قيل: غررت. [من القرحة والغرة] (1) وهو قرحة أصحابه: غرتهم، وهو مجاز.
وبنو قريح، كأمير: حي.
وقرحان: اسم كلب.
وفي الأساس: ولا ذباب إلا وهو أقرح، كما لا بعير إلا وهو أعلم.
[قردح]: القردح بالضم: ضرب من البرود، ويفتح. وفي التهذيب في الرباعي القردح: القرد الضخم كالقردوح. بالضم.
وقردح الرجل: أقر بما يطلب إليه أو يطلب منه. و عن ابن الأعرابي: القردحة: الإقرار على الضيم، والصبر على الذل. وقد قردح، إذا تذلل وتصاغر، وهو مقردح.
قال: وأوصى عبد الله بن خازم بنيه عند موته فقال: يا بني، إذا أصابتكم خطة ضيم لا تطيقون وقعها فقر دحوا لها فإن اضطرابكم منه أشد لرسوخكم فيه. وقال الفراء: القردحة الذل.
والقردوحة والقردحة، بضمها شيء ناتىء كالجوزة في حلق المراهق، وهو علامة بلوغه.
والمقردح: المتصاغر؛ ومنه سمي الذي يجيء بعد السكيت، وهو العاشر من خيل الحلبة، وقد تقدم ذكر أسمائها.
اقرندح لي (2): تجنى علي. والمقرندح المستعد للشر المتهيء له. وهذه المادة مما استدركه على الجوهري، ولم يذكرها ابن منظور، والنون والألف زائدتان.
[قرزح]: القرزح، بالضم، كالقرزوح: شجر، واحدته قرزحة. وقرزح اسم فرس. والقرزح: لباس كان لنسائهم أي الأعراب، كن يلبسنه.
والقرزحة، بهاء، المرأة القصيرة والدميمة أي القبيحة الخلقة. والجمع القرزح، قال:
عبلة لا دل الخوامل (3) دلها * ولا زيها زي القباح القرازح والقرزحة بقلة، عن كراع، ولم يحلها. وعن أبي حنيفة: القرزحة: شجيرة جعدة لها حب أسود.
[قرشح]: قرشح الرجل: وثب وثبا متقاربا، كفرشح. وقد تقدم.
[قزح]: القزح، بالكسر: بزر البصل، شامية. والقزح: التابل، بفتح الموحدة، الذي يطرح في القدر، كالكمون والكزبرة، ويفتح، أي في الأخير، وجمعهما أقزاح، وبائعه قزاح. وعن ابن الأعرابي: هو القزح والقزح والفحا والفحا.
وقزح القدر، كمنع، وقزحها تقزيحا: جعله فيها وطرح فيها الأبازير، كما يقال فحاها. وفي الحديث وإن قزحه وملحه، أي توبله، من القزح.
ومليح قزيح إتباع، قال شيخنا وهو قول مرجوح، والصواب أن كل واحد منهما أريد منه معناه الموضوع له، ففي اللسان: المليح من الملح، والقزيح من القزح، والإتباع يقتضي التأكيد وأن الثاني ليس له معنى مستقل به. وليس كذلك.
والمقزحة، بالكسر: نحو، وفي بعض النسخ: نوع من المملحة، قال شيخنا: وجوز بعضهم في ميمه الفتح، كالموضع.
والتقازيح: الأبازير، من الجموع التي لا واحد لها وتقزيح الحديث: تزيينه وتحسينه وتتميمه، من غير أن يكذب فيه، وهو مجاز.
وقزح الكلب ببوله وقزح، كمنع وسمع يقزح في اللغتين جميعا قزحا، بالفتح، وقزوحا، بالضم: بال، وقيل: رفع رجله وبال، وقيل: رمى به ورشه، وقيل: هو إذا أرسله دفعا، بفتح فسكون، وفي بعض النسخ بضم ففتح.
وعن أبي زيد: قزحت القدر قزحا، بفتح فسكون،
وقزحانا، محركة، إذا أقطرت ما خرج منها.
والقزح، بفتح فسكون: بول الكلب، وقد قزح، إذا بال وبالكسر: خرء الحية، جمعه أقزاح.
وقزح، هكذا هو مضبوط عندنا بالتخفيف، والصواب بالتشديد، أصل الشجرة فهي مقزحة: بوله، والشجرة القزحة التي قزحت الكلاب والسباع بأبوالها عليها. وسيأتي.
وقوس قزح، كزفر، وفي بعض النسخ كصرد: طرائق متقوسة تبدو في السماء أيام الربيع، زاد الأزهري: غب المطر بحمرة وصفرة، وخضرة وهو غير مصروف، ولا يفصل قزح من قوس، لا يقال: تأمل قزح فما أبين قوسه. وفي الحديث عن ابن عباس: لا تقولوا قزح، فإن قزح اسم شيطان،، وقولوا قوس الله عز وجل قيل: سميت لتسويلها للناس وتحسينها إليهم المعاصي، من التقزيح وهو التحسين، وقيل لتلونها، من القزحة، بالضم، اسم للطريقة من صفرة وحمرة وخضرة، وهي الألوان التي في القوس. أو لارتفاعها، من قزح الشيء، إذا ارتفع، كأنه كره ما كانوا عليه من عادات الجاهلية وأن يقال، قوس الله، فيرفع قدرها كما يقال: بيت الله.
ومنه: سعر قازح، أي غال.
وقالوا: قوس الله أمان من الغرق. وفي التهذيب عن أبي عمرو: القسطان: قوس قزح، وسيأتي في: قسط. وسئل أبو العباس عن صرف قزح فقال: من جعله اسم شيطان ألحقه بزحل. وقال المبرد: لا ينصرف زحل (3)، للمعرفة والعدل (4)، أو قزح اسم ملك موكل بالسحاب، وبه قال ثعلب، فإذا كان هكذا ألحقته بعمر. قال الأزهري: وعمر لا ينصرف في المعرفة وينصرف في النكرة، أو قزح: اسم ملك من ملوك العجم، أضيفت قوس إلى أحدهما. أي إلى ملك أو ملك. وهذا القول الأخير غريب جدا، واستبعده شيخنا، ولم أجده في كتاب (5) ولم يذكر القول المشهور أن قزح اسم شيطان.
ومن الغريب، قال الدميري في المسائل المنثورة، إن قولهم قوس قزح بالحاء خطأ، والصواب قوس قزع، بالعين، لأن قزع هو السحاب، نقله شيخنا.
وفي المصباح واللسان والعباب قزح اسم جبل بالمزدلفة، وهو القرن الذي يقف عنده الإمام بها، لا ينصرف، للعدل والعلمية. يقال أضيفت القوس إليه، لأنه أول ما ظهرت فوقه في الجاهلية. ولم يشر إليه المصنف، وقد روي، ذلك في بعض التفاسير نقلا عن بعضهم.
والقازح الذكر الصلب، صفة غالبة.
وتقزح النبات والشجر، إذا تشعب شعبا كثيرة.
ومن ذلك المقزح كمعظم: شجر يشبه التين من غريب شجر البر، له أغصان قصار. وفي الحديث: نهى عن الصلاة خلف الشجرة المقزحة، قيل: هي التي تشعبت شعبا كثيرة، وقيل: أراد بها كل شجرة قزحت الكلاب والسباع بأبوالها عليها.
و قزاح كغراب: مرض يصيب الغنم. وقال أبو وجزة:
لهم حاضر لا يجهلون وصارخ * كسيل الغوادي ترتمي بالقوازح قال الأزهري: قوازح الماء نفاخاته التي تنتفخ فتذهب (6).
والتقزيح: شيء على رأس نبت أو شجرة يتشعب شعبا كبرثن الكلب، وهو اسم كالتمتين والتنبيت. وقد قزحت.
[قسح]: قسح الشيء، كمنع، قساحة، بالفتح، وقسوحة، بالضم: صلب. وقسح الرجل: أنعظ أو كثر إنعاظه، يقسح قسوحا، كأقسح، من باب الإفعال، وفي
بعض النسخ كاقتسح، من باب الافتعال. وهو قاسح وقساح (1) ومقسوح، هذه حكاية أهل اللغة. قال ابن سيده: ولا أدري للفظ مفعول هنا وجها، إلا أن يكون موضوعا موضع فاعل، كقوله تعالى: " كان وعده مأتيا " (2) أي آتيا. وقسح الحبل: فتله.
والقسح، محركة والقسوح والقساح: اليبس، أو بقية الإنعاظ، أو شدته.
وفي التهذيب: إنه لقساح مقسوح: يابس صلب. وقاسحه: يابسه.
وثوب قاسح: غليظ. ورمح قاسح: صلب شديد.
[قشح]: قشاح، كقطام: الضبع. ويقال: ثوب قاشح، أي قاسح، بالسين، لغة فيه.
والقشاح، كغراب: اليابس، كالقساح بالسين. وهذه المادة تركها الجوهري وابن منظور.
[قفح]: قفحه، كمنعه: كرهه وتركه. وفي التهذيب: قفح فلان عن الشيء مثل الطعام وغيره: امتنع عنه. وقفحت نفسه عن الطعام، إذا تركه. وقال شمر:: نفس قافحة، أي تاركة (3).
وعن ابن دريد: قفح الشيء إذا استفه كما يستف الدواء (4).
والقفيحة هي الزبدة تحلب عليها الشاة.
وعجاجة قفحاء، وهي أن ترى شعوبا فيها كثيرة تتشعب منها.
[قلح]: القلح، محركة: صفرة تعلو الأسنان في الناس وغيرهم. وقيل هو أن تكثر الصفرة على الأسنان وتغلظ ثم تسود أو تخضر. وقال أبو عبيد: هو صفرة في الأسنان ووسخ يركبها من طول ترك السواك. وقال شمر: الحبر صفرة في الأسنان، فإذا كثرت وغلظت واسودت واخضرت فهو القلح. ومن الغريب ما نقله شيخنا عن بعضهم: القلح صفرة أسنان الإنسان، وخضرة أسنان الإبل، كالقلاح، بالضم، وإطلاقه يوهم الفتح، وهو غير سديد. قال الأزهري: وهو اللطاخ الذي يلزق بالثغر. وقد قلح، كفرح، قلحا والمرأة قلحاء، وجمعها قلح. قال الأعشي:
قد بنى اللؤم عليهم بيته * وفشا فيهم مع اللؤم القلح وقلح الرجل والبعير: عالج قلحهما. ومن ذلك قولهم: عود، بفتح العين المهملة وسكون الواو يقلح، أي تنقى أسنانه وتعالج من القلح، وهو من باب قردت البعير: نزعت عنه قراده، ومرضت الرجل، إذا قمت عليه في مرضه، وطنيت البعير، إذا عالجته من طناه (6). فالتفعيل للإزالة. والقلح بالكسر: الثوب الوسخ، وللمتلبس به قلح كفرح، قاله شمر.
والقلح بالفتح: الحمار المسن. وقال ابن سيده: الأقلح الجعل، لقذر في فيه، صفة غالبة.
والأقلح بن بسام البخاري، محدث يروي عن محمد بن سلام البيكندي. وعاصم بن ثابت بن أبي الأقلح، هكذا في النسخ المصححة، ووقع في بعضها بغير الكنية وهو خطأ؛ صحابي، كان يضرب الأعناق بين يديه صلى الله عليه وسلم.
وفي النوادر: تقلح فلان البلاد تقلحا: تكسب فيها في الجدب وترقعها في الخصب.
والقلحم، بالكسر المسن، وموضعه حرف الميم، وسيأتي البيان هناك إن شاء الله تعالى.
* ومما يستدرك عليه:
ما ورد في الحديث عن كعب: أن المرأة إذا غاب
زوجها تقلحت أي توسخت ثيابها ولم تتعهد نفسها وثيابها بالتنظيف. ويروى بالفاء، وقد ذكر في موضعه.
ومن المجاز: رجل مقلح، أي مذلل مجرب، كذا في الأساس (1).
[قلفح]: قلفحه: أكله أجمع (2) [قمح]: القمح: البر حين يجرى الدقيق في السنبل، وقيل: من لدن الإنضاج إلى الاكتناز، وهي لغة شامية، وأهل الحجاز قد تكلموا بها، وقد تكرر ذكره في الحديث، وقيل لغة قبطية، نقله شيخنا، والصواب الأول، كما في المصباح وغيره.
والقمح مصدر قمحه، كسمعه، أي السويق، استفه، كاقتمحه واقتمحه أيضا: أخذه في راحته فلطعه، كذا في الأساس واللسان.
والقميحة: الجوارش، بضم الجيم، هكذا في النسخ، وفي بعضها بزيادة النون في آخره. والقميحة أيضا: السفوف من السويق وغيره.
والاسم القمحة، بالضم، كاللقمة. والقمحة: ملء الفم منه، أي من السويق أو من الماء، كما صرح به غير واحد.
والقمحان، كعنفوان وتفتح الميم، وهي رواية البصريين في قول النابغة الآتي: الورس أو الذريرة نفسها، أو كالذريرة يعلو الخمر، وهو زبدها، وقيل: هو الزعفران، كالقمحة، بالضم في الكل. وقيل هو طيب. قال النابغة:
إذا فضت خواتممه علاه * يبيس القمحان من المدام يقول: إذا فتح رأس الحب من حباب الخمر العتيقة رأيت عليها بياضا يتغشاها مثل الذريرة.
قال أبو حنيفة: لا أعلم أحدا من الشعراء ذكر القمحان غير النابغة. قال. وكان النابغة يأتى المدينة وينشد بها الناس ويسمع منهم، وبها جماعة الشعراء.
وفي الصحاح والأساس واللسان نقلا عن أبي عبيد: قمح البعير قموحا، وقمه يقمه قموها، إذا رفع رأسه عند الحوض وامتنع من الشرب ريا، كتقمح وانقمح وقامح، الأخيرة من الأساس واللسان.
قال أبو زيد: تقمح فلان من الماء، إذا شرب الماء وهو متكاره فهو بعير قامح، يقال: شرب فتقمح وانقمح بمعنى.
وقمح كركع. وقد قامحت إبلك، إذا وردت فلم تشرب ورفعت رؤوسها لداء (5) يكون بها أو، برد ماء، أورى أو علة (6). وهي ناقة مقامح، بغير هاء وإبل مقامحة وقماح، على طرح الزائد. قال بشر بن أبي خازم يذكر سفينة وركبانها:
ونحن على جوانبها قعود * نغض الطراف كالإبل القماح والاسم القماح بالضم. وذكر الأزهري في ترجمة حمم: الإبل إذا أكلت النوى أخذها الحمام والقماح (7) ومن المجاز: أقمح الرجل، إذا رفع رأسه وغض بصره، قاله الزجاج، ورواه سلمة عن الفراء. ومنه قوله تعالى: " فهي إلى الأذقان فهم مقمحون " (8) وفي حديث علي كرم الله وجهه، قال له النبي صلى الله عليه وسلم ستقدم على الله أنت وشيعتك راضيين مرضيين، ويقدم عليك (9) عدوك غضابا مقمحين ثم جمع يده إلى عنقه يريهم كيف الإقماح، وهو رفع الرأس وغض البصر.
وأقمح بأنفه: شمخ ورفع رأسه لا يكاد يضعه، فكأنه ضد.
وأقمح السنبل: جرى فيه الدقيق، تقول: قد جرى القمح في السنبل وقد أقمح البر. قال الأزهري وقد أنضج ونضج.
ومن المجاز: أقمح الغل الأسير، إذا ترك رأسه مرفوعا لضيقه، فهو مقمح، وذلك إذا لم يتركه عمود الغل الذي ينخس ذقنه أن يطأطىء رأسه، كما في الأساس. وقال ابن الأثير: قوله تعالى: فهي إلى الأذقان " هي كناية عن الأيدي لا عن الأعناق، لأن الغل يجعل اليد تلى الذقن والعنق وهو مقارب للذقن. قال الأزهري: وأراد عز وجل أن أيديهم لما غلت عند أعناقهم رفعت الأغلال أذقانهم ورؤسهم صعدا كالإبل الرافعة رؤوسها.
وشهرا قماح، ككتاب وغراب: شهرا الكانون، لأنهما يكره فيهما شرب الماء إلا على ثفل، قال مالك ابن خالد الهذلي:
فتى ما ابن الأغر إذا شتونا * وحب الزاد في شهري قماح روى بالوجهين، وقيل سمي بذلك لأن الإبل فيهما تقامح عن الماء فلا تشربه. قال الأزهري: هما أشد ما يكون من البرد، سميا بذلك لكراهة كل ذي كبد شرب الماء فيهما، ولأن الإبل لا تشرب فيهما إلا تعذيرا، وقال شمر: يقال لشهري قماح: شيبان وملحان.
والقمحي والقمحاة، بكسرهما: الفيشة، بالفتح، والقمحانة، بالكسر: ما بين القمحدوة ونقرة القفا. ومن المجاز قمحه تقميحا، إذا دفعه بالقليل عن كثير مما يجب له. كما يفعل الأمير الظالم بمن يغزو معه، يرضخه أدنى شيء ويستأثر عليه بالغنيمة. كذا في الأساس (1).
والقامح: الكاره للماء لأية علة كانت، كالعيافة له، أو قلة ثفل في جوفه أو غير ذلك مما ذكر. وعن الأزهري: قال الليث: القامح من الإبل ما اشتد عطشه حتى فتر شديدا. وبعير مقمح وقد قمح يقمح من شدة العطش قموحا، وأقمحه العطش فهو مقمح. قال الله تعالى: " فهي إلى الأذقان فهم مقمحون ": خاشعون لا يرفعون أبصارهم.
قال الأزهري: كل ما قاله الليث في تفسير القامح والمقامح، وفي تفسير قوله عز وجل " فهم مقمحون فهو خطأ، وأهل العربية والتفسير على غيره. فأما المقامح فإنه روي عن الأصمعي أنه قال (2): بعير مقامح وناقة مقامح، إذا رفع رأسه عن الحوض ولم يشرب وجمعه قماح.
وروي عن الأصمعي أنه قال: التقمح: كراهة الشرب قال: وأما قوله تعالى " فهم مقمحون " فإن سلمة روى عن الفراء أنه قال: المقمح الغاض بصره بعد رفع رأسه. وقد مر شيء منه.
واقتمح، البر: صار قمحا نضيجا هكذا في سار النسخ، والذي في اللسان وغيره: أقمح البر، كما تقول أنضج، صرح به الأزهري وغيره، فلينظر ذلك.
واقتمح النبيذ والشراب اللبن والماء: شربه كقمحه.
وقال ابن شميل: إن فلانا لقموح للنبيذ، أي شروب له. وإنه لقحوف للنبيذ. وقمح السويق قمحا، وأما الخبز والتمر فلا يقال فيهما قمح، إنما يقال القمح فيما يسف. وفي الحديث أنه كان إذا اشتكى تقمح كفا من حبة السوداء.
* ومما يستدرك عليه:
قال الليث: يقال في مثل الظمأ القامح خير من الري الفاضح. قال الأزهري: وهذا خلاف ما سمعناه من العرب، والمسموع منهم الظمأ الفادح خير من الري الفاضح ومعناه العطش الشاق خير من ري يفضح صاحبه.
وقال أبو عبيد في قول أم زرع: وعنده أقول فلا أقبح، وأشرب فأتقمح، أي أروى حتى أدع الشرب. أرادات أنها تشرب حتى تروى وترفع رأسها. ويروى بالنون. قال الأزهري: وأصل التقمح في الماء، فاستعارته للبن، أرادت أنها تروى من البن حتى ترفع رأسها عن شربه كما يفعل البعير إذا كره شرب الماء
ومن الأساس في المجاز: قولهم: وما أصابت الإبل إلا قميحة من كلإ: شيئا من اليابس (1) تستفه. والقمحة نهر أول هجر. والقمحة: قرية بالصعيد.
[قنح]: قنحه، أي العود والغصن كمنعه يقنح قنحا، إذا عطفه حتى يصير كالمحجن (2)، أي الصولجان. وهو القناح والقناحة.
وقنح الشارب يقنح قنحا روي فرفع رأسه ريا وتكاره على الشرب، كتقنح، والأخيرة أعلى. وقال أبو حنيفة: قنح من الشراب يقنح قنحا: تمززه. وقال الأزهري: تقنحت من الشراب تقنحا قال: وهو الغالب على كلامهم. وقال أبو الصقر: قنحت أقنح قنحا.
وفي حديث أم زرع وأشرب فأتقنح أي أقطع الشرب وأتمهل فيه. وقيل: هو الشرب: بعد الري. قال شمر: سمعت أبا عبيد يسأل أبا عبد الله الطوال النحوي عن معنى قولها فأتقنح فقال أبو عبد الله: أظنها تريد أشرب قليلا قليلا. قال شمر: فقلت: ليس التفسير هكذا، ولكن التقنح أن تشرب فوق الري، وهو حرف روي عن أبي زيد. قال الأزهري: وهو كما قال شمر وهو التقنح والترنح، سمعت ذلك من أعراب بني أسد. وفي بعض النسخ كقنح، والأولى أعلى.
وفي التهذيب: قنح الباب فهو مقنوح نحت خشبة ورفعه بها. تقول للنجار: اقنح (3) باب دارنا فيصنع ذلك. كأقنحه. وتلك الخشبة هي القناحة، كالرمانة، وعن ابن الأعرابي: يقال لدروند الباب النجاف والنجران، ولمترسه القناح. ولعتبته النهضة. وفي كتاب العين القنح: اتخاذك قناحة تشد بها عضادة بابك ونحوها، ويسميها الفرس قانه.
قال ابن سيده: ولا أدري كيف ذلك، لأن تعبيره عنه ليس بحسن. قال: وعندي أن القنح هنا لغة في القناح. وفي الصحاح: القناحة بالضم مشددة: مفتاح معوج طويل، وقنحت الباب تقنيحا إذا أصلحت ذلك عليه.
[قوح]: قاح الجرح يقوح: انتبر، وصارت فيه المدة، وسيذكر في الياء، كتقوح.
وقاح البيت قوحا: كنسه، لغة في حاقه، عن كراع، كقوحه.
وعن ابن الأعرابي: أقاح الرجل، إذا صمم على المنع بعد السؤال، ولكنه ذكره في الياء.
وروى عن عمر أنه قال: من ملأ عينيه من قاحة بيت قبل أن يؤذن له فقد فجر، القاحة: الساحة، قال ابن الفرج: سمعت أبا المقدام السلمى يقول: هذا (4) باحة الدار وقاحتها. ومثله طين لازب ولازق، ونبيثة البئر ونقيثتها، عاقبت القاف الباء. وقال ابن زياد: مررت على دوقرة فرأيت في قاحتها دعلجا شظيظا. قال قاحة الدار: وسطها.
والدعلج: الجوالق. الدوقرة: أرض نقية بين جبال أحاطت بها. قوح، مثل ساحة وسوح، ولابة ولوب، وقارة وقور. وعن ابن الأعرابي: القوح: الأرضون التي لا تنبت شيئا.
وفي النهاية، في الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم بالقاحة وهو صائم، هو اسم بقرب المدينة على ثلاث مراحل منها. وفي التوشيح: على ميل من السقيا (5).
[قيح]: القيح: المدة الخالصة لا يخالطها دم، وقيل: هو الصديد الذي كأنه الماء وفيه شكلة دم. قاح الجرح يقيح قيحا كقاح يقوح، وقيح الجرح وتقيح وتقوح وأقاح. قال ابن سيده: الكلمة واوية ويائية.
فصل الكاف مع الحاء المهملة كبح الدابة: جذب لجامها، وضرب فاها به لتقف ولا تجري، يكبحها كبحا. ويقال: ليس كبح الصعب الشرس إلا باللجام الشكس. وفي حديث الإفاضة من عرفات: وهو يكبح راحلته، هو من ذلك. كبحت الدابة، إذا
جذبت رأسها إليك وأنت راكب ومنعتها من الجماح وسرعة السير.
هذه عبارة النهاية، وقد تصحفت على ملا علي قارىء في الناموس فقال: وأسرعت السير بدل وسرعة السير، وجعل بين العبارتين مباينة. وقد تكفل شيخنا برده. كأكبحها، وهذه عن يعقوب. وعبارة الجوهري: يقال: اكمحتها وأكفحتها وكبحتها، هذه وحدها عن الأصمعي بلا ألف.
وكبحه بالسيف: ضرب، وهو ضرب في اللحم دون العظم.
ومن المجاز: كبح فلان كبحا: رده عن الحاجة، وكبح الحائط السهم، إذا أصاب الحائط حين رمي به ورده عن وجهه ولم يرتز فيه. وكبح الحجر حافر الدابة: صكه.
والكبح، بالضم: نوع من المصل أسود (1)، أو هو الرخبين (2)، بفتح فسكون وكسر الموحدة.
وإنه لمكبح، كمعظم ومكرم: شامخ عال، وقد أكبح، بالضم، إذا كان كذلك.
ومن ذلك قولهم: بعير أكبح: شديد.
وكابحه: شاتمه وقابحه.
ومن المجاز: الكابح: ما وفي نسخة التهذيب: من استقبلك مما يتطير منه من تيس وغيره، وهو النطيح، لأنه يكبحه عن وجهه. كابح. قال البعيث:
* ومغتديات بالنحوس كوابح (3) * [كتح]: كتح الطعام كمنع: أكل منه حتى شبع. وكتحت الريح فلانا: سفت عليه التراب، أو نازعته ثيابه. وفي نسخة (4) " ثوبه " مثل كثحته بالمثلثة، كما سيأتي.
وكتح الدبي الأرض: أكل ما عليها من نبات أو شجر. قال:
لهم أشد عليكم يوم ذلكم * من الكواتح من ذاك الدبي السود والكتح: دون الكدح من الحصى. والكتح: الشيء يصيب الجلد فيؤثر فيه، دون الكدح، وكتحه كتحا: رمى جسمه بما أثر فيه. قال أبو النجم يصف حميرا:
يكتحن وجها بالحصى مكتوحا * ومرة بحافر مكبوحا (5) * ومما يستدرك عليه:
الكتيح، مشددا مصغرا: اسم نبت.
[كثح]: الكثحة من الناس: جماعة غير كثيرة، من النوادر، كالكفحة.
وتكاثحوا بالسيوف: تكافحوا، الثاء لغة في الفاء.
وكثح الرجل ثوبه عن استه كمنع: كشف، عربي صحيح (6) خلافا للبعض.
وكثحت الريح عليه التراب: سفته أو نازعته ثوبه، ككتحته، وقد تقدم، ككثح تكثيحا؛ إذا كشف. وقال المفضل. كثح من المال ما شاء، مثل كسح، وسيأتي وكثح الشيء: جمعه وفرقه، كأنه ضد. وتكثح بالحصى وبالتراب، أي تضرب به.
[كحح]: الكح، بالضم: الخالص من كل شيء، مثل القح، يقال عربي كح وأعراب أكحاح، إذا كانوا خلصاء: وعربية كحة، كقحة، وعبد كح خالص العبودة. وزعم يعقوب أن الكاف في كل ذلك بدل عن القاف. قلت: وقد تقدم في القاف.
وأم كحة، بالضم: امرأة نزلت في شأنها الفرائض، ولها ذكر في تفسير قوله تعالى: " للرجال نصيب مما ترك " (7) في النساء.
والكحكح كهدهد وسمسم، من الإبل والبقر والشاء:
الهرمة التي لا تمسك لعابها، وقيل: هي التي قد أكلت أسنانها، وهي أيضا العجوز الهرمة والناقة المسنة، وناقة قحقح، وكحكح، وعزوم وعوزم، إذا هرمت.
والأكح: الذي لا سن له.
والكحح، بضمتين: العجائز الهرمات المسنات. وفي التهذيب: إذا أسنت الناقة وذهبت (1) أسنانها فهي ضرزم ولطلط وكحكح وعلهز (2) ودردح.
[كدح]: كدح في العمل كمنع: سعى يكدح كدحا، وقال أبو إسحاق: الكدح في اللغة، السعي، والحرص، والدؤب في العمل في باب الدنيا والآخرة. قال ابن مقبل:
وما الدهر إلا تارتان فمنهما * أموت وأخرى أبتغي العيش أكدح أي تارة أسعى في طلب العيش وأدأب.
وكدح الإنسان: عمل لنفسه خيرا أو شرا، ومنه قوله تعالى " إنك كادح إلى ربك كدحا " (3). قال الجوهري، أي تسعى. و كدح: كد، وهو يكدح في كذا، أي يكد، و أصابه شيء فكدح وجهه، أي خدش، أو كدح وجه فلان، إذا عمل به ما يشينه، ككدحه تكديحا فتكدح، خدشه فتخدش. أو كدح وجه أمره، إذا أفسده. و كدح لعياله: كسب، كاكتدح، أي اكتسب. قال الأغلب العجلى:
* أبو عيال يكدح المكادحا * وكدح رأسه بالمشط: فرج شعره به.
وقولهم: به كدح، بفتح فسكون، أي خدش، وقيل الكدح أكبر من الخدش. كدوح. وفي الحديث: من سأل وهو غني جاءت مسألته يوم القيامة خدوشا، أو خموشا، أو كدوحا في وجهه. قال ابن الأثير: الكدوج: الخدوش، وكل أثر من خدش أو عض فهو كدح، ويجوز أن يكون مصدرا سمي به الأثر.
وتكدح الجلد: تخدش. ووقع من السطح فتكدح، أي تكسر. وتبدل الهاء من كل ذلك.
وحمار مكدح كمعظم: معضض وقال أبو عبيد: الكدوح: آثار الخدوش ومنه قيل للحمار الوحشي مكدح، لأن الحمر يعضضنه. وأنشد:
يمسون حول مكدم قد كدحت * متنيه حمل حناتم وقلال وكودح كجوهر اسم رجل.
[كدرح]: كدراح، بالكسر: اسم ع (4)، والصواب أنه كرداح.
[كذح]: كذحته الريح، كمنعه: رمته بالحصى والتراب، لغة في كدحته بالمهملة، مثل كتحته، بالمثناة الفوقية، وقد تقدم.
[كرح]: الكرح، بالكسر: بيت الراهب. أكراح والكارح وبهاء كالكارخة: حلق الإنسان أو بعض ما يكون في الحلق منه. قال ابن دريد: أحسب ذلك.
والأكيراح، بالضم: بيوت، ومواضع تخرج إليها النصارى في بعض أعيادهم، وهو معروف قال:
يا دير حنة من ذات الأكيراح * من يصح عنك فإني لست بالصاحي (5) [كربح]: كربحه: صرعه، أو الكربحة: الشد
المتثاقل، كالكرمحة، و الكربحة: عدو دون الكردحة والكردمة، ولا يكردم إلا الحمار والبغل.
[كرتح]: كرتحه، بالمثناة الفوقية: صرعه. وتكرتح في مشيته وكرتح، إذا مر مرا سريعا وأسرع.
[كردح]: الكردح، بالكسر، أي كسر الأول والثالث: العجوز، والرجل الصلب.
والكرداح، بالكسر: السريع العدو المتقارب المشي، والاسم منه الكردحة، وهو من عدو القصير المتقارب الخطو المجتهد في عدوه. وقال ابن الأعرابي: وهو سعي في بطء (1) وقد كردح.
والكرداح (2)، بالضم: القصير.
وعن الأصمعي: سقط من السطح فتكردح، أي تدحرج، والهاء لغة فيه. و مثله تكرتح بالتاء المثناة الفوقية، وقد تقدم.
وكردحه: صرعه، مثل كربحه.
والكردحاء، بالمد وقياسه القصر: ضرب من المشي فيه قرمطة وإسراع، كالكرتحة والكرمحة. وكردح، إذا عدا على جنب واحد.
والمكردح: بفتح الدال: المتذلل المتصاغر. والكرداح موضع، وهو الصواب (3) [كرفح]: المكرفح: المشوه الخلقة.
[كرمح]: الكرمحة: الكربحة، الميم مقلوبة عن الباء، وهو دون الكردمة. قال أبو عمرو: كرمحنا في آثار القوم، أي عدونا عدو المتثاقل.
[كسح]: كسح البيت والبئر، كمنع يكسح كسحا: كنس. و كسحت الريح الأرض: قشرت عنها التراب.
ومن المجاز: أغاروا عليهم فاكتسحوهم، أي أخذوا مالهم كله. ويقال: أتينا بني فلان فاكتسحنا مالهم، أي لم نبق لهم شيئا.
وفي الأساس: وكسح فلان من مالي ما شاء.
وفي اللسان: قال المفضل: كسح وكثح بمعنى واحد.
والمكسحة: المكنسة. قال سيبويه: هذا الضرب مما يعتمل مكسور الأول، كانت الهاء فيه أو لم تكن. وفي الصحاح: المكسحة ما يكنس به الثلج وغيره.
و قال ابن سيده: الكساحة: الكناسة، بضمها. وقال اللحياني كساحة البيت: ما كسح من التراب فألقي بعضه على بعض.
والكساحة: تراب مجموع كسح بالمكسح. والكساحة والكساح: الزمانة في اليدين والرجلين، وأكثر ما يستعمل في الرجلين. وقال الأزهري: الكسح: ثقل في إحدى الرجلين إذا مشى جرها جرا. كسح كفرح كسحا، وهو أكسح وكسحان وكسيح كأمير وكسيح، كزبير. وقال أبو سعيد: الكساح، بالضم: داء للإبل، جمل مكسوح لا يمشي من شدة الظلع (4). وقال أيضا: العود المكسح، كمعظم، أي المقشر المسوى. ومنه قول الطرماح:
جمالية تغتال فضل جديلها * شناح كصقب الطائفي المكسح وإعجام السين لغة فيه (5).
والكسيح، كأمير: العاجز إذا مشى، كأنه يكسح الأرض أي يكنسها.
وقيل: الأكسح: الأعرج، والمقعد أيضا. ج، كسحان بالضم كأحمر وحمران. وفي حديث ابن عمر سئل عن مال الصدقة فقال " إنها شر مال، إنما هي مال الكسحان والعوران " ومعنى الحديث أنه كره الصدقة إلا لأهل الزمانة.
وفي حديث قتادة في تفسير قوله تعالى: " ولو نشاء
لمسخناهم على مكانتهم " (1) أي جعلناهم كسحا يعني مقعدين، جمع أكسح كأحمر وحمر.
والمكاسحة: المشاربة، هكذا في النسخ غالبا، وفي بعض الأمهات: المشارة (2) الشديدة، فليراجع. والكسح، كالكتف: من تستعينه ولا يعينك لعجزه.
ويقال فلان ما أكسحه، أي ما أثقله. ويقال جمل مكسوح إذا كان به ظلع (3) شديد. وقد تقدم أنه تتمة من قول أبي سعيد اللغوي.
والكسح، بفتح فسكون (4): العجز من داء يأخذ في الأوراك فتضعف له الرجل.
ومكسحة، كمعظمة، بالسين والشين، ويفتحان ويكسران: ع باليمامة، قال الحفصي هو نخل في جزع الوادي قريبا من أشى. قال زياد بن منقذ العدوي:
يا ليت شعري عن جنبي مكشحة * وحيث يبنى من الحناءة الأطم (5) عن الأشاءة هل زالت مخارمها * وهل تغير من آرامها إرم كذا في معجم ياقوت.
[كشح]: الكشح: ما بين الخاصرة إلى الضلع الخلف، وهو من لدن السرة إلى المتن، قال طرفة:
وآليت لا ينفك كشحي بطانة * لعضب رقيق الشفرتين مهند قال الأزهري: هما كشحان، وهو موقع السيف من المتقلد، وفي حديث سعد: إن أميركم هذا الأهضم الكشحين، أي دقيق الخصرين.
قال ابن سيده: وقيل الكشحان جانبا البطن من ظاهر وباطن، وهما من الخيل كذلك. وقيل: الكشح ما بين الحجبة إلى الإبط. وقيل: هو الخصر. وقيل: هو الحشى. والكشح: أحد جانبي الوشاح. وقيل: إن الكشح من الجسم إنما سمي بذلك لوقوعه عليه. وفي الأساس: كما قيل للإزار الحقو. ومن المجاز: طوى كشحه على الأمر: أضمره وستره، هو نص عبارة الجوهري (6)، وفي اللسان وغيره: طوى كشحه على أمر: استمر عليه، وكذلك الذاهب القاطع الرحم، قال:
طوى كشحا خليلك والجناحا * لبين منك ثم غدا صراحا وطوى كشحا على ضغن، إذا أضمره. قال زهير:
وكان طوى كشحا على مستكنة * فلا هو أبداها ولم يتجمجم (7) وطوى كشحه عني، إذا قطعني وعاداني. ومنه قول الأعشي:
* وكان طوى كشحا وأب ليذهبا (8) * قال الأزهري: يحتمل قوله: وكان طوى كشحا، أي عزم على أمر واستمرت عزيمته، ويقال: طوى كشحه عنه، إذا أعرض عنه.
والكشح: الودع (9). وكل ذلك كشوح، لا يكسر إلا عليه. قال أبو ذؤيب:
كأن اللظباء كشوح النسا * ء يطفون فوق ذراه جنوحا قال أبو سعيد السكري جامع أشعار الهذليين: الكشح وشاح من ودع، فأراد: كأن الظباء في بياضها ودع. يطفون فوق ذرا الماء. وجنوح: مائلة. شبه الظباء وقد ارتفعن في هذا السيل بكشوح النساء عليهن الودع. ثم قال: وكانت
الأوشحة تعمل من ودع أبيض.
والكشح بالتحريك: داء في الكشح، أي الخاصرة، يكوى منه، أو هو ذات الجنب. وكشح كشحا: شكا كشحه. وقد كشح، كعني، كشحا، إذا كوي منه، ومنه سمي المكشوح المرادي حلفا، ونسبه في بجيلة ثم في بني أحمس، واسمه هبيرة بن هلال، ويقال، عبد يغوث بن هبيرة بن الحارث ابن عمرو بن عامر بن علي بن أسلم ابن أحمس بن الغوث بن أنمار، وهو والد بجيلة وخثعم. وفي الروض الأنف: وإنما سمي مكشوحا لأنه ضرب بسيف على كشحه. قال شيخنا: ويمكن الجمع بينهما بأنه لما أصيب في كشحه بالسيف عالجوه بالكي. وابنه قيس ويكنى أبا شداد، قاتل الأسود العنسي، من فرسان الإسلام.
والكشاح، ككتاب: سمة في الكشح. ورجل مكشوح: وسم بالكشاح في أسفل الضلوع. وكشح البعير، وكشحه: وسمه هنالك. التشديد عن كراع.
والكاشح: مضمر العداوة المتولى عنك بوده. والعدو المبغض كأنه يطوى العدواة في كشحه، أو كأنه يوليك كشحه ويعرض عنك بوجهه. والاسم الكشاحة. وفي الحديث: أفضل الصدقة على ذي الرحم الكاشح قال ابن الأثير: وسمي العدو كاشحا لأنه ولاك كشحه وأعرض عنك. وقيل: لأنه يخبأ العداوة في كشحه وفيه كبده والكبد بيت العداوة والبغضاء. ومنه قيل للعدو أسود الكبد، كأن العداوة أحرقت الكبد (1).
وكشح له بالعداوة: عاداه وفاسده ككاشحه مكاشة وكشاحا.
وكشح القوم: فرقهم، يقال: مر فلان يكشح القوم ويشلهم ويشحنهم، أي يفرقهم ويطردهم. وكشحت الدابة، إذا أدخلت ذنبها بين رجليها. وأنشد:
يأوي إذا كشحت إلى أطبائها * سلب العسيب كأنه ذعلوق وكشح البيت: كنسه، لغة في المهملة.
وفي الأساس: توشحها وتكشحها: جامعها وتغشاها (2).
والمكشاح: الفأس، وقيل: منه الكاشح، قاله المفضل.
والمكشاح. حد السيف كالمكشح، ومنه سمي المكشوح المرادي، على ما أسلفنا عن كتاب الروض. والتكشيح: التقشير والتسويه، لغة في المهملة. والتكشيح: الكي على الكشح بالنار، وقد تقدم أنه عن كراع. ومنه إبل مكشحة.
والكشوح، كصبور، من السيوف السبعة التي أهدتها بلقيس إلى سيدنا سليمان عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام، نقل شيخنا عن رأس مال النديم لابن حبيب قال: هي ذو الفقار، والصمصامة، ومخذم ورسوب وضرس الحمار، وذو النون، والكشوح.
وكشحوا عن الماء وانكشحوا، إذا ذهبوا عنه وتفرقوا. وفي التهذيب: كشح عن الماء، إذا أدبر عنه. وفي الأساس: ولما رآني كشح، أي أدبر وولى بكشحه. وكشح الظلام، الضوء (3) أدبر. وهذا مجاز.
ومكشحة، بضم فتشديد الشين: اسم موضع باليمامة، وقد مر في ك - س - ح، والصواب ذكره هنا، كما صرح به ياقوت في المعجم.
* ومما يستدرك عليه:
الكشاحة، بالضم: المقاطعة.
وكشح العود كشحا: قشره.
وكشح الطائر: صدر مسرعا. وكشحه: طعن في كشحه.
والكشحان: القرنان، أورده الفقهاء ولا إخاله عربيا، قاله شيخنا نقلا عن بعضهم.
قلت: وهو خطأ والصواب بالخاء المعجمة، وسيأتي في محله إن شاء الله تعالى.
[كفح]: الكفيح: الكفء والنديد، وزوج المرأة، لكونه يكافحها مواجهة. والضجيع لها، كما في الأساس. والضيف المفاجىء على غفلة.
والأكفح: الأسود المتغير. وكفحته كفحا كلوحته.
وكفحه، كمنعه: كشف عنه غطاءه، ككشحه وكثحه.
وكفحه بالعصا كفحا: ضربه بها. وقال الفراء: كفحته (1) بالعصا، أي ضربته، بالحاء. وقال شمر: كفخته، بالخاء المعجمة. وقال الأزهري كفحته بالعصا والسيف، إذا ضربته مواجهة، صحيح. وكفخته بالعصا، إذا ضربته لا غير.
وكفح لجام الدابة كفحا: جذبه. وعبارة التهذيب والمحكم: كفحها باللجام كفحا جذبها، كأكفحه. وفي التهذيب: أكفح الدابة إكفاحا تلقى فاها باللجام يضربه (2) به لتلتقمه، وهو من قولهم: لقيته كفاحا، أي استقبلته كفة كفة.
وكفح فلانا: واجهه وكفح المرأة يكفحها: قبلها فجأة، أي غفلة، ككافحها، فيهما، أي في تقبيل المرأة والمواجهة، وقول شيخنا إن هذه عبارة قلقة غير محررة ليس بسديد، بل هي في غاية الوضوح والبيان، فإنه أشار بقوله فيهما إلى الوجهين، ففي المحكم والمشارق والتهذيب: المكافحة مصادفة الوجه بالوجه مفاجأة، كفحه كفحا وكافحه مكافحة وكفاحا: لقيه مواجهة، ولقيه كفحا ومكافحة وكفاحا، أي مواجهة، جاء المصدر فيه على غير لفظ الفعل، قال ابن سيده: وهو موقوف عند سيبويه مطرد عند غيره. وأنشد الأزهري:
أعاذل من تكتب له النار يلقها * كفاحا ومن يكتب له الخلد يسعد والكافحة في الحرب: المضاربة تلقاء الوجوه. وفي النهاية في الحديث أنه قال لحسان لا تزال مؤيدا بروح القدس ما كافحت عن رسول الله، المكافحة: المضاربة والمدافعة تلقاء الوجه، ويروى نافحت، وهو بمعناه.
وفي الصحاح: كافحوهم، إذا استقبلوهم في الحرب بوجوههم ليس دونها ترس ولا غيره. وفي حديث جابر إن الله كلم أباك كفاحا أي مواجهة ليس بينهما حجاب ولا رسول. وقال الأزهري في حديث أبي هريرة أنه سئل: أتقبل وأنت صائم؟ فقال: نعم وأكفحها، أي أتمكن من تقبيلها وأستوفيه من غير اختلاس، من المكافحة، وهي مصادفة الوجه.
وبعضهم يرويه: وأقحفها قال أبو عبيد: فمن رواه وأكفحها أراد بالكفح اللقاء والمباشرة للجلد؛ وكل من واجهته ولقيته كفة كفة فقد كافحته كفاحا ومكافحة (3)، ومن رواه وأقحفها أراد شرب الريق، من قحف الرجل ما في الإناء، إذا شرب ما فيه. وإذا علمت ذلك ظهر لك وضوح عبارته ودفع التعارض بين عبارة النهاية والقاموس على ما ادعى القاري في الناموس. والله تعالى أعلم.
وكفح عنه كسمع: خجل وجبن عن الإقدام، وقال ابن شميل في تفسير الحديث: أعطيت محمدا كفاحا أي أشياء كثيرة من ونص عبارته: أي كثيرا من الأشياء في (4) الدنيا والآخرة. وأكفحته عني: ردته عن الإقدام علي (5).
* ومما يستدرك عليه:
الكفحة من الناس: جماعة ليست بكثيرة، كالكثحة، كذا في النوادر.
وكفحته السمائم كفحا: لوحته. وتكافحوا، وتكافحت الكباش.
ومن المجاز: تكافحت الأمواج. وبحر متكافح الأمواج. وكافحته السموم. والمكافح: المباشر بنفسه، وفلان يكافح الأمور، إذا باشرها بنفسه. وتكفحت السمائم
أنفسها: كفح بعضها بعضا. قال جندل ابن المثنى الحارثي:
فرج عنها حلق الرتائج * تكفح السمائم الأواجج أراد الأواج، ففك التضعيف للضرورة.
وكافحه بما ساءه.
وأصابه من السموم لفح، ومن الحرور كفح (1).
والمكافحة: الدفع بالحجة، تشبيها بالسيف ونحوه. وهذه استدركها شيخنا نقلا من مفردات الراغب.
(2) [كلح]: كلح كمنع يكلح كلوحا وكلاحا، بضمها، إذا تكشر في عبوس. وقال ابن سيده: الكلوح والكلاح: بدو الأسنان عند العبوس. كتكلح وأنشد ثعلب:
ولوى التكلح يشتكي سغبا * وأنا ابن بدر قاتل السغب (3) وأكلح واكلوح وهذه من الأساس (4) أكلحته. قال لبيد يصف السهام:
رقميات عليها ناهض * يكلح الأروق منها والأيل قال الأزهري: وسمعت أعرابيا يقول لجمل يرغو وقد كشر عن أنيابه: قبح الله كلحته، يعني فمه (5)، ومن المجاز قولهم: ما أقبح كلحته وجلحته، محركة، أي فمه وحواليه، قاله ابن سيده والزمخشري.
ومن المجاز: أصابتهم سنة كلاح. الكلاح كغراب وقطام: السنة المجدبة. قال لبيد:
كان غياث المرمل الممتاح * وعصمة في الزمن الكلاح والكولح، كجوهر: الرجل القبيح (6).
ومن المجاز تكلح، إذا تبسم. ومنه: تكلح البرق، إذا تتابع. وتكلح البرق: دوامه واستسراره في الغمامة البضاء.
ومن المجاز: دهر كالح وكلاح، قال الأزهري: أي شديد. والمكالحة: المشارة.
وكالح القمر: لم يعدل عن المنزل بل استتر في الغمامة.
* ومما يستدرك عليه:
الكالح: الذي قد قلصت شفته عن أسنانه نحو ما ترى من رؤوس الغنم إذا برزت الأسنان وتشمرت الشفاه، قاله أبو إسحاق الزجاجي، وبه فسر قوله تعالى: " تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون ". (7) والبلاء المكلح الذي يكلح الناس بشدته، جاء ذلك في حديث علي (8).
وفي الأساس: كلح وجهه: عبسه. وكلح في وجه الصبي والمجنون فزعه. واستدرك شيخنا الكلحة، وقال: فسرها جماعة بالهم. وكلحه الأمر: همه، وهو غريب في الدواوين.
قلت: الصواب أنه أكلحه الهم، وقد تصحف على شيخنا.
قال الأزهري: وفي بيضاء بني جذيمة ماء يقال له كلح، وهو شروب عليه نخل بعل قد رسخت عروقها في الماء.
[كلتح]: الكلتحة ضرب من المشي وكلتح اسم. ورجل كلتح: أحمق.
[كلدح]: الكلدحة هو الكلتحة، لضرب من المشي. والكلدح، بالفتح، وضبطه بعض بالكسر: الصلب، والعجوز.
[كلمح]: الكلمح، بالكسر: التراب يقال: بفيه الكلمح، وسيذكر في كلحم.
[كمح] كمح الدابة وأكمحها: كبحها، قال ابن سيده: كمحت الدابة باللجام كمحا، إذا جذبته إليك لتقف ولا تجري، وأكمحه، إذا جذب عنانه حتى ينتصب رأسه. ومنه قول ذي الرمة:
تمور بضبعيها وترمي بجوزها * حذارا من الإيعاد والرأس مكمح (1) ويروى تموج ذراعاها وعزاه أبو عبيد لابن مقبل، وقال: كمحه وأكمحه، وكبحه وأكبحه بمعنى، وأراد الشاعر بقوله الإيعاد ضربه لها بالسوط، فهي تجتهد في العدو لخوفها من ضربه ورأسها مكمح، ولو ترك رأسها لكان عدوها أشد.
وفي الصحاح: أكمح الكرم، إذا تحرك للإيراق. ونقل الأزهري عن الطائفي: أكمحت الزمعة إذا ما ابيضت وخرج عليها مثل القطن، وذلك (2) الإكماح. والزمع: الأبن في مخارج العناقيد.
والكومح، كجوهر، ويضم، هو الرجل العظيم الأليتين، قال:
أشبهه فجاء رخوا كومحا * ولم يجئ ذا أليتين كومحا والكومح من الرجال أيضا: من تملأ فاه أسنانه حتى يغلظ كلامه. قال ابن دريد (3): الكومح: الرجل المتراكب الأسنان في الفم حتى كأن فاه قد ضاق بأسنانه. وفم كومح: ضاق من كثرة أسنانه وورم لثاته. والكيموح: المشرف زهوا.
والكيموح والكيح: التراب، قاله أبو زيد، والعرب تقول: احث في فيه الكومح يعنون التراب، وأنشد (4):
اهج القلاخ واحش فاه الكومحا * تربا فأهل هو أن يقلحا وأكمح الرجل: رفع رأسه من الزهو، كأكمخ، عن اللحياني، والحاء أعلى، وإنه لمكمح ومكبح، المكمح، كمكرم: الشامخ، ومثله المكبح. وقد أكمح وأكبح على ما لم يسم فاعله، إذا كان كذلك.
والمكاميح من الإبل: المقاريب في السير.
والكومحان: موضع (5). قال ابن مقبل يصف السحاب:
أناخ برمل الكومحين إناخة ال * يماني قلاصا حط عنهن أكورا وقال الأزهري: هما حبلان، بالحاء المهملة، من حبال الرمل. وأنشد البيت، م أي معروفان.
* ومما يستدرك عليه:
الكومح: الفيشلة.
[كنتح]: الكنتح، كجعفر: الأحمق (5)، مثل الكلتح والكنثح.
[كنثح]: الكنثح، بالثاء المثلثة هو الكنتح، بالمثناة الفوقية، وهو الأحمق (6).
[كنسح]: الكنسح، بالكسر: الأصل والمعدن، كالكنسيح.
[كوح]: كاحه كوحا: قاتله فغلبه، ككاوحه، وعبارة المحكم: كاوحه فكاحه كوحا: قاتله فغلبه. وقال الأزهري: كاوحت فلانا مكاوحة، إذا قاتلته فغلبته. وعن ابن الأعرابي كوحه تكويحا وأكاحه إكاحة، إذا غلبه. وأكاح زيدا: أهلكه.
وكاحه كوحا: غطه في ماء أو تراب. وكوحه تكويحا: أذله. وكوح الزمام البعير، إذا ذلله. وقال الشاعر:
إذا رام بغيا أو مراحا أقامه * زمام بمثناه خشاش مكوح وكوحه، إذا رده. وقال الأزهري: التكويح: التغليب. وأنشد أبو عمرو:
أعددته للخصم ذي التعدي * كوحته منك بدون الجهد وفي الأساس: كاوحه، إذا شاتمه وجاهره بالخصومة (1) ورأيتهما يتكاوحان، وقد تكاوحا، أي تمارسا وتعالجا في الشر بينهما.
وقال ابن سيده: الكاح: عرض الجبل، كالكيح، بالكسر. وقال غيره: عرض الجبل، وأغلظه، وقيل: هو سفحه وسفح سنده. ج أكواح. قال ابن سيده: وإنما ذكرته هنا لظهور الواو في التكسير. وجمع الكيح أكياح وكيوح، بالضم. ونقل الأزهري عن الأصمعي: الكيح: ناحية الجبل. قال: والوادي ربما كان له كيح إذا كان في حرف غليظ، فحرفه كيحه، ولا يعد الكيح إلا ما كان من أصلب الحجارة وأخشنها، وكل سند جبل غليظ كيح. والجماعة الكيحة.
وهو كواح مال، بالكسر، أي إزاؤه. وما أكاحه: ما أعطاه.
[كيح]: الكيح محركة: الخشونة والغلظ. وعن الليث: أسنان كيح، بالكسر. وأنشد:
* ذا حنك كيح كحب القلقل * وكيح أكيح: خشن غليظ، كيوم أيوم، تأكيد (2). وإنما سمي سند الجبل كيحا لغلظه وخشونته.
وما كاح فيه السيف وما أكاح، كما حاك، وسيأتي في الكاف إن شاء الله تعالى.
وأكاحه: أهلكه، وذكره الأزهري في الواو، وقد نقدم.
فصل اللام مع الحاء المهملة [لبح]: اللبح، محركة: الشجاعة، نقله الأزهري عن ابن الأعرابي، وبه سمي رجل له ذكر في كتب الحديث والسير، ومنه الخبر: تباعدت شعوب من لبح فعاش أياما. واللبح: الشيخ المسن. ولبح كمنع، وألبح ولبح، ذكر الأفعال ولم يتعرض لمعانيها، مع أن قياس التحريك فيه يقتضي أن يكون فعله من حد فرح، فتأمل.
ولباح كغراب: ع (3).
[لتح]: لتحه، كمنعه، يلتحه لتحا: ضرب وجهه أو جسده بالحصى فأثر فيه من غير جرح شديد. قال أبو النجم يصف عانة طردها مسحلها وهي تعدو وتثير الحصى في وجهه:
* يلتحن وجها بالحصى ملتوحا * أو لتحه: فقأ عينه بضربها وروى عن أبي الهيثم أنه قال: لتحه ببصره: رماه به، حكاه عن أبي الحسن الأعرابي الكلابي، وكا فصيحا.
ولتح جاريته لتحا، إذا نكحها وجامعها، وهو لاتح وهي ملتوحة. ولتح فلانا: ما ترك عنده شيئا إلا أخذه. ولتح بيده ضربه بها على وجه أو جسد أو عين.
ولتح، كفرح: جاع. والنعت لتحان، وهي لتحى. وفي التهذيب عن ابن الأعرابي: هو رجل لاتح ولتاح (4) كغراب، ولتحه (5) كهمزة، ولتح ككتف: عاقل داهية. وقوم لتاح (6)، وهم العقلاء من الرجال الدهاة.
ويقال: هو ألتح شعرا منه، أي أوقع على المعاني وفي بعض النسخ (7): على المعنى.
[لجح]: اللجح، بالضم، بالجيم قبل الحاء: شيء يكون في أسفل البئر والجبل كأنه نقب، وشيء يكون في أسفل الوادي كالدحل، كاللحج بالحاء قبل الجيم، قال شمر:
* باد نواحيه شطون اللجح * قال الأزهري: والقصيدة على الحاء، قال: وأوصله اللحج، الحاء قبل الجيم فقلب.
واللجح، بالتحريك: اللخص في العين، أو الغمص، بالغين محركة. وعير العين - بفتح العين المهملة وسكون المثناة التحتية، وفي بعض النسخ بضم العين وسكون الموحدة وهو خطأ - الذي ينبت الحاجب على حرفه، وهو كفتها، كلحجها، والجمع من كل ذلك ألجاح.
[لحح]: ألح في السؤال مثل ألحف بمعنى واحد. والح السحاب: دام مطره، قال امرؤ القيس:
ديار لسلمى عافيات بذي خال * ألح عليها كل أسحم هطال وسحاب ملحاح: دائم، وألح السحاب بالمكان: أقام به، مثل ألث (1).
ومن المجاز: ألح الجمل: حرن ولزم مكانه فلم يبرح كما يبرح الفرس، وأنشد:
* كما ألحت على ركبانها الخور * وكذا ألحت الناقة. وقال الأصمعي حرن الدابة، وألح الجمل، وخلأت الناقة. وأجاز غير الأصمعي ألحت الناقة خلآت. وفي حديث الحديبة: فركب ناقته فزجرها المسلمون فألحت، أي لزمت مكانها؛ من ألح بالشيء (2)، إذا لزمه واصر عليه. وألحت المطي: كلت فأبطأت وكل بطيء ملحاح، ودابة ملح، إذا برك ثبت ولم ينعث.
ومن المجاز: ألح القتب: عقر ظهرها، قال البعيث المجاشعي:
ألد إذا لاقيت قوما بخطة * ألح على أكتافهم قتب عقر قال ابن بري: وصف نفسه بالحذق في المخاصمة وأنه إذا علق بخصم لم ينفصل منه حتى يؤثر كما يؤثر القتب في ظهر الدابة.
وهو، أي القتب، ملحاح يلزق بظهر البعير فيعقره، وكذلك هو من الرحال والسرج، وهو مجاز. ولحلحوا: لم يبرحوا مكانهم، كتلحلحوا. قال ابن مقبل:
بحي إذا قيل اظعنوا قد اتيتم * أقاموا على أثقالهم وتلحلحوا (3) يريد أنهم شجعان لايزولون عن موضعهم الذي هم فيه إذا قيل لهم أتيتم، ثقة منهم بأنفسهم.
ويقول الأعرابي، إذا سئل ما فعل القوم: تلحلحوا، أي ثبتوا، ويقال تلحلحوا، أي تفرقوا. وأنشد الفراء لمرأة دعت على زوجها بعد كبره:
تقول وريا كلما تنحنحا * شيخا إذا قلبته تلحلحا أرادت: تحلحلا فقلبت، أرادت أن أعضاءه قد تفرقت من الكبر.
وفي الحديث " أن ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم تلحلحت عند بيت أبي أيوب ووضعت جرانها "، أي أقامت وثبتت ".
ولححت عينه كسمع: لصقت بالرمص وقيل: لححها: لزوق أجفانها لكثرة الدموع، وهو أحد الأحرف التي أخرجت على الأصل من هذا الضرب، منبهة على أصلها ودليلا على أولية حالها. والإدغام لغة. وقال الأزهري عن ابن السكيت قال: كل ما كان على فعلت ساكنة التاء من ذوات التضعيف فهو مدغم، نحو صمت المرأة وأشباهها، إلا أحرفا جاءت نوادر في إظهار التضعيف، وهي لححت عينه، إذا التصقت، ومششت الدابة، وصككت وضبب البلد: إذا كثر ضبابه، وألل السقاء إذا تغيرت ريحه، وقطط شعره.
ولحت عينه كلخت: كثر (4) دموعها وغلظت أجفانها.
ومكان لاح ولحح، ككتف، ولحلح: ضيق. وروي: مكان لاخ، بالمعجمة.
وواد لاح: أشب يلزق بعض شجره ببعض. وفي حديث ابن عباس في قصة إسماعيل عليه السلام وأمه هاجر وإسكان إبراهيم إياهما مكة، " والوادي يومئذ لاح أي ضيق ملتف بالشجر والحجر. أي كثير الشجر. وروى شمر " والوادي يومئذ لاخ "، بالخاء المعجمة، وسيأتي ذكره.
وهو ابن عمي لحا، في المعرفة، وابن عم لح، في النكرة بالكسر، لأنه نعت للعم، أي لاصق النسب، ونصب لحا على الحال لأن ما قبله معرفة، والواحد والاثنان والجميع (1) والمؤنث في هذا سواء، بمنزلة الواحد. وقال اللحياني: هما ابنا عم لح ولحا، وهما ابنا خالة، ولا يقال هما ابنا خال لحا ولا ابنا عمة لحا، لأنهما مفترقان، إذ هما رجل وامرأة.
وعن أبي سعيد: لحت القرابة بيننا لحا، إذا دنت، فإن لم يكن ابن العم لحا وكان رجلا من العشيرة قلت: هو ابن عم الكلالة وابن عم كلالة (2) وكلت تكل كلالة، إذا تباعدت.
وخبزة لحة ولحلحة ولحلح: يابسة. قال:
حتى أتتنا بقريص لحلح * ومذقة كقرب كبش أملح (3) والملحلح، كمحمد. وفي نسخة: كمسلسل وهو الصواب: السيد كالمحلحل، وسيأتي.
واللحوح، بالضم لغة عربية لا مولدة على ما زعمه شيخنا، وكونه بالضم هو الصواب، والمسموع من أفواه الثقات خلفا عن سلف، ولا نظر فيه كما ذهب إليه شيخنا: شبه خبز القطائف لا عينه كما ظنه شيخنا، وجعل لفظ شبه مستدركا، يؤكل باللبن غالبا، وقد يؤكل مثرودا في مرق اللحم نادرا، يعمل باليمن، وهو غالب طعام أهل تهامة، حتى لا يعرف في غيره من البلاد. وقول شيخنا إنه شاع بالحجاز أكثر من اليمن، تحامل منه في غير محله، بل اشتبه عليه الحال فجعله القطائف بعينه فاحتاج إلى تأويل، وكأنه يريد أول ظهوره، ولذلك اقتصر على استعماله باللبن، وفي اليمن، فإنه في الحجاز أكثر استعمالا وأكثر أنواعا. انظر هذا مع الاشتهار المتعارف عند أهل المعرفة أن اللحوح من خواص أرض اليمن لا يكاد يوجد في غيره.
* ومما يستدرك عليه:
ألح في الشيء: كثر سؤاله إياه كاللاصق به. وقيل: ألح على الشيء: أقبل عليه ولا يفتر عنه، وهو الإلحاح، وكله من اللزوق.
ورجل ملحاح: مديم للطلب، وألح الرجل [على غريمه] (4) في التقاضي، إذا وظب.
ورحى ملحاح على ما يطحنه (5). والملح: الذي يقوم من الإعياء فلا يبرح.
[لدح]: لدحه، كمنعه: ضربه بيده (6)، قال الأزهري: والمعروف لطحه، وكأن الطاء والدال تعاقبا في هذا الحرف.
[لزح]: التلزح: تحلب فيك، أي فمك من أكل رمانة أو إجاصة تشهيا لذلك.
[لطح]: لطحه، كمنعه: ضربه ببطن كفه، كلطخه، أو لطحه إذا ضربه ضربا لينا على الظهر ببطن الكف، كذا في الصحاح. قال: ويقال: لطح به، إذا ضرب به الأرض. وقيل: لطحه: ضربه بيده منشورة ضربا غير شديد، وفي التهذيب اللطح كالضرب باليد، يقال منه: لطحت الرجل بالأرض، قال: وهو الضرب ليس بالشديد ببطن الكف ونحوه. ومنه حديث ابن عباس " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلطح أفخاذ أغيلمة بني عبد المطلب ليلة المزدلفة ويقول: أبني لا ترموا جمرة العقبة حتى تطلع الشمس ".
واللطح كاللطخ إذا جف وحك ولم يبق له أثر. ومثله في التهذيب والمحكم.
[لفح]: لفحه بالسيف، كمنعه: ضربه به لفحة: ضربة خفيفة. وفي الصحاح: لفحت النار بحرها وكذا السموم: أحرقت. وفي التنزيل " تلفح وجوههم النار " (1) قال الأزهري: لفحته النار إذا أصابت أعلى جسده فأحرقته. وفي العباب والمحكم: لفحته النار تلفحه لفحا، بفتح فسكون، ولفحانا، محركة: أصابت وجهه؛ إلا أن النفح أعظم تأثيرا منه، وكذلك لفحت وجهه. وقال الزجاج في ذلك: تلفح وتنفح بمعنى واحد، إلا أن النفح أعظم تأثيرا منه. قال أبو منصور: ومما يؤيد قوله قوله تعالى: " ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك " (2). وفي حديث الكسوف: " تأخرت مخافة أن يصيبني من لفحها "، لفح النار: حرها ووهجها. والسموم تلفح الإنسان. ولفحته السموم لقحا: قابلت وجهه. وأصابه لفح من حرور وسموم. والنفح لكل بارد (3) وأنشد أبو العالية:
ما أنت يا بغداد إلا سلح * إذا يهب مطر أو نفح وإن جففت فتراب برح برح: خالص دقيق.
واللفاح كرمان: نبت يقطيني أصفر، م، يشبه الباذنجان طيب الرائحة، قال ابن دريد: لا أدري ما صحته. وفي الصحاح: اللفاح هذا الذي يشم شبيه بالباذنجان إذا اصفر.
واللفاح: ثمرة اليبروح، بتقديم المثناة التحتية على الموحدة، لا على ما زعمه شيخنا فإنه تصحيف في نسخته، وقد تقدمت الإشارة بذلك في برح، وتقدم أيضا تحقيق معناه، فراجعه إن شئت.
[لقح]: لقحت الناقة كسمع تلقح لقحا، بفتح فسكون، ولقحا، محركة، ولقاحا، بالفتح، إذا حملت، فإذا استبان حملها قيل: استبان لقاحها. وقال ابن الأعرابي: قرحت تقرح قروحا، ولقحت تلقح لقاحا ولقحا: قبلت اللقاح، بالكسر والفتح معا، كما ضبط في نسختنا بالوجهين. وروى عن ابن عباس أنه سئل عن رجل كانت له امرأتان أرضعت إحداهما غلاما، وأرضعت الأخرى جارية، هل يتزوج الغلام الجارية؟ قال: لا اللقاح واحد. قال الليث: أراد أن ماء الفحل الذي حملتا منه واحد، فاللبن الذي أرضعت كل واحدة منهما مرضعها كان أصله ماء الفحل، فصار المرضعان ولدين لزوجهما، لأنه كان ألقحهما. قال الأزهري: ويحتمل أن يكون اللقاح في حديث ابن عباس معناه الإلقاح، يقال ألقح الفحل الناقة إلقاحا ولقاحا، فالإلقاح مصدر حقيقي، واللقاح (4) اسم لما يقوم مقام المصدر، كقولك أعطى عطاء وإعطاء وأصلح صلاحا وإصلاحا، وأنبت نباتا وإنباتا فهي ناقة لاقح وقارح يوم تحمل، فإذا استبان حملها فهي خلفة قاله، ابن الأعرابي، من إبل لواقح ولقح كقبر، ولقوح، كصبور من إبل لقح، بضمتين.
واللقاح كسحاب: ما تلقح به النخلة، وطلع الفحال، بضم فتشديد، وهو مجاز.
والحي اللقاح، والقوم اللقاح - ومنه سميت بنو حنيفة باللقاح، وإياهم عني سعد بن ناشب:
بئس الخلائف بعدنا * أولاد يشكر واللقاح (5) وقد تقدم في برح فراجعه - الذين لا يدينون للملوك ولم يملكوا، أو لم يصبهم في الجاهلية سباء أنشد ابن الأعرابي:
لعمر أبيك والأنباء تنمي * لنعم الحي في الجلى رياح أبوا دين الملوك فهم لقاح * إذا هيجوا إلى حرب أشاحوا
وقال ثعلب: الحي اللقاح مشتق من لقضاح الناقة: لأن الناقة إذا لقحت لم تطاوع الفحل. وليس بقوي.
وفي الصحاح: اللقاح. ككتاب: الإبل بأعيانها. واللقوح، كصبور واحدتها، وهي الناقة الحلوب، مثل قلوص وقلاص، أو الناقة التي نتجت لقوح أول نتاجها إلى شهرين أو إلى ثلاثة، ثم يقع عنها اسم اللقوح، فيقال هي لبون. وعبارة الصحاح: ثم هي لبون بعد ذلك.
ومن المجاز: اللقاح: النفوس وهي جمع لقحة، بالكسر، قال الأزهري: قال شمر: وتقول العرب: إن لي لقحة تخبرني عن لقاح الناس. يقول: نفسي تخبرني فتصدقني عن نفوس الناس، إن أحببت لهم خيرا أحبوا لي خيرا وإن أحببت لهم شرا أحبوا لي شرا، ومثله في الأساس. وقال يزيد (1) بن كثوة: المعنى أني أعرف إلى (2) ما يصير إليه لقاح الناس بما أرى من لقحتي: يقال عند التأكيد للبصير (3) بخاص أمور الناس وعوامها (4).
واللقاح: اسم ماء الفحل من الإبل أو الخيل، هذا هو الأصل، ثم استعير في النساء فيقال: لقحت، إذا حملت: قال ذلك شمر وغيره من أهل العربية.
واللقحة، بالكسر: الناقة من حين يسمن سنام ولدها، لا يزال ذلك اسمها حتى تمضي لها سبعة أشهر ويفصل ولدها، وذلك عند طلوع سهيل وقيل: اللقحة هي اللقوح، أي الحلوب الغزيرة اللبن، ويفتح، ولا يوصف به، ولكن يقال لقحة فلان، قال الأزهري: فإذا جعلته نعتا قلت: ناقة لقوح. قال: ولا يقال: ناقة لقحة إلا أنك تقول هذه لقحة فلان لقح، بكسر ففتح، ولقاح، بالكسر، الأول هو القياس، وأما الثاني فقال سيبويه: كسروا فعلة على فعال كما كسروا فعلة عليه، حتى قالوا جفرة وجفار قال: وقالوا لقاحان أسودان، جعلوها بمنزلة قولهم إبلان: ألا ترى أنهم يقولون لقاحة واحدة، كما يقولون قطعة واحدة. قال: وهو في الإبل أقوى لأنه لا يكسر عليه شيء.
وقال ابن شميل: يقال لقحة ولقح، ولقوح، ولقائح. واللقاح ذوات الألبان من النوق، واحدها لقوح ولقحة. قال عدي بن زيد:
من يكن ذا لقح راخيات * فلقاحي ما تذوق الشعيرا بل حواب في ظلال فسيل * ملئت أجوافهن عصيرا واللقحة واللقحة: العقاب الطائر المعروف، واللقحة: الغراب. واللقحة في قول الشاعر:
ولقد تقيل صاحبي من لقحة * لبنا يحل ولحمها لا يطعم عنى بها المرأة المرضعة. وجعلها لقحة لتصح له الأحجية. وتقيل: شرب القيل، وهو شرب نصف النهار.
واللقح، محركة: الحبل. يقال امرأة سريعة اللقح. وقد يستعمل ذلك في كل أنثى، فإما أن يكون أصلا، وإما أن يكون مستعارا. واللقح أيضا: اسم ما أخذ من الفحل، وفي بعض الأمهات (5): الفحال ليدس في الآخر.
والإلقاح والتلقيح: أن يدع الكافور، وهو وعاء طلع النخل، ليلتين أو ثلاثا بعد انفلاقه ثم يأخذ شمراخا من الفحال. قال الأزهري (6): وأجوده ما عتق وكان من عام أول، فيدسون ذلك الشمراخ في جوف الطلعة، وذلك بقدر. قال: ولا يفعل ذلك إلا رجل عالم بما يفعل منه، لأنه إن كان جاهلا فأكثر منه أحرق الكافور فأفسده، وإن أقل منه صار الكافور كثير الصيصاء، يعني بالصصاء مالا نوه له. وإن لم يفعل ذلك بالنخلة لم ينتفع بطلعها ذلك العام.
وفي الصحاح: الملاقح: الفحول، جمع (7) ملقح، بكسر القاف. والملاقح أيضا: الإناث التي في بطونها
أولادها، جمع ملقحة، بفتح القاف. وقد يقال: الملاقيح: الأمهات. ونهي عن أولاد الملاقيح وأولاد المضامين في المبايعة، لأنهم كانوا يتبيعون أولاد الشاء في بطون الأمهات وأصلاب الآباء. والملاقيح في بطون الأمهات، والمضامين في أصلاب الآباء. وقال أبو عبيد: الملاقيح: ما في بطونها أي الأمهات من الأجنة (1). أو الملاقيح: ما في ظهور الجمال الفحول. روي عن سعيد بن المسيب أنه قال: لاربا في الحيوان، وإنما نهي عن (2) الحيوان عن ثلاث: عن المضامين والملاقيح وحبل الحبلة. قال سعيد (3) فالملاقيح ما في ظهور الجمال، والمضامين ما في بطون الإناث. قال المزني: وأنا أحفظ أن الشافعي يقول: المضامين مضا في ظهور الجمال، والملاقيح ما في بطون الإناث. قال المزني: وأعلمت بقوله عبد الملك بن هشام، فأنشدني شاهدا له من شعر العرب:
إن المضامين التي في الصلب * ماء الفحول في الظهور الحدب ليس بمغن عنك جهد اللزب (4) وأنشد في الملاقيح:
منيتني ملاقحا في الأبطن * تنتج ما تلقح بعد أزمن (5) قال الأزهري: وهذا هو الصواب. جمع ملقوحة. قال ابن الأعرابي: إذا كان في بطن الناقة حمل فهي مضمان وضامن، وهي (6) مضامين وضوامن، والذي في بطنها ملقوح وملقوحة. ومعنى الملقوح: المحمول، واللاقح: الحامل.
وقال أبو عبيد: واحدة الملاقيح ملقوحة، من قولهم لقحت، كالمحموم من حم، والمجنون من جن، وأنشد الأصمعي:
وعدة العام وعام قابل * ملقوحة في بطن ناب حائل (7) يقول: هي ملقوحة فيما يظهر لي صاحبها، وإنما أمها حائل. قال: فالملقوح (8) هي الأجنة التي في بطونها، وأما المضامين فما في أصلاب الفحول، وكانوا يبيعون الجنين في بطن الناقة، ويبيعون ما يضرب الفحل في عامه أو في أعوام، كذا في لسان العرب.
وتلقحت الناقة، إذا شالت بذنبها وأرت أنها لاقح لئلا يدنو منها الفحل ولم تكن كذلك.
وتلقح زيد: تجنى على ما لم أذنبه. ومن المجاز: تلقحت يداه، إذا أشار بهما في التكلم، تشبيها بالناقة إذا شالت بذنبها. وأنشد:
تلقح أيديهم كأن زبيبهم * زبيب الفحول الصيد وهي تلمح أي أنهم يشيرون بأيديهم إذا خطبوا. والزبيب شبه الزبد يظهر في صامغي الخطيب إذا زبب شدقاه. وإلقاح النخلة وتلقيحها: لقحها وهو دس شمراخ الفحال في وعاء الطلع، وقد تقدم، وهو مجاز، فإن أصل اللقاح للإبل. يقال: لقحوا نخلهم وألقحوها. وجاءنا زمن اللقاح، أي التلقيح.
وقد لقحت النخيل تلقيحا.
ومن المجاز أيضا: ألقحت الرياح الشجر والسحاب ونحو ذلك في كل شيء يحمل فهي، لواقح، وهي الرياح التي تحمل الندى ثم تمجه في السحاب، فإذا اجتمع في السحاب صار مطرا. وقيل: إنما هي ملاقح. فأما قولهم: لواقح، فعلى حذف الزائد، قال الله تعالى: " وأرسلنا الرياح لواقح " (9) قال ابن جني: قياسه ملاقح، لأن الريح تلقح
السحاب. وقد يجوز أن يكون على لقحت فهي لاقح، فإذا لقحت فزكت ألقحت السحاب، فيكون هذا مما اكتفي فيه بالسبب عن المسبب، قاله ابن سيده.
وقال الأزهري: قرأها حمزة " لواقح " (1) فهو بين، ولكن يقال إنما الريح ملقحة تلقح الشجر فكيف قيل لواقح؟ ففي ذلك معنيان: أحدهما أن تجعل الريح هي التي تلقح بمرورها على التراب والماء، فيكون فيها اللقاح، فيقال: ريح لاقح، كما يقال: ناقة لاقح، ويشهد على لك أنه وصف ريح العذاب بالعقيم، فجعلها عقيما إذ لم تلقح. والوجه الآخر: وصفها باللقح وإن كانت تلقح، كما قيل ليل نائم، والنوم فيه، وسر كاتم، وكما قيل المبروز والمختوم، فجعله مبروزا ولم يقل مبرزا فجاز مفعول لمفعل كما جاز فاعل لمفعل (2). وقال أبو الهيثم: ريح لاقح، أي ذات لقاح، كما يقال درهم وازن، أي ذو وزن، ورجل رامح وسائف ونابل، ولا يقال رمح ولا ساف ولا نبل، يراد ذو سيف وذو نبل وذو رمح. قال الأزهري: ومعنى قوله [تعالى] " وأرسلنا الرياح لواقح "، أي حوامل، جعل الريح لاقحا لأنها تحمل الماء والسحاب وتقلبه وتصرفه ثم تستدره فالرياح لواقح أي حوامل على هذا المعنى. ومنه قول أبي وجزة:
حتى سلكن الشوى منهن في مسك * من نسل جوابة الآفاق مهداج سلكن يعنى الأتن، أدخلن شواهن، أي قوائمهن في مسك، أي فيما (3) صار كالمسك لأيديهما. ثم جعل ذلك الماء من نسل ريح تجوب البلاد. فجعل الماء للريح كالولد، لأنها حملته. ومما يحقق ذلك قوله تعالى: " وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتى إذا أقلت سحابا ثقالا " (4) أي حملت. فعلى هذا المعنى لا يحتاج إلى أن يكون لاقح بمعنى ذي لقح، ولكنها تحمل السحاب في الماء. قال الجوهري رياح لواقح ولا يقال ملاقح، وهو من النوادر، وقد قيل: الأصل فيه ملقحة، ولكنها لا تلقح إلا وهي في نفسها لاقح، كأن الرياح لقحت بخير، فإذا أنشأت السحاب وفيها خير وصل ذلك إليه.
قال ابن سيده: وريح لاقح، على النسب، تلقح الشجر عنها، كما قالوا في ضده: عقيم. وحرب لاقح على المثل (5) بالأنثى الحامل. وقال الأعشي.
إذا شمرت بالناس شهباء لاقح * عوان شد يد همزها وأظلت يقال همزته بناب، أي عضته.
ومن المجاز: يقال للنخلة: الواحدة: لقحت، بالتخفيف. واستلقحت النخلة أي آن لها أن تلقح. و في الأساس: ومن المجاز رجل ملقح كمعظم، أي مجرب منقع مهذب (6).
وشقيح لقيح، إتباع، وقد تقدم.
* ومما يستدرك عليه:
نعم المنحة اللقحة، وهي الناقة القريبة العهد بالنتاج. واللقح: إنبات الأرضين المجدبة قال يصف سحابا:
لقح العجاف له لسابع سبعة * فشر بن بعد تحلؤ فروينا يقول: قبلت الأرضون ماء السحاب كما تقبل الناقة ماء الفحل، وهو مجاز. وأسرت الناقة لقحا ولقاحا، وأخفت لقحا ولقاحا. قال غيلان:
أسرت لقاحا بعد ما كان راضها * فراس وفيها عزة ومياسر أسرت أي كتمت ولم تبشر به، وذلك أن الناقة إذا لقحت شالت بذنبها وزمت بأنفها واستكبرت، فبان لقحها،
وهذه لم تفعل من هذا شيئا. ومياسر: لين. والمعنى أنها تضعف مرة وتدل أخرى (1). قال:
طوت لقحا مثل السرار فبشرت * بأسحم ريان العشية مسبل مثل السرار، أي مثل الهلال في السرار. وقيل: إذا نتجت بعض الإبل ولم ينتج بعض، فوضع بعضها ولم يضع بعضها فهي عشار فإذا أنتجت كلها ووضعت فهي لقاح. وأدروا لقحة المسلمين في حديث عمر، المراد بها الفيء والخراج الذي منه عطاؤهم وما فرض لهم.
وإدراره: جبايته وتحلبه [وجمعه] (2) مع العدل في أهل الفيء، وهو مجاز. واللواقح: السياط. قال لص يخاطب لصا:
ويحك يا علقمة بن ماعز * هل لك في اللواقح الحرائز (3) وهو مجاز. وفي حديث رقية العين: أعوذ بك من شر كل ملقح ومخبل. الملقح: الذي يولد له، والمخبل الذي لا يولد له، من ألقح الفحل الناقة إذا أولدها. وقال الأزهري في ترجمة صمعر: قال الشاعر:
أحية واد نغرة صمعرية * أحب إليكم أم ثلاث لواقح قال: أراد باللواقح العقارب.
ومن المجاز: جرب الأمور فلقحت عقله. والنظر في عواقب الأمور تلقيح العقول. وألقح بينهم شرا: سداه وتسبب له (4) ويقال اتق الله ولا تلقح سلعتك بالأيمان.
[لكح]: لكحه، كمنعه يلكحه لكحا: وكزه، أو لكحه، إذا ضربه بيده شبيها به، أي بالوكز، قال الأزهري:
يلهزه طورا وطورا يلكح * حتى تراه مائلا يرنح [لمح]: لمح إليه، كمنع، يلمح لمحا: اختلس النظر، كألمح، أي أبصر بنظر خفيف. وقال بعضهم: لمح نظر، وألمحه هو، والأول أصح. وفي النهاية: اللمح. سرعة إبصار الشيء كاللمء، بالهمز. واللمحة: النظرة بالعجلة، وقيل لا يكون اللمح إلا من بعيد.
ولمح البرق والنجم: لمعا، يلمحان لمحا، ولمحانا محركة في الثاني وتلحاحا بالفتح تفعال من لمح البصر. ولمحه ببصره. وهو أي البرق لامح ولموح، كصبور ولماح، ككتان، قال:
* في عارض كمضيء الصبح لماح (5) * وألمحه: جعله ممن يلمح. وفي الصحاح: لمحه وألمحه والتمحه، إذا أبصره بنظر خفيف.
والاسم اللمحة.
وفي التهذيب: ألمحت المرأة من وجهها إلماحا، إذا أمكنت من أن يلمح (6)، تفعل ذلك الحسناء تري، بضم حرف المضارعة، أي تظهر محاسنها من يتصدى لها ثم تخفيها، قال ذو الرمة:
وألمحن لمحا من خدود أسيلة * رواء خلا ما أن تشف المعاطس (7) ومن المجاز: لأرينك لمحا باصرا، أي أمرا واضحا. والملامح: المشابه. قال الجوهري: تقول: رأيت لمحة البرق، وفي فلان لمحة من أبيه، ثم قالوا: فيه ملامع من أبيه أي مشابه.
وملامح الإنسان: ما بدا من محاسن الوجه ومساويه، وقيل: هو ما يلمح منه، جمع لمحة، بالفتح، نادر على غير قياس، ولم يقولوا: ملمحة. قال ابن سيده: قال ابن جني استغنوا بلمحة عن واحد ملامح.
وفي التهذيب: اللماح كرمان: الصقور الذكية، قاله ابن الأعرابي.
والألمحي من الرجال: من يلمح كثيرا.
والتمح، بصره بالبناء للمفعول: ذهب به.
ومما يستدرك عليه:
من المجاز أبيض لماح: يقق، كذا في الأساس.
واستدرك شيخنا لامح عطفيه، وهو المعجب بنفسه الناظر في عطفيه.
[لوح]: اللوح: كل صفيحة عريضة، خشبا أو عظما، ومثله في المحكم والتهذيب. ألواح، وألاويح جج أي جمع الجمع، قال سيبويه: لم يكسر هذا الضرب على أفعل كراهية الضم على الواو.
واللوح: الكتف إذا كتب عليها، كذا في التهذيب. واللوح: الهواء بين السماء والأرض، وبالضم أعلى، ولم يحك الفتح فيه إلا اللحياني. قال الشاعر:
لطائر ظل بنا يخوت * ينصب في اللوح فما يفوت ويقال: لا أفعل ذلك ولو نزوت في اللوح، أي ولو نزوت في السكاك، والسكاك بالضم هو الهواء الذي يلاقي أعنان السماء (1).
واللوح: النظرة، كاللمحة. ولاحه ببصره لوحة: رآه ثم خفي عنه.
واللوح: أخف العطش، وعم به بعضهم جنس العطش. وقال اللحياني: اللوح: سرعة العطش كاللوح واللواح واللؤوح، بضمهن، الأخيرة عن اللحياني واللوحان، محركة، والالتياح.
وقد لاح يلوح، والتاح. وألاح النجم: بدا وأضاء وتلألأ، كلاح. وألاح البرق: أو مض، فهو مليح. وقيل: ألاح: أضاء ما حوله. قال أبو ذؤيب:
رأيت وأهلي بوادي الرجي * ع من نحو قيلة برقا مليحا كلاح يلوح لوحا ولؤوحا ولوحانا. وقال المتلمس:
وقد ألاح سهيل بعدما هجعوا * كأنه ضرم بالكف مقبوس قال ابن السكيت: يقال لاح السهيل (2)، إذا بدا وألاح، إذا تلألأ. ومن المجاز: ألاح الرجل من الشيء يليح إلاحة كأشاح: خاف وأشفق وحاذر، وفي بعض الأصول حذر (3) ثلاثيا. وفي حديث المغيرة: أتحلف عند منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فألاح من اليمين، أي أشفق وخاف. ومن المجاز: ألاح بسيفه: لمع به وحركة، كلوح تلويحا.
وألاح فلانا: أهلكه، يليحه إلاحة.
والملواح: الطويل، والضامر، وكذلك الأنثى: امرأة ملواح. ودابة، ملواح، إذا كان سريع الضمر. والملواح: المرأة السريعة الهزال وجمعه ملاويح، قال ابن مقبل:
بيض ملاويح يوم الصيف لا صبر * على الهوان ولا سود ولا نكع والملواح: العظيم الألواح، والألواح من الجسد: كل عظم فيه عرض قال:
* يتبعن إثر بازل ملواح * وبعير ملواح ورجل ملواح. وقال شمر وأبو الهيثم: الملواح هو: الجيد الألواح العظيمها. وقيل: ألواحه ذراعاه وساقاه وعضداه. والملواح: سيف عمرو بن أبي سلمة (4)، وهو مجاز، تشبيها بالعطشان. و الملواح: البومة تخيط عينها (5) وتشد في رجلها صوفة سوداء، ويجعل له مربأة ويرتبيء (6) الصائد في القترة ليصاد بها البازي، وذلك أن يطيرها ساعة بعد ساعة، فإذا رآه الصقر أو البازي سقط عليه فأخذه الصائد. فالبومة وما يليها تسمى ملواحا.
والملواح من الدواب: السريع العطش، قاله أبو عبيد. كالملوح، مثل منبر، والملياح، الأخيرة عن ابن
الأعرابي. فأما ملواح فعلى القياس، وأما ملياح فنادر. قال ابن سيده: وكأن هذه الواو إنما قلبت ياء لقرب الكسرة، كأنهم توهموا الكسرة في لام ملواح حتى كأنه لواح، فانقلبت الواو ياء لذلك. وإبل لوحى، أي عطشى، ولاحه العطش أو السفر والبرد والسقم والحزن يلوحه لوحا: غيره وأضمره. وأنشد:
ولم يلحها حزن على ابنم * ولا أخ ولا أبس فتسهم كلوحة تلويحا. وقالوا: التلويح هو تغيير لون الجلد من ملاقاة حر النار أو الشمس. وقدح ملوح: مغير بالنار، وكذلك نصل ملوح. ولوحته الشمس: غيرته وسفعت وجهه. وقال الزجاج: " لواحة للبشر " (1) أي تحرق الجلد حتى تسوده. يقال لاحه ولوحه.
وألواح السلاح: ما يلوح منه، كالسيف ونحوه مثل السنان. قال ابن سيده: والألواح: ما لاح من السلاح، وأكثر ما يعنى بذلك السيوف لبياضها. قال عمرو بن أحمر الباهلي:
تمسي كألواح السلاح وتض * حى كالمهاة صبيحة القطر قال ابن بري: وقيل في ألواح السلاح إنها أجفان السيوف، لأن غلافها من خشب، يراد بذلك ضمورها، يقول تمسي ضامرة لا يضرها ضمرها، وتصبح كأنها مهاة صبيحة القطر، وذلك أحسن لها وأسرع لعدوها.
والملوح كمعظم: المغير بالنار أو الشمس أو السفر. واسم سيف ثابت بن قيس الأنصاري. واسم والد فضالة، له ذكر في شرح الشفاء. وجد قباث بن أشيم الكناني.
ولحته: أبصرته. ولحت إلى كذا ألواح: إذا نظرت إلى نار بعيدة. قال الأعشي:
لعمري لقد لاحت عيون كثيرة * إلى ضوء نار في يفاع تحرق أي نظرت (2). قال شيخنا: وأنشدوا:
وأصفر من ضرب دار الملوك * تلوح على وجهه جعفرا قال ابن بري: هو من لاح، إذا رأى وأبصر، أي تبصر وترى على وجه الدينار جعفرا، أي مرسوما فيه، وهو ظاهر لا غبار عليه. قال: وروي يلوح بالتحتية، وهو يحتاج إلى تأويل وتقدير فعل ناصب لجعفر، نحو اقصدوا جعفرا، وشبهه. وقد استوفاه الجلال السيوطي في أواخر الأشباه والنظائر النحوية.
واستلاح الرجل، إذا تبصر في الأمر.
وقولهم، لوح الصبي، معناه قته - بالضم، أمر من قات يقوت - ما يمسكه، وفي نسخة. بما يمسكه.
والملتاح، بالضم: المتغير من الشمس أو من السفر أو غير لك.
واللياح، كسحاب وكتاب: الصبح لبياضه. ولقيته بلياح، إذا ألقيته عند العصر والشمس بيضاء واللياح واللياح: الثور الوحشي، لبياضه. واللياح: سيف لحمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه، ومنه قوله.
قد ذاق عثمان يوم الجر من أحد * وقع اللياح فأودى وهو مذموم (2) قال ابن الأثير: هو من لاح يلوح لياحا، إذا بدا وظهر.
واللياح: الأبيض من كل شيء. ومن المجاز يقال: أبيض لياح بالوجهين، ويقق ويلق: ناصع، وذلك إذا بولغ في وصفه بالبياض. وفي نسختنا: لماح، بالميم بدل لياح بالتحتية، وهو صحيح في بابه، وقد تقدم استدراكه، وأما هنا فليس إلا بالتحتية.
قال الفراء: إنما صارت الواو في لياح ياء لانكسار ما قبلها. وأنشد:
أقب البطن خفاق حشاه * يضيء الليل كالقمر اللياح (1) قال ابن بري: البيت لمالك بن خالد الخناعي يمدح زهير بن الأغر. اللياح الأبيض المتلألىء.
وقال الفارسي: وأما لياح، يعنى كسحاب فشاذ: انقلبت واوه ياء لغير علة إلا طلب الخفة.
ولوحه بالنار تلويحا أحماه، قال جران العود، واسمه عامر بن الحارث.
عقاب عقنباة كأن وظيفها * وخرطومها الأعلى بنار ملوح ولاح الشيب يلوح في رأسه: بدا، ولوح الشيب فلانا غيره، وذلك إذا بيضه. قال:
* من بعد ما لوحك القتير * وقال الأعشي:
فلئن لاح في الذؤابة شيب * يا لبكر وأنكرتني الغواني * ومما يستدرك عليه:
اللوح، اللوح المحفوظ، وهو في الآية (2) مستودع مشيئات الله تعالى، وإنما هو على المثل: وفي قوله تعالى: " وكتبنا له في الألواح " (3) قال الزجاج: قيل: كانا لوحين، ويجوز في اللغة أن يقال للوحين ألواح.
ولوح الكتف: ما ملس منها عند منقطع عيرها (4) من أعلاها.
قال ابن الأثير: وفي أسماء دوابه صلى الله عليه وسلم أن اسم فرسه ملاوح، وهو الضمار الذي لا يسمن، والسريع العطش، والعظيم الألواح.
ومن المجاز: لاح لي أمرك وتلوح: بان ووضح، كذا في الأساس (5).
وقال أبو عبيد: لاح، الرجل وألاح، فهو لائح ومليح، إذا برز وظهر.
ولوائح الشيء: ما يبدو منه وتظهر علامته عليه. وأنشد يعقوب في المقلوب قول خفاف ابن ندبة.
فإما تري رأسي تغير لونه * ولاحت لواحي الشيب في كل مفرق قال: أراد لوائح.
وفي الأساس: نظرت إلى لوائحه وألواحه، إلى ظواهره. ومن المجاز ألاح بثوبه ولوح به، الأخيرة عن اللحياني: أخذ طرفه بيده من مكان بعيد ثم أداره ولمع به ليريه من يحب أن يراه: وكل من لمع بشيء وأظهره فقد لاح به، ولوح وألاح، وهما أقل.
ولوحه بالسيف والسوط والعصا: علاه بها فضربه.
وفي الأساس من المجاز: لوحته بعصا أو نعل: علوته، ولوح للكلب برغيف فتبعه.
وألاح بحقي: ذهب به. وقلت له قولا فما ألاح منه، أي ما استحى. وألاح على الشيء: اعتمد. وفي الأساس: ومن المجاز: لم يبق منه إلا الألواح، وهي العظام العراض للمهزول.
فصل الميم مع الحاء المهملة [متح]: متح الماء كمنع، يمتحه متحا: نزعه. وفي اللسان: المتح: نزعك رشاء الدلو تمد بيد وتأخذ بيد على رأس البئر. متح الدلو يمتحها متحا ومتح بها. وقيل: المتح كالنزع، غير أن المتح بالقامة وهي البكرة.
وفي الصحاح: الماتح المستقي، وكذلك المتوح.
ومتح الدلو متحا، إذا جذبها مستقيا لها (1). وماحها يميحها، إذا ملأها من أسفل البئر. وتقول العرب: هو أبصر من المائح باست الماتح، يعنى أن الماتح فوق المائح، فالمائح يرى الماتح ويرى استه. قال شيخنا: وعندهم من الضوابط: الأعلى للأعلى، والأسفل للأسفل.
ومتحه متحا، إذا صرعه وقلعه. وقال أبو سعيد: متح الشيء ومتخه، إذا قطعه من أصله.
ومن المجاز: متحه عشرين سوطا، عن ابن الأعرابي: ضربه. ومتح بها: حبق. ومتح بسلحه ومتخ به: رمى. ومتح الجراد: رز، أي ثبت أذنابه في الأرض ليبيض، كمتح تمتيحا وأمتح. ومثله بن وأبن وبنن، وقلز وأقلز وقلز. وفي التهذيب: ومتخ الجراد، بالخاء، مثل متح.
ومن المجاز: متح النهار، إذا ارتفع وامتد، لغة في متع.
ومن المجاز: بئر متوح، كصبور، يمتح منها، أي يمد منها باليدين على البكرة نزعا (2), وقيل: قريبة المنزع، كأنها تمتح، بنفسها، كما في الأساس والجمع متح. وعقبة متوح، أي بعيدة، وبيننا فرسخ متحا، أي مدا. وفرسخ ماتح ومتاح: ممتد. وفي التهذيب: مداد (3).
وليل متاح ككتان: طويل وسئل ابن عباس عن السفر الذي تقصر فيه الصلاة فقال: لا تقصر إلا في يوم متاح إلى الليل، أراد لا تقصر الصلاة إلا في مسيرة يوم يمتد فيه السير إلى المساء بلا وتيرة ولا نزول. قال الأصمعي: يقال متح النهار ومتح الليل، إذا طالا، ويوم متاح: طويل تام، يقال ذلك لنهار الصيف وليل الشتاء ومتح النهار، إذا طال وامتد وكذلك أمتح، وكذلك الليل.
ومن المجاز فرس متاح: طويل مداد، أي في السير، كذا في الأساس (4).
وروى أبو تراب عن بعض العرب: انتتحت الشيء وامتتحته: انتزعته، بمعنى واحد، كذا في التهذيب في ترجمة نتح.
ومن المجاز الإبل تتمتح في سيرها أي تتروح بأيديها. وفي بعض النسخ، تراوح. وزاد في الأساس: كتراوح يدي جاذب الرشاء، قال ذو الرمة:
* لأيدي المهارى خلفها متمتح (5) * * ومما يستدرك عليه:
رجل ماتح، ورجال متاح، وبعير ماتح، وجمال موتح. ومنه قول ذي الرمة:
* ذمام الركايا أنكزتها المواتح * ومتح الخمسين: قاربها والخاء أعلى. وفي حديث أبي: فلم أر الرجال متحت أعناقها إلى شيء متوحها إليه، أي مدت أعناقها نحوه. وقوله متوحها، مصدر غير جار على فعله، أو يكون كالشكور والكفور.
وفي الأساس: من المجاز: وبئس ما متحت به أمه، أي قذفت به.
[مجح]: مجح، كمنع وفرح، كما في اللسان، مجحا ومجحا، الأخيرة محركة: تكبر وافتخر، كتمجح وتبجح، وهو مجاح بجاح بما لا يملك، يمانية.
ومجاح ككتاب: فرس مالك ابن عوف النضري (6)، واسم موضع ذكره السهيلي في حديث الهجرة، قاله شيخنا. واسم فرس أبي جهل بن هشام المخزومي.
ومجحت بذكره، بالكسر: بجحت، أي بذخت.
* ومجح الدلو - بلغتيه - في البئر: خضخضها، وهو مستدرك عليه من اللسان.
[محح]: المح: الثوب الخلق البالي كالماح. وقد مح يمح كشد يشد، ومح يمح كفر يفر، لغتان صحيحتان، خلافا لشيخنا، فإنه ادعي في الثانية الشذوذ، محا ومححا،
محركة، ومحوحا، بالضم، وأمح يمح، إذا أخلق وكذلك الدار إذا عفت. وأنشد:
ألا يا قيل قد خلق الجديد * وحبك ما يمح وما يبيد (1) وهذه قد ذكرها الزمخشري في الأساس، وابن منظور في اللسان.
والمح، بالضم: خالص كل شيء، والمح: صفرة البيض كالمحة. قال ابن سيده: وإنما يريدون فص البيضة، لأن المح جوهر والصفرة عرض، ولا يعبر بالعرض عن الجوهر، اللهم إلا أن تكون العرب قد سمت مح البيضة صفرة. قال: وهذا ما لا أعرفه، وإن كانت العامة قد أولعت بذلك. أنشد الأزهري لعبد الله بن الزبعري:
كانت قريش بيضة فتفلقت * فالمح خالصها لعبد مناف (2) أو ما في البيض كله من أصفر وأبيض، قاله ابن شميل. قال: ومنهم من قال المحة: الصفراء، والغرقيء: البياض الذي يؤكل. وقال أبو عمرو: يقال لبياض البيض الذي يؤكل: الآح، ولصفرته الماح، وسيأتي.
والمحاح كغراب: الجوع. والمحاح ككتان: الكذاب، ومن يرضيك بقوله ولا فعل، وفي التهذيب يرضي الناس بكلامه ولا فعل له، وهو الكذوب وقيل هو الكذاب الذي لا يصدقك أثره، يكذبك من أين جاء، قال ابن دريد: أحسبهم رووا هذه الكلمة عن أبي الخطاب الأخفش. ويقال مح الكذاب يمح محاحة.
والمحاح، كسحاب، من الأرض: القليلة الحمض. يقال أرض محاح.
والمحمح والمحماح والمحامح: الخفيف النزق ككتف، وفي نسخة: النذل (3) وقيل: هو الضيق البخيل. والأمخ: السمين، كالأبح.
وفي التهذيب: محمح فلانا (4)، إذا أخلص مودته. وتمحمح: تبحبح. ومحمحت المرأة: دنا وضعها. ومحماح، بالكسر، بمعنى بحباح. قال اللحياني: وزعم الكسائي أنه سمع رجلا من بني عامر يقول: إذا قيل لنا أبقي عندكم شيء قلنا: محماح، أي لم يبق شيء.
* ومما يستدرك عليه:
مح الكتاب وأمح، أي درس.
[مدح]: مدحه، كمنعه يمدحه مدحا ومدحة، بالكسر، هذا قول بعضهم، والصحيح أن المدح المصدر، والمدحة الاسم، والجمع مدح: أحسن الثناء عليه، ونقيضه الهجاء. وقال شيخنا: قال أئمة الاشتقاق وفقهاء اللغة: المدح بمعنى الوصف بالجميل، يقابله الذم و: بمعنى عد المآثر، ويقابله الهجو، ونقله السيد الجرجاني في حاشية الكشاف. كمدحه تمديحا، وامتدحه وتمدحه تمديحا، وامتدحه وتمدحه. وفي المصباح: مدحته مدحا، كنفع: أثنيت عليه بما فيه من الصفات الجميلة خلقية كانت أو اختيارية، ولهذا كان المدح أعم من الحمد. قال الخطيب التبريزي: المدح من قولهم انمدحت الأرض إذا اتسعت. فكأن معنى مدحته: وسعت شكره (5) وعن الخليل بالحاء للغائب وبالهاء للحاضر، وقال السرقسطي: يقال إن المده في صفة الحال والهيئة لا غير، نقله شيخنا. والمديح، والمدحة، بالكسر، والأمدوحة، بالضم: ما يمدح به من الشعر.
ج مديح مدائح، وجمع الأمدوحة أماديح. وإذا كان جمع مديح فعلى غير قياس، ونظيره حديث وأحاديث. قال أبو ذؤيب:
لو أن مدحة حي أنشرت أحدا * أحيا أبوتك الشم الأماديح
وهي رواية الأصمعي على الصواب كما قاله ابن بري (1).
ورجل ممدح كمحمد، أي ممدوح جدا، وممتدح كذلك.
وتمدح الرجل، إذا تكلف أن يمدح وقرظ نفسه وأثنى عليها. وتمدح الرجل: افتخر وتشبع بما ليس عنده. وتمدحت الأرض والخاصرة: اتسعتا، ثنى الضمير نظرا إلى الأرض والخاصرة، لا كما زعمه شيخنا أنه ثناه اعتمادا على أن كل شخص له خاصرتان، فكأنه قصد الجنس، فأما تمدحت الأرض فعلى البدل من تندحت وانتدحت. وتمدحت خواصر الماشية: اتسعت شبعا، مثل تندحت. في الصحاح: قال الراعي يصف فرسا.
فلما سقيناها العكيس تمدحت * خواصرها وازداد رشحا وريدها (2) يروى بالدال والذال جميعا. قال ابن بري: الشعر للراعي يصف امرأة طرقته وطلبت منه القرى (3)، وليس يصف فرسا. كامتدحت وامدحت بتشديد الميم كادكرت. ووهم الجوهري في قوله امدحت، بتشديد الحاء لغة في اندحت. نص عبارة الجوهري: امدح بطنه لغة في اندح، وأقره عليه الصاغاني وابن بري وغيرهما مع كثرة انتقادهما لكلامه، وهما هما، مع تحريف كلامه عن مواضعه كما صرح به شيخنا.
* ومما يستدرك عليه:
رجل مادح من قوم مدح.
والممادح: ضد المقابح.
وانمدحت: اتسعت. ومادحه وتمادحوا، ويقال: التمادح التذابح. والعرب تتمدح بالسخاء [مذح]: المذح محركة: عسل جلنار المظ، وهو الرمان البري (4). والمذح: اصطكاك الفخذين من الماشي إذا مشى لسمنه، كذا في الناموس. وفي اللسان: المذح التواء في الفخذين إذا مشى انسحجت إحداهما بالأخرى. ومذح الرجل يمذح مذحا، إذا اصطكت فخذاه والتوتا حتى تسحجا (5) ومذحت فخذاه. قال الشاعر:
إنك لو صاحبتنا مذحت * وحكك (6) الحنوان فانفشحت وقال الأصمعي: إذا اصطكت أليتا الرجل حتى ينسحجا قيل: مشق مشقا، وإذا اصطكت فخذاه قيل: مذح يمذح مذحا، ورجل أمذح بين المذح، وقيل: مذح للذي تصطك فخذاه إذا مشى.
والمذح في شعر الأعشى (7)، فسروه بالحكة في الأفخاذ، وأكثر ما يعرض للسمين من الرجال.
وكان عبد الله بن عمرو أمذح. أو المذح: احتراق ما بين الرفغين والأليتين. وقد مذحت الضأن مذحا عرقت أفخاذها. والمذح أيضا: تشقق الخصية لاحتكاكها بشيء، وقيل: المذح: أن يحتك الشيء بالشيء فيتشقق. قال ابن سيده: وأرى ذلك في الحيوان خاصة.
والأمذح: المنتن. ومن ذلك قولهم: ما أمذح ريحه، أي ما أنتن. وتمذحه: امتصه.
وتمدحت خاصرتاه: انتفختا ريا. قال الراعي:
فلما سقيناها العكيس تمذحت * خواصرها وازداد رشحا وريدها والتمذح: التمدد، يقال: شرب حتى تمذحت خاصرته، أي انتفخت (1) من الري، وقد سبق.
[مرح]: مرح، كفرح: أشر وبطر، والثلاثة ألفاظ مترادفة، ومنه قوله تعالى: " بما كنتم تفرحون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تمرحون " (2) وفي المفردات: المرح: شدة الفرح والتوسع فيه.
ومرح: اختال، ومنه قوله تعالى: " ولا تمش في الأرض مرحا " (3) أي متبخترا مختالا.
ومرح مرحا: نشط. في الصحاح والمصباح: المرح: شدة الفرح، والنشاط حتى يجاوز قدره، ومرح مرحا، إذا [تبختر ومرح مرحا إذا] خف، قاله ابن الأثير. وأمرحه غيره. والاسم مراح، ككتاب، وهو مرح، ككتف ومريح، كسكين، من قوم مرحى ومراحى، كلاهما جمع مرح، ومريحين، جمع مريح، ولا يكسر.
وفرس ممرح وممراح بكسرهما ومروح، كصبور: نشيط، وقد أمرحه الكلأ، وناقة ممراح ومروح، كذلك، قال:
* تطوي الفلا بمروح لحمها زيم * وقال الأعشي يصف ناقة:
مرحت حرة كقنطرة الرو * مي تفري الهجير بالإرقال (4) والمرحان، محركة: الفرح والخفة.
وقيل: المرحان: الضعف، وقد مرحت العين مرحانا: ضعفت. و المرحان: شدة سيلان العين وفسادها وهيجانها، قال النابغة الجعدي:
كأن قذى بالعين قد مرحت به * وما حاجة الأخرى إلى المرحان وقد مرحت، كفرحت، إذا أسبلت الدمع والمعنى أنه لما بكى ألمت عينه فصارت كأنها قذية، ولما أدام البكاء قذيت الأخرى، وهذا كقول الآخر:
بكت عيني اليمنى فلما زجرتها * عن الجهل بعد الحلم أسبلتا معا وقال شمر: المرح: خروج الدمع إذا كثر، وقال عدي بن زيد:
مرح وبله يسح سيوب ال * ماء سحا كأنه منحور وعين ممراح: سريعة البكاء. ومرحت عينه مرحان: فسدت وهاجت.
ومن المجاز: قوس مروح كصبور: يمرح راؤوها تعجبا لحسنها إذا قلبوها، وقيل: هي التي تمرح في إرسالها السهم (5). تقول العرب طروح مروح، تعجل الظبي أن يروح. أو قوس مروح كأن بها مرحا لحسن (6) إرسالها السهم، كذا في الصحاح.
ومن المجاز: مرحت الأرض بالنبات مرحا: أخرجته.
والممراح من الأرض: السريعة النبات حين يصيبها المطر (7). وقال الأصمعي: الممراح من الأرض: التي حالت سنة فلم تمرح بنباتها.
ومن المجاز الممراح من العين: الغزيرة الدمع.
ومرحى مر ذكره في ب - ر - ح قال أبو عمرو بن العلاء: إذا رمى الرجل فأصاب قيل: مرحى له، وهو تعجب من جودة رميه. وقال أمية بن أبي عائذ:
يصيب القنيص وصدقا يق * ول مرحى وأيحي إذا ما يوالي وإذا أخطأ قيل له: برحى.
ومرحى: اسم ناقة عبد الله بن الزبير، كأمير، الشاعر، عن ابن الأعرابي وأنشد:
ما بال مرحى قد أمست وهي ساكنة * باتت تشكي إلى الأين والنجدا والتمريخ: تنقية الطعام من العفا، هكذا في سائر النسخ، وفي بعض الأمهات من الغفي (1) المحاوق، أي المكانس.
والتمريح: تدهين الجلد. قال:
سرت في رعيل ذي أداوي منوطة * بلباتها مدبوغة لم تمرح (2) ومن المجاز: التمريح: ملء المزادة الجديدة ماء ليذهب مرحها أي لتنسد عيونها ولا يسيل منها شيء. وفي التهذيب: هو أن تؤخذ المزادة أول ما تخرز فتملأ ماء حتى تمتلىء خروزها وتنتفخ، والاسم المرح، وقد مرحت مرحانا. وقال أبو حنيفة: مزادة مرحة: لا تمسك الماء.
وعن ابن الأعرابي: التمريح: تطييب القربة الجديدة بإذخر (3) أو شيح، فإذا طيبت بطين فهو التشريب. ومرحت القربة: شربتها.
ومن المجاز التمريح: أن تصير إلى مرحى الحرب، أخذت من لفظ المرحى لا من الاشتقاق، لأن التمريح مزيد، فلا يكون مشتقا من المجرد، والأخذ أوسع دائرة من الاشتقاق.
ومرحيا، محركة: زجر، عن السيرافي، يقال للرامي عند إصابته، كمرحى، وقد مر قريبا. ومرحيا: ع.
ومن المجاز كرم ممرح، كمعظم: مثمر أو معرش على دعائمه (4).
ومريح كزبير: أطم بالمدينة لبنى قينقاع، كذا في معجم أبي عبيد البكري.
ومراح، ككتاب: ثلاث شعاب ينظر بعضها إلى بعض، يجيء سيلها من داءة (5). قال:
تركنا بالمراح وذي سحيم * أبا حيان في نفر مناقي والمرحة، بالكسر: الأنبار من الزبيب وغيره، وهو المحل الذي يخزن فيه ذلك:
* ومما يستدرك عليه:
التمراحة، من أبنية المبالغة، من المرح وهو النشاط، وقد جاء ذكره في حديث علي (6) كذا في النهاية.
وعن ابن سيده: المروح: الخمر، سميت بذلك لأنها تمرح في الإناء. قال عمارة:
* من عقار عند المزاج مروح * وقول أبي ذؤيب:
مصفقة مصفاة عقار * شآمية إذا جليت مروح أي لها مراح في الرأس وسورة يمرح من يشربها.
ومرح الزرع يمرح مرحا: خرج سنبله.
ومرح مهره: ليينه وأزال مرحه وشماسه ومهر ممرح: مذلل.
ومن المجاز: مرحت عينه بقذاها (7): رمت به: ومرح السحاب: أسبل المطر. ولا تمرح بعرضك: لا تعرضه (8). ومن أمثالهم: مرحى مراح، كصمي صمام، يراد به الدهية. قال الشاعر:
فأسمع صوته عمرا وولى * وأيقن أنه مرحى مراح قاله الميداني، ونقله شيخنا.
[مزح]: مزح كمنع يمزح مزحا ومزاحا ومزاحة، بضمهما - وقد ضبط بالكسر في أولهما أيضا وضبط الفيومي ثانيهما ككرامة، وهما أي المزاح والمزاحة اسمان للمصدر - دعب، هكذا فسروه. وفي المحكم: المزح نقيض الجد. ونقل شيخنا عن بعض أهل الغريب أنه المباسطة إلى الغير على جهة التلطف والاستعطاف دون أذنة، حتى يخرج الاستهزاء والسخرية. وقد قال الأئمة: الإكثار منه والخروج عن الحد مخل بالمروءة والوقار، والتنزه عنه بالمرة والتقبض مخل بالسنة والسيرة النبوية المأمور باتباعها والاقتداء، وخير الأمور أوسطها.
ومازحه ممازحة ومزاحا، بالكسر، استدركه بالضبط لإزالة الإبهام بينه وبين ما قبله. وإياك والمزاح، ضبط بالكسر والضم.
وتمازحا: تداعبا، ورجل مزاح.
والإمزاح: تعريش الكرم، حكاه أبو حنيفة.
ومن المجاز: مزح العنب تمزيحا: لون، وكذلك السنبل. ومزح الكرم: أثمر، أو الصواب بالجيم، وقد تقدم، وأورده الزمخشري وغيره هنا (1). والمزح: السنبل:
* ومما يستدرك عليه:
المزح من الرجال: الخارجون من طبع الثقلاء المتميزون من طبع البغضاء، قاله الأزهري.
ومنية مزاح، ككتان، قرية بمصر من الدقهلية، نسب إليها أبو العزائم سلطان بن أحمد بن إسماعيل، مقريء الديار المصرية وعالمها، حدثنا عنه شيوخ مشايخ مشايخنا.
[مسح]: المسح، كالمنع: إمرارك اليد على الشيء السائل أو المتلطخ لإذهابه بذلك، كمسحك رأسك من الماء وجبينك من الرشح، كالتمسيح والتمسح، مسحه يمسحه مسحا، ومسحه، وتمسح منه وبه. وفي حديث فرس المرابط أن علفه وروثه ومسحا عنه، في ميزانه يريد مسح التراب عنه وتنظيف جلده. وفي لسان العرب: وقوله تعالى " وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين " (2) فسره ثعلب فقال: نزل القرآن، بالمسح والسنة بالغسل، وقال بعض أهل اللغة: من خفض أرجلكم فهو على الجوار. وقال أبو إسحاق النحوي: الخفض على الجوار لا يجوز في كتاب الله عز وجل، وإنما يجوز ذلك في ضرورة الشعر، ولكن المسح على هذه القراءة كالغسل. ومما يدل على أنه غسل أن المسح على الرجل لو كان مسحا كمسح الرأس لم يجز تحديده إلى الكعبين كما جاز التحديد في اليدين إلى المرافق، قال الله عز وجل " وامسحوا برؤوسكم "، بغير تحديد في القرآن، وكذلك في التيمم " فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه " (3) من غير تحديد، فهذا كله يوجب غسل الرجلين. وأما من قرأ وأرجلكم فهو على وجهين: أحدهما أن فيه تقديما وتأخيرا، كأنه قال: فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وأرجلكم إلى الكعبين وامسحوا برءوسكم، فقدم وأخر ليكون الوضوء ولاء شيئا بعد شيء. وفيه قول آخر، كأنه أراد: واغسلوا أرجلكم إلى الكعبين (4) لأن قوله إلى الكعبين قد دل على ذلك كما وصفنا، وينسق بالغسل (5)، كما قال الشاعر:
يا ليت زوجك قد غدا * متقلدا سيفا ورمحا المعنى متقلدا أسيفا وحاملا رمحا, وفي الحديث أنه تمسح وصلى أي توضأ. قال ابن الأثير: يقال للرجل إذا توضأ: قد تمسح، والمسح يكون مسحا باليد وغسلا. ونقل شيخنا هذه العبارة بالاختصار ثم أتبعها بكلام أبي زيد وابن قتيبة ما نصه: قال أبو زيد: المسح في كلام العرب يكون إصابة البلل، ويكون غسلا، يقال مسحت يدي بالماء، إذا غسلتها، وتمسحت بالماء،
إذا اغتسلت، وقال ابن قتيبة أيضا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوضأ بمد، فكان يمسح بالماء يديه ورجليه وهو لها غاسل قال: ومنه قوله تعالى " وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم " المراد بمسح الأرجل غسلها. ويستدل بمسحه صلى الله عليه وسلم [برأسه وغسله] (1) رجليه بأن فعله مبين بأن المسح مستعمل في المعنيين المذكورين، إذ لو لم يقل بذلك لزم القول بأن فعله عليه السلام بطريق الآحاد ناسخ للكتاب، وهو ممتنع.
وعلى هذا فالمسح مشترك بين معنيين، فإن جاز إطلاق اللفظة الواحدة وإرادة كلا معنييها إن كانت مشتركة أو حقيقة في أحدهما مجازا في الآخر، كما هو قول الشافعي، فلا كلام. وإن قيل بالمنع فالعامل محذوف، والتقدير: وامسحوا بأرجلكم مع إرادة الغسل.
ومن المجاز: المسح: القول الحسن من الرجل، وهو في ذلك ممن يخدعك به. مسحه بالمعروف، أي بالمعروف من القول وليس معه إعطاء، قاله النضر بن شميل. قيل: وبه سمي المسيح الدجال، لأنه يخدع بقوله ولا إعطاء. كالتمسيح. والمسح المشط. والماشطة. قيل: وبه سمي المسيح الدجال، لأنه يزين ظاهره ويموهه بالأكاذيب والزخارف.
ومن المجاز: المسح: القطع: وقد مسح عنقه وعضده: قطعهما.
وفي اللسان: مسح عنقه وبها، يمسح مسحا: ضربها، وقيل قطعها. قيل: وبه سمي المسيح الدجال، لأنه يضرب أعناق الذين لا ينقادون له. وقوله تعالى: " ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والأعناق " (2) يفسر بهما جميعا. وروى الأزهري عن ثعلب أنه قيل له: قال قطرب: يمسحها يبرك عليها (3) فأنكره أبو العباس وقال: ليس بشيء. قيل له: فأيش (4) هو عندك؟ فقال: قال الفراء وغيره: يضرب أعناقها وسوقها، لأنها كانت سبب ذنبه.
قال الأزهري: ونحو ذلك قال الزجاج، قال: ولم يضرب سوقها ولا أعناقها إلا وقد أباح الله له ذلك، لأنه لا يجعل التوبة من الذنب بذنب عظيم. قال: وقال: قوم إنه مسح أعناقها وسوقها بالماء بيده. قال: وهذا ليس يشبه شغلها إياه عن ذكر الله، وإنما قال ذلك قوم لأن قتلها كان عندهم منكرا، وما أباحه الله فليس بمنكر، وجائز أن يبيح ذلك لسليمان عليه السلام في وقته ويحظره في هذا الوقت. قال ابن الأثير: وفي حديث سليمان عليه السلام فطفق مسحا بالسوق والأعناق قيل: ضرب أعناقها وعرقبها. يقال: مسحه بالسيف، أي ضربه، ومسحه بالسيف: قطعه. وقال ذو الرمة:
ومستامة تستام وهي رخيصة * تباع بساحات الأيادي وتمسح (5) تمسح أي تقطع: والماسح: القتال (6).
والمسح: أن يخلق الله الشيء مباركا أو ملعونا. قال المنذري: قلت لأبي الهيثم: بلغني أن عيسى إنما سمي مسيحا لأنه مسع بالبركة وسمي الدجال مسيحا لأنه ممسوح العين، فأنكره وقال: إنما المسيح ضد المسيح، يقال مسحه الله، أي خلقه خلقا مباركا حسنا، ومسحه الله أي خلقه خلقا قبيحا ملعونا.
قلت: وهذا الذي أنكره أبو الهيثم قد قاله أبو الحسن القابسي: ونقله عنه أبو عمر الداني، وهو الوجه الثاني والثالث. وقول أبي الهيثم الرابع والخامس.
والمسح: الكذب، قيل: وبه سمي المسيح الدجال لكونه أكذب خلق الله، وهو الوجه السادس، كالتمساح، بالفتح، أنشد ابن الأعرابي:
قد غلب الناس بنو الطماح * بالإفك والتكذاب والتمساح وفي المزهر للجلال، قال سلامة بن الأنباري في شرح المقامات: كل ما ورد عن العرب من المصادر على تفعال فهو بفتح التاء، إلا لفظتين: تبيان وتلقاء. وقال أبو جعفر النحاس في شرح المعلقات: ليس في كلام العرب اسم
على تفعال إلا أربعة أسماء وخامس مختلف فيه، يقال تبيان، ولقلادة المرأة: تقصار، وتعشار وتبراك موضعان، والخامس تمساح، وتمسح أكثر وأفصح. كذا نقله شيخنا. فكلام ابن الأنباري في المصدرين، وكلام ابن النحاس في الأسماء.
ومن المجاز المسح: الضرب، يقال: مسحه بالسيف: أي ضربه. وقوله تعالى: " فطفق مسحا بالسوق والأعناق "، قيل: ضرب أعناقها وعرقبها، وقد تقدم قريبا. ومنه: مسح أطراف الكتائب بسيفه.
وقال الأزهري: المسيح: الماسح، وهو القتال، وبه سمي، كذا ذكره المصنف في البصائر. قلت: وهو قريب في المسح بمعنى القطع، وهو الوجه السابع.
ومن المجاز المسح: الجماع وقد مسحها مسحا، ومتنها متنا: نكحها.
ومن المجاز: المسح: الذرع كالمساحة، بالكسر، يقال مسح الأرض مسحا ومساحة: ذرعها، وهو مساح.
والمسح: أن تسير الإبل يومها، يقال سحت الإبل الأرض يومها دأبا، أي سارت فيها سيرا شديدأ. ومسح الناقة أيضا أن تتعبها وتدبرها وتهزلها، كالتمسيح، يقال مسحتها ومسحتها، قاله الأزهري (1)، وهو مجاز.
والمسح بالكسر: البلاس بكسر الموحدة وتفتح، ثوب من الشعر غليظ، كذا في التهذيب (2). وجمعه بلس، وسيأتي في السين، قيل: وبه سمي المسيح الدجال، لذلة وهوانه وابتذاله، كالمسح الذي يفرش في البيت، قيل: وبه سمي كلمة الله أيضا للبسة البلاس الأسود تقشفا. فهما وجهان ذكرهما المصنف في البصائر.
والمسح: الجادة من الأرض، قيل وبه سمي المسيح، لأنه سالكها، قاله المصنف في البصائر. مسوح، وهو الجمع الكثير، وفي القليل أمساح. قال أبو ذؤيب:
ثم شربن بنبط والجمال كأ * ن الرشح منهن بالآباط أمساح قال السكري: يقول تسود جلودها على العرق، كأنها مسوح. ونبط: موضع.
والمسح بالتحريك: احتراق باطن الركبة لخشونة الثوب، وفي نسخة (3): من خشنة الثوب. أو هو اصطكاك الربلتين، هو مس باطن إحدى الفخذين باطن الأخرى، فيحدث لذلك مشق وتشقق، والربلة بالفتح وسكون الموحدة وفتحها: باطن الفخذ، كما سيأتي. وفي بعض النسخ " الركبتين " وهو خطأ. قال أبو زيد: إذا كان إحدى ربلتي (4) الرجل تصيب الأخرى قيل. مشق مشقا. ومسح، بالكسر، مسحا، والنعت امسح، وهي مسحاء، رسحاء، وقوم مسح رسح. وقال الأخطل:
دسم العمائم مسح لا لحوم لهم * إذا أحسوا بشخص نابىء أسدوا وفي حديث اللعان أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في ولد الملاعنة: " إن جاءت به ممسوح الأليتين "، قال شمر: الذي لزقت أليتاه بالعظم ولم يعظما. وقيل: وبه سمي المسيح الدجال، لأنه معيوب (5) بكل عيب قبيح.
والمسيح: عيس بن مريم صلى الله تعالى عليه وعلى نبينا وسلم، لبركته، أي لأنه مسح بالبركة، قاله شمر، وقد أنكره أبو الهيثم، كما سيأتي، أو لأن جبريل مسحه بالبركة، وهو قوله تعالى: " وجعلني مباركا أينما كنت " (6) ولأن الله مسح عنه الذنوب.
وهذان القولان من كتاب دلائل النبوة لأبي نعيم: وقال الراغب: سمي عيسى بالمسيح لأنه مسحت عنه القوة الذميمة من الجهل والشره والحرص وسائر الأخلاق الذميمة، كما أن الدجال مسحت عنه القوة المحمودة من العلم والعقل والحلم والأخلاق الحميدة (7).
وذكرت في اشتقاقه خمسين قولا في شرحي لمشارق الأنوار النبوية للصاغاني. وشرحه المسمى بشوارق الأسرار
العلية (1)، وليس بمشارق القاضي عياض، كما توهمه بعض. وسبق للمصنف كلام مثل هذا في ساح، وذكر هناك أنه أوردها في شرحه لصحيح البخاري، فلعله المراد من قوله وغيره كما لا يخفى.
قلت: وقد أوصله المصنف في بصائر ذوي التمييز في لطائف كتاب الله العزيز، مجلدان، إلى ستة وخمسين قولا، منها ما هو مذكور هنا في أثناء المادة، وقد أشرنا إليه، ومنها ما لم يذكره. وتأليف هذا الكتاب بعد تأليف القاموس، لأني رأيته قد أحال في بعض مواضعه عليه. قال فيه: واختلف في اشتقاق المسيح، في صفة نبي الله وكلمته عيسى، وفي صفة عدو الله الدجال أخزاه الله، على أقوال كثيرة تنيف على خمسين قولا. وقال ابن دحية الحافظ في كتابه مجمع البحرين في فوائد المشرقين والمغربين: فيها ثلاثة وعشرون قولا، ولم أر من جمعها قبلي ممن رحل وجال، ولقي الرجال. انتهى نص ابن دحية.
قال: الفيروزآباذى: فأضفت إلى ما ذكره الحافظ من الوجوه الحسنة والأقوال البديعة، فتمت بها خمسون وجها.
وبيانه أن العلماء اختلفوا في اللفظة، هل هي عربية أم لا. فقال بعضهم: سريانية، وأصلها مشيحا، بالشين المعجمة، فعربتها العرب، وكذا ينطق بها اليهود، قاله أبو عبيد، وهذا القول الأول. والذين قالوا إنها عربية اختلفوا في مادتها، فقيل: من س - ي - ح، وقيل: من م - س - ح، ثم اختلفوا، فقال الأولون مفعل، من ساح يسيح، لأنه يسيح في بلدان الدنيا وأقطارها جميعها، أصلها مسيح فأسكنت الياء ونقلت حركتها إلى السين، لاستثقالهم الكسرة على الياء وهذا القول الثاني وقال الآخرون: مسيح مشتق من مسح، إذا سار في الأرض وقطعها، فعيل بمعنى فاعل.
والفريق بين هذا وما قبله أن هذا يختص بقطع الأرض وذاك بقطع جميع البلاد، وهذا الثالث.
ثم سرد الأقوال كلها، ونحن قد أشرنا إليها هنا على طريق الاستيفاء ممزوجة مع قول المصنف في الشرح، وما لم نجد لها مناسبة ذكرناها في المستدركات لأجل تتميم القصود وتعميم الفائدة.
والمسيح: الدجال لشؤمه، ولا يجوز إطلاقه عليه إلا مقيدا فيقال المسيح الدجال، وعند الإطلاق إنما ينصرف لعيسى عليه السلام، كما حققه بعض العلماء. أو هو، أي الدجال، مسيح كسكين، رواه بعض المحدثين. قال الأثير: قال أبو الهيثم: إنه الذي مسح خلفه، أي شوه. قال: وليس بشيء.
والمسيح والمسيحة: القطعة من الفضة، عن الأصمعي، قيل: وبه سمي عيسى عليه السلام لحسن وجهه. ذكره ابن السيد في الفرق. وقال سلمة بن الخرشب (2) يصف فرسا:
تعادى من قوائمها ثلاث * بتحجيل وواحدة بهيم كأن مسيحتي ورق عليها * نمت قرطيهما أذن خذيم (3) قال ابن السكيت: يقول كأنما ألبست صفيحة فضة من حسن لونها وبريقها، وقوله نمت قرطيهما، أي نمت القرطين اللذين من المسيحتين، أي رفعتهما، وأراد أن الفضة مما تتخذ للحلي، وذلك أصفى لها.
والمسيح: العرق: قال لبيد:
* فراش المسيح كالجمان المثقب * وقال الأزهري: سمي العرق مسيحا لأنه يمسح إذا صب. قال الراجز:
يا ريها وقد بدا مسيحي * وابتل ثوباي من النضيح وخصه المصنف في البصائر بعرق الخيل، وأنشد:
* وذا الجياد فضن بالمسيح * قال: وبه سمي المسيح.
والمسيح: الصديق بالعبرانية، وبه سمي عيسى عليه
السلام، قاله إبراهيم النخعي، والأصمعي، وابن الأعرابي، قال ابن سيده: سمي بذلك لصدقه. ورواه أبو الهيثم كذلك، ونقله عنه الأزهري. قال أبو بكر: واللغويون لا يعرفون هذا. قال: ولعل هذا (1) كان يستعمل في بعض الأزمان فدرس فيما درس من الكلام قال: وقال الكسائي: وقد درس من كلام العرب كثير. وقال الأزهري: أعرب اسم المسيح في القرآن على مسيح، وهو في التوراة مشيحا فعرب وغير، كما قيل موسى وأصله موشي.
ومن المجاز عن الأصمعي: المسيح الدرهم الأطلس، هكذا في الصحاح والأساس، وهو الذي لا نقش عليه. وفي بعض النسخ الأملس قيل: وبه سمي المسيح، وهو مناسب للأعور الدجال، إذ أحد شقي وجهه ممسوح.
والمسيح: الممسوح بمثل الدهن، قيل: وبه سمي عيسى عليه السلام، لأنه خرج من بطن أمه ممسوحا بالدهن أو كأنه ممسوح الرأس، أو مسح عند ولادته بالدهن، فهي ثلاثة أوجه أشار إليها المصنف في البصائر.
والمسيح أيضا: الممسوح بالبركة، قيل: وبه سمي عيسى عليه السلام، لأنه مسح بالبركة، وقد تقدم.
والمسيح: الممسوح بالشؤم، قيل: وبه سمي الدجال.
ومن المجاز المسيح هو الرجل الكثير السياحة، قيل وبه سمي عيسى عليه السلام، لأنه مسح الأرض بالسياحة. وقال ابن السيد: سمي بذلك لجولانه في الأرض. وقال ابن سيده: لأنه كان سائحا في الأرض لايستقر، كالمسيح، كسكين، راجع للذي يليه، وهو يصلح أن يكون تسمية لعيسى عليه السلام، كما يصلح لتسمية الدجال، لأن كلا منهما يسيح في الأرض دفعة، كما هو معلوم، وإن كان كلام المصنف يوهم أن المشدد يختص بالدجال، كما مر. فقد جوز السيوطي الأمرين في التوشيح، نقله شيخنا.
ومن المجاز: المسيح: الرجل الكثير الجماع، كالماسح، وقد مسحها يمسحها، إذا نكحها، قيل: وبه سمي المسيح الدجال، قاله ابن فارس.
ومن المجاز المسيح هو الرجل الممسوح الوجه، ليس على أحد شقي وجهه عين ولا حاجب (2)، والمسيح الدجال منه على هذه الصفة، وقيل سمي بذلك لأنه ممسوح العين. وقال الأزهري: المسيح: الأعور، وبه سمي الدجال. ونحو ذلك [قال أبو عبيد] (3).
والمسيح: المنديل الأخشن، لكونه يمسح به الوجه، أو لكونه يمسك الوسخ. قيل: وبه سمي المسيح الدجال، لاتساخه بدرن الكفر والشرك، قاله المصنف.
والمسيح: الكذاب، كالماسح، والممسح وأنشد:
إني إذا عن معن متيح * ذا نخوة أو جدل بلندح (4) أو كيذبان ملذان ممسح والتمسح، وهذا عن اللحياني، بكسر أولهما، والأمسح.
وعن ابن سيده: المسحاء: الأرض المستوية ذات حصى صغار لا نبات فيها، والجمع مساح ومساحي (5) غلب فكسر تكسير الأسماء.
ومكان أمسح. والمسحاء: الأرض الرسحاء. قال ابن شميل: المسحاء: قطعة من الأرض مستوية جرداء كثيرة الحصى، ليس فيها شجر ولا نبت (6)، غليظة جلد، تضرب إلى الصلابة، مثل صرحة المربد، وليست بقف ولا سهلة. ومكان أمسح. قيل: وبه سمي المسيح الدجال، لعدم خيره وعظم ضيره، قاله المصنف في البصائر.
وقال الفراء: يقال مررت بخريق من الأرض بين مسحاوين. والخريق: الأرض التي توسطها النبات.
وقال أبو عمرو: المسحاء: الأرض الحمراء، والوحفاء: السوداء.
والمسحاء: المرأة قدمها سيبويه (1) لا أخمص لها، ورجل أمسح القدم. وفي صفة النبي صلى الله عليه وسلم مسيح القدمين، أراد أنهما ملساوان لينتان ليس فيهما تكسر ولا شقاق، إذا أصابهما الماء نبا عنهما. قيل: وبه سمي المسيح عيسى، لأنه لم يكن لرجله أخمص، نقل ذلك عن ابن عباس رضي الله عنهما.
والمسحاء: المرأة التي مالثدييها حجم. والمسحاء: العوراء. والذي في التهذيب: المسيح: الأعور، قيل: وبه سمي المسيح الدجال. والمسحاء: البخقاء التي لا تكون عينها ملوزة، هكذا عندنا في النسخ بالميم واللام والزاي، وفي بعض الأمهات بلورة بكسر الموحدة وشد اللام وبعد الواو راء (2).
والمسحاء: السيارة في سياحتها والرجل أمسح. والمسحاء: الكذابة، والرجل أمسح.
وتخصيص المرأة بهذه المعاني غير الأولين غير ظاهر، وإحالة أوصاف الإناث على الذكور خلاف القاعدة، كما صرح به شيخنا.
ومن المجاز: تماسحا، إذا تصادقا، أو تماسحا إذا تبايعا فتصافقا وتحالفا: وماسحا، إذا لا ينافي القول غشا، أي والقلوب غير صافية، وهو المداراة.
ومنه قولهم: غضب فماسحته حتى لان، أي داريته. قيل: وبه سمي المسيح الدجال، كذا في المحكم. قال المصنف في البصائر: لأنه يقول خلاف ما يضمر.
والتمسح والتمساح، بكسرهما، من الرجال: المارد الخبيث، والكذاب الذي لا يصدق أثره، يكذبك من حيث جاء. والتمسح: المداهن المداري الذي يلاينك بالقول وهو يغشك. قيل: وبه سمي المسيح الدجال، لأنه يغش ويداهن.
والتمسح كأنه مقصور من التمساح، وهو خلق كالسلحفاة ضخم، وطوله نحو خمسة أذرع وأقل من ذلك يخطف الإنسان والبقر ويغوص به في الماء فيأكله، وهو من دواب البحر يكون بنيل مصر وبنهر مهران، وهو نهر السند. وبهذا استدلوا أن بينهما اتصالا، على ما حققه أهل التاريخ. قيل: وبه سمي المسيح الدجال، لضرره وإيذائه، قاله المصنف في البصائر.
والمسيحة: الذؤابة، وقيل: هي ما ترك من الشعر فلم يعالج بدهن ولا بشيء. وقيل المسيحة من رأس الإنسان: ما بين الأذن والحاجب، يتصعد حتى يكون دون اليافوخ. وقيل: هو ما وقعت عليه يد الرجل إلى أذنه من جوانب شعره، قال:
مسائح فودى رأسه مسبغلة * جرى مسك دارين الأحم خلالها (3) وقيل: المسائح: موضع يد الماسح. ونقل الأزهري عن الأصمعي: المسائح: الشعر. وقال شمر: وهي ما مسحت من شعرك في خدك ورأسك، وفي حديث عمار " أنه دخل عليه وهو يرجل مسائح من شعره "، قيل هي الذوائب وشعر جانبي الرأس قيل: وبه سمي المسيح الدجال، لأنه يأتي آخر الزمان، تشبيها بالذوائب، وهي ما نزل من الشعر على الظهر، قاله المصنف في البصائر. والمسيحة: القوس الجيدة. ج مسائح قال أبو الهيثم الثعلبي:
لنا مسائح زور في مراكضها * لين وليس بها وهن ولا رقق (4) قيل: وبه سمي المسيح عيسى، لقوته وشدته واعتداله ومعدلته، كذا قاله المصنف في البصائر.
والمسيحة: واد قرب مر الظهران.
ومن المجاز عليه مسحة، بالفتح، من جمال، ومسحة ملك، أي أثر ظاهر منه قال شمر: العرب تقول: هذا رجل عليه مسحة جمال ومسحة عتق وكرم، ولا يقال ذلك
إلا في المدح. قال: ولا يقال عليه مسحة قبح. وقد مسح بالعتق والكرم مسحا.
قال الكميت:
خوادم أكفاء عليهن مسحة * من العتق أبداها بنان ومحجر أو به مسحة من هزال (1) وسمن، نقله الأزهري عن العرب، أي شيء منه.
وذو المسحة جرير بن عبد الله ابن جابر بن مالك بن النضر أبو عمرو البجلي رضي الله عنه. وفي الحديث عن اسماعيل بن قيس قال: " سمعت جريرا يقول ما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم منذ أسلمت إلا تبسم في وجهي، قال: ويطلع عليكم رجل من خيار ذي يمن على وجهه مسحة ملك ". وهذا الحديث في النهاية لابن الأثير " يطلع عليكم من هذا الفج رجل من خير ذي يمن، عليه مسحة ملك " فطلع جرير بن عبد الله، كذا في اللسان.
وعن أبي عبيد المسوح: الذهاب في الأرض، وقد مسح في الأرض مسوحا إذا ذهب، والصاد لغة فيه، قيل: وبه سمي المسيح الدجال.
وتل ماسح: ع بقنسرين (2).
وامتسح السيف من غمده، إذا استله.
والأمسوح، بالضم: كل خشبة طويلة في السفينة وجمعه الأماسيح.
ومن المجاز: هو يتمسح به، أي يتبرك به لفضله وعبادته، كأنه يتقرب إلى الله تعالى بالدنو منه، ويتمسح بثوبه أي يمر ثوبه على الأبدان فيتقرب به إلى الله تعالى، قيل وبه سمي المسيح عيسى، قاله الأزهري.
ومن المجاز: فلان يتمسح أي لا شيء معه، كأنه يمسح ذراعيه، قيل: وبه سمي المسيح الدجال لإفلاسه عن كل خير وبركة.
* ومما يستدرك عليه:
مسح الله عنك ما بك، أي أذهب، قد جاء في حديث الدعاء للمريض.
والماسح من الضاغط، إذا مسح المرفق الإبط من غير أن يعركه عركا شديدا. وإذا أصاب المرفق طرف كركرة البعير فأدماه قيل: به حاز، وإن لم يدمه قيل: به ماسح، كذا في الصحاح.
وخصي ممسوح، إذا سلتت مذاكيره.
والمسح: نقص وقصر في ذنب العقاب، قيل: وبه سمي المسيح الدجال، ذكره المصنف في البصائر، كأنه سمي به لنقصه وقصر مدته.
وعضد ممسوحة: قليلة اللحم، وقيل: سمي المسيح لأنه كان يمسح بيده على العليل والأكمه والأبرص فيبرئه بإذن الله تعالى. وروي عن ابن عباس أنه كان لا يمسح بيده ذا عاهة إلا برأ.
وقيل: سمي عيسى مسيحا اسم خصه الله به، ولمسح زكريا إياه، قاله أبو إسحاق الحربي في غريبه الكبير. وروي عن أبي الهيثم أنه قال: المسيح بن مريم الصديق، وضد الصديق المسيح الدجال، أي الضليل الكذاب، خلق الله المسيحين، أحدهما ضد الآخر، فكان المسيح ابن مريم يبرىء الأكمه والأبرص ويحيي الموتى بإذن الله، وكذلك الدجال يحيي الميت ويميت الحي وينشىء السحاب وينبت النبات بإذن الله، فهما مسيحان. وفي الحديث أما مسيح الضلالة فكذا فدل هذا الحديث على أن عيسى مسيح الهدى، وأن الدجال مسيح الضلالة.
والأمسح من الأرض المستوي، والجمع الأماسح. وقال الليث: الأمسح من المفاوز كالأملس والماسح: القتال، قاله الأزهري؛ وبه سمي المسيح الدجال، على قول.
والشيء الممسوح: القبيح المشؤم المغير عن خلقته.
والمسيح: الذراع، قيل: وبه سمي المسيح الدجال، لأنه يذرع الأرض بسيره فيها.
والأمسح: الذئب الأزل المسرع، قيل: وبه سمي المسيح الدجال لخبثه وسرعة سيره ووثوبه.
ومن المجاز في حديث أبي بكر أغر عليهم غارة مسحاء هو فعلاء من مسحهم يمسحهم، إذا مر بهم مرا خفيفا لا يقيم فيه عندهم.
وفي المحكم: مسحت الإبل الأرض: سارت فيها سيرا شديدا، قيل: وبه سمي المسيح، لسرعة سيره. والمسيح أيضا الضليل، ضد الصديق، وهو من الأضداد، وبه سمي الدجال، لضلالته، قاله أبو الهيثم.
ويقال مسح الناقة، إذا هزلها وأدبرها وضعفها. قيل وبه سمي الدجال، كأنه لوحظ فيه أن منتهى أمره إلى الهلاك والدبار.
ويقال: مسح سيفه، إذا سله من غمده. قيل: وبه سمي الدجال، لشهره سيوف البغي والعدوان. وقيل: سمي المسيح عيسى لحسن وجهه والمسيح هو الحسن الوجه الجميل.
وقال أبو عمر (1) المطرز: المسيح السيف. وقال غيره: المسيح المكاري. وقال قطرب: يقال مسح الشيء، إذا قال له: بارك الله عليك.
وفي مفردات الراغب: روي أن الدجال كان ممسوح اليمنى، وأن عيسى كان ممسوح اليسرى (2)، انتهى.
وقيل: سمي المسيح لأنه كان يمشي على الماء كمشيه على الأرض.
وقيل: المسيح: الملك. وهذان القولان من العيني في تفسيره. وقيل: لما مشى عيسى على الماء قال له الحواريون: بم بلغت؟ قال: تركت الدنيا لأهلها فاستوى عندي بر الدنيا وبحرها. كذا في البصائر.
وعن أبي سعيد: في بعض الأخبار نرجو النصر على من خالفنا، ومسحة النقمة على من سعى. مسحتها: آيتها وحليتها. وقيل: معناه أن أعناقهم تمسح، أي تقطف. وسرنا في الأماسيح (3)، وهي السباسب الملس.
ومن المجاز تمسح للصلاة: توضأ. وفي الحديث أنه تمسح وصلى أي توضأ. قال ابن الأثير: يقال للرجل إذا توضأ: قد تمسح.
والمسح يكون مسحا باليد وغسلا. ومسح البيت: الطواف.
وفي الحديث: تمسحوا بالأرض فإنها بكم برة، أراد به التيمم، وقيل: أراد مباشرة ترابها بالجباه في السجود من غير حائل.
والخيل تمسح الأرض بحوافرها.
وماسحه: صافحه، والتقوا فتماسحوا: تصافحوا. وماسحه: عاهده (4).
ومسح القوم قتلا: أثخن فيهم. ومسح أطراف الكتائب (5) بسيفه. وكتب على الأطراف الممسوحة. وكل ذلك من المجاز.
وما سوح: قرية من قرى حسبان (6) من الشام نسب إليها جماعة من المحدثين.
وأبو علي أحمد بن علي المسوحي بالضم، من كبار مشايخ الصوفية صحب السري، وسمع ذا النون، وعنه جعفر الخلدي.
وتميم بن مسيح، كزبير، يروي عن علي رضي الله عنه، وعنه ذهل بن أوس.
وعبد العزيز بن مسيح، روى حديث قتادة.
[مشح]: المشح، محركة: اصطكاك الربلتين، قد تقدم ضبط هذه اللفظة، وسيأتي في موضعه أيضا إن شاء الله
تعالى، أو هو احتراق باطن الركبة لخشونة الثوب، أو هو أن يمس باطن إحدى الفخذين باطن الأخرى، فيحدث لذلك مشق وتشقق. وقد مشح، لغة في المهملة وقد تقدم.
وأمشحت السنة: أجدبت وصعبت. وأمشحت السماء: تقشع عنها السحاب.
* ومما يستدرك عليه:
عمارة بن عامر بن مشيح (1) بن الأعور، كأمير له صحبة.
[مصح]: مصح بالشيء، كمنع يمصح مصحا ومصوحا: ذهب. وكذا مصح الشيء، إذا ذهب وانقطع.
وكذا مصح في الأرض مصحا: ذهب. قال ابن سيده: والسين لغة. والثدى، هكذا في الأصول المصححة بالثاء المثلثة والدال المهملة. ورشح، بالشين المعجمة والحاء المهملة، وفي بعض الأصول " رسخ "، بالسين المهملة والخاء المعجمة. والذي في اللسان وغيره من الأمهات (2): ومصح الندى، هكذا بالنون والدال يمصح مصوحا: رسخ في الثرى: ومصح الثرى مصوحا، إذا رسخ في الأرض. فيحتمل أن يكون كلام المصنف مصحفا عن الثرى، أو عن الندى. وذهب ورسخ ضد. ومصحت أشاعر الفرس، إذا رسخت أصولها، وهو قول الشاعر:
* عبل الشوى ما صحة أشاعره * معناه: رسخت أصول الأشاعر فأمنت أن تنتف (3) أو تنحص.
ومصح الثوب: أخلق ودرس.
ومصح النبات: ولى لون زهره. ومصح الزهر مصوحا: ولى لونه، عن أبي حنيفة. وأنشد:
يكسين رقم الفارسي كأنه * زهر تتابع لونه لم يمصح ومصح الظل مصوحا: قصر. ومصح الشيء: ذهب به، والذي في الصحاح: مصحت بالشيء: ذهبت به. قال ابن بري: هذا يدل على غلط النضر بن شميل في قوله: مصح الله ما بك، بالصاد، ووجه غلطه أن مصح بمعنى ذهب لا يتعدى إلا بالباء، أو بالهمزة، فيقال مصحت به، أو أمصحته، بمعنى أذهبته. قال: والصواب في ذلك ما رواه الهروي في الغريبين قال: ويقال: مسح الله ما بك، بالسين، أي غسلك وطهرك من الذنوب، ولو كان بالصاد لقال: مصح الله بما بك أو أمصح الله ما بك. ومصح الضرع مصوحا: غرز وذهب لبنه. ومصح لبن الناقة: ولى وذهب كمصع مصوعا.
ومصح الله تعالى مرضك. ونص عبارة ابن سيده: ما بك مصحا: أذهبه، كمصحه تمصيحا (4). والأمصح: الظل الناقص الرقيق. وقد مصح كفرح. والذي في الأمهات اللغوية أن مصح الظل من باب منع، فلينظر مع قول المصنف هذا.
ومما استدرك المصنف على الجوهري: المصاحات كغرابات. مسوك - جمع مسك وهو الجلد - الفصلان - بالضم، جمع فصيل: ولد الناقة - تحشى بالتبن فتطرح للناقة لتظنها ولدها.
* ومما يستدرك عليه:
مصح الكتاب يمصح مصوحا: درس أو قارب ذلك، ومصحت الدار: عفت. والدار تمصح أي تدرس. قال الطرماح:
قفا نسل الدمن الماصحه * وهل هي إن سئلت بائحه ومصح في الأرض مصحا، ذهب. قال ابن سيده: والسين لغة.
[مضح]: مضح عرضه، كمنع، يمضحه مضحا: شانه وعابه، كأمضح إمضاحا، كذا عن الأموي. وأنشد للفرزدق يخاطب النوار امرأته:
وأمضحت عرضي في الحياة وشنتني * وأوقدت لي نارا بكل مكان
قال الأزهري: وأنشدنا أبو عمر وفي مضح، لبكر بن زيد القشيري:
لا تمضحن عرضي فإني ماضح * عرضك إن شاتمتني وقادح يريد أنه يهلك من شاتمه ويفعل به ما يؤدي إلى عطبه، كالقادح في الشجرة (1).
وقال شجاع: مضح عنه ونضح: ذب ودفع.
وفي نوادر الأعراب: مضحت الإبل ونضحت ورفضت، إذا انتشرت. ومضحت المزادة رشحت، كنضحت. ومضحت الشمس ونضحت، إذا انتشر شعاعها على الأرض.
[مضرح]: المضرح والمضرحي، والأخير أكثر: الصقر الطويل الجناح. وفي الكفاية: المضرحي: النسر، وقال أبو عبيد: الأجدل والمضرحي والصقر والقطامي واحد. وقد مر للمصنف في ضرح فراجعه. وإنما أعاده هنا نظرا إلى أصالة الميم في قول بعض أهل اللغة، وتقدم لنا الكلام هناك.
[مطح]: مطحه كمنعه: ضربه بيده يمطحه مطحا، وربما كني به عن النكاح.
ومطح المرأة: جامعها. قال الأزهري: أما الضرب باليد مبسوطة فهو البطح. قال: وما أعرف المطح، إلا أن تكون الباء أبدلت ميما.
وامتطح الوادي: ارتفع وكثر ماؤه وسال سيلا عريضا، كتبطح وتمطح.
[ملح]: الملح، بالكسر، أي معروف، وهو ما يطيب به الطعام: وقد يذكر، والتأنيث فيه أكثر، كذا في العبب. وتصغيره مليحة. وقال الفيومي: جمعها ملاح كشعب وشعاب.
ومن المجاز الملح: الرضاع وقد روي فيه الفتح أيضا، كذا في المحكم، ونقله في اللسان، وقد ملحت فلانة لفلان، إذا أرضعت [له] (2)، تملح وتملح. وقال أبو الطمحان، وكانت له إبل يسقي قوما من ألبانها ثم إنهم أغاروا عليها فأخذوها:
وإني لأرجو ملحها في بطونكم * وما بسطت من جلد أشعث أغبرا (3) وذلك أنه كان نزل عليه قوم فأخذوا إبله فقال: أرجو أن ترعوا ما شربتم من ألبان هذه الإبل، وما بسطت من جلود قوم كأن جلودهم قد يبست فسمنوا منها.
وفي حديث وفد هوازن أنهم كلموا رسول الله صلى الله عليه وسلم في سبي عشائرهم فقال خطيبهم: إنا لو كنا ملحنا للحارث بن أبي شمر أو للنعمان بن المنذر ثم نزل منزلك هذا منا لحفظ ذلك لنا وأنت خير المكفولين، فاحفظ ذلك. قال الأصمعي في قوله ملحنا. أي أرضعنا لهما. وإنما قال الهوازني ذلك لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان مسترضعا فيهم. أرضعته حليمة السعدية.
والملح: العلم. والملح أيضا العلماء، هكذا في اللسان وذكرهما ابن خالويه في كتابه الجامع للمشترك، والقزاز في كتابه الجامع.
ومن المجاز: الملح الحسن، من الملاحة، وقد ملح يملح ملوحة وملاحة وملحا، أي حسن. ذكره صاحب الموعب واللبلي في شرح الفصيح، والقزاز في الجامع.
ومن المجاز: ملح القدر إذا جعل فيها شيئا من ملح، وهو الشحم. وفي التهذيب عن أبي عمرو (4): أملحت القدر، بالألف، إذا جعلت فيها شيئا من شحم.
والملح أيضا: السمن القليل، وضبطه شيخنا بفتح السين وسكون الميم، وجعله مع ما قبله عطف تفسير ثم
قال: وقد يقال إنهما متغايران، والصواب ما ذكرناه. وأملح البعير، إذا حمل الشحم، وملح فهو مملوح، إذا سمن. ويقال: كان ربيعنا مملوحا. وكذلك إذا ألبن القوم وأسمنوا، كالتملح والتمليح وقد ملحت الناقة: سمنت قليلا، عن الأموي ومنه قول عروة ابن الورد:
أقمنا بها حينا وأكثر زادنا * بقية لحم من جزور مملح والذي في البصائر:
* عشية رحنا سائرين وزادنا (1) * إلخ وجزور مملح فيها بقية من سمن، وأنشد ابن الأعرابي:
ورد جازرهم حرفا مصهرة (2) * في الرأس منها وفي الرجلين تمليح أي سمن: يقول لا شحم لها إلا في عينها وسلاماها. قال: أول ما يبدأ السمن في اللسان والكرش، وآخر ما يبقى في السلامى والعين. وتملحت الإبل كملحت وقيل هو مقبول عن تحلمت وقيل أي سمنت، وهو قول ابن الأعرابي. قال ابن سيده: ولا أرى للقلب هنا وجها.
وأرى ملحت النقة بالتخفيف لغة في ملحت. وتملحت الضباب كتحلمت، أي سمنت، وهو مجاز. والملح: الحرمة والذمام، كالملحة، بالكسر، وأنشد أبو سعيد قول أبي الطمحان المتقدم، وفسره بالحرمة والذمام. ويقال: بين فلان وفلان ملح وملحة، إذا كان بينهما حرمة، كما سيأتي. فقال (3): أرجو أن يأخذكم الله بحرمة صاحبها وغدركم بها. قال أبو العباس: العرب تعظم أمر الملح والنار والرماد.
والملح: ضد العذب من الماء كالمليح، هذا وصف وما ذكر قبله كلها أسماء. يقال ماء ملح. ولا يقال: مالح إلا في لغة رديئة، عن ابن الأعرابي، فإن كان الماء عذبا ثم ملح يقال: أملح. وبقلة مالحة. وحكى ابن الأعرابي: ماء مالح كملح. وإذا وصفت الشيء بما فيه من الملوحة قلت: سمك مالح، وبقلة مالحة. قال ابن سيده:
وفي حديث عثمان رضي الله عنه: وأنا أشرب ماء الملح، أي الشديد الملوحة قال الأزهري عن أبي العباس: إنه سمع ابن الأعرابي قال: ماء أجاج، وقعاع، وزعاق، وحراق وماء (4) يفقأ عين الطائر، وهو الماء المالح. قال: وأنشدنا:
بحرك عذب الماء ما أعقه * ربك والمحروم من لم يسقه (5) أراد: ما أقعه. من القعاع، وهو الماء الملح فقلب.
قال ابن شميل: قال يونس: لم أسمع أحدا من العرب يقول ماء مالح. ويقال: سمك مالح، وأحسن منهما (6) سمك مليح ومملوح. قال الجوهري: ولا يقال مالح. قال: وقال أبو الدقيش: يقال ماء مالح وملح. قال أبو منصور: هذا وإن وجد في كلام العرب قليلا لغة لا تنكر. قال ابن بري: قد جاء المالح في أشعار الفصحاء، كقول الأغلب العجلي يصف أتنا وحمارا:
تخاله من كربهن كالحا * وافتر صابا ونشوقا مالحا وقال غسان السليطي:
وبيض غذاهن الحليب ولم يكن * غذاهن نينان من البحر مالح أحب إلينا من أناس بقرية * يموجون موج البحر والبحر جامح وقال عمر بن أبي ربيعة:
ولو تفلت في البحر والبحر مالح * لأصبح ماء البحر من ريقها عذبا (7)
قال: وقال ابن الأعرابي: يقال شيء مالح، كما يقال: حامض. قال ابن بري: وقال أبو الجراح: الحمض: المالح من الشجر. قال ابن بري: ووجه جواز هذا من جهة العربية أن يكون على النسب، مثل قولهم ماء دافق، أي ذو دفق، وكذلك ماء مالح، أي ذو ملح، وكما يقال: رجل تارس، أي ذو ترس، ودارع، أي ذو درع. قال: ولا يكون هذا جاريا على الفعل. وقال ابن سيده: وسمك مالح ومليح ومملوح [ومملح] (1) وكره بعضهم مليحا ومالحا، ولم ير بيت عذافر حجة، وهو قوله:
لو شاء ربي لم أكن كريا * ولم أسق لشعفر المطيا بصرية تزوجت بصريا * يطعمها المالح والطريا وأملح الرجل: ورده، أي ماء ملحا، ملحة، بزيادة الهاء وملاح بالكسر، كشعب وشعاب، وأملاح، كترب وأتراب، وملح، بكسر ففتح، وقد يقال أماه ملح وركية ملحة. وقد ملح الماء، ككرم، وهي لغة أهل العالية. ومنع، عن ابن الأعرابي - ونقله ابن سيده وابن القطاع - ونصر، نسبها الفيومي لأهل الحجاز، وذكرها الجوهري وغير واحد، ملوحة، بالضم، وملاحة مصدري باب كرم، وملوحا، مصدر باب منع كقعد قعودا، ذكره الجوهري والفيومي.
والحسن ملح ككرم، يملح ملوحة وملاحة وملحا. فهذه ثلاثة مصادر: الأول هو الجاري على القياس، والثاني هو الأكثر فيه، والثالث أقلها. فهو مليح، وملاح، كغراب، وملاح، بالتشديد، وهو أملح من المليح، كذا في التهذيب. قال:
تمشي بجهم حسن ملاح * أجم حتى هم بالصياح يعني فرجا، وهذا المثال لما أرادوا المبالغة قالوا فعال، فزادوا في لفظه لزيادة معناه، مثل كريم وكرام، وكبير وكبار. ج أي جمع المليح ملاح، بالكسر، وأملاح، كلاهما عن أبي عمرو، مثل شريف وأشراف. وكريم وكرام. وجمع ملاح وملاح ملاحون وملاحون، وهما جمعا سلامة، والأنثى مليحة.
وفي الأساس: من المجاز: ملحه أي عرضه، كمنعه: اغتابه ووقع فيه (2) وملح الطائر: كثر سرعة خفقانه بجناحيه (3). قال:
* ملح الصقور تحت دجن مغين * قال أبو حاتم: قلت للأصمعي: أتراه مقلوبا من اللمح؟ قال: لا، إنما يقال لمح الكوكب ولا يقال ملح، فلو كان مقلوبا لجاز أن يقال ملح.
وملح، الشاة: سمطها، فهي مملوحة، كملحها تمليحا، وتمليحها: أخذ شعرها وصوفها بالماء. وفي حديث عمرو بن حريث (4) عناق قد أجيد تمليحها وأحكم نضجها قال ابن الأثير: التمليح هنا السمط، وقيل تمليحها تسمينها، وقد تقدم.
وملح الولد: أرضعه يملح ويملح، وهو مجاز.
وملح السمك وملحه فهو مملوح مملح مليح. ويقال سمك مالح.
وملح القدر يملحه ملحا: طرح فيه الملح بقدر. كذا في الصحاح، كملحه، كضربه يملحه ملحا، فهما لغتان فصيحتان. وفاته ملحه تمليحا، وذلك إذا أكثر ملحه فأفسده ونقل ابن سيده عن سيبويه ملح وملح وأملح بمعنى واحد. ثم إن الموجود في النسخ كلها تذكير الضمير، والمقرر عندهم أن أسماء القدور كلها مؤنثة إلا المرجل فكان الصواب أن يقول: كملحها، أشار إليه شيخنا
وملح الماشية ملحا أطعمها سبخة الملح. وهو تراب وملح والملح أكثر، وذلك إذا لم تقدر على الحمض فأطعمها، كملحها تمليحا.
والملح، محركة: داء وعيب في رجل الدابة. وقد ملح ملحا. وهو ورم في عرقوب الفرس دون الجرذ، فإذا اشتد فهو الجرذ.
والملح: ع من ديار بني جعدة باليمامة، وقيل: بسواد الكوفة موضع يقال له ملح. وقال السكري: ملح: ماء لبني العدوية، ذكر ذلك في شرح قول جرير:
يهدي السلام لأهل الغور من ملح * هيهات من ملح بالغور مهدانا كذا في المعجم. وأملح الماء: صار ملحا. وقد كان عذبا، عن ابن الأعرابي. وأملح الإبل: سقاها إياه، أي ماء ملحا. وأملحت هي: وردت ماء ملحا.
وأملح القدر: كثر ملحها، كملحها تمليحا، قال أبو منصور: وهو الكلام الجيد:
والملاحة مشددة: منبته، كالبقالة لمنبت البقل، كالمملحة، بفتح الميم، هكذا هو مضبوط عندنا (1)، وهو ما يجعل فيه الملح، وضبطه الزمخشري في الأساس بالكسر (1) والملاح، ككتان: بائعه، أو هو صاحبه، حكاه ابن الأعرابي. وأنشد:
حتى ترى الحجرات كل عشية * ما حولها كمعرس الملاح كالمتملح وهو متزوده أو تاجره (2). قال ابن مقبل يصف سحابا:
ترى كل واد سال فيه كأنما * أناخ عليه راكب متملح وأناخ: النوتي. وفي التهذيب: صاحب السفينة، لملازمته الماء الملح. وهو أيضا متعهد النهر (3)، وفي بعض النسخ: البحر، ليصلح فوهته، وأصله من ذلك، وصنعته الملاحة، بالكسر.
والملاحية، بالفتح والتشديد (4) وقيل: سمي السفان ملاحا لمعالجته الماء الملح بإجراء السفن فيه.
وأنشد الأزهري للأعشي:
تكافأ ملاحها وسطها * من الخوف، كوثلها يلتزم (5) وفي حديث ظبيان يأكلون ملاحها، ويرعون سراحها، قال الأزهري عن الليث: الملاح كرمان من الحمض. وأنشد:
* يخبطن ملاحا كذاوي القرمل * وقال أبو منصور: الملاح من بقول الرياض، الواحدة ملاحة، وهي (6) بقلة غضة فيها ملوحة (6)، منابتها القيعان وفي المحكم: الملاحة: عشبة من الحموض ذات قضب وورق، منبتها القفاف، وهي مالحة الطعم ناجعة في المال، وحكى ابن الأعرابي عن أبي المجيب (7) الربعي في وصفه روضة: رأيتها تندى من بهمى وصوفانة (8) وينمة وملاحة ونهقة (9). ونقل ابن سيده عن أبي حنيفة، الملاح نبت مثل القلام فيه حمرة، يؤكل مع اللبن، وله حب يجمع كما يجمع الفث ويخبز فيؤكل، قال: وأحسبه سمي ملاحا للون لا للطعم. وقال مرة: الملاح: عنقود الكباث من الأراك، سمي [به] لطعمه، كأن فيه من حرارته (10) ملحا ويقال: نبت ملح ومالح للحمض (11).
والملاح، ككتاب (1): الريح تجري بها السفينة، عن ابن الأعرابي قال: وبه سمي الملاح ملاحا. وفي الحديث أن المختار لما قتل عمر بن سعد جعل رأسه في ملاح وعلقه، الملاح: المخلاة بلغة هذيل. قلت: وسيأتي في ولح أن الوليحة الغرارة، والملاح المخلاة. قال ابن سيده هناك: وأراه مقلوبا من الوليحة، إذ لم أستدل به على ميمه أهي زائدة أم أصل وحملها على الزيادة أكثر.
وقيل: هو سنان الرمح.
قال ابن الأعرابي: والملاح السترة.
والملاح: أن تهب الجنوب عقب الشمال. والملاح برد الأرض حين ينزل الغيث.
وعن الليث: الملاح: الرضاع. وقال غيره: المراضعة، مصدر مالح ممالحة، وسيأتي ما يتعلق به في الممالحة.
والملاح: معالجة حياء الناقة إذا اشتكت، فتؤخذ خرقة ويطلى عليها دواء ثم تلصق على الحياء فيبرأ، كذا في التهذيب.
والملاح: المياه الملح (2) هكذا في النسخ، وهو نص عبارة التهذيب.
والملاحي كغرابي، عن ابن سيده، وقد يشدد، حكاه أبو حنيفة، وهي قليلة: عنب أبيض طويل، أي في حبة طول، وهو من الملحة. وقال أبو قيس بن الأسلت.
وقد (3) لاح في الصبح الثريا كما ترى * كعنقود ملاحية حين نورا وقال أبو حنيفة إنما نسب إلى الملاح وإنما الملاح في الطعم.
والملاحي نوع من التين صغار أملح صادق الحلاوة ويزبب والملاحي من الأراك: ما فيه بياض وحمرة وشهبة، قاله أبو حنيفة، وأنشد لمزاحم العقيلي:
فما أم أحوى الطرتين خلا لها * بقرى ملاحي من المرد ناطف والملحة، بالفتح: لجة البحر (4). وروي عن ابن عباس أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " الصادق يعطى ثلاث خصال: الملحة، والمهابة، والمحبة ". الملحة بالضم: المهابة والبركة. قال ابن سيده: أراه من قولهم: تملحت الإبل سمنت. فكأنه يريد الفضل والزيادة. ثم إن الذي في أمهات اللغة أن الملحة هي البركة، وأما المهابة فهي لفظ الحديث كما عرفت، وليس بتفسير للملحة فتأمل.
ومن المجاز: أطرفنا بملحة من ملحك. الملحة: واحدة الملح من الأحاديث، وهي الكلمة المليحة وقيل: القبيحة، وبهما فسر قول عائشة رضي الله عنها: " ردوها علي، ملحة في النار اغسلوا عني أثرها بالماء والسدر " (5) قال الأصمعي: بلغت بالعلم ونلت بالملح.
وأبو علي إسماعيل ابن محمد الصفار النحوي الأديب الملحي راوي نسخة ابن عرفة، وأبو حفص ابن شاهين يعرف بابن الملحي. قال الحافظ ابن حجر: وأشعب الطامع أيضا يعرف بذلك، قال: وهؤلاء نسبوا إلى رواية اللطائف والملح.
ومن المجاز الملحة من الألوان بياض يشوبه، أي يخالطه سواد، كالملح، محركة، تقول في الصفة: كبش أملح بين الملحة والملح. وقال الأصمعي: الأملح الأبلق بسواد وبياض. وقال غيره: كل شعر وصوف ونحوه كان فيه بياض وسواد، فهو أملح. وفي الحديث " أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتي بكبشين أملحين فذبحهما ". وفي التهذيب " ضحى بكبشين أملحين " ونعجة ملحاء: شمطاء سوداء تنفذها شعرة بيضاء. وقال الكسائي وأبو زيد وغيرهما:
الأملح: الذي فيه بياض وسواد ويكون البياض أكثر. وقد أملح الكبش املحاحا. صار أملح. ويقال كبش أملح، إذا كان شعره خليسا.
والملحة أيضا: أشد الزرق حتى يضرب إلى البياض، وقد ملح ملحا واملح املحاحا وأملح.
وقال الأزهري: الزرقة إذا اشتدت حتى تضرب إلى البياض قيل: هو أملح العين (1).
وملحة، بالكسر: اسم رجل. وملحة الجرمي شاعر من شعرائهم.
ومن المجاز: ملحان، بالكسر اسم شهر جمادى الآخرة، سمي بذلك لابيضاضه. قال الكميت:
إذا أمست الآفاق حمرا جنوبها * لشيبان أو ملحان واليوم أشهب شيبان: جمادى الأولى، وقيل كانون الأول وملحان: الكانون الثاني، سمي بذلك لبياض الثلج.
ونقل الأزهري عن عمرو بن أبي عمرو: شيبان، بكسر الشين. وملحان من الأيام إذا ابيضت الأرض من الصقيع (2).
وفي الصحاح: يقال لبعض شهور الشتاء ملحان، لبياض ثلجه.
وملحان: مخلاف باليمن مشهور، يضاف إلى حفاش.
وملحان جبل بديار سليم بالحجاز. وقال ابن الحائك: ملحان بن عوف بن مالك بن زيد (3) بن سدد بن حمير، وإليه ينسب جبل ملحان المطل على تهامة والمهجم (4) واسم الجبل ريشان فيما أحسب. كذا في المعجم.
والملحاء: شجرة سقط ورقها وبقيت عيدانها خضرا. والملحاء من البعير: الفقر التي عليها السنام، ويقال: هي ما بين السنام إلى العجز، وقيل لحم في الصلب مستبطن من الكاهل إلى العجز. قال العجاج:
موصولة الملحاء في مستعظم * وكفل من نحضه ملكم وقول الشاعر:
رفعوا راية الضراب ومروا * لا يبالون فارس الملحاء يعني بفارس الملحاء ما على السنام من الشحم. وفي التهذيب: الملحاء بين الكاهل والعجز (5) وهي من البعير ما تحت السنام والجمع ملحاوات.
ومن المجاز: أقبل فلان في كتيبة ملحاء، الملحاء: الكتيبة البيضاء العظيمة، قال حسان بن ربيعة الطائي:
وأنا نضرب الملحاء حتى * تولي والسيوف لنا شهود والملحاء: كتيبة كانت لآل المنذر من ملوك الشام، وهما كتيبتان، إحداهما هذه، والثانية الشهباء. قال عمرو بن شأس الأسدي:
يفلقن رأس الكوكب الضخم بعدما * تدورحي الملحاء في الأمر ذي البزل (6) وملحاء: واد باليمامة من أعظم أوديتها. وقال الحفصي. وهو من قرى الخرج بها. كذا في المعجم.
ومن المجاز فلان ملحه على ركبته، هكذا بالإفراد في النسخ، والصواب على ركبتيه بالتثنية كما في أمهات اللغة كلها. واختلف في تفسيره على أقوال ثلاثة، أي لا وفاء له، وهو القول الأول. قال مسكين الدارمي:
لا تلمها إنها من نسوة * ملحها موضوعة فوق الركب قال ابن الأعرابي: هذه قليلة الوفاء. قال: والعرب تحلف بالملح والماء تعظيما لهما. وفي التهذيب في معنى المثل (7): أي مضيع لحق الرضاع غير حافظ له، فأدنى
شيء ينسيه ذمامه، كما أن الذي يضع الملح على ركبتيه أدنى شيء يبدده. أو سمين. وهو القول الثاني، قال الأصمعي في معنى البيت السابق: هذه زنجية، والملح شحمها ها هنا، وسمن الزنج في أفخاذها. وقال شمر: الشحم يسمى ملحا. أو حديد في غضبه، وهو القول الثالث. وقال الأزهري: أي سيىء الخلق يغضب من أدنى شيء كما أن الملح على الركبة يتبدد من أدنى شيء. وفي الأساس: أي كثير الخصام (1)، كأن طول مجاثاته ومصاكته لركب قرح ركبتيه، فهو يضع الملح عليهما يداويهما (2).
وفي المحكم: سمك مالح ومليح ومملوح ومملح (3) وكره بعضهم مليحا ومالحا، ولم ير بيت عذافر حجة، وقد تقدم.
وقليب مليح: ماؤه ملح. وأقلبة ملاح، قال عنترة يصف جعلا:
كأن مؤشر العضدين حجلا * هدوجا بين أقلبة ملاح واستملحه، إذا عده مليحا ويقال وجده مليحا.
وذات الملح: ع قال الأخطل:
بمرتجز داني الرباب كأنه * على ذات ملح مقسم ما يريمها قصر الملح موضع آخر قرب خوار الري، على فراسخ يسيرة، والعجم يسمونه ده نمك (4).
ومليح، كزبير (5): قرية بهراة، منها أبو عمر عبد الواحد ابن أحمد بن أبي القاسم الهروي، حدث عن أبي منصور محمد بن محمد بن سمعان النيسابوري وغيره.
وبنو مليح: حي من خزاعة، وهم بنو مليح بن عمرو بن ربيعة، وعمرو هو جماع خزاعة. وأميلح: ماء لبني ربيعة الجوع وهو ربيعة بن مالك بن زيد مناة. و: ع في بلاد هذيل كانت به وقعة. قال المتنخل:
لا ينسإ الله منا معشرا شهدوا * يوم الأميلح لا غابوا ولا جرحوا (6) والملوحة كسفودة: بحلب كبيرة، كذا في المعجم.
ومليحة، كجهينة: ع في بلاد بني تميم، وكان به يوم بين بني يربوع وبسطام بن قيس الشيباني. واسم جبل في غربي سلمى أحد جبلى طييء، وبه آبار كثيرة وطلح (7).
ومن المجاز يقال: بينهما ملح وملحة، بكسرهما، أي حرمة وذمام وحلف، بكسر فسكون. وفي بعض النسخ بفتح فكسر مضبوطا بالقلم. والعرب تحلف بالملح والماء تعظيما لهما، وقد تقدم.
ومنه أيضا امتلح الرجل، إذا خلط كذبا بحق، كارتثأ. قاله أبو الهيثم، وقالوا إن فلانا يمتذق، إذا كان كذوبا، ويمتلح، إذا كان لا يخلص الصدق.
والأملاح، بالفتح: ع، قال طرفة بن العبد:
عفا من آل ليلى السه * ب فالأملاح فالغمر وقال أو ذؤيب:
أصبح من أم عمر وبطن مر فأج * زاع الرجيع فذو سدر فأملاح وملح الشاعر إذا أتى بشيء مليح، وقال الليث أملح: جاء بكلمة مليحة (8).
وملح الجزور فهي مملح: سمنت قليلا، وقال ابن الأعرابي. جزور مملح: فيها بقية من سمن. وفي التهذيب: يقال: أميلحه فصغروا الفعل وهم يريدون الصفة حتى كأنهم قالوا مليح، ولم يصغر من
الفعل غيره وغير قولهم ما أحيسنه وقال بعضهم: وما أحيلاه. قال شيخنا: وهو مبني على مذهب البصريين الذين يجزمون بفعلية أفعل في التعجب. أما الكوفيون الذين يقولون باسميته فإنهم يجوزون تصغيره مطلقا، ويقيسون ما لم يرد على ورد، ويستدلون بالتصغير على الاسمية، على ما بين في العربية. قال الشاعر:
ياما أميلح غزلانا عطون لنا * من هؤلياء بين الضال والسمر (1) البيت لعلي بن أحمد الغريبي وهو حضري ويقال اسمه الحسين بن عبد الرحمن، ويروى للمجنون، وقبله:
بالله يا ظبيات القاع قلن لنا * ليلاي منكن أم ليلى من البشر ومن المجاز: مالحت فلانا ممالحة الممالحة، المواكلة. وفلان يحفظ حرمة الممالحة، وهي الرضاع. وفي الأمهات اللغوية: المراضعة (2). قال ابن بري: قال أبو القاسم الزجاجي لا يصح أن يقال تمالح الرجلان، إذا رضع كل واحد منهما صاحبه، هذا محال لا يكون، وإنما الملح رضاع الصبي المرأة، وهذا مالا تصح فيه المفاعلة، فالممالحة لفظة مولدة وليست من كلام العرب. قال: ولا يصح أن يكون بمعنى المواكلة ويكون مأخوذا من الملح، لأن الطعام لا يخلو من الملح. ووجه فساد هذا القول أن المفاعلة إنما تكون مأخوذة من مصدر، مثل المضاربة والمثقاتلة، ولا تكون مأخوذة من الأسماء غير المصادر. ألا ترى أنه لا يحسن أن يقال في الاثنين إذا أكلا خبزا: بينهما مخابزة، ولا إذا أكلا لحما: بينهما ملاحمة.
وملحتان، بالكسر، تثنية ملحة، من أودية القبلية، عن جار الله الزمخشري عن علي. كذا في المعجم.
* ومما يستدرك عليه من هذه المادة:
ملح الجلد واللحم يملحه ملحا فهو مملوح، أنشد ابن الأعرابي:
تشلي الرموح وهي الرموح * حرف كأن غبرها مملوح وقال أبو ذؤيب:
يستن في عرض الصحراء فائره * كأنه سبط الأهداب مملوح يعني البحر، شبه السراب به.
وأملح الإبل: سقاها ماء ملحا. وأملحني بنفسك: زييني. وفي التهذيب: سأل رجل آخر فقال: أحب أن تملحني عند فلان بنفسك، أي تزينني وتطريني وقال أبو ذبيان بن الرعبل: أبغض الشيوخ إلي الأقلح الأملح الحسو الفسو. كذا في الصحاح.
وفي حديث خباب لكن حمزة لم يكن له إلا نمرة ملحاء، أي بردة فيها خطوط سود وبيض.
ومنه حديث عبيد بن خالد (4) خرجت في بردين وأنا مسبلهما، فالتفت (4) فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقلت: إنما هي ملحاء. قال وإن كانت ملحاء، أمالك في أسوة.
والملحة والملح في جميع شعر الجسد من الإنسان وكل شيء: بياض يعلو السواد.
وقال الفراء: المليح: الحليم والراسب (5).
ومن المجاز يقال: أصبنا ملحة من الربيع، أي شيئا يسيرا منه. وأصاب المال ملحة من الربيع: لم يستمكن منه فنال منه شيئا يسيرا.
والملح: اللبن، عن ابن الأعرابي. وذكره ابن السيد في المثلث والملح البركة، يقال: لا يبارك الله فيه ولا يملح، قاله ابن الأنباري. وقال ابن بزرج: ملح الله فيه فهو مملوح فيه، أي مبارك له في عيشه وماله.
والملحة، بالضم، موضع، كذا في المعجم.
وفي الحديث لا تحرم الملحة والملحتان أي الرضعة والرضعتان، فأما بالجيم فهو المصة، وقد تقدمت ومليح،
كأمير: ماء باليمامة لبني التيم، عن أبي حفصة، كذا في المعجم.
وملح الماشية تمليحا: حك الملح على حنكها.
والأملحان: موضع. قال جرير:
كأن سليطا في جواشنها الحصى * إذا حل بين الأملحين وقيرها (1) وفي معجم أبي عبيد (2): الأملحان: ماءان لضبة بلغاط ولغاط واد لضبة. والممالح في ديار كلب، فيها روضة، كذا في المعجم.
ويقال للندى الذي يسقط بالليل على البقل أملح، لبياضه. قال الراعي يصف إبلا.
أقامت به حد الربيع وجارها * أخو سلوة مسى به الليل أملح (3) يعني الندى. يقول: أقامت بذلك الموضع أيام الربيع، فما دام الندى فهو في سلوة من العيش.
والمملاح: قرية بزبيد، إليها نسب القاضي أبو بكر بن عمر بن عثمان الناشري قاضي الجند، توفي بها سنة 760.
ومن المجاز: له حركات مستملحة. وفلان يتظرف ويتملح.
ومليح بن الجراح أخو وكيع: وحرام بن ملحان، بالفتح والكسر: خال أنس بن مالك.
وفي أمثالهم: ممالحان يشحذان المنصل للمتصافيين ظاهرا المضادين باطنا (4)، أورده الميداني. والملح: اسم ماء لبني فزارة، استدركه شيخنا نقلا عن أبي جعفر اللبلي في شرح الفصيح، وأنشد للنابغة:
حتى استغاثت بأهل الملح ما طعمت * في منزل طعم نوم غير تأويب قلت: وفي معجم: الملح موضع بخراسان.
والملاح، ككتاب: موضع، قال الشويعر الكناني:
فسائل جعفرا وبني أبيها * بني البزري بطخفة والملاح وأبو الحسن علي بن محمد البغدادي الشاعر الملحي، بالكسر، إلى بيع الملح، روى عنه أبو محمد الجوهري.
والملحية، بالكسر: قرية بأدنى الصعيد من مصر، ذات نخيل، وقد رأيتها.
والملحية: قوم خرجوا على المستنصر العلوي صاحب مصر، ولهم قصة.
ومليح بن الهون: بطن.
ويوسف بن الحسن بن مليح، حدث. وإبراهيم بن مليح السلمي، له ذكر. وفاطمة بنت نعجة (5) بن مليح الخزاعية هي أم سعيد بن زيد أحد العشرة. ومليح بن طريف شاعر. ومسعود بن ربيعة الملحي الصحابي نسب إلى بني مليح بن الهون.
[منح]: منحه الشاة والناقة كمنعه وضربه يمنحه ويمنحه: أعاره إياها، وذكره الفراء في باب يفعل ويفعل. ومنحه مالا: وهبه. ومنحه: أقرضه. ومنحه: أعطاه، والاسم المنحة، بالكسر، وهي العطية، كذا في الأساس (6).
وقال اللحياني: منحه الناقة: جعل له وبرها ولبنها وولدها. وهي المنحة، بالكسر والمنيحة. قال: ولا تكون المنيحة إلا المعارة للبن. خاصة والمنحة منفعته إياه بما يمنحه. وفي الصحاح: والمنيحة: منحة اللبن، كالناقة أو
الشاة تعطيها غيرك يحتلبها ثم يردها عليك.
وفي الحديث: هل من أحد يمنح من إبله ناقة أهل بيت لا در لهم. وفي الحديث: ويرعى عليها منحة من لبن أي غنم (1) فيها لبن، وقد تقع المنحة على الهبة مطلقا لا قرضا ولا عارية، وفي الحديث: من منحه المشركون أرضا فلا أرض له، فإن خراجها على صاحبها المشرك لا يسقط الخراج عنه منحته (2) إياها المسلم، ولا يكون على المسلم خراجها.
وقيل: كل شيء تقصد به قصد شيء فقد منحته إياه، كما تمنح المرأة وجهها المرآة (3)، كقول سويد بن كراع.
تمنح المرآة (4) وجها واضحا * مثل قرن الشمس في الصحو ارتفع قال: ثعلب: معناه تعطي من حسنها المرآة (5).
وفي الحديث: من منح منحة ورق أو منح لبنا كان كعتق رقبة وفي النهاية: كان كعدل رقبة (6) قال أحمد بن حنبل: منحة الورق القرض:
وقال أبو عبيد: المنحة عند العرب على معنيين: أحدهما أن يعطي الرجل صاحبه المال هبة أو صلة فيكون له، وأما المنحة الأخرى فأن يمنح الرجل أخاه ناقة أو شاة يحلبها زمانا وأياما ثم يردها، وهو تأويل قوله في الحديث الآخر: المنحة مردودة والعارية مؤداة.
والمنحة أيضا تكون في الأرض، وقد تقدم.
واستمنحه: طلب منحته، أي عطيته. وقال أبو عبيد: استرفده.
والمنيح، كأمير: قدح بلا نصيب، قال اللحياني: هو الثالث من القداح الغفل التي ليست لها فرض ولا أنصباء. ولا عليها غرم، وإنما يثقل بها القداح كراهية التهمة. اللحياني: المنيح: أحد القداح الأربعة التي ليس لها غنم ولا غرم، أولها المصدر، ثم المضعف، ثم المنيح، ثم السفيح. وقيل: المنيح: قدح يستعار تيمنا بفوزه. قال ابن مقبل:
إذا امتنحته من معد عصابة * غدا ربة قبل المفيضين يقدح يقول: إذا استعاروا هذا القدح غدا صاحبه يقدح النار لتيقنه (7) بفوزه. وهذا هو المنيح المستعار.
وأما قوله:
فمهلا يا قضاع فلا تكوني * منيحا في قداح يدي مجيل فإنه أراد بالمنيح الذي لا غنم له ولا غرم عليه.
وأما حديث جابر: كنت منيح أصحابي يوم بدر، فمعناه أي (8) لم أكن ممن يضرب له بسهم مع المجاهدين لصغري، فكنت بمنزلة السهم اللغو الذي لا فوز له ولا خسر عليه. أو المنيح قدح له سهم. ونص الصحاح: المنيح. سهم من سهام الميسر مما لا نصيب له، إلا أن يمنح صاحبه شيئا. والمنيح: فرس القريم (9) أخي بني تيم. والمنيح (10) أيضا: فرس قيس بن مسعود الشيباني. والمنيحة بهاء فرس دثار بن فقعس الأسدي.
وأمنحت الناقة: دنا نتاجها، وهي مثمنح كمحسن، وذكره الأزهري عن الكسائي وقال: قال شمر: لا أعرف أمنحت بهذا المعنى. قال أبو منصور: وهذا صحيح بهذا المعنى ولا يضرة، إنكار شمر إياه.
ومن المجاز المنوح والممانح مثل المجالح، وهي ناقة يبقى لبنها، أي تدر في الشتاء بعد ذهاب الألبان من غيرها. ونوق ممانح، وقد ما نحت مناحا وممانحة. ومنه أيضا
الممانح من الأمطار: مالا ينقطع، وكذلك من الرياح غيثها (1).
وامتنح: أخذ العطاء. وامتنح مالا، بالبناء للمفعول، إذا رزقه، وتمنحت المال: أطعمته غيري، ومنه حديث أم زرع في الصحيحين: وآكل فأتمنح أي أطعم غيري، تفعل من المنح: العطية، وهو مجاز.
ومنه أيضا: ما نحت العين، إذا اتصلت دموعها فلم تنقطع.
وسموا مانحا ومنيحا. قال عبد الله بن الزبير يهجو طيئا:
ونحن قتلنا بالمنيح أخاكم * وكيعا ولا يوفي من الفرس البغل المنيح هنا: رجل من بني أسد من بني مالك، أدخل الألف واللام فيه وإن كان علما، لأن أصله الصفة * ومما يستدرك عليه:
فلان مناح مياح نفاح، أي كثير العطايا. وفلان يعطي المنائح والمنح، أي العطايا. والممانحة: المرافدة بعطاء.
ومن المجاز: منحت الأرض [وامتنحت] (2) القطار؛ كل ذلك من الأساس.
ومنيح، كأمير: جبل لبني سعد بالدهناء.
والمنيحة واحدة المنائح من قرى دمشق بالغوطة، إليها ينسب أبو العباس الوليد بن عبد الملك بن خالد بن يزيد المنيحي، روى وحدث. وبها مشهد يقال له قبر سعد بن عبادة الأنصاري، والصحيح أن سعدا مات بالمدينة (3)، كذا في المعجم.
[ميح]: الميح: ضرب حسن من المشي في رهوجة حسنة. وقد ماح يميح ميحا، إذا تبختر، وهو مجاز، كالميحوحة. وهو مشي كمشي البطة. كذا في التهذيب. قال رؤبة:
* من كل مياح تراه هيكلا * والميح: أن تدخل البئر فتملأ الدلو لقلة مائها. ورجل مائح من قوم ماحة. وفي حديث جابر: أنهم وردوا بئرا ذمة - أي قليلا ماؤها - قال: فنزلنا فيها ستة ماحة. وأنشد أبو عبيدة (4):
يا أيها المائح دلوي دونكا * إني رأيت الناس يحمدونكما والعرب تقول: هو أبصر من المائح باست الماتح تعني أن الماتح فوق المائح، والمائح يرى الماتح ويرى استه.
والميح يجري مجرى المنفعة وكل من أعطى معروفا فقد ماح، وهو مجاز.
وعن ابن الأعرابي: الميح: الاستيك، وقد ماح فاه بالسواك يميح ميحا إذا شاصه وسوكه. وهو مجاز. قال:
يميح بعود الضرو إغريض بغشة * جلا ظلمه من دون أن يتهمما (5) وقيل الميح المسواك (6) بنفسه، وقيل هو استخراج الريق به، أي بالمسواك، وقال الراعي:
وعذب الكرى يشفي الصدى بعد هجعة * له من عروق المستظلة مائح عني بالمائح السواك لأنه يميح الريق كما يميح الذي ينزل في القليب فيغرف الماء في الدلو.
وعنى بالمستظلة الأراكة، فهو مجاز.
ومن المجاز أيضا الميح: الشفاعة. يقال محته عند السلطان: شفعت له. ومن المجاز أيضا الميح: الإعطاء، وقد ماحه ميحا أعطاه، كالامتياح والمياحة، بالكسر، وقد ماح يميح في الكل، فالامتياح افتعال من الميح، والسائل ممتاح ومستميح، والمسئول مستماح. وقيل: امتاح الماء من البئر حقيقة، وامتاحه: استعطاه، مجاز.
ومن المجاز: مايل السلطان ومايحه: خالطه، وكذلك النساء.
والماحة: الساحة، لغة في الباحة.
والماح: صفرة البيض أو بياضه، عن أبي عمرو، وقد تقدم في م - ح - ح.
والميح، بالكسر: الشيص من النخل، وهو الرديء منه.
ومن المجاز: التميح: التكفؤ. وقد مر فلان يتميح، أي يتبختر ويتميل وينظر في ظله، كما في الأساس.
ومياح، ككتان: اسم، واسم فرس عقبة بن سالم. ومن المجاز: تمايح الغصن والسكران: تمايل كميح، وتميح.
ومن المجاز استمحته: استعطيته، أي سألته العطاء، أو استمحته: سألته أن يشفع لي عند السلطان. والمائح: فرس مرداس بن حوى. وامتاحت الشمس ذفري البعير: استدرت عرقه. قال ابن فسوة يذكر ناقته ومعذرها:
إذا امتاح حر الشمس ذفراه أسهلت * بأصفر (1) منها قاطرا كل مقطر * ومما يستدرك عليه:
ماحت الريح الشجرة: أمالتها. قال المرار الأسدي:
كما ماحت مزعزعة بغيل * يكاد ببعضه بعض يميل وماح، إذا أفضل، وامتاح فلان فلانا، إذا أتاه يطلب فضله. وما يحن في قول صخر الغي:
كأن بوانيه بالملا (2) * سفائن أعجم ما يحن ريفا قال السكري: أي امتحن، أي حملن من الريف. هذا تفسيره.
وامتاحه الحر والعمل: عرقه، وهو مجاز. والمائح في قول العجير السلولي:
ولي مائح لم يورد الماء قبله * يعلى وأشطان الدلاء كثير عنى به اللسان لأنه يميح من قلبه. وعنى بالماء الكلام. وأشطان الدلاء، أي أسباب الكلام كثير لديه، غير متعذر عليه. وإنما يصف خصوما خاصمهم فغلبهم أو قاومهم، فهو مجاز.
وبيني وبينه ممايحة وممالحة، وهو مجاز، كما في الأساس.
ومياح بن سريع، ككتان، عن مجاهد.
وأبو حامد محمد بن هارون ابن عبد الله بن مياح البعراني المياحي، روى عنه الدارقطني وغيره.
فصل النون مع الحاء المهملة [نبح]: نبح الكلب، وهو المعروف وصرح به الجماهير. وفي الصحاح: وربما قالوا نبح الظبي والتيس عند السفاد، أي على جهة القلة، وهو مجاز كما في الأساس وكذا نبح الحية، كل ذلك كمنع وضرب، إذا صوت، ينبح وينبح نبحا، بفتح فسكون، ونبيحا، كأمير، ونباحا، بالضم، كلاهما مشهور في الأصوات، كصهيل وبغام وضبط أيضا بالكسر كما في الأساس (3) واللسان. وفاته النبوح، بالضم وتنباحا، بالفتح للمبالغة والتكثير.
وقال الأزهري: الظبي إذا أسن ونبت (4) لقرونه شعب نبح (5). قال أبو منصور: والصواب الشعب جمع الأشعب وهو الذي انشعب قرناه. والتيس عند السفاد ينبح، والحية تنبح في بعض أصواتها، وأنشد:
* يأخذ فيه الحية النبوحا *
وأنبحته: جعلته ينبح. قال عبد بن حبيب الهذلي:
فأنبحنا الكلاب فور كتنا * خلال الدار دامية العجوب وأنبحته واستنبحته بمعنى. يقال استنبح الكلب، إذا كان في مضلة فأخرج صوته على مثل نباح الكلب، ليسمعه الكلب فيتوهمه كلبا فينبح، فيستدل بنباحه فيهتدي. قال الأخطل يهجو جريرا:
قوم إذا استنبح الأقوام كلبهم * قالوا لأمهم بولي على النار (1) ومن المجاز: سمعت نبوح الحي، النبوح، بالضم: ضجة القوم وأصوات كلابهم. زاد في الأساس: وغيرها. قال أبو ذؤيب:
بأطيب من مقبلها إذا ما * دنا العيوق واكتتم النبوح والنبوح: الجماعة الكثيرة من الناس. قال الجوهري: ثم وضع موضع الكثرة والعز. قال الأخطل:
إن العرارة والنبوح لدارم * والعز عند تكامل الأحساب وهذا البيت أورده ابن سيده وغيره:
إن العرارة والنبوح لدارم * والمستخف أخوهم الأثقالا (2) وقال ابن بري: عن البيت الذي أورده الجوهري: إنه للطرماح قال: وليس للأخطل كما ذكره الجوهري، وصواب إنشاده والنبوح لطيىء وقبله:
يا أيها الرجل المفاخر طيئا * أغربت نفسك أيما إغراب قال: وأما بيت الأخطل فهو ما أورده ابن سيده، وبعده:
المانعين الماء حتى يشربوا * عفواته ويقسموه سجالا مدح الأخطل بني دارم بكثرة عدهم وحمل الأمور الثقال التي يعجز غيرهم عن حملها، كذا في اللسان.
والنباح ككتان: والد عامر مؤذن علي بن أبي طالب رضي الله عنه (3) وكرم وجهه.
والنباح: صدف بيض صغار.
وعبارة التهذيب مناقف صغار بيض مكية، أي يجاء بها من مكة تجعل في القلائد والوشح وتدفع بها العين، واحدته بهاء، وأبو النباح محمد بن صالح، محدث.
والنباح كرمان (4): الهدهد الكثير القرقرة، عن ابن الأعرابي. وقد نبح الهدهد ينبح نباحا، إذا أسن فغلظ صوته، وهو مجاز.
وقال أبو خيرة: النباح كغراب: صوت الأسود ينبح نباح الجرو.
وقال أبو عمرو: النبحاء: الظبية الصياحة. وعن ابن الأعرابي: النباح: الظبي الكثير الصياح.
وذو نباح، بالضم، حزم من الشربة قرب تيمن، وهي هضبة من ديار فزارة.
* ومما يستدرك عليه:
كلب نابح ونباح. قال:
مالك لا تنبح يا كلب الدوم * قد كنت نبحا فمالك اليوم قال ابن سيده: هؤلاء قوم انتظروا قوما فانتظروا نباح الكلب لينذر بهم. وكلاب نوابح ونبح ونبوح. وكلب نباحي: ضخم الصوت، عن اللحياني. ورجل منبوح يضرب له مثل الكلب ويشبه به، ومنه حديث عمار رضي الله عنه فيمن تناول من عائشة رضي الله عنها: اسكت
مقبوحا مشقوحا منبوحا حكاه الهروي في الغريبين. والمنبوح: المشتوم، يقال نبحتني كلابك، أي لحقتني شتائمك.
وفي التهذيب: نبحه الكلب ونبحت عليه ونابحه (1).
وفي مثل: فلان لا يعوي ولا ينبح، يقول: من ضعفه لايعتد به ولا يكلم بخير ولا شر.
ورجل نباح: شديد الصوت، وقد حكيت بالجيم.
ومن المجاز نبح الشاعر، إذا هجا، كما في الأساس.
والنوابح: موضع، قال معن بن أوس:
إذا هي حلت كربلاء فلعلعا * فجوز العذيب دونها فالنوابحا واستدرك شيخنا نبيحا الغنوي كزبير، من التابعين.
[نتح]: النتح، بالمثناة الفوقية الساكنة: العرق. وفي الصحاح: الرشح. وقيل: خروجه، أي العرق من الجلد، كالنتوح بالضم، نتح ينتح نتحا ونتوحا والنتح والنتوح: خروج الدسم من النحي. يقال: نتح النحي، إذا رشح بالسمن ونتحت المزادة نتحا ونتوحا. وكذا خروج الندي (2) ضبطه في نسختنا الندي، كأمير فلينظر - من الثرى. وقال الأزهري. النتح: خروج العرق من أصول الشعر. نتح هو، كضرب، لازم، ونتحه الحر وغيره، متعد.
والنتوح، بالضم. صموغ الأشجار، ولا يقال نتوع كما في الصحاح، أي على ما اشتهر على الألسنة. قال شيخنا: ثم يحتاج إلى النظر في مفرده، هل هو نتح كصمغ وزنا ومعنى، أو غير ذلك.
والمنتحة، بالكسر: الاست، ومثله في اللسان. وانتاح، ماله معنى مناسب لهذه المادة لا أنه بناء مهمل من أصله على ما قرره شيخنا، فليزم عليه أن يقال ما المانع من أن يكون افتعال من النوح أو من النيح، فإن كلا منهما مادة واردة لها معان، فتأمل. وغلط الجوهري رحمه الله تعالى ثلاث غلطات بناء على ما أصله، أحدها: أن التركيب صحيح ليس فيه حرف علة، فما للانتياح فيه مدخل، ولا يكون مطاوعا لنتح أيضا كما هو ظاهر. ثانيها: أن الانتياح لا معنى له، أي في هذا التركيب، لا مطلقا كما توهمه بعض. ثالثها: أن الرواية في الرجز لذي الرمة المستشهد به يصف بعيرا يهدر في الشقشقة:
رقشاء تنتاح، اللغام المزبدا * دوم فيها رزه وأرعدا إنما هو تمتاح بالميم لا بالنون، ومعناه أي تلقي اللغام. قال شيخنا: ولم يتعقبه ابن بري في الحواشي، ولا تعرض للرجز شارح الشواهد، كعادته في إهمال المهمات.
قلت: ولم يتعقبه ابن منظور أيضا مع كمال تتبعه لما استدرك على الجوهري. ونص عبارة الجوهري: والانتياح مثل النتح، قال ذو الرمة... إلخ. ويوجد في بعض نسخه: الانتتاح، بفوقيتين. وقد يقال إن رواية المصنف لا تقدح في رواية الجوهري لأنهم صرحوا أن رواية لا تقدح في رواية، ولا ترد رواية بأخرى لو صحت ووردت عن الثقات، كما صرح به ابن الأنباري في أصوله وابن السراج، وأيده ابن هشام. ويمكن أن يقال إن نون تنتاح بدل عن الميم، وهو كثير، أو أن الألف ليست بمبدلة، كما هو دعوى المصنف، بل هي ألف إشباع زيدت للوزن، قاله شيخنا.
والينتوح، كيعسوب: طائر أقرع الرأس يكون في الرمل.
* ومما يستدرك عليه:
مناتح العرق: مخارجه من الجلد. ونتح ذفري البعير ينتح عرقا، إذا سار في يوم صائف شديد الحر فقطر ذفرياه عرقا.
وفي التهذيب: روى أبو أيوب (3) عن بعض العرب: امتتحت الشيء وانتتحته وانتزعته، بمعنى واحد.
وقال شيخنا: النتح: سيلان الدمع.
وفي الأساس: نحي نتاح: رشاح.
ومن المجاز: فلان ينتح نتح (1) الحميت، إذا كان سمينا.
[نجح]: النجاح، بالفتح، والنجح بالضم: الظفر بالشيء والفوز. وقد نجحت الحاجة، كمنع، وأنجحت وأنجحتها لك. وأنجحها الله تعالى: أسعفه بإدراكها.
وأنجح زيد: صار ذا نجح. وهو منجح، من قوم مناجيح ومناجح. وقد انجحت حاجته، إذا قضيتها له. وفي خطبة عائشة رضي الله عنها: وأنجح إذ أكديتم.
وتنجح الحاجة واستنجحها، إذا تنجزها، ونجحت هي. ومن سجعات الأساس: وبالله أستفتح، وإياه أستنجح (2).
والنجيح: الصواب من الرأي. والنجيح: المنجح من الناس، أي منجح الحاجات (3)، قال أوس:
نجيح جواد أخو مأقط * نقاب يحدث بالغائب وفي الأساس: رجل منجح: ذو نجح.
ومن المجاز: النجيح: الشديد من السير، يقال: سار فلان سيرا نجيحا، أي وشيكا، كالناجح، سير ناجح ونجيح: وشيك. وكذلك المكان. ونهض نجيح مجد. قال أبو خراش الهذلي:
يقربه النهض النجيح لما به * ومنه بدو تارة ومثول (4) ونجح أمره: تيسر وسهل، فهو ناجح. ومن المجاز: تناحجت عليه أحلامه، قال ابن سيده أي تتابعت بصدق، أو تتابع صدقها، وقال غيره: يقال ذلك للنائم إذا تتابعت عليه رؤيا (5) صدق.
وسموا نجيحا، كأمير، ونجيحا، كزبير، ومنجحا، كمحسن، ونجحا، بالضم، ونجاحا (6) كسحاب.
وعبد الله بن أبي نجيح، كأمير، محدث مكي.
والنجاحة، بالفتح: الصبر.
ويقال: نفس نجيحة: صابرة، وما نفسي عنه بنجيحة، أي بصابرة.
ومن المجاز: يقال: أنجح بك الباطل، أي غلبك، وكل شيء غلبك فقد أنجح بك، فإذا غلبته فأنجحت (7) به.
وفي الأساس: إذا رمت الباطل أنجح بك، أي غلبك وظفر بك. وبنو نجاح: قبيلة باليمن.
وأبو بكر محمد بن العباس بن نجيح، كأمير، البزاز البغدادي، محدث، روى عنه أبو علي بن شاذان، وتوفي سنة 345.
[نحح]: نح ينح نحيحا. من حد ضرب: تردد صوته في جوفه، كنحنح وتنحنح. قال الأزهري عن الليث: النحنحة: التنحنح، وهو أسهل من السعال، وهي علة البخيل، وأنشد:
يكاد من نحنحة وأح * يحكي سعال الشرق الأبح ونح الجمل ينحه، بالضم، نحا: حثه.
ونحنحه، إذا رده ردا قبيحا، ونص عباراتهم: ونحنح السائل: رده ردا قبيحا.
والنحاحة: الصبر. أنا أخشى أن يكون هذا مصحفا عن النجاحة، بالجيم، وقد تقدم، فإني لم أر واحدا ذكره من
المصنفين (1). والنحاحة: السخاء، والبخل، ضد.
ومن ذلك النحانحة بمعنى البخلاء اللئام. قيل: جمع (2) نحنح، كجعفر، وقيل من الجموع التي لا واحد لها.
ورجل شحيح نحيح، أي بخيل، إتباع، كأنه إذا سئل اعتل كراهة للعطاء فردد نفسه لذلك. قال شيخنا: ودعوى الإتباع بناء على أن هذه المادة لم ترد بمعنى البحل، وأما على ما حكاه المصنف من ورود النحاحة بمعنى البخل فصوبوا أنه تأكيد بالمرادف.
ونحيح بن عبد الله، كزبير، من بني مجاشع بن دارم، جاهلي، وقيده الشاطبي بالجيم بعد النون، وقال: هو نجيح بن ثعالة (3) ابن حرام بن مجاشع، كذا في التبصير للحافظ ابن حجر.
وقولهم: ما أنا بنحنح النفس عن كذا، كنفنف، أي ما أنا بطيب النفس عنه.
* ومما يستدرك عليه:
النحنحة: صوت الجرع من الحلق، يقال منه: تنحنح الرجل، عن كراع. قال ابن سيده: ولست منه على ثقة، وأراها بالخاء. قال: وقال بعض اللغويين: النحنحة: أن يكرر قول: نح نح، مستروحا، كما أن المقرور إذا تنفس في أصابعه مستدفئا فقال: كه كه، اشتق منه المصدر ثم الفعل، فقيل كهكه كهكهة، فاشتقوا من الصوت. كذا في اللسان.
[ندح]: الندح، بالفتح ويضم: الكثرة. قال العجاج:
صيد تسامى ورما رقابها * بندح وهم قطم قبقابها والندح والندح: السعة والفسحة. والندح: ما اتسع من الأرض كالندحة والندحة. تقول: إنك لفي ندحة من الأمر، والمندوحة منه، أي سعة. وقالوا: لي عن هذا الأمر مندوحة، أي متسع.
والمنتدح. يقال: لي عنه مندوحة ومنتدح، أي سعة. وفي حديث عمران بن الحصين. إن في المعاريض لمندوحة عن الكذب. قال الجوهري: ولا تقل ممدوحة، يعني أن في التعريض بالقول من الاتساع ما يغني الرجل عن الاضطرار إلى الكذب المحض. وقال ابن عبيد أنه قال في مندوحة، من قولك: مالي عنه مندوحة، أي متسع: إنها مشتقة من انداح، وذلك فاسد، لأن انداح انفعل، ونونه زائدة، ومندوحة مفعولة، ونونه أصلية، إذ لو كانت زائدة لكانت منفعلة، وهو بناء لم يثبت في كلامهم، فهو على هذا مشتق من الندح، وهو سند الجبل وجانبه وطرفه، وهو إلى السعة، وقال غيره: المندوحة بفتح الميم، وضمها لحن. وفي كتاب لحن العوام للزبيدي: يقال: له عن هذا مندوحة ومنتدح، أي متسع، وهو الندح أيضا، من انتدحت الغنم في مرابضها. وقال أبو عبيد: المندوحة الفسحة والسعة، ومنه انداح بطنه، أي انتفخ، واندحي لغة فيه. وهو غلط من أبي عبيد، لأن نونه أصلية، ونون انداح زائدة، واشتقاقه من الدوح (4) وهو السعة. ج أي جمع الندح والندح أنداح. وجمع المندوحة مناديح، قال السهيلي: وقد تحذف الياء ضرورة. قال شيخنا: ومثله جائز في السعة، كما في منهاج البلغاء لحازم، وكتاب الضرائر لابن عصفور.
والندح، بالكسر: الثقل، والشيء تراه من بعيد.
وندحه كمنعه: وسعه، كندحه تنديحا. وهذا من الأساس، ومنه قول أم سلمة لعائشة رضي الله عنهما حين أرادت الخروج إلى البصرة: قد جمع القرآن ذيلك فلا تندحيه. أي لاتوسعيه ولا تفرقيه بخروجك إلى البصرة، والهاء للذيل، ويروى: لا تبدحيه. بالباء، أي لاتفتحيه، من البدح وهو العلانية، أرادت قوله تعالى: " وقرن في بيوتكن ولا تبرجن " (5) وقال الأزهري: من قاله بالباء ذهب إلى البداح، وهو ما اتسع من الأرض ومن قاله بالنون ذهب به إلى الندح وهو السعة.
وبنو منادح، بالضم: بطن صغير من جهينة القبيلة المشهورة.
وتندحت الغنم من - ومثله في الصحاح، وفي بعض النسخ " في " (1) وهو الموافق للأصول الصحيحة - مرابضها ومسارحها: تبددت وانتشرت واتسعت من البطنة، كانتدحت. وسموا نادحا ومنادحا.
واندح بطن فلان اندحاحا: اتسع من البطنة: موضعه دح ح وقد تقدم، وغلط الجوهري في إيراده هنا.
وانداح بطنه اندياحا، إذا انتفخ وتدلى، من سمن كان ذلك أو علة، موضعه دوح، وقد تقدم أيضا، وغلط الجوهري أيضا رحمه الله تعالى في إيراده هنا.
قلت: ووجدت في هامش نسخة الصحاح منقولا من خط أبي زكريا: اندح بطنه اندحاحا، وانداح اندياحا بابهما المضاعف والمعتل، وقد ذكرهما في بابهما على الصحة، وإنما جمعهما هنا لتقارب معانيهما، انتهى.
قال شيخنا: وإنما ذكر الجوهري هنا اندح وانداح استطرادا، لتقارب المواد في اللفظ واتفاقهما في المعنى، والدليل على ذلك أنه ذكرهما في محلهما، فهو لم يدع أن هذا موضعه، وإنما أعادهما استطرادا على عادة قدماء أئمة اللغة، كما في العين كثيرا، وفي مواضع من التهذيب وغيره، فلا غلط ولا شطط.
* ومما يستدرك عليه:
أرض مندوحة: واسعة بعيدة. وفي حديث الحجاج واد نادح، أي واسع.
والمنادح: المفاوز، كما في الصحاح.
وندحت النعامة أندوحة: فحصت أفحوصة ووسعتها لبيضها، كما في الأساس (2).
وفي الروض: نادحه: كاثره.
وفي مجمع الأمثال " أترب فندح "، أي صار ماله كالتراب [كثرة] (3) فوسع عيشه وبذر ماله، [مسرفا] (3) نقله شيخنا.
[نزح]: نزح الشيء، كمنع وضرب ينزح وينزح نزحا إذا بعد، كانتزح انتزاحا.
ونزح البئر ينزحها نزحا: استقى ماءها حتى ينفد أو يقل، كأنزحها. ونزحت هي، أي البئر والدار تنزح نزحا ونزوحا فهي نازح ونزوح، بضمتين، ونزوح، كصبور، في البعد والبئر، فهو لازم ومتعد. وشيء نزح ونازح: بعيد، أنشد ثعلب:
إن المذلة منزل نزح * عن دار قومك فاتركي شتمي وفي الصحاح: بئر نزوح: قليلة الماء، وركايا نزح.
وفي حديث ابن المسيب قال لقتادة: ارحل عني فلقد نزحتني، أي أنفدت ما عندي (4).
والنزح، محركة: الماء الكدر، والنزح أيضا: البئر التي نزح أكثر مائها، كذا في الصحاح، قال الراجز:
لا يستقي في النزح المضفوف * إلا مدارات الغروب الجوف وعبارة النهاية: التي أخذ ماؤها.
والنزيح: البعيد، وفي حديث سطيح: عبد المسيح، جاء من بلد نزيح فعيل بمعنى فاعل. والمنزحة، بالكسر: الدلو ينزح بها الماء وشبهها.
وهو بمنتزح من كذا، أي ببعد منه، وقد نزح به، كعني: بعد عن دياره غيبة بعيدة. وأنشد الأصمعي للنابغة:
ومن ينزح به لابد يوما * يجيء به نعي أو بشير وقوم منازيح وإبل منازيح، من بلاد بعيدة. قال ابن سيده: وقول أبي ذؤيب:
وصرح الموت عن غلب كأنهم * جرب يدافعها الساقي منازيح
إنما هو جمع منزاح، وهي التي تأتي إلى الماء من بعد.
ونزح القوم، وفي بعض النسخ: أنزح القوم (1): نزحت مياه آبارهم. ومحمد بن نازح، محدث، روى عن لليث بن سعد، كره الأمير والحافظ ابن حجر.
وقول الجوهري: قال ابن هرمة يرثي ابنه:
فأنت من الغوائل حين ترمى * ومن ذم الرجال بمنتزاح اشبع فتحة الزاي فتولدت الألف، هكذا في اللسان وغيره، وهو سهو منه، وإنما يمدح القاضي (2) جعفر بن سليمان بن علي الهاشمي. ووجدت في هامش نسخة الصحاح مما وجد بخط أبي سهل، أن البيت من قصيدة مدح بها بعض القرشيين، من اسمه محمد، وكان قاضيا لجعفر بن سليمان بن علي، وفيها:
رأيت محمدا تحوي يداه * مفاز الخارجات من القداح فليظر هذا مع قول المصنف ومع قول شيخنا.
قلت: لا سهو، فإن القصيدة مشتملة على الأمرين رثاء الولد ومدح جعفر، فلا منافاة ولا سهو.
* ومما يستدرك عليه:
أنزحه، وماء لا ينزح ولا ينزح، أي لا ينفد.
ومن المجاز: أنت من الذم بمنتزح. ويقال: شرك سرح، وخيرك نزح، أي قليل، كما في الأساس.
[نسح]: النسح، بالفتح، والنساح، كغراب: ما تحات عن التمر من قشره وفتات أقماعه ونحوهما، وفي نسخة ونحو ذلك، وهي الموافقة للأصول مما يبقى في أسفل الوعاء، كذا عن الليث.
وقال الجوهري: نسح التراب، كمنع: أذراه، كذا نقله في اللسان. وهذه المادة مكتوبة في نسختنا بالحمرة بناء على أنها من الزيادات على الجوهري، فلينظر هذا (3) ونسح الرجل، كفرح، نسحا طمع.
والمنساح، بالكسر: شيء ينسح به التراب، أي يذرى، هكذا في النسخ عندنا، وفي بعضها يدفع به التراب (4) أو يذرى، وفي بعض منها يدفع به التراب ويذرى به (5).
ونساح، كسحاب وكتاب، الفتح عن العمراني، والكسر رواه الأزهري: واد باليمامة لآل وزان (6) من بني عامر، قاله نصر. وقيل: واد يقسم عارض اليمامة، أكثر أهله النمر بن قاسط. ونساح أيضا موضع أظنه بالحجاز، وذكره الحفصي في نواحي اليمامة، وقال: هو واد، وعن ثعلب أنه جبل، وأنشد يوعد خيرا وهو بالزحزاح * أبعد من رهوة من نساح ومثله قال السكري وله يوم، م أي معروف.
ونسيح، كمصغر نسيح: واد آخر بها، أي باليمامة.
وقال الأزهري: ما كره الليث في النسح لم أسمعه لغيره، قال: وأرجو أن يكون محفوظا.
* ومما يستدرك عليه:
مما نقله شيخنا عن القاضي أبي بكر بن العربي في عارضته فإنه قال: نسجت الثوب بالجيم (7): جمعت خيوطه حتى يتم ثوبا، ونسخت بالحاء المهملة، إذا نحت القدر حتى يصير وعاء ضابطا لما يطرح فيه من طعام وشراب.
[نشح]: نشح الشارب، كمنع، ينشح نشحا، بفتح وسكون، ونشوحا، بالضم وانتشح، إذا شرب شربا قليلا دون الري، قال ذو الرمة:
فانصاعت الحقب لم يقصع صرائرها * وقد نشحن فلا ري ولا هيم (8)
أو نشح، إذا شرب حتى امتلأ، فهو ضد. ونشح بعيره: سقاه ماء قليلا، ونشح الخيل: سقاها ما يفثأ، أي يكسر غلتها، قال الأزهري: وسمعت أعرابيا يقول لأصحابه: ألا وانشحوا خيلكم نشحا، أي اسقوها سقيا يفثأ غلتها وإن لم يروها. قال الراعي يذكر ماء ورده:
نشحت بها عنسا تجافى أظلها * عن الأكم إلا ما وقتها السرائح والنشوح كصبور: الماء القليل وأنشد الجوهري:
* حتى إذا ما غيبت نشوحا وهو قول أبي النجم يصف الحمر، ومعناه: أي أدخلت أجوافها شرابا غيبته فيه.
والنشح، بضمتين: السكارى، قال شيخنا ينظر ما مفرده، أو لا مفرد له.
قلت: الذي يظهر أن مفرده نشوح، لما عرف مما تقدم من معنى قول أبي النجم.
وسقاء نشاح، ككتان، أي رشاح ممتلىء نضاح.
* ومما يستدرك عليه:
النشح العرق، عن كراع.
ونشحت المال جهدي: أقللت الأخذ منه، وقد ورد ذلك في حديث أبي بكر رضي الله عنه (2).
[نصح]: نصحه ينصحه، ونصح له، كمنعه - وباللام أعلى، كما صرح به الجوهري وغيره، وهي اللغة الفصحى. قال أبو جعفر الفهري في شرح الفصيح: الأصل في نصح أن يتعدى هكذا بحرف الجر، ثم يتوسع في حذف حرف الجر فيصل الفعل بنفسه. فتقول: نصحت زيدا وقال الفراء في كتاب المصادر له: العرب لا تكاد تقول نصحتك، إنما يقولون نصحت لك، قال النابغة:
نصحت بني عوف فلم يتقبلوا * رسولي ولم تنجح إليهم وسائلي وقال ابن درستويه: هو يتعدى إلى مفعول واحد، نحو قولك نصحت زيدا، وإذا دخلت اللام صار يتعدى إلى اثنين، فتقول: نصحت لزيد رأيه. وقد يحذف المفعول إذا فهم المعنى، فتقول: نصحت لزيد، وأنت تريد نصحت لزيد رأيه، وتحذف حرف الجر من المفعول الثاني، فيتعدى الفعل بنفسه إليهما جميعا، فتقول.. نصحت زيدا رأيه. قال أبو جعفر: وما قاله ابن درستويه من أن نصحت يتعدى إلى اثنين أحدهما بنفسه والثاني بحرف الجر، نحو نصحت لزيد رأيه، دعوى، وهو مطالب بإثباتها ، ولو كان يتعدى إلى اثنين لسمع في موضع ما، وفي عدم سماعه دليل على بطلانه. قال شيخنا رحمه الله تعالى: وهو كلام ظاهر، وابن درستويه كثيرا ما يرتكب مثل هذه التمحلات: وقد ذكر مثل هذا في شكر وقال: تقديره - نصحا بضم فسكون، ونصاحة، كسحابة، ونصاحة، بالكسر، أورده صاحب اللسان، ونصاحية، ككراهية، ونصوحا، بالضم، حكاه أرباب الأفعال، ونصحا، بفتح فسكون، أورده صاحب اللسان. وهو ناصح ونصيح، من قوم نصح، بضم فتشديد ونصاح، كرمان، ونصحاء.
ويقال: نصحت له نصيحتي نصوحا، أي أخلصت وصدقت، والاسم النصيحة.
قال شيخنا: الأكثر من أئمة الاشتقاق على أن النصح تصفية العسل وخياطة الثوب، ثم استعمل في ضد الغش، وفي الإخلاص والصدق كالتوبة النصوح. وقيل: النصح والنصيحة والمناصحة: إرادة الخير للغير وإرشاده له، وهي كلمة جامعة لإرادة الخير. وفي النهاية: النصيحة كلمة يعبر بها عن جملة، هي إرادة الخير للمنصوح له، وليس يمكن أن يعبر عن هذا المعنى بكلمة واحدة تجمع معناه غيرها. وقال الخطابي: النصيحة كلمة جامعة معناها حيازة الحظ للمنصوح له. قال: ويقال هو من وجيز الأسماء ومختصر الكلام، وأنه ليس في كلام العرب كلمة مفردة تستوفي بها
العبارة عن معنى هذه الكلمة، كما قالوا في الفلاح. وفي شرح الفصيح للبلي: النصيحة: الإرشاد إلى ما فيه صلاح النصوح له، ولا يكون إلا قولا، فإن استعمل في غير القول كان مجازا. والنصح: بذل الاجتهاد في المشورة، وهو النصيحة أيضا، عن صاحب الجامع. هذا زبدة كلامهم في النصيحة انتهى.
قلت: وهذا الذي نقله شيخنا من أن النصح تصفية العسل عند الأكثر، قد رده المصنف في البصائر وقال: النصح: الخلوص مطلقا، ولا تقييد له بالعسل ولا بغيره.
وقال في محل آخر: النصيحة كلمة جامعة، مشتقة من مادة ن - ص - ح الموضوعة لمعنيين: أحدهما الخلوص والنقاء، والثاني الالتئام والرفاء، إلى آخر ما قال.
ونصح الشيء: خلص، وكل شيء خلص فقد نصح.
ومن المجاز: نصح الخياط الثوب والقميص: خاطه، ينصحه نصحا، أو أنعم خياطته (1)، كتنصحه. ونصح الرجل الري نصحا، إذا شرب حتى روي. وفي بعض الأمهات (2) حتى يروي قال:
هذا مقامي لك حتى تنصحي * ريا وتجتازي بلاط الأبطح ويروى حتى تنضحي بالضاد المعجمة، وليس بالعالي.
ومن المجاز قال النضر: نصح الغيث البلد (3) نصحا: سقاه حتى اتصل نبته (3) فلم يكن فيه فضاء ولا خلل. وقال غيره: نصح الغيث البلاد ونصرها (4) بمعنى واحد.
ومن المجاز قولهم: رجل ناصح الجيب: نقي الصدر ناصح القلب، لا غش فيه. وفي الجامع للقزاز: النصح: الاجتهاد في المشورة، وقد يستعار فيقال: فلان ناصح الجيب، أي ناصح القلب، ليس في قلبه غش. وقيل: ناصح الجيب مثل قولهم: طاهر الثوب، وكله على المثل. قال النابغة:
أبلغ الحارث بن هند بأني * ناصح الجيب باذل للثواب ومن المجاز: سقاني ناصح العسل، أي ماذيه. والناصح: العسل الخالص. وفي الصحاح عن الأصمعي: هو الخالص من العسل وغيرها (5)، مثل الناصع. ووجدت في هامشه ما نصه: العرب تذكر العسل وتؤنثه، والتأنيث أكثر، كذا قال الأزهري في كتابه، انتهى. قال ساعدة بن جؤية الهذلي يصف رجلا مزج عسلا صافيا بماء حتى تفرق فيه:
فأزال مفرطها بأبيض ناصح * من ماء ألهاب بهن التألب (6) وقال أبو عمرو: الناصح: الناصع في بيت ساعدة. قال: وقال النضر أراد أنه فرق بين خالصها ورديئها بأبيض مفرط، أي بماء غدير مملوء.
والناصح الخياط، كالنصاح والناصحي. وقميص منصوح و [آخر] (7) منصاح. [أي منشق] (7).
والناصح: فرس الحارث بن مراغة أو فضالة بن هند، وفرس سويد بن شداد.
ومن المجاز: صلب نصاحك. النصاح ككتاب: الخيط، وبه سمي الرجل نصاحا. والسلك يخاط به، الكسرة في الجميع غير الكسرة في الواحد، والألف فيه غير الألف، والهاء لتأنيث الجميع. ونصاح: والد شيبة القارىء، وكان أبو سعد الإدريسي يقوله بفتح فتشديد، قاله الحافظ ابن حجر. والمنصحة، بالكسر: المخيطة كالمنصح، بغير هاء، وهي الإبرة، فإذا غلظت فهي الشعيرة (8). ومن المجاز: المتنصح: المترقع (9) كلاهما على صيغة
المفعول. ويقولون: في ثوبه متنصح لمن يصلحه، أي موضع إصلاح وخياطة، كما يقال إن فيه مترقعا (1). قال ابن مقبل:
ويرعد إرعاد الهجين أضاعه * غداة الشمال الشمرج المتنصح (2) وقال أبو عمرو: المتنصح المخيط جيدا، وأنشد بيت ابن مقبل.
ومن المجاز أرض منصوحة: مجودة، نصحت نصحا، قاله أبو زيد. وحكى ابن الأعرابي: أرض منصوحة: متصلة بالغيث كما ينصح الثوب. قال ابن سيده: وهذه عبارة رديئة، إنما النصوحة الأرض المتصلة النبات بعضه ببعض، كأن تلك الجوب التي بين أشخاص النبات خيطت حتى اتصل بعضها ببعض.
ومن المجاز: نصحت الإبل الشرب (3) تنصح نصوحا: صدقته. وأنصح الإبل: أرواها، عن ابن الأعرابي، كما في الصحاح.
والنصاحات كجمالات: الجلود، قال الأعشي:
فترى القوم نشاوي كلهم * مثلما مدت نصاحات الربح (4) قال الأزهري: أراد بالربح الربع في قول بعضهم. وقال ابن سيده: الربح من أولاد الغنم، وقيل: هو الطائر الذي يسمى بالفارسية زاغ وقال المؤرج: النصاحات: حبالات يجعل لها حلق وتنصب فيصاد بها القرود. وذلك أنهم إذا أرادوا صيدها يعمد رجل فيعمل (5) عدة حبال ثم يأخذ قردا فيجعله في حبل منها، والقرود تنظر إليه من فوق الجبل، ثم يتنحى الحابل فتنزل القرود فتدخل في الحبال وهو ينظر إليها من حيث لا تراه ثم ينزل إليها فيأخذ ما نشب في الحبال.
وبه فسر بعضهم قول الأعشي، والربح القرود (6)، أصلها الرباح (7) وقد تقدم.
والنصاحات: جبال بالسراة.
والنصحاء، بفتح فسكون: ع ومنصح كمنبر (8): د، والذي في المعجم أنه واد بتهامة وراء مكة. قال امرؤ القيس بن عابس السكوني:
ألا ليت شعري هل أرى الورد مرة * يطالب سربا موكلا بغوار أمام رعيل أو بروضة منصح * أبادر أنعاما وإجل صوار والمنصحية، بالفتح وياء النسبة ماء بتهامة لبني هذيل (9).
ومنصح، كمسكن: ع آخر والصواب في هذا أن يكون بالضاد المعجمة كما سيأتي.
وتنصح الرجل، إذا تشبه بالنصحاء، وانتصح فلان قبله أي النصح. وفي اللسان: انتصح كتاب الله، أي اقبل نصحه. وأنشدوا:
تقول انتصحني إنني لك ناصح * وما أنا إن خبرتها بأمين (10) قال ابن بري: هذا وهم، لأن انتصح بمعنى قبل النصيحة لا يتعدى لأنه مطاوع نصحته فانتصح، كما تقول ردته فارتد، وسددته فاستد، ومددته فامتد، فأما انتصحته بمعنى اتخذته نصيحا فهو متعد إلى مفعول، فيكون قوله انتصحني إنني لك ناصح، بمعنى اتخذني ناصحا لك، ومنه قولهم: لا أريد منك نصحا ولا انتصاحا، أي لا أريد منك أن تنصحني ولا أن تتخذني نصيحا، فهذا هو الفرق بين النصح والانتصاح. والنصح مصدر نصحته، والانتصاح مصدر انتصحته أي اتخذته نصيحا، أو قبلت النصيحة، فقد صار للانتصاح معنيان.
ومن المجاز: نصحت توبته نصوحا، التوبة النصوح هي الصادقة. قال أبو زيد: نصحته أي صدقته. وقال الجوهري: هو مأخوذ من نصحت الثوب، إذا خطته، اعتبارا بقوله صلى الله عليه وسلم: " من اغتاب خرق، ومن استغفر الله رفأ ". أو التوبة النصوح: الخالصة وهي أن لا يرجع العبد إلى ما تاب عنه. وفي حديث أبي: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن التوبة النصوح فقال: " هي الخالصة التي لا يعاود بعدها الذنب ". وفعول من أبنية المبالغة، يقع على الذكر والأنثى، فكأن الإنسان بالغ في نصح نفسه بها. وقال أبو إسحاق: توبة نصوح: بالغة في النصح، أو هي أن لا ينوي الرجوع ولا يحدث نفسه إذا تاب من ذلك الذنب العود إليه أبدا. قال الفراء: قرأ أهل المدينة " نصوحا " بفتح النون. فالذين قرءوا بالفتح جعلوه من صفة التوبة، والذين قرأوا بالضم أرادوا المصدر مثل القعود. وقال المفضل: بات عزوبا وعزوبا (2)، وعروسا وعروسا.
وسموا ناصحا ونصيحا ونصاحا.
* ومما يستدرك عليه:
انتصح: ضد اغتش. ومنه قول الشاعر:
ألا رب من تغتشه لك ناصح * ومنتصح باد عليك غوائله (3) تغتشه: تعتده غاشا لك. وتنتصحه: تعتده ناصحا لك. واستنصحه: عده نصيحا.
والتنصح: كثرة النصح. ومنه قول أكثم بن صيفي: " إياكم وكثرة التنصح فإنه يورث التهمة ". وناصحه مناصحة.
ومن المجاز غيوث نواصح: مترادفة كما في الأساس.
[نضح]: نضح البيت ينضحه، بالكسر نضحا: رشه، وقيل رشه رشا خفيفا. قال الأصمعي: نضحت عليه الماء نضحا، وأصابه نضح من كذا. وقال ابن الأعرابي: النضح ما كان على اعتماد، وهو ما نضحته بيدك معتمدا. والناقة تنضح ببولها، والنضخ ما كان على غير اعتماد، وقيل: هما لغتان بمعنى واحد وكله رش. وحكى الأزهري عن الليث: النضح كالنضخ ربما، اتفقا وربما اختلفا، وسيأتي.
ومن المجاز: نضح الماء عطشه ينضحه: بله وسكنه، أو رشه فذهب به، أو كاد أن يذهب به، و نضح الري نضحا: روي أو شرب دون الري، ضد. وفي التهذيب: نضح الماء المال ينضحه: ذهب بعطشه أو قارب ذلك. قال شيخنا: قضية كلام المصنف كالجوهري أن نضح ينضح رش كضرب، والأمر منه كاضرب، وفيه لغة أخرى مشهورة كمنع، والأمر انضح، كامنع، حكاه أرباب الأفعال والشهاب الفيومي في المصباح، وغير واحد. ووقع في الحديث انضح فرجك فضبطه النووي وغيره بكسر الضاد المعجمة كاضرب، وقال: كذلك قيده عن جمع من الشيوخ. واتفق في بعض المجالس الحديثية أن أبا حيان رحمه الله أملى هذا الحديث فقرأ نضح بالفتح، فرد عليه السراج الدمنهوري بقول النووي، فقال أبو حيان: حق النووي أن يستفيد هذا منى، وما قلته هو القياس. وحكى عن صاحب الجامع أن الكسر لغة، وأن الفتح أفصح، ونقله الزركشي وسلمه. واعتمد بعضهم كلام الجوهري وأيد به كلام أبي حيان. وهو غير صحيح، لما سمعت من نقله عن جماعة غيرهم. واقتصار المصنف تبعا للجوهري قصور، والحافظ مقدم على غيره، والله أعلم، انتهى.
ونضح النخل والزرع وغيرهما: سقاها بالسنية. وفي الحديث ما سقي من الزرع نضحا ففيه نصف العشر يريد ما سقي بالدلاء والغروب والسواني ولم يسق ويقال: فلان يسقي بالنضح، وهو مصدر. ومن المجاز نضح فلانا بالنبل نضحا: رماه ورشقه. ونضحناهم نضحا فرقناه فيهم كما يفرق الماء بالرش. وفي الحديث أنه قال للرماة يوم أحد انضحوا عنا الخيل لا نؤتي من خلفنا، أي ارموهم بالنشاب.
ومن المجاز: نضح الغضا: تفطر بالورق والنبات. وعم بعضهم به الشجر فقال: نضح الشجر نضحا: تفطر ليخرج ورقه، قاله الأصمعي. قال أبو طالب ابن عبد المطلب:
بورك الميت الغريب كما بو * رك نضح الرمان والزيتون وفي اللسان: فأما قول أبي حنيفة نضوح الشجر، فلا أدري أرآه للعرب أم هو أقدم فجمع نضح الشجر على نضوح، لأن بعض المصادر قد يجمع كالمرض والشغل والعقل [قالوا: أمراض وأشغال وعقول] (1) ونضح الزرع غلظت جثته، وذلك إذا ابتدأ الدقيق في حبه، أي حب سنبله وهو رطب، كأنضح، لغتان، قاله ابن سيده.
ونضح بالبول على فخديه: أصابهما به، وكذلك نضح بالغبار. وفي حديث قتادة: " النضح من النضح " يريد من أصابه نضح من البول وهو افشيء اليسير منه فعليه أن ينضحه بالماء، وليس عليه غسله. قال الزمخشري: هو أن يصيبه من البول رشاش كرؤوس الإبر.
وقال الأصمعي نضحت عليه الماء نضحا، وأصابه نضح من كذا.
ونضح الجلة، بضم الجيم وتشديد اللام، ينضحها نضحا: رشها بالماء ليتلازب تمرها ويلزم بعضه بعضا. أو نضحها، إذا نشر ما فيها. وقول الشاعر:
ينضح بالبول والغبار على * فخذيه نضح العيدية الجللا يفسر بكل واحد من هاتين.
ومن المجاز: نضح عنه: ذب ودفع كمضح، عن شجاع، ونضح الرجل: رد عنه، عن كراع. ونضح الرجل عن نفسه، إذا دافع (2) عنها بحجة. وهو ينضح عن فلان كناضح عنه مناضحة ونضاحا. وهو يناضح عن قومه وينافح. وأنشد:
* ولو بلي في محفل نضاحي (3) * أي ذبي ونضحي عنه.
ونضحت القربة والخابية والجرة تنضح كتمنع، هذا هو القياس، وقد مر عن أبي حيان ما يؤيده نضحا وتنضاحا، بالفتح فيهما، إذا كانت رقيقة فخرج الماء ورشحت، عن ابن السكيت. وكذلك الجبل الذي يتحلب الماء بين صخوره. ومزادة نصوح: تنضح الماء.
ونضحت العين تنضح نضحا: فارت الدمع، والنضح يدعوه الهملان، وهو أن تمتلىء العين دمعا ثم تنتضح (4) هملانا لا ينقطع، كانتضحت وتنضحت انتضاحا وتنضحا.
وانتضح الرجل واستنضح، إذا نضح ماء، أي شيئا منه على فرجه، أي مذاكيره ومؤتزره بعد الفراغ من الوضوء لينفى بذلك عنه الوسواس، كانتفض، كما في حديث آخر، ومعناهما واحد. وانتضاح الماء على الفرج من إحدى الخلال العشرة من السنة التي وردت في الحديث، خرجه الجماهير. وفي حديث عطاء وسئل عن نضح الوضوء هو بالتحريك، يترشش منه عند الوضوء (5) كالنشر.
وقوس نضوح ونضحية كجهنية: طروح نضاحة بالنبل، أي شديدة الدفع والحفز للسهم، حكاه أبو حنيفة، وأنشد لأبي النجم:
* أنحي شمالا همزي نضوحا (6) * أي مد شماله في القوس وهمزى، يعني شديدة. والنضوح من أسماء القوس. والنضوح كصبور: الوجور في أي موضع من الفم كان.
ونص عبارة اللسان: في أي الفم كان. ومن المجاز: النضوح الطيب، وقد انتضح به، والنضح:
[منه] (7) ما كان رقيقا كالماء، والجمع نضوح وأنضحة. والنضخ: ما كان منه غليظا كالخلوق والغالية، وسيأتي. وفي حديث الإحرام: " ثم أصبح محرما ينضح
طيبا " أي يفوح. وأصل النضح الرشح، فشبه كثرة ما يفوح من طيبه بالرشح (1).
ومن المجاز: رأيته يتنضح. يقال: تنضح منه، أي مما قرف به، إذا انتفى وتنصل منه. والنضاح كشداد: سواق السانية وساقي النخل. قال أبو ذؤيب:
هبطن بطن رهاط واعتصبن كما * يسقي الجذوع خلال الدور نضاح ونضاح بن أشيم الكلبي له قصة مع الحطيئة، ذكرها ابن قتيبة كذا في التبصير.
وأنضح عرضه: لطخه، قال ابن الفرج: سمعت شجاعا السلمي يقول: أمضحت عرضي وأنضحته، إذا أفسدته. وقال خليفة: أنضحته، إذا أنهبته الناس.
وعن ابن الأعرابي: المنضحة والمنضخة، بالكسر فيهما: الزرافة (3). قال الأزهري: وهي عند عوام الناس النضاحة، ومعناهما واحد.
والنضاحة هي الآلة التي تسوى من النحاس أو الصفر للنفط وزرقه.
* ومما يستدرك عليه:
النضح، محركة، والنضيح: الحوض لأنه ينضح العطش أي يبله. وقيل هما الحوض الصغير، والجمع أنضاح ونضح. وقال الليث: النضيح من الحياض: ما قرب من البئر حتى يكون الإفراغ فيه من الدلو، ويكون عظيما، وهو مجاز.
والناضح: البعير أو الحمار أو الثور الذي يستقى عليه الماء، وهي ناضحة وسانية، والجمع نواضح، وهو مجاز، وقد تكرر ذكره في الحديث مفردا ومجموعا، فكان واجب الذكر.
والنضحات: الشيء اليسير المتفرق من المطر، قال شمر: وقد قالوا في نضح المطر، وقد نضحتنا السماء. والنضح أمثل من الطل، وهو قطر بين قطرين. ونضح الرجل بالعرق نضحا فض به، وكذلك الفرس.
والنضيح والتنضاح: العرق. ونضحت ذفرى البعير بالعرق نضحا، وقال القطامي:
حرجا كأن من الكحيل صبابة * نضحت مغابنها به نضحانا ورواه المؤرخ نضخت (4) وقال شمر: نضحت الأديم بللته أن لا ينكسر. قال الكميت:
نضحت أديم الود بيني وبينكم * بآصرة الأرحام لو تتبلل نضحت، أي وصلت، وهو مجاز.
وأرض منضحة: واسعة.
ونضحت الغنم: شبعت.
وانتضح من الأمر: أظهر البراءة منه. والرجل يرمى أو يقرف بتهمة فينتضح منه، أي يظهر التبرؤ منه.
ومنضح، كمنبر: معدن جاهلي بالحجاز عنده جوبة عظيمة يجتمع فيه الماء.
والمنضحية قال الأصمعي: ماء بتهامة لبني الديل خاصة، كذا في المعجم.
[نطح]: نطحه كمنعه وضربه، والأول هو القياس، لأنه أكثر استعمالا: أصابه بقرنه، والنطح للكباش ونحوها. ينطحه وينطحه. وكبش نطاح. وقد انتطحت الكباش، إذا تناطحت. وفي التنزيل: " والمتردية والنطيحة " (5) وهي المنطوحة التي ماتت منه، أي من النطح. والنطيح للمذكر.
قال الأزهري: وأما النطيحة في سورة المائدة فهي الشاة المنطوحة تموت فلا يحل أكلها، وأدخلت الهاء فيها لأنها جعلت اسما لا نعتا. قال الجوهري: وإنما جاءت
بالهاء لغلبة الاسم عليها، وكذلك الفريسة والأكيلة والرمية، لأنه ليس هو على نطحتها فهي منطوحة، وإنما هو الشيء في نفسه مما ينطح، والشيء مما يفرس ويؤكل.
ومن مجاز المجاز: النطيح الذي يستقبلك من أمامك مما يزجر. قال أبو ذؤيب:
فأمكنه مما يريد وبعضهم * شقي لدى خيراتهن نطيح والنطيح: فرس طالت غرته حتى تسيل إلى (1) إحدى أذنيه، وهو يتشاءم به، وقيل: النطيح من الخيل: الذي في جبهته (2) دائرتان، وإن كانت واحدة فهي اللطمة، وهو اللطيم. ودائرة الناطح من دوائر الخيل. وقال الأزهري: قال أبو عبيد: من دوائر الخيل دائرة اللطاة وهي التي في وسط الجبهة. قال: وإن كانت دائرتان قالوا فرس نطيح، ويكره، أي ما كان فيه دائرتا النطيح. وقال الجوهري: دائرة اللطاة ليست تكره.
ومن المجاز: تطير من النطيح والناطح. النطيح: ما يأتيك من أمامك ويستقبلك من الطير والظباء والوحش وغيرها مما يزجر كالناطح وهو خلاف القعيد.
ومن المجاز: كلأك الله من نواطح الدهر. النواطح: الشدائد، واحدها ناطح، أي أمر شديد ذو مشقة. قال الراعي:
* وقد مسه منا ومنهن ناطح (3) * ومن المجاز في أسجاعهم: إذا طلع النطح، طاب السطح. النطح والناطح: الشرطان، وهما قرنا الحمل.
قال ابن سيده: النطح نجم من منازل القمر يتشاءم به أيضا. قال ابن الأعرابي: ما كان من أسماء المنازل فهو يأتي بالألف واللام، كقولك نطح والنطح، وغفر والغفر.
وقولهم: ماله ناطح ولا خابط، أي شاة ولا بعير. ومن المجاز في الحديث: فارس - بالضم هكذا والمراد به ما يتاخم الروم - نطحة أو نطحتان، هكذا بالرفع فيهما في اللسان، وأورده الهروي في الغربيين في نطح، وفي بعض الأمهات نطحة أو نطحتين بالنصب فيهما، أورده ابن الأثير كالهروي في قرن، ثم لا فارس بعدها أبدا، ومعناه أي فارس تنطح مرة أو مرتين، ثم يزول ملكها ويبطل أمرها، هكذا فسره الهروي. في الغريبين. وفي النهاية: أي فارس تقاتل المسلمين مرة أو مرتين ثم يزول ملكها، فحذف الفعل لبيان معناه.
قال شيخنا: وهذه الأقوال صريحة في أنهما منصوبان على المفعولية المطلقة إلا أن يقال إنهم لم يتقيدوا في الخط لأصل المعنى، أو أنهم أجروه على لغة من يلزم المثنى الألف في جميع الأحوال، نحو ساحران، أو نصب مرة في كلامهم على الظرفية لا المفعولية المطلقة، والظرف هو الخبر عن المبتدإ، وهو على حذف مضاف أي قتال فارس المسلمين وقتا أو وقتين، فتأمل فإنه قل من تعرض للتكلم عليه، انتهى.
* ومما يستدرك عليه:
كبش نطيح، من كباش نطحي ونطائح، الأخيرة عن اللحياني ونعجة نطيح ونطيحة، من نعاج نطحي ونطائح.
ومن المجاز: تناطحت الأمواج، والسيول، والرجال في الحرب. وبين العالمين والتاجرين نطاح. (4) وجرى لنا في السوق نطاح. والنطاح أيضا المقابلة في لغة الحجاز، ونطحه عنه: دفعه وأزاله. ومن الأمثال ما نطحت فيه حماء ذات قرن، يقال ذلك فيمن ذهب هدرا.
وفي الحديث: لا ينتطح فيها عنزان، أي لا يلتقي فيها اثنان ضعيفان، لأن النطاح من شأن التيوس والكباش، لا العتود، وهي إشارة إلى قصة مخصوصة لا يجري فيها خلف ولا نزاع.
ومحمد بن صالح بن مهران بن النطاح، حدث عن
معتمر بن سليمان وطبقته وبكير بن نطاح الشاعر الحنفي، أخباري.
[نظح]: أنظح السنبل بالظاء المشالة، إذا جرى الدقيق فيه أي في حبه، عن الليث، ونقله الأزهري وقال (1): الذي حفظناه وسمعناه من الثقات نضح السنبل كأنضح بالضاد المعجمة. قال: والظاء بهذا المعنى تصحيف، إلا أن يكون محفوظا عن العرب فتكون لغة من لغاتهم، كما قالوا بضر المرأة لبظرها.
[نفح]: نفح الطيب، كمنع، ينفح، إذا أرج وفاح، نفحا، بفتح فسكون، ونفاحا ونفوحا، بالضم فيهما، ونفحانا، محركة. وله نفحة ونفحات طيبة، ونافجة نافحة، ونوافج نوافح.
ومن المجاز: نفحت الريح: هبت، أي نسمت وتحرك أوائلها، كما في الأساس. وريح نفوح: هبوب شديدة الدفع. قال أبو ذؤيب يصف طيب فم محبوبته وشبهه بخمر مزجت بماء:
ولا متحير باتت عليه * ببلقعة يمانية نفوح بأطيب من مقبلها إذا ما * دنا العيوق واكتتم النبوح قال ابن بري: المتحير: الماء الكثير قد تحير لكثرته ولا منفذ له. والنفوح: الجنوب، تنفحه ببردها. والنبوح: ضجة الحي. وقال الزجاج: النفح كاللفح، إلا أن النفح أعظم تأثيرا من اللفح.
وقال ابن الأعرابي: اللفح لكل حار، والنفح لكل بارد. ومثله في الصحاح والمصباح، ورواه أبو عبيد عن الأصمعي.
ومن المجاز: نفح العرق ينفح نفحا، إذا نزا منه الدم. وطعنة نفاحة: دفاعة بالدم، وقد نفحت به. ونفح الشيء بالسيف (2) تناوله من بعيد شزرا. ونفحه بالسيف: ضربه ضربا خفيفا.
ومن المجاز: نفح فلانا بشيء: أعطاه. وفي الحديث:
" المكثرون هم المقلون إلا من نفح فيه يمينه وشماله "، أي ضرب يديه فيه بالعطاء. ومنه حديث أسماء، قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: " أنفقي وانضحي وانفحي ولا تحصي فيحصي الله عليك.
ومن المجاز: نفح اللمة: حركها ولفها. وفي اللسان: نفح الجمة: رجلها. وهما متقاربان.
وفي مصنفات الغريب: النفحة من الريح في الأصل الدفعة، تجوز بها عن الطيب الذي ترتاح له النفس، من نفح الطيب إذا فاح. والنفحة من العذاب: القطعة. قال الليث عن أبي الهيثم أنه قال في قول الله عز وجل: " ولئن مستهم نفحة من عذاب ربك " (3): يقال أصابتنا نفحة من الصبا، أي روحة وطيب لا غم فيه، وأصابتنا نفحة من سموم أي حر وغم وكرب.
وفي الصحاح: ولا يزال لفلان من المعروف نفحات، أي دفعات. قال ابن ميادة:
لما أتيتك أرجو فضل نائلكم * نفحتني نفحة طابت لها العرب (4) جمع عربة، وهي النفس.
ومن المجاز: النفحة من الألبان: المخضة، وقد نفح اللبن نفحة إذا مخضه مخضة [واحدة] (5).
وقال أبو زيد: من الضروع النفوح، أي كصبور، وهي التي لا تحبس لبنها.
ومن النوق: ما تخرج لبنها من غير حلب، وهو مجاز. والنفوح من القسي: الطروح، وهي الشديدة الدفع والحفز للسهم، حكاه أبو حنيفة وقيل: بعيدة الدفع للسهم، كما في الأساس، وهو مجاز، كالنفيحة والمنفحة، وهما اسمان للقوس.
وفي التهذيب عن ابن الأعرابي: النفح: الذب عن
الرجل، وقد نافحه إذا كافحه وخاصمه كناضحه. وقد تقدم. وفي الحديث أن جبريل مع حسان ما نافح عني، أي دافع. والمنافحة والمكافحة: المدافعة والمضاربة، وهو مجاز. يريد بمنافحته هجاء المشركين ومجاوبتهم على أشعارهم.
وفي حديث علي رضي الله عنه في صفين نافحوا بالظبا، أي قاتلوا بالسيوف. وأصله أن يقرب أحد المقاتلين من الآخر بحيث يصل نفح كل واحد منهما إلى صاحبه، وهي ريحه ونفسه.
والإنفحة، بكسر الهمزة، وهو الأكثر كما في الصحاح والفصيح، وصرح به ابن السكيت في إصلاح المنطق فقال: ولا تقل أنفحة، بفتح الهمزة. قال شيخنا: وهذا الذي أنكروه قد حكاه ابن التياني وصاحب العين. وقد تشدد الحاء. في هامش الصحاح منقولا من خط أبي زكريا: وهو أعلى. وفي المصباح: هو أكثر. وقال ابن السكيت: هي اللغة الجيدة. وقد تكسر الفاء ولكن الفتح أخف، كما في اللسان.
والمنفحة، بالميم بدل الهمزة، والبنفحة، بالموحدة بدلا عن الميم، حكاهما ابن الأعرابي والقزاز وجماعة. قال ابن السكيت: وحضرني أعرابيان فصيحان من بني كلاب، فقال أحدهما: لا أقول إلا إنفحة، وقال الآخر: لا أقول إلا منفحة. ثم افترقا على أن يسألا عنهما أشياخ بني كلاب، فاتفقت جماعة على قول ذا وجماعة على قول ذا، فهما لغتان قال الأزهري عن الليث: الإنفحة لا تكون إلا لذي كرش، وهو شيء يستخرج من بطن الجدي الرضيع أصفر، فيعصر في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن. والجمع أنافح، قال الشماخ:
وإنا لمن قوم على أن ذممتهم * إذا أولموا لم يولموا بالأنافح فإذا أكل الجدي فهو كرش. وهذه الجملة الأخيرة نقلها الجوهري عن أبي زيد. وقال ابن درستويه في شرح الفصيح: هي آلة تخرج من بطن الجدي فيها لبن منعقد يسمى اللبأ، ويغير به اللبن الحليب فيصير جبنا. وقال أبو الهيثم: الجفر من أولاد الضأن والمعز: ما قد استكرش وفطم بعد خمسين يوما من الولادة أو شهرين، أي صارت إنفحته كرشا حين رعى النبت.
وإنما تكون إنفحة ما دامت ترضع. وتفسير الجوهري الإنفحة بالكرش سهو. قال شيخنا نقلا عن بعض الأفاضل: ويتعين أن مراده بالإنفحة أولا ما في الكرش، وعبر بها عنه مجازا لعلاقة المجاورة. قلت: وهو مبني على أن بينهما فرقا، كما يفيده كلام ابن درستويه. والظاهر أنه لا فرق. وقال في شرح نظم الفصيح: الجوهري لم يفسر الإنفحة بمطلق الكرش حتى ينسب إلى السهو، بل قال: هو كرش الحمل أو الجدي ما لم يأكل، فكأنه يقول: الإنفحة: الموضع الذي يسمى كرشا بعد الأكل، فعبارته عند تحقيقها هب نفس ما أفاده المجد. ونسبته إياه إلى السهو بمثل هذا من التبجحات، ثم قال: وقوله بعد: فإذا أكل فهي كرش، صريح في أن مسمى الإنفحة هو الكرش قبل الأكل، كما لا يخفى، كالسجل والكأس والمائدة، ونحوها من الأسماء التي تختلف أسماؤها باختلاف أحوالها.
والأنافح كلها لا سيما الأرنب من خواصها إذا علق منها على إبهام المحموم شفي، مجرب، وذكره داوود في تذكرته، والدميري في حياة الحيوان.
ويقال: نية نفح، محركة، أي بعيدة.
والنفيح، كأمير، والنفيح كسكين، الأخيرة عن كراع، والمنفح، كمنبر: الرجل المعن، بكسر الميم وفتح العين المهملة وتشديد النون، وهو الداخل على القوم، وفي التهذيب: مع القوم وليس شأنه شأنهم. وقال ابن الأعرابي: النفيح: الذي يجيء أجنبيا فيدخل بين القوم ويسمل (2) بينهم ويصلح أمرهم. قال الأزهري: هكذا جاء عن ابن الأعرابي في هذا الموضع، النفيح بالحاء. وقال في موضع آخر: النفيج - بالجيم -: الذي يعترض بين القوم لا يصلح ولا يفسد. قال: هذا قول ثعلب.
وانتفح به: اعترض له. وانتفح إلى موضع كذا: انقلب.
والله هو النفاح بالخير، وهو النفاع المنعم على الخلق، وهو مجاز. قال الأزهري: لم أسمع النفاح في صفات الله تعالى التي جاءت في القرآن والسنة، ولا يجوز عند أهل العلم أن يوصف الله تعالى بما ليس في كتابه ولم يبينها على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم، وإذا قيل للرجل: إنه نفاح، فمعناه الكثير العطايا.
والنفاح: زوج المرأة، يمانية، عن كراع.
وعن ابن السكيت: النفيحة للقوس: شطيبة من نبع، قال مليح الهذلي:
أناخوا معيدات الوجيف كأنها * نفائح نبع لم تريع ذوابل (1) والإنفحة بالكسر: شجر كالباذنجان (2).
* ومما يستدرك عليه:
قولهم: له نفحات من معروف، أي دفعات. وفي الحديث: تعرضوا لنفحات رحمة الله. وهو مجاز.
والنفح: الضرب والرمي. وفي التهذيب: طعنة نفوح: ينفح دمها سريعا. ونفحة الدم: أول فورة تفور منه ودفعة، قاله خالد بن جنبة. ونفح الشيء، إذا دفعه عنه. وفي حديث شريح " أنه أبطل النفح " أراد نفح الدابة برجلها. وهو رفسها، كان لا يلزم صاحبها شيئا.
ونفحت الدابة تنفح نفحا، وهي نفوح: رمحت برجلها ورمت بحد حافرها ودفعت. وقيل: النفح بالرجل الواحدة، والرمح بالرجلين معا، وفي الصحاح نفحت الناقة: ضربت برجلها. وجاءت الإبل كأنها الإنفحة، إذا بالغوا في امتلائها وارتوئها.
وفي المعجم: قالوا بالعرض من اليمامة واد يشقها من أعلاها إلى أسفلها، وإلى جانبه منفوحة، قرية مشهورة من نواحي اليمامة، كان يسكنها الأعشي، وبها قبره. قال:
* بقاع منفوحة ذي الحائر (3) * وهي لبني قيس بن ثعلبة بن عكابة.
[نقح]: نقح العظم، كمنع، ينقح نفحا: استخرج مخه. والخاء لغة فيه كنقحه تنقيحا، وانتقحه انتقاحا. ونقح الشيء: قشره، عن ابن الأعرابي. وأنشد لغليم من دبير:
إليك أشكو الدهر والزلازلا * وكل عام نقح الحمائلا يقول: نقحوا حمائل سيوفهم، أي قشروها فباعوها لشدة زمانهم.
ونقح الجذع: شذبه عن أبنه، بضم الهمزة وفتح الموحدة، كنقحه تنقيحا. وفي التهذيب النقح: تشذيبك عن العصا أبنها حتى تخلص. وتنقيح الجذع تشذيبه. وكل ما نحيت عنه شيئا فقد نقحته (4). قال ذو الرمة:
من مجحفات زمن مريد * نقحن جسمي عن نضار العود ومن المجاز: تنقيح الشعر وإنقاحه: تهذيبه. يقال خير الشعر الحولي المنقح. وأنقح شعره إذا حككه. ونقح الكلام: فتشه وأحسن النظر فيه، وقيل أصلحه وأزال عيوبه. والمنقح: الكلام الذي فعل به ذلك.
ومن سجعات الأساس: ما قرض الشعر المنقح، إلا بالذهن الملقح.
ومن المجاز: ناقحه، إذا نافحه وكافحه، إن لم يكن تصحيفا.
والنقح، بفتح فسكون: سحاب أبيض صيفي. قال العجير السلولي:
نقح بواسق يجتلي أوساطها * برق خلال تهلل ورباب وقال أبو وجزة السعدي:
طورا وطورا يجوب العقر (5) من نقح * كالسند أكباده هيم هراكيل
النقح، بالتحريك: الخالص من الرمل. والسند: ثياب بيض. وأكباد الرمل: أوساطه. والهراكيل الضخام من كثبانه. أراد الشاعر هنا البيض من حبال الرمل.
وعن ابن الأعرابي: يقال أنقح الرجل، إذا قلع حلية سيفه في أيام الجدب أي القحط والفقر. كنقح. وقد تقدم.
ومن المجاز: تنقح شحمه، الصواب شحم ناقته، كما في سائر الأمهات وكتب الغريب، أي قل. وفي الأساس: ذهب بعض ذهاب (1).
* ومما يستدرك عليه:
في حديث الأسلمي " إنه لنقح "، أي عالم مجرب.
ومن المجاز: رجل منقح: أصابته البلايا، عن اللحياني. وقال بعضهم: هو مأخوذ من تنقيح الشعر. ونقحته السنون: نالت منه، وهو مجاز أيضا.
وروى الليث عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال في مثل استغنت السلاءة عن التنقيح، وذلك أن العصا إنما تنقح لتملس وتملق والسلاءة: شوكة النخلة، وهي في غاية الاستواء والملاسة، فإن ذهبت تقشر منها خشنت، يضرب مثلا لمن يريد تجويد شيء هو في غاية الجودة، من شعر، أو كلام أو غيره، مما هو مستقيم.
[نكح]: النكاح، بالكسر، في كلام العرب: الوطء، في الأصل، وقيل: هو العقد له، وهو التزويج، لأنه سبب للوطء المباح، وفي الصحاح: النكاح: الوطء، وقد يكون العقد. وقال ابن سيده: النكاح: البضع، وذلك في نوع الإنسان خاصة، واستعمله ثعلب في الذباب. قال شيخنا: واستعماله في الوطء والعقد مما وقع فيه الخلاف، هل هذا حقيقة في الكل أو مجاز في الكل، أو حقيقة في أحدهما مجاز في الآخر. قالوا: لم يرد النكاح في القرآن إلا بمعنى العقد، لأنه في الوطء صريح في الجماع، وفي العقد كناية عنه. قالوا: وهو أوفق بالبلاغة والأدب، كما ذكره الزمخشري والراغب وغيرهما. نكح الرجل، كمنع - اقتضاه القياس وأنكره جماعة - وضرب، وهذا هو الأكثر وبه ورد القرآن، وعليه اقتصر صاحب المصباح وغيره. قال ابن سيده: وليس في الكلام فعل يفعل مما لام الفعل منه حاء إلا ينكح وينطح، ويمنح، وينضح، وينبح، ويرجح، ويأنح، ويأزح، ويملح (3).
وقال ابن فارس: النكاح يطلق على الوطء، وعلى العقد دون الوطء، وقال ابن القوطية: نكحتها، إذا وطئتها أو تزوجتها، وأقره ابن القطاع، ووافقهما السرقسطي وغيرهم. ثم قال في المصباح بعد تصريفات الفعل: يقال مأخوذ من نكحه الدواء إذا خامره وغلبه، أو من تناكح الأشجار (4)، إذا انضم بعضها إلى بعض، أو نكح المطر الأرض، إذا اختلط في ثراها قال شيخنا (5) وعلى هذا فيكون النكاح مجازا في العقد والوطء جميعا، لأنه مأخوذ من غيره، فلا يستقيم القول بأنه حقيقة لا فيهما ولا في أحدهما. ويؤيده أنه لا يفهم العقد إلا بقرينة، نحو نكح في بني فلان؛ ولا يفهم الوطء إلا بقرينة، نحو نكح زوجته، وذلك من علامات المجاز. وإن قيل غير مأخوذ من شيء فيعتبر (6) الوطء والاشتراك، واستعماله لغة في العقد أكثر (6). وفي نسخة من المصباح (7): فيترجح الاشتراك، لأنه لا يفهم واحد من قسمية إلا بقرينة.
قال شيخنا: وهذا من المجاز أقرب. وقوله: واستعماله لغة في العقد، إلخ هو ظاهر كلام جماعة، وظاهر المصنف كالجوهري عكسه، لأنه قدم الوطء، ثم ظاهر الصحاح أن استعماله في العقد قليل أو مجاز، وكلام المصنف يدل على تساويهما. انتهى.
وفي اللسان: نكحها ينكحها، إذا تزوجها، ونكحها ينكحها، إذا باضعها، وكذلك دحمها وخجأها. وقال
الأعشى في نكح بمعنى تزوج:
ولا تقربن جارة إن سرها * عليك حرام فانكحن أو تأبدا ونكحت هي: تزوجت وهي ناكح في بني فلان. وقد جاء في الشعر: ناكحة، على الفعل، أي ذات زوج منهم. قال:
أحاطت بخطاب الأيامى وطلقت * غداة غد منهن من كان ناكحا وقال الطرماح:
ومثلك ناحت عليه النسا * ء من بين بكر إلى ناكحة وفي حديث قيلة انطلقت إلى أخت لي ناكح في بني شيبان، أي ذات نكاح، يعني متزوجة، كما يقال حائض وطاهر وطالق، أي ذات حيض وطهارة وطلاق. قال ابن الأثير ولا يقال ناكح (2) إلا إذا أرادوا بناء الاسم من الفعل، فيقال نكحت فهي ناكح (2) ومنه حديث سبيعة ما أنت بناكح حتى تنقضي العدة.
واستنكحها: نكحها، حكاه الفارسي. وأنشد:
وهم قتلوا الطائي بالحجر عنوة * أبا جابر واستنكحوا أم جابر (3) واستنكح في بني فلان: تزوج فيهم: كذا في اللسان.
وأنكحه المرأة: زوجه إياها. وأنكحها: زوجها. والاسم النكح والنكح بالضم والكسر، لغتان. قال الجوهري: وهي كلمة كانت العرب تتزوج بها. ونكحها الذي ينكحها وهي نكحته، كلاهما عن اللحياني.
ورجل نكحة، كهمزة، ونكح، بغير هاء: كثيره، أي النكاح، المراد به هنا التزويج. وفي حديث معاوية: " لست بنكح طلقة "، أي كثير التزويج والطلاق. وفعلة من أبنية المبالغة لمن يكثر منه الشيء. وقال أبو زيد: يقال:
إنه لنكحة من قوم نكحات، إذا كان شديد النكاح. وفي اللسان: وكان الرجل في الجاهلية يأتي الحي خاطبا، فيقوم في ناديهم فيقول: خطب، أي جئت، خاطبا، فيقال له: نكح (4) أي قد أنكحناك إياها. ويقال نكح، إلا أن نكحا هنا ليوازن خطبا وقصر أبو عبيد وابن الأعرابي قولهم خطب، فيقال: نكح، على خبر أم خارجة، وإليه أشار المصنف بقوله وكان يقال لأم خارجة عند الخطبة: خطب، فتقول نكح (5)، فقالوا أسرع من نكاح أم خارجة. وقد مر شيء من ذلك في خ ط ب. ومن المجاز: نكح النعاس عينه: غلبها، كناكها. وكذلك استنكح النوم عينه.
ومنه أيضا نكح المطر الأرض وناكها، إذا اعتمد عليها. والنكح، بالفتح: البضع وذلك في نوع الإنسان، وقد مر ذلك عن ابن سيده.
والمناكح: النساء. وفي المثل:
* إن المناكح خيرها الأبكار * قيل لا مفرد له وقيل مفرده منكح، كمقعد، وهو أقرب إلى القياس، وقيل منكوحة.
ويستدرك عليه:
ما مر من المصباح في معاني النكاح، ومن المجاز: أنكحوا الحصى أخاف الإبل.
[نوح]: التناوح: التقابل، ومنه تناوح الجبلين، وتناوح الرياح. وهذا مجاز، وسيأتي.
ومن المجاز أيضا: ناحت المرأة زوجها، إشارة إلى تعديته بنفسه، وهو مرجوح، وناحت عليه، وهو الراجح، تنوح نوحا بالفتح ونواحا، بالضم لمكان الصوت، ونياحا ونياحة، بكسرهما، ومناحا، بالفتح مصدر ميمي، ومناحة.
زاده ابن منظور، والاسم النياحة، بالكسر. ونساء نوح وأنواح، كصحب وأصحاب، ونوح، بضم فتشديد، ونوائح، وهما أقيس الجموع، ونائحات. جمع سلامة. ويقال: نائحة ذات نياحة ونواحة ذات مناحة.
وكنا في مناحة فلان. المناحة الاسم ويجمع على المناحات والمناوح. والنوائح اسم يقع على النساء يجتمعن في مناحة، ويجمع على الأنواح. والمناحة والنوح: النساء يجتمعن للحزن. قال أبو ذؤيب:
فهن عكوف كنوح الكري * م قد شف أكبادهن الهوي (1) وجعل الزمخشري وغيره النوائح مجازا مأخوذا من التناوح بمعنى التقابل، لأن بعضهن يقابل بعضا إذا نحن.
واستناح: ناح فالسين والتاء للتأكيد، كاستجاب.
واستناح الذئب: عوى فأدنت له الذئاب، أنشد ابن الأعرابي:
* مقلقة للمستنيح العساس * يعني الذئب الذي لا يستقر.
واستناح الرجل: بكى، واستبكى غيره. وقول أوس:
وما أنا ممن يستنيح بشجوه * يمد له غربا جزور وجدول (2) معناه: لست أرضى أن أدفع عن حقي وأمنع حتى أحوج إلى أن أشكو فأستعين بغيري. وقد فسر على المعنى الأول، وهو أن يكون يستنيح بمعنى ينوح.
ونوح الحمامة: ما تبديه من سجعها على شكل النوح، والفعل كالفعل، صوب جماعة أنه مجاز والأكثر أنه إطلاق حقيقي، قاله شيخنا. قال أبو ذؤيب:
فوالله لا ألقى ابن عم كأنه * نشيبة ما دام الحمام ينوح وحمامة نائحة ونواحة.
والخطيبان أبو إبراهيم إسحاق ابن محمد النوحي (3) النسفي وإسماعيل ابن محمد بن محمد بن نوح بن زيد بن نعمان النوحي، محدثان، والصواب أنهما منسوبان إلى جدهما نوح.
وتنوح الشيء تنوحا، إذا تحرك وهو متدل.
ونوح، بالضم، اسم نبي أعجمي، ومنهم من قال اسمه عبد الشكور أو عبد الغفار، وأن نوحا لقبه لكثرة نوحه وبكائه على ذنبه، كذا قيل. منصرف، مع العجمة والتعريف، لخفته، أي بسكون وسطه. وكذلك كل اسم على ثلاثة أحرف أوسطه ساكن، مثل لوط، لأن خفته عادلت أحد الثقلين. قال شيخنا: وهذا ما لم ينقل فيصير علما على امرأة، فإنه حينئذ يمنع من الصرف لاجتماع ثلاث علل، كما قيد به جماعة من المحققين.
ونوح كبقم: قبيلة في نواحي حجر، بفتح فسكون. والنوائح: ع * ومما يستدرك عليه:
تناوحت الرياح، إذا اشتد هبوبها. قال لبيد يمدح قومه:
ويكللون إذا الرياح تناوحت * خلجا تمد شوارعا أيتامها والرياح إذا تقابلت في المهب تناوحت، لأن بعضها يناوح بعضا ويناسج، فكل ريح استطالت أثرا فهبت عليه ريح طولا فهي نيحته، فإن اعترضته فهي نسيجته. والرياح المتناوحة هي النكب، وذلك أنها لا تهب من جهة واحدة، ولكنها تهب من جهات مختلفة، سميت لمقابلة بعضها بعضا، وذلك في السنة (4) وقلة الأندية، ويبس الهواء وشدة البرد. والنوحة والنيحة: القوة.
والنوائح: الرايات المتقابلة في الحروب، والسيوف، وبهما عنى الشاعر:
لقد صبرت حنيفة صبر قوم * كرام تحت أظلال النواحي
أراد النوائح، قاله الكسائي [نيح]: النيح، بفتح فسكون: اشتداد العظم بعد رطوبته من الكبير والصغير. وقد ناح ينيح، إذا صلب واشتد.
والنيح: تمايل الغصن، كالنيحان، محركة. وقد ناح، إذا مال.
وعظم نيح ككيس: شديد صلب. ويقال نيح الله عظمه، إذا شدده، يدعو له بذلك. ويقال أيضا: نيح الله عظمه، إذا رضضه، يدعو عليه، فهو ضد. والذي في الحديث: لا نيح الله عظامه، أي لا صلب منها ولا شد منها.
وما نيحته بخير، أي ما أعطيته شيئا.
والنوحة: القوة، وهي النيحة أيضا.
فصل الواو مع الحاء المهملة [وتح]: الوتح، بفتح فسكون المثناة الفوقية، والوتح، بالتحريك، والوتح ككتف هو: القليل التفه من الشيء، كالوتيح، كأمير. وشيء وتح ووتح: قليل تافه. ويقال: وتح عطاءه، كوعد، وأوتحه ووتحه توتيحا - زاده صاحب اللسان - أقله، فوتح ككرم يوتح وتاحة، بالفتح: ووتوحة، بالضم، ووتحة، بفتح فسكون، أورده ابن منظور. يقال أعطى عطاء وتحا.
وأوتح فلان: قل ماله. وأوتح فلانا: جهده وبلغ منه. قال:
* قرقمهم عيش خبيث أوتحا (1) * هذه رواية ثعلب، ورواه ابن الأعرابي أوتخا بالخاء المعجمة وفسره بما فسر به ثعلب. واحتمل ابن الأعرابي الخاء مع الحاء، لاقترابهما في المخرج.
وما أغنى عنى وتحة، محركة، كقولك: ما أغنى عني عبكة. وقيل: معناه ما أغنى عني شيئا. * ومما يستدرك عليه:
طعام وتح: لا خير فيه، كوحت. وشيء وتح وعر، إتباع له. وفي هامش الصحاح: الصواب أنه تأكيد، أي نزر قليل، وهي الوتوحة والوعورة، ورجل وتح ككتف، أي خسيس وأوتح له الشيء، إذا قلله.
وتوتح الشراب: شربه قليلا قليلا، وكذا توتح منه. كذا في اللسان.
[وجح]: الوجاح، مثلثة: الستر، يقال: ليس دونه وجاح ووجاح ووجاح، أي ستر. واختار ابن الأعرابي الفتح. وحكى اللحياني: ما دونه أجاح وإجاح (3)، عن الكسائي، [وحكى: ما دونه أجاح] (4)، عن أبي صفوان، وكل ذلك على إبدال الهمزة من الواو.
قلت: وقد تقدم ذلك في الهمزة. وجاء فلان وما عليه وجاح أي شيء يستره. وتبنى هذه الكلمة على الكسر في بعض اللغات، وقال أبو خيرة:
جوفاء محشوة في موجح معص * أضيافه جوع منه مهازيل (5) الموحج، بفتح الجيم: الجلد الأملس. وأضيافه: قردانة.
وفي التهذيب: قال ساعدة بن جؤية الهذلي:
وقد أشهد البيت المحجب زانه * فراش وخدر موجج ولطائم قال: الموجح: الصفيق من الثياب الكثيف الغليظ، كالوجيح. وثوب وجيح وموجح: قوي وقيل: ضيق متين، والموجح الملجأ. كأنه ألجىء إلى موضع يستره، قال
الأزهري (1): المحفوظ في الملجإ تقديم الحاء على الجيم، فإن صحت الرواية فلعلها لغتان، وروى الحديث بفتح الجيم وكسرها على المفعول والفاعل، قال: وأقرأني إبراهيم بن سعد الواقدي:
(2).
أتترك أمر القوم فيهم بلابل * وتترك غيظا كان في الصدر موجحا قال شمر: رواه موجحا، بكسر الجيم.
وباب موجوح أي مردود، أو أرخي عليه الستر.
والوجح، محركة: شبه الغار. وأنشد:
فلا وجح ينجيك إن رمت حربنا * ولا أنت منا عند تلك بآيل وقال حميد بن ثور:
نضح السقاة بصبابات الرجا * ساعة لا ينفعها منه وجح ويجمع على أوجاح، قال:
بكل أمعز منها غير ذي وجح * وكل دارة هجل ذات أوجاح أي ذات غيران.
وأوجح الشيء ظهر وبدا، كوجح. يقال وجح الطريق: ظهر ووضح.
وأوجح، إذا بلغ في الحفر الوجاح، بالفتح، أي الصفا الأملس. قال الأفوه:
وأفراس مذللة وبيض * كأن متونها فيها الوجاح وأوجح البول زيدا: ضيق عليه، وروي عن عمر رضي الله عنه أنه صلى صلاة الصبح فلما سلم قال: من استطاع منكم فلا يصلين وهو موجح، وفي رواية فلا يصلى موجحا (5). قيل: وما الموجح. قال: المرهق من خلاء أو بول يعني مضيقا عليه. قال شمر: هكذا روي بكسر الجيم.
وقال بعضهم: موجح، وقد أوجحه بوله. وسمعت أعرابيا سألته عنه فقال: هو المجح (6)، ذهب به إلى الحامل.
وأوجحه إليه: ألجأه، ومنه الموجح، وهو الملجأ، وقد تقدم.
وأوجح البيت: ستره فهو موجح: أرخى عليه الستر.
ويقال لقيته لأدنى وجاح (7)، بالضم، لأول شيء يرى.
* ومما يستدرك عليه:
أوجحت النار: أضاءت وبدت. وأوجحت. غرة الفرس إيجاحا: اتضحت. وقد وجح يوجح وجحا إذا التجأ، كذلك قرىء بخط شمر. والموجح الذي يخفي الشيء ويستره.
وذكر الأزهري في ترجمة جوح: والوجاح بقية الشيء من مال وغيره (8)، وطريق موجح كمعظم (9) مهيع والموجح: الذي يوجح الشيء ويمسكه ويمنعه، من الوجح وهو الملجأ. ويقال للماء في أسفل الحوض إذا كان مقدار ما يستره: وجاح، كذا في اللسان.
[وحح]: الوحوحة: صوت معه بحح. والوحوحة: النفخ في اليد من شدة البرد. وقد وحوح من البرد، إذا ردد نفسه في حلقه حتى تسمع له صوتا. قال الكميت:
ووحوح في حضن الفتاة ضجيعها * ولم يك في النكد المقاليت مشخب والوحوح: الرجل المنكمش الحديد النفس. قال:
يا رب شيخ من لكيز وحوح * عبل شديد أسره صمحمح والوحوح: الشديد (*) القوة الذي ينحم عند عمله لنشاطه وشدته. ورجال وحاوح. والوحوح: الكلب المصوت، كالوحواح، فيهما، بل في الثلاثة، كم في اللسان وغيره.
والوحواح الخفيف من الرجال. قال أبو الأسود العجلي:
ملازم آثارها صيداح * واتسقت لزاجر وحواح والوحوح: طائر، قال ابن دريد: ولا أعرف ما صحتها. ونوحوح الظليم فوق البيض، إذا رئمها وأظهر ولوعه بها. قال تميم بن مقبل:
كبيضة أدحي توحوح فوقها * هجفان مرياعا الضحى وحدان ووح، بالتشديد مبنيا على الكسر، وفي مؤلفات الغريب: وح وح زجر للبقر. ووحوح الثور:
صوت. ووحوح البقر: زجرها. وفي اللسان: وإذا طردت الثور قلت له: قع قع، وإذا. زجرته قلت له: وح وح.
والوح: الوتد، و: ع بل ناحية من عمان. والوح رجل فقير. ومنه: أفقر من وح ويقال: كان وح رجلا زجر فقيرا (1) فضرب به المثل في الحاجة. أو من الوتد، قاله ابن الأعرابي، وهو قول المفضل.
* ومما يستدرك عليه:
الوحواح: السيد الرئيس، جمعه وحاوح، وبه فسر ابن الأثير قول أبي طالب يمدح النبي صلى الله عليه وسلم:
حتى تجالدكم عنه وحاوحة * شيب صناديد لا يذعرهم الأسل هو جمع وحواح، والهاء فيه لتأنيث الجمع. ومنه حديث الذي يعبر الصراط حبوا وهم أصحاب وحوح، أي أصحاب من كان في الدنيا سيدا. ويجوز أن يكون من الوحوحة وهو صوت فيه بحوحة، كأنه يعني أصحاب الجدال والخصام والشغب في الأسواق وغيرها. ومنه حديث علي لقد شفى وحاوح صدري حسكم إياهم بالنصال. قال السهيلي في الروض: الوحاوح الحرق والحرارات. ووحوح: اسم رجل، قال الجعدي يرثيه، وهو أخوه:
ومن قبله ما قد رزئت بوحوح * وكان ابن أمي والخيل المصافيا (2) وليس بصفة، كما قاله ابن بري.
والوحوح أيضا: وسط الوادي، عن أبي عبيد.
[ودح]: أودح الرجل: أقر، أو أقر بالباطل، حكاه ابن السكيت، كذا في التهذيب. وأنشد:
* أودح لما أن رأى الجد حكم * أو أودح، إذا أقر بالذل والانقياد لمن يقوده، نقله الأزهري عن أبي زيد، وأنشد:
وأكون على قرنيه بعد خصائه * بناري وقد يخصى العتود فيودح وأودح الرجل: أذعن وخضع وانقاد. وأودح: أصلح الحوض. وأودحت الإبل: سمنت وحسن حالها، وفي بعض النسخ: حسنت وربما قالوا أودح \ الكبش إذا توقف ولم ينز، أي لم يعل.
ويقال: ما أغنى عني ودحة ولا وتحة ولا وذحة ولا وشمة ولا رشمة. كل ذلك محركة، أي ما أغنى عني شيئا.
وودحان: موضع، وقد سموا به رجلا.
[وذح]: الوذح محركة: ما تعلق بأصواف الغنم من
البعر والبول، وقال ثعلب: هو ما يتعلق من القذر بألية الكبش. قال الأعشي:
فترى الأعداء حولي شزرا * خاضعي الأعناق أمثال الوذح الواحدة بهاء. ج وذح، كبدن وبدنة. قال جرير:
والتغلبية في أفواه عورتها * وذح كثير وفي أكتافها الوضر ويقال منه: وذحت الشاة، كفرح، توذح، وتيذح بالفتح والكسر معا وذحا.
وقال النضر: الوذح: احتراق في باطن الفخذين وانسحاج يكون فيهما. قال: ويقال له المذح أيضا. والوذح، بفتح فسكون، الذوح، وقد تقدم.
ومن المجاز الوذاح، كسحاب: الفاجرة تتبع العبيد. وقال الأزهري عن أبي عمرو: يقال: ما أغنى عني وذحة، أي وتحة، وقد تقدم.
وعبد أوذح: لئيم. وقال بعض الرجاز يهجو أبا وجزة:
مولى بني سعد هجينا أوذحا * يسوق بكرين ونابا كحكحا (1) قال أبو منصور: كأنه مأخوذ من الوذح، فهو مجاز.
ووذيح كزبير: والد بشر التميمي الشاعر المشهور.
* ومما يستدرك عليه:
الوذحة: الخنفساء، من الوذح، وهو ما يتعلق بألية الشاة من الابعر فيجف، وفي حديث علي كرم الله وجهه أما والله ليسلطن عليكم غلام ثقيف الذيال الميال، إيه أبا وذحة، وبعضهم يقوله بالخاء، وفي حديث الحجاج أنه رأى خنفساء (2) فقال: قاتل الله أقواما يزعمون أن هذه من خلق الله. فقيل: مم هي؟ قال: من وذح إبليس.
[وشح]: الوشاح، بالضم والكسر، والإشاح على البدل، كما يقال وكاف وإكاف. وقال المبرد في الكامل: كل واو مكسورة أولا تهمز. وأقرها الجماعات وجعلوها قاعدة، نقله شيخنا. وكل ذلك حلى النساء، كرسان من لؤلؤ وجوهر منظومان يخالف، وفي بعض النسخ (3) مخالف، بينهما، معطوف أحدهما على الآخر تتوشح المرأة به. ومنه استق توشح الرجل بثوبه.
والوشاح: أديم عريض ينسج من أديم عريضا ويرصع بالجواهر (4) وتشده المرأة بين عاتقيها وكشحيها. وامرأة حاملة الوشاح الوشاحين، ج وشح بضمتين وأوشحة ووشائح، قال ابن سيده: وأرى الأخيرة على تقدير الهاء. قال كثير عزة:
كأن قنا المران تحت خدورها * ظباء الملا نيطت عليها الوشائح وقد توشحت المرأة واتشحت ووشحتها توشيحا. قال ابن سيده: التوشيح (5) أن يتشح بالثوب ثم يخرج طرفه الذي ألقاه على عاتقه الأيسر من تحت يده اليمنى، ثم يعقد طرفيهما على صدره.
وقد وشحه الثوب وأشحه. قال معقل بن خويلد الهذلي:
أبا معقل إن كنت أشحت حلة * أبا معقل فانظر بنبلك من ترمي وقال أبو منصور: التوشح بالرداء مثل التأبط والاضطباع، وهو أن يدخل الثوب من تحت يده اليمنى فيلقيه على منكبه (6) الأيسر، كما يفعل المحرم.
ومن المجاز: هي غرثى الوشاح، إذا كانت هيفاء. ومن المجاز توشح الرجل بسيفه وثوبه ونجاده، إذا تقلد. قال شيخنا: استعمال التقليد في الثوب غير معروف، وكأنه قصد به اللبس مجازا، وهو غير سديد، والذي في مصنفات اللغة: التوشيح بالثوب: وضعه على عاتقه مخالفا بين طرفيه. انتهى.
قلت: وقد تقدم في توشح الثوب - عن أبي منصور وابن سيده - ما يبين حقيقته، ثم قال أبو منصور: والرجل يتوشح
بحمائل سيفه فتقع الحمائل على عاتقه اليسرى وتكون اليمنى مكشوفة. قلت: وفي الحديث أنه كان يتوشح بثوبه، أي يتغشى به، والأصل فيه من الوشاح، وسيأتي في آخر المادة.
والوشاح، بالكسر: سيف شيبان النهدي. وذو الوشاح: لقب رجل من بني سوم بن عدي. والوشاح (1) اسم سيف أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه.
وعن ابن سيده: الوشاح والوشاحة، بالكسر، كإزار وإزارة السيف، لأنه يتوشح به. قال أبو كبير الهذلي:
مستشعر تحت الرداء وشاحة * عضبا غموض الحد غير مفلل (2) وواشح: بطن من الأزد، من اليمن، نزلوا البصرة، وهم بنو واشح بن الحارث، منهم أبو أيوب سليمان بن حرب، عن شعبة والحمادين وعنه البخاري وأبو زرعة.
ووشحي، كسكري: ماء لبني عمرو ابن كلاب، قال:
* صبحن من وشحي قليبا سكا * ورواه أبو زياد (3) بالمد، وقال غيره: الوشحاء ماءة بنجد في ديار بني كلاب لبني نفيل منهم.
ودارة وشحي: موضع هنالك، عن كراع.
ومن المجاز: الوشحاء من العنز، كذا بخط أبي سهل، وفي أمهات اللغة من المعز: السوداء الموشحة ببياض.
* ومما يستدرك عليه:
خرج متوشحا بلجامه. قال لبيد:
ولقد حميت الحي تحمل شكتي * فرط، وشاحي إذ غدوت لجامها أخبر أنه خرج طليعة لقومه على راحلته وقد اجتنب إليها فرسه وتوشح بلجامها راكبا راحلته، فإن أحس بالعدو وغاولهم إلى الحي منذرا. وهو مجاز.
والوشحة والأشحة، بالضم: الحمية والغضب والجد. وقد ذكره المصنف في التشحة، وهذا موضعه على الصواب.
والوشاح: القوس.
ومن المجاز الموشحة من الظباء والشاء والطير: التي لها طرتان. زاد في الأساس: مسبلتان (4) من جانبيها. قال:
أو الأدم الموشحة العواطي * بأيديهن من سلم النعاف وديك موشح، إذا كان له خطتان كالوشاح. وثوب موشح، وذلك لوشي فيه، حكاه ابن سيده عن اللحياني.
ومن المجاز أيضا: توشح الجبل: سلكه. وتوشح المرأة: جامعها. ومنه حديث عائشة رضي الله عنها " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتوشحني، أي يتغشاني. ويقال يعانقني ويقبلني (5): وفي حديث آخر: " لا عدمت رجلا وشحك هذا الوشاح "، أي ضربك هذه الضربة في موضع الوشاح.
ويوم الوشاح ذكره ابن الأثير، وله قصة (6).
وكان للنبي صلى الله عليه وسلم درع تسمى ذات الوشاح.
واستدرك شيخنا:
التوشيح: اسم لنوع من الشعر استحدثه الأندلسيون، وهو فن عجيب له أسماط وأغصان وأعاريض مختلفة، وأكثر ما ينتهي عندهم إلى سبعة أبيات.
ووشاح بن عبد الله وولده محمد بن وشاح، ووشاح بن
جواد الضرير، وفتح بن محمد بن وشاح، محدثون، والأخير زاهد.
[وضح]: الوضح، محركة: بياض الصبح وقد يراد به مطلق الضوء والبياض من كل شيء. وفي الحديث أنه كان يرفع يديه في السجود حتى يتبين وضح إبطيه أي البياض الذي تحتهما، وذلك للمبالغة في رفعهما وتجافيهما عن الجنبين.
وفي حديث عمر رضي الله عنه: صوموا من الوضح إلى الوضح، أي من الضوء إلى الضوء، وقيل: من الهلال إلى الهلال. قال ابن الأثير: وهو الوجه، لأن سياق الحديث يدل عليه، وتمامه فإن خفي عليكم فأتموا العدة ثلاثين يوما.
والوضح: بياض القمر وضوؤه، وقد يكنى به عن البرص، ومنه قيل لجذيمة الأبرش: الوضاح، وسيأتي الكلام عليه. وفي الحديث جاءه رجل بكفه وضح، أي برص. والوضح: الشية، والغرة والتحجيل في القوائم وغير ذلك من الألوان، ومنه قولهم: فرس ذو أوضاح.
والوضح: ماء لبني كلاب، قال أبو زياد: هو لبني جعفر بن كلاب، وهي الحمى في شقه الذي يلي مهب الجنوب. وإنما سمي به لأنه أرض بيضاء تنبت النصي بين جبال الحمى وبين النير، والنير جبال لغاضرة بن صعصعة. كذا في المعجم.
وفي الحديث: غيروا الوضح، أي الشيب، يعني اخضبوه (1).
والوضح: الدرهم الصحيح ودرهم وضح: نقي أبيض، على النسب. وحكى ابن الأعرابي: أعطيته دراهم أوضاحا كأنها ألبان شول رعت بدكداك مالك. مالك رمل بعينه قلما ترعى الإبل هنالك إلا الحلي، وهو أبيض، فشبه الدراهم في بياضها بألبان الإبل التي لا ترعى إلا الحلي. والوضح: محجة الطريق ووسطه.
ومن المجاز: حبذا الوضح: اللبن. قال أبو ذؤيب:
عقوا بسهم فلم يشعر به أحد * ثم استفاءوا وقالوا حبذا الوضح أي قالوا: اللبن إلينا أحب من القود، فأخبر أنهم آثروا إبل الدية وألبانها على دم قاتل صاحبهم.
قال ابن سيده: وأراه سمي بذلك لبياضه. وقيل: الوضح من اللبن: ما لم يمذ ق، ويقال: كثر الوضح عند بني فلان، إذا كثرت ألبان نعمهم.
والوضح: حلي من الفضة هكذا ذكره أبو عبيد في الغريب. وفي المشارق: حلي من الحجارة. قال في التوشيح: أي حجارة الفضة. وج الكل أوضاح، سميت بذلك لبياضها. وفي الحديث " أن النبي صلى الله عليه وسلم أقاد من يهودي قتل جويرية على أوضاح لها ". وقيل: الوضح: الخلخال، فخص.
وضح الطريفة (2): صغار الكلإ، وقال أبو حنيفة: هو ما ابيض منها، والجمع أوضاح. وقال الأصمعي: يقال: في الأرض أوضاح من كلإ، إذا كان فيها شيء قد ابيض. قال الأزهري: وأكثر (3) ما سمعتهم يذكرون الوضح في الكلإ للنصي والصليان الصيفي الذي (4) لم يأت عليه عام ويسود. قال ابن أحمر ووصف إبلا:
تتبع أوضاحا بسرة يذبل * وترعى هشيما من حليمة باليا وقال مرة (5): هي بقايا الحلي والصليان، لا تكون إلا من ذلك.
وقد وضح الأمر والشيء يضح وضوحا وضحة، كعدة، وضحة، بالفتح لمكان حرف الحلق، وهو واضح ووضاح. واتضح وأوضح وتوضح: بان وظهر. ووضحه هو توضيحا وأوضحه إيضاحا، وأوضح عنه.
وتوضح الطريق: استبان.
والوضاح، ككتان: الرجل الأبيض اللون الحسنه الحسن الوجه البسام.
والعرب تسمي النهار الوضاح والليل الدهمان.
والوضاح لقب جذيمة الأبرش. وفي الصحاح: وقد يكنى بالوضح عن البرص، ومنه قيل لجذيمة الأبرش الوضاح. قال (1): وهذا سبب تسمية العرب له، لا ما قاله الخليل: سمي جذيمة الأبرش لأنه أصابه حرق نار فبقي أثره نقط سود وحمر والوضاح مولى بربري لبني أمية، قال ذلك السكري في قول جرير:
لقد جاهد الوضاح بالحق معلما * فأورث مجدا باقيا آل بربرا (2) كان شاعرا، وهو المعروف بوضاح اليمن، وكانت أم البنين بنت عبد العزيز بن مروان تحت الوليد بن عبد الملك، وكانت تحب الوضاح. وفي المضاف والمنسوب للثعالبي قال الجاحظ: قتل بسبب الفسق ثلاثة من العبيد: وضاح اليمن، ويسار الكواعب، وعبد بني الحسحاس. وإليه نسبت الوضاحية وهي ة معروفة.
وفي حديث المبعث " أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يلعب وهو صغير مع الغلمان بعظم وضاح " وهي لعبة لصبيان الأعراب، وذلك أن تأخذ الصبية عظما أبيض فيرمونه في ظلمة الليل. و، أي ثم يتفرقون في طلبه فمن وجده منهم فله القمر. قال (3): ورأيت الصبيان (4) يصغرونه فيقولون عظيم وضاح. قال (3): وأنشدني بعضهم:
عظيم وضاح ضحن الليله * لا تضحن بعدها من ليلة وبكر الوضاح: صلاة الغداة. وثني دهمان: العشاء الآخرة، قال الراجز:
لو قست ما بين مناخي سباح * لثني دهمان وبكر الوضاح لقست مرتا مسبطر الأبداح.
سباح بعيره. والأبداح: جوانبه وعن أبي عمرو: استوضح الشيء واستكفه واستشرفه، وذلك إذا وضع يده على عينيه في الشمس لينظر هل يراه يوقي بكفه عينيه شعاع الشمس. يقال: استوضح عنه يا فلان.
واستوضح فلانا أمرا، وكذلك الكلام، إذا سأله أن يوضحه له. واستوضح عن الأمر: بحث.
والمتوضح: من يظهر. وقد توضح الطريق: استبان. ومن يركب وضح الطريق ولا يدخل في الخمر محركة. وقال النضر: المتوضح من الإبل: الأبيض غير - وفي بعض الأمهات (5) وليس - شديد البياض، أشد بياضا من الأعيص (6) والأصهب، كالواضح، وهو المتوضح الأقراب، وأنشد:
متوضح الأقراب فيه شهلة * شنج اليدين تخاله مشكولا والواضحة: الأسنان التي تبدو عند الضحك، صفة غالبة. وأنشد:
كل خليل كنت صافيته (7) * لا ترك الله له واضحه كلهم أروغ من ثعلب * ما أشبه الليلة بالبارحه وفي الحديث: " حتى ما أوضحوا بضاحكة "، أي ما طلعوا بضاحكة ولا أبدوها، وهي إحدى ضواحك الإنسان.
وتوضح بالضم وكسر الضاد: ع، بين إمرة إلى أسود العين، وهو كثيب أبيض في كثبان حمر بالدهناء (8) بين أجإ واليمامة.
والوضحة، محركة: الأتان أنثى الحمار. والواضحة والموضحة من الشجاج: التي بلغت العظم فأوضحت عنه، وقيل: هي التي تقشر الجلدة التي بين اللحم
والعظم، أو الشجة التي تبدي وضح العظام (1) وهي التي يكون فيها القصاص خاصة، لأنه ليس من الشجاج شيء له حد ينتهي إليه سواها، وأما غيرها من الشجاج ففيها ديتها. والجمع المواضح. والتي فرض فيها خمس من الإبل هي ما كان منها في الرأس والوجه، فأما الموضحة في غيرهما ففيها الحكومة.
وفي الحديث " أمر النبي صلى الله تعالى عليه وسلم بصيام الأواضح " حكاه الهروي في الغريبين. قال ابن الأثير: وفي الحديث " أمر بصيام الأوضاح " (2)، أي أيام الليالي البيض، جمع واضحة، وهي ثالث عشر ورابع عشر وخامس عشر، وأصله وواضح فقلبت الواو الأولى همزة كما عرف ذلك في كتب الصرف.
والوضيحة: النعم. ج وضائح، قال أبو وجزة:
لقومي إذ قومي جميع نواهم * وإذ أنا في حي كثير الوضائح ومن المجاز: وضحت الإبل باللبن: ألمعت، كذا في الأساس.
* ومما يستدرك عليه:
الوضح: بياض غالب في ألوان الشاء قد فشا في جميع جسدها؛ والجمع أوضاح. وفي التهذيب: في الصدر والظهر والوجه، يقال له توضيح (4)، وقد توضح.
وأوضح الرجل والمرأة: ولد لهما أولاد وضح بيض.
وقال ثعلب: هو منك أدنى واضحة، إذا وضح لك وظهر حتى كأنه مبيض.
ورجل واضح الحسب ووضاحه: ظاهره نقيه مبيضه، على المثل. وكذا قولهم: له النسب الوضاح. ووضح القدم: بياض أخمصه. وقال الجميح:
* والشوك في وضح الرجلين مركوز (5) * وقال أبو زيد: من أين وضح الراكب أي من أين بدا. وقال غيره من أين أوضح، بالألف.
وقال ابن سيده: وضح الراكب: طلع، ومن أين أوضحت، بالألف، أي من أين خرجت، عن ابن الأعرابي. وفي التهذيب: من أين أوضح الراكب، ومن أين أوضع، ومن أين بدا وضحك (6). وأوضحت قوما: رأيتهم.
والواضح: ضد الخامل، لوضوح حاله وظهور فضله، عن السعدي. والوضح: الكواكب الخنس إذا اجتمعت مع الكواكب المضيئة من كواكب المنازل سمين جميعا الوضح.
وعن اللحياني: يقال: فيها أوضاح من الناس وأوباش وأسقاط، يعنى جماعات من قبائل شتى. قالوا: ولم يسمع لهذه الحروف واحدا (7) وقال أبو حنيفة (8): " رأيت أوضاحا من الناس هاهنا وها هنا لا واحد لها ".
وأبو عبد الله محمد بن الحسين بن علي بن الوضاح الأنباري الشاعر، حدث عن أبي عبد الله المحاملي، وأبو حامد الإسماعيلي، وانتقل إلى نيسابور وبها توفي سنة 345.
وأبو عمر عامر ابن أسيد بن واضح الأصبهاني عن ابن عيينة ويحيى القطان.
[وطح]: الوطح، كذا هو بفتح فسكون في سائر النسخ، وهو صنيع المصنف، وبخط أبي سهل: الوطح، هكذا محركة، وهو ما تعلق بالأظلاف ومخالب الطير من الطين والعرة (9) وبخط أبي زكريا: من الطين والعر، وهو جائز أيضا، وأشباه ذلك، واحدته وطحة.
وقد وطحه يطحه طحة، كعدة، إذا دفعه بيديه عنيفا،
أي في عنف، كما في بعض كتب الغريب.
والقوم تواطحوا إذا تداولوا الشر بينهم، أو تواطحوا، إذا تقاتلوا، وبه فسر قول الحكم الخضري (1).
لذ بأفواه الرواة كأنما * يتواطحون به على الدينار وقال أبو وجزة:
* تفرج بين العسكر المتواطح (2) * وتواطحت الإبل على الحوض، إذا ازدحمت عليه.
والوطيح، كشريف: حصن بخيبر، وستأتي عدة حصون خيبر في خ ب ر.
[وقح]: وقح الحافر، ككرم وفرح ووعد، يوقح ويوقح ويقح وقاحة، بالفتح، ووقوحة، بالضم، كلاهما مصدر وقح ككرم، وقحة، كعدة، وقحة - بالفتح، مصدران للمفتوح والمكسور، وهما نادران.
قال ابن جني: الأصل وقحة، حذفوا الواو على القياس كما حذفت من عدة وزنة، ثم إنهم عدلوا بها عن فعلة إلى فعلة، فأقروا الحرف بحاله وإن زالت الكسرة التي كانت موجبة له فقالوا القحة، وهي وقحة كجفنة، لأن الفاء فتحت لأجل الحرف الحلقي (3) كما ذهب إليه محمد بن يزيد.
وأبى الأصمعي في القحة إلا الفتح، كذا في اللسان - ووقحا، محركة مصدر وقح، كفرح، هكذا على الصواب كما في سائر النسخ، واشتبه على شيخنا فجعله تارة كالوعد، وتارة بالضم، وتارة بضمتين، واستدرك بهذا الأخير على المصنف.
ووقح وهو واقح، إذا صلب واشتد، كاستوقح وأوقح، وكذلك الخف والظهر.
ومن المجاز: وقح الرجل: قل حياؤه وقاحة، وهو بين الوقح والوقوح، زادهما اللحياني في الوجه، ويقال رجل وقيح الوجه ووقاحه: صلبه قليل الحياء، والأنثى وقاح، بغير هاء، والفعل كالفعل، والمصدر كالمصدر وقال أئمة الاشتقاق: الوقاحة: الجراءة على القبائح وعدم المبالاة بها، كما نقله البيضاوي والزمخشري.
ومن المجاز الموقح، كمعظم: المجرب الذي قد أصابته البلايا، عن اللحياني، وهو الموقع أيضا. ورجل وقاح الذنب، محركة، ووقاح كسحاب: صبور على الركوب، عن ابن الأعرابي. وحافر وقاح: صلب: باق على الحجارة، والنعت وقاح، الذكر والأنثى فيه سواء وج وقح [بضمتين، ووقح] (4) بضم فتشديد.
وتوقيح الحوض: إصلاحه بالمدر حتى يصلب فلا ينشف الماء، وقد يوقح بالصفائح. وقال أبو وجزة:
أفرغ لها من ذي صفيح أوقحا * من هزمة جابت صمودا أبدحا والتوقيح في الحافر: تصليبه بالشحم المذاب حتى إذا تشيطت الشحمة وذابت كوي بها مواضع الحفا (5) والأشاعر.
* ومن المجاز: بعير موقح: مكدود بالعمل (6) وهو مما يستدرك عليه.
[وكح]: وكحه برجله يكحه وكحا، إذا وطئه وطأ شديدا.
والوكح، بضمتين: الفراخ الغلظة، على النسب، كأنه جمع واكح أو وكوح، إذ لا يسوغ أن يكون جمع مستوكح وقد استوكحت: غلظت.
والأوكح: التراب، وقد تقدمت الإشارة إليه في أول الباب، لأنه عند كراع فوعل، وقياس قول سيبويه أن يكون أفعل. والأوكح أيضا: الحجر، والمكان الصلب.
وأوكح الرجل أعيا. وأوكح في حفرة، أي بلغ الحجر. قال الأصمعي: حفر فأكدى وأوكح، إذا بلغ المكان الصلب.
وقال الأزهري عن أبي زيد: أوكح العطية إيكاحا إذا قطعها. وفي التهذيب: أوكح عن الأمر: كف عنه وتركه، وقيل أوكح الرجل: منع واشتد على السائل، وقال المفضل: سأله فاستوكح استيكاحا، إذا أمسك ولم يعط.
[ولح]: ولح البعير كوعده: حمله مالا يطيق.
والوليح والولائح: الغرائر والجلال والأعدال يحمل فيها الطيب والبز ونحوه، قال أبو ذؤيب يصف سحابا:
يضيء ربابا كدهم المخا * ض جللن فوق الولايا الوليحا الواحدة وليحة، وقيل هو الضخم الواسع من الجوالق. وقيل هو الجوالق ما كان. وقال اللحياني: الوليحة: الغرارة، والملاح: المخلاة، قال ابن سيده: وأراه مقلوبا من الوليح، وقد تقدم في ملح ما يتعلق به فراجعه.
[ومح]: الوماح، ككتان: صدع فرج المرأة قال الأزهري: قرأت بخط شمر، أن أبا عمرو الشيباني أنشد هذه الأبيات:
* لما تمشيت بعيد العتمه * سمعت من فوق البيوت كدمه إذا الخريع العنقفير الحذمه (1) * يؤرها فحل شديد الضمضمه أرا بعتار إذا ما قدمه (2) * فيها انفرى وماحها وخزمه قال: وماحها: صدع فرجها. وانفرى: انفتح وانفتق لإيلاجه الذكر فيه. قال الأزهري: لم أسمع هذا الحرف إلا في هذه الأرجوزة، وأحسبها في نوادره.
والومحة، بفتح فسكون الأثر من الشمس، حكاه الأزهري خاصة عن ابن الأعرابي.
[ونح]: وانحه مونحة: وافقه. كذا قاله ابن سيده.
[ويح]: ويح لزيد، بالرفع، وويحا له بالنصب، كلمة رحمة، وويل كلمة عذاب، وقيل هما بمعنى واحد.
وقال الأصمعي: الويل قبوح، والويح ترحم، وويس تصغيرها، أي هي دونها. وقال أبو زيد: الويل هلكة والويح قبوح، والويس ترحم. وقال سيبويه: الويل يقال لمن وقع في الهلكة، والويح زجر لمن أشرف في الهلكة. ولم يذكر في الويس شيئا. وقال ابن الفرج: الويح والويل والويس واحد. وقال ابن سيده: ويحه كويله (3)، وقيل: ويح تقبيح.
قال ابن جني: امتنعوا من استعمال فعل الويح، لأن القياس نفاه ومنع منه، وذلك لأنه لو صرف الفعل من ذلك لوجب إعلال فائه كوعد، وعينه كباع، فتحاموا استعماله لما كان يعقب من اجتماع إعلالين. قال ولا أدري أأخل الألف واللام على الويح سماعا أم تبسطا وإدلالا. وقال الخليل: ويس كلمة في موضع رأفة واستملاح، كقولك للصبي ويحه ما أملحه، وويسه ما أمحه. وقال نصر (3) النحوي: سمعت بعض من يتنطع يقول: الويح رحمة، وليس بينه وبين الويل فرقان إلا (4) أنه كان ألين قليلا. وفي التهذيب: قد قال أكثر أهل اللغة إن الويل كلمة تقال لكل من وقع في هلكة [وعذاب، والفرق بين ويح وويل، أن ويلا تقال لمن وقع في هلكة] (5) أو بلية لا يترحم عليه (6)، وويح تقال لكل من وقع في بلية يرحم (7) ويدعى له بالتخلص منها. ألا ترى أن الويل في القرآن لمستحقي العذاب بجرائمهم (8)، وأما ويح فإن النبي صلى الله عليه وسلم قالها لعمار: " ويحك يا ابن سمية بؤسا لك، تقتلك الفئة الباغية " كأنه أعلم ما يبتلى به من القتل فتوجع له وترحم عليه.
ورفعه على الابتداء، أي على أنه مبتدأ والظرف بعده خبره. قال شيخنا: والمسوغ للابتداء بالنكرة التعظيم المفهوم من التنوين أو التنكير، أو لأن هذه الألفاظ جرت مجرى الأمثال، أو أقيمت مقام الدعاء، أو فيها التعجب
دائما، أو لوضوحه، أو نحو ذلك مما يبديه النظر وتقتضيه قواعد العربية. ونصبه بإضمار فعل، وكأنك قلت: ألزمه الله ويحا، كذا في الصحاح واللسان. وفي الفائق للزمخشري، أي أترحمه ترحما. وزاد في الصحاح: وأما قولهم: فتعسا لهم، وبعدا لثمود، وما أشبه ذلك فهو منصوب أبدا لأنه لا تصح لإضافته بغير لام، لأضنك لو قلت فتعسهم أو بعدهم لم يصلح، فلذلك افترقا.
ولك أن تقول: ويح زيد وويحه، وويل زيد وويله. بالإضافة، نصبهما به، أي بإضمار الفعل أيضا، كذا في الصحاح، وربما جعل مع ما كلمة واحدة.
وقيل: ويحما زيد بمعناه، أي هي مثل ويح كلمة ترحم قال حميد ابن ثور:
ألا هيما مما لقيت وهيما * وويح لمن لم يدر ماهن ويحما ووجدت في هامش الصحاح ما نصه: لم أجده في شعره. أو أصله أي أصل ويح وي، وكذلك ويس وويل وصلت بحاء مرة فقيل ويل وستأتي، وبباء مرة فقيل ويب، وقد تقدم، وبسين مرة فقيل ويس، كما سيأتي، وسيأتي الكلام عليها في محلها. وكذا ويك، وويه وويح.
قال سيبويه: سألت الخليل عنها فزعم أن كل من ندم فأظهر ندامته قال: وي، ومعناها التنديم والتنبيه. قال ابن كيسان: إذا قالوا ويل له وويح له، وويس له، فالكلام فيهن الرفع على الابتداء، واللام في موضع الخبر، فإن حذفت اللام لم يكن إلا النصب كقوله: ويحه وويسه.
فصل الياء التحتية مع الحاء المهملة [يوح]: يوح ويوحى، بضمهما من أسماء الشمس. قال شيخنا: كتبه بالحمرة مؤذن بأن الجوهري لم يذكره، وليس كذلك، فإنه قد ذكره في الوحدة، وأورد الخلاف هناك (1) فأغنى عن إعادته هنا، انتهى.
قلت: ووجدت في هامش الصحاح منقولا من خط الإمام أبي سهل ما نصه: يوح ويوحى من أسماء الشمس، وذكر ذلك أبو علي الفارسي في الحلبيات عن المبرد، انتهى.
قلت: هذه العبارة تتمة من كلام ابن بري، فإنه قال: لم يذكر الجوهري في فصل الياء شيئا، وقد جاء منه يوح اسم للشمس. قال وكان ابن الأنباري يقول هو بوح، بالباء، وهو تصحيف. وذكره أبو علي الفارسي في الحلبيات عن المبرد بالياء المعجمة باثنتين، وكذلك ذكره أبو العلاء المعري في شعره فقال:
ويوشع رد يوحى بعض يوم * وأنت مضتى سفرت رددت يوحا قال: ولما دخل بغداد اعترض عليه في هذا البيت فقيل له: صحفته، وإنما هو بوح بالباء، واحتجوا عليه بما ذكره ابن السكيت في الفاظه، فقال لهم: هذه النسخ التي بأيديكم غيرها شيوخكم، ولكن أخرجوا النسخ العتيقة فأخرجوها فوجدوها بالتحتية كما ذكره أبو العلاء. وقال ابن خالويه: هو يوح، بالياء المعجمة باثنتين وصحفه ابن الأنباري فقال بوح، بالموحدة, وجرى بين ابن الأنباري وبين أبي عمر الزاهد كل شيء حتى قالت الشعراء فيهما، ثم أخرجا (2) كتاب الشمس والقمر لأبي حاتم السجستاني فإذا هو يوح بالياء المعجمة باثنتين،، وأما البوح بالباء فهو النفس لا غير.
وقال ابن سيده: يوح: الشمس، عن كراع، لا يدخله الصرف ولا الألف واللام، والذي حكاه يعقوب بوح، انتهى.
وفي حديث الحسن بن علي: هل طلعت يوح، يعني الشمس. وهو من أسمائها، كباح وهما مبنيان على الكسر. قال ابن الأثير: وقد يقال فيه يوحى، على مثال فعلى.
ومن سجعات الأساس: جعلك الله أعمر من نوح، وأنور من يوح.
ونقل شيخنا عن السفاقسي في إعراب الفاتحة: قيل
لم يجىء ما فاؤه ياء تحتية وعينه واو غير يوم، اتفاقا، قيل: ويوح اسم للشمس، وقيل هو بالموحدة. ومثله في المزهر.
[يدح]: ومما يستدرك عليه من مادة الياء مع الحاء:
يدح. قال ابن منظور: رأيت في بعض نسخ الصحاح (1): الأيدح اللهو والباطل. تقول العرب: أخذته بأيدح ودبيدح، على الإتباع. وأيدح أفعل لا فيعل. قال ابن بري: لم يذكر الجوهري في فصل الياء شيئا، انتهى.
قلت: وقد وجدت ذلك منقولا في هامش نسخة الصحاح من خط الإمام أبي سهل النحوي الهروي. والمصنف ذكره في بدح بالموحدة على خلاف الصواب، وهنا محل ذكره، والله سبحانه وتعالى أعلم، وأمره أحكم.
باب الخاء من كتاب القاموس المحيط.
قال ابن كيسان: من الحروف المجهور والمهموس، والمهموس عشرة: الهاء، والحاء والخاء، والكاف، والشين، والسين، والتاء، والصاد، والثاء، والفاء، ومعنى المهموس أنه حرف لان في مخرجه دون المجهور، وجرى معه النفس، فكان دون المجهور في رفع الصوت.
وقال الخليل بن أحمد: حروف العربية تسعة وعشرون حرفا، منها خمسة وعشرون صحاح لها أحياز ومدارج، فالخاء والغين في حيز واحد، والخاء من الحروف الحلقية. وقد تقدم شئ من ذلك فصل الهمزة مع الخاء [أبخ]: أبخه تأبيخا: لغة في وبخه، ومعناه: لامه وعذله، قال ابن سيده: حكاها ابن الأعرابي، وأرى همزته إنما هي بدل من واو وبخه، على أن بدل الهمزة من الواو المفتوحة قليل، كوناة، ووحد وأحد.
قلت: ومثله ذكر الخطيب أبو زكريا في حاشية الصحاح، ورأيته منقولا من خطه عند قوله: الوشاح.
[أخخ]: الأخيخة: دقيق يعالج بسمن أو زيت ثم يصب عليه ماء ويشرب، ولا يكون إلا رقيقا. قال:
تصفر في أعظمه المخيخه * تجشؤ الشيخ على الأخيخه شبه صوت مصه العظام التي فيها المخ بتجشؤ الشيخ، لأنه مسترخي الحنك واللهوات، فليس لجشائه صوت (1).
قال أبو منصور: هذا الذي قيل (2) في الأخيخة صحيح، سميت أخيخة لحكاية صوت المتجشىء إذا تجشأها لرقتها (3).
وأخ: كلمة تكره وتوجع وتأوه من غيظ أو حزن. قال ابن دريد: وأحسبها محدثة. والأخ: القذر، قال:
وانثنت الرجل فصارت فخا * وصار وصل الغانيات أخا ويكسر، وهكذا أنشده أبو الهيثم (4).
والأخ والأخة لغة في الأخ والأخت، حكاه ابن الكلبي، قال ابن دريد: ولا أدري ما صحة ذلك. وإخ، بالكسر: صوت إناخة الجمل، ولا فعل له. وفي الموعب: ولا يقال أخخت الجمل ولكن أنخته. وإخ بمعنى كخ، أي في معنى الطرح والزجر.
وأخا، بالضم: ع بالبصرة، به أنهر وقرى في جانب دجلة الشرقي. ومن المجاز: بين السماحة والحماسة تآخ (5).
[أرخ]: أرخ الكتاب، بالتخفيف، وقضيته أنه كنصر،
وأرخه، بالتشديد، وآرخه، بمد الهمزة: وقته، أرخا وتأريخا ومؤارخة. ومثله التوريخ، وزعم يعقوب أن الواو بدل من الهمزة. وقيل إن التأريخ الذي يؤرخه الناس ليس بعربي محض، وإن المسلمين، أخذوه من (1) أهل الكتاب. قال شيخنا: وقد أنكر جماعة استعماله مخففا، والصواب ورده واستعماله مخففا، والصواب ورده واستعماله، كما أورده ابن القطاع وغيره. والخلاف في كونه عربيا أو ليس بعربي مشهور، وقيل هو مقلوب من التأخير.
وقال الصولي: تاريخ كل شيء غايته ووقته الذي ينتهي إليه، ومنه قيل: فلان تاريخ قومه، أي إليه ينتهي شرفهم ورياستهم.
وفي المصباح: أرخت الكتاب، بالتثقيل، في الأشهر، والتخفيف لغة حكاها ابن القطاع، إذا جعلت له تاريخا. وهو معرب، وقيل عربي، وهو بيان انتهاء وقته.
ويقال: ورخت، على البدل، والتوريخ قليل الاستعمال. وأرخت البينة: ذكرت تاريخا وأطلقت، أي لم تذكره، انتهى.
والاسم الأرخة، بالضم.
والأرخ، بفتح فسكون، وهو الصحيح، قاله أبو منصور، ويكسر، نقل عن الصيداوي: الذكر من البقر، ويقال: الأنثى من البقر البكر التي لم ينز عليها الثيران.
والأرخ (2)، محركة: ة بأجأ أحد جبلي طيىء.
والأرخي. بالضم: الفتي منه أي من البقر، ومنهم من عم به البقر كالأرخ والإرخ، قاله أبو حنيفة، والجمع آراخ وإراخ، والأنثى أرخه، محركة، وإرخة (3)، والجمع إراخ لا غير. قال ابن مقبل:
أو نعجة من إراخ الرمل أخذلها * عن إشلفها واضح الخدين مكحول قال ابن بري: هذا البيت يقوي قول من يقول إن الأرخ الفتية بكرا كان أو غير بكر، ألا تراه قد جعل لها ولدا بقوله: واضح الخدين مكحول والعرب تشبه النساء الخفرات في مشيهن بإراخ، كما قال الشاعر:
* يمشين هونا مشية الإراخ * أو الإراخ ككتاب: بقر الوحش، الواحد أرخة. ويطلق على المذكر والمؤنث، وهو ظاهر كلام الجوهري.
والأرخية ولد الثيتل، وقال ابن السكيت: الأرخ بقر الوحش. فجعله جنسا، فيكون الواحد على هذا القول أرخة، مثل بط وبطة، وتكون الأرخة تقع على الذكر والأنثى، كما يقال بطة ذكر وبطة أنثى. وكذلك ما كان من هذا النوع جنسا وفي واحده تاء التأنيث، نحو حمام وحمامة. وقال الصيداوي الإرخ بالكسر: ولد البقرة الوحشية إذا كان أنثى. وقال مصعب بن عبد الله الزبيري: الأرخ ولد البقرة الصغير. وأنشد الباهلي لرجل مدني كان بالبصرة:
ليت لي في الخميس خمسين عاما (4) * كلها حول مسد الأشياخ مسجد لا تزال تهوي إليه (5) * أم أرخ قناعها متراخي وقيل: إن التاريخ مأخوذ منه، كأنه شيء حدث كما يحدث الولد. وقال ابن الأعرابي وأبو منصور: الصحيح الأرخ بالفتح، والذي حكاه الصيداوي فيه نظر (6)، والذي قاله الليث أنه يقال له الأرخي لا أعرفه، كذا في التهذيب. وقالوا من الأرخ ولد البقرة أرخت أرخا.
وأرخ إلى مكانه يأرخ أروخا: حن إليه. وقد قيل إن الأرخ من البقر مشتق من ذلك، لحنينه إلى مكانه ومأواه.
[أزخ]: الأزخ، بالزاي الساكنة، لغة في الأرخ، وهو الفتي من بقر الوحش، رواهما جميعا أبو حنيفة، وأما غيره من أهل اللغة فإنما روايته الأرخ، بالراء. والله أعلم.
[أضخ]: أضاخ، كغراب: ع بالبادية، يصرف ولا يصرف، وقيل جبل، يذكر ويؤنث وفي المراصد أنه من
قرى اليمامة لبني نمير، وقيل: من أعمال المدينة. ويقال: وضاخ، قال امرؤ القيس يصف سحابا.
فلما أن دنا لقفا أضاخ * وهت أعجاز ريقه فخارا (1) وفي اللسان: وكذلك أضايخ، أنشد ابن الأعرابي.
* صوادرا من شوك أو أضايخا (2) * [أفخ]: أفخه يأفخه أفخا، إذا ضرب يافوخه، قال أبو عبيد: أفخته وأذنته: أصبت يافوخه وأذنه. وهو أي اليافوخ حيث التقى عظم مقدم الرأس وعظم مؤخره، وهو الموضع الذي يتحرك من رأس الطفل، وقيل: هو حيث يكون لينا من الصبي قبل أن يتلاقى العظمان: السماعة والرماعة، وهو ما بين الهامة والجبهة. قال الليث: من همز اليافوخ فهو على تقدير يفعل ورجل مأفوخ، إذا شج في يأفوخه. ومن لم يهمز فهو على تقدير فاعول من اليفخ، والهمز أصوب وأحسن.
واليافوخ من الليل: معظمه، وج اليافوخ يوافيح، هكذا في سائر النسخ بالواو، ومثله في التهذيب (3)، قال شيخنا: والذي في أمهات اللغة القديمة: اليآفيخ، بالهمز والإبدال تخفيفا. وفي حديث علي رضي الله عنه: وأنتم لهاميم العرب ويآفيخ الشرف، استعار للشرف رؤوسا وجعلهم وسطها وأعلاها. وهذا يدل على أن أصله يفخ، أي فاؤه تحتية، فالصواب حينئذ أن يذكر في فصل التحتية. ووهم الجوهري في ذكره هنا، وأشار في المصباح للوجهين فقال: اليافوخ يهمز وهو أحسن وأصوب، ولا يهمز، ذكر ذلك الأزهري.
قلت: وقد تقدم عن الليث مثل ذلك ولا يخفى أن هذا وأمثال ذلك لا يعد وهما.
[ألخ]: ايتلخ (4) الأمر عليهم ائتلاخا: اختلط، يقال: وقعوا في ائتلاخ، أي اختلاط.
وائتلخ العشب: عظم وطال والتف، يأتلخ ائتلاخا، قال الليث. وأرض مؤتلخة وملتخة، ومعتلجة وهادرة.
ويقال: ائتلخ ما في البطن إذا تحرك وسمعت له قراقرا. وائتلخ اللبن، إذا حمض.
[أوخ]: التأوخ: القصد، إن لم يكن تصحيفا عن التناوح، فإنه لم يذكره أحد من أئمة اللغة.
[أيخ]: إيخ، بالكسر، مبنية على الكسر، كلمة تقال عند إناخة البعير، لغة في إخ، وقد تقدم.
فصل الباء الموحدة مع الخاء المعجمة [بخخ]: بخ كقد، أي عظم الأمر وفخم، وهي كلمة تقال وحدها، قال شيخنا: كلامه كالصريح في أنها فعل ماض، لأنه شرحها به وفيه نظر، وقد تكرر فيقال بخ بخ، الأول منون والثاني مسكن، كقولك غاق غاق، وقل في الإفراد بخ ساكنة، وبخ مكسورة، وبخ منونة مكسورة وبخ منونة مضمومة، ويقال: بخ بخ، مسكنين، وبخ بخ منونين مكسورين مخففين، وبخ بخ منونين مكسورين مشددين، كل ذلك كلمة تقال عند الرضا والإعجاب بالشيء أو الفخر والمدح، وقد تستعمل للإنكار، وتكون للرفق بالشيء، وللمبالغة، كما حكاهما في عقود الزبرجد.
وقال أبو حيان في شرح التسهيل: قالوا في الحذف: بخ بخ، بالكسر، وبخ بخ، بالتسكين، وهي كلمة تقال عند استعظام الشيء قال: فأما من كسره فلأنه لما حذف التقى ساكنان الخاء الأولى والتنوين، فكسر الخاء. وأما من سكن فلأنه لما حذف اللام حذف معها التنوين، فبقي الأوسط على سكونه.
وقال السهيلي في الروض الأنف: بخ بخ، كلمة معناها التعجب، وفيها لغات: بخ بسكون الخاء، وبكسرها مع التنوين، وبتشديدها مع التنوين وعدمه.
وفي اللسان: قال ابن السكيت بخ بخ وبه به بمعنى واحد. قال ابن الأنباري: معنى بخ بخ تعظيم الأمر وتفخيمه، وسكنت الخاء فيه كما سكنت اللام في هل وبل. وفي التهذيب وبخ كلمة تقال عند الإعجاب بالشيء، تخفف وتثقل (1)، وقال:
* بخ بخ لهذا كرما فوق الكرم *.
وقال أبو الهيثم: بخ بخ كلمة تتكلم بها عند تفضيلك الشيء، وكذلك بذخ (2) وجخ.
وتبخبخ الحر، كتخبخب وباخ: سكن بعض فورته.
وبخبخوا عنكم من الظهيرة: أبردوا كخبخبوا، وهو مقلوب منه.
وتبخبخت الغنم: سكنت حيث - وفي بعض الأمهات: أينما (3) - كانت.
وبخبخ البعير بخبخة وبخباخا: هدر، وبخباخه: هدير يملأ فمه بشقشقته. وهو جمل بخباخ الهدير. وقيل: بخباخه: أول هديره.
وبخبخ الرجل: أبرد من الظهيرة، كخبخب. وقد ورد في الحديث كما تقدم.
وتبخبخ لحمه، أي الرجل: صار يسمع له صوت من هزال بعد سمن. وريما شددت كالاسم. وقد جمعها الشاعر فقال يصف بيتا:
روافده أكرم الرافدات * بخ لك بخ لبحر خضم وعن أبي عمرو: بخ، إذا سكن من غضبه وخب من الخبب. وبخ في النوم غط، كبخبخ.
وعن ابن الأعرابي: إبل مبخبخة، أي عظيمة الأجواف، وهي المخبخبة، وقد تقدم، مقلوب مأخوذ من بخ بخ. والعرب تقول للشيء تمدحه: بخ بخ، وبخ بخ: فكأنها من عظمها إذا رآها الناس قالوا: ما أحسنها. وقال ابن سيده: وإبل مبخبخة: يقال لها: بخ بخ إعجابا بها.
وعن ابن الأعرابي: البخ: الرجل السري. ودرهم بخي، مخففا، وقد تشدد الخاء، إذا كتب عليه بخ ومعمعي: كتب عليه مع، مضاعفا لأنه منقوص، وإنما يضاعف إذا كان في حال إفراده مخففا، لأنه لا يتمكن في التصريف في حال تخفيفه، فيحتمل طول التضاعف. ومن ذلك ما يثقل فيكتفى بتثقيله.
وإنما حمل ذلك على ما يجري على ألسنة الناس، فوجدوا بخ مثقلا في مستعمل الكلام، ووجدوا مع مخففا، وجرس الخاء أمتن من جرس العين، فكرهوا تثقيل العين، فافهم ذلك. وقال الأصمعي: درهم بخي: خفيفة، لأنه منسوب إلى بخ، وبخ خفيفة الخاء، وهو كقولهم ثوب يدي للواسع، ويقال للضيق، وهو من الأضداد. قال: والعامة تقول بخي، بتشديد الخاء، وليس بصواب. وقال أبو حاتم: لو نسب إلى بخ على الأصل قيل بخوي كما إذا نسب إلى دم قيل دموي.
* ومما يستدرك عليه:
بخبخ الرجل: قال بخ بخ. وفي الحديث " أنه لما قرأ " وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة " (4) قال: بخ بخ ". وقال الحجاج لأعشى همدان في قوله:
بين الأشج وبين قيس باذخ * بخبخ لوالده وللمولود والله لا بخبخت بعدها (5).
وعن الأصمعي: رجل وخواخ وبخباخ، إذا استرخى بطنه واتسع جلده.
[بدخ]: البديخ: الرجل العظيم الشأن. ج بدخاء قال: ساعدة.
* بدخاء كلهم إذا ما نوكروا (6) * وقد بدخ، مثلثة الدال، وتبدخ، إذا تعظم وتكبر، ويقال: فلان يتيدخ علينا ويتمدخ، أي يتعظم ويتكبر.
وامرأة بيدخة: تارة، لغة حميرية.
وبيدخ: اسم امرأة، قال:
هل تعرف الدار لآل بيدخا * جرت عليها الريح ذيلا أنبخا [بذخ]: البذخ، محركة: الكبر، وتطاول الرجل بكلامه، وافتخاره. وقد جاء ذلك في حديث الخيل: والذي يتخذها أشرا وبطرا وبذخا.
بذخ كفرح ونصر (1)، يبذخ ويبذخ، والفتح أعلى، بذخا وبذوخا، وتبذخ، إذا تكبر وفخر وعلا. ومن المجاز: شرف باذخ وعز شامخ: الجبل الطويل، صفة غالبة، وجبال بواذخ وشوامخ. وقد بذخ بذوخا.
ومن المجاز: رجل باذخ، والجمع بذخاء. ونظيره ما حكاه سيبويه من قولهم عالم وعلماء. وقال ساعدة بن جؤية:
بذخاء كلهم إذا ما نوكروا * يتقى كما يتقى الطلي الأجرب ويجمع الباذخ على بذخ.
والبيذخ: المرأة البادن، لغة في المهملة.
وبيذخ: نخلة م، أي معروفة.
وبذخ، محركة، وبذخ (2)، بكسرتين، بمعنى بخ وعجبا، كذا في التهذيب. وأنشد:
نحن بنو صعب وصعب لأسد * فبذخ هل تنكرن ذاك معد ومن المجاز: بعير بذخ، بالكسر، وبذخ وبذاخ ككتف وكتان: هدار مخرج لشقشقته فلم يكن فوقه شيء وقد بذخ يبذخ بذخانا فهو باذخ. [وبذاخ] (3) *.
والبذاخي بالضم: العظيم.
* ومما يستدرك عليه:
رجل باذخ وبذاخ، قال طرفة:
أنت ابن هند فقل لي من أبوك إذا * لا يصلح الملك إلا كل بذاح وباذخه: فاخره.
وفي التهذيب: في الكلام هو بذاخ، وفي الشعر هو باذخ.
وتقول (4) إذا زجرته عن ذلك أو حكيته: بذخ بذخ.
واستدرك هنا بعض أرباب الحواشي: البذخان جمع بذخ، محركة، لولد الضأن، ونقله عن النهاية معتمدا على بعض روايات الترمذي، والصواب أنه البذجان، بالجيم، وقد تقدم.
[بذلخ]: بذلخ الرجل بذلخة وبذلاخا بالفتح (5): طرمذ، فهو مبذلخ وبذلاخ بالكسر، وهو الذي يقول ولا يفعل.
[بربخ]: البربخ: منفذ الماء. وبربخ البول: مجراه، مصرية. وهو الإردبة، بالكسر وفتح الدال المهملة وشد الموحدة، وهي البالوعة من الخزف. و البربخ: ع وقد تقدم في المهملة ذلك، فأحدهما تصحيف عن الآخر.
[برخ]: البرخ: النماء والزيادة (6)، والرخيص من الأسعار عمانية، وقيل هي بالعبرانية أو السريانية. يقال: كيف أسعارهم؟ فيقال: برخ، أي رخيص.
والبرخ القهر ودق العنق والظهر. والبرخ: ضرب يقطع بعض اللحم بالسيف.
والبريخ، كأمير: المكسور الظهر، والمدقوق العنق.
والتبريخ: الخضوع والذل والتبريك. قال:
ولو يقال برخوا لبرخوا * لمار سرجيس وقد تدخدخوا
أي ذلوا وخضعوا. وبرخوا بركوا، بالنبطية. كذا في اللسان.
[برزخ]: البرزخ: ما بين كل شيئين. وفي الصحاح: الحاجز بين الشيئين. والبرزخ: ما بين الدنيا والآخرة قبل الحشر من وقت الموت إلى القيامة (1). وقال الفراء: البرزخ من يوم يموت إلى يوم يبعث. ومن مات فقد دخله، أي البرزخ.
وفي حديث عبد الله وقد سئل عن الرجل يجد الوسوسة، فقال: " تلك برازخ الإيمان، يريد ما بين أوله وآخره. وأول الإيمان الإقرار بالله عز وجل، وآخره إماطة الأذى عن الطريق. أو برازخ الإيمان: ما بين الشك واليقين.
[بزخ]: البزخ، محركة: تقاعس الظهر عن البطن، وقيل: هو أن يدخل البطن وتخرج الثنة وما يليها، وقيل: هو أن يخرج أسفل البطن ويدخل ما بين الوركين، وقيل: هو خروج الصدر ودخول الظهر. يقال: رجل أبزخ وامرأة بزخاء، وفي وركه بزخ.
وبزخ تبزيخا: استخذى، قاله أبو عمرو وأنشد قول العجاج.
* ولو أقول بزخوا لبزخوا * وفسره به، ورواه غيره برخوا بالراء وقد تقدم، والزاي أفصح.
ومن المجاز: تبازخ الرجل عن الأمر إذا تقاعس. وربما يمشي الإنسان متبازخا كمشية المرأة العجوز خرجت عجيزتها وانحنى ثبجها.
وفي الحديث ذكر وفد بزاخة، بالضم والتخفيف، ع، قال أبو عبيد: رملة من وراء النباج. وفي التوشيح: ماء ببلاد أسد وغطفان، وقيل: ماء لطيئ، عن الأصمعي ولبني أسد، عن أبي عمر والشيباني، كانت به وقعة للمسلمين في خلافة أمير المؤمنين أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه.
وفي التهذيب عن الليث: البزخ، أي بفتح فسكون: الجرف بلغة عمان، قاله أبو منصور (2). وقال غيره: هو البرخ، بالراء.
وبزخاء: فرس عوف بن الكاهن الأسلمي (3).
* ومما يستدرك عليه:
تبازخ الفرس إذا ثنى حافره إلى بطنه لقصر عنقه وقت الشرب، وبه فسر حديث عمر رضي الله عنه " أنه دعا بفرسين هجين وعربي للشرب، فتطاول العتيق فشرب بطول عنقه، وتبازخ الهجين.
وقال ابن سيده البزخ في الفرس: تطامن ظهره وإشراف قطاته وحاركه. والفعل من ذلك بزخ بزخا، وهو أبزخ، وانبزخ كبزخ، عن ابن الأعرابي. وبرذون أبزخ. والبزخ في الظهر: أن يطمئن وسطه ويخرج أسفل البطن. والبزخاء من الإبل التي في عجزها وطأة.
وبزخه بزخا: ضربه فدخل ما بين وركيه وخرجت سرته. والبزخ، بالكسر: الوطاء من الرمل، والجمع أبزاخ.
وتبازخ الرجل: مشى مشية الأبزخ أو جلس جلسته. قال عبد الرحمن بن حسان:
فتبازت فتبازخت لها * جلسة الجازر يستنجي الوتر وبزخ القوس: حناها. قالت بعض نساء ميدعان:
لو ميدعان دعا الصريخ لقد * بزخ القسي شمائل شعر وبزخ ظهره بالعصا يبزخه بزخا: ضربه. وعصا بزوخ، وعزة بزوخ (4) كلاهما شديدة. قال:
أبت لي عزة بزرى بزوخ * إذا مارامها عز يدوخ وبزخه يبزخه بزخا: فضحه.
وبزاخ، كغراب: موضع، قال النابغة، يصف نخلا:
بزاخية ألوت بليف كأنها * عفاء قلاص طار عنها تواجر [بزمخ]: بزمخ الرجل، إذا تكبر، وهذا عن ابن دريد في الجمهرة (1).
[بطخ]: البطيخ والطبيخ لغتان، وهو من اليقطين الذي لا يعلو (2)، ولكن يذهب حبالا على وجه الأرض، واحدته بهاء بطيخة.
والمبطخة، وتضم الطاء: موضعه ومنبته، وجمعه المباطخ. ومن سجعات الأساس: ورأيته يدور بين المطابخ والمباطخ.
وأبطخوا وأقتأوا: كثر (3) عندهم. ومحمد بن عبد الله بن أبي بكر ابن بطيخ الدلال، محدث شامي، حدث عن الناصح الحنبلي وغيره، روينا عن أصحابه.
ونقل أبو حمزة عن أبي زيد: المطخ والبطخ: اللعق، ولم أسمعه من غيره.
وباطخ الماء: الأحمق. ورجل بطاخي، كغرابي: ضخم.
وإبل بطخة، ورجال بطخة كفرحة: ضخام. وكل ذلك مجاز.
وتبطخ: أكل البطيخ، كذا في الأساس.
[بلخ]: بلخ كفرح: تكبر، كتبلخ، يبلخ بلخا، وهو أبلخ بين البلخ. قال أوس بن حجر:
يجود ويعطي المال عن غير ضنة * ويضرب رأس الأبلخ المتهكم والجميع البلخ.
وقال ابن سيده: البلخ، بالكسر: المتكبر في نفسه، ويفتح، والبلخ، بالفتح: شجر السنديان، كالبلاخ، كغراب، وهذه عن أبي العباس. قال: وهو الشجر الذي تقطع منه كدينات القصارين (4). والبلخ الطول. وبلا لام: د عظيمة بالعراق، وبها نهر جيحون، وهي أشهر بلاد خراسان وأكثرها خيرا وأهلا. وفي اللسان: كورة بخراسان.
والبلخ، بالضم، جمع بليخ: اسم لنهر بالجزيرة يقال له بلخ، بضم فسكون، وبلخ، بضمتين وأبالخ وبليخات وبلائخ، كل ذلك جمع بليخ.
والبلخاء من النساء: الحمقاء و، يقال نسوة بلاخ، بالكسر، أي ذوات أعجاز.
والبلاخية، بالضم: العظيمة في نفسها الجريئة على الفجور، أو الشريفة في قومها.
وبلخان، محركة: د قرب أبيورد (5).
والبلخية محركة، شجر يعظم كشجر الرمان أزهر حسن، كما في نسخة، وفي بعضها له زهر حسن.
[بوخ]: باخ، الصواب بأخت (6) النار تبوخ بوخا وبؤوخا وبوخانا: سكنت وفترت. ومن المجاز: باخ الغضب، إذا سكن، قال رؤبة:
* حتى يبوخ الغضب الحميت * ومن المجاز: عدا الرجل حتى باخ وشاخ (7): أعيا وانبهر.
وباخ اللحم بؤوخا بالضم، إذا تغير وفسد. وباخ الحر، إذا سكن فوره.
ويقال: هم في بوخ من أمهم، بالضم، أي اختلاط. وفي الأمثال: وقعوا في دوكة (8) وبوخ لمن وقع في شر وخصومة. قاله الميداني.
وباخت النار، وأبختها: أطفأتها.
* ومما يستدرك عليه:
أبخ عنك من الظهيرة، أي أقم حتى يسكن حر النهار ويبرد.
ومن المجاز: بينهم حرب ما يبوخ سعيرها. وباخ عنه الورد: فترت عنه الحمى. وأباخ النائرة بينهم. كذا في الأساس.
فصل التاء المثناة الفوقية مع الخاء المعجمة [تخخ]: التخ عصارة السمسم، وهو الكسب. والتخ: العجين الحامض المسترخي. وقد تخ العجين يتخ تخوخا وتخوخة، إذا كثر ماؤه حتى يلين، وكذلك الطين إذا أفرط في كثرة مائه حتى لا يمكن أن يطين به. وأتخه صاحبه إذا فعل به ذلك.
والتختخة: اللكنة وهو في بعض حكاية الأصوات كأصوات الجن. وهو أي الرجل تختاخ وتختخاني، بفتحهما، أي ألكن، سمي من ذلك.
وأصبح الرجل تاخا، أي مؤتثئا، وهو الذي لا يشتهي الطعام.
وتخ تخ، بالكسر: زجر للدجاج.
[ترخ]: الترخ: الشرط اللين، قاله ابن الأعرابي، يقال اترخ [شرطي] (1) وارتخ، قال الأزهري: هما لغتان: الترخ والرتخ، مثل الجبذ والجذب. وهو أي الترخ قطع (2) صغار في الجلد. وقد ترخ الحجام شرطه، كمنع، أي لم يبالغ في التشريط، مثل رتخ.
* ومما يستدرك عليه:
قال ابن سيده: تراخ (3). موضع [تنخ]: تنخ بالمكان تنوخا، بالضم، وتنأ تنوءا: أقام به، كتنخ، مشددا، فهو تانخ وتانيء، أي مقيم، ومنه سميت تنوخ، كصبور، ومن شدد فقد أخطأ، قبيلة من اليمن، لأنهم اجتمعوا وتحالفوا فأقاموا في مواضعهم. وقال ابن قتيبة في المعارف: تنوخ ونمر وكلب، ثلاثتهم إخوة. ووهم الجوهري فذكره في ن - و - خ بناء على أن التاء ليست بأصلية. ونظرا إلى الاشتقاق والمأخذ، فإنه من الإناخة بمعنى الإقامة فلا يعد مثل هذا وهما.
وتنخ، كفرح: اتخم، وذلك إذا خبثت نفسه من شبع أو غيره كطنخ، وأتنخه الدسم، إذا فعل به ذلك. وتنخت نفسه وطنخت بمعنى.
وتنخ في الأمر: رسخ فيه وثبت، فهو تانخ، مثل نتخ، بتقديم النون على التاء، ومنه تانخه في الحرب إذا ثابته.
[توخ]: تاخت الإصبع في الشيء الوارم أو الرخو (4)، إذا خاضت (5) وغابت فيه. ذكره الليث، وأنشد بيت أبي ذؤيب:
قصر الصبوح لها فشرج لحمها * بالني فهي تتوخ فيه الإصبع (6) قال: ويروى: تثوخ، بالمثلثة، وسيأتي. قال الأزهري: ثاخ وساخ معروفان بهذا المعنى، وأما تاخ بمعناهما فما رواه غير الليث.
قلت: ولذا أنكره ابن دريد وأغفله الجوهري وغيره.
[تيخ]: تاخه بالمتيخة، بكسر الميم وسكون التاء قبل الياء، ووتخه بالمتخة، بكسر الميم وتقديم الياء الساكنة على التاء: ضربه بالعصا أو القضيب الدقيق اللين، وقيل: كل ما ضرب به من جريد أو عصا أو درة وغير ذلك.
أو المتيخة (7)، بكسر الميم وسكون الياء (8) والميتخة، بكسر الميم وتقديم الياء والمتيخة، بكسر الميم وتشديد التاء، والمتيخة، بفتح الميم مع تشديد التاء، قال الأزهري وهذه كلها أسماء لجريد النخل، أو أصل
العرجون. فمن قال ميتخة (1) فمن تاخ يتخ، ومن قال متيخة (2) فهو فعيلة من متخ. وفي الحديث أنه خرج وفي يده متيخة في طرفها خوض معتمدا على ثابت بن قيس. وفي حديث آخر أتي النبي صلى الله عليه وسلم بسكران فقال: اضربوه. فضربوه بالنعال والثياب والمتيخة، وترجم عليها ابن الأثير في متخ قال: وأصلها فيما قيل من متخ الله رقبته بالسهم، إذا ضربه.
فصل الثاء المثلثة مع الخاء المعجمة [ثخخ]: ثخ الطين والعجين إذا أكثر ماؤهما كتخ، وأتخه وأثخه وهي أقل اللغتين، وقد ذكر ذلك في حرف التاء، وهنا ذكره صاحب اللسان وغيره، فهو مستدرك على المصنف.
[ثلخ]: ثلخ البقر، كمنع، يثلخ ثلخا: رمى خثاه، وهو خرؤه، أيام الربيع وقيل إنما يثلخ إذا كان الربيع وخالطه الرطب.
وثلخ، كفرح: تلطخ. ويقال ثلخته تثليخا لطخته بقذر فثلخ كفرح.
[ثوخ]: ثاخت الإصبع تثوخ، بالواو، وتثيخ، بالياء: خاضت في وارم أو رخو، وكذلك ثاخ الشيء ثوخا: ساخ، وثاخت قدمه في الوحل: غابت وساخ وثاخ: ذهب في الأرض سفلا. وزعم يعقوب أن ثاء ثاخت بدل من سين ساخت.
فصل الجيم مع الخاء المعجمة [جبخ]: الجبخ، كالجمخ: إجالتك الكعاب في القمار. وقد جبخ القداح والكعاب، إذا حركها وأجالها. والأجباخ: أمكنة فيها نخيل. وهي في قول طرفة: الحجارة.
* ومما يستدرك عليه:
الجبخ والجبخ جميعا حيث تعسل النخل، لغة في الجبح. وجبخ جبخا، إذا تكبر، كجمخ، بالميم، وسيأتي.
[جخخ]: جخ الرجل: تحول من مكان إلى مكان آخر. وقال الفراء في حديث البراء بن عازب: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد جخ قال شمر: يقال جخ الرجل في صلاته إذا رفع بطنه. وقيل في تفسيره معنى جخ إذا فتح عضديه عن جنبيه في السجود، وكذلك اجلخ، وفي رواية جخي، وهو الأكثر، كما في النهاية. وقال ابن الأعرابي: ينبغي له أن يجخي ويخوي. قال: والتجخية إذا أراد الركوع رفع ظهره. وقال أبو السميدع: المجخي: الأفحج الرجلين.
وجخ ببوله: رمى به، وقيل جخ به إذا رغى (4) به حتى يخذ به الأرض، كذا حكاه ابن دريد بتقديم الجيم على الخاء. قال ابن سيده: أرى عكس ذلك لغة.
وجخ برجله: نسف بها التراب في مشيه، كخج، حكاهما ابن دريد معا قال: وخج (5) أعلى. وجخ الرجل: اضطجع متمكنا مسترخيا.
وجخ جاريته مسحها، أي نكحها، كجخجخ وتجخجخ، هكذا في النسخ، والصواب أن في معنى النكاح ثلاث لغات: جخها وجخجخها وخجخجها، وقد تقدم.
وجخجخ الرجل: كتم ما في نفسه ولم يبده، كخجخج.
وجخجخ: صاح ونادى. وفي الحديث إن أردت (6) العز فجخجخ في جشم. قال الأغلب العجلي.
إن سرك العز فجخجخ في جشم * أهل النباه والعديد والكرم قال الليث: الجخجخة الصياح والنداء، ومعنى الحديث
صح فيهم ونادهم وتحول إليهم. وقال أبو الهيثم: أي ادع بها تفاخر معك. وقال أبو الفضل: وسمعت أبا الهيثم يقول: جخجخ أصله من جخ جخ كما تقول بخ بخ عند تفضيلك الشيء.
وجخجخ إذا دخل في معظم الشيء، وبه فسر بعضهم قول الأغلب العجلي.
وجخجخ فلانا: صرعه. وجخجخ وتجخجخ، إذا اضطجع وتمكن واسترخى، ولا يخفى أنه مع ما قبله تكرار. ويقال في قول الأغلب العجلي: جخجخ بها، أي ادخل بها في معظمها وسوادها الذي كأنه ليل.
وقد تجخجخ الليل إذا تراكم وتراكب واشتد ظلامه. وأنشد أبو عبد الله:
لمن خيال زارنا من ميدخا * طاف بنا والليل قد تجخجخا والجخ والجخاخ: الهلباجة، وقد تقدم في بابه وهو الوخم الثقيل الفدم الأكول النؤوم.
وجخ، بفتح فسكون، بمعنى بخ، وقد تقدم عن أبي الهيثم ما يفسره.
* ومما يستدرك عليه:
الجخجخة: التعريض، وبه فسر بعض قول الأغلب أي عرض بها وتعرض لها. والجخجخة: صوت تكثير الماء (1).
وجخ، زجر للكبش وجخ جخ (2) بالكسر: حكاية صوت البطن. قال:
إن الدقيق يلتوي بالجنبخ * حتى يقول بطنه جخ جخ وذكر اللسان هنا: جخت النجوم تجخية، وخوت تخوية، إذا مالت للمغيب، والصواب ذكره في المعتل كما سيأتي إن شاء الله تعالى.
[جرفخ]:
* ومما يستدرك هنا مما ذكره صاحب اللسان.
جرفخ الشيء إذا أخذه بكثرة. وأنشد:
* جرفخ ميار أبي تمامه (3) * فلينظر [جفخ]: جفخ كمنع وضرب، يجفخ ويجفخ جفخا، كجخف: فخر وتكبر، وكذلك جمخ، عن الأصمعي. فهو جفاخ وجماخ، وذو جفخ وذو جمخ. وجافخه: فاخره، كجامخه.
[جلخ]: جلخ السيل الوادي، كمنع، يجلخه جلخا: قطع أجرافه، وملأه. وهو سيل جلاخ، كغراب وجراف، أي كثير.
والجلاح، بالحاء غير معجمة: الجراف.
وجلخ به: صرعه. وجلخ بطنه سحجه. وجلخ جاريته: نكحها، وهو نوع من النكاح، وقيل الجلخ إخراجها والدعس إدخالها.
وجلخ الشيء: مده. وجلخ فلانا بالسيف: بضع من لحمه بضعة.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أخذني جبريل وميكائيل فصعدا بي فإذا بنهرين جلواخين، فقلت: ما هذان النهران؟ قال جبريل سقيا أهل الدنيا، جلواخين، أي واسعين، قاله ابن الأثير. والجلواخ، بالكسر: الوادي الواسع الضخم الممتلىء العميق. وأنشد أبو عمرو:
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة * بأبطح جلواخ بأسفله نخل والجلواخ: التلعة التي تعظم حتى تصير نصف الوادي أو ثلثيه.
ومجالخ كمساكن: واد بتهامة.
وعن ابن الأنباري: اجلخ الشيخ اجلخاخا، إذا ضعف وفتر (4) عظامه وأعضاؤه، وقيل: سقط فلا ينبعث ولا يتحرك. وأنشد:
لاخير في الشيخ إذا ما اجلخا * واطلخ ماء عينه ولخا (1) وقال أبو العباس: جخ وجخي واجلخ في السجود: فتح عضديه عن جنبيه وجافاهما عنهما.
واجلنخى، كاسلنقى: تقوض (2) وبرك ولم ينبعث. والجلاخ، كغراب: علم لشاعر.
* ومما يستدرك عليه:
الجلواخ: ما بان من الطريق ووضح وجلوخ اسم. واستدرك شيخنا هنا:
جلخ جلب بكسرهما، من شرح أمالي القالي لأبي عبيد البكري، ومنهم من ضبطه بالحاء المهملة.
[جمخ]: الجمخ والجفخ الكبر والفخر، جمخ يجمخ جمخا وهو جامخ وجموخ وجميخ: فخير، من قوم جمخ. وجامخه جماخا: فاخره.
وجمخ الخيل والكعاب يجمخها جمخا وجمخ بها: أرسلها ودفعها. قال:
فإذا ما مررت في مسبطر * فاجمخ الخيل مثل جمخ الكعاب.
والجمخ مثل الجبخ في الكعاب إذا أجيلت، وجمخ الصبيان بالكعاب مثل جبخوا وجمخوا، إذا لعبوا بها متارحين لها. وانجمخ: انتصب. وجمخ جمخا: قفز، والجمخ السيلان وجمخ اللحم تغير: كخمج.
[جنبخ]: الجنبخ، كقنفذ: الضخم. بلغة مصر، قاله الليث، وعن ابن السكيت: الجنبخ: الطويل. وأنشد:
إن القصير يلتوي بالجنبخ * حتى يقول بطنه جخ جخ (3) والجنبخ أيضا: الكبير العظيم العالي، ومنه عز جنبخ. قال الأعرابي:
* يأبى لي الله وعز جنبخ * والجنبخ: القمل الضخام عن الليث، الواحدة بهاء.
[جندخ]: الجندخ كقنفذ: الجراد الضخم، ولم يتعرض لها أحد من الأئمة فلينظر (4).
[جوخ]: جاخ السيل الوادي يجوخه جوخا: جلخه واقتلع أجرافه قال الشاعر:
* فللصخر من جوخ السيول وجيب * كجوخه تجويخا إذا كسر جنبيه. وأنشد ابن بري للنمر بن تولب:
ألثت علينا ديمة بعد وابل * فللجزع من جوخ السيول قسيب (5) وتجوخت البئر والركية تجوخا: انهارت، ويقال: تجوخت القرحة: انفجرت بالمدة.
والجوخان بالفتح: الجرين وهو بيدر القمح ونحوه، بصرية، وجمعه جوخين، قال أبو حاتم: هو قول العامة، وهو فارسي معرب.
والجوخة، بالضم: الحفرة.
ومن المجاز: جوخه تجويخا، إذا صرعه واقتلعه من مكانه، تشبيها بالسيل الجارف.
وجوخى، كسكرى (6): اسم للإماء. وجوخى (7): ة من عمل واسط، منها أبو بكر محمد بن عبيد الله الجوخائي، وفي بعض النسخ: الجوخاني. وجوخى: ع قرب زبالة. ويمد. وأنشد ابن الأعرابي:
وقالوا عليكم حب جوخى وسوقها * وما أنا أم ما حب جوخى وسوقها (8)
وفي اللسان: وسمى جرير مجاشعا بني جوخى فقال:
تعشى بنو جوخى الخزير وخيلنا * تشظي قلال الحزن يوم تناقله [جيخ]: الجيخ: الجوخ، يقال: جاخ السيل الوادي يجيخه جيخا: أكل أجرافه، وهو مثل جلخه، والكلمة يائية وواوية.
فصل الخاء مع الخاء المعجمتين [خنخ]: خنوخ، كصبور، أو هو أخنوخ، بالفتح (1) كما في النسخ، وضبطه شيخنا بالضم إجراء له على أوزان العرب وإن كان أعجميا اسم سيدنا إدريس عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام، والذي صدر به المصنف هو القول المشهور، وعليه الأكثر، كما أشار إليه الحافظ ابن حجر، ومن لغاته أخنخ، بضم الهمزة وحذف الواو، وأهنوخ وأهنخ وأهنوح. وفي كلام المصنف قصور.
[خوخ]: الخوخة: كوة تؤدي الضوء إلى البيت. والخوخة: مخترق ما بين كل دارين ما نصب عليه باب (2)، بلغة أهل الحجاز. وعم بعضهم فقال: هي مخترق ما بين كل شيئين. وفي الحديث: لا تبقى خوخة في المسجد إلا سدت غير خوخة أبي بكر، هي باب صغير كالنافذة الكبيرة تكون بين بيتين ينصب عليها باب.
ومن المجاز الخوخة الدبر.
والخوخة ضرب من الثياب أخضر، لغة مكية، وفي بعض الأمهات: خضر (3)، قاله الأزهري. والخوخة: ثمرة. م. ج خوخ، وهو هذا الذي يؤكل.
وعن ابن سيده: الخوخاء. والخوخاءة بهاء: الأحمق من الرجال، ج خوخاءون، قال الأزهري: الذي أعرفه لأبي عبيد: الهوهاءة: الجبان الأحمق، بالهاء، ولعل الخاء لغة فيه.
وعن أبي عمرو: الخويخية، بتخفيف الياء كبلهنية: الداهية، قال لبيد:
وكل أناس سوف تدخل بينهم * خويخية تصفر منها الأنامل ويروى بيتهم قال شمر لم أسمع خويخية إلا للبيد. وأبو عمرو ثقة.
وقال الأزهري: هذا حرف غريب، ورواه بعضهم دويهية، وقال: ومن الغريب أيضا ما روي عن ابن الأعرابي قال: الصوصية والصواصية: الداهية.
وفي التهذيب: روضة خاخ اسم موضع بين مكة والمدينة شرفهما الله تعالى، وكانت المرأة التي أدركها علي والزبير رضي الله عنهما وأخذا منها كتابا كتبه حاطب بن أبي بلتعة إلى أهل مكة إنما ألفياها بروضة خاخ، ففتشاها وأخذا منها الكتاب. وخاخ، يصرف ويمنع، أي باعتبار المكان أو البقعة، مع العلمية.
وأحمد بن عمر الخاخي القطربلي، محدث.
وأخاخ العشب إخاخة: خفي وقل، كأنه دخل في الخوخة.
فصل الدال المهملة مع الخاء المعجمة [دبخ]: دبخ الرجل تدبيخا: قبب، بباءين موحدتين، كذا في سائر النسخ، وفي نسخة قتب ظهره، بالمثناة الفوقية والأولى الصواب، وطأطا رأسه، بالخاء والحاء جميعا، عن أبي عمرو وابن الأعرابي.
ودباخ، كرمان: لعبة لهم [دخخ]: الدخ، بالفتح ويضم، وعليه اقتصر ابن دريد، وقال: هو الدخان قال الشاعر:
لا خير في الشيخ إذا ما اجلجا * وسال غرب عينه فاطلخا والتوت الرجل فصارت فخا * وصار وصل الغانيات أخا عند سعار النار يغشى الدخا وفي الحديث " قال لابن صياد: ما خبأت لك؟
قال: هو الدخ " وفسر في الحديث أنه أراد بذلك " يوم تأتي السماء بدخان مبين " (1) وقيل: إن الدجال يقتله عيسى ابن مريم بجبل الدخان، فيحتمل أن يكون أراده، تعريضا بقتله، لأن ابن صياد كان يظن أنه الدجال.
ودخدخ القوم ذلل ووطئ بلادهم، قال الشاعر:
* ودخدخ العدو حتى اخرمسا * وكذلك داخلهم.
والدخدخة مثل التدويخ، دخدخهم: دوخهم. ودخدخ: كف. و دخدخ: قارب الخطو في عجلة. و دخدخ البعير، إذا ركب حتى أعيا وذل، قال الراجز:
* والعود يشكو ظهره قد دخدخا * ودخدخ: أسرع. وفي النوادر: مر فلان مدخدخا، إذا مر مسرعا.
وعن المؤرج: الدخداخ، بالفتح، دويبة صفراء كثيرة الأرجل. قال الفقعسي:
ضحكت ثم أغربت أن رأتني * لاقتطاعي قوائم الدخداخ والدخداخ: أخو بشار بن برد. والدخداخ والد خداش، تلميذ للإمام مالك رضي الله عنه.
والدخخ، محركة: سواد وكدورة، وفي بعض النسخ و " كدرة " (2).
ورجل دخدخ ودخادخ، بضمهما، أي قصير.
وتدخدخ الرجل: انقبض. لغة مرغوب عنها. كذا في اللسان.
ودخدخ، بالضم مبنيا على السكون، ودخدوخ، بزيادة الواو: كلمة يسكت به الإنسان ويقذع (3)، ومعناه قد أقررت فاسكت.
ودخدخ عنى الدخان: كفه.
* ومما يستدرك عليه:
تدخدخ الليل، إذا اختلط ظلامه. والدخدخ، بالضم: دويبة.
وعن الخطابي: الدخ: نبت يكون بين البساتين، وبه فسر حديث ابن صياد. وفسره الحاكم بالجماع، وأنه كالزخ، بالزاي، ووهموه وبالغوا في تغليطه، وقالوا: هو تخليط فاحش يغيظ العالم والمؤمن. وأنكر أبو الفضل العراقي الدخ بمعنى الجماع، وقال: إنه لم يرد في كلام أهل اللغة. وأشار إليه الحافظ السخاوي في شرح الألفية. قاله شيخنا.
[دربخ]: دربخت الحمامة لذكرها: خضعت له وطاوعته للسفاد. وكذلك الرجل، إذا طأطأ رأسه وبسط ظهره. وقال اللحياني: دربخ الرجل: حنى ظهره. والدربخة: الإصغاء إلى الشيء (4) والتذلل. قال ابن دريد أحسبها سريانية. ودربخ: ذل عن ابن الأعرابي، ولم يعتذر له وكذلك حكاه يعقوب والحاء المهملة لغة، وقد تقدم.
[دلخ]: الدلخ، محركة: السمن، عن أبي عمرو، ومصدر دلخ كفرح يدلخ، فهو دلخ، ككتف، ودلوخ كصبور، أي سمين. ودلخت الإبل تدلخ دلخا ودلخا، وإبل دلخ بضم فتشديد، ودوالخ ودلخ، بضم فسكون (5) سمنت، أنشد ابن الأعرابي:
ألم تريا عشار أبي حميد * يعودها التذبل بالرحال وكانت عنده دلخا سمانا * فأضحت ضمرا مثل السعالي ورجل دالخ: مخصب، وهم دالخون: مخصبون.
وقال الفراء: امرأة دلخة ودلاخ، كهمزة وغراب (6)، أي عجزاء، ج دلاخ، ككتاب. وأنشد:
أسقى ديار جلد بلاخ * من كل هيفاء الحشى دلاخ (7)
ويقال: إن دلاخ للواحدة والجميع.
والدلوخ، كصبور: النحلة الكثيرة الحمل.
* ومما يستدرك عليه:
دلخ الإناء دلخا، إذا امتلأ حتى يفيض، هذه وحدها عن كراع.
[دمخ]: دمخ، بفتح فسكون: جبل طويل نحو ميل في السماء بين أجبال ضخام في ناحية ضرية، قال طهمان بن عمرو الكلابي:
كفى حزنا أنى تطاللت كي أرى * ذرى قلتي دمخ فما تريان تطاللت: أي مددت عنقي لأنظر.
ودمخ كمنع: ارتفع تكبرا. وعن ابن الأعرابي: دمخ رأسه دمخا: شدخه. ودمخ الرجل تدميخا: طأطأ ظهره، والحاء لغة، وقد تقدم. ودمخ ودنخ، إذا طأطأ رأسه.
ويقال ليل دامخ: لا حار (2) ولا بارد.
والدماخ: كغراب: لعبة للأعراب، وهو غير الدباخ، ويقال أثقل من دمخ الدماخ، ككتاب: جبال بنجد، قال ابن سيده: والدماخ موضع. قال أبو رياش: إنما هو دمخ، فجمعه بما حوله.
[دنخ]: دنخ الرجل تدنيخا: خضع وذل وطأطأ رأسه وظهره. والتدنيخ: خضوع وذلة، وتنكيس الرأس. يقال: لما رآني دنخ.
ودنخ الرجل: أقام في بيته فلم يبرح. قال العجاج:
وإن رآني الشعراء دنخوا * ولو أقول بزخوا لبزخوا ودنخت البطيخة: انهزم بعضها وخرج بعضها.
وفي بعض النسخ (3): خرج بعضها وانهزم بعضها.
ودنخت ذفراه: أشرفت قمحدوته عليها ودخلت هي أي ذفراه خلف الخششاوين، بضم الخاء المعجمة وتحريك الشينين المعجمتين على صيغة التثنية.
والمدنخ، كمحدث: الفحاش، ومن في رأسه ارتفاع وانخفاض.
والدنخان، محركة: التثاقل بالحمل في المشي، وقد مر في حرف الجيم.
[دنفخ]: الدنفخ، كجعفر: الضخم من الرجال. والدنفخ: اسم رجل. ولم يذكر هذه المادة ابن منظور.
[دوخ]: داخ فلان يدوخ دوخا: ذل وخضع. ودوخناهم فداخوا، وكذلك أدخناهم. كما في الأساس (5) واللسان.
وداخ البلاد يدوخها دوخا: قهرها واستولى على أهلها. وكذلك الناس دخناهم دوخا، كدوخها تدويخا، وديخها تدييخا (6) واوية ويائية. ودوخناهم تدويخا: وطئناهم. وهو مجاز.
والبعير: دوخه، وكذلك الرجل: أذله. وفي بعض الأمهات ذلله، يائية وواوية. وفي حديث وفد ثقيف: أداخ العرب ودان له الناس، أي أذلهم.
وليل دائخ: مظلم.
* ومما يستدرك عليه:
دوخ الوجع رأسه: أداره. ودوخ البلاد، إذا مشى فيها حتى عرفها ولم يخف (7) عليه طرقها. ومن المجاز دوخني الحر: أضعفني.
[ديخ]: الدشخ، بالكسر: القنو. ج ديخة كديكة وديك، والذال أعلى، وإياها قدم أبو حنيفة. وداخ يديخ ديخا. وديخه هو: ذلله، كدوخة، يائية وواوية. قال الأزهري: ديخته وذيخته بالدال والذال: ذللته، وهو مديخ، أي مذلل. وحكاه أبو عبيد عن الأحمر بالذال المعجمة، فأنكره شمر. قال الأزهري: وهو صحيح لا شك فيه، والذال لغة شاذة.
فصل الذال المعجمة مع الخاء المعجمة [ذخخ]: و [ذذخ]: الذوذخ ككوكب: العذيوط (1)، وهو الوخواخ أيضا، كما سيأتي عن ابن الأعرابي، وعنه أيضا: الذوذخ العنين، وهو الزملق الذي ينزل قبل الخلاط.
والذخذاخ مثل ذلك، عن غير ابن الأعرابي، وهو أيضا المنقب عن كل شيء.
والذخذخان، بالفتح: ذو المنطق المعرب الفصيح. وذاذيح: من عمل حلب.
[ذمخ]: الذمخ، محركة. والذمخ كعنب: ثمرة شجرة تشبه التين.
[ذيخ]: الذيخ، بالكسر: الذئب الجريء (2)، بلسان خولان.
والذيخ: الفرس الحصان، بكسر الحاء المهملة.
وفي حديث علي رضي الله عنه كان الأشعث ذا ذيخ، وهو الكبر، حكاه الهروي في الغريبين.
والذيخ: كوكب أحمر. والذيخ: القنو من النخلة، حكاه كراع في الذال المعجمة، وجمعه ذيخة، وقد تقدم في الدال.
وفي حديث القيامة وينظر الخليل عليه السلام إلى أبيه فإذا هو بذيخ متلطخ، وهو ذكر الضباع الكثير الشعر، وأراد بالتلطخ التلطخ برجيعه أو الطين (3)، كما في حديث آخر: بذيخ أمدر، أي متلطخ بالمدر. وفي حديث خزيمة والذيخ محرنجما أي، أن السنة تركت ذكر الضباع مجتمعا منقبضا من شدة الجدب. والأنثى بهاء. ج ذيوخ وأذياخ وذيخة كعنبة وجمع الأنثى ذيخات ولا يكسر.
وذيخ تذييخا: ذلل، حكاه أبو عبيد وحده، والصواب الدال. وكان شمر يقول: ديخته ذللته، بالدال، من داخ يديخ إذا ذل. وذيخت النخلة، إذا لم تقبل الإبار ولم تعقد شيئا.
والمذيخة، كمسبعة: الذئاب، بلسان خولان، وهم قبيلة باليمن.
وأذاخ بالمكان: أطاف به ودار.
وبقي عليه قولهم: أذاخ بني فلان وذوخهم، إذا قهرهم واستولى عليهم. استدركه شيخنا، ولا أدري من أين له ذلك، فليحقق.
فصل الراء مع الخاء المعجمة [ربخ]: الربيخ: القتب الضخم. قال:
فلما اعترت طارقات الهموم * رفعت الولي وكورا ربيخا أي ضخما، وغلظ الجوهري في قوله من الرجال، أي بالجيم، وإنما هو من الرحال، بالحاء المهملة، ولولا قوله المسترخي لحمل على تحريف قلم النسخ. قال شيخنا: قد يقال لا دلالة فيه على ما زعمه، إذ يدعى أنه استعمل مجازا. ويقال رجل مسترخ وإكاف مسترخ، إذا طال عن محله المعتاد وجاوز مكانه المعروف، فالاسترخاء ليس خاصا ببني آدم.
وروي عن علي رضي الله عنه أن رجلا خاصم إليه أبا امرأته فقال: زوجني ابنته وهي مجنونة. فقال: ما بدا لك من جنونها؟ فقال: إذا جامعتها غشي عليها، فقال: تلك الربوخ لست لها بأهل أراد أن ذلك يحمد منها، وهي المرأة يغشى عليها عند الجماع من شدة الشهوة. قال الشاعر:
أطيب لذات الفتى * نيك ربوخ غلمه وقيل هي التي تنخر عند الجماع وتضطرب (4) كأنها
مجنونة. وقد ربخت كفرح ومنع تربخ ربخا وربوخا ورباخا، بالفتح. وأصل الربوخ من تريخ في مشيه، إذا استرخى.
وأربخ الرجل: اشترى جارية ربوخا، وقد تقدم معناه.
وأربخ الرمل، إذا تكاثف، وأربخ الماشي فيه.
وعن ابن الأعرابي: أربخ زيد، إذا وقع في الشدائد. وحكي عن بعض العرب: مشى حتى تربخ، أي استرخى.
ورابخ: ع بنجد، قال ابن دريد: أحسب ذلك، ولم يتيقنه. وفي اللسان: وأرض رابخ تأخذ اللؤمة ولا حجارة فيها ولا نقل.
ومربخ كمحسن: جبل من جبال زرود، أو رملة (1) بالبادية.
قال أبو الهيثم: سمي جبل مربخ مربخا لأنه يربخ الماشي (2) فيه من التعب والمشقة.
وربخت الإبل في الرمل، كفرح: اشتد عليها السير فيه وفترت من الكلال. وأنشد:
أمن جبال مربخ تمطين * لا بد منه فانحدرن وارقين أو يقضي الله ذبابات الدين قال ابن سيده: ولا أعرف مثل هذا يشتق من الأعلام، إنما ذلك في إتيان المواضع، كأنجد وأتهم.
[رتخ]: رتخ الطين والعجين رتخا إذا رق فلم ينخبز، فهو راتخ زلق.
ورتخ بالمكان رتوخا، إذا اقام وثبت ورتخ عن الأمر، إذا تخلف.
وجلد أرتخ: يابس لازق.
وقراد راتخ: يابس الجلد، وعن الليث: قراد رتخ، ككتف (3)، وهو الذي شق أعلى الجلد فلزق به، رتوخا. وأنشد:
فقمنا وزيد راتخ في خبائها * رتوخ القراد لايريم إذا رتخ والرتخ، بفتح فسكون: قطع صغار في الجلد خاصة، كالترخ في معنييه: أحدهما قد عرفت، والثاني الشرط اللين، عن ابن الأعرابي. يقال أرتخ الحجام، إذا لم يبالغ في الشرط، قال:
* رشحا من الشرط ورتخا واشلا * وقال الأزهري: هما لغتان: الترخ والرتخ، مثل الجبذ والجذب.
والرتخة، محركة. الردغة من الطين، التاء مقلوبة عن الدال.
[رجخ]:
* ومما يستدرك عليه هنا:
الرجخ كسكر: اسم كورة، هنا ذكره صاحب اللسان، والمصنف أورده في الجيم، فلينظر (4).
[رخخ]: الرخاخ، كسحاب، من العيش الواسع اللين. ورخاخ العيش: خفضه ورغده، ويوصف به فيقال عيش رخاخ، أي واسع ناعم. وفي الحديث يأتي على الناس زمان أفضلهم رخاخا أقصدهم عيشا.
والرخاخ من الأرض: الرخوة اللينة. وعن ابن شميل: رخاخ (5) الأرض: ما اتسع منها ولان ولا يضرك أستوى أو لم يستو.
والرخاء، بالتشديد والمد مثلها، عن ابن الأعرابي أو الرخاء: الأرض المتسعة، أو هي المنتفخة التي تكسرت تحت الوطء. ج رخاخي (6)، بالفتح.
والنفخاء مثلها وهي الرخاء والسخاء والمسوخة والسواخي.
وقال أبو حنيفة: الرخ، بالضم: نبات لين هش، كالرخاخ، بالفتح، عن ابن سيده.
والرخ من أدوات الشطرنج. قال الليث: هو معرب وضعوه تشبيها بالرخ الذي هو الطائر، نبه عليه ابن خلكان. ج رخخة، كقرط وقرطة، والرخاخ بالكسر. ومن سجعات الأساس: " من حق الأشياخ، أن لا يجولوا جول الرخاخ ".
والرخ: طائر كبير يحمل الكركدن، وسيأتي للمصنف في النون: دابة عظيمة تحمل الفيل على قرنها.
والرخ: ربع من أرباع نيسابور، منه هارون بن عبد الصمد الرخي النيسابوري.
والإرخاخ: المبالغة في الشيء.
والارتخاخ. وفي بعض النسخ الاسترخاخ، والذي عندنا هو الصواب: الاسترخاء. قال ابن الأعرابي: ارتخ العجين ارتخاخا إذا استرخى. والارتخاخ: اضطراب الرأي، وقد ارتخ رأيه. وطين رخرخ ورخراخ: رقيق لين.
ويقال: سكران مرتخ وملتخ بالراء واللام، أي طافح. ورخان كرمان: ة بمرو.
ورخة: ع.
وفي التهذيب: رخه: وطئه فأرخاه، وقيل: شدخه فأرخاه، قال ابن مقبل:
فلبده مس القطار ورخه * نعاج رؤاف قبل أن يتشددا (1) وروي: رجه، بالجيم، والأول أكثر.
ورخ الشراب: مزجه. ورخ العجين يرخ رخا: كثر ماؤه. وأرخه هو. ورخاخ الثرى: ما لان منه.
[ردخ]: الردخ: الشدخ، وبالتحريك الردغ، عمانية:
[رزخ] الرزخ: الزج بالرمح وقد رزخه رزخا. والمرزخة: كل ما رزخ به.
[رسخ]: رسخ الشيء يرسخ رسوخا: ثبت في موضعه.
والراسخ في العلم: الذي دخل فيه دخولا ثابتا.
وجبل راسخ، ودمنة راسخة. وكل ثابت راسخ، ومنه " الراسخون في العلم " (2) وهو مجاز، وقيل: هم المدارسون في كتاب الله. وقال ابن الأعرابي: هم الحفاظ المذاكرون. وقال مسروق: قدمت المدينة فإذا زيد بن ثابت من الراسخين في العلم. وقال خالد ابن جنبة: الراسخ في العلم: بعيد العلم (3).
ومن المجاز رسخ الغدير رسوخا، إذا نش ماؤه ونضب فذهب. ومنه أيضا رسخ المطر، إذا نضب نداه في داخل الأرض فالتقى منه الثريان، تثنية الثرى.
وأرسخه إرساخا: أثبته، كالحبر يرسخ في الصحيفة، والعلم يرسخ في قلب الإنسان، وهو مجاز، وكذا رسخ حبه في قلبه. والورق (4) الدهين لا يرسخ فيه الحبر، كما في الأساس.
[رصخ]: رصخ في الأمر: رسخ (5).
[رضخ]: رضخ الحصى والنوى والعظم وغيرها من اليابس كمنع وضرب يرضخه ويرضخه رضخا: كسرها والرضخ: كسر الرأس، ويستعمل الرضخ في كسر النوى والرأس للحيات وغيرها. ورضخت رأس الحية بالحجارة.
ورضخ له من ماله، إذا أعطاه عطاء غير كثير يرضخه رضخا. والرضخ: من الغنائم، لأنه عطية دون السهم. ويقال أرضخت للرجل، إذا أعطيته قليلا من كثير.
ورضخ به الأرض: جلده بها من الرضخ وهو الشدخ والدق.
ورضخت التيوس: أخذت في النطاح فشدخت رؤوس بعضها بعضا.
والمرضاخ، بالكسر، والمرضخة: حجر يرضخ به
النوى، والجمع المراضخ. وفي حديث بدر: " شبهتها النواة تنزو من تحت المراضخ ".
والرضخ والرضخة: الشيء اليسير من خبر تسمعه ولا - وفي بعض الأمهات: من غير أن (1) - تستيقنه وفي بعض النسخ: تستبينه. يقال: هم يترضخون الخبر، من ذلك.
ويقال راضخ زيد شيئا، إذا أعطاه كارها، وراضخنا منه شيئا: أصبنا ونلنا. والمراضخة: العطاء على الكره (2).
وراضخ فلانا: راماه بالحجارة وبه جزم الجوهري وغيره من أئمة اللغة، ولكن جاء في حديث العقبة: " قال لهم: كيف تقاتلون؟ قالوا: إذا دنا القوم منا كانت المراضخة "، وهي المراماة بالسهام.
واقتصر عليه ابن الأثير تبعا للإمام الخطابي وغيره من أئمة الغريب. وقال الجلال في الدر النثير: قال الفارسي: فيه نظر، والوجه أن يحمل على المرماة بالحجارة بحيث يرضخ بعضهم رؤوس بعض.
ويقال (3) هو يرتضخ لكنة عجمية، إذا نشأ معهم، أي مع العجم يسيرا. ثم صار مع - وفي بعض النسخ إلى - العرب، فهو ينزع إلى العجم في ألفاظ من ألفاظهم لا يستمر لسانه على غيرها ولو اجتهدا. وفي حديث صهيب كان يرتضخ لكنة رومية (4)، وكان سلمان يرتضخ لكنة فارسية، وكان عبد بني الحسحاس يرتضخ لكنة حبشية مع جودة شعره.
وتراضخنا بالسهام: ترامينا. والتراضخ: ترامي القوم بينهم بالنشاب. والحاء في جميع ذلك لغة جائزة إلا في الأكل، وهو قولهم ظلوا يترضخون أي يكسرون الخبز فيأكلونه ويتناولونه. وفي الأساس: ورأيتهم يترضحون الخبز ويترضخونه وعنده رضخ من خبز، ووقعت رضخة من مطر ورضاخ.
والرضيخة والرضاخة: القليل من العطية، وقيل الرضخ والرضخة العطية المقاربة، كما في اللسان. وكل ذلك مستدرك على المصنف.
[رفخ]: الرفوخ، بالضم: الدواهي، ولم يذكر له مفردا.
وعيش رافخ: رافغ (5)، الغين بدل عن الخاء [رمخ]: الرمخ بالكسر: الشجر المجتمع. وعن ابن الأعرابي: الرمخاء الشاة الكلفة بأكلها، هكذا في سائر النسخ، والصواب: بأكله، أي بأكل الرمخ.
والرمخة كعنبة وبسرة: البلح (6)، بلغة طييء. قال شمر: وهو السداء، ممدود، بلغة أهل المدينة، والسياب بلغة وادي القرى، والخلال بلغة أهل البصرة، ج رمخ، بالكسر، ورمخ، بالضم. ومنه: أرمخت النخلة: أثمرته، أي البلح. وأرمخ الرجل: لان وذل، كأدمخ.
وأرمخت الدابة (7): أخذت في السن، أو أنقت. ورماخ، بالضم: موضع (8) (9).
[رنخ]: رنخ الرجل: فتر فتورا.
ورنخه ترنيخا: ذلله. وترنخ به: تشبث وتعلق.
[روخ]: تروخ في الطين: وقع فيه، الصواب تزوخ بالزاي لغة في تسوخ، وسيأتي في السين.
[ريخ]: راخ الرجل يريخ ريخا وريوخا وريخانا: ذل، وقيل: لان واسترخى. وكذلك، داخ أو راخ الرجل يريخ؛ إذا تباعد. وفي بعض النسخ (10): باعد ما بين فخذيه وانفرجا حتى عجز عن ضمهما، عن ابن الأعرابي. وأنشد:
أمسى حبيب كالفريخ رائخا * بات يماشي قلصا مخائخا
والترييخ: التوهين، يقال: ضربوا فلانا حتى ريخوه، أي أوهنوه وألانوه. وأنشد:
بوقعها يريخ المريخ * والحسب الأوفى وعز جنبخ والمريخ، كمعظم، المرداسنج ذكره الأزهري ها هنا، وقال الليث: ويسمى العظيم الهش الوالج أي الداخل في جوف القرن مريخ القرن، كالمريخ، كأمير، هكذا في سائر النسخ. ج أمرخة، هكذا نقله الأزهري عن الليث في مرخ، فجعله مريخا، وجمعه على أمرخة، وجعله في هذا الباب مريخا بتشديد الياء، قال ولم أسمعه لغيره. والذي نقله الأزهري عن أبي خيرة أنه قال هو المريخ والمريج، أي بالخاء والجيم، كلاهما كأمير: القرن الداخل ويجمعان أمرخة وأمرجة. وحكاه أبو تراب في كتاب الاعتقاب قال: وسألت عنه أبا سعيد فلم يعرفهما.
وريخ، بالكسر: ع بخراسان أو ناحية بنيسابور، منها أبو بكر محمد بن القاسم بن حبيب الصفار وذريته المحدثون الريخيون، حدث عن جده، وعنه حفيده أبو سعد، ومنهم عصام الدين أبو حفص عمر ابن أحمد الصفار، احد الأئمة بنيسابور، سمع أبا بكر بن خلف. وأخته عائشة بنت أحمد سمعت من أبيها، وعنها زينب الشعرية. وأبو سعد عبد الله بن عمر بن أحمد، مشهور، وابنه القاسم كذلك، قاله الحافظ في التبصير.
فصل الزاي مع الخاء المعجمة [زتخ]: زتخ القراد زتوخا، بالضم إذا شبث بمن علق به، الصواب فيه أنه بالراء، وقد تقدم، ولذا لم يذكره أحد من الأئمة هنا.
[زخخ]: زخه يزخه زخا: دفعه وأوقعه في وهدة أي المكان المنخفض، وفي الحديث: " مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من تخلف عنها زخ به في النار "، أي دفع ورمي. وزخ في ففاه: دفع. وقال ابن دريد: كل دفع زخ. وزخ في قفاه، أي دفع وأخرج.
والزخ والزخة: الحقد والغضب والغيظ. قال صخر الغي:
فلا تقعدن على زخة * وتضمر في القلب وجدا وخيفا ويقال زخ زيد زخا، إذا اغتاظ، قال ابن سيده: وذكروا أنه لم يسمع الزخة التي هي الحقد والغضب إلا في هذا البيت.
وزخ وثب، وربما وضع الرجل مسحاته في وسط نهر ثم يزخ بنفسه، أي يثب.
وزخ ببوله زخا: رماه ودفعه، مثل ضخ.
والزخ: السرعة. يقال، زخ الحادي الإبل: ساقها سوقا سريعا واحتشها. والزخ والنخ: السير العنيف (1)، وقد زخ إذا سار سيرا عنيفا.
ومن المجاز ما روي لعلي بن أبي طالب كرم الله وجهه أنه قال:
أفلح من كانت له مزخه * يزخها ثم ينام الفخه (2) المزخة، بكسر الميم وفتحها - وبالفتح صدر الجوهري كأنها موضع الزخ، أي الدفع -: المرأة وسميت لأن الرجل يزخها، أي يجامعها كالزخة، بالفتح، والمزخة، بفتحها: فرجها لأنها موضع الزخ. وزخزخها زخزاخا إذا جامعها، كزخها زخا، وهو من ذلك، لأنه دفع.
وزخت المرأة بالماء تزخ، وزخته: دفعته. وامرأة زخاخة، مشددة، وزخاء، ممدودة، إذا كانت تزح بالماء عند الجماع.
وزخ الجمر، بالجيم كما في غير نسخة، ومثله في الأمهات اللغوية، ويوجد في بعض النسخ بالخاء المعجمة، وليس بصواب يزخ، بالكسر والضم (3).
زخا وزخيخا: برق أي لمع. وكذلك الحرير لأنه يبرق من الثياب. وفي بعض النسخ برد، بالدال بدل القاف وصوبه بعض المحشين، وهو غلط.
* ومما يستدرك عليه:
ما جاء في حديث علي رضي الله عنه: كتب إلى عثمان بن حنيف، لا تأخذن من الرخة والنخة شيئا الزخة: أولاد الغنم لأنها تزخ، أي تساق وتدفع من ورائها، وهي فعلة بمعنى مفعولة، كالقبضة والغرفة. وإنما لا تؤخذ منها الصدقة إذا كانت منفردة، فإذا كانت مع أمهاتها اعتد بها في الصدقة ولا تؤخذ منها شيئا. كذا في اللسان والنهاية.
[زرنخ]: الزرنيخ بالكسر: حجر. م، أي معروف، وله أنواع كثيرة منه أبيض ومنه أحمرو منه أصفر. والزرنيخ: ة بالصعيد (1).
[زلخ]: الزلخ، بفتح فسكون: المزلة، وهي المزلقة تزل منها الأقدام لندوته أو ملاسته. والذي في الأمهات لنداوتها لأنها صفاة ملساء. وركية زلوخ وزلخ: ملساء أعلاها مزلة يزلق فيها من قام عليها. وقال الشاعر:
كأن رماح القوم أشطان هوة * زلوخ النواحي عرشها متهدم وبئر زلوخ وزلوج، وهي المتزلقة الرأس، كالزلخ، ككتشف. مكان زلخ وزلخ، وزلج بالجيم أيضا، أي دحض مزلة زلخ، كذلك، قال:
* قام على مزلة زلخ فزل (2) * وعن أبي زيد: زلخت رجله وزلجت تزلخ زلوخا. وأزلخ قدمه.
والزلخ غلوة السهم (3) وقال الليث: هو رفعك يدك في رمي السهم إلى أقصى ما تقدر عليه [به] (4)، تريد بعد الغلوة، وأنشد:
* من مائة زلخ بمريخ غال * وفي التهذيب: سئل أبو الدقيش عن تفسير هذا البيت بعينه فقال: الزلخ أقصى غاية المغالي.
قال الأزهري: الذي قاله الليث حرف لم أسمعه (5) لغيره. قال: وأرجو أن يكون صحيحا.
وزلخه بالرمح يزلخه، بالكسر زلخا مثل زخه: زجه به، وهي المزلخة.
وزلخ كفرح: سمن، يقال زلخت الإبل تزلخ زلخا سمنت.
والزلخة، كقبرة: الزحلوقة يتزلج منها الصبيان.
ومن المجاز قولهم: رمى الله بالزلخة، من طعن في المشيخة، وهو وجع يأخذ في الظهر فيجسو ويغلظ حتى لا يتحرك معه الإنسان من شدته، واشتقاقه من الزلخ وهو الزلق. ويروى بتخفيف اللام، وقال الخطابي ورواه بعضهم بالجيم، قال: وهو غلط. وقال ابن سيده: هو داء يأخذ في الظهر والجنب، وأنشد أبو عمرو:
وصرت من بعد القوام أبزخا * وزلخ الدهر بظهري زلخا قال أبو الهيثم: اعتلت أم الهيثم الأعرابية فزارها أبو عبيدة وقال لها: عم كانت علتك؟ قالت (6): شهدت مأدبة فأكلت جبجبة، من صفيف هلعة، فاعترتني زلخة، قلنا لها: ما تقولين يا أم الهيثم؟ فقالت: أو للناس كلامان.
وقال خليفة الضبابي: الزلخان ويحرك والجيم لغة فيه: التقدم في المشي، والذي في الأمهات اللغوية، في السرعة.
وزليخا، بفتح الزاي وكسر اللام (7)، قال شيخنا:
والعوام ينطقون به على وجوه من الفساد منها التصغير، ومنها التشديد، وكل ذلك خطأ، وهي صاحبة يوسف الصديق - عليه وعلى نبينا أزكى السلام - فيما زعم المفسرون وجزم أقوام بأن اسمها راعيل.
وزلخه تزليخا: ملسه.
* ومما يستدرك عليه:
أزلخ الباب، إذا أغلقه بالمزلاخ، ويقال: المزلاخ تعلق به الأبواب ولا تغلق، كما في الأساس (1). ومن المجاز: زلخ الماء عن الصخرة (2). وسهم زالخ يزلخ على وجه الأرض ثم يمضي، وأزلخه صاحبه. وفي مثل لا خير في سهم زلخ وزلخ (3) في مشيه: أسرع. وعنق زلاخ: شديد. قال:
يردن قبل فرط الفراخ * بدلج وعنق زلاخ وناقة زلوخ: سريعة. وتقول: رب كلمة عوراء زلخت من فيك ثم زلخت قدمك في مقام تلافيك (4). ورجل مزلخ (5): لئيم مدفع عن الكرم مزلق عنه. ومنه عيش مزلخ، وعطاء مزلخ: دون. وعقبة زلوخ: طويلة بعيدة.
وزلخ رأسه زلخا: شجه، وهذه عن كراع.
[زمخ]: زمخ بأنفه كمنع زمخا، وشمخ: تكبر وتاه. وأنوف زمخ: شمخ والزامخ: الشامخ بأنفه. ومن المجاز: الزامخ من الكيل: الوافر. ومنه أيضا، عقبة (6) زموخ وزمخ، محركة: بعيدة. وقال أبو زيد: عقبة زموخ وحجون: شديدة. وقال ابن الأعرابي: زموخ وبزوخ: عسرة نكدة. وزميخ، كقبيط: كورة ببيهق.
* ومما يستدرك عليه:
جبال لها أنوف زمخ. قال الشاعر:
* أجوازهن والأنوف الزمخ * يعني بالأجواز أوساط الجبال. وأنوفها الطوال. وهو مجاز. وكذا قولهم: نية زموخ، أي بعيدة، كما في الأساس.
[زنخ]: زنخ الدهن والسمن، كفرح، يزنخ زنخا: تغيرت رائحته فهو زنخ، ككتف، وفي الحديث: أن النبي صلى الله عليه وسلم دعاه رجل فقدم إليه إهالة زنخة فيها عرق، أي متغيرة الرائحة.
ويقال، سنخة، بالسين.
وزنخ السخل: رفع رأسه عند الارتضاع من غصص أو يبس حلق.
وزنخ، كنصر وضرب، يزنخ زنوخا بالضم كزنخ تزنيخا، واقتصر في الأساس (7) على باب ظرف.
والتزنخ: التفتح في الكلام إذا كان بملء شدقيه، والتكبر، مثل التزمخ.
وإبل زنخة، كفرحة: ضاقت بطونها عطشا والذي عن كراع: عطشت مرة بعد مرة فضاقت بطونها.
* ومما يستدرك عليه:
عن أبي عمرو: زنخ القراد زنوخا، ورتخ رتوخا، إذا تشبث بمن علق به.
وأنشد:
فقمنا وزيد راتخ في خبائه * رتوخ القراد لايريم إذا زنخ هكذا أورده الأزهري في زنخ، ويروى إذا رتخ ومعناهما واحد، وقد تقدم.
[زوخ]: زواخ، بالضم: ع يمنع ويصرف.
[زيخ] زاخ يزيخ زيخا وزيخانا، محركة: جار وظلم. قال شمر: زاخ وزاح بالخاء والحاء بمعنى. وزاخ عن المكان تنحى، وأزاخه: نحاه. وحكي عن الأعرابي من قيس أنه قال: حملوا عليهم فأزاخوهم عن موضعهم، أي نحوهم، ويروى بيت لبيد:
لو يقوم الفيل أو فياله * زاخ عن مثل مقامي وزحل قال أبو الهيثم: زاح بالحاء: أي ذهب وزاحت علته، وأما زاخ بالخاء فهو بمعنى جار لا غير.
وتزيخ: تذلل، كذيخ، بالذال.
فصل السين المهملة مع الخاء المعجمة [سبخ]: التسبيخ: التخفيف، وهو مجاز. وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: " أن سارقا سرق من بيت عائشة رضي الله عنها شيئا فدعت عليه، فقال لها النبي صلى الله عليه وسلم: لاتسبخي عنه بدعائك عليه "، أي لاتخففي عنه إثمه الذي استحقه بالسرقة بدعائك عليه. يريد أن السارق إذا دعا عليه المسروق منه خفف ذلك عنه. قال الشاعر:
فسبخ عليك الهم واعلم بأنه * إذا قدر الرحمن شيئا فكائن ويقال: اللهم سبخ عنا الأذى، يعني اكشفه وخففه.
والتسبيخ أيضا: التسكين والسكون جميعا.
والتسبيخ: لف القطن بعد الندف لتغزله المرأة، ونحوه، كالصوف والوبر.
وعن الأعرابي: سمعت أعرابيا يقول: الحمد لله على تسبيخ العروق من ضربان وألم فيه (2). والتسبيخ: الفراغ، والنوم الشديد، وقيل: هو رقاد كل ساعة. وسبخت (3) أي نمت، كالسبخ فيهما، نقله الفراء عن أبي عمرو. وقال الزجاج:
السبح والسبخ قريبان من السواء، وقرىء: " إن لك في النهار سبخا طويلا " (4) قرأ بها يحيى بن يعمر. قال ابن الأعرابي: من قرأ سبحا فمعناه اضطرابا. ومعاشا ، ومن قرأ سبخا أراد راحة وتخفيفا للأبدان والنوم. وقال الفراء: هو من تسبيخ القطن وهو توسيعه (5) وتنفيشه، يقال سبخي قطنك، أي نفشيه ووسعيه.
والسبيخ، كأمير المعرض من القطن ليوضع عليه الدواء فوق جرح، الواحدة بهاء سبيخة. والسبيخ أيضا: ما لف منه بعد الندف للغزل، وقطن سبيخ ومسبخ مفدك، وكذلك من الصوف والوبر.
ومن المجاز: وردت ماء حوله سبيخ الطير، وهو ما تناثر من الريش ونسل، وهو المسبخ، وج الثلاثة سبائخ، قال الأخطل يذكر الكلاب:
فأرسلوهن يذرن التراب كما * يذري سبائخ قطن ندف أوتار والسبخة، محركة ومسكنة: أرض ذات نز وملح. ج سباخ. وقد سبختء سبخا فهي سبخة وأسبخت الأرض. والسبخ: المكان يسبخ فينبت الملح وتسوخ فيه الأقدام، وقد سبخ سبخا.
والسبخة: ع بالبصرة ومنه فرقد بن يعقوب العابد، تفي سنة 131، وفي الحديث أنه قال لأنس وذكر البصرة إن مررت بها ودخلتها فإياك وسباخها وهي الأرض التي تعلوها الملوحة ولا تكاد تنبت إلا بعض الشجر.
والسبخة: ما يعلو الماء من طول الترك كالطحلب ونحوه.
وسبخ في الرض: تباعد كسبح، وقد تقدم.
وتسبخ (6) الحر والغضب: سكن وفتر، كسبخ تسبيخا.
وأسبخ في حفره، إذا بلغ السباخ، تقول: حفر بئرا فأسبخ، إذا انتهى إلى سبخة.
[سخخ]: السخاخ، كسحاب: الأرض اللينة الحرة كالسخاسخ (1).
قال أبو منصور: هو جمع سخاخ، هكذا جمعه القطامي، وقال يصف سحابا ماطرا:
تواضع بالسخاسخ من منيم * وجاد العين وافترش الغمارا وموضع بما وراء النهر، والسخاء: الرخاء، وهي الأرض اللينة الواسعة، كما تقدم، ج سخاخي كرخاخي، كلاهما بالفتح.
وفي النوادر: سخ في الحفر والسير كزخ: أمعن فيهما. ويقال: لخ في البئر مثل سخ، أي احفر. وسخت الجرادة: غرزت ذنبها في الأرض لتبيض.
[سدخ]: انسدخ على الأرض: انبسط، يقال: ضربه حتى انسدخ. وقد تقدم انسدج في الجيم فراجعه.
[سربخ]: السربخ كجعفر: الأرض الواسعة، وقيل: هي البعيدة، وقيل: هي المضلة، بفتح الميم وكسر الضاد، وهي التي لا يهتدى فيها لطريق. وفي حديث جهيش: وكائن قطعنا إليك من دوية سربخ، أي مفازة واسعة الأرجاء.
والسربخة: الخفة والنزق، محركة. والمشي الرويد، والمشي في الظهيرة. وفي النوادر: يقال ظللت اليوم مسربخا ومسنبخا (2)، أي ظللت أمشي في الظهيرة.
ومهمة سرباخ، بالكسر: واسع الأرجاء ومهمة مسربخ، كمسرهد: بعيد واسع، قال أبو دواد:
أسأدت ليلة ويوما فلما * دخلت في مسربخ مردون قال: المردون: المنسوج بالسراب. والردن: الغزل.
[سردخ]: السردوخ، بالضم: تمر يصب عليه الماء، لم يذكره أحد من الأئمة، ولا وجدته في الأمهات (3).
[سفنخ]: الإسفاناخ، بالكسر: نبات م أي معروف، وهو معرب، ومن خواصه أنه فيه قوة جالية غسالة ينفع الصدر والظهر وهو ملين.
[سلخ]: سلخ الإهاب، كنصر ومنع، يسلخه ويسلخه سلخا: كشط عن ذيه. والسلخ: ما كشط عنه. وسلخ. نزع، يقال: سلخت المرأة درعها، إذا نزعته. وهو مجاز، قال الفرزدق:
إذا سلخت عنها أمامة درعها * وأعجبها رابي المجسة مشرف والمسلوخ: شاة سلخ عنها جلدها، وهي المسلوخة أيضا.
وسلخ الشهر: مضى، كانسلخ. وسلخ فلان شهره يسلخه ويسلخه سلخا وسلوخا: أمضاه وصار في آخره، وهو مجاز. وفي التهذيب: يقال سلخنا الشهر، أي خرجنا منه فسلخنا كل ليلة عن أنفسنا جزءا من ثلاثين جزءا حتى تكاملت لياليه، فسلخناه عن أنفسنا كله. قال: وأهللنا هلال شهر كذا، أي دخلنا فيه ولبسناه، فنحن نزداد كل ليلة إلى مضي نصفه لباسا منه، ثم نسلخه عن أنفسنا كله. ومنه قوله:
إذا ما سلخت الشهر أهللت مثله * كفى قاتلا سلخي الشهور وإهلالي وقال لبيد:
حتى إذا سلخا جمادى ستة * جزءا فطال صيامه وصيامها قال وجمادى ستة هي جمادى الآخرة، وهي تمام ستة أشهر من أول السنة، والنبات إذا سلخ ثم عاد فاخضر كله فهو سالخ، من الحمض وغيره وفي المحكم: سلخ النبات: اخضر بعد الهيج وعاد. ومن المجاز: سلخ الله النهار من الليل: استله، فانسلخ: خرج منه خروجا لا يبقى معه شيء من ضوئه،
لأن النهار مكور على الليل، فإذا زال ضوؤه بقي الليل غاسقا قد غشي الناس.
وسلخت الحية تسلخ سلخا وكذلك كل دابة: انسرى، هكذا في سائر النسخ، وفي الأمهات كلها: تنسري عن سلختها، بالفتح، أي جلدتها. ووجهه شيخنا بأن لفظ الحية يطلق على الذكر والأنثى، كما صرح به جماعة.
والسلخ، بالفتح: آخر الشهر، كمنسلخه، بفتح اللام.
والسلخ: اسم ما سلخ عن الشاة، والإهاب، أي كشط عنه، ومن المجاز سلخ الجرب جلده.
والسالخ: جرب يسلخ منها الجمل (1).
وسلخ الحر جلد الإنسان وسلخه، فانسلخ وتسلخ.
والسالخ: اسم الأسود من الحيات شديد السواد. قال ابن بزرج: ذلك أسود سالخا، جعله معرفة ابتداء من غير مسألة. وأسود سالخ، غير مضاف، لأنه يسلخ جلده كل سنة. والأنثى أسودة (2) ولا تصف بسالخة.
وأسود سالخ وأسودان سالخ، لا تثنى الصفة، في قول الأصمعي وأبي زيد، وقد حكى ابن دريد تثنيتها، والأول أعرف. وأساود سالخة وسوالخ وسلخ وسلخة، الأخيرة نادرة.
والأسلخ: الأصلع، وهو بالجيم أكثر، والرجل الشديد الحمرة.
والسليخة: عطر تراه كأنه قشر منسلخ ذو شعب. والسليخة: الولد، لكونه سلخ، أي نزع من بطن أمه.
والسليخة: دهن ثمر البان قبل أن يربب بأفاويه الطيب، فإذا ربب بالمسك والطيب (3) ثم اعتصر فهو منشوش، وقد نش نشا، أي اختلط الدهن بروائح الطيب.
والسليخة من العرفج: ما ضخم من يبيسه. ومن الرمث: ما ليس فيه مرعى، إنما هو خشب يابس، والعرب تقول للرمث والعرفج إذا لم يبق فيهما مرعى للماشية: ما بقي منهما إلا سليخة.
والسلخ والمسلاخ: جلد الحية الذي تنسلخ عنه، كالسلخة.
ومن المجاز: فلان حمار في مسلاخ إنسان. وفي حديث عائشة ما رأيت امرأة أحب إلي أن أكون في مسلاخها من سودة. تمنت أن تكون مثل هيئتها (4) وطريقتها.
والمسلاخ: نخلة ينتثر بسرها وهو أخضر. وفي حديث ما يشترطه المشتري على البائع أنه ليس له مسلاخ ولا مخضار. والمسلاخ: الإهاب كالسلخ بالكسر.
ورجل سليخ مليخ: شديد الجماع ولا يلقح. وسليخ مليخ: من لا طعم له. والذي في الأمهات بإسقاط من وفيه سلاخة وملاخة، إذا كان كذلك، عن ثعلب.
والسلخ، محركة: ما على المغزل من الغزل.
واسلخ الرجل اسلخاخا: اضطجع. وأنشد:
* إذا غدا القوم أبي فاسلخا * والإسليخ، كإزميل: نبات.
* ومما يستدرك عليه:
في حديث سليمان عليه السلام والهدهد فسلخوا موضع الماء كما يسلخ الإهاب فخرج الماء، أي حفروا حتى وجدوا الماء.
وشاة سليخ: كشط عنها جلدها، فلا يزال ذلك اسمها حتى يؤكل منها فإذا أكل منها سمي ما بقي منها شلوا، قل أو كثر.
وسلخ الظليم، إذا أصاب ريشه داء.
وسلخ الشعر: وضع لفظ بمعنى اللفظ الآخر في جميعه، فتزيل ألفاظه وتأتي بدلها بألفاظ مرادفة لها في معناها؛ فهذا سلخ فإن قصر دون معناه كان مسخا.
ومسلخ (5) اسم جبل ذكر في غزوة بدر، نقله السهيلي.
[سمخ]: السماخ: بالكسر: لغة في الصماخ، وهو ثقب الأذن الذي يدخل فيه الصوت، وبعضهم أنكر السين.
وسمخه كمنعه يسمخه سمخا: أصاب سماخه فعقره.
ويقال سمخني بحدة صوته وكثرة كلامه. ولغة تميم الصمخ.
وسمخ الزرع: طلع أولا.
ويقال: إنه لحسن السمخة، بالكسر، كأنه مأخوذ من السماخ، وهو العفاص.
* ومما يستدرك عليه:
السماخ: الثقب الذي بين الدجرين من آلة الفدان.
[سملخ]: السملوخ: بالضم: الصملوخ، كالسملاخ، وهو من الأذن: وسخها وما يخرج من قشورها، قاله النضر.
والسملوخ: ما ينتزع من قضبان النصي الرخصة، مثل القضبان، وجمعه السماليخ، وهي الأماصيخ.
والسمالخي من اللبن والطعام: مالا طعم له. والسمالخي: لبن حقن وترك في السقاء وحفر له حفرة ووضع فيها ليروب، وطعمه طعم مخض.
[سنخ]: السنخ، بالكسر: الأصل من كل شيء. والجمع أسناخ وسنوخ، والحاء لغة فيه.
ورجع فلان إلى سنخ الكرم وإلى سنخه الخبيث. وفي حديث الزهري أصل الجهاد وسنخه الرباط في سبيل الله.
والسنخ من السن: منبته وأسناخ الثنايا والأسنان: أصولها.
وفي النوادر: السنخ من الحمى: سورتها.
والسنخ: ة بخراسان، منها ذاكر بن أبي بكر السنخي.
والسنوخ: الرسوخ، وقد سنخ في العلم يسنخ سنوخا: رسخ فيه وعلا.
والسنخ، محركة: البعير (1) وسنخ الدهن والطعام وغيرهما، كفرح، يسنخ سنخا: تغير وفسدت ريحه، لغة في زنخ، وقد تقدم، وهو مجاز. وسنخ من الطعام وحده، إذا أكثر.
والسناخة: الريح المنتنة، كالسنخة، بفتح فسكون، يقال: بيت له سنخة وسناخة. قال أبو كبير:
فدخلت (2) بيتا غير بيت سناخة * وازدرت مزدار الكريم المفضل والسناخة: الوسخ وآثار الدباغ. وقيل في معنى البيت، أي ليس ببيت دباغ ولا سمن.
وفي النوادر: بلد سنخ، ككتف: محمة، أي موضع الحمى.
وسانخ: جد نصر بن أحمد، أو هو بالمهملة.
والتسنيخ: طلب الشيء.
والسنختان، بالضم: القامتان.
* ومما يستدرك عليه:
سنخ السكين: طرف سيلانه الداخل في النصاب. وسنخ النصل: الحديدة التي تدخل في رأس السهم. وسنخ السيف: سيلانه.
وأسناخ النجوم: التي لا تنزل بنجوم الأخذ (3)، حكاه ثعلب. قال ابن سيده: فلا أحق أعنى بذلك الأصول أم غيرها. وقال بعضهم: إنما هي أشياخ النجوم.
وعن أبي عمرو: صنخ الودك وسنيخ.
وفي الأساس: سنخ الرجل: حفرت أسنانه (4)، وسنخت: ائتكلت أصولها.
[سنبخ]: المسنبخ كمسرهد: المسربخ، وهو الذي يمشي في الظهرة، تقول: ظللت اليوم مسضربخا ومسنبخا (5)، كذا في النوادر.
[سوخ]: ساخت قوائمه في الأرض: ثاخت، بالمثلثة لغة فيه. وساخت الرجل تسيخ: ثاخت، والأقدام تسوخ وتسيخ: تدخل فيها وتغيب. وفي حديث سراقة: فساخت يد فرسي، أي غاصت في الأرض.
وساخ الشيء يسوخ: رسب وساخت الأرض بهم سوخا وسيوخا وسؤوخا، بضمهما، وسوخانا، محركة: انخسفت، وكذلك الأقدام.
ويقال: إن فيه سواخية شديدة، كعلابطة، أي طين كثير (1). ويقال صارت الأرض سواخا بالضم، وسواخا كرمان، أي طينا.
ويقال: مطرنا حتى صارت الأرض سواخي، بضم فتشديد كشقاري، هكذا في التهذيب، وتصغيرها سويوخة، كما يقال كمييثرة. وقول الجوهري على فعالى، أي بفتح اللام وتخفيف العين هو غلط (2)، وقد وجد ذلك في بعض نسخ الأمهات، على ما أورده الجوهري، أي كثر بها رزاغ المطر (3).
ويقال: بطحاء سواخي، وهي التي تسوخ فيها الأقدام. ووصف بعيرا يراض، قال (4): فأخذ صاحبه بذنبه في بطحاء سواخي، وإنما يضطر إليها الصعب ليسوخ فيها. والسواخي: طين كثر ماؤه من رزاغ (3) المطر.
وفي النوادر: تسوخ: وقع فيه، أي في السواخي، مثل تزوخ، وقد تقدم. وسوخ، بالضم: ة.
[سيخ]: ساخ الشيء يسيخ سيخا وسيخانا، محركة: رسخ، مثل يسوخ. وساخ الصخر. ثاخ. والسياخ ككتاب: بناة الطين والساخة: لغة في السخاة، وهي البقلة الربعية.
وفي حديث يوم الجمعة ما من دابة إلا وهي مسيخة، أي مصغية، مستمعة، ويروى بالصاد، وهو الأصل.
فصل الشين مع الخاء المعجمة [شبخ]: الشبخ: صوت الحلب من اللبن. والذي في اللسان: صوت اللبن عند الحلب، كالشخب، عن كراع.
[شخخ]: الشخ: البول، وصوت الشخب إذا خرج من الضرع.
وشخ في نومه، إذا غط وصوت.
وشخ ببوله يشخ شخيخا وشخا: لم يقدر أن يحبسه فغلبه، عن ابن الأعرابي، وعم به (5) كراع فقال: شخ ببوله شخا، إذا لم يقدر على حبسه.
وشخ ببوله وشخشخ: امتد كالقضيب، أو مد به وصوت. وإنه لشخشاخ بالبول، من ذلك. والشخشخة: صوت السلاح والينبوت. والشخشخة: صوت حركة القرطاس والثوب الجديد، كالخشخشة في الكل، وهي لغة ضعيفة.
والشخشخة: رفع الناقة صدرها وهي باركة. وقد شخشخت.
[شدخ]: الشدخ، كالمنع: الكسر في كل شيء رطب رخص، كالعرفج وما أشبهه، وقيل: هو التهشيم، يعنى به كسر يابس، وكل أجوف كالرأس ونحوه.
وشدخه يشدخه شدخا فتشدخ وانشدخ. وشدخت الرؤوس، شدد للكثرة.
والشدخ: الميل عن القصد. وقد شدخ يشدخ شدخا، وهو شادخ.
قال أبو منصور: لا أعرف هذا الحرف ولا أحقه. ثم قال: صححه قول أبي النجم الآتي ذكره عند قوله: الشادخ.
والشدخ: انتشار الغرة وسيلانها سفلا فتملأ الجبهة ولم
تبلغ العينين، وقيل: إذا غشيت الوجه من أصل الناصية إلى الأنف. وهي أي الغرة الشادخة. وقد شدخت تشدخ شدوخا وشدخا. قال:
غرتنا بالمجد شادخة * للناظرين كأنها بدر وهو أشدخ وهي شدخاء: ذو شادخة. وقال أبو عبيدة: يقال لغرة الفرس إذا كانت مستديرة: وتيرة، فإذا سالت وطالت فهي شادخة. وقد شدخت شدوخا: اتسعت في الوجه، وقال الراجز (1):
شدخت غرة السوابق فيهم * في وجوه إلى اللمام (2) الجعاد والمشدخ، كمعظم: بسر يغمز حتى ينشدخ. زاد الجوهري: ثم ييبس في الشتاء. وقال أبو منصور: المشدخ من البسر: ما افتضخ، والفضخ والشدخ واحد.
والمشدخ: مقطع العنق. ومنه قولهم: شدخه إذا أصاب مشدخة.
والشدخة من النبات: الرخصة الرطبة، ويقال عجلة شدخة، كذا في المحكم، ويعني بالعجلة ضربا من النبات.
ويعمر بن عوف الكناني جد بني دأب الذين أخذ عنهم كثير من علم الأخبار والأنساب، ولقبه الشداخ، كطوال، بالضم فالتشديد. أنكره جماعة وقالوا: لا يصح لأنه جمع والجموع لا تكون ألقابا، وصححه آخرون وقالوا: لعله أطلق عليه وعلى ذويه. ويروى فيه الكسر مع التشديد، مثل طياب (3)، وقد يفتح، فهو مثلث، والفتح هو الراجح.
وفي الروض الأنف (4): الشداخ، بفتح الشين، كما قاله ابن هشام (5)، وبضمها إنما هو جمع، وجائز أن يسمى هو وبنوه الشداخ، كالمناذرة في المنذر وبنيه. أحد حكامهم، أي بني كنانة في الجاهلية. والحاكم هنا هو الذي يتولى فصل قضاياهم بأحكامه، لقب به لأنه حكم أي جعل حاكما بين قضاعة، هكذا في سائر نسخ القاموس تبعا لبعض المؤرخين، ويوجد في بعض النسخ: بين خزاعة (6)، وقصي، ومثله في اللسان، به جزم السهيلي وابن قتيبة وغيرهما، وذلك حين حكموه فيما تنازعوا فيه من أمر الكعبة وكثر القتل والسفك، فشدخ دماء قضاعة، وفي نسخة: خزاعة تحت قدمه وأبطلها، فقضى. وفي نسخة: وقضى بالبيت لقصي. وهو مجاز، ووقع في الأساس: ومنه قيل لقصي الشداخ، لإبطاله دماء خزاعة. والصواب ما ذكرنا.
والأشدخ: الأسد.
والأشداخ: واد بعقيق المدينة، من أودية تهامة. قال حسان بن ثابت:
ألم تسل الربع الجديد التكلما * بمدفع أشداخ فبرقة أظلما والشادخ: الصغير إذا كان رطبا، غلام شادخ: شاب، كما في الأساس واللسان.
وفي النهاية: الشدخ، محركة: الولد لغير تمام، إذا كان سقطا رطبا رخصا لم يشتد. وقد جاء ذلك في حديث ابن عمر أنه قال في السقط إذا كان شدخا أو مضغة فادفنه في بيتك وطفل شدخ: رخص.
وعن ابن الأعرابي: يقال للغلام: جفر، ثم يافع، ثم شدخ، ثم مطبخ، ثم كوكب.
وأمر شادخ: مائل عن القصد. وقد شدخ شدوخا. قال أبو النجم:
مقتدر النفس على تسخيرها * بأمره الشادخ عن أمورها
أي يعدل عن سننها ويميل. وقال الراجز:
* شادخة تشدخ عن أذلالها * قال أبو عبيدة: أي تعدل عن طريقها.
* ومما يستدرك عليه:
الشادخة: الفعلة المشهورة القبيحة، وبه فسر قول جرير:
* وركب الشادخة المحجلة * (1) بنو الشداخ بطن.
[شذخ]: الشاذياخ، بكسر الذال المعجمة وياء مثناة تحتية اسم نيسابور (2) القديم و: ة أخرى بمرو.
[شرخ] الشرخ والسنخ: الأصل والعرق. والشرخ: الحرف الناتىء من الشيء كالسهم ونحوه. وشرءخا الفوق: جرفاه المشرفان اللذان يقع بينهما الوتر. وعن ابن شميل: زنمتا السهم: شرخا فوقه، وهما اللذان الوتر بينهما، وشرخا السهم مثله. قال الشاعر يصف سهما رمى به فأنفذ الرمية وقد اتصل به دمها:
كأن المتن والشرخين منه * خلاف النصل سيط به مشيج والشرخ: أول الشباب ونضارته وقوته، وهو مصدر يقع على الواحد والاثنين والجمع، وقيل هو جمع شارخ، مثل شارب وشرب. وقال شمر: الشرخ الشباب (3)، وهو اسم يقع موقع الجمع، قال لبيد:
* شرخا صقورا يافعا وأمردا * وفي الحديث اقتلوا شيوخ المشركين واستحيوا شرخهم. قال أبو عبيد: فيه قولان: أحدهما أنه أراد بالشيوخ الرجال المسان أهل الجلد والقتال (4) ولا يريد الهرمى الذين إذا سبوا لم ينتفع بهم في الخدمة. وأراد بالشرخ الشباب أهل الجلد الذين ينتفع بهم في الخدمة، وقيل: أراد بهم الصغار (5)، فصار تأويل الحديث: اقتلوا الرجال البالغين (6) واستحيوا الصبيان. قال حسان بن ثابت إن شرخ الشباب والشعر الأس * ود ما لم يعاص (7) كان جنونا وجمع الشرخ شروخ وشرخ.
والشرخ: نتاج كل سنة من أولاد الإبل. قال أبو عبيدة: الشرخ النتاج. يقال: هذا من شرخ فلان، أي من نتاجه. وقيل: الشرخ نتاج سنة ما دام صغارا.
والشرخ: نجل الرجل، أي ولده. وقد شرخ شروخا؛ وقيل هو النطفة يكون منها الولد.
والشرخ: نصل لم يسق بعد ولم يركب عليه قائمه، والجمع شروخ.
والشرخ: جمع شارخ، مثل طائر وطير، وشارب وشرب، للشاب الحدث. وهو أحد القولين، وثانيهما أول الشباب، وقد تقدم. كذا قاله أبو بكر.
والشرخ: الترب والمثل. ويقال: هما شرخان، أي مثلان. وهو شرخي وأنا شرخه، أي تربي ولدتي. ج شروخ، وهم الأتراب. والشروخ أيضا: العضاه.
وقولهم شروخ شرخ مبالغة. قال العجاج:
* صيد تسامى وشروخ شرخ *
وشرخ ناب البعير شرخا وشروخا: شق البضعة وخرج. قال الشاعر:
فلما اعترت طارقات الهموم (1) * رفعت الولي وكورا ربيخا على بازل لم يخنها الضراب * وقد شرخ الناب منها شروخا وفي الصحاح: شرخ ناب البعير شرخا، وشرخ الصبي شروخا. وبنو شرخ: بطن من خزاعة القبيلة المشهورة.
* ومما يستدرك عليه:
شرخ الأمر: أوله. وشرخا الرحل: حرفاه وجانباه، وقيل خشبتاه من وراء ومقدمز وفي التهذيب: شرخا الرحل: آخرته وأوسطه (2). قال العجاج:
* شرخا غبيط سلس مركاح * وفي حديث عبد الله بن رواحة، قال لابن أخيه في غزوة مؤتة لعلك ترجع بين شرخي الرحل، أي جانبيه، أراد أنه يستشهد فيرجع ابن أخيه راكبا موضعه على راحلته فيستريح. وكذا كان.
وفي الأساس: ولا يزال فلان بين شرخي رحله، إذا كان مسفارا.
وفقعة شرياخ: لا خير فيها (3).
وفي حديث أبي رهم لهم نعم بشبكة شرخ، بفتح فسكون: موضع بالحجاز، وبعضهم يقول بالدال. وبنو أبي الشرخ: بطن من جذام، ولهم بقية بريف مصر، ويقال لهم المشارخة والشروخ؛ وإليهم نسب شبرى.
[شربخ]: الشرباخ بالكسر والموحدة: الكمأة الفاسدة المسترخية: هكذا ذكره في الرباعي غير واحد، وأورده ابن منظور في ش - ر - خ (4).
[شردخ] (5): رجل شرداخ القدم، بالكسر: عظيمها عريضها. وفي النوادر: قدم شرداخة: عريضة. وفي بعض حواشي نسخ الصحاح: قال أبو سهل: الذي أحفظه: شرداح القدم بالحاء المهملة. قلت: ورده التبريزي وصوب أنه بالمعجمة، وإنما التصحيف جاء من أبي سهل.
[شلخ]: الشلخ: الأصل والعرق، ونجل الرجل. قال ابن حبيب: شلخ الرجل وشرخه، ونجله ونسله وزكوته وزكيته واحد. قال أبو عدنان: قال لي كلابي: فلان شلخ سوء وخلف سوء، وأنشد بيت لبيد:
* وبقيت في شلخ كجلد الأجرب (6) * أو نطفته، وهي المني الذي يتكون منه الولد، كما ذكره أهل الاشتقاق.
والشلخ: فرج المرأة.
وشلخه بالسيف: هبره به.
وشالخ، كهاجر ابن أرفخشذ بن سام ابن نوح عليه السلام جد سيدنا إبراهيم الخليل عليه وعلى نبينا الصلاة والسلام.
* ومما يستدرك عليه:
الشلخ: حسن الرجل، عن ابن الأعرابي. والمشالخة: بطن من جذام.
[شمخ]: شمخ الجبل يشمخ شموخا: علا وارتفع وطال. والجبال الشوامح: الشواهق.
وشمخ الرجل بأنفه وشمخ أنفه: تكبر وارتفع وعز، يشمخ شموخا.
وفي التهذيب: شمخ بن فزارة. بطن. وقد صحف الجوهري في ذكره بالجيم، وذكر الخلاف الزبير ابن بكار وغيره، ولكن الراجح ما ذكر المصنف.
وقال أبو تراب: قال عرام: نية زمخ وشمخ، محركة، وزموخ وشموخ: بعيدة.
والشماخ بن حليف (1) وابن المختار، وابن العلاء، وابن عمرو، وابن ضرار، وابن أبي شداد: شعراء، والمشهور منهم هو الخامس اسمه معقل، وكنيته أبو سعيد.
وشميخ، كزبير، كنيته أبو عامر.
وجبل شامخ وشماخ: طويل في السماء، ومنه قيل للمتكبر الشامخ وهو الرافع أنفه عزا وكبرا. ج شمخ، مثل الزمخ.
ورجل شماخ: كثير الشموخ.
والشامخ: اسم رجل. ومفازة شموخ وزموخ: بعيدة.
ومن المجاز: نسب شامخ.
[شمرخ]: الشمراخ، بالكسر: العثكال الذي عليه بسر، وأصله في العذق، أو عنب، كالشمروخ بالضم.
وفي التهذيب: الشمراخ عسقبة من عذق عنقود. وفي الحديث " خذوا له عثكالا فيه مائة شمراخ فاضربوه به ضربة " (2) والشمراخ: رأس مستدير طويل دقيق (3) في أعلى الجبل.
وقال الأصمعي: الشماريخ: رءوس الجبال، وهي الشناخيب.
والشمراخ: أعالي السحاب.
والشمراخ: غرة الفرس إذا دقت وطالت وسالت مقبلة، و، أي حتى جللت الخيشوم ولم تبلغ الجحفلة.
وقال الليث: الشمراخ من الغرر (4): ما سال على الأنف، ولا يقال للفرس نفسه شمراخ، وغلط الجوهري.
قلت: استدلال الجوهري ببيت. حريث بن عناب النبهاني:
ترى الجون ذا الشمراخ والورد يبتغى * ليالي عشرا وسطنا وهو عائر يؤيد كون الشمراخ نفس الفرس، كذا قيل. والصواب أن ذو الشمراخ هنا اسم فرس مالك بن عوف النصري كما حققه غير واحد.
والشمراخية: صنف من الخوارج، وهم أصحاب عبد الله بن شمراخ.
وشمرخ النخلة: خرط بسرها. وقال أبو صبرة السعدي: شمرخ العذق، أي اخرط شماريخ بالمخلب قطعا. وفي نسخة اللسان " قعطا " (5) بتقديم العين على الطاء، فلينظر.
* ومما يستدرك عليه:
الشمروخ غصن دقيق رخص ينبت في أعلى الغصن الغليظ خرج في سنته رخصا.
[شنخ]: الشناخ، ككتاب: أنف الجبل. قال ذو الرمة يصف الجبال:
* إذا شناخ أنفه توقدا * وفي التهذيب:
* إذا شناخي قورها توقدا (6) * أراد شناخيب قورها، وهي (7) رؤوسها. والمشنخ، كمعظم من النخل: ما نقح عنه سلاؤه، وهو شوكه. وقد شنخ عليه نخله تشنيخا، من ذلك.
[شندخ]: الشندخ بالضم: العظيم الشديد، وفي التهذيب: الشندخ من الخيل والإبل والرجال: الشديد الطويل المكتنز اللحم. وأنشد:
* بشندخ يقدم أولى الأنف *
والشندخ: الأسد، لشدته. والشندخ: الوقاد من الخيل. وأنشد أبو عبيدة قول المرار شندخ أشدف ما وزعته * وإذا طؤطىء طيار طمر والشندخ: طعام يتخذه من ابتنى دارا، أو قدم من سفر، أو وجد ضالته، قاله الفراء. كالشنداح، بالكسر، والشنداخ والشندخة والشندخ والشنداخي، بضمهن في الكل مع فتح الدال المهملة في الثالثة والأخيرة، عن الفراء، وزاد في اللسان: الشندخي (1).
وشندخ الرجل، إذا عمله، أي ذلك الطعام.
[شيخ]: الشيخ والشيخون، قال شيخنا الثاني غريب غير معروف في الأمهات المشهورة، وأورده بعض شراح الفصيح وقالوا: هو مبالغة في الشيخ: من استبانت فيه السن وظهر عليه الشيب، أو شيخ من خمسين إلى آخره، أو هو من إحدى وخمسين إلى آخر عمره، وقد ذكرهما شراح الفصيح، أو هو من الخمسين إلى الثمانين، حكاه ابن سيده في المخصص، والقزاز في الجامع، وكراع، وغير واحد. ج شيوخ، بالضم على القياس، وشيوخ، بالكسر لمناسبة التحتية، كما في بيوت وبابه، وأشياخ مبيت وأبيات، وشيخة بكسر ففتح، وشيخة كصبية، ذكره ابن سيده وكراع. وشيخان، بالكسر كضيفان ومشيخة، بفتح الميم وكسرها وسكون الشين وفتح الحتية وضمها، وقد ذكر الروايتين اللحياني في النوادر ومشيخة، بفتح الميم وكسر المعجمة، ومشيوخاء، وقد مر في الجيم أنه لا نظير له إلا ألفاظ ثلاثة، ويزاد معبوداء، وسيأتي ذكرهما.
ومشيخاء، بحذف الواو منها، ولم يذكره ابن منظور. ومشايخ، وأنكره ابن دريد، وقال القزاز في الجامع: لا أصل له في كلام العرب. وقال الزمخشري: المشايخ ليست جمعا لشيخ، وتصلح أن تكون جمع الجمع. ونقل شيخنا عن عناية الخفاجي (2) أثناء المائدة:
قيل مشايخ جمع شيخ لا على القياس، والتحقيق أنه جمع مشيخة كمأسدة، وهي جمع شيخ (3). ومما أغفله من جموع الشيخ الأشاييخ. قال الزمخشري: ويقولون: هؤلاء الأشاييخ، يراد جمع أشياخ، مثل أناييب وأنياب، نقله شراح الفصيح، قاله شيخنا.
وتصغيره شييخ بالضم، على الأصل، وشييخ، بالكسر على ما جوزوه في اليائي العين، كبييت وشويخ بالواو، قليلة، بل أنكرها جماعة، ولم يعرفها الجوهري الذي نص عبارته: ولا تقل شويخ. فانظره مع عبارة المصنف.
وعبد اللطيف بن نصر، وعبد الله ابن محمد بن عبد الجليل، المحدثان الشيخيان: نسبة إلى الشيخ القطب الإمام أبي نصر الميهني، بكسر الميم، نسبة إلى ميهنة بلدة بالعجم.
وهي شيخة، ولو قال: وهي بهاء كفى، وكأنه صرح لبعد ذكر المذكر الذي يحال عليه، قاله شيخنا. ثم إن إثباتها نقله القزاز وغيره من أئمة اللغة، وأنشدوا قوا عبيد بن الأبرص:
كأنها لقوة طلوب * تيبس في وكرها القلوب باتت على أرم عذوبا * كأنها شيخة رقوب قال ابن بري: الضمير في باتت يعود إلى اللقوة، وهي العقاب، شبه بها فرسه إذا انقضت للصيد. وعذوب: لم لم تأكل شيئا. والرقوب: التي ترقب ولدها خوفا أن يموت.
وقد شاخ يشيخ شيخا محركة، وشيوخة بضم، الشين وكسرها كسهولة وشيوخية، بضم الشين وكسرها، حكاه اليزيدي في نوادره. وزاد اللحياني شيخوخة وشيخوخية. فهو شيخ.
وشيخ تشييخا وتشيخ: شاخ.
وفي اللسان: أصل الياء في شيخوخة متحركة فسكنت،
لأنه ليس في الكلام فعلول، وما جاء على هذا من الواو مثل كينونة وقيدودة (1) وهيعوعة فأصله كينونة، بالتشديد، فخفف، ولولا ذلك لقالوا كونونة وقودودة، ولا يجب ذلك في ذوات الياء مثل الحيدودة والطيرورة والشيخوخة.
وأشياخ النجوم هي الدراري قال ابن الأعرابي: أشياخ النجوم هي التي لا تنزل في منازل القمر المسماة بنجوم الأخذ. قال ابن سيده: أرى أنه عنى بالنجوم (2) الكواكب الثابتة.
وقال ثعلب: إنما هي أسناخ النجوم، وهي أصولها التي عليها مدار الكواكب وسيرها، وقد تقدم في س - ن - خ.
والشيخ: شجرة، قال أبو زيد: ومن الأشجار الشيخ، وهي شجرة يقال لها شجرة الشيوخ، وثمرتها جرو وكجرو الخريع. قال: وهي شجرة العصفر، منبتها الرياض والقريان (3).
والشيخ للمرأة: زوجها. ورستاق الشيخ: ع بأصفهان وشيخان: لقب مصعب بن عبد الله المحدث. وشيخان مبنيا على الكسر على ما ضبطه ابن الأثير: ع بالمدينة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، وهو معسكره صلى الله عليه وسلم يوم أحد، وبه عرض الناس.
وشيخة تشييخا: دعاه شيخا، تبجيلا وتعظيما.
وشيخ عليه: عابه وشنع عليه.
وشيخ به: فضحه. قال أبو زيد: شيخت بالرجل (4) تشييخا وسمعت به تسميعا، ونددت به تنديدا، إذا فضحته.
والشيخة، مقتضى إطلاقه أنه بالفتح، وقد حقق غير واحد أنه بالكسر: رملة بيضاء ببلاد أسد وحنظلة، وهكذا رواه الجرمي وغيره، ومنه قول ذي الخرق خليفة بن حمل الطهوي - نسبة لطهية بالضم، قبيلة يأتي ذكرها، وإنما لقب بيت أو شعر - على الصحيح، خلافا لأبي عمر الزاهد وابن الأعرابي، فإنهما روياه بالحاء المهملة:
ويستخرج اليربوع من نافقائه * ومن جحره بالشيخة اليتقصع وهو من أبيات سبعة أوردها أبو زيد في نوادره لذي الخرق، وبسطه في شرح شواهد الرضي لعبد القادر البغدادي.
والشيخة، بكسر الشين: ثنية، كذا في سائر الأصول الموجودة عندنا، وفي نسخة أخرى بنية، بكسر الموحدة وسكون النون وفتح الياء التحتية، وصحح شيخنا الأولى والصواب على ما في اللسان وغيره من الامهات نبتة، واحدة النبت، بالنون ثم الموحدة، لبياضها، كما قالوا في ضرب من الحمض: الهرم.
والشاخة: المعتدل، قال ابن سيده: وإنما قضينا على أن ألف شاخة ياء لعدم ش - و - خ، وإلا فقد كان حقها الواو لكونها عينا، كذا في اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
قال أبو العباس: شيخ بين التشيخ والتشييخ والشيخوخة. والشيخ: وطب اللبن، والشيخ: الوعل المسن.
ومن المجاز: ورث من مشيخته الكرم (5) ومن أشياخه: آبائه، كذا في الأساس.
فصل الصاد المهملة مع الخاء المعجمة [صبخ]: الصبخة لغة في السبخة، والسين أعلى.
وصبيخة القطن: سبيحته، والسين (6) فيه أفشى.
[صخخ]: الصخ: الضرب بالحديد على الحديد، وبشيء صلب كالعصا على شيء مصمت. والصخ: صوت الصخرة، كالصخيخ، إذا ضربتها بحجر أو غيره [صخ وصخيخ] (7)، وكل صوت من وقع صخرة على صخرة
ونحوه. وقد صخت تصخ، تقول: ضربت الصخرة بحجر فسمعت لها صخة.
وفي حديث ابن الزبير وبناء الكعبة فخاف الناس أن يصيبهم صاخة من السماء، الصاخة: صيحة تصخ الأذن، أي تصم لشدتها. قاله ابن سيده. ومنه سميت القيامة الصخة، وبه فسر أبو عبيدة قوله تعالى: " فإذا جاءت الصاخة " (1) فإما أن يكون اسم الفاعل من صخ يصخ، وإما أن يكون المصدر. وقال أبو إسحاق: الصاخة هي الصيحة التي تكون فيها القيامة تصخ الأسماع أي تصمها فلا تسمع إلا ما تدعى به للإحياء. وتقول: صخ الصوت الأذن يصخها صخا. وفي نسخة من التهذيب أصخ إصخاخا.
وفي الأساس: الصاخة: الداهية الشديدة، ومنه سميت القيامة.
ويقال: كأنه في أذنه صاخة، أي طعنة.
وصخ الغراب يصخ إذا طعن بمنقاره في دبرة البعير، وصخ صخيخا، وهو صوته إذا فزع (2). وصخ لحديثه: أصاخ له.
ومن المجاز: صخني فلان بعظيمة: رماني بها وبهتني.
[صرخ]: الصرخة: الصيحة الشديدة عند الفزع أو المصيبة.
والصراخ، كغراب: الصوت مطلقا أو شديده (3) ما كان، صرخ يصرخ صراخا.
ومن أمثالهم كانت كصرخة الحبلى للأمر يفجؤك.
والصارخ: المغيث، والمستغيث، ضد، قاله ابن القطاع، وحكاه يعقوب في كتاب الأضداد عن الجماهير. وقيل الصارخ: المستغيث والمصرخ المغيث. قال الأزهري: أضن يكون بمعنى المغيث. قال: والناس كلهم على أن الصارخ المستغيث والمصرخ المغيث، كالصريخ فيهما، أي في المغيث والمستغيث، فهو من الأضداد أيضا. قال أبو الهيثم: الصريخ: الصارخ، وهو المغيث، مثل قدير وقادر.
والمصرخ، كمحسن، وضبط في بعض النسخ بالتشديد: المغيث والمعين، أحدهما تصحيف عن الآخر، قال الله تعالى في كتابه العزيز: " ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي " (4) قال أبو الهيثم: معناه ما أنا بمغثيكم (5).
وفي التهذيب: الصريخ. قد يكون فعيلا بمعنى مفعل مثل نذير بمعنى منذر، وسميع بمعنى مسمع. وقال شيخنا نقلا عن أرباب المعاني: الصراخ: الصياح، ثم تجوز به عن الاستغاثة، إذ لا يخلو منه غالبا، ثم صار حقيقة عرفية فيه. وفي الكشاف: لا صريخ، أي لامغيث، أو لا إغاثة، يقال: أتاهم الصريخ، أي الإغاثة.
واصطرخوا واستصرخوا وتصارخوا بمعنى صرخوا.
والصارخة: الإغاثة، مصدر على فاعلة وأنشد:
فكانوا مهلكي الأنباء لولا * تداركهم بصارخة شفيق ويقال: الصارخة صوت الاستغاثة. ومنه قولهم:
سمعت صارخة القوم. وقال الليث: الصارخة بمعنى الصريخ المغيث.
ومن المجاز في الحديث، أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقوم من النوم (6) إذا سمع صوت الصارخ أي الديك، لأنه كثير الصياح بالليل؛ وقيل: هو حقيقة فيه. وقد جوزوا الوجهين.
وعن ابن الأعرابي: الصراخ ككتان: الطاووس. والنباح: الهدهد. والصرخة: الأذان، مأخوذ من الصيحة الشديدة. وصرخ، كقفل: جبل بالشأم * ومما يستدرك عليه:
المستصرخ، وهو المستغيث، وروى شمر عن أبي
حاتم أنه قال: الاستصراخ: الاستغاثة، والاستصراخ الاستعانة والصراخ صوت استعانتهم (1): قال ابن الأثير: استصرخ الإنسان، إذا أتاه الصارخ، وهو الصوت (2) يعلمه بأمر حادث يستعين به عليه، أو ينعى له ميتا. واستصرخته، إذا حملته على الصراخ.
والتصرخ تكلف الصراخ. ويقال التصرخ بالعطاس حمق. ويقال:
استصرخني فأصرخته، أي أغثته، وقيل الهمزة للسلب، أي أزلت صراخة. والصريخ: صوت المستصرخ.
ويقال: صرخ فلان يصرخ صراخا، إذا استغاث فقال: واغوثاه، واصرختاه.
[صربخ]: الصربخة: الخفة والنزق والنشاط، ولم يذكره صاحب اللسان (3).
[صلخ]: الأصلخ: الأصم جدا، كذلك قال الفراء وأبو عبيد: قال ابن الإعرابي: فهؤلاء الكوفيون أجمعوا على هذا الحرف بالخاء المعجمة، وأما أهل البصرة ومن في ذيك الشق من العرب فإنهم يقولون الأصلج، بالجيم. وقد صلخ سمعه وصلج، الأخيرة عن ابن الأعرابي ذهب فلا يسمع شيئا البتة. ورجل أصلخ بين الصلخ. قال ابن الأعرابي: فإذا بالغوا بالأصم قالوا: أصم أصلخ: وإذا دعي على الرجل قيل: صلخا كصلخ النعام. لأن النعام كله أصلخ. وكان الكميت أصم أصلخ. والأصلخ: الجمل الأجرب. وناقة صلخاء وإبل صلخى وجرب صالخ: سالخ، وهو الناخس الذي يقع في دبره فلا يشك أنه سيصلخه. وصلخه إياه أنه يشمل بدنه.
وتصالخ علينا فلان، إذا تصام كتصالج، بالجيم. وداهية صلوخ، كصبور: مهلكة. واصطحع.
* ومما يستدرك عليه:
أسود صالخ وسالخ، لنوع من الحيات، حكاه أبو حاتم بالصاد وبالسين. وقال غيره: أقتل ما يكون من الحيات إذا صلخت جلدها. ويقال للأبرص الأصلخ.
[صمخ]: الصماخ، بالكسر: خرق الأذن الباطن الذي يفضي إلى الرأس، تميمية، كالأصموخ بالضم، والسين لغة فيهما، وقد مرت الإشارة إليه، والجمع أصمخة وصمخ وصمائخ. وضرب الله على أصمختهم، إذا أنامهم. وهو جمع قلة. وفي حديث علي رضي الله عنه: أصغت (4) لاستراق صمائخ الأسماع هي جمع صماخ كشمائل (5) وشمال. وغلط شيخنا مرتين حيث استدركه في آخر مادة الصاخة، وصحفه بالمصايخ. ويقال إن الصماخ هو الأذن نفسها، وذكره الجوهري مستدلا بقول العجاج (6). والصماخ: القليل من الماء، والصواب أن الصماخ البئر القليلة الماء، والجمع صمخ. يقال للعطشان: إنه لصادي الصماخ.
والصماخ، بالضم: اسم ماء (7).
وصمخه يصمخه صمخا إذا أصاب صماخه بأن عقره بعود أو غيره. وعن ابن السكيت: صمخ عينه يصمخها صمخا، إذا ضربها بجمع، بضم الجيم، كفه، وفي بعض الامهات: يده.
وعن أبي عبيد: صمخت الشمس وجهه: أصابته. وقال شمر: صمخته الشمس إذا اشتد وقعها عليه. وامرأة صمخة، كفرحة: غضة. والصماخة، كجبانة: القطنة (8).
وعن أبي عبيد: الصمخ (1) والصمغ، بالكسر: شيء يابس يوجد في أحاليل - جمع إحليل - الشاء، هكذا عندنا بالهمز، وفي غالب النسخ: الشاة، بالتاء في آخره، أي في إحليل ضرعها بعيد ولادتها، فإذا فطر ذلك أفصح لبنها بعد ذلك واحلولى، ويقال للحالب إذا حلب الشاة: ما ترك فيها فطرا. الواحدة بهاء صمخة وصمغة.
* ومما يستدرك عليه:
صمخ أنفه: دقه، عن اللحياني.
والصمخ: كل ضربة أثرت. قال أبو زيد: كل ضربة أثرت في الوجه فهو صمخ (2).
[صملخ]: الصملاخ، بالكسر: داخل خرق الأذن، ووسخه وما يخرج من قشورها، كالصملوخ، بالضم، والجمع الصماليخ. ومن سجعات الأساس: أخرج من صماخه صملاخة (3) وقال النضر: صملوخ الأذن وسملوخها.
والصمالخ، كعلابط: اللبن: الخاثر المتلبد (4).
وقال ابن شميل في باب اللبن: الصمالخي والسمالخي والسمالخي من اللبن: الذي حقن في السقاء ثم حفر له حفرة ووضع فيها حتى يروب. يقال: سقاني لبنا صمالخيا. وقال ابن الأعرابي: الصمالخي من الطعام واللبن: الذي لا طعم له.
وصماليخ النصي والصليان: ما رق من نبات أصولها. واحدته صملوخ. قال الطرماخ:
سماوية زغب كأن شكيرها * صماليخ معهود النصي المجلح (5) وقال أبو حنيفة: الصملوخ أمصوخ النصي، وهو ما ينتزع منه مثل القضيب.
[صنح]: الصنخ، بالكسر: لغة في السنخ، وهو الوضح والوسخ.
وفم صنخ، ككتف: خرجت أصناخه: أوساخه.
ورجل صناخية، بالضم وتشديد التحتية، أي عظيم (6).
وفي حديث أبي الدرداء نعم البيت الحمام يذهب الصنخة ويذكر النار.
وهو محركة: الدرن والوسخ. يقال: صنخ بدنه وسنخ، والسين أشهر.
[صيخ]: الصاخة بالتخفيف: ورم في العظم من كدمة أو صدمة، يبقى أثره كالمشش. هكذا بتذكير الضمير في سائر النسخ، عائد إلى الورم. وفي الأمهات اللغوية: يبقى أثرها. وهو الصواب.
والصاخة: الداهية، لغة في التشديد، وقد تقدم ج صاخات وصاخ. وأنشد:
* بلحييه صاخ من صدام الحوافر * وأصاخ له وإليه يصيخ إصاخة: استمع وأنصت لصوته. قال أبو دواد:
ويصيخ أحيانا كما اس * تمع المضل لصوت (7) ناشد وفي حديث ساعة الجمعة: ما من دابة إلا وهي مصيخة أي مستمعة منصتة، ويروي بالسين، وقد تقدم.
وفي حديث الغار: فانصاخت الصخرة، روي بالخاء المعجمة، وإنما هو بالمهملة، بمعنى انشقت. ويقال انصاخ الثوب، إذا انشق من قبل نفسه. وألفها منقلبة عن واو، وقد رويت بالسين. قال ابن الأثير: ولو قيل إن الصاد فيها مبدلة من السين لم تكن الخاء غلطا. ويقال: بلد صواخ، كرمان، إذا كان تصوخ فيه الأرجل.
وصاخ في الأرض يصوخ ويصيخ: ساخ، أي دخل فيها، وقد تقدم.
ومن المجاز: أصاخ فلان على حق فلان: سكت (1) عليه أن يذهب به.
فصل الضاد المعجمة مع الخاء وقد وجد في بعض الأصول بالحمرة كأنه من زيادات المصنف، وهو سهو من قلم الناسخ، قاله شيخنا.
[ضخخ]: الضخ: الدمع، وامتداد البول ونضخ الماء، وقد ضخه ضخا، وهذا الأخير عن أبي منصور.
والمضخة، بالكسر: قصبة في جوفها خشبة يرمى بها الماء من الفم.
وانضخ الماء كانضاخ، إذا انصب.
[ضردخ]: الضردخ، بالكسر (2): العظيم من كل شيء.
ويقال: نخلة ضرداخ، بالكسر، أي صفية كريمة. قال بعض الطائيين:
غرست في جبانة لم تسنخ * كل صفي ذات فرع ضردخ (2) تطلب الماء متى ما ترسخ [ضمخ]: الضمخ: لطخ الجسد بالطيب حتى كأنه - وفي بعض الأمهات: حتى كأنما - يقطر. قال ابن سيده: ضمخه بالطيب يضمخه ضمخا: لطخه به، كان يضمخ رأسه بالطيب. وانضمخ واضمخ واضطمخ وتضمخ، إذا تلطخ به.
والمضخ: لغة شنعاء في الضمخ.
والضمخة بالكسر: المرأة، والناقة السمينة. والضمخة (3): الرطب الذي يقطر منه شيء.
* ومما يستدرك عليه:
ضمخ عينه ووجهه يضمخه ضمخا ضربه بجمعه. وقيل: الضمخ: ضرب الأنف، رعف أو لم يرعف.
وقيل: هو كل ضرب مؤثر في أنف أو عين أو وجه.
وضمخه فلان أتعبه.
[ضيخ]: ضاخ: ع بالبادية.
والضاخة مخففة: الداهية الشديدة، إن لم يكن مصحفا من الصاخة، بالصاد المهملة.
وانضاخ الماء: انصب، كانضخ. ومنه الحديث (4) وهو منضاخ عليكم بوابل البلايا. ومثله في التقدير: انقض الحائط وانقاض. قال ابن الأثير: هكذا ذكره الهروي وشرحه. وذكره الزمخشري في الصاد والحاء المهملتين، وأنكر ما ذكره الهروي (5).
فصل الطاء المهملة مع الخاء المعجمة [طبخ]: الطبخ: الإنضاج، سواء كان للحم أو غيره، اشتواء واقتدارا.
وقد طبخ القدر واللحم، كنصر ومنع يطبخه ويطبخه طبخا، واطبخه، الأخيرة عن سيبويه فانطبخ، واطبخ، كافتعل: اتخذ طبيخا. ويكون الاطباخ اشتواء واقتدارا، يقال هذه خبزة جيدة الطبخ، وآجرة جيدة الطبخ.
والمطبخ، كمسكن: موضعه الذي يطبخ فيه. وفي التهذيب: المطبخ: بيت الطباخ. والمطبخ، بكسر الميم، قال سيبويه: ليس على الفعل مكانا ولا مصدرا، ولكنه اسم كالمربد.
وفي الأساس: والموضع مطبخ، بالكسر (6): فلينظر هذا مع عبارة المصنف.
والمطبخ كمنبر: آلته، أي الطبخ، أو القدر، لأنه يطبخ بها.
والطباخ ككتان: معالجه، أي الطبخ.
وفي اللسان، وقد يكون الطبخ في القرص والحنطة، ويقال: أتقدرون أم تشوون. وهذا مطبخ القوم ومشتواهم. ويقال: اطبخوا لنا قرصا. وفي حديث جابر فاطبخنا، هو افتعلنا، من الطبخ فقلبت التاء لأجل الطاء [قبلها] (1).
والاطباخ مخصوص بمن يطبخ لنفسه. والطبخ عام لنفسه ولغيره، وسيأتي.
والطباخة، ككناسة: الفوارة (2)، وهو ما فار من رغوة القدر إذا طبخ فيها (3). وطباخة كل شيء عصارته المأخوذة منه بعد طبخه، كعصارة البقم ونحوه.
وفي التهذيب: الطباخة: ما تأخذ ما تحتاج إليه مما يطبخ، نحو البقم تأخذ طباخته للصبغ وتطرح سائره.
ويقال: هو يشرب الطبيخ اسم لضرب من الأشربة.
وعن ابن سيده: ضرب من المنصف من الأشربة.
وفي الحديث: إذا أراد الله بعبد سوءا جعل ماله في الطبيخين، قيل: هما الجص والآجر. فعيل بمعنى مفعول. وقول الشاعر:
والله لولا أن تحش الطبخ * بي الجحيم حيث لا مستصرخ وهو كقبر: ملائكة العذاب، يعني الكفار، الواحد طابخ.
والطباخ، كسحاب، كذا وجد بخط الإيادي، ويضم، كذا وجد بخط الأزهري: الإحكام والقوة والسمن، يقال: رجل في كلامه طباخ (4)، إذا كان محكما. ورجل ليس به طباخ، أي ليس به قوة ولا سمن، قال حسان بن ثابت:
المال يغشي رجالا لا طباخ بهم * كالسيل يغشي أصول الدندن البالي (5) وفي حديث ابن المسيب: ووقعت الثالثة فلم ترتفع وفي الناس طباخ. قال في اللسان: أصل الطباخ القوة والسمن، ثم استعمل في غيره، فقيل: لا طباخ له، أي لا عقل له ولا خير عنده.
أراد أنها لم تبق في الناس من الصحابة أحدا. ومثله في المشارق للقاضي عياض.
وفي الأساس: في المجاز: وما في كلامه طباخ (6) فائدة، وأصله اللحم الأعجف الذي ما فيه جدوى لطابخه.
وتطبخ الرجل: أكل الطبيخ كسكين، وهو البطيخ بلغة أهل الحجاز، وفي الأساس: لغة أهل المدينة، وقيده أبو بكر بفتح الطاء.
ومن المجاز: الطابخ: الحمى الصالب، وقد طبخه الجدري والحصبة.
ومن المجاز: الطابخة: الهاجرة وقد طبختهم الهواجز. وخرجوا في طبيخة الحر وطبائخه، وهي سمائمه وقت الهجير. قال الطرماح:
ومستأنس بالقفز باتت تلفه * طبائخ حر وقعهن سفوع وطابخة: لقب عامر بن الياس ابن مضر، وهو والد أد، وكأنه إنما أثبت الهاء في طابخة للبالغة، لقبه بذلك أبوه حين طبخ الضب، وذلك أن أباه بعثه في بغاء شيء فوجد أرنبا فطبخها (7) وتشاغل بها عنه.
وطبائخ الحر: سمائمه، جمع طبيخة، وهو مجاز كما تقدم. وامرأة طباخية ككراهية وغرابية: شابة ممتلئة مكتنزة اللحم. قال الأعشي:
عبهرة الخلق طباخية * تزينه (8) بالخلق الطاهر
ويروي لباخية. أو امرأة طباخية: عاقلة مليحة.
والمطبخ، كمحدث (1): أول ولد الضب أملأ ما يكون، قاله ابن سيده وقيل: هو الذي كاد يلحق بأبيه. وأوله: حسل، ثم غيداق، ثم مطبخ ثم خضرم، ثم ضب. وقد طبخ الحسل تطبيخا: كبر. والشاب الممتلىء. قال ابن الأعرابي: يقال للصبي إذا ولد: رضيع وطفل، ثم فطيم، ثم دارج، ثم جفر، ثم يافع، ثم شدخ، ثم مطبخ، ثم كوكب. وقد طبخ تطبيخا: ترعرع وعقل وكبر. والأطبخ: المستحكم الحمق، كالطبخة، بفتح فسكون، بين الطبخ. ورجل طبخة أحمق، والمعروف طيخة وسيأتي.
وفي الحديث: كان في الحي رجل له زوجة وأم ضعيفة، فشكت زوجته إليه أمه، فقام الأطبخ إلى أمه فألقاها في الوادي حكاه الهروي في الغريبين، وروي بالحاء أيضا.
واطبخ اطباخا، من باب افتعل: اتخذ طبيخا، وهو كالقدير. وقيل: القدير: ما كان بفحا وتوابل، والطبيخ ما لم يفح.
وهذا مطبخ القوم ومشتواهم، وقد يكون الطبخ في القرص والحنطة (2) والمطابخ: ع بمكة:
* ومما يستدرك عليه:
الطبخ بالكسر: اللحم المطبوخ وطبخ الحر الثمر: أنضجه.
وفي الأساس: ومن المجاز: هو أبيض المطبخ، وهم بيض المطابخ.
[طبرخ]: الطبراخ، بالكسر: لقب والد علي ابن أبي هاشم المحدث، وروى عن سعيد بن عبد الرحمن، قال الأزدي: ضعيف جدا، كذا في كتاب الضعفاء للذهبي. أو هو بالميم، كما سيأتي قريبا.
[طخخ] الطخ: رمي الشيء وإبعاده. وقد طخه يطخه طخا: ألقاه من يده فأبعد.
ومن الكناية: الطخ: الجماع (3) وقد طخ المرأة يطخها طخا وروي عن يحيى بن يعمر، أنه اشترى جارية خراسانية ضخمة، فدخل عليه أصحابه فسألوه عنها فقال نعم المطخة.
والمطخة، بالكسر: خشبة يحدد أحد طرفيها وتلعب بها الصبيان.
والطخوخ، بالضم الشرس في الخلق وسوء العشرة والمعاملة، طخ طخا: شرس في معاملته.
ومنه الطخطاخ، بالفتح، وهو الرجل السيىء الخلق.
والطخخاخ من الحلي: صوته. وفي اللسان: وربما حكي صوت الحلي ونحوه به.
والطخاخ: الغيم المنضم بعضه إلى بعض، يقال: سحاب طخطاخ: إذا انضم واستوى. والطخطاخ اسم رجل.
والطخاطخ بالضم: الظلمة، يقال: ليل طخاطخ، وقد طخطخه السحاب.
والمتطخطخ: الأسود من الغنم (4)، عن أبي عبيد.
وتطخطخ الليل: أظلم وتراكم، يكون بغيم وبغير غيم، ومثله تدخدخ، وذلك إذا كان غيم يستر ضوء النجوم، وذلك إذا لم يكن فيه قمر. ويقال للرجل الضعيف البصر: متطخطخ، والجمع متطخطخون. وقد طخطخ الليل بصره، إذا حجبته الظلمة عن انفساح النظر، قاله ابن سيده. والطخطخة: تسوية الشيء واستواؤه وضم بعضه إلى بعض، كنحو السحاب يكون فيه جوب ثم يتطخطخ. والطخطخة: حكاية قول الضاحك: طيخ، وهو أقبح القهقهة.
[طرخ]: الطرخة، بفتح فسكون.. شبه حوض كبير واسع يتخذ عند مخرج القناة يجتمع فيه الماء ثم ينفجر (5)
منه إلى المزرعة. وهو دخيل ليست فارسية لكناء ولا عربية محضة.
وطرخان، بالفتح ولا تضم أنت ولا تكسر وإن فعله المحدثون والصواب الاقتصار على الفتح: اسم للرئيس الشريف في قومه، والذي لا يؤخذ منه الخراج، أشار إليه ملا علي القاري، لغة خراسانية فارسية، قال شيخنا: وبأتي للمصنف في بطرق أن الطرخان الذي يكون تحت يده خمسة آلاف رجل، وهو دون البطريق، ج طراخنة.
والطرخون: نبات، معرب، أصل عروقه العاقر قرحا (1)، ومن خواصه أنه قاطع شهوة الباه ليبوسته.
وطريخ كسكين: سمك صغار تعالج بالملح وتؤكل.
وطرخاباذ: ة بجرجان.
[طرثخ]: الطرثخة، قال شيخنا: قضية اصطلاحه في مراعاة تركيب الحروف تقديم هذه المادة على طرخ، وقد خالف ذلك في جميع الأصول حتى قيل إنها الطرشخة، بالشين المعجمة لا المثلثة: الخفة والنزق.
قلت: وقد تقدم في الصربخة هذا المعنى بعينه، فلعل أحدهما تصحيف عن الآخر، ولم يذكره صاحب اللسان ولا غيره (2).
[طلخ]: الطلخ، بفتح فسكون، والطمخ: الغرين، بكسر الغين المعجمة وسكون الراء وفتح المثناة التحتية الذي تبقى فيه الدعاميص فلا يقدر على شربه، كذا في التهذيب. وقال غيره: الطلخ بقية الماء في الحوض والغدير. وفي الهداية: الطلخ: الطين الذي في أسفل الحوض. والطلخ: اللطخ به، أي بذلك الطين. والطلخ: التسويد. وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان في جنازة فقال أيكم يأتي المدينة فلا يدع فيها وثنا إلا كسره، ولا صورة إلا طلخها، ولا قبرا إلا سواه، معناه سودها، وكأنه مقلوب، ومنه الليلة المطلخمة، والميم زائدة. والطلخ: إفساد الكتابة، وفي بعض الأمهات (3) " الكتاب ونحوه "، واللطخ أعم. والطلخ: اللطخ بالقذر، وبه فسر، شمر الحديث المتقدم.
والطلخاء: الامرأة الحمقاء.
وطلخاء: ع بمصر، وهو قرية على النيل المفضي، أي الموصل إلى دمياط قبالة المنصورة، وقد دخلتها.
واطلخ دمع عينه اطلخاخا: تفرق، وأنشد الأزهري في ترجمة جلخ:
لا خير في الشيخ إذا ما اجلخا * واطلخ ماء عينه ولخا (4) واطلخ دمعه (5) أي دمع عينه، إذا سال.
[طمخ]: طمخ بأنفه: تكبر وشمخ. والطمخ: الطلخ، وقد تقدم.
والطمخ، بالكسر: شجر يدبغ به يجيء أديمه أحمر، ويقال له أيضا العرنة.
* طمنيخ، بفتح الطاء. وسكون الميم وكسر النون من قرى مصر.
[طمرخ]: الطمراخ لقب والد علي بن أبي هاشم، أو هو بالباء الموحدة، وقد تقدم قريبا. ولا يخفى أن في إعادته هنا تكرارا، والصواب هو الأول.
[طملخ]: الطماليخ، قيل: لا مفرد له،: السحاب، جمع سحابة، البيض المتفرقة الرقيقة.
[طنخ]: طنخ الرجل، كفرح، يطنخ طنخا، وتنخ يتنخ تنخا: بشم واتخم، وغلب على قلبه الدسم، قدم السبب على المسبب، فإن البشم والاتخام ناشئان عن غلبة الدسم على القلب. وقد جاء في اللسان وغيره من الأمهات على الأصل: غلب الدسم على قلبه واتخم منه. فهو طنخ وطانخ.
وسمن.
وطنخه الدسم تطنيخا وأطنخه إطناخا: أتخمه.
ومما تصحف على المصنف الطنخة محركة: الأحمق، فإن الصواب فيه بالمثناة التحتية، وقد تقدمت إليه الإشارة في الوحدة.
ومر طنخ من الليل، بالكسر، أي طائفة، قال ابن دريد: ولا أدري ما صحته (1).
* ومما يستدرك عليه:
طنخت نفسه بالكبر (2) خبثت. وطنخت الناقة والدابة: اشتد سمنهما. قال شمر: وسمعت ابن الفقعسي يقول: نشرب هذه الألبان فتطنخنا عن الطعام أي تغننينا، كذا في اللسان.
وطنيخ، بالفتح مشدا: قرية بمصر.
[طوخ]: طوخ بالضم: أربعة عشر موضعا بمصر ومنها طوخ القرموص، وطوخ الأقلام، كلاهما بالضواحي، وطوخ بني مزيد (3) من إقليم دمياط. وقريتان بالمنوفية، إحداهما بالقرب من لجا.
وطوخ دجانة وطوخ مسراوة من قرى البحيرة. وطوخ الخيل (4)، وطوخ تندة من الأشمونين.
وطوخ الجبل من الإخميمية، وطوخ دمتو من قرى قوص. كذا في قوانين الديوان لابن الجيعان. وعن اللحياني: يقال: طاخه يطيخه ويطوخه طيخا وطوخا: رماه بقبيح من قول أو فعل، يائية وواوية، والأول أكثر.
[طيخ]: طاخ يطيخ طيخا تلطخ بالقبيح، من قول أو فعل، كتطيخ. وطاخ فلانا: لطخه به، أي بالقبيح، كطيخه، يتعدى ولا يتعدى. وطاخ طيخا: تكبر وانهمك في الباطل. قال الحارث بن حلزة:
فاتركوا الطيخ والتعدي وإما * تتعاشوا ففي التعاشي الداء والطائخ والطياخة والطيخة: الأحمق قذر. وجمع الطيخة طيخات، قال: ولم نسمعه مكسرا.
وروي الطياخة، مشددا فيما أنشد الأزهري:
ولست بطياخة في الرجال * ولست بخزرافة أخدبا (5) وزمن الطيخة: زمن الفتنة والحرب.
وعن أبي زيد: طيخه السمن: ملأه شحما ولحما. وعن أبي زيد طيخ، العذاب عليه: ألح، الأولى أن يقول: طيخه العذاب: ألح عليه فأهلكه، كما هو نص أبي زيد.
والمطيخ كمعظم: الفاسد، قال ابن سيده: طاخ الأمر طيخا: أفسده. وقال أحمد بن يحيى: هو من تواطخ القوم. قال: وهذا ن الفساد بحيث تراه. قال ابن جني: وقد يجوز أن يحسن الظن به فيقال إنه أراد كأنه مقلوب منه. والمطيخ أيضا: المطلي بالقطران.
والطيخ بالكسر: حكاية صوت الضحك، حكاه سيبويه. وقال الليث: قالوا: طيخ طيخ بالكسر، مبنيا على الكسر، أي قهقهوا، وقد تقدم.
* ومما يستدرك عليه:
قال أبو مالك: طيخ أصحابه، إذا شتمهم فألح عليهم، والطيخ والطيخ: الجهل. وناقة طيوخ: تذهب يمينا وشمالا وتأكل من أطراف الشجر.
وطيخ، بالفتح: موضع بين ذي خشب ووادي القرى. قال كثير عزة:
فوالله ما أدري أطيخا تواعدوا * لتم ظم أم ماء حيدة أوردوا
فصل الظاء المشالة مع الخاء المعجمة [ظمخ]: الظمخ كعنب: شجرة على صورة الدلب (1) يقطع منها خشب القصارين التي تدفن وهي العرن (2) أيضا، الواحدة عرنة، والسفع طلعه وهو أيضا شجرة التين، في لغة طيىء، الواحدة بهاء، أو الظمخ، بسكون الميم، ككسرة وكسر هكذا نقله الأزهري عن أبي عمرو، وقد تسكن الميم في الجمع، كتينة وتين. ويقال إن الظمخ هو شجر السماق، ويقال فيه الظنخ بالنون، والزمخ بالزاي، والطنخ بالطاء المهملة، وقد تقدمت الإشارة إلى كل واحد منها.
فصل العين المهملة مع الخاء المعجمة هذا الفضل أيضا ساقط من الصحاح، كالذي تقدم، وليس فيه من مهمات الكلام ما يحتاج إلى عقد فصل.
[عهعخ]: العهعخ بالضم، وقيل كدرهم وقيل كجندب كما في حواشي المطول. قال الأزهري: قال الخليل بن أحمد: سمعنا كلمة شنعاء لا تجوز في التأليف سئل أعرابي عن ناقته فقال: تركتها ترعى العهعخ. قال: وسألنا الثقات من علمائهم فأنكروا أن يكون هذا الاسم من كلام العرب. قال: وقال الفذ منهم: هي شجرة يتداوى بها وبورقها، وفي كلام الأكثر أنه نبت وأنكرها بعضهم وقال: إنما هو الخعخع، بضم فسكون العين، وقد أنكر ذلك أيضا لاجتماع حروف الحلق فيه، وهي لا تكاد تجتمع في كلمة. وقيل الهاء والخاء لايجتمعان. ووقع في كتب البيانيين كشرح الخلخالي والتفتازاني كلاهما على التلخيص: العهخع، بتقديم الخاء على العين آخر الكلمة، وفي بعض الحواشي بتقديم الهاء على العين أول الكلمة وهو غلط. وأنكر كثير من أئمة اللغة العربية هذه الكلمة بجميع لغاتها وقالوا كلها كلمات معاياة ليس لها مهنى, وسيأتي في حرف العين إن شاء الله تعالى.
فصل الفاء مع الخاء المعجمة [فتخ]: الفتخة، بفتح فسكون ويحرك، ذكرهما غير واحد من أئمة الغريب، فلا اعتداد بإنكار شيخنا على اللغة الأولى: خاتم كبير يكون في اليد والرجل بفص وغير فص، وقيل: هي الخاتم أيا كان. أو حلقة من فضة تلبس في الإصبع كالخاتم وقيل: الفتخة حلقة من فضة لا فص فيها، فإذا كان فيها فص فهي الخاتم. وكانت نساء الجاهلية يتخذنها في عشرهن. ج فتخ، بالتحريك (3)، وفتوخ، بالضم، وفتخات، محركة وذكر في جمعه فتاخ. قال الشاعر:
* تسقط منه فتخي في كمي (4) * قال ابن زوج العجاج، وكانت رفعته إلى المغيرة بن شعبة فقالت له: أصلحك الله، إني منه بجمع، أي لم يفتضني، فقال العجاج:
الله يعلم يا مغيرة أنني * قد دستها دوس الحصان المرسل وأخذتها أخذ المقصب شاته * عجلان يذبحها لقوم نزل فقالت الدهناء:
والله لا تخدعني بشم * ولا بتقبيل ولا بضم إلا بزعزاع (5) يسلي همي * تسقط منه فتخي في كمي قال: وحقيقة الفتخة أن تكون في أصابع الرجلين.
(1) الدلب شجر الصنار بكسر الصاد وفتح النون مشددتين واحدته دلبة.
(2) العرن: حكى ابن بري عن ابن خالويه: " العرنة الخشبة المدفونة في الأرض التي يدق عليها القصار. وأما التي يدق بها فاسمها المثجنة والكدن " اللسان: عرن ".
(3) ضبطت الكملة في بعض الأحاديث " فتخ " بكسر ففتح، وأنكره اللسان.
(4) في التهذيب: يسقط.
(5) عن اللسان، وبالأصل " بزغزاغ ".
ومعنى شعر الدهناء أن النساء كن يتختمن في أصابع أرجلهن، فتصف هذه أنه إذا شال برجليها سقطت خواتيمها في كمها (1)؛ وإنما تمنت شدة الجماع.
والفتخ، محركة: استرخاء المفاصل ولينها وعرضها، وقيل: هو اللين في المفاصل وغيرها، فتخ فتخا، وهو أفتخ أو الفتخ: عرض الكف والقدم وطولهما. ومنه: أسد أفتخ: عريض الكف. ورجل أفتخ بين الفتخ، إذا كان عريض الكف والقدم مع اللين.. قال الشاعر:
* فتخ الشمائل في أيمانهم روح * والفتخ شبه الطرق، محركة في الإبل. والفتخ: كل جلجل، كهدهد، هكذا ضبط في سائر النسخ الموجودة عندنا (2)، والذي في اللسان: كل خلخال لا يجرس، أي لا يصوت.
وفتخ الرجل أصابعه فتخا وفتخها تفتيخا: عرضها وأرخاها، وقيل، فتخ أصابع رجليه في جلوسه، ثناها ولينها. قال أبو منصور: يثنيهما إلى ظاهر (3) القدم لا إلى باطنها. وفي الحديث أنه كان إذا سجد جافي عضديه عن جنبيه وفتخ أصابع رجليه. قال يحيى بن سعيد: الفتخ أن يصنع هكذا، ونصب أصابعه ثم غمز موضع التفاصل منها إلى باطن الراحة وثناها إلى باطن الرجل، يعني أنه كان يفعل ذلك بأصابع رجليه في السجود. قال الأصمعي. وأصل ث الفتخ (4) اللين.
والفتخاء شيء مربع شبه ملبن من خشب يقعد عليه مشتار - اسم فاعل من اشتار - العسل ثم يمد [يده] (5) من فوق حتى يبلغ موضع العسل.
والفتخاء من العقبان، بالكسر، جمع عقاب: اللينة الجناح لأنها إذا انحطت كسرت جناحيها وغمزتهما، وهذا لا يكون إلا من اللين. وقال شيخنا. وفي أكثر المصنفات اللغوية أن الفتخاء المسترخية الجناحين مطلقا من الطيور، ثم أطلقت على العقبان، كأنها صفة لازمة لها، فصارت من أسمائها. ولذلك زعم قوم أن إطلاقها عليها مجاز. وأنشد:
كأني بفتخاء الجناحين لقوة * دفوف من العقبان طأطأت شملالي (6) ويقال: ناقة فتخاء الأخلاف، إذا ارتفعت أخلافها قبل بطنها، وهو ذم، وفي المرأة والضرع مدح وعبارة اللسان تعطي (7) أنه في المرأة مدح أيضا، فلينظر.
وفتاخ، ككتاب، اسم ع.
وفتوخ الأسد، بالضم: مفاصل مخالبه، هكذا في النسخ، والذي في اللسان الفتخ عرض مخالب الأسدولين مفاصلها وأفتخ الرجل: ارتخى، وأعيا وانبهر.
والأفاتيخ من الفقوع هنوات، وفي بعض الأصول. هنات تخرج أولا، وفي بعض الأصول. في أوله (8)، فتظن كمأة، وفي بعض الأصول: فيحسبها الناس كمأة (8) حتى تستخرج فتعرف، حكاه أبو حنيفة، ولم يذكر للأفاتيخ واحدا. ورجل، وفي الأساس: وظبي أفتخ الطرف: فاتره (9).
وفتيخ كزبير: ع. وفي اللسان: فتيخ وفتاخ دحلان بأطراف الدهناء مما يلي اليمامة، عن الهجري.
* ومما يستدرك عليه:
الفتخ والفتخة: باطن ما بين العضد والذراع. والفتخ في الرجلين طول العظم وقلة اللحم.
وقال الأصمعي: فتخاء قدم لينة (1). وقال أبو عمرو: فيها عوج، وفي الأساس: وتفتخت المرأة، وخرجت متفتخة. والضفادع فتخ الأرجل.
[فخخ]: الفخ: المصيدة، بكسر الميم، وهب التي يصاد بها، معروف، ج فخاخ وفخوخ، بالكسر والضم، قال. وقيل. هو معرب من كلام العجم. قال أبو منصور: والعرب تسمي بالفخ الطرق (2) قال الفراء، وقد تقدم في الموحدة.
وفي حديث بلال:
ألا ليت شعري هل أبيتن ليلة * بفخ وحولي إذ خر وجليل فخ: ع بمكة. وهو فيما قيل: وادي الزاهر، دفن به أورع الصحابة وأشدهم اتباعا للنبي صلى الله عليه وسلم واقتفاء لآثاره عبد الله بن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما، كذا قاله ابن حبان وغيره. وقال مصعب الزبيري: دفن بذي طوى، يعني بمقبرة المهاجرين. وفي تاريخ الأزرقي أنه دفن بالمقبرة العليا عند ثنية أذاخر. وقال قوم: إنه بالمحصب. وأما ما قيل إنه بالجبل الذي بالمعلاة فلا يصح بوجه، كما لا يعتد بقول من قال إنه مات بالمدينة أو في الطريق أو غير ذلك. وترجمة سيدنا عبد الله بن عمر واسعة راجعها في الكتب المطولات.
والفخ: استرخاء الرجلين، كالفخخ والفخة، رجل أفخ وامرأة فخاء.
وفخ النائم يفخ فخا وفخيخا: غط، كافتخ (3) افتخاخا.
والفخة والفخ في النوم: دون الغطيط، تقول: سمعت له فخيخا. وفي حديث صلاة الليل: أنه نام حتى سمعت فخيخه، أي غطيطه.
والفخيخة والفخ: أن ينام الرجل وينفخ في نومه. وفي حديث علي رضي الله عنه:
أفلح من كان له مزخه * يزخها ثم ينام الفخه أي ينام نومة يسمع فخيخه فيها وقيل: هي النومة بعد الجماع.
والفخة: المرأة القذرة، كالفخ. قال جرير:
* وأمكم فخ قذام وخندف (4) * وأنشد الأزهري للمنقري:
ألست ابن سوداء المحاجر فخة * لها علبة لخوا (5) ووطب مجزم والفخة أيضا: المرأة الضخمة. والفخة أيضا: النوم على القفا، نقله أبو العباس عن ابن الأعرابي. ويقال: الفخة نوم الغداة، كذا في الأساس. والفخة القوس اللينة.
وعن المفضل: فخفخ الرجل، إذا فاخر بالباطل.
وقال ابن سيده: فخيخ الأفعى: فحيحها، وبالحاء أعلى. قال أبو منصور: أما الأفعى فإنه يقال في فعله فح يفح فحيحا، بالحاء، قاله الأصمعي وأبو خيرة الأعرابي. وقال شمر: الفحيح لما سوى: الأسود من الحيات بفيه، كأنه نفس شديد، قال: والحفيف من جرس (6) بعضه ببعض. قال أبو منصور: ولم أسمع لأحد في الأفعى وسائر الحيات فخيخا، وهذا غلط اللهم إلا أن يكون لغة لبعض العرب لا أعرفها، فإن اللغات أكثر من أن يحيط بها رجل واحد. وقال الأصمعي: فحت الأفعى تفح، إذا سمعت صوتها من فمها، فأما الكشيش فصوتها من جلدها.
* ومما يستدرك عليه:
فخ: ماء أقطعه النبي صلى الله عليه وسلم عظيم بن الحارث المحاربي. والخفخفة والفخفخة: حركة القرطاس والثوب الجديد.
ومن المجاز: وثب فلان من فخ إبليس [إذا] (1) تاب:
[فدخ]: فدخ رأسه بالحجر كمنع يفدخه فدخا: شدخه وهو رطب (2). والفدخ: الكسر. وفدخت الشيء فدخا: كسرته ولا يكون إلا للشيء الرطب وفي نسخة: في الشيء الرطب.
[فرخ]: الفرخ: ولد الطائر هذا الأصل، وقد استعمل في كل صغير من الحيوان والنبات: الشجر (3) وغيرها.
ج القليل أفرخ، بضم الراء، وأفراخ، وهو شاذ، لأن فعلا الصحيح العين لا يجمع على أفعال، وشذ منه ثلاثة ألفاظ فرخ وأفراخ، وزند وأزناد، وحمل وأحمال، قاله ابن هشام في شرح الكعبية، وأشار إليه في التوضيح وغيره. قال: ولا رابع لها، بخلاف نحو ضيف وأضياف، وسيف وأسياف، فإنه باب واسع، كذا نقله شيخنا. وفراخ، بالكسر جمع كثير، وكذلك فروخ، بالضم، وفرخ، بحذف الواو، وأفرخة، جمع قليل نادر، عن ابن الأعرابي. وأنشد:
أفواقها حذة الجفير كأنها * أفواه أفرخة من النغران وفرخان، بالكسر جمع كثير.
والفرخ: الرجل الذليل المطرود، وقد فرخ، إذا ذل، قاله أبو منصور.
ومن المجاز: الفرخ الزرع المتهيىء للانشقاق بعد ما يطلع، وقيل هو إذا صارت له أغصان، وقد فرخ وأفرخ، وقال الليث: الزرع ما دام في البذر فهو الحب، فإذا انشق الحب عن الورق (4) فهو الفرخ، فإذا طلع رأسه فهو الحقل.
والفرخ علم. والفرخ مقدم الدماغ، على التشبيه، كما قيل له: العصفور، جمعه فراخ. قال الفرزدق:
ويوم جعلنا البيض فيه لعامر * مصممة تفأى فراخ الجماجم يعني به الدماغ. والفرخ: مقدم دماغ الفرس.
وأفرخت البيضة والطائرة وفرخت، مشددا: صار، هكذا بالصاد في النسخ التي بأيدينا، والذي في اللسان وغيره: طار لها، بالطاء المهملة فرخ. وهي مفرخ، كمحسن ومفرخ، بالتشديد، وأفرخ البيض: خرج فرخه وأفرخ الطائر:
صار ذا فرخ، وفرخ، كذلك. والمفارخ: مواضع تفريخها، لم يذكروا له مفردا. واستفرخ الحمام: اتخذها للفراخ، ومنه قول الحريري. يستفرخ حيث لا أفراخ.
ومن المجاز: فرخ الروع، بفتح الراء تفريخا: ذهب، كأفرخ، ومنهم من ضبط الروع، بالضم، ولا معنى لذهاب القلب، كما هو ظاهر، يقال: ليفرخ عنك روعك، أي ليخرج عنك فزعك كما يخرح الفرخ عن البيضة. وفرخ الرجل: تفريخا فزع ورعب، وفرخ الرعديد، بالبناء للمجهول، تفريخا: رعب وأرعد، وكذلك الشيخ الضعيف. وقال الأزهري: يقال للفرق الرعديد: قد فرخ تفريخا، وفرخ القوم: ضعفوا، أي صاروا كالفراخ من ضعفهم (5).
وفي الأساس: من المجاز فرخ الزرع تفريخا: نبت أفراخه (6)، وفرخ شجرهم فراخا كثيرة، وهي ما يخرج في أصوله من صغاره.
وفرخ الرجل: كفرح: زال فزعه واطمأن. وقال الهوازني: إذا سمع صاحب الآمة [صوت] (7) الرعد والطحن (8) فرخ إلى الأرض أي لزق بها، تفريخا، هذا مقتضى عبارته، وقد ورد من باب فرح أيضا.
وفي حديث أبي هريرة يا بني فروخ، قال الليث: هو كتنور (9) من ولد إبراهيم عليه وعلى نبيينا أفضل الصلاة
والسلام أخو سيدنا الذبيح إسماعيل، وسيدنا الغيور إسحاق عليهما السلام، ولد بعدهما وكثر نسله ونما عدده، فهو أبو العجم الذين في وسط البلاد، وهو فاري، ومعناه السعيد طالعه، وقد تسقط واوه في الاستعمال. وقال الشاعر:
فإن يأكل أبو فروخ آكل * ولو كانت خنانيصا صغارا قال ابن منظور: جعله أعجميا فلم يصرفه، لمكان العجمة والتعريف.
ومن المجاز أفرخ الأمر وفرخ: استبان آخر أمره بعد اشتباه. ومنه أيضا أفرخ القوم بيضتهم، وفي بعض الأمهات بيضهم (1)، إذا أبدوا سرهم، يقال ذلك للذي أظهر أمره وأخرج خبره، لأن إفراخ البيض أن يخرج فرخه، ومنه أيضا نقل الأزهري عن أبي عبيد من أمثالهم المنتشرة في كشف الكرب عند المخاوف عن الجبان قولهم أفرخ روعك (2) يا فلان، أي سكن جأشك، يقول: ليذهب رعبك وفزعك؛ فإن الأمر ليس على ما تحاذر. وفي الحديث كتب معاوية إلى ابن زياد أفرخ روعك قد وليناك الكوفة وكان يخاف أن يوليها غيره. وأفرخ فؤاد الرجل، إذا خرج، روعه وانكشف عنه الفزع كما تفرخ البيضة إذا انفلقت عن الفرخ فخرج (3). وأصل الإفراخ الانكشاف، قال الأزهري: وقلبه ذو الرمة لمعرفته بالمعنى فقال:
ولي يهز انهزاما وسطها زعلا * جذلان قد أفرخت عن روعه الكرب قال: والروع في الفؤاد كالفرخ في البيضة. وأنشد:
وقل للفؤاد إن نزابك نزوة * من الخوف أفرخ أكثر الروع باطله (4) وقال أبو عبيدة (5): أفرخ روعه إذا دعي له أن يسكن روعه ويذهب.
والفرخة، بفتح فسكون: السنان العريض.
وفريخ، كزبير: لب أزهر بن مروان المحدث.
وقولهم فلان فريخ قريش، إنما هو تصغير تعظم على وجه المدح، كقول الحباب بن المنذر: أناجذيلها المحكك وعذيقها المرجب. والعرب تقول: فلان فريخ قومه، إذا كانوا يعظمونه ويكرمونه، وصغر على وجه المبالغة في كرامته.
* ومما يستدرك عليه:
باض فيهم الشيطان وفرخ، أي اتخذهم مسكنا ومعبرا لا يفارقهم، كما يلازم الطائر موضع بيضه وأفراخه. وقال بعضهم:
أرى فتنة هاجت وباضت وفرخت * ولو تركت طارت إليها فراخها وفي الحديث أنه نهى عن بيع الفروخ بالمكيل من الطعام. قال ابن الأثير: الفروخ من السنبل: ما استبان عاقبته وانعقد حبه، وهو مثل نهيه عن بيع المخاضرة والمحاقلة.
والفرخ، ككتف: المدغدغ من الرجال.
والفريخ، مصغرا، قين كان في الجاهلية تنسب إليه النصال الفريخية، ومنه قول الشاعر: * ومقذوذين من بري الفريخ * ومن المجاز: فلان فرخ من الفروخ، أي ولد زني. وقال الخفاجي في شفاء الغليل: هو إطلاق أهل المدينة خاصة. وقال شيخنا: بل هو إطلاق شائع مولد في الحجاز.
وفي الأساس: فلان فريخ قومه، للمكرم فيهم (7)، شبيه بفريخ في بيت قوم يربونه ويرفرفون عليه. وللمعاني
متصرفات ومذاهب، ألا تراهم قالوا: أعز من بيضة البلد، حيث كانت عزيزة لترفرف النعامة عليها وحضنها، وأذل من بيضة البلد، لتركها إياها وحضن (1) أخرى.
وشيبان بن فروخ محدث مشهور خرج له الأئمة، وذكره الحافظ في التقريب. وعمرو بن خالد بن فروخ الحراني التميمي، والد أبي علاثة، من رجال الصحيحين.
[فردخ]: المفردخ، كمسرهد: الضخم الناعم. هذه المادة لك يذكرها ابن منظور ولا غيره، وأنا أخاف أن يكون مصحفا من مفرضخ، بالضاد المعجمة، لاتحاد المعنى، فلينظر.
[فرسخ]: الفرسخ، ذكره الجوهري في كتابه ولم يذكر له معنى، لأنه قال: الفرسخ واحد الفراسخ فارسي معرب.
وقد يقال إنه لم يثبت عنده ما ذكره المصنف من المعاني، فلا يؤاخذ به. وهو السكون، ذكره غير واحد من أئمة الغريب. والفرسخ الساعة من النهار، قالت الكلابية: فراسخ الليل والنهار: ساعاتهما وأوقاتهما. وقال خالد بن جنبة: هؤلاء قوم لا يعرفون مواقيت الدهر وفاسخ الأيام، قال: حيث يأخذ الليل من النهار. والفرسخ من المسافة المعلومة في الأرض مأخوذ منه.
ويوجد في نسخ المصباح: الفرسخة: السعة، ومنه أخذ فرسخ الطريق. والصواب أن الذي بمعنى السعة هو الفرشخة، بالشين المعجمة، وهي التي تليها.
والفرسخ: الراحة. ومنه أخذ فرسخ الطريق كما قيل، وهو ثلاثة أميال هاشمية، أو ستة، أو اثنا عشر ألف ذراع، أو عشرة آلاف ذراع، سمي بذلك لأن صاحبه. إذا مشى قعد واستراح، من ذلك، كأنه سكن. والفرسخ: الفرجة، هكذا بضم الفاء والجيم بعد الراء في سائر النسخ. ويقال لشيىء لا فرجة فيه: فرسخ، هكذا ضبط، كأنه على السلب، وهو ضد. وقولهم انتظرتك فرسخا، أي الطويل من الزمان، أي من الليل أو من النهار، وكأن الفرسخ أخذ من هذا، والفرسخ الفينة، وفي نسخة: برازخ بين السكون والحركة. وعن ابن شميل: الفرسخ: الشيء الدائم الكثير الذي لا ينقطع، وهي كلية عنده.
والتفرسخ، هكذا في النسخ عندنا، وفي بعض الأمهات: والفرسخ (2). والافرنساخ: انكسار البرد، وقال بعض العرب: أعصبت (3) السماء أياما بعين ما فيها فرسخ، أي ليس فيها فرجة ولا إقلاع، كالفرسخة. والافرنساخ: انفراج الهم وانكسار الحمى، يقال: فرسخ عني المرض وافرنسخ، أي تباعد، وكذلك تفرسخت عنه الحمى وغيرها من الأمراض.
وسراويل مفرسخة: واسعة، من الفرسخة، وهي السعة، على ما في المصباح.
[فرشخ]: الفرشخة، بالشين المعجمة: السعة. هذه المادة ساقطة من اللسان وغيره من كتب الغريب، وإنما ذكروا معانيها في المهملة. قال أبو زياد ما مطر الناس من مطر بين نوأين إلا كان بينهما فرسخ: قال: والفرسخ انكسار البرد. وإذا احتبس المطر اشتد البرد وإذا، وفي نسخة.
فإذا مطر الناس كان للبرد بعد ذلك فرشخ، هكذا بالشين المعجمة: والصواب أنه فرسخ، بالسين المهملة، أي سكون، من قولك فرسخ عني المرض إذا تباعد.
[فرضخ]: الفرضخ، بالكسر، من أسماء العقرب كالشوشب وتمرة.
ورجل فرضاخ: ضخم عريض غليظ كثير اللحم، أو طويل، وهي بهاء لحيمة عريضة. وامرأة فرضاخة وفرضاخية والياء للمبالغة: ضخمة عريضة الثديين.
ورجل مفرضخ، كمسرهد ضخم ضعيف ناعم.
* ومما يستدرك عليه:
فرس فرضاخة، وقدم فرضاخة وفرضاخ والفرضاخ النخلة الفتية. وقيل: ضرب من الشجر.
[فرفخ]: الفرفخ، والفرفخة: البقلة الحمقاء، ولا تنبت بنجد، وتسمى الرجلة، قال أبو حنيفة: معرب فارسيته بربهن، أي بالفتح، معناه عريض الجناح، فإن " بر " هو
الجناح، و " بهن " هو العريض، قال العجاج:
ودستهم كما يداس الفرفخ * يؤكل أحيانا وحينا يشدخ والفرفخ: الكعابر، جمع كعبورة من الحنطة (1).
[فسخ]: الفسخ: الضعف في العقل والبدن كالفسخة.
والفسيخ، كأمير: الضعيف الذي ينفسخ عند الشدة.
والفسخ: الجهل، وهو يرجع إلى ضعف العقل. والفسخ: الطرح، يقال فسخت عني ثوبي، إذا طرحته. والفسخ: إفساد الرأي، وقد فسخ رأيه، كفرح. فسخا فهو فسيخ: فسد وفسخه فسخا: أفسده.
والفسخ: النقض فسخ الشيء يفسخه فسخا فانفسخ: نقضه فانتقض. والفسخ: التفريق، وقد فسخ الشيء، إذا فرقه.
والفسخ الضعيف العقل والبدن كالفسخة. والفسخ: من لا يظفر بحاجته ولا يصلح لأمره، كالفسيخ، كأمير.
ومن المجاز: انفسخ العزم والبيع والنكاح: انتقض، وقد فسخه، إذا نقضه. وفي الحديث كان فسخ الحج رخصة لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أن يكون نوى الحج أولا ثم يبطله وينقضه ويجعله عمرة ويحل ثم يعود يحرم بحجة، وهو التمتع أو قريب منه.
وفسخ يده، كمنع، يفسخها فسخا: أزال المفصل عن موضعه من غير كسر. وفسخه فانفسخ. وفسخ المحببر يده: فك مفصلها. ويقال: وقع فلان فانفسخت قدمه وفسخته أنا.
وفسخ رأيه، كفرح: فسد وفسخه: أفسده.
وتفسخ الشعر عن الجلد واللحم عن العظم: زال وتطاير، خاص بالميت أي لا يقال إلا لشعر الميتة وجلدها. وتفسخت الفأرة في الماء تقطعت. وتفسخ الربع، كصرد، وهو الفصيل تحت الحمل الثقيل: ضعف وعجز، وذلك إذا لم يطقه.
* ومما يستدرك عليه:
انفسخ اللحم وتفسخ: انخضد عن وهن أو صلول. واللحم إذا أصل انفسخ.
وأفسخ القرآن: نسيه. ودخل يفسخ ثيابه.
ومن المجاز: فاسخه البيع وتفاسخاه.
وتفاسخت الأقاويل: تناقضت.
[فشخ]: فشخه كمنعه: ضرب رأسه بيده أو صفعه، وفي نسخة: ضعفه، والأولى الصواب، يفشخه فشخا. وفشخه في اللعب: ظلمه. وفشخه في اللضعب أي لعب الصبيان: كذب.
والتفشيخ:: إرخاء المفاصل. وفنشخ وفشخ أعيا.
[فصخ]: فصخ عنه. كمنع: تغابى عنه وأنت تعلمه (2) يقال: فصخت عن ذلك الأمر فصخا، قاله ابن شميل، وفصخ، كعني: غبن في البيع. ويقال: رجل فصيخ وفصخة وفاصخة من فواصخ، أي غير مصيب الرأي (3).
ومما يستدرك عليه:
فصخ يده وفسخها إذا أزاله عن مفصله، حكي الصاد عن أبي حاتم: فصخ النعام بصومه، إذا رمى به.
[فضخ]: فضخه، كمنعه، يفضخه فضخا: كسره، ولا يكون إلا في شيء أجوف، نحو الرأس والبطيخ.
وفضخ رأسه وكذلك الرطبة ونحوها: شدخه، كافتخه، فيهما. وعن أبي زيد: فضخ عينه فضخة، وفقأها فقئا، وهما واحد للعين والبطن، وكل وعاء فيه دهن أو شراب. ويقال: انفضخت العين: انفقأت (5).
وأفضخ العنقود: حان وصلح أن يفتضخ ويعتصر ما فيه.
وفلان يشرب الفضيخ، وهو عصير العنب. وهو أيضا شراب يتخذ من بسر مفضوخ وحده من غير أن تمسه النار، وهو المشدوخ. وفضخت البسر وافتضخته. قال الراجز:
* بال سهيل في الفضيخ ففسد * يقول: لما طلع سهيل ذهب زمن البسر وأرطب، فكأنه بال فيه. وقال بعضهم: هو الفضوخ (1) لا الفضيخ، المعنى أنه يسكر شاربه فيفضخه (2). وعن أبي حاتم: الفضيخ: لبن غلبه الماء حتى رق وهو أبيض، مثل الضيح، والخضار، والشجاج، والشهابة، والبراح، والمزرح، والدلاح، والمذق.
والمفضخة، بالكسر: حجر يفضخ به البسر ويجفف. والمفضخة: الواسعة من الدلاء.
وحكي عن بعضهم أنه قيل له: ما الإناء؟ فقال: حيث تفضخ الدلو أي تدفق فتفيض في الإناء.
والمفاضخ: أواني - ينبذ فيها - الفضيخ.
وانفخت القرحة وغيرها: انفتحت (3) وانعصرت واتسعت، وكل شيء اتسع وعرض فقد انفضخ. وانفضخ زيد: بكى شديدا، يقال: بينا الإنسان ساكت إذ انفضخ، وهو شدة البكاء وكثرة الدمع. وانفضخت الدلو: دفقت ما فيها من الماء، ويقال فيه: انفضجت، بالجيم أيضا، وقد تقدم.
وانفضخ سنام البعير: انشدخ وسئل ابن عمر عن الفضيخ فقال: ليس بالفضيخ، ولكن هو الفضوخ، كقبول، وهو الشراب، أراد أنه يفضخ شاربه، أي يكسره ويسكره، وبينهما الجناس.
وفي حديث علي رضي الله عنه أنه قال كنت رجلا مذاء، فسألت المقداد أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: إذا رأيت المذي فتوضأ واغسل مذاكيرك، وإذا رأيت فضخ الماء فاغتسل يريد المنى.
وفضخ الماء: دفقه (4):
ومما يستدرك عليه:
انفضخت القارورة، إذا تكسرت فلم يبق فيها شيء. والسقاء ينفضخ وهو ملآن فينشق ويسيل ما فيه.
[فقخ]: فقخه، كمنعه، فقخا وفقاخا، بالكسر: ضربه، كقفخه في معانيه، وسيأتي، ولا يكون الفقخ والقفخ إلا على الرأس أو شيء أجوف، فإن ضربه على شيء مصمت يابس قال: صفقته وصقعته، وسيأتي.
[فلخ]: فلخه، كمنعه، يفلخه فلخا سلعه وأوضحه، قاله شمر، كقفخه.
والفيلخ، كصيقل: الرحى أو أحد رحيي الماء، واليد السفلى منهما، ومنه قوله:
* ودرنا كما دارت على القطب فيلخ * وفلخه تفليخا: ضربه، كفقخه.
[فلذخ]:
* الفلذخ (5): اللوزينج. ذكره هنا ابن منظور، وأهمله المصنف.
[فنخ]: الفنخ: القهر والغلبة، وقيل هو أقبح الذل والقهر، فنخه يفنخه فنخا، وهو فنيخ. والفنخ: التذليل، كالتفنيخ في الكل والتفنخ. وفي حديث عائشة وذكرت عمر رضي الله عنهما ففنخ الكفرة أي أذلها وقهرها. والفنخ: تفتيت العظم من غير شق يبين ولا إدماء، وقيل: هو ضربك الرأس بالعصا، شقه أو لم يشقه، وفي قول العجاج:
لعلم الأقوام أني مفنخ * لهامهم أرضه وأنقخ
المفنخ، كمنبر: من يذل أعداءه ويكسر، وفي بعض الأمهات ويشج (1) رأسهم كثيرا، هكذا بإفراد رأسهم في سائر الأمهات إرادة الجنس، فلا معنى لاعتراض شيخنا عليه بقوله: قيل: الظاهر رءوسهم، ثم ثال: إلا أن المصنف غلط الجوهري بمثله في سلع فسرى إليه، ولا يقبل الاعتذار عنه عليه. وقالت امرأة:
مالي وللشيوخ * يمشون كالفروخ والحوقل [الفنيخ] (2) [الفنيخ] كأمير الشيخ الرخو الضعيف.
* ومما يستدرك عليه:
فنخه يفنخه فنخا وفنوخا: أثخنه وفي حديث المتعة برد هذا غير مفنوخ أي غير خلق ولا ضعيف. يقال: فنخت رأسه وفنخته، أي شدخته وذللته.
[فنشخ]: الفنشخة، بالشين المعجمة بعد النون: العجز والإعياء والتأخر عن الأمر. وقد فنشخ. وفشخ.
والفنشخة: التفحيج بين الرجلين عند البول كالفرشحة والفنشخة: أن يكبر الرجل ويشيخ ويعيا من الهرم. ومن ذلك المفنشخ، وهو الساقط على الأرض من الإعياء النائم الكسلان.
ومن المجاز: تفنشخت المرأة في حالة الجماع إذا باعدت بين رجليها.
وفنشخ، كجعفر، علم.
* ومما يستدرك عليه من التهذيب:
يقال: فنشخه فنشاخا، وزلزله زلزالا بمعنى واحد.
[فنقخ]:
فنقخ، بالكسر: الداهية، كذا في التهذيب عن الفراء (3) قلت: ويأتي للمصنف في قنقخ قريبا، وهنا ذكره ابن منظور.
[فوخ]: فاخت الريح تفوخ وتفيخ فوخانا، محركة: سطعت، مثل فاحت، نقل ذلك عن الأصمعي. أو فاخت الريح تفوخ إذا كان لها صوت. قال أبو زيد: إذا جعلت الفعل للصوت قلت فاخ يفوخ، وفاخت الريح تفوخ فوخا، إذا كان مع هبوبها صوت. وأما الفوح بالحاء فمن الريح تجدها، ولا من الصوت.
وفاخ الرجل يفوخ فوخا وفوخانا: خرجت منه ريح. وفاخ الحدث نفسه يفوخ: صوت، كأفاخ يفيخ إفاخة. قال ابن الأثير: الإفاخة الحدث من خروج الريح خاصة. وقال الليث: إفاخة الريح بالبر. وقال النضر بن شميل: إذا بال الإنسان أو الدابة فخرج منه ريح قيل: أفاخ، وسيذكر في الياء. وأنشد لجرير:
ظل اللهازم يلعبون بنسوة * بالجو يوم يفخن بالأبوال وفاخ الحر: سكن.
وأفخ عنا، هكذا في سائر النسخ والصواب: عنك، كما في سائر الأمهات (4)، من الظهيرة: أبرد، أي أقم حتى يسكن حر النهار ويبرد، وهو مذكور في الياء أيضا.
* ومما يستدرك عليه:
قال الفراء: أفخت الزق إفاخة، إذا فتحت فاه ليفش ريحه. قال: وسمعت شيخا من أهل العربية يقول: أفخت الزق، إذا طليت داخله برب. وأفاخ ببوله، إذا اتسع مخرجه، وأفاخت الناقة ببولها وأشاعت وأوزغت.
[فيخ]: الفيخة السكرجة، بذم السين المهملة والكاف وتشديد الراء المضمومة وفيخ العجين: جعله كالسكرجة. وأنشد الليث:
ونهيدة في فيخة مع طرمة * أهديتها لفتى أراد الزغبدا والفيخة من البول: اتساع مخرجه، عن ابن الأعرابي. وقد أفاخت الناقة.
والفيخة من الحر: شدته وفورانه (5). والفيخة من
النبات: التفافه وكثرته. وفاخت الريح تفيخ فيخانا كتفوخ: سطعت.
وأفاخ الرجل: سقط في يده. قال الفرزدق:
أفاخ وألقى الدرع عنه ولم أكن * لألقي درعي عن كمي أقاتله كذا في التهذيب. وفيه أيضا: أفاخ فلان من فلان (1) إذا صدعنه، وأنشد:
أفاخوا من رماح الخط لما * راونا قد شرعناها نهالا والإفاخة: الردام، بالضم، هو الضراط. وقد فاخ وأفاخ، إذا ضرط، أو هو الحدث مع خروج الريح خاصة.
والفيخ: الانتشار كالفيح، عن كراع. قال اين سيده: ولست منها على ثقة.
فصل القاف مع الخاء المعجمة [قفخ]: القفخ: الفقخ، وهو الضرب كالقفاخ، بالكسر، ولا يكون القفخ إلا على شيء صلب أو على شيء أجوف أو على الرأس، فإن ضربه على شيء مصمت يابس قال: صفقته وصقعته. وقفخ رأسه بالعصا يقفخه قفخا كذلك. وقال الأصمعي: قفخت الرجل أقفخه قفخا، إذا صككته على رأسه بالعصا.
والقفخة، بفتح فسكون: البقرة المستحرمة.
والقفيخة: طعام يعالج، وفي بعض الأمهات (2): يصنع بالتمر والإهالة يصب على جشيشه. وأقفخت البقرة: استحرمت. ويقال أقفخت أرخهم، أي استحرمت بقرتهم. وكذلك الذئبة إذا أرادت السفاد.
والقفاخ (3)، كغراب: المرأة الحادرة، وفي بعض النسخ الحادورة الحسنة الخلق، بفتح فسكون. * ومما يستدرك عليه:
القفخ: كسر الشيء عرضا. وعن الليث: القفخ: كسر الرأس شدخا. قال: وكذلك إذا كسرت العرمض على (4) وجه الماء قلت: قفخته قفخا. وأهل اليمن يسمون الصفع القفخ.
[قلخ]: قلخ الفحل:، كمنع، يقلخ قلخا وقلاخا وقليخا، الأخيرة عن سيبويه، إذا هدر، وهو قلاخ وقلاخ كأنه يقلعه من جوفه. وقيل قلخه: أول هديره. قال الفراء: أكثر الأصوات بني على فعيل، مثل هدر هديرا، وصهل صهيلا، ونبح نبيحا، وقلخ قليخا، وقيل القلخ والقليخ شدة الهدير.
وقلخ: ضرب يابسا على يابس. وقلخ الشجرة قلعها، الخاء مبدلة من العين.
والقلخ، بفتح فسكون: الحمار المسن، بالخاء والحاء. وأنشد الليث:
أيحكم في أموالنا ودمائنا * قدامة قلخ العير عير ابن جحجب والقلخ: الفحل الهائج إذا كان يقلع الهدير قلعا. والقلخ: قصب أجوف.
وقلخه بالسوط تقليخا: ضربه. وقلخ النبت: اشتد.
والقلاخ، كغراب: ع باليمن والقلاخ والقلخ: الضخم الهامة، ومنه سمي الرجل. والمسمى بهذا الاسم القلاخ العنبري، من بني العنبر بن مالك من بني تميم، شاعر، والقلاخ بن، يزيد (5) شاعر آخر، والقلاخ بن حزن شاعر آخر سعدي من بني سعد القبيلة المشهورة من تميم (6)، وليس كما ذكره الجوهري، وإنما البيت الذي أنشده للعنبري لا للسعدي، والذي للعنبري:
أنا القلاخ في بغائي مقسما * أقسمت لا أسأم حتى يسأما
وأما السعدي فإنه يقول:
أنا القلاخ بن جناب بن جلا * أبو خناشير أقود الجملا (1) وفي بعض النسخ: أبو خناثير، وهي الدواهي، وجناب جده لا أبوه. وهذا الذي اعترض به المصنف قد سبقه إليه الصغاني وابن بري. قال ابن بري: الذي ذكره الجوهري ليس هو القلاخ بن حزن كما ذكر، وإنما هو القلاخ العنبري. ومقسم غلام القلاخ هذا العنبري، وقد كان هرب فخرج في طلبه، فنزل بقوم فقالوا: من أنت؟ قال: أنا القلاخ، إلخ ومعنى البيت، أي إني مشهور معروف. وكل من قاد الجمل فإنه يرى من كل مكان. وأورده أبو محمد البكري في الأمثال له، عند قوله ما استتر من قاد الجمل، فقال: أي أنا ظاهر غير خفي.
ويقال للفحل عند الضراب: قلخ قلخ، مجزوم.
[قمخ]: أقمخ بأنفه: تكبر وشمخ، كأكمخ إكماخا، عن الأصمعي. وأقمخ الرجل: جلس كالمتعظم شامخا بأنفه.
[قنفخ]: القنفخ: نبت. والقنفخ من الدواهي: الشديدة المنكرة ويكسر، وقد تقدم في فنقخ، فراجعه.
[قوخ]: قاخ جوفه قوخا، وقخا، مقلوب: فسد من داء. ولليلة قاخ: مظلمة سوداء. وأنشد:
كم ليلة طخياء قاخا حندسا * ترى النجوم من دجاه طمسا وليس نهار قاخ كذلك، عن كراع. كذا في اللسان.
فصل الكاف مع الخاء المعجمة [كخخ]: كخ في نومه يكخ، بالكسر، كخا وكخيخا: غط فيه.
وكخ كخ، مسكنا وتشدد الخاء فيهما وتنون، وتفتح الكاف وتكسر. وأحسن منه عبارة التوشيح كخ بفتح الكاف وكسرها وسكون المعجمة مشددة ومخففة، وبكسرها منونة وغير منونة، عربية، وقيل فارسية. والثانية مؤكدة، قال شيخنا: كونها غير عربية صرح به ابن الأثير (2) وغيره من أهل الغريب، ومرادهم بمؤكدة للأولى تأكيدا لفظيا، يقال عند زجر الصبي عن تناول شيء وعند التقذر من شيء. وفي الحديث عن أبي هريرة رضي الله عنه أنه أكل الحسن أو الحسين تمرة من الصدقة فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: كخ كخ، أما علمت أنا أهل بيت لا تحل لنا الصدقة.
[كرخ]: كرخ: محلة، وفي بعض الأمهات: سوق ببغداد، نبطية، هكذا كرخ، بغير تعريف في التهيب.
وكرخ باحدا، بضم الحاء المهملة وتشديد الدال المهملة: قربة بسر من رأى، بالقرب من بغداد.
وكرخ حدان (4)، بضم فتشديد: قرية قرب خانقين (5). وكرخ الرقة: قرية بالجزيرة. وكرخ ميسان، بفتح الميم: قرية بسواد العراق. وكرخ خوزستان، م أي معروف. ويقال في هذه الأخيرة كرخة، بزيادة الهاء.
وكرخ عبرتا قرية بالنهروان.
كرخيتي، بألف مقصورة (6)، وفي بعض النسخ بألف ممدودة: قلعة على تل عال قرب إربل. وفي التهذيب: الكراخة، وفي غيره: الكراخية: الشقة من البواري، لغة سوادية.
والكارخ: الذي يسوق الماء إلى الأرض، سوادية أيضا. وكروخ كصبور: ة بهراة.
وأكيراخ: ع، أو هو بالحاء المهملة.
وكرخايا، بالفتح: شرب يفيض الماء من عمود نهر عيسى.
والكارخة: الحلق أو شيء منه، وقد قيلت بالحاء المهملة، كذا في اللسان.
[كشخ]: الكشخان، ويكسر: الديوث، وهو دخيل في كلام العرب.
وكشخه تكشيخا، يقال للشاتم: لا تكشخ فلانا. قال الليث: الكشخان ليس من كلاب (1) العرب، فإن أعرب قيل - كشخان على - فعلال وقال الأزهري (2): إن كان الكشخ صحيحا فهو حرف ثلاثي. ويجوز أن يقال فلان كشخان على فعلان، وإن جعلت النون أصلية فهو رباعي، ولا يجوز أن يكون عربيا لأنه يكون على مثال فعلال لا يكون في غير المضاعف، فهو بناء عقيم، فافهمه. وكشخنه: قال له: يا كشخان، مولدة ليست بعربية.
[كشمخ]: الكشمخة، بالفتح والضم: بقلة، تكون في رمال بني سعد تؤكل، طيبة رخصة. قال الأزهري: أقمت في رمال بني سعد فما رأيت كشمخة ولا سمعت بها. قال: وأحسبها نبطية (3)، وما أراها عربية. وذكر الدينوري الكشمخة وفسرها كذلك ثم قال: وهي الملاح، بالحاء المهملة، هكذا في النسخ، وفي بعضها بالمعجمة.
[كشملخ]: الكشملخ، بضم الكاف وسكون الشين وفتح الميم واللام، بصرية، وهي الكشمخة والملاح.
حكاها أبو حنيفة قال: وأحسبها نبطية. قال: وأخبرني بعض البصريين أن الكشملخ الينمة.
[كفخ]: كفخه بالعصا، كمنعه كفخا، إذا ضربه، عن أبي تراب. وقفخه أي صفعه. وقد تقدم. والكفخة، بالفتح: الزبدة المجتمعة البيضاء من أحسن (4) الزبد، قال:
لها كفخة بيضا تلوح كأنها * تريكة قفر أهديت لأمير ورجل مكفخ، وعمود مكفخ، كلاهما كمنبر أي قوي شديد.
[كمخ]: كمخ بأنفه، كمنع: تكبر وشمخ، كذا في الصحاح.
وكمخ به: سلح، يقال كمخ البعير بسلحه يكمخ كمخا، إذا أخرجه رقيقا.
وكمخه باللجام: قدعه، مثل كبح بالحاء المهملة، وقد تقدم.
والكامخ، كهاجر، ويكسر أيضا، كما في المصباح، والفتح أشهر، وأكثر، وهو لفظ أعجمي عربوه. قلت: وجرى على قول المصباح الحريري في قوله.
وأما الأديب فخير له * من الأدب القرص والكامخ وهو إدام، وهو بالفارسية كامه، كما في شفاء الغليل. ومنهم من خصه بالمخللات التي تستعمل لتشهي الطعام. وفي اللسان: قرب إلى أعرابي خبز وكامخ فلم يعرفه، فقال: ما هذا؟ فقيل: كامخ: فقال: قد علمت أنه كامخ، ولكن أيكم كمخ به. يريد: سلح به.
وقال أبو العباس: الكماخ كغراب: الكبر والتعظم.
وكماخ كسحاب: د، بالروم، أو هو كمخ (5)، بحذف الألف.
والإكماخ: الإقماخ، وهو رفع الرأس تكبرا، وقيل: الإكماخ: جلوس المتعظم في نفسه. حكى أبو الدقيش: فلبس كساء له ثم جلس جلوس العروس على المنصة وقال: هكذا يكمخون من البأو والعظمة.
وقول الشاعر:
إذا ازدهاهم يوم هيجا أكمخوا * بأوا ومدتهم جبال شمخ (6) قيل: معناه عمروا وزادوا، وقيل: ترادوا.
* ومما يستدرك عليه:
ملك كيمخ: رفع رأسه تكبرا.
وأكمخ الكرم: بدت زمعاته، وذلك حين يتحرك للإيراق. هذه عن أبي حنيفة.
[كوخ]: الكوخ، بالضم، والكاخ: بيت مسنم، أي له سنام، وهو فارسي والكوخ أيضا: بيت من قصب بلا كوة، قال الأزهري: الكوخ والكاخ دخيلان في العربية. والكوخ:
كل موضع يتخذه الزراع على زرعه، ويكون فيه، يحفظ زروعه. وكذلك الناطور يتخذه يحفظ ما في البستان. وأهل مرو يقولون: كاخ للقصر الذي يتخذ في البستان والمواضع. ج أكواخ وكوخان (1) وكيخان وكوخة، الأخير بكسر ففتح.
* ومما يستدرك عليه:
ليلة كاخ: مظلمة.
فصل اللام مع الخاء المعجمة [لبخ]: لبخ، كمنع: ضرب، وأخذ، وقتل، يلبخه لبخا. ولبخ: احتال للأخذ، ولبخ: شتم. واللبخة، محركة: شجرة عظيمة مثل الدلب، ثمرها أخضر كالتمر حلو جدا لكنه كريه ولا ينبت إلا بأنصنا من صعيد مصر، لأبي حنيفة وقيل: هي شجرة عظيمة مثل الأثأبة أو أعظم، ورقها شبيه بورق الجوز، ولها جنى كجنى الحماط مر، إذا أكل أعطش، وإذا شرب عليه الماء نفخ البطن، حكاه أبو حنيفة، وأنشد:
من يشرب الماء ويأكل اللبخ * ترم عروق بطنه وينتفخ قال: وهو من شجر الجبال. قال صاحب اللسان: وأخبرني العالم به أنه رآها بأنصنا، وذكر أنه جيد لوجع الأضراس، وإذا نشر خشبه أرعف ناشره (2)، وينشر ألواحا فيبلغ اللوح منها خمسين دينارا، يجعله أصحاب المراكب في بناء السفن. وزعم أنه إذا ضم لوحان منه ضما شديدا وجعلا في الماء سنة صارا لوحا واحدا والتحما، ولم يذكر في التهذيب أن يجعلا في الماء سنة ولا أقل ولا أكثر. وعن أبي باقل الحضرمي قال: بلغني أن نبيا: من أنبياء بني إسرائيل شكى إلى الله تعالى الحفر، محركة أو بفتح فسكون (3)، فأوحى إليه أن كل اللبخ فأكله فشفي. قال صاحب اللسان: ورأيتها أنا بجزيرة مصر، وهي من كبار الشجر وأعجب ما فيه أن قيل: كان سما يقتل بفارس فنقل إلى أرض مصر فزالت سميته وصار يؤكل ولا يضر. ذكره ابن البيطار العشاب في كتابه الجامع (4).
واللبوخ، بالضم: كثرة اللحم في الجسد. ومنه اللبيخ، كأمير: الرجل اللحيم. وهي لباخية، كغرابية: كثيرة اللحم ضخمة الربلة تامة، كأنها منسوبة إلى اللباخ. ويقال للمرأة الطويلة العظيمة الجسم: خرباق ولباخية.
واللبيخة: نافجة المسكز والتلبخ: التطيب به، كلاهما عن الهجري. وأنشد:
هداني إليهما ريح مسك تلبخت * به في دخان المندلي المقصد واللباخ، كالكتاب: اللطام والضراب، وقد لابخ يلابخ ملابخة ولباخا.
[لتخ]: لتخه، كمنعه: لطخه، الطاء لغة في التاء، وعن الليث: اللتخ الشق. وقد لتخه إذا شقه. ولتخه [فلانا] * بالسوط: سحله وشق جلده وقشره.
تلتخ مثل تلطخ.
ويقال: رجل لتخة، كفرحة: داهية منكر، هكذا حكاه كراع. وقد نفى سيبويه هذا المثال في الصفات.
واللتخان، بفتح فسكون: الجائع، عن كراع، والمعروف عند أبي عبيد الحاء، وقد تقدم.
[لخخ]: لخ في كلامه: جاء به ملتبسا مستعجما، وفيه لخة.
ولخخت عينه، كفرح. إذا التزقت من الرمص، كلححت.
ولخت عينه تلخ لخا ولخيخا: كثر دمعها وغلظت أجفانها، أنشد ابن دريد:
لاخير في الشيخ إذا ما أجلخا (5) * وسال غرب عينه فلخا
أي رمص.
ولخ فلانا: لطمه. ولخ، في الجبل: اتبعه. ولخ الخبر: تخبره واستقصاه. ولخ في الحفر: مال. ولخ بالطيب: طلى به.
ويقال فلان سكران ملتخ، أي طافح مختلط لا يفهم شيئا، لاختلاط عقله، ولا تقل ملطخ (1)، لأنه ليس بعربي، ونسبه الجوهري إلى العامة.
ويقال: التخ عليهم الأمر، أي اختلط، ومنه أخذ: سكران ملتخ والتخ العشب: التف.
وفي حديث معاوية قال: أي الناس أفصح؟ فقال رجل: قوم ارتفعوا عن لخلخانية العراق. اللخلخانية: العجمة في المنطق، قال أبو عبيدة: وهو العجز عن إرداف الكلام بعضه ببعض، من قولهم لخ في كلامه، إذا جاء به ملتبسا.
ورجل لخلخاني: غير فصيح وكذلك امرأة لخلخانية، إذا كانت لا تفصح.
وبه جزم الزمخشري وغيره. قال البعيث:
سيتركها إن سلم الله جارها * بنو اللخلخانيات وهي رتوع وفي فقه اللغة للثعالبي أن ذلك يعرض في لغة أعراب الشحر وعمان، كقولهم في ما شاء الله: مشا الله، وناس ينسبونها للعراق.
ويقال امرأة لخة، إذا كانت قذرة منتنة (2).
ويقال واد لاخ، بتشديد الخاء وملتخ. قال ابن الأثير: أثبته ابن معين بالمعجمة وقال: من قال غير هذا فقد صحف فإنه يروى بالمهملة أي ملتف المضايق كثير الشجر مؤتشب. وروي عن ابن الأعرابي أنه قال: جوف لاخ، أي عميق، والجوف: الوادي، ومعنى قوله (3) والوادي لاخ، أي متضايق متلاخ (4) لكثرة شجره وقلة عمارته.
وقال الأصمعي: واد في كتابه: إنما هو لاخ، بتخفيف المعجمة ذهب في أخذه من الألخي، هكذا عندنا في النسخة بالألف المقصورة، والذي في الأمهات من الإلخاء، واللخواء للمعوج الفم، وبالثلاثة المذكورة من الأوجه روي حديث ابن عباس رضي الله عنهما في قصة إسماعيل وأمه هاجر وإسكان إبراهيم إياه في الحرم، عليهم السلام قال: والوادي يومئذ لاخ، قال الأزهري: والرواية لاخ، بالتشديد.
وأصل لخوخ، كصبور: معيوب، دخلت اللخة فيه. ولخلخان: قبيلة، قيل: إليهم نسبت اللخلخانية، أو اسم ع، أي موضع.
واللخلخة: طيب م، أي معروف. وقد لخلخه، إذا تطيب به.
* ومما يستدرك عليه:
اللخة: الأنف. قال:
حتى إذا قالت له إيه إيه * وجعلت لختها تغنيه أرادت: تغننه، من الغنة. وعن الأصمعي: نظر اللخلخانية، وهو نظر الأعاجم.
[لطخ]: لطخه، كمنعه، يلطخه لطخا: لوثه فتلطخ: تلوث.
ولصخ فلان بشر، كعني: رمي به، مقتضاه أنه لا يستعمل إلا مبنيا للمجهول، وقد استعمل على بناء المعلوم أيضا، ففي اللسان وغيره: لطخت فلانا بأمر قبيح تدنس به، وهو أعم من الطلخ. وتلطخ بشر: فعله وفي حديث أبي طلحة تركتني حتى تلطخت أي تنجست وتقذرت بالجماع.
وفي السماء لطخ من سحاب ونحوه: قليل منه،
وسمعت لطخا من خبر، أي يسيرا منه.
ولطخة، كهمزة. ولطيخ مثل سكين، وهو الأحمق لا خير فيه، ج أي الجمع لطخات. ورجل لطخ، ككتف: القذر الأكل.
واللطخ: كل شيء لطخ بغير لونه واللطوخ، كصبور: ما يلطخ به الشيء ويغير لونه، وقولهم سكران ملطخ، بتشديد الخاء، جوزه جماعة وأنكره الجوهري، وسبقه ابن قتيبة وابن السكيت في إصلاحه، وتبعهم شراح الفصيح.
[لفخ]: لفخه على رأسه وفي رأسه، بالفاء كمنعه، إذا ضربه بالعصا، خصه به بعضهم، أو لطمه، وفي نسخة لطحه. واللفخ: ضرب جميع الرأس، وقيل: هو كالقفخ. ولفخه البعير يلفخه لفخا: ركضه برجله من ورائه.
[لمخ]: تلمخ بكلام قبيح: أتى به. ولمخه يلمخه لمخا: لطمه. ولامخه ملامخة ولماخا: لاطمه كلاخمه ولابخه. وأنشد:
فأورخته أيما إيراخ * قبل لماخ أيما لماخ [لوخ]: لاخه يلوخه: خلطه، فالتاخ: اختلط.
واللواخة واللياخة، بكسرهما: الزبد الذائب مع اللبن.
والتاخ العجين: اختمر، وواد لاخ: عميق، عن أبي حنيفة. وفي التهذيب (1): أودية لاخة. قال: وأصله لاخ، ثم نقلت إلى بنات الثلاثة فقيل لائخ. ثم نقصت منه عين الفعل. قال: ومعناه السعة والاعوجاج. وروى ثعلب عن ابن الأعرابي. واد لاخ بالتشديد، وقد ذكر في باب المضاعف، وهو المتضايق الكثير الشجر. كذا في اللسان.
فصل الميم مع الخاء المعجمة [متخ]: متخه، كمنعه ونصره، يمتخه ويمتخه متخا: انتزعه من موضعه، كامتاخه، هكذا في سائر النسخ، وألفه إشباع، لأنه إن كان من باب الافتعال فموضعه ماخ، ولو قال: كأمتخه، أي من باب الإفعال كان أحسن.
ومتخ المرأة يمتخها متخا: جامعها. ومتخ: قصع وضرب ويقال: متخ الله رقبته بالسهم: ضربه. ومتخ: أبعد وارتفع، وقد متخته: رفعته. ومتخ: رفع. ومتخت الجرادة في الأرض غررت ذنبها لتبيض. ومتخ بسلحه: رمى. ومتخ في الشيء: رسخ.
والمتيخة، كسكينة: أو هو كل ما ضرب به من جريد أو عصا أو درة، وسيأتي في و - ت - خ ضبط ألفاظه.
وعود متيخ، كسكين: طويل لين، ومثله عود مريخ، وسيأتي. ومتخ الخمسين: قاربها، والحاء المهملة لغة، وقد تقدم. ومتخ بالدلو: جذبها.
[مخخ]: المخ بالضم، والقطعة مخة: نقي العظم، وقيل: المخة أخص منه. وفي التهذيب: نقي عظام القصب. وقال ابن دريد: المخ: ما أخرج من عظم.
والمخ: الدماغ، قيل إنه حقيقة، وعليه جرى الشهاب في أول البقرة، وكلام الجوهري كالصريح في أنه مجاز، قال:
فلا يسرق الكلب السروق نعالنا * ولا ننتقي المخ الذي في الجماجم وصف بهذا قوما فذكر أنهم لا يلبسون من النعال إلا المدبوغة. والكلب لا يأكلها، ولا يستخرجون ما في الجماجم؛ لأن العرب تعير بأكل الدماغ، كأنه عندهم شره ونهم.
ومن المجاز: المخ: شحمة العين، وأكثر ما يستعمل في الشعر. وفي التهذيب: وشحم العين قد سمي مخا. قال الراجز:
* ما دام مخ في سلامي أو عين * (2)
والمخ: فرس الغراب بن سالم، والمخ: خالص كل شيء، يقال: هذا من مخ قلبي ومخاخته، كنخه ونخاخته، أي من صافية. وفي الحديث الدعاء مخ العبادة، أي خالصها. ج مخاخ كحباب وحب وكمام وكم، ومخخة، كعنبة. وفي حديث أم معبد فجاء يسوق أعنزا عجافا مخاخهن قليل، وإنما لم يقل قليلة لأنه أراد أن مخاخهن شيء قليل.
ومخخ العظم وتمخخه وامتخه ومخمخه وتمككه: أخرج مخه.
وعظم مخيخ: ذو مخ. وشاة مخيخة، وناقة مخيخة.
وأمخ العظم: صار فيه مخ، وأمخت الدابة والشاة: سمنت وأمخت الإبل أيضا: سمنت، وقيل هو أول السمن في الإقبال وآخر الشحم في الهزال. وفي المثل بين الممخة والعجفاء وأمخ العود ابتل وجرى فيه الماء وأصل ذلك في العظم. وأمخ حب الزرع: جرى فيه الدقيق، وأصل ذلك في العظم. والمخاخة، بالضم: ما خرج من العظم في فم ما صه، وهي ما تمصص منه.
وإبل مخائخ: خيار، جمع مخيخة، يقال: ناقة مخيخة. وأنشد ابن الأعرابي:
* بات يراعي قلصا مخائخا * وهو مجاز.
وأمر مميخ: طويل، والذي في اللسان إذا كان طائلا من الأمور (1). والمخ: اللين:
* ومما يستدرك عليه (2):
هؤلاء مخ القوم ومختهم: خيارهم. ولا أرى لأمرك مخا: خيرا.
وأمر ممخ وممخخ: فيه فضل وخير. لسان ممخ: حسن الشفاعة.
وله لسان ممخ: ذلق قوي على الكلام.
وفي مثل " أهون ما أعملت (3) لسان ممخ ". بين الممخة والعجفاء للوسط.
وفي المثل شر ما أجاءك إلى مخة عرقوب، في الحاجة إلى اللئيم.
[مدخ]: المدخ: العظمة. رجل مادخ ومديخ: عظيم عزيز، من قوم مدخاء. وروي بيت ساعدة الهذلي مدخاء كلهم إذا ما نوكروا * يتقى كما يتقى الطلي الأجرب وعن ابن الأعرابي: المدخ: المعونة التامة، وقد مدخه كمنعه يمدخه مدخا: أعانه على خير أو شر. والمادخ والمديخ والمديخ، كسكين، والمتمادخ: العظيم العزيز، من قوم مدخاء.
ورجل مدوخ ومتمادخ: يعمل الشيء بعجلة (4).
والتمادخ: البغي، قال:
تمادخ بالحمى جهلا علينا * فهلا بالقنان تمادخينا كالامتداخ، قال الزفيان:
فلا ترى في أمرنا انفساخا * من عقد الحي ولا امتداخا والتمادخ: التثاقل، والتقاعس عن الشيء. وقد تمدخت الإبل، إذا تقاعست في سيرها، والذال المعجمة لغة فيه.
وتمدخت الناقة تلوت وتعكست في سيرها. وتمدخ الرجل: تكبر وبغى.
وتمدخت الإبل: امتلأت سمنا (5).
[مذخ]: المذخ، محركة، وضبطه في اللسان بإسكان الذال (1): عسل يظهر في جلنار المظ، وهو رمان البر، عن أبي حنيفة، ويكثر حتى يتمذخه الناس، أي يتمصصونه، وقال الدينوري: يمتصه الإنسان حتى يمتلىء، وتجرسه النحل.
وتمذخت الناقة والرجل تمذخا، إذا تقاعسا وتماكسا في السير، كتمذحت (2)، بالحاء. وفي بعض النسخ تماكثا.
[مرخ]: المرخ من شجر النار، معروف، سريع الوري كثيره، وفي المثل في كل شجرة نار، واستمجد المرخ والعفار (3) واستمجد: استفضل. قال أبو حنيفة:
معناه اقتدح على الهويني فإن ذلك مجزىء إذا كان زنادك مرخا. وقيل، العفار: الزند وهو الأعلى، والمرخ الزندة، وهو الأسفل. قال الشاعر:
إذا المرخ لم يور تحت العفار * وضن بقدر فلم تعقب وقال أبو حنيفة: المرخ من العضاه، وهو ينفرش ويطول في السماء حتى يستظل فيه، وليس له ورق ولا شوك، وعيدانه سلبة قضبان دقاق، وينبت في شعب وفي خشب، ومنه يكون الزناد الذي يقتدح به، واحدته مرخة. وقول أبي جندب:
فلا تحسبن جاري لدى ظل مرخة * ولا تحسبنه فقع قاع بقرقر خص المرخة لأنها قليلة الورق سخيفة الظل. وقال أبو زياد: ليس في الشجر كله أورى نارا من المرخ. قال: وبما كان المرخ مجتمعا ملتفا وهبت الريح وجاء بعضه بعضا فأورى فأحرق الوادي، ولم نر ذلك في سائر الشجر. قال الأعشي:
زنادك خير زناد الملو * ك خالط فيهن مرخ عفارا ولو بت تقدح في ظلمة * حصاة بنضبع لأوريت نارا وقالوا: النبع لا نار فيه، ويقال في الدهاء، وسيأتي في العين.
ومرخ كمنع: مزخ. ومرخ جسده يمرخه مرخا دهنه بالمروخ، وهو ما يمرخ به البدن من دهن وغيره. كمرخه تمريخا، وتمرخ به.
وأمرخ العجين: رققه، وذلك إذا كثر عليه الماء. وذو الممروخ: ع.
والمريخ كسكين المرداسنج (4). والمريخ: الرجل الأحمق، عن بعض الأعراب (5). والمريخ: السهم الذي يغالي به، وهو سهم طويل له أربع قذذ يقتدر به الغلاء. قال الشماخ:
أرقت له في القوم والصبح ساطع * كما سطع المريخ شمره الغالي قال ابن بري: يصف رفيقا معه في السفر غلبه النعاس فأذن له في النوم. ومعنى شمره، أي أرسله، والغالي: الذي يغلو به، أي ينظركم مدى ذهابه. وقال أبو حنيفة عن أبي زياد: المريخ: سهم يصنعونه آل الخفة، وأكثر ما يغلون به لإجراء الخيل إذا استبقوا.
والمريخ: نجم من الخنس في السماء الخامسة، وهو بهرام. قال:
فعند ذاك يطلع المريخ * بالصبح يحكي لونه زخيخ من شعلة ساعدها النفيخ قال ابن الأعرابي: ما كان من أسماء الدراري فيه ألف ولام فقد يجيء بغير ألف ولام، كقولك مريخ في المريخ، إلا أنك تنوي فيه الألف واللام.
وعن أبي خيرة: المرخ، كقتيل، والجيم لغة فيه: القرن في جوف القرن، ويجمعان أمرخة وأمرجة. وقال أبو
تراب: سألت أبا سعيد عن المريخ والمريج (1) فلم يعرفهما.
والمرخ، ككتف، من الشجر: اللين كالمريخ، كسكين. قال أعرابي: شجر مريخ ومرخ وقطف، وهو الرقيق اللين. والمرخ من الناس والمريخ أيضا: الكثير الادهان والطيب.
ومارخة: اسم امرأة كانت تتخفر ثم وجدوها تنبش قبرا، فقيل: هذا حياء مارخة (2) فذهبت مثلا والمرخة، بالضم، لغة في الرمخة (3) وهي البلحة أو البسرة (4) ج مرخ كصرد.
وثور أمرخ: به نقط بيض وحمر.
والمرخ، (5) كسكر: الذنب.
وكزبير: فرس الحارث بن دلف.
والمارخ: الجاري والمجرى.
والمرخاء: الناقة المسرعة نشاطا.
ومرخ ومرختان - بكسر النون تثنية مرخة - ومرخ، محركة، أسماء مواضع. ومرخات، كعرفات: مرسى ببحر اليمن. وذو مرخ، محركة: واد بالحجاز. وفي الحديث ذكر ذو مراخ، كسحاب، وضبطه ابن منظور وابن الأثير بضم الميم: واد قرب مزدلفة، وقيل: هو جبل بمكة، ويقال بالحاء المهملة.
وفي مراصد الاطلاع تبعا لمعجم أبي عبيد البكري: مراخ، بالكسر: موضع بتهامة.
* ومما يستدرك عليه:
المرخ: المزاح، عن ابن الأعرابي وفي حديث عائشة أن عمر ليس ممن يمرخ معه، أي يمزح، هكذا فسروا. وفي حديثها أيضا ليس كل الناس مرخا عليه، ضبطوه كسكر.
قال الأزهري: هكذا رواه عثمان (6)، أي ليس من يستلان جانبه. وقالوا: أرخ يديك واسترخ، إن الزناد من مرخ، يقال ذلك للكريم الذي لا يحتاج أن تلح (7) عليه. فسره ابن الأعرابي. والمريخ: الذئب، جاء ذلك في قول عمرو ذي الكلب.
يا ليت شعري عنك والأمر عمم * ما فعل اليوم أويس في الغنم صب لها في الريح مريخ أشم * فاجتال منها لجبة ذات هزم يريد ذئبا، كنى عنه بالمريخ المحدد، مثله به في سرعته ومضائه. واجتال: اختار، فدل على أنه يريد الذئب دون السهم، لأن السهم لا يختار.
ومرخ العرفج مرخا فهو مرخ: طاب ورقه (8) وطالت عيدانه.
[مسخ]: مسخه، كمنعه، يمسخه مسخا حول صورته إلى صورة أخرى أقبح منها، كذا في التهذيب (9).
واستعملوه في أخذ الشعر وتغييره من هيئة إلى أخرى، وأكثر ما استعمل: في تغيير لفظ بمرادف كلا أو بعضا، وربما استعملوه في المعاني، قاله شيخنا.
ومن ذلك مسخه الله قردا يمسخه، فهو مسخ ومسيخ. وفي حديث ابن عباس الجان مسيخ الجن، كما مسخت القردة من بني إسرائيل. الجان: الحيات الدقاق.
ومن المجاز عن أبي عبيدة (10): مسخ الناقة يمسخها مسخا، إذا هزلها وأدبرها إتعابا واستعمالا. قال الكميت يصف ناقة:
لم يقتعدها المعجلون ولم * يمسخ مطاها الوسوق والقتب قال: ويقال بالحاء. والمسيخ، فعيل بمعنى مفعول، من المسخ، وهو
المشوه الخلق قيل: ومنه المسيخ الدجال، لتشويهه وعور عينه عورا مختلفا.
ومن المجاز: المسيخ من الناس: من لا ملاحة له، ولحم أو فاكهة لا طعم له. والذي في اللسان وغيره: المسيخ من اللحم: الذي لا ملح له ولا لون ولا طعم. وقال مدرك القيسي: هو المليخ أيضا، ومن الفاكهة ما لا طعم له، وقد مسخ مساخة وربما خصوا به ما بين الحلاوة والمرارة. قال الأشعر الرقبان (1)، وهو أسدي جاهلي يخاطب رجلا اسمه رضوان:
* بحسبك في القوم أن يعلموا * بأنك فيهم غني مضر وقد علم المعشر الطارقوك (2) * بأنك للضيف جوع وقر إذا ما انتدى القوم لم تأتهم * كأنك قد قلدتك الحمر (3) مسيخ مليخ كلحم الحوار * فلا أنت حلو ولا أنت مر (4) وقد مسخ كذا طعمه: أذهبه. وفي المثل أمسخ من لحم الحوار، أي لا طعم له.
والمسيخ من الناس: الضعيف الأحمق.
والماسخي القواس، لمن يصطنع قوسا.
والماسخية: الأقواس، نسبت إلى ماسخة لقب قواس أزدي اسمه نبيشة بن الحارث، أحد بني نصر بن الأزد، قال الجعدي:
بعيس تعطف أعناقها * كما عطف الماسخي القياسا كذا قاله السهيلي في الروض (5). وقال أبو حنيفة: زعموا أن ماسخة رجل من الأزد أزد السراة.
والماسخية: القسي منسوبة إليه، لأنه أول من عمل بها. وقال ابن الكلبي: هو أول من عمل القسي من العرب. قال: والقواسون والنبالون من أهل السراة كثير، لكثرة الشجر بالسراة، قالوا: فلما كثرت النسبة إليه وتقادم ذلك قيل لكل قواس ما سخي، وفي تسمية كل قواس ما سخيا قال الشماخ في وصف ناقته:
عنس مذكرة كأن ضلوعها * أطر حناها الماسخي بيثرب ونقل السهيلي (5) عن أبي حنيفة في كتاب النبات: وقد تنسب القسي أيضا إلى زارة، وهي امرأة ما سخة. قال صخر الغي:
وسمحة (6) من قسي زارة حمرا * ء هتوف عدادها غرد قال شيخنا: وزارة أهملها المصنف، وستأتي.
وفرس ممسوخ: قليل لحم الكفل (7). وامرأة ممسوخة العجز: رسحاء، والحاء أعلى.
والمسخية، بالكسر: نوع من البسط. وأمسخت العضد: قل لحمها.
وأمسخ الورم: انحل.
وامتسخ السيف: استلة.
ويقال يكره انمساخ حماة الفرس، أي ضموره.
والأمسوخ، بالضم: نبات م، أي معروف مسمن محسن منق قابض ملحم.
[مصخ]: المصخ لغة في المسخ. والمصخ: انتزاع الشيء واجتذابه عن جوف شيء آخر وأخذه, مصخ الشيء يمصخه مصخا، كالامتصاخ والتمصخ، امتصخه وتمصخه: اجتذبه.
والأمصوخة، بالضم: خوصة الثمام، قال الليث: وضرب من الثمام لاورق له، إنما هي أنابيب مركب بعضها في بعض، كل أنبوبة منها أمصوخة، إذا اجتذبتها خرجت من جوف أخرى، كأنها عفاص (1) أخرج من المكحلة. ج أمصوخ، وهو الجمع اللغوي، والجمع الحقيقي أماصيخ. وقال أبو حنيفة: الأمصوخة والأمصوخ، كلاهما: ما تنزعه من النصي مثل القضيب. قال: والأمصوخة أيضا: شحمة البردي البيضاء.
وأمصخ الثمام: خرجت أماصيخه. ومصخها وامتصخها، إذا انتزع الأمصوخة منها وأخذها. وتمصخ البردي: نزع لبها. وفي الحديث: لو ضربك بأمصوخ عيشومة لقتلك هو خوص الثمام، وهو أضعف ما يكون.
والمصوخة من الغنم: الشاة التي استرخى أصل ضرعها كأنها امتصخت ضرتها، كذا في التهذيب. وكرمان: نبات، قال الأزهري: رأيت في البادية نباتا (2) يقال له المصاخ والثداء (3) له قشور كالبصل بعضها فوق بعض، كلما قشرت أمصوخة ظهرت أخرى، وقشوره جيدة (4)، وأهل هراة يسمونه دليزاد (5) وامتصخ الشيء عن الشيء: انفصل.
وامصخ الولد امصاخا: انفصل عن بطن أمه.
[مضخ]: مضخ كمنع: لطخ الجسد بالطيب، وهو لغة شنعاء في ضمخ، كذا في اللسان.
[مطخ]: مطخ كمنع: أكل كثيرا. وعن أبي زيد: المطخ: اللعق. وقد مطخ العسل لعقه، مطخا. ومن الأمثال أحمق ممن يمطخ الماء وأحمق يمطخ الماء: لا يحسن أن يشربه من حمقه، ولكن يلعقه. وأنشد شمر:
وأحمق ممن يمطخ الماء قال لي * دع الخمر واشرب من نقاخ مبرد ويروى " يبطخ " (6) ويروى ممن يلعق الماء.
ومطخ الماء: متخه من البئر بالدلو مطخا، أي جذبه.
وأنشد:
أما ورب الراقصات الزمخ * يخرجن من بين الجبال الشمخ (7) يزرن بيت الله عند المصرخ * ليمطخن بالرشاء الممطخ ومطخ بيده: ضربه. ومطخ عرضه يمطخه مطخا: دنسه. والماطخ: الفرس الرخو عدوا.
ومطخه: تنزيته. وقد مطخ يمطخ، عن الهجري. والمطاخ، ككتان: الأحمق، والمتكبر، والفاحش البذىء. واللطخ والمطخ: الغرين من الماء يبقى في الحوض، أو الغدير الذي فيه الدعاميص ولا يقدر على شربه.
ويقال للكذاب: مطخ مطخ (8)، بكسرتين، أي قولك باطل ومين.
[ملخ]: الملخ، كالمنع: السير الشديد، قال ابن سيده: الملخ: كل سير سهل، وقد يكون الشديد. وقال غيره: الملخ: أن يمر مرا سريعا. وملخ في الأرض: ذهب فيها. وقال ابن هانيء: الملخ مد الضبعين في الحضر على حالاته كلها محسنا أو مسيئا. والملخ التردد في الباطل: وإكثاره، وقيل: يملخ في الباطل: يمر مرا سريعا سهلا، عن شمر. وقد ورد ذلك في حديث الحسن (9).
والملخ جذب الشيء قبضا وعضا وقد ملخ الشيء يملخ ملخا وامتلخه: اجتذبه في استلال، يكون ذلك قبضا وعضا. والملخ: التثني. وعن ابن الأعرابي: الملخ التكسر. والملخ: الجماع، والملخ: زنخ الطعام (10)، عن ابن الأعرابي. والملخ: لعب الفرس، وكذلك غيره.
والملخ: شرب التيس بوله، وقد ملخه يملخه ملخا. والملخ: جفر الفحل عن الضراب، كالملوخ والملاخة، وهو مليخ، إذا جفر عن الضراب. وقال ابن
الأعرابي: إذا ضرب الفحل الناقة فلم يلقحها فهو مليخ.
والمليخ: البطيء الإلقاح وقيل هو الذي لا يلقح أصلا وإن ضرب، والجمع أملخة.
والمليخ الفاسد، وقيل كل طعام فاسد مليخ، حكاه ابن الأعرابي. والمليخ الضعيف من الرجال وقال ابن الأعرابي: هو من الرجال الذي لا تشتهي أن تراه عينك، فلا تجالسه ولا تسمع أذنك حديثه.
والمليخ: ما لا طعم له مثل المسيخ، وقد ملخ، بالضم ملاخة، وخص بعضهم به الحوار الذي ينحر حين يقع من بطن أمه، فلا يوجد فيه طعم، وفيه ملاخة.
وامتلخه: انتضاه وانتزعه واجتذبه في استلال، وقيل: انتضاه مسرعا. وامتلخ سيفه: استله. وامتلخ لجامه: أخرجه وانتزعه من رأس الدابة، وامتلخ الرطبة من قشرها واللحمة عن عظمها، كذلك. وامتلخت الشيء. وفي حديث أبي رافع " ناولني الذراع، فامتلخت الذراع " أي استخرجتها. ورجل متملخ الصلب: موهونه كأنه منتزع بعضه عن بعض.
ومالخه: لاعبه ومالقه، ملاخا وممالخة، والملاخ: الملاق. وأنشد الأزهري هنا بيت رؤبة يصف الحمار.
* مقتدر التجليح ملاخ الملق * (1) والخافل: الهارب. وكذلك الماخل والمالخ. قال الأزهري: سمعت غير واحد من الأعراب (2): وعبد ملاخ (3) ككتان، أي أباق، أي كثير الإباق. وعن ابن الأعرابي: الملخ: الفرار.
وامتلخ عينه: اقتلعها، عن اللحياني.
وتملخت العقاب عينه (4)، وامتلختها، إذا انتزعتها.
ومستملخ بن عكرمة بن أبي ذؤيب الهذلي.
* ومما يستدرك عليه:
امتلخ يده من يد القابض عليه: نزعها.
ورجل ممتلخ العقل: ذاهبه مستلبه، هو مجاز.
وملخ القوم ملخة صالحة، إذا أبعدوا في الأرض. والملخ في الباطل: التلهي واللج فيه.
وملخ الضبعان الضبع ملخا: نزا عليها، عن ابن الأعرابي.
وعن أبي عبيد: فرس مليخ ونزور وصلود، إذا كان بطيء الإلقاح، وجمعه ملخ.
والمليخ: اللبن الذي لا ينسل من اليد.
[موخ]: ماخ الغضب وغيره يموخ موخا، إذا سكن، عن ثعلب عن ابن الأعرابي. وقال الأزهري: الميم فيه مبدلة من الباء، يقال باخ حر اللهب وماخ، إذا سكن وفتر حره.
وماخ: محلة ببخارا، سميت بمجوسي اسمه ماخ، أسلم وجعل داره مسجدا ومحلة وسوقا، فنسبا إليه، منها أبو عمر أحمد بن محمد ابن أحمد المقريء الماخي، وابنه محمد، رويا.
وماخ: اسم جد لأحمد بن خنب البخاري المحدث، ويقال فيه ماخك، ويقال إن ماخك هو جد أبي إسحاق بن ماخك الصفار، روى عن الجويباري (7) وغيره.
وماخان: علم، و: ة، بمرو.
وماخوان قرية أخرى من قرى مرو، منها خرج أبو مسلم الخراساني صاحب الدعوة إلى الصحراء. وامتاخه: انتزعه. إن لم تكن الألف للإشباع وقد تقدم في متخ.
[ميخ]: ماخ يميخ ميخا: تبختر في المشي، كتميخ. وقال الليث: هو التبختر في الأمر. قال الأزهري: هذا
غلط، والصواب ماح يميح، بالحاء، إذا تبختر.
وأبو محمد الأبرد بن خالد بن عبد الرحمن بن ماخ البخاري الماخي، [نسب] (1) إلى جده، وهو والد مت بن الأبرد.
فصل النون مع الخاء المعجمة [نبخ]: النبخ: جدري الغنم، وقيل هو الجدري مطلقا وغيره مما ينتفط (2) ويمتلىء. قال كعب بن زهير:
تحطم عنها قيضها عن خراطم * وعن حدق كالنبخ لم تتفتق (3) يصف حدقة الرأل، الواحدة نبخة.
والنبخ ما نفط من اليد عن العمل فخرج عليه شبه قرح ممتلئ ماء، فإذا تفقأ أو يبس مجلت اليد فصلبت عن العمل. ويحرك في الأخير في قول بعضهم.
وعن ابن الأعرابي: أنبخ الرجل، إذا أكل النبخ، وهو أصل البردي يؤكل في القحط.
والنابخة: المتكلم والمتكبر. ورجل نابخة: جبار. والنابخة: الأرض البعيدة. جمعها نوابخ، أو هي النائخة، بالياء التحتية كما سيأتي.
والنبخاء: الأكمة أو الأرض المرتفعة، ومنه قول ابنة الخس حين قيل لها: ما أحسن شيء؟ فقالت: غادية في إثر سارية، في نبخاء قاوية. وإنما اختارت النبخاء لأن العروف أن النبات في الموضع المشرف أحسن. وقد قيل في النبخاء هي الرابية الرخوة لا (4) من الرمل بل من جلد الأرض ذات الحجارة، كذا في أمالي ثعلب. ج نباخي كسر تكسير الأسماء لأنها صفة غالبة.
وأنبخ: زرع فيها، أي في أرض نبخاء وأنبخ: أكل النبخ. وهو أصل البردي، وقد تقدم، عن ابن الأعرابي وأنبخ الرجل إذا عجن عجينا أنبخانا، وهو المسترخي.
ونبخ العجين بنفسه ينبخ نبوخا: انتفخ واختمر، وقيل: حمض وفسد. وهو نباخ، ككتان وأنبخان، أي الحامض الفاسد. وعجين أنبخان وأنبخاني: مختمر منتفح. قال شيخنا: وقد سبق له في نبج بالجيم: عجين أنبجان: مدرك، وما لها أخت سوى أرونان فصارت ثلاثة، فلها أختان. وزاد ابن القطاع لها أختين أخريين فقال في كتاب الأبنية له: جاء على أفعلان عجين أنبخان بالخاء، وقيل بالجيم أيضا، وهو الحامض، ويوم أرونان. للشديد الغيم، وأسحمان اسم جبل، وأخطبان للشقراق، لا يعرف غيرها.
وعن أبي مالك: ثريد أنبخاني: له بخار وسكونة. هكذا في سائر النسخ وفي بعضها (5): وسخونة، أو هو يسوى من الكعك والزيت فينتفخ فيصب عليه الماء فيسترخي.
وفي حديث عبد الملك بن ' عمير: خبزة أنبخانية، أي لينة هشة، هكذا فسروه. وقيل ضخمة، أو كأنها كور الزنابير.
والنبخة، بالفتح مثل النكتة، وتضم. ويقال النبخة هي الكبريتة التي تثقب بها النار. والنبخة بردي يجعل بين كل لوحين من ألواح السفينة، ويحرك، عن كراع (6).
والأنبخ من الرجال: الجافي الغليظ. والأنبخ: الأكدر اللون الكثير من التراب.
والنبخ: آثار النار في الجسد.
[نتخ]: نتخه نزعه ونتخ فلان من أصحابه: نزع. ونتخته المنية من بين قومه، وهو مجاز. ونتخه: قلعه. والبازي ينتخ نتخا: نسر اللحم بمنسره وخطفه وكذلك النسر، وكذلك الغراب ينتخ الدبرة عن (7) ظهر البعير. قال الشاعر:
* ينتخ أعينها الغربان والرخم (1) * ونتخ الثوب: نسجه ÷، ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما إن في الجنة بساطا منتوخا بالذهب أي منسوجا. والناتخ: الناسج.
ونتخ إليه ببصره: نظر.
والنتخ: النقب.
والمنتاخ: المنقاش. والنتخ: إخراجك الشوك بالمنتاخين وهما المنقاش ذو الطرفين.
والمتنتخ: المتغلي (2).
* ومما يستدرك عليه:
النتخ: إزالة الشيء عن موضعه. ونتخ الضرس والشوكة ينتخهما: استخرجهما. وقيل: النتخ: الاستخراج عامة. ونتخته: نقشته. ونتخته: أهنته. ونتخ بالمكان تنتيخا: أقام. ونتخ على الإسلام: ثبت ورسخ، وقد ورد ذلك في حديث عبد الله بن سلام، في رواية (3).
[نجخ] نجخ كمنع: فخر، مأخوذ من نجخ البعير نجخا فهو نجخ: بشم. ونجخ البئر حفرها. ونجخ النوء: هاج، وقال بعض العرب: مررنا ببعير وقد شبكت نجخات السماك بين ضلوعه، يعني ما أنبت الله عن أمطار نوء السماك. ونجخ السيل: دفع في سند الوادي فحذفه في وسط الماء. وفي بعض النسخ (4): البحر بدل الماء قال:
* مفعوعم ينجخ في أمواجه * ونجيخه: صوته وصدمه، وكذا ناجخته.
والنجاخ، كغراب: صوت الساعل. وهو ناجخ، ومنجخ، كمحدث. يقال: أصبح ناجخا ومنجخا، إذا غلظ صوته من زكام أو سعال.
والنجخ: البحر المصوت، كالنجوخ، كصبور، قال:
أظل من خوف النجوخ الأخضر * كأنني في هوة أحدر وقال ثعلب: الناجخ. صوت اضطراب الماء على الساحل، اسم كالغارب والكاهل.
وامرأة نجاخة: لفرجها صوت عند الجماع، والنجخ هو صوت دفع من الماء إذا جومعت. ونجخات الماء: دفعه. وقيل: هي التي لا تشبع من الجماع، أو هي الرشاحة التي تمسح الابتلال، أو هي التي ينتجخ سرمها كانتجاخ سرم - هكذا في النسخ وفي بعض الأمهات (5): بطن - الدابة إذا صوت.
والنجيخة: زبدة تثلصق بجوانب الممخض. والنجخ في مخض السقاء كالنخج.
والتناجخ: التفاخر، واضطراب الموج حتى يؤثر في أصول الأجراف.
وسيل ناجخ: شديد الجرية، الذي يحفر الأرض حفرا شديدا.
ومنجخ كمحسن ويفتح حبل من رمل بالدهناء.
[نخخ]: النخ: السير العنيف وسوق الإبل وزجرها واحتثاثها. وقد نخها ينخها. قال الراجز يصف حاديين للإبل:
لاتضربا ضربا ونخا نخا * ما ترك النخ لهن مخا وقال هميان بن قحافة:
إن لها لسائقا مزخا (6) * أعجم إلا أن ينخ نخا والنخ لم يترك لهن مخا والنخ: الإبل تناخ عند المصدق قريبا منه ليصدقها، وقد نخها ونخ بها. قال الراجز
* أكرم أمير المؤمنين النخا * والنخ: بساط طويل طوله أكثر من عرضه، وهو فارسي معرب، وجمعه نخاخ.
والنخ: قولك للبعير في الزجر إخ إخ، على غير قياس. وقد نخنخها فتنخنخت: أبركها فبركت. قال الشاعر:
* ولو أنخنا جمعهم تنخنخوا * وقال أبو منصور: وسمعت غير واحد من العرب يقول: نخنخ بالإبل، أي ازجرها بقولك: إخ إخ، ليبرك (1). وقال الليث: النخنخة من قولك: أنخت الإبل فاستناخت، أي بركت، ونخنختها فتنخنخت، من الزجر. وأما الإناخة فهو (2) الإبراك، لم يشتق من حكاية صوت، ألا ترى أن الفحل يستنيخ الناقة فتنخنخ له. والنخ من الزجر من قولك إخ، يقال: نخ بها نخ بها نخا شديدا ونخة شديدة، وهو التأنيخ (3) أيضا. وقال ابن الأعرابي: نخنخ، إذا سار سيرا شديدا، وتنخنخ البعير: برك.
والنخ، بالضم: المخ، كالنخاخة، ويقال: هذا من نخ قلبي، ونخاخة قلبي، ومن مخ قلبي، أي من صافية.
وفي الحديث: ليس في النخة صدقة واختلف في تفسيره، فقيل: النخة، بالفتح: الرقيق من الرجال والنساء، يعني المماليك، نقله الأزهري عن أبي عبيدة. وعن ابن شميل: هذه نخة بني فلان، أي عبد بني فلان. وقال الكسائي: إنما هو البقر العوامل، ويضم في هذه، وقال ثعلب: هو الصواب. واختار ابن الأعرابي من هذه الأقاويل: النخة الحمر (4)، وهو اسم جامع لها. قال: ويقال لها الكسعة (5)، ويثلث. وقال قوم: النخة: المربيات في البيوت وقال أبو سعيد: كل دابة استعملت من إبل وبقر وحمر ورقيق فهي نخة ونخة. وقال قوم: النخة:
الرعاء، ويضم في هذه على ما اشتهر في البادية. وقال آخرون: النخة الجمالون.
والنخة من الخبر ما لم يعلم حقه من باطله. والنخة من المطر: الخفيف. والنخة أن يأخذ المصدق دينارا لنفسه بعد فراغه من الصدقة. قال:
عمي الذي منع الدينار ضاحية (6) * دينار نخة كلب وهو مشهود واسم الدينار نخة، أيضا، وبكل ذلك فسر قوله صلى الله عليه وسلم المتقدم ذكره.
والنخيخة: البخيخة وهو زبد رقيق يخرج من السقاء إذا حمل على بعير بعد ما خرج زبده الأول، فيمخض فيخرج منه زبد رقيق.
ونخنخه: نحاه وزجره. ونخنخ زيد: سار سيرا شديدا عن ابن الأعرابي. ونخنخ الإبل: أبركها، فتنخنخت: فبركت قال الشاعر:
* ولو أنخنا جمعهم تنخنخوا * وتنخنخت الناقة، إذا رفعت صدرها عن الأرض وهي باركة.
وسعد الدين بن نخيخ، كأمير: جد أصحابنا الفقهاء من الخراسانيين، له رواية في الحديث وشعر رائق.
[ندخ]: الأندخ: المائق القليل الكلام.
والمندخ، كمنبر: من لا يبالي بما قيل له من الفحش أو قال له (7).
وتندخ الرجل إذا تشبع بما ليس عنده.
وندخ كمنع: صدم. يقول راكب البحر: ندخنا ساحل كذا، وأندخنا المركب الساحل: صدمنا. وأندخ: مدينة بالعجم.
[نذخ]: نذخ العير، وفي نسخة: البعير، كمنع: سعى سعيا شديدا، كأنذخ.
والنوذخ الجبان.
[نسخ]: نسخه به، كمنعه، ينسخه، وانتسخه: أزاله به وأداله والشيء ينسخ الشيء نسخا، أي يزيله ويكون مكانه. والعرب تقول: نسخت الشمس الظل وانتسخته: أزالته، والمعنى أذهبت الظل وحلت محله، وهو مجاز. ونسخ الآية بالآية: إزالة حكمها. والنسخ: نقل الشيء من مكان، إلى مكان وهو هو. ونسخه: غيره. ونسخت الريح آثار الديار: غيرتها. ونسخه: أبطله، وأقام شيئا مقامه. وقال الليث: النسخ: أن تزيل (1) أمرا كان من قبل يعمل به ثم تنسخه بحادث غيره. وقال الفراء: المسخ أن تعمل (2) بالآية ثم تنزل آية أخرى فتعمل (2) بها وتترك الأولى.
وفي التنزيل: " ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها " (3) والآية الثانية ناسخة والأولى منسوخة. وقرأ ابن عامر " ما ننسخ من آية " بضم النون من أنسخ رباعيا (4).
قال أبو علي الفارسي: الهمزة للوجود كأحمدته: وجدته: محمودا. وقال الزمخشري: الهمزة للتعدية. حققه شيخنا. وقال ابن الأعرابي: لنسخ تبديل الشيء من الشيء وهو غيره. والشيء من الشيء وهو غيره. والشيء، عن الفراء وأبي سعيد: نسخه الله قردا ومسخه قردا بمعنى واحد. ونسخ الكتاب: كتبه عن معارضة. وفي التهذيب: النسخ اكتتابك كتابا عن كتاب حرفا بحرف، كانتسخه واستنسخه، والكاتب ناسخ ومنتسخ.
والمكتوب المنقول منه: النسخة، بالضم، وهو الأصل المنتسخ منه.
وفي التنزيل " إنا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون " (5) أي نستنسخ ما تكتب الحفظة فيثبت عند الله تعالى. وفي التهذيب: أي نأمر بنسخه وإثباته.
ونسخ ما في الخلية: حوله إلى غيرها.
والتناسخ والمناسخة في الفرائض والمراث: موت ورثة بعد ورثة وأصل الميراث قائم لم يقسم وهو مجاز، وكذلك تناسخ الأزمنة، وهو تداولها، وفي الحديث لم تكن نبوة إلا تناسخت، أي تحولت من حال إلى حال، أي أمر الأمة وتغاير أحواليه، وهو مجاز. أو انقراض قرن بعد قرن (6) آخر.
ومنه الفرقة التناسخية، وهي طائفة تقول بتناسخ الأرواح وأن لا بعث، وهو مجاز.
وبلدة نسيخة ونسخية كجهنية: بعيدة.
والنسوخ بالضم: ة بالقادسية.
[نضخ]: نضخه، كمنعه: رشه، أو كنضحه، قال أبو زيد: النضخ الرش، مثل النضح، وهما سواء تقول: نضخت أنضخ، بالفتح، قال الشاعر:
به من نضاخ الشول ردع كأنه * نقاعة حناء بماء الصنوبر وقال القطامي:
وإذا تضيفني (7) الهموم قريتها * سرح اليدين تخالس الخطرانا حرجا كأن من الكحيل صبابة * نضخت مغابنها بها نضخانا أو النضخ دونه، أي دون النضح، وقيل: النضخ: ما كان على غير اعتماد، والنضح: ما كان على اعتماد. قال الأصمعي: ما كان من فعل الرجل فهو بالحاء غير معجمة وأصابه نضخ، بالخاء معجمة، وهو أكبر من النضح. قال أبو عبيد: وهو أعجب إلى من القول الأول. وقال أبو عثمان التوزي: قد اختلف في أيهما (8) أكثر، والأكثر أنه بالمعجمة أقل من المهملة. وفي حديث النخعي لم يكن يرى بنضخ البول بأسا، يعني نثره (9) وما ترشش منه، ذكره الهروي بالمعجمة.
ونضخ الماء: اشتد فورانه في جيشانه وانفجاره من
ينبوعه. أو النضخ ما كان منه من سفل إلى علو، قاله أبو علي.
وعين نضخة: تجيش بالماء، وفي التنزيل: " فيهما عينان نضاختان " (1) أي فوارتان (2). وفي قصيدة كعب:
* من كل نضاخة الذفري إذا عرقت * يقال: عين نضاخة، أي كثيرة الماء فوارة. أراد أن ذفري الناقة كثير النضخ بالعرق.
ونضخ النبل وبه في العدو: فرقها فيهم. والنضخ: الأثر يبقى في الثوب وغيره كالجسد من الطيب ونحوه، وهو الردع واللطخ. وقال أبو عمرو: النضخ ما كان من الدم والزعفران والطين وما أشبهه، والنضح بالماء وبكل ما رق، مثل الخل وما أشبهه.
والنضاخ، ككتان: الغزير من الغيث. قال جران العود:
ومنه على قصري عمان سحيفة (3) * وبالخط نضاخ العثانين واسع السحيفة: المطرة الشديدة: وعثنون المطر: أوله.
والنضخة المطرة، يقال: وقعت نضخة بالأرض، أي مطرة. وأنشد أبو عمرو:
لا يفرحون إذا ما نضخة وقعت * وهم كرام إذا اشتد الملازيب وأنشد:
فقلت لعل الله يرسل نضخة * فيضحي كلانا قائما يتذمر والنضاخ: المناضخة.
وانتضخ الماء: ترشش.
والمنضخة: الزرافة، والعامة تقول النضاخة.
وأكثر ما ورد في هذا الباب بالحاء والخاء المعجمة، وقد تقدم ذكر نضح.
وانضخ الماء وانضاخ: انصب وقال ابن الزبير إن الموت قد تغشاكم سحابته (4) فهو منضاخ عليكم بوابل البلايا، حكاه الهروي في الغريبين.
[نطخ]: هو نطخ شر، بالكسر وبالطاء المهملة، أي صاحب شر.
[نفخ]: نفخ بفمه ينفخ نفخا إذا أخرج منه الريح، يكون ذلك في الاستراحة والمعالجة ونحوهما، قاله ابن سيده. كنفخ تنفيخا. قال شيخنا: استعملوا نفخ لازما وهو الأكثر، وقد يتعدى، كما قاله جماعة، وقرىء به في الشواذ، كما أشار إليه الخفاجي في العناية أثناء الأنبياء، فلا يعتد بقول أبي حيان أنه لا يتعدى ولا يكون إلا لازما، بعد وروده في القرآن، ولو شاذا، انتهى.
وما بالدار نافخ ضرمة، أي أحد ويقال: نفخ الصور ونفخ فيه (5)، قاله الفراء وغيره، وقيل: نفخه لغة في نفخ فيه.
ونفخ بها ضرط.
والنفيخ، كأمير: الموكل بنفخ النار. قال الشاعر:
في الصبح يحكي لونه زخيخ * من شعلة ساعدها النفيخ قال: صار الذي ينفخ [نفيخا] (6) مثل الجليس، لأنه لا يزال يتعهده بالنفخ.
والمنفاخ، بالكسر: آلته، أي الذي ينفخ به النار وغيرها ككير الحداد.
والنفخ: ارتفاع الضحى. وانتفخ النهار: علا قبل الانتصاف بساعة، وهو مجاز.
والنفخ: الفخر والكبر، يقال رجل ذو نفخ، ونفج،، بالجيم، أي صاحب فخر وكبر, ورجل منتفخ: ممتلىء كبرا وغضبا. وفي قوله " أعوذ
بك من نفثه ونفخه " (1) رأي كبره.
ونفخ شدقيه: تكبر، وهو مجاز.
ورجل أنفخ بين النفخ: الذي في خصيته نفخ وفي حديث علي نافخ حضنيه، أي منتفخ مستعد لأن يعمل عمله من الشر.
ونفخه الطعام ينفخه نفخا فانتفخ: ملأه فأمتلأ، يقال: به نفخة، ويثلث، أي انتفاخ بطن من طعام ونحوه.
والنفخاء من الأرض: مثل النبخاء، وقيل هي أرض مرتفعة مكرمة ليس فيها رمل ولا حجارة، تنبت قليلا من الشجر. ومثلها النهداء، غير أنها أشد استواء وتصوبا في الأرض. وقيل: النفخاء: أرض لينة فيها ارتفاع. والجمع النفاخي. والنفخاء: أعلى عظم الساق.
وعن ابن سيده: يقال رجل أنفخان وأنفخاني، وإنفخان وإنفخاني. بضمهما وبكسرهما، وهي بهاء أي امتلأ سمنا، نفخهما السمن فلا يكون إلا سمنا في رخاوة. وكذلك رجل منفوخ وقوم منفوخون. والنفخ، بضمتين، الفتى الممتلىء شبابا، وكذلك الجارية، بغير هاء.
وفي التهذيب: النفاخ كرمان: نفخة الورم من داء يحدث يأخذ حيث أخذ.
والنفاخة، بهاء: الحجاة (3) التي ترتفع فوق الماء. والنفاخة: هنة منتفخة تكون في بطن السمك (4) هي نصابها فيما زعموا، وبها تستقل (5) في الماء وتتردد.
والمنفوخ: البطين، أي العظيم البطن. ومن المجاز: المنفوخ والمنتفخ: السمين. وقوم منفوخون.
وككتان: د، بالمغرب.
* ومما يستدرك عليه:
نفخت بهم الطريق، أي رمت بهم بغتة، من نفخت الرشيح، إذا جاءت بغتة. ونفخ الإنسان في اليراع وغيره.
والنفخة: نفخة يوم القيامة.
وقال أبو حنيفة: النفخة: الرائحة الخفيفة اليسيرة. والنفخة (6): الرائحة الكثيرة. قال ابن سيده: ولم أر أحدا وصف الرائحة بالكثرة ولا القلة غير أبي حنيفة.
وبالدابة نفخ، وهو ريح ترم منه أرساغها فإذا مشت انفشت.
والنفخ: داء يصيب الفرس ترم منه خصياه، نفخ نفخا فهو أنفخ.
وفي حديث أشراط الساعة انتفاخ الأهلة، أي عظمها. وانتفخ علي: غضب.
ونفخة الشباب معظمه.
وأتانا في نفخة الربيع، أي حين أعشب وأخصب. وقال أبو زيد: هذه نفخة الربيع، ونفحته: انتهاء نبتته، وهو مجاز.
والمنفوخ: الجبان، على التشبيه بعظيم البطن، لأنه انتفخ سحره.
ومنافخ الشيطان: وساوسه. ويقال للمتطاول إلى ما ليس له: نفخ الشيطان في أنفه.
[نقخ]: النقاخ، كغراب: الماء البارد العذب الصافي، والخالص، وسقط الواو من بعض النسخ (7). أي الذي يكاد ينقخ الفؤاد ببرده. وقال ثعلب: هو الماء الطيب فقط، وأنشد للعرجي (8).
فإن شئت حرمت النساء سواكم * وإن شئت لم أطعم نقاخا ولا بردا
وفي التهذيب: النقاخ: الخالص، ولم يعين شيئا. وعن الفراء: هذا نقاخ العربية، أي خالصها، وهو مجاز. وروى عن أبي عبيدة: النقاخ: الماء العذب. وأنشد شمر:
أحمق ممن يلعق الماء قال لي * دع الخمر واشرب من نقاخ مبرد وقال ابن شميل: النقاخ الماء الكثير ينبطه الرجل في الموضع الذي لا ماء فيه. وفي الحديث أنه شرب من رومة فقال هذا النقاخ، هو الماء العذب (1) الذي ينقخ العطش، أي يكسره ببرده.
ورومة: بئر بالمدينة.
وقال أبو العباس: النقاخ: النوم في العافية والأمن. والنقاخ: الضرب على الرأس بشيء صلب. نقخ رأسه بالعصا وبالسيف، كمنع: ضرب. وقيل: هو الضرب على الدماغ حتى يخرج مخه، يقال: نقخ دماغه ونقفه: كسره. قال العجاج:
لعلم الأقوام أني مفنخ (2) * لهامهم أرضه وأنقخ وانتقخ المخ ونقخه: استخرجه.
وعن أبي عمرو: ظليم أنقخ، إذا كان قليل الدماغ. وأنشد لطلق بن عدي (3):
حتى تلاقي دف إحدى الشمخ * بالرمح من دون الظليم الأنقخ وناقة نقخة، محركة: تشاقل في مشيها سمنا.
والنقاخ، كرمان: مقدم القفا من الأذن والخششاء.
[نكخ]: نكخه في حلقه نكخا كمنعه: لهزه، يمانية.
[نوخ]: تنوخ الجمل الناقة: أبركها للسفاد والضراب، كأناخها ليركبها، فاستناخت: بركت، ونوخها فتنوخت، واستناخ الفحل الناقة وتنوخها: أبركها ثم ضربها.
وعن ابن الأعرابي: تنوخ الفحل الناقة فاستناخت وتنوخت. ولا يقال ناخت ولا أناخت، قال شيخنا: وحكى أرباب الأفعال أنخت الجمل: أبركته فأناخ الجمل نفسه، وفيه استعمال أفعل لازما ومتعديا، وهو كثير، وقال ابن الأعرابي: يقال أناخ (4)، رباعيا، ولا يقال ناخ، ثلاثيا.
والنوخة: الإقامة.
والمناخ، بالضم: مبرك الإبل، وهو الموضع الذي تناخ فيه الإبل. وفي الحديث " منى مناخ، منى منزل ".
وروي بفتح الميم أيضا. قال شيخنا: ويأتي مصدرا كالإناخة، واسم مفعول على حقيقته، واسم زمان، لأن المفعول من المزيد يأتي للوجوه الأربعة على ما عرف في مبادئ الصرف.
والمنيخ: الأسد.
والنائخة: الأرض البعيدة، أو هي النابخة بالموحدة، وقد سبق.
ونوخ الله الأرض طروقة للماء، أي جعلها مما تطيقه، وهو مجاز.
وذو مناخ كمنار: لهيعة بن عبد شمس، قيل من الأقيال.
وتنوخ قبيلة ذكر في ت - ن - خ، ووهم الجوهري، وقد مر في الفوقية فلينظر هناك.
وفي الأساس: ومن المجاز أناخ به البلاء والذل، وهذا مناخ سوء، للمكان غير المرضي.
فصل الواو مع الخاء المعجمة [وبخ]: وبخه بسوء توبيخا، إذا لامه وعذله وأبخه لغة فيه، عن ابن الأعرابي، قال ابن سيده: أرى همزته بدلا من الواو، وهو مذكور في الهمزة.
ووبخه: أنبه وهدده.
والوبخة. العذلة المحرقة، قال أبو منصور. الأصل في الوبخة الومخة، فقلبت الباء ميما (1) لقرب مخرجيهما.
[وتخ]: وتخه بالعصا: ضربه بها.
والوتخة، محركة: الوحل. وعن ابن الأعرابي: يقال: ما أغنى عني وتخة: شيئا: رواه بالحاء وبالخاء. والمتخة، بالكسر كالمتيخة. قال شيخنا: هذا اللفظ قد ورد في الحديث، وذكر أهل الغريب فيه لغات استوعبها الزمخشري في الفائق، وأوردها ابن الأثير في النهاية فقال: هذه اللفظة قد اختلف في ضبطها، فقيل بكسر الميم وتشديد التاء، وبفتح الميم مع التشديد، وبكسر الميم وسكون التاء قبل الياء، وبكسر الميم وتقديم الياء الساكنة على التاء.
قال الأزهري وهذه كلها أسماء لجريد النخل وأصل العرجون، وقيل: هي اسم العصا، وقيل: القضيب اللين الدقيق. وقيل: كل ما ضرب به من جريد أو عصا أو درة.
وأوتخت مني: بلغت مني الجهد قال ثعلب: استجاز ابن الأعرابي الجمع بين الحاء والخاء هنا لتقارب المخرجين. قال: والصواب أوتحا أي قلل أو أقل.
[وثخ]: الوثخة، محركة: البلة من الماء قال ابن الأعرابي: يقال في الحوض بلة وهلة ووثخة (3).
ونقل الأزهري عن النوادر: الوثيخة والوثيغة: ما اختلط من أجناس العشب الغض في الربيع.
والوثيخة أيضا: اسم ما رق من العظام واختلط بالودك. والوثيخة أيضا: الأرض ذات الوحل، وأنا أخشى أن يكون تصحيفا من المثناة الفوقية. وما ثخن من اللبن.
ويقال رجل موثوخ الخلق وموثخه كمعظمه: ضعيفه. ومنهم من جعل المثيخة بمعنى العصا من هذه المادة.
[وخخ]: الوخ: الألم. والوخ: القصد، كلاهما عن ابن الأعرابي، وذكره الأزهري.
والوخوخة: حكاية صوت طائر.
والوخواخ، بالفتح، من الرجال: السمين الكثير اللحم مضطربه والمسترخي البطن المتسع الجلد كالبخباخ، والكسل الثقيل. وقيل: هو العنين. قال ابن الأعرابي: الذوذخ والوخواخ: العذيوط، كالبخباخ. والجبان والضعيف، والكسلان عن العمل والوخواخ: الرخو من التمر. وكل مسترخ وخواخ. وعن ابن الأعرابي: تمر وخواخ: لا حلاوة له ولا طعم.
[ودخ]:
* ومما يستدرك عليه هنا:
الودخة، محركة: الخنفساء، قاله الشريف الرضي في نهج البلاغة، وأنكره شارحه ابن أبي الحديد، وقد استطردنا ذكره في الحاء المهملة، فانظره هناك.
[ورخ]: الورخ: شجر يشبه المرخ في نباته غير أنه أغبر، له ورق دقيق مثل ورق الطرخون أو أكبر.
والوريخة: الأرض المبتلة وقد استورخت وتورخت: ابتلت (4).
والوريخة: المسترخي من العجين لكثرة الماء وقد ورخ العجين، كوجل، يورخ ورخا وتورخ. وأورخته: أكثرت ماءه ليسترخي.
وأرض ورخة: ملتفة العشب.
وورخ الكتاب في يوم كذا، لغة في أرخه، عن يعقوب.
[وسخ]: وسخ الثوب - وكذا الجلد، كوجل - يوسخ وياسخ وييسخ وسخا، واستوسخ وتوسخ واتسخ: علاه الدرن من قلة التعهد بالماء.
وأوسخه ووسخه. وبه وسخ وأوساخ. ووسخاء: ع.
ومن المجاز: لا تأكل [من] (1) أوساخ الناس.
[وشخ] الوشخ: الرديء الضعيف. ودوخلة - بتشديد اللام - التمر.
والوشخة محركة: ما عمل من الخوص.
[وصخ] الوصخ محركة: الوسخ، لغة فيه، وأنكرها جماعة.
[وضخ]: الوضوخ بالفتح: الماء يكون في الدلو شبيه بالنصف. وقد وضخها، أي الدلو وأوضخها، قال:
* في أسفل الغرب وضوخ أوضخا * والوضوخ دون الملء (2) وأوضخ بالدلو إذا استقى فنفح بها نفحا شديدا، وقيل استقى بها ماء قليلا. وأوضخت له، إذا استقيت له قليلا، واسم ذلك الشيء الذي يستقى به الوضوخ.
والمواضخة والوضاخ: المباراة في الاستقاء ثم استعير في كل متباريين. والوضاخ أيضا المبارة في العدو والمبالغة فيه، وهو مجاز. والمواضخة والوضاخ: أن تسير كسير صاحبك وليس هو بالشديد، كما قيده الجوهري. وقال الأزهري: المواضخة عند العرب: المعارضة المباراة، وإن لم يكن مع ذلك مبالغة في العدو، وأصله من الوضوخ كما قاله الأصمعي.
وأوضخ له: استقى قليلا من الماء. وأوضخ البئر: قل ماؤها، من النضح.
والتواضخ: التباري في السقي والسير، وفي الأخير مجاز، يقال تواضخ الرجلان، إذا قاما جميعا على البئر يتباريان في السقي. وتواضخت الإبل: تبارت في السير. وتواضخ الفرسان: تباريا. ووضاخ: جبل معروف، والهمز أكثر، يصرف ولا يصرف. وقال الأزهري أضاخ اسم جبل ذكره أمرؤ القيس في شعر له يصف برقا شامه من بعيد:
فلما أن علا كنفي أضاخ * وهت أعجاز ريقه فحارا [وطخ] تواطخ القوم الشيء: تداولوه بينهم.
[ولخ] الوليخ: ثوب من كتان.
ويقال أرض ولخة، كفرحة، ووليخة، ومؤتلخة: ورخة.
وأولخ العشب: طال وعظم. والوليخة: اللبن الخاثر، والوحل، كالوتيخة.
واستولخت الأرض: ابتلت، كاستورخت. والولخ من العشب: الطويل. وولخه ولخا: ضربه بباطن كفه. وائتلخ الأمر: اختلط.
[ومخ]: الومخة: العذلة المحرقة، عن ابن الأعرابي.
قال الأزهري: والأصل في الومخة الوبخة، قلبت الباء ميما لقرب مخرجيهما، وقد تقدم.
[ويخ] ويخ وويح وويس وويه وويل وويب أخوات وما لهن سابع، قد يقال لهن سابع، وهو: ويك بمعنى ويلك، على رأي الكوفيين، وذكرت كل واحدة في محلها.
أما ويخ، بالخاء المعجمة، فقد أنكرها أكثر اللغويين، ومن أثبتها صرح بأنها لثغة أو لحن.
وأما ويه فإنه اسم فعل أو صوت، لا كويح في الدلالة على (4) الترحم، فإنما أورده لمشابهته في الوزن، قاله شيخنا. وقد نظمتها في بيتين:
ويخ وويح ثم ويس بعده * ويه وويل ثم ويب عده ست تمام مالهن سابع * يدرى لهذا من لقولي سامع فصل الهاء مع الخاء المعجمة [هبخ]: الهبيخة، كعملسة: الجارية، والمرضعة والناعمة التارة الممتلئة، عن ابن سيده في المحكم. وكل
جارية بالحميرية هبيخة. قال الليث: أهملت الهاء مع الخاء في الثلاثي الصحيح إلا في مواضع، هبخ منها.
والهبيخ، كعملس: الأحمق المسترخي، ومن لا خير فيه. والهبيخ أيضا: الوادي العظيم، والنهر الكبير (1)، عن السيرافي. والهبيخ: واد بعينه، عن كراع. والهبيخ: الغلام الناعم، بلغة حمير. وفي النوادر: امرأة هبيخة وفتى هبيخ، إذا كان مخصبا في بدنه حسنا. قال الأزهري: كل ما في هذا الباب فالباء قبل الياء.
والهبيخي: مشية في تبختر وتهاد وقد اهبيخ وأنشد الأزهري:
جرت عليه الريح ذيلا أنبخا * جر العروس ذيلها الهبيخا ويقال اهبيخت المرأة في مشيها اهبياخا وهي تهبيخ (2).
[هخخ]: هخ، بالكسر: حكاية صوت المتنخم. ولا يصرف منه فعل لثقله على اللسان وقبحه في المنطق، إلا أن يضطر شاعر.
[هيخ]: هيخ، بالكسر كلمة تقال عند إناخة البعير هخ هخ إخ إخ.
وهيخ الهريسة تهييخا: أكثر ودكها، عن كراع، وأنشد محمد بن سهل للكميت:
إذا ابتسر الحرب أخلامها * كشافا وهيخت الأفحل (3) يقول: ذللت هذه الحرب للفحولة فأناختها. وهيخت الناقة: أنيخت ليقرعها الفحل، قاله محمد بن سهل.
وهيخ التيس: حثه على السفاد. وهيخ الفحل إذا أنيخ ليبرك عليها فيضربها. وقيل التهييخ: دعاء الفحل للضراب. والهيخ، كقنب: الجمل الذي إذا قيل له هيخ هدر.
فصل الياء مع الخاء المعجمة [يتخ]: يتاخ، كسحاب: ع أو قبيلة، ومنها أحمد بن محمد بن يزيد اليتاخي الوراق المحدث، روى عن شبابة بن سوار وعبد الله بن الفرج، وعنه أبو بكر الشافعي.
[يثخ]: يثخ أهمله المصنف، جاء منها الميثخة: الدره التي يضرب بها، عن ثعلب، وقد تقدم في و ت خ.
[يفخ]: يفخه، كمنعه، لمكان حرف الحلق، أو كنصر، كما هو مقتضى قاعدة إطلاقه، أو كضرب، إلحاقا له بالواوي كوعد، ومعناه أصاب يافوخه، فهو ميفوخ، وقد تقدم ذكر اليافوخ في الهمز، وإنما أعاده هنا لبيان أنه يائي على رأي المصنف، وهو ملتقى عظم مقدم الرأس ومؤخره. قال ابن سيده لم يشجعنا على وضعه في هذا الباب إلا أنا وجدنا جمعه يوافيخ، فاستدللنا بذلك على أن ياءه أصلية.
وفي الأساس. وطئ فلان يوافيخ القروم: سلمت له السيادة والعلو. ومس بيافوخه السماك. ومن المجاز (4):
صدعوا يافوخ الليل، إذا أدلجوا.
[ينخ]: أينخ الناقة: دعاها للضراب، وفي نسخة: إلى الضراب، فقال لها، إينخ إينخ، قال الأزهري (5): هذا زجر لها، كقولك: إخ إخ.
[يوخ] يوخ: بفتح فسكون، ذكره الليث كما نقله عن جماعة من أئمة الصرف ولم يفسره، وصرحوا بأنه لا معنى له وقال: لم يجئ على بنائها غير يوم فقط، وقال أرباب التحقيق: الظاهر أنه تحرف على الليث وصحفه، لأنه كثير التصحيف والصواب أنه بالحاء المهملة. اسم للشمس، كما مر، وأن ياءه تحتية، كما للأكثر، أو موحدة، كما قاله جماعة، أو هما بهما، كما مر مبسوطا. وبهذا تم حرف الخاء، والله تعالى أعلم.
باب الدال فصل الهمزة من باب الدال (الدال) المهملة حرف من الحروف المجهورة، ومن الحروف النطعية، وهي الطاء والتاء، في حيز واحد. قال شيخنا نقلا عن أئمة اللغة والتصريف: إنها أبدلت باطراد من تاء الأفتعال وفروعه، وإذا كانت الفاء زايا كازداد وازدار والزدجر وازدحم ونحوها، أو ذالا معجمة كاذ من قبيل بدل الإدغام.
وقد أبدلت بغير أطراد مع الجيم نحو: اجدمعوا لغة في اجتمعوا، قاله جماعة، ونقله ابن أم قاسم.
وزاد ابن القطاع أنها تبدل من تاء الضمير الواقعة بعد الدال، كجلد، في جلدت، وبعد الزاي، قالوا في جزت جزد. قال: وكذا أبدلوها من تاء تولج، فقالوا فيه دولج، وهو غير مقيس. ووردت أيضا بدلا من الطاء شذودا، قالوا في مرطا: مردا، ذكره شراح التسهيل.
فصل الهمزة مع الدال المهملة [أبد]: الأبد، محركة: الدهر مطلقا، وقيل: هو الدهر الطويل الذي ليس بمحدود. ج آباد وأبود، ونقل الشهاب عن الراغب أن " آباد " مولد ليس من كلام العرب.
والأبد: الدائم. يقال أبد آبد وأبيد، أي دائم.
والأبد القديم الأزلي. وقالوا في المثل: طال الأبد على لبد يضرب لكل ما قدم. قال الراغب في المفردات: الأبد، بالتحريك، عبارة عن مدة الزمان الممتد الذي لا يتجزأ كما يتجزأ الزمان وذلك أنه يقال زمان كذا، ولا يقال أبد كذا. وكان حقه أن لا يثنى ولا يجمع، إذ لا يتصور حصول أبد آخر يضم إليه فيثنى [به] (1) ولكن قد قيل: آباد، وذلك على حسب تخصيصه ببعض (2) ما يتناوله، كتخصيص اسم الجنس في بعضه ثم يثنى ويجمع، على أنه ذكر بعض الناس أن آباد مولد وليس من كلام العرب الغرباء.
والأبد: الولد الذي أتت عليه سنة.
وقولهم: لا آتيه أبد أتأبدين، كأرضين - وهذه عن ألص أغاني، وليس على النسب، لأنه لو كان كذلك لكانوا خلقاء أن يقولوا الأبديين.
قال ابن سيده: ولم نسمعه. قال: وعندي أنه جمع الأبد، بالواو والنون على التشنيع والتعظيم، كما قالوا أرضون - وأبد الأبد، محركة، وأبد الأبيد، وأبد الآباد - وفي شرح شيخنا: قالوا: وقد يضاف المفرد لجمعه للمبالغة، كأنه ثابت في غيره بالنسبة إليه، كأبد الآباد وأزل الآزال، كذا نقل من خط السيف الأبهري. وفي شرح الخلاطي أن ذكر الآباد تأكيد، كذا بخط الشهاب. وأبد الدهر، وأبيد الأبيد، بمعنى، أي هذه التراكيب كلها بمعنى تأكيد دوام الأمر الذي أتى به.
وفي حديث الحج " قال سراقة بن مالك: أرأيت متعتنا هذه ألعامنا [هذا] (3) أم للأبد، فقال: بل هي للأبد وفي رواية أم لأبد؟ فقال: بل هي لأبد أبد وفي أخرى بل لأبد الأبد أي هي لآخر الدهر.
وأبد أبيد كقولهم: دهر دهير.
والأوابد: الوحوش، الذكر آبد والأنثى آبدة، سميت بذلك لبقائها على الأبد. وقال الأصمعي لأنها لم تمت حتف أنفها قط، إنما موتها عن آفة، وكذلك الحية، فيما زعموا، كالأبد، بضم فتشديد، والأبود كالأوابد. قال ساعدة بن جؤية:
أرى الدهر لا يبقى على حدثانه * أبود بأطراف المناعة جلعد (1) ومن المجاز: جاء فلان بآبدة، أي داهية يبقى ذكرها على الأبد، وجمعها الأوابد، وهي الدواهي، والأوابد أيضا: القوافي الشرد، مجاز. قال الفرزدق:
لن تدركوا كرمي بلؤم أبيكم * وأوابدي بتنحل الأشعار وأبد عليه، كفرح: غضب كعبد وأمد، وومد، ووبد، أبدا وعبدا وأمدا وومدا ووبدا.
وأبد البهيم يأبد أبودا، وتأبد تأبدا: توحش. والتأبد: التوحش، وكذلك أبد الرجل، بالكسر: توحش، فهو أبد.
وأتان ابد. في كل عام تلد، عن ابن شميل. وقال أبو منصور: أمة إبد، كإبل، مسموعان.
وعن أبي مالك: ناقة أبد مثل كتف. وروي إبد مثل قنو قال، الأزهري: وأحسبهما لغتين، أي ولود، قال ابن شميل (2). وليس في كلام العرب فعل إلا إبد وإبل ونكح وخطب (3)، إلا أن يتكلف متكلف فيبني على هذه الأحرف ما لم يسمع عن العرب. قال أبو منصور: إبد وإبل مسموعان، وأما نكح وخطب فما سمعتهما ولا حفظتهما (4) عن ثقة، ولكن يقال: نكح وخطب.
والإبد، بكسرتين الجوارح من المال.
وهي الأمة والفرس الأنثى والأتان المتوحشة يسكن البيداء ينتجن في كل عام. وقالوا: لن يبلغ الجد النكد، إلا الإبد، في كل عام، تلد.
والإبدان: الأمة والفرس الأنثى، لأنهما تأتيان كل عام بولد و. قال أبو مالك: ناقة إبدة: ولود وقد روي بفتح الهمزة أيضا.
والأبيد (5) كحيدر: نبات مثل زرع الشعير سواء، وله سنبلة كسنبلة الدخنة، فيها حب صغار أصغر من الخردل أصيفر، وهي مسمنة للمال جدا، عن أبي حنيفة.
وأبدة، كقبرة: د، بالأندلس وصرح الحافظ ابن حجر كالحافظ الذهبي وغيرهما بأن دال أبدة معجمة، وصرح به البدر الدماميني في حواشي المغني. قلت: وفي لب اللباب والتكملة إهمال الدال (6) كما للمصنف.
ومأبد كمسجد: ع بالسراة، وهو جبل، وغلط الجوهري فذكره في م - ي - د، وقد سبقه في هذا التغليط الصاغاني في التكملة، وقد ضبط بالتحتية - على ما ذهب إليه الجوهري - في المعجم وفي المراصد، فلا غلط كما هو ظاهر، وتصحف عليه في الشعر الذي أنشده أيضا، كما سيأتي إنشاده في ميد، إن شاء الله تعالى، لأبي ذؤيب الهذلي. (7) وقد يقال: قد روي بهما، فلا غلط ولا وهم.
وأبد الرجل وتأبد: توحش. وتأبد المنزل: أقفر وألفته الوحوش. وتأبد اوجه: كلف ونمش.
وتأبد الرجل: طالت غربته، وفي نسخة: عزبته (8)، بالعين المهملة والزاي، وهو الصواب، وقل أربه، أي حاجته في النساء، وليس بتصحيف تأبل، قاله الصاغاني.
وأبدت البهيمة تأبد، بالكسر، وتأبد، بالضم: توحشت، وكذا تأبدت. وأبد بالمكان يأبد، بالكسر،
أبودا، بالضم: أقام به ولم يبرحه. وأبدت به آبد أبودا، كذلك ومن المجاز: أبد الشاعر يأبد أبودا، إذا أتى بالعويص في شعره وهي الأوابد والغرائب وما لا يعرف معناه على باديء الرأي.
وناقة (1) مؤبدة، إذا كانت وحشية معتاصة، من التأبد وهو التوحش.
والتأبيد: التخليد، ويقال وقف فلان أرضه وقفا مؤبدا، إذا جعلها حبيسا لا تباع ولا تورث.
ومن المجاز: جاء فلان بآبدة، أي بأمر عظيم تنفر منه وتستوحش.
والآبدة: الكلمة أو الفعلة الغريبة، والداهية يبقى ذكرها أبدا، أي على الأبد.
* ومما يستدرك عليه:
الأوابد، للطير المقيمة بأرض شتاءها وصيفها، من أبد بالمكان يأبد فهو آبد. فإذا كانت تقطع في أوقاتها فهي قواطع. والأوابد ضد القواطع من الطير.
وقال عبيد بن عمير: الدنيا أمد، والآخرة أبد. وأبيدة: كسفينة: موضع بين تهامة واليمن. قال:
فما أبيدة من أرض فأسكنها * وإن تجاور فيها الماء والشجر [أتد]: الإتاد، ككتاب: حبل يضبط به رجل البقرة إذا حلبت.
وأتيدة (2)، كجهينة: ع في ديار قضاعة ببادية الشأم.
[أثد]: الأثيداء، بالمثلثة، كرتيلاء: مكان بعكاظ، سوق معروفة بالحجاز.
[أجد]: الأجاد، ككتاب وغراب كالطاق الصغير، وفي التكملة: القصير.
ويقال: ناقة أجد، بضمتين: قوية. وناقة أجد: موثقة الخلق وناقة أجد: متصلة فقار الظهر، تراها كأنها عظم واحد، خاص بالإناث، ولا يقال للجمل أجد.
وآجدها الله تعالى فهي مؤجدة القرا، أي موثقة الظهر. ويقال: الحمد لله الذي آجدني بعد ضعف، أي قواني. وبناء مؤجد (3): وثيق محكم وقد أجده وآجده.
وإجد، بالكسر ساكنة الدال: زجر للإبل (4)، وفي اللسان: من زجر الخيل.
[أحد]: الأحد بمعنى الواحد، وهو أول العدد، تقول أحد واثنان، وأحد عشر وإحدى عشرة. والأحد: اسم علم على يوم من الأيام المعروفة، فقيل هو أول الأسبوع، تقول: مضى الأحد بما فيه، فيفرد ويذكر، عن اللحياني. ج آحاد وأحدان بالضم أي سواء يكون الأحد بمعنى الواحد أو بمعنى اليوم، أو ليس له جمع مطلقا، سواء كان بمعنى الواحد أو بالمعنى الأعم الذي لا يعرف، ويخاطب به كل من أريد خطابه. وفي العباب: سئل أبو العباس: هل الآحاد جمع أحد؟ فقال: معاذ الله، ليس للأحد جمع. ولكن إن جعلته (5) جمع الواحد فهو محتمل كشاهد وأشهاد. أو الأحد، أي العرف باللام الذي لم يقصد به العدد الركب كالأحد عشر ونحوه لا يوصف به إلا حضرة جناب الله سبحانه وتعالى، لخلوص هذا الاسم الشريف له تعالى. وهو الفرد الذي لم يزل وحده ولم يكن معه آخر. وقيل أحديته معناها أنه لا يقبل التجزي، لنزاهته عن ذلك.
وقيل: الأحد الذي لا ثاني له في ربوبيته ولا في اللسان: هو اسم بني لنفي ما يذكر معه من العدد (6)، تقول: ما جاءني أحد، والهمزة بدل من الواو، وأصله وحد، لأنه من الوحدة.
ويقال الأمر المنفاقم العظيم المشتد الصعب الهائل: إحدى - مؤنث، وألفه للتأنيث، كما هو رأي بكسر الهمزة وفتح الحاء كعبر، كما هو المشهور. وضبطه بعض شراح شيخنا: والمعروف الأول. لأنه جمع لإحدى، وهي مكسورة، وفعلى مكسورا لا يجمع على فعل، بالضم. وقصدهم بهذا إضافة المفرد إلى جمعه مبالغة، على ما صرحوا. قال الشهاب: وهذا الجمع وإن عرف في
المؤنث بالتاء لكنه جمع به المؤنث بالألف حملا لها على أختها، أو يقدر له مفرد مؤنث بهاء، كما حققه السهيلي في ذكرى وذكر.
وفلان أحد الأحدين، محركة فيهما، وواحد الأحدين، هكذا في النسخ، والذي في نسخة شيخنا: واحد الواحدين بكسر ففتح. وهما جمع أحد وواحد وأنشد قول الكميت:
* وقد رجعوا كحي واحدينا (1) * وسئل سفيان (2) الثوري عن سفيان بن عيينة قال (2): ذاك أحد الأحدين. قال أبو الهيثم: هذا أبلغ المدح. قال ثم الظاهر أن هذا الجمع مستعمل للعقلاء فقط، وفي شروح التسهيل خلافه، فإنهم قالوا في هذا التركيب: المراد به إحدى الدواهي، لكنهم يجمعون ما يستعظمونه جمع العقلاء، ووجهه عند الكوفيين: حتى لا يفرق بين القلة والكثرة. وفي اللباب: مالا يعقل يجمع جمع المذكر في أسماء الدواهي، تنزيلا له منزلة العقلاء في شدة النكاية، وواحد الآحاد، وإحدى الإحد، هو كالسابق إلا أن ذاك في الدواهي وهذا في العاقل الذي لا نظير له. وضبطوه بالوجهين كما مر. قال رجل من غطفان.
إنكم لن تنتهوا عن الحسد * حتى يدليكم إلى إحدى الإحد وتحلبوا صرماء لم ترأم ولد قال شيخنا: ولم يفرقوا في الإطلاق ولا في الضبط، بل هو بالوجهين في الدواهي ومن لا نظير له من العقلاء، والفرق بينهما من الكلام كما سيأتي بيانه. أي لا مثل له، وهو أبلغ المدح، لأنه جعله داهية في الدواهي ومنفردا في المنفردين، ففضله على ذوي الفضائل لا على المطلق مع إبهام إحدى وأحد الدال على أنه لا يدري كنهه.
قال الدماميني في شرح التسهيل: الذي ثبت استعماله في المدح أحد وإحدى مضافين إلى جمع من لفظهما كأحد وأحدين، أو إلى وصف، كأحد العلماء، ولم يسمع في أسماء الأجناس، انتهى. قال ابن الأعرابي: قولهم ذاك أحد الأحدين أبلغ المدح. ويقال: فلان واحد الأحدين، وواحد الآحاد. وقولهم هذا إحدى الآحاد، قالوا: التأنيث للمبالغة بمعنى الداهية، كذا في مجمع الأمثال. وفي المحكم: وقوله:
حتى استثاروا بي إحدى الإحد * ليثا هزبرا ذا سلاح معتدي فسره ابن الأعرابي بأنه واحد لا مثل له.
والفرق بين إحدى الإحد هذا وإحدى الإحد السابق بالكلام، تقول: أتى بإحدى الإحد، أي بالأمر المنكر العظيم، ويقال ذلك عند تعظيم الأمر وتهويله، ويقال فلان إحدى (3) الإحد، أي واحد لا نظير له، قاله ابن الأعرابي، فلا فرق في اللفظ ولا في الضبط، وبه تعلم أنه لا تكرار، لأن الإطلاق مختلف، فهو كالمشترك، لأنه هنا أريد به العقلاء، وهو غير ما أريد به في الأمر المتفاقم، وأنثوه حملا على الداهية، فكأنه قيل: هو داهية الدواهي. والداهية من الدهاء وهو العقل، أو ممزوجا بمكر وتدبير، أو من الداهية المعروفة، لأنه يدهش من ينازله، كذا في شروح الفصيح. قال الشهاب: وظن أبو حيان أن أحد الأحدين وصف المذكر وإحدى الإحد وصف المؤنث، ورده الدماميني في شرح التسهيل. قال في التسهيل: ولا يستعمل إحدى من غير تنييف دون إضافة، وقد يقال لما يستعظم مما لا نظير له: هو إحدى الأحدين وإحدى الإحد. قال شيخنا: وهذا لعله أكثري وإلا فقد ورد في الحديث إحدى من سبع وفسروه بليالي عاد، أو في الفائق وغيره. قلت: وهو في حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وبسط في النهاية. وأحد، كسمع: عهد، يقال: أحدت إليه، أي عهدت. وأنشد الفراء:
* سار الأحبة بالأحد الذي أحدوا (4) * يريد بالعهد الذي عهدوا، كما في اللسان في و - ح - د. قال الصاغاني: قلبوا العين همزة والهاء حاء، وحروف
الحلق قد يقام بعضها مقام بعض.
وأحد، بضمتين، وقال الزمخشري: رأيت بخط البرد: أحد، بسكون الحاء منون جبل بالمدينة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، وفيه ورد أحد جبل يحبنا ونحبه قال شيخنا: وأنكره جماعة وقالوا إنه لا يسكن إلا في الضرورة، ولعل الذي رآه كذلك.
وأحد، محركة: ع نجدي، أو هو كزفر، كما ضبطه البكري. وسوق الأحد: موضع، منه أبو الحسين أحمد بن الحسين الطرسوسي، روى عنه ابن الأكفاني، توفي سنة 461 أو هو مشدد الدال جبل، فيذكر في ح - د - د إن شاء الله تعالى.
واستأحد الرجل واتحد: انفرد.
وقول النحويين جاءوا أحاد أحاد، ممنوعين للعدل في اللفظ والمعنى جميعا، أي واحدا واحدا. ويقال: ما استأحد به، أي بهذا الأمر: لم يشعر به، يمانية.
وأحد العشرة تأحيدا، أي صيرها أحد عشر، حكى الفراء عن بعض العرب: معي عشرة فأحدهن، أي صيرهن أحد عشر وأحد الاثنين، أي صيرهما واحدة، وفي الحديث أنه قال لرجل أشار بسبابتيه في التشهد: أحد أحد، أي أشر بإصبع واحدة.
ويقال: ليس للواحد تثنية ولا للاثنين واحد من لفظه وجنسه، كما أنه ليس للأحد جمع. هو من بقية قول أبي العباس أحمد بن يحيى ثعلب، وقد نقله الشهاب في شرح الشفاء. قال شيخنا: وهو قد يخالف قول المصنف فيما يأتي، أو الواحد قد يثني، كما سيأتي.
* ومما يستدرك عليه:
أحد النكرة، فإنه لم يتعرض لها، قال الجوهري: وأما قولهم: ما بالدار أحد، فهو اسم لمن يصلح أن يخاطب، يستوي فيه الواحد والجمع والمؤنث. وقال تعالى " لستن كأحد من النساء " (2). وقال " فما منكم من أحد عنه حاجزين " (3). وفي حواشي السعد على الكشاف أنه لا يقع في الإثبات إلا بلفظ كل. وقال أبو زيد: يقال: لا يقوم لهذا الأمر إلا ابن إحداها، أي الكريم من الرجال.
[أخد]: المستأخذ، بالدال المهملة، من أخد، أهمله الجوهري ونقله الأزهري عن الليث، قال: هو المستكين. وقال: مريض مستأخد: مستكين. وقال: مريض مستأخد: مستكين لمرضه، أو الصواب (4) أنه بالذال المعجمة، والدال تصحيف، قاله أبو منصور، وهو الذي يسيل الدم من أنفه، والمطأطىء رأسه من رمد أو وجع، قال: وهذا كله بالذال المعجمة، وموضعها باب الخاء والذال.
[أدد] الإد والإدة بكسرهما: العجب والأمر الفظيع العظيم والداهية. والأمر المنكر، كالأد، بالفتح هكذا في سائر النسخ، والذي في اللسان: وكذلك الآد، مثل فاعل فلينظر. ج أي جمع إد إداد، بالكسر، وجمع إدة إدد، بكسر ففتح.
والأد، مثل فاعل: الغلبة والقهر والقوة، قال:
نضون عني شدة وإدا * من ما كنت صملا نهدا وأمر إد. وصف به، كذا عن اللحياني. وفي التنزيل " لقد جئتم شيئا إدا " (5) قراءة القراء إدا، بكسر الألف، إلا ما روي عن أبي عمرو (6), أنه قرأ أدا، قال: ومن العرب من يقول: لقد جئت بشيء آد، مثل ماد، قال: وهو في الوجوه كلها بشيء: عظيم.
وأد البعير يؤد أدا، إذا هدر. وأدت الناقة والإبل تؤد أدا، إذا رجعت الحنين في أجوافها، وعن كراع: أدت الناقة: حنت ومدت لصوتها.
وأد الشيء والحبل يؤده أدا: مده. وأد في الأرض يؤد أدا: ذهب. وعن الليث أدته الداهية تؤده، بالضم، وتئده، بالكسر، والأول هو القياس والكسر غريب لا يعرف، قال ابن سيده: وأرى اللحياني حكى تأده، بالفتح، فإما أن يكون من باب أبي يأبى. وقد استغربه شيخنا جدا، لأنه لم يطلع على نص اللحياني. وكل ذلك معناه دهته. وكذا أده الأمر يؤده أدا ويئده، إذا دهاه.
والتأدد: التشدد، كالأد.
وأدد، كعمر، مصروفا، ولو قال كصرد لم يحتج للتطويل ببيان حكم إعرابه، وأدد، بضمتين، لغة فيه عن سيبويه: أبو قبيلة من حمير وهو أدد بن زيد بن كهلان بن سبإ بن حمير، وقيل أدد بن زيد بن يشجب بن عريب بن كهلان بن سبإ ابن يشجب بن يعرب بن قحطان.
وأد بالضم ابن طابخة بن الياس بن مضر أبو قبيلة أخرى قال الشاعر:
أد بن طابخة أبونا فانسبوا * يوم الفخار أبا كأد تنفروا قال ابن ديد: أحسب أن الهمزة في أد واو، لأنه من الود، أي الحب، فأبدلت الواو همزة، كما قالوا أقتت وأرخ الكتاب.
* ومما يستدرك عليه:
أدد الطريق: درره. والأد: صوت الوطء. قال الشاعر:
يتبع أرضا جنها يهول * أد وسجع ونهيم هتمل والأديد: الجلبة. وشديد أديد إتباع له. قال الأزهري: وكان لقريش صنم يدعونه ودا، ومنهم من يقول أد، وهي لغة.
وأد البعير في سيره يئد أدا، إذا أسرع وسار سيرا شديدا.
[أرد]: أرد، بفتح فسكون، أهمله الجوهري وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: هي ة ببوسنج، منها محمد ابن عياش، روى عن صالح بن سهل البوسنجي، وعنه أبو الحسن الفالي. وبالضم: ة بفارس: قريبة من أصبهان، منها أبو الحسن علي بن إبراهيم بن أحمد الداماني، روى له الماليني. وأردستان، بفتح الأول وكسر الثالث وفتحه: د قرب أصفهان منه أبو محمد عبد الله بن يوسف بن أحمد الأصفهاني نزيل نيسابور، توفي سنة 409.
وأردشير، قال الحافظ ابن حجر: هكذا رأيته في كتاب الذهبي بخطه، ولم أره في الإكمال ولا ذيله، وسمعت من يذكره بالزاي، من ملوك المجوس المشهورين.
[أزد]: أزد بن الغوث بن نبت بن مالك (1) بن كهلان بن سبإ وهو أسد، بالسين أفصح، وبالزاي أكثر.
قال الوزير في كتاب الإلحاق بالاشتقاق إنه اشتقاق بعيد لا يصح عند أهل النظر قال: والصحيح ما أخبرني به أبو أسامة عن رجاله قال: عسد والأسد والأزد، هذه الثلاث الكلمات معناها كلها القبل. قال: والأزد أيضا يكون بمعنى العزد، وهو النكاح، نقله شيخنا، أبو حي باليمن، ومن أولاده الأنصار كلهم. قال الشيخ عبد القادر بن عمر البغدادي الحنفي: اسمه درء، بكسر فسكون وآخره همزة، والأزد لقبه. وصرح أبو القاسم الوزير أنه دراء (2) ككتاب، وصححه الأمير وغيره. وفي الاستيعاب: الأزد جرثومة من جراثيم قحطان، وافترقت فيما ذكر أبو عبيدة وغيره من علماء النسب على نحو سبع وعشرين قبيلة.
ويقال أزد شنوءة، وأزد عمان وأزد السراة. وفي مختصر الجمهرة أن شنوءة اسمه الحارث، وقيل عبد الله. وعمان كغراب: بلد على شاطىء البحر بين البصرة وعدن. والسراة: أعظم جبال لعرب. ويقال لبعض آخر: أزد غسان، وهو اسم [ماء] (3) فمن شرب منه منهم سمي أزدغسان، وهم أربع قبائل، ومن لم يشرب منهم لم يقل له ذلك. وإليه يشير قول حسان بن ثابت:
إما سألت فإنا معشر نجب * الأزد نسبتنا والماء غسان وقال النجاشي، واسمه قيس بن عمرو، وكان عاهد أزد شنوءة وأزد عمان أن لا يحولا عليه (1) فثبتت أزد شنوءة على عهده دون أزد عمان، فقال:
وكنت كذي رجلين رجل صحيحة * ورجل بها ريب من الحدثان فإما التي صحت فأزد شنوءة * وأما التي شلت فأزد عمان وأزد بن الفتح الكشي، محدث، روى عنه محمد بن صالح النسفي.
* ومما بقي عليه:
أزد بن عمران بن عمرو بن عامر، ذكره أهل الأنساب. وأزد، ككتف، مجردا عن الألف واللام في لغة الأكثر، ابن عبد الله ابن قادم بن زيد عريب بن جشم بن حاشد بن خيران بن نوف بن همدان، كذا جزم به ابن المرهبي في كتابه في اخبار همدان وأشعارها، وذكره ابن الكلبي وضبطه محركة، ومنهم من ألحقه الألف واللام.
وآزاد (2)، بمعنى التمر الجيد فارسي معرب، قال أبو علي الفارسي (3): إن شئت جعلته كخاتام، أو على أفعال، بصيغة الجمع، كما في المصباح.
والأزد: النكاح، كالعزد.
[أسد]: الأسد، محركة من السباع م، أي معروف، وأورد له ابن خالويه وغيره أكثر من خمسمائة اسم، قال شيخنا: ورأيت من قال إن له ألف اسم، وأورد منها كثيرا المصنف في الروض المسلوف، فيما له اسمان إلى الألوف. ج آساد وأسود وأسد، بضم فسكون، وفي نسخة بضمتين. والأول مقصور مخفف من أسود، والثاني مقصور مثقل منه وآسد، بهمزتين على أفعل كجبل وأجبل وأسدان، بالضم، ومأسدة، بالفتح كمشيخة.
وهل هو جمع أو اسم جمع؟ خلاف، وصحح الثاني. وهي أي الأنثى من الأسد بهاء التأنيث، فيقال فيها أسدة، كما قاله أبو زيد، ونقله في المصباح عن الكسائي. وقال غيرهم: إن الأسد عام للذكر والأنثى.
والمكان مأسدة أيضا. وهو الأرض الكثيرة الأسود، كالمسبعة، كما في الروض. وبعضهم جعله مقيسا، لكثرة أمثاله في كلامهم.
وأسد الرجل، كفرح يأسد أسدا، إذا تحير ودهش من رؤيته، أي الأسد، من الخوف. ومن المجاز: أسد الرجل واستأسد: صار كالأسد في جراءته وأخلاقه.
وقيل لامرأة من العرب: أي الرجال زوجك؟ قالت: الذي إن خرج أسد، وإن دخل فهد، ولا يسأل عما عهد. وفي حديث أم زرع كذلك: أي صار كالأسد في الشجاعة، يقال أسد واستأسد، إذا اجترأ، أو هو ضد. وأسد عليه غضب. وقيل أسد عليه سفه.
ومن المجاز: اسد (4)، كضرب: أفسد بين القوم. وأسد: شبع.
وذو الأسد: رجل. وفي حديث لقمان بن عاد خذ مني أخي ذا الأسد أي ذا القوة الأسدية.
والأسد، بفتح فسكون الأزد، بالسين أفصح وبالزاي أكثر، وقد تقدم قريبا.
والأسدة، كفرحة: الحظيرة، عن ابن السكيت، والضاربة.
ومن المجاز: استأسد عليه: صار كالأسد في جراءته. واستأسد عليه: اجترأ، كأسد عليه ومن المجاز استأسد النبت: طال وجن (5) وعظم وقيل: هو أن ينتهي في الطول ويبلغ غايته.
وقيل هو: إذا بلغ والتف وقوي. وأنشد الأصمعي لأبي النجم:
مستأسد ذبانه في غيطل (1) * يقول للرائد أعشبت انزل وقال أبو خراش الهذلي:
يفجين (2) بالأيدي على ظهر آجن * له عرمض مستأسد ونجيل قوله: يفجين (3) أي يفرجن بأيديهن، لينال الماء أعناقهن لقصرها، يعني حمرا وردت الماء.
والعرمض الطحلب وجعله مستأسدا كما يستأسد النبت والنجيل: النز والطين.
ومن المجاز أسد الكلب بالصيد إيصادا، وأوسده، وأسده: هيجه وأغراه، تشلاه: دعاه.
والأساة، بالكسر والضم: الوسادة الأخيرة عن ألص أغاني، كما قالوا للوشاح أشاح.
واستوسد الرجل، إذا هيج وأغري.
والأسدي، بالضم، وفي نسخة: " ككرسي "، والذي في اللسان بفتح الهمزة: نبات، بالنون والموحدة، هكذا في نسختنا، والصواب ثياب، بالمثلثة فالتحتية، وهو في شعر الخطيئة يصف قفرا مستهلك الورد فبأسدي قد جعلت * أيدي المطي به عادية رغبا مستهلك الورد، أي يهلك وارده لطوله، فشبهه بالثوب المسدى في استوائه. والعادية: الآبار.
والرغب الواسعة (3). قال ابن بري: صوابه الأسدي بضم الهمزة ضرب من الثياب. قال: ووهم من جعله في فصل أسد. وصوابه أن يذكر في فصل سدي. قال أبو علي، يقال أسدي وأستي، وهو جمع سدي وستي، للثوب المسدي، كأمعوز جمع معز. قال: وليس بجمع تكسير، وإنما هو اسم واحد يراد به الجمع، والأصل فيه أسدوي، فقلبت الواو ياء لاجتماعهما وسكون الأولى منهما، على حد مرمي ومخشي.
وأسيد، كأمير: سبعة رجال صحابيون، وهم أسيد بن جارية بن أسيد الثقفي، وأسيد بن صفوان، وأسيد بن عمرو بن محصن، وأسيد المزني، وأسيد بن ساعدة الأنصاري وأسيد الجعفي، وأسيد بن سعية القرظي، وهذا الأخير روي فيه الوجهان مكبرا ومصغرا، كذا في التجريد للذهبي. قلت: وستأتي الإشارة إلى بعضهم في كلام المصنف قريبا.
والمسمى بأسيد أيضا خمسة رجال تابعيون وهم أسيد بن أبي أسيد الساعدي الأنصاري (4)، وأسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي، وأسيد بن المشمش بم معاوية السعدي، وأسيد ابن أخي رافع بن خديج، وأسيد الجعفي يروي المراسيل، كذا في كتاب الثقات لابن حبان. قلت: والأخير ذكره العسكري في الصحابة، كما تقدم، والذي قبله يقال فيه أيضا أسيد بن رافع بن خديج، وهو شيخ مجاهد.
وأسيد، كزبير ابن حضير ابن سماك الأوسي الأنصاري الأشهلي أبو يحيى (5)، كذا في تاريخ دمشق. وأسيد بن ثعلبة الأنصاري، شهد بدرا وصفين مع علي، قاله ابن عبد البر. وأسيد بن يربوع الخزرجي الساعدي ابن عم ابن أبي أسيد الساعدي، قتل باليمامة. وأسيد بن ساعدة بن عامر الأنصاري الحارثي، ويقال فيه مكبرا، كما تقدم، وأسيد بن ظهير بن رافع ابن عدي الأنصاري الأوسي الحارثي، ابن عم رافع بن خديج. وأسيد ابن أبي الجدعاء، ويعرف بعبد الله، وقد وهم فيه ابن ماكولا.
وأسيد ابن أخي رافع بن خديج، وهم فيه ابن منده، وصوابه أسيد بن ظهير. وأسيد بن سعية القرظي أسلم في الليلة التي حكم فيها سعد بن معاذ في بني قريظة، أو هو كأمير، وقد تقدم، صحابيون، رضوان الله عليهم أجمعين.
وعقبة بن أسيد، تصغير أسد، هكذا في النسخ، والذي في التبصير للحافظ ابن حجر هو عقبة بن أبي أسيد تابعي من بني الصدف.
وأسيد، بتشديد التحتية سيأتي ذكره في س - ي - د. وقال ابن حجر في التبصير: ومن العجائب ما ذكره ابن القطاع في كتاب الأبنية وابن رشيق في كتاب الشذوذ أنه ليس في العرب أسيد، بضم الهمزة وإسكان الياء سوى أسيد بن أسماء بن أسيد السلمي. زاد ابن رشيق أن علي بن أبي طالب قطع يده في سرقة.
وأسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر، محركة، أبو قبيلة عظيمة من مضر الحمراء وأسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان أبو قبيلة أخرى.
وأسد آباذ: د، قرب همذان، على منزل منه، ويعرف بأستراباذ، منه أبو عبد الله الزبير بن عبد الواحد الحافظ، سمع أبا يعلى الموصلي، توفي سنة 347. وأسد آباذ: ة بنيسابور (1)، نسب إليها جماعة من المحدثين.
* ومما يستدرك عليه:
أسد آسد، على المبالغة، كما قالوا عراد عرد، عن ابن الأعربي، وأسد بين الأسد، نادر، كقولهم: حقة بين الحقة. واستأسد الأسد: دعاه. قال مهلهل:
إني وجدت زهيرا في مآثرهم * شبه الليوث إذا استأسدتهم أسدوا ومن المجاز: آسدت بين الكلاب إذا هارشت بينها: كذا في الأساس (2). والمؤسد: الكلاب الذي يشلي كلبه للصيد، يدعوه ويغريه.
وآسد السير، كأسأده، عن ابن جنى. قال ابن سيده: وعسى أن يكون مقلوبا عن أسأد.
وأبو أسيد بن ثابت صحابي. وأسيد بن أبي الأسد (3) أبو لربيع، له حكاية مع الحجاج رواها عنه ابنه محمد بن أسيد. وأسيد بن الحكم بن سعيد الواسطي أبو الحارث، عن يزيد بن هارون ويحيى بن أبي أسيد المصري أبو مالك، عن ابن عمر، وعنه حيوة ابن شريح. وأبو أسيد حجار بن أبجر العجلي، عن علي ومعاوية. وأسيد ابن الأخنس بن شريق الثقفي، ذكره عمر بن شبة في الصحابة. وأسيد بن عمرو بن محصن، ذكره أبو موسى في الذيل، كذا في التبصير.
وفي مذحج قبائل بني أسد، منهم أسد بن مسلية بن عامر بن عمرو. وأسد بن عبد مناة بن عائذ الله بن سعد العشيرة. وأسد بن مربن صداء. وفي قريش أسد بن عبد العزى. وفي الأزد أسد بن الحارث بن العتيك. وأسد بن شريك بن مالك بن عمرو، وإليه نسب مسدد بن مسرهد. قاله كله أبو القاسم الوزير المغربي.
وأما من نسب إلى جده أسد فكثيرون والأسدان، بالضم، والمأسدة: الأسود، مثل المضبة والمشيخة، نقله الصاغاني. والأسيد، كأمير: الشديد.
[أصد]: الأصدة، بالضم: قميص صغير للصغيرة، وهي صدار تلبسه الجارية، فإذا أدركت درعت، أو يلبس تحت الثوب. قال الشاعر:
ومرهق سال إمتاعا بأصدته * لم يستعن وحوامي الموت تغشاه وقال ثعلب: الأصدة هي الصدرة، كالأصيدة والمؤصدة. وقيل: الأصدة: ثوب لا كمي (4) له تلبسه العروس والجارية الصغيرة. وقوله والمؤصدة، هكذا في النسخ، والذي في المحكم وغيره والمؤصد، على مثال معظم.
قلت. وهو الصواب، وأنشد ابن الأعرابي لكثير:
وقد درعوها وهي ذات مؤصد * مجوب ولما تلبس الدرع ريدها ويقال: قد أصدته تأصيدا.
والإصدة، بالكسر: مجتمع القوم. ج إصد، ككسر وكسرة، وهذه عن الصغاني.
والأصيد الفناء، والوصيد أكثر. والأصيدة، بهاء، مثل الحظيرة يعمل (1)، لغة في الوصيدة. وأصد الباب: أطبقه وأغلقه، كأوصده وآصده، ومنه قرأ أبو عمرو " إنها عليهم مؤصدة " (2) بالهمز، أي مطبقة.
والإصاد، ككتاب: ردهة بين أجبل، وهي نقرات في حجر يجتمع فيها الماء. والإصاد: الطباق، كالآصدة، بالمد، هكذا في نسختنا، ومثله في التكملة، قال الليث: يقال، أطبق عليهم الإصاد والوصاد والآصدة (3). وقال أبو مالك: أصدتنا مذ اليوم إصادة.
وذات الإصاد، بالكسر: ع في بلاد فزارة، قال الجوهري: كان مجرى داحس والغبراء من ذات الإصاد وكانت الغاية مائة غلوة. ومثله في الروض. وفي المراصد: الإصاد، بالكسر: اسم الماء الذي لطم عليه داحس، فكانت الحرب المشهورة بسببها. وكانت الإصاد ردهة في ديار بني عبس وسط هضاب القليب، والقليب في وسط هذا الموضع، يقال له ذات الإصاد، وأنشد ابن السيد في كتاب الفرق:
لطمن على ذات الإصاد وجمعكم * يرون الأذى من ذلة وهوان * ومما يستدرك عليه:
أصد القدر أطبقها والاسم منها الأصاد والإصاد، وجمعه أصد.
[إصفعند]:
ومما يستدرك عليه:
إصفعند، وهو من أسماء الخمر. قال أبو المنيع الثعلبي:
لها مبسم شخت كأن رضابه * بعيد كراها إصفعند معتق قال المفسر: أنشدني البيت أبو المبارك الأعرابي القحذمي عن أبي المنيع لنفسه، قال: وما سمعت بهذا الحرف عن أحد غيره قال: ورأيته في شعره بخط ابن قطرب. قال ابن سيده: وإنما أثبته في الخماسي ولم أحكم بزيادة النون لأنه نادر لا مادة له ولا نظير في الأبنية المعروفة، وأحر به أن يكون في الخماسي، كإنقحل في الثلاثي. كذا في اللسان.
[أطد]: الأطد، محركة، أهمله الجوهري، وقال كراع: هي عيدان العوسج.
وقال أبو عبيد: يقال: أطد الله تعالى ملكه تأطيدا: ثبته وأكده، كوطده توطيدا.
[أفد]: أفد، كفرح: عجل وأسرع يأفد أفدا، فهو أفد ككتف، أي مستعجل وأفد الرجل أبطأ، قال النضر: أسرعوا فقد أفدتم، أي أبطأتم. قال الصغاني: وكأنه من الأضداد.
وقد أفد ترحلنا: دنا وأزف، كاستأفد وهذه عن الصغاني.
وفي حديث الأحنف قد أفد الحج أي دنا وقرب. فهو أفد، كفرح، أي عجل. وقال الأصمعي امرأة أفدة، أي عجلة.
والأفد، محركة: الأجل والأمد. وبهاء: التأخير، قاله النضر. ويقال: خرج فلان مؤفدا كمحسن، وفي بعض النسخ: كمحدث، أي في آخر الشهر، أو في آخر الوقت.
* ومما يستدرك عليه:
أفيد، مصغرا، وقع في شعر أبي أسامة بن زهير الجشمي:
* دعيت إلى أفيد * قال شيخنا قد توقف فيه كثيرون وأغفل التنبيه عليه أكثر أهل السير. وقال السهيلي في الروض: وهو تصغير وفد، وهم المتقدمون من كل شيء من ناس أو خيل أو إبل، وهو اسم للجمع كركب، ولذا جاء تصغيره. وقيل إنه اسم موضع، والله أعلم.
[أكد]: أكد الحنطة: داسها ودرسها، قاله ابن الأعرابي.
وأكده تأكيدا: وكده، إشارة إلى أن الهمزة عن واو، كما قاله أئمة الصرف. وهو بالواو أفصح. قال تعالى " بعد توكيدها " (1) بل أنكر بعضهم فيه الهمزة بالكلي! ة، كما نقله عبد اللطيف البغدادي في اللمع الكافية. والعهد الأكيد: الوثيق المحكم.
والأكايد (2) والتآكيد، وهما شاذان: سيور يسد بها القربوس إلى دفتي السرج، الواحدة إكاد، ككتاب ولا يعرف جمع فعال على أفاعل ولا تفاعيل.
[ألد]: الإلدة. بالكسر، أهمله الجوهري، وقال الصاغاني: هي الولدة مثل إرث، الهمزة منقلبة عن الواو تخفيفا، قال الشنفري:
فأيمت (3) نسوانا وأيتمت إلدة * وعدت كما أبدأت والليل أليل وتألد، كتبلد، إذا تحير.
وقولهم ألد بمعنى ولد، كأحي في وحي لغة فيه.
[أمد]: الأمد، محركة، قال الراغب في المفردات:
يقال باعتبار الغاية والزمان، عام في الغاية والمبدإ.
ويعبر به مجازا عن سائر المدة. والأمد: المنتهي من الأعمار. يقال: ما أمدك؟ أي منتهى عمرك. وفي القرآن " فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم " (4) قال شمر: الأمد منتهى الأجل، قال: وللإنسان أمدان: أحدهما ابتداء خلقه الذي يظهر عند مولده، والأمد الثاني الموت. ومن الأول حديث الحجاج حين سأل الحسن (5) فقال له ما أمدك: قال: سنتان من خلافة عمر، أراد أنه ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر رضي الله عنه.
والأمد: الغضب. أمد عليه كفرح، وأبد، إذا غضب عليه.
والآمد، كصاحب: المملوء من خير أو شر. نقله الصاغاني. وعن أبي عمرو: الآمد: السفينة المشحونة، كالآمدة، والعامد والعامدة.
وآمد: د، بالثغور في ديار بكر مجاورة لبلاد الروم. وفي المراصد: هي لفظة رومية، بلد قديم حصين ركين، مبني بالحجارة السود على نشز، ودجلة، محيطة بأكثره، مستديرة به كالهلال، وهي تسقى من عيون بقربه. ونقل شيخنا عن بعض أنه ضبطه بضم الميم. قلت: وهو المشهور على الألسنة. قال:
بآمد مرة وبرأس عين * وأحيانا بميا فارقينا ذهب إلى الأرض أو البقعة فلم يصرف. وممن نسب إليها الإمام العلامة أبو محمد محمود بن مودود بن سالم الملقب بسيف الدين، صاحب التصانيف، كذا في كشف القناع المدني للبدر العيني. والتأميد: تبيين الأمد، كالتأجيل تبيين الأجل، نقله الصاغاني.
وسقاء مؤمد، كمعظم: ما فيه جرعة ماء، نقله الصاغاني.
والأمدة، بالضم: البقية، نقله الصاغاني، أي من كل شيء.
ويقال: له أمد مأمود، أي منتهى إليه، نقله الصاغاني. وأمد الخيل في الرهان: مدافعها في السباق ومنتهى غاياتها التي تسبق إليه. ومنه قول النابغة:
* سبق الجواد إذا استولى على الأمد (6) * أي غلب على منتهاه حين سبق.
والإمدان، بتشديد الميم، كإسحمان وإضحيان: ع، وهو أيضا: الماء على وجه الأرض، عن كراع. قال ابن سيده:
ولست منه على ثقة. ومالها، أي لهذه الألفاظ الثلاثة رابع. ثم إن هذه العبارة مأخوذة من كتاب الأبنية لابن القطاع، ونصها: وتأتي أبنية الأسماء على إفعلان، بالكسر، نحو إسمحان لجبل بعينه، وليلة إضحيان، وإمدان، بتشديد الميم اسم موضع. فأما الإمدان، بتشديد الدال، فهو الماء الذي ينز على وجه الأرض. قال زيد الخيل:
فأصبحن قد أقهين عني كما أبت * حياض الإمدان الظباء القوامح (1) قال شيخنا: فقد أورده المصنف هنا وسها عنه في بقية المواد. فإسحمان عند ابن القطاع فيه لغتان، الفتح والكسر، والإضحيان فيه لغة واحدة. والإمدان قال فيه: إنه بتشديد الميم مع كسر الهمزة، فهي زائدة، فموضع ذكره م - م - د، بميمين ودال، حتى تكون الميمان أصليتين، الأولى فاء الكلمة والثانية عينها، والهمزة حينئذ زائدة، وهي من باب هذه الأوزان: ولذلك ترجم (2) لها المصنف في فصل الميم كما يأتي له في الزيادة. وأما إذا كانت الهمزة أصلية، كما هو نص المصنف، لذكره إياها في فصلها، فوزنه فعلان، فلا يكون من هذه المادة، ولا من هذه الأوزان، ففي كلام المصنف كابن القطاع نظر ظاهر، ولو جرينا على تشديد الدال، كما قال ابن القطاع وحكمنا بزيادة الهمزة فيكون موضعه حينئذ م - د - د، فلا دخل له هنا. وقد ذكره الجوهري في م - د - د، ونبه على أنه إفعلان، وأورده المصنف ولم يتعرض له بوزن ولا غيره، والله أعلم. وآمد بن البلندي بن مالك بن دعر، قيل إليه نسبت مدينة آمد.
[أند]: أندة، بالضم، أهمله الجماعة وهو: د. بالأندلس من كورة بلنسية في جبله معدن الحديد، منه أبو الوليد يوسف بن عبد العزيز بن يوسف (3) الأندي الفقيه الحافظ اللخمي، يعرف بابن الدباغ، كان يؤم ويخطب بجامع مرسية توفي سنة 544.
* وفاته:
ذكر أبي عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون القضاعي: سمع من ابن عبد البر. وكذا يوسف بن علي الأندي حدث عنه العثماني في فوائده: ذكرهما ابن نقطة. ومحمد بن ياسر بن أحمد الزهري الأندي، تفي سنة 515، ذكره الرشاطي.
وهناك أيضا أندة: حصن مشهور برندة، أغفله المصنف، وهو مشهور.
[أندرورد]: عليه أندر ورد، أهمله الجوهري، وهو قطعة من حديث أم الدرداء قالت " زارنا سلمان من المدائن إلى الشأم ماشيا وعليه كساء، وأندرورد " وفي رواية أندراورد، وفي أخرى أندروردية، وهي في حديث علي رضي الله عنه " أنه أقبل وعليه أندروردية " قال ابن الأثير: كأن الأول منسوب إليه (4). وذكره الأزهري في الرباعي، وهو اسم لنوع من السراويل مشمر فوق التبان يغطي الركبة، أو هي، وفي نسخة هو التبان بنفسه، نقله الأزهري والصاغاني عن علي بن خشرم. والتبان، كرمان مر ذكره في موضعه. قال أبو منصور: وهي كلمة أعجمية استعملوها ليست بعربية.
[أود]: أود الشيء، كفرح، يأود أودا: أعوج، وخص أبو حنيفة به القدح. والنعت آود كأحمر وآدم، وهي أوداء، كجمراء وأدته، أي العود وغيره أؤوده أودا: عجته فانآد ينآد انئيادا فهو منآد، إذا انثنى واعوج، والانئياد: الانحناء. وأودته فتأود، أي عطفته فانعطف. وتأود العود تأودا، إذا انثنى (5). قال الشاعر:
* تأودا عسلوج على شط جعفر * وآده الأمر أودا وأوودا، كقعود: بلغ منه المجهود والمشقة. وفي التنزيل العزيز: " ولا يؤوده حفظهما وهو
العلي العظيم " (1). قال أهل التفسير واللغة معا: معناه ولا يكرثه ولا يثقله ولا يشق عليه.
ورماه بإحدى المآود، أي الدواهي، عن ابن الأعرابي، وحكى أيضا: رماه بإحدى الموائد، في هذا المعنى، كأنه مقلوب عن المآود. وعن أبي عبيد: المؤيد (2) بوزن معبد: الأمر العظيم. وقال طرفة:
* ألست ترى أن قد أتيت بمؤيد (2) * وجمعه غيره على المآود، جعله من آده يؤوده إذا أثقله. وآد العشي، إذا مال. ويقال آد النهار يؤود أودا إذا رجع في العشي (3).
وأود، بالفتح: اسم رجل قال الأفوه الأودي.
ملكنا ملك لقاح أول * وأبونا من بني أود خيار قال الأزهري: وأود قبيلة من اليمن قلت: وهو أود بنصعب بن سعد العشيرة، وإليهم نسبت خطة بني أود بالكوفة.
وأود، بالضم (4): ع بالبادية، وقيل رملة معروفة في ديار تميم بنجد، ثم في أرض الحزن لبني يربوع بن حنظلة. قال الراعي:
فأصبحن قد خلفن أود (5) وأصبحت * فراخ الكثيب ضلعا وخرانقه وقال آخر:
وأعرض عني قعنب وكأنما * يرى أهل أود من صداء وسلهما (6) وأويد القوم، كأمير: أزيزهم وحسهم، نقله الصاغاني. ويقال تأوده الأمر، هكذا في النسخ، وبخط الصاغاني: تآوده الأمر، وتآداه: ثقل عليه. وأنشد ابن السكيت:
إلى ماجد لا ينبح الكلب ضيفه * ولا يتآداه احتمال المغارم قال: لا يتآداه لا يثقله، أراد لا يتآوده فقلبه.
وذو أود من ملوك حمير، واسمه. مرثد، ملك سنة باليمن، نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
أود، بالفتح، كما ضبطه الذهبي في المؤتلف، ويقال بالضم قرية من قرى بخارا، وقد نسب إليها جماعة من المحدثين. هكذا ذكروه والصواب فيه أودنه، بزيادة النون مع ضم الهمزة، منها أبو سليمان داوود بن محمد الأودني البخاري، وابنه أبو نصر أحمد، وأبو منصور أحمد بم محمد بن نصر الأدني حدث عن موسى بن قريش، كذا في التبصير.
[أيد]: آد يئيد أيدا، إذا اشتد وقوي، عن أبي زيد. وقال امرؤ القيس يصف نخيلا:
فأثت أعاليه وآدت أصوله * ومال بقنيان من البسر أحمرا آدت أصوله: قويت.
والآد: الصلب والقوة، كالأيد. قال العجاج:
من أن تبدلت بآدى آدا * لم يك ينآد فأمسى انآدا (7) وفي خطبة علي كرم الله وجهه وأمسكها من أن تمور بأيده أي بقوته. وقوله عز وجل " واذكر عبدنا داود ذا الأيد " (8) أي ذا القوة. قال الزجاج: كانت قوته على العبادة أتم قوة، كان يصوم يوما ويفطر يوما، وذلك أشد الصوم، وكان يصلي نصف الليل. وقيل: أيده: قوته على إلانة الحديد بإذن الله تعالى وتقويته إياه.
وآيدتة تأييدا فهو مؤيد كمكرم، ومؤيد، كمعظم: قويته. وقرىء " إذ آيدتك بروح القدس " (1) أي قويتك. وفي حديث حسان بن ثابت إن روح القدس لا يزال يؤيدك، أي يقويك وينصرك.
والإياد، ككتاب: ما أيد به من شىء، وقال الليث: إياد كل شيء: ما يقوى به من جانبيه، وهما إياداه والإياد المعقل، والستر، والكنف والهواء، وهذه عن أبي زيد واللجأ، وقد قيل إن قولهم أيده الله، مشتق من ذلك. قال ابن سيده: وليس بالقوي. وكل ما يحرز به فهو إياد. والإياد: الجبل الحصين. وكل شيء كان واقيا لشىء فهو إياد. والإياد: التراب يجعل حول الحوض (2) والخباء يقوي به أو يمنع ماء المطر. قال ذو الرمة يصف الظليم:
دفعناه عن بيض حسان بأجرع * حوى حولها من تربه بإياد يعني طردناه عن بيضه.
والإياد من الرمل: ما أشرف. والإيادان: ميمنة العسكر وميسرته. قال العجاج:
عن ذي إيادين لهام لو دسر * بركنه أركان دمخ لانقعر هكذا أورده الجوهري (3)، قال الصغاني والرواية عن ذي قداميس. وفي هذه الأرجوزة.
* من ذي إيادين إذا جد اعتكر * وإياد: حي من معد. وهم اليوم باليمن، قال ابن دريد: هما إيادان: إياد بن نزار، وإياد بن سود بن الحجر بن عمار بن عمرو. قال أبو دواد الإبادي:
* في فتؤ حسن أو جههم * من إياد بن نزار بن مضر (4) والإياد: كثرة الإبل، وهو مجاز.
والمؤيد، كمؤمن: الأمر العظيم، والداهية. ج موائد. قال طرفة:
تقول وقد تر الوظيف وساقها * ألست ترى أن قد أتيت بمؤيد؟
وروى الأصمعي بمؤيد، بفتح الياء قال: وهو المشد من كل شيء. وأنشد للمثقب العبدي.
يبني تجاليدي وأقتادها * ناو كرأس الفدن المؤيد يريد بالنوي سنامها وظهرها. والفدن: القصر. وتجاليده: جسمه.
وتأيد الشيء: تقوى. وقول الشاعر:
إذا القوس وترها أيد * رمى فأصاب الكلي والذرا الأيد، ككيس القوي، يقول: إذا الله تعالى وتر القوس التي في السحاب رمى كلى الإبل وأسنمتها بالشحم، يعني من النبات الذي يكون من المطر.
وأيد (5): ع قرب المدينة، على ساكنها أفضل الصلاة والسلام، من بلاد مزينة. وضبطه البكري بالراء في آخره بدل الدال، وقال: هو ناحية من المدينة يخرجون إليها للنزهة. وستأتي الإشارة إليه إن شاء الله تعالى.
فصل الباء الموحدة مع الدال المهملة [بجد]: بجد بالمكان يبجد بجودا، كقعود، وبجدا، الأخيرة عن كراع، وبجد تبجيدا، وهذه عن ابن الأعرابي، أي أقام به. وبجدت الإبل بجودا وبجدت: لزمت المرتع، ويقال للرجل المقيم بالموضع إنه لباجد.
والبجدة، بفتح فسكون: الأصل والصحراء، والتراب، والبجدة أيضا: دخلة الأمر وباطنه، أي بطانته، يقال: هو عالم ببجدة أمرك. وبضمة وبضمتين، ففيه ثلاث لغات.
ومن المجاز هو ابن بجدتها، وفي كتب الأمثال " أنا ابن
بجدتها " يقال ذلك للعالم بالشيء المتقن له الممز له. والهاء راجعة إلى الأرض، قاله الميداني والزمخشري. ويقال أيضا: هو ابن مدينتها وابن بجدتها. وكذلك يقال للدليل الهادي (1) الخريت، ثم تمثل به لكل عالم بالأمر ماهر فيه.
ويقال: البجدة التراب، فكأن قولهم: أنا ابن بجدتها: أنا مخلوق من ترابها. قال كعب بن زهير:
فيها ابن بجدتها يكاد يذيبه * وقد النهار إذا استنار الصيخد يعني بابن بجدتها الحرباء، والهاء في قوله فيها إلى الفلاة التي يصفها.
وكذلك يقال لمن لا يبرح مكانه، مأخوذ من قوله - وفي بعض النسخ عن قوله وهو خطأ -: بجد بالمكان إذا أقام به، ومن أقام بموضع علم ذلك، أي علمه، ومثله في المحكم.
ويقال عليه بجد منا: من الناس، أي جماعة وجمعه بجود، قال كعب بن مالك:
تلوذ البجود بأذرائنا * من الضر في أزمات السنينا والبجد من الخيل: مائة فأكثر، عن الهجري.
وقولهم: اشتمل ببجاده، واحتبى بنجاده، البجاد، ككتاب: كساء مخطط من أكسية الأعراب. وقيل: إذا غزل الصوف يسرة ونسج بالصيصة فهو بجاد، والجمع بجد. ويقال للشقة من البجد قليح وجمعه قلح (2).
ومنه عبد الله بن عبد نهم (3) بن عفيف بن سحيم بن عدي بن ثعلبة بن سعد المزني الصحابي، من المهاجرين السابقين، وعده بعض من أهل الصفة، ولقبه ذو البجادين، قال ابن سيده: أراه كان يلبس كساءين في سفره مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل سمه رسول الله صلى الله عليه وسلم بذلك لأنه حين أراد المصير إليه قطعت أمه بجادا لها قطعتين فارتدى بإحداهما واتزر بالأخرى، وهو دليل النبي صلى الله تعالى عليه وسلم في بعض الغزوات. وإلا فالذي في الصحيح أن دليله مالك لبن فهيرة على ما عرف.
وبجودات، بالفتح، في ديار بني سعد: مواضع م، أي معروفة، وربما قالوا بجودة، وقد ذكرها العجاج في شعره فقال:
* بجدن للنوح * أي أقمن بذلك المكان، وضبطه ياقوت في المعجم بالتحتية بدل الموحدة.
وثوبان بن بجدد كقعدد، ويقال جحدر، أبو عبد الله مولى النبي صلى الله تعالى عليه وسلم، نزل دمشق، ترجمته واسعة في تاريخ الذهبي ووفيات الصفدي.
والطفيل بن راشد العبسي ثم البجادي شاعر منسوب إلى جده بجاد، ككتاب.
وبجيد، كزبير: اسم جماعة، عمرو بن مالك بن قيس بن بجيد الصحابي، وحسان بن بجيد الرعيني، روى عن ابن عمر، وأيوب بن بجيد المعافري (3)، ولقيط بن عباد بن بجيد بن بكر بن عمرو بن سواءة، له وفادة.
وأم بجيد خولة، وفي بعض النسخ حواء بنت يزيد بن السكن، صحابية أنصارية حارثية، وهي أخت أسماء، روى عنها ابنها عبد الرحمن، وعنه المقبري. وأبو بجيد نافع بن الأسود التميمي، له ذكر.
وابن بجدان، كعثمان: تابعي. وبجد، بكسر فجيم مشددة مكسورة كجلق وحمص وحلز: ع، موضع، وما لهن خامس، قال شيخنا: وسيأتي له في الزاي خامس. وعمر بن بجدان، بالضم، صحابي، لم أجد له ذكرا في المعاجم.
وأبجد، كأحمر، وقيل محركة ساكنة الآخر، وقيل أبا جاد، كصيغة الكنية، إلى قرشت، محركة ساكنة الآخر،
وكلمن، بالضبط السابق رئيسهم، وقد روي أنهم كانوا ملوك مدين، كما قيل. وفي ربيع الأبرار للزمخشري أن أبا جاد كان ملك مكة، وهوز وحطي بوج من الطائف، والباقين بمدين. وقيل: بل إنها أسماء شياطين، نقله سحنون عن حفص بن غياث.
وقيل: أولاد سابور، وقيل غير ذلك. وهم أول ما وضعوا الكتابة العربية على عدد حروف أسمائهم، وقد روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وعروة بن الزبير أنهما قالا. أول من وضع الكتاب العربي قوم من الأوائل نزلوا في عدنان بن أدد واستعربوا، وأسماؤهم أبجد وهوز وحطي وكلمن (1) وسعفص وقرشت، فوضعوا الكتاب العربي على أسمائهم. وهكذا ذكره أبو عبد الله حمزة بن الحسن الأصفهاني قال: وقد روي أنهم هلكوا يوم الظلة مع قوم شعيب عليه السلام، فقالت ابنة كلمن، محركة (1)، وقيل بالضم، ويقال بسكون الميم مع التحريك، ومنهم من ضبطه بالواو بعد الميم. وفي ألف باللبلوي أنها أخت كلمن، ترثيه، وفي التكملة: تؤبنه: كلمن هدم ركني وفي ألف با للبلوي أنها أخت كلمن، ترثيه، وفي التكملة: تؤبنه:
* كلمن هدم ركني * وفي ألف با:
ابن أمي هد ركني (2) * هلكه وسط المحلة سيد القوم أتاه ال * حتف نارا وسط ظله جعلت نارا عليهم (3) * دارهم كالمضمحله وقال رجل من أهل مدين يرثيهم (4):
ألا يا شعيب قد نطقت مقالة * سبقت بها عمرا وحي بني عمرو ملوك بني حطي وهواز منهم * وسعفص أهل في المكارم والفخر هم صبحوا أهل الحجاز بغارة * كمثل شعاع الشمس أو مطلع الفجر وفي شرح شيخنا: ويذكر أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لقي أعرابيا فقال له: هل تحسن أن تقرأ (5) القرآن؟ قال: نعم. قال: فاقرأ أم القرآن. فقال: والله ما أحسن البنات فكيف الأم. قال: فضربه ثم أسلمه إلى الكتاب فمكث فيه [حينا] (6) ثم هرب وأنشأ يقول:
أتيت مهاجرين فعلموني * ثلاثة أسطر متتابعات كتاب الله في رق صحيح * وآيات القران مفصلات فخطوا لي أبا جاد وقالوا * تعلم سعفصا وقريشات (7) وما أنا والكتابة والتهجي * وما حظ (8) البنين من البنات ثم وجدوا بعدهم أحرفا ليست من أسمائهم، وهي الثاء والخاء والذال والضاد (9) والظاء والغين، يجمعها قولك ثخذ، محركة ساكنة الآخر، ضظغ، بالضبط المذكور، وفي بعض الروايات، ظغش، بالشين بدل الغين (9) فسموها الروادف.
وقال قطرب: هو أبو جاد، وإنما حذفت واوه وألفه لأنه وضع لدلالة المتعلم، فكره التطويل والتكرار وإعادة المثل مرتين، فكتبوا أبجد بغير واو ولا ألف، لأن الألف في أبجد والواو في هوز قد عرفت صورتهما، وكل ما مثل من الحروف استغني عن إعادته. كذا في التكملة وقد سرد نص هذه العبارة أبو الحجاج البلوي في ألف با أيضا.
ثم الاختلاف في كونها أعجميات أو عربيات كثير، فقيل إنها كلها أعجميات، كما جوزه المبرد، وهو الظاهر، ولذلك قال السيرافي: لا شك أن أصلها أعجمية، أو بعضها
أعجمي وبعضها عربي، كما هو ظاهر كلام سيبويه، وغير ذلك مما ذكره الرضي وغيره، ووسع الكلام فيها الجلال في المزهر.
قلت: وبقي إن كان أبجد أعجميا كما هو رأي الأكثر فالصواب أن همزته أصلية، وأن الصواب ذكره في فصل الهمزة، كما أشار إليه شيخنا. وجزم جماعة بأن أبجد عربي، واستدلوا بأنه قيل فيه أبو جاد بالكنية، وأن الأب لا شك أنه عربي.
وجاد من الجود، وهو قول مرجوح.
* ومما يستدرك عليه:
أصبحت الأرض بجدة واحدة؟ إذا طبقها هذا الجراد الأسود.
وبجاد، بالكسر، اسم رجل، وهو بجاد بن ريسان.
وفي الأساس: لقيت منه البجادي (1) أي الدواهي.
وبجاد: اسم لثلاث قبائل: في عبس، وفي شيبان، وفي همدان، ذكرها الوزير أبو القاسم المغربي. وبجدان، كعثمان: موضع بين الحرمين، قد جاء ذكره في الحديث.
والبجادة: ماءه لبني كعب بن عبد بن أبي بكر بن كلاب.
قلت: وبجاد من ولد سعد بن أبي وقاص، منهم أبو طالب عمر بن سعد بن إبراهيم بن محمد بن بجاد ابن موسى بن سعد بن أبي وقاص.
وأبو البجاد شاعر، سمي ببيت قاله:
فويل الركب إذ آبوا جياعا * ولا يدرون ما تحت البجاد وثمامة بن بجاد، وربيعة بن عامر ابن بجاد، ذكرا في الصحابة، وكذا عمرو بن بجاد.
[بخند]: البخنداة كعلنداة، من النساء: المرأة التامة القصب الرياء كالخبنداة. وفي حديث أبي هريرة أن العجاج أنشده:
قامت تريك خشية أن تصرما * ساقا بخنداة وكعبا أدرما كالبخندي والخبندي، والياء للإلحاق بسفرجل. ج بخاند وخباند.
وابخندي البعير: عظم، كاخبندي، وبعير مبخند ومخبند. وابخندت الجارية: تم قصبها، كاخبندت.
[بدد]: بدده تبديدا: فرقه، فتبدد: تفرق. يقال: شمل مبدد. وتبدد القوم: تفرقوا. وبده يبده بدا: فرقه.
وبدد زيد: أعيا، أو نعس وهو قاعد لا يرقد، نقله الصاغاني.
وجاءت الخيل بداد بداد، وذهب القوم بداد، بداد، أي واحدا واحدا مبني على الكسر، لأنه معدول عن المصدر وهو البدد. قال حسان بن ثابت وكان عيينة بن حصن بن حذيفة أغار على سرح المدينة فركب في طلبه ناس من الأنصار، منهم أبو قتادة الأنصاري، والمقداد بن الأسود الكندي حليف بني زهرة، فردوا السرح، وقتل رجل من بني فزارة يقال له الحكم ابن أم قرفة، جد عبد الله بن مسعدة، فقال حسان (2):
هل سر أولاد اللقيطة أننا * سلم غداة فوارس المقداد كنا ثمانية وكانوا جحفلا * لجبا فشلوا بالرماح بداد وقال الجوهري: وإنما بني للعدل والتأنيث والصفة، فلما منع بعلتين بني بثلاث، لأنه ليس بعد المنع من الصرف إلا منع الإعراب. وحكى اللحياني: جاءت الخيل بداد بداد يا هذا، وبداد بداد، وبدد بدد، مبنيان على الفتح الأخير (3)
كخمسة عشر، وبددا بددا، على المصدر، أي متفرقة.
وفي اللسان: واحدا بعد واحد. قال شيخنا: وكلها مبنية ما عدا الأخير، وكلها في محل نصب على الحالية سوى الأخير فإنه منصوب اللفظ أيضا.
وبد رجليه في المقطرة: فرقهما. وكل من فرج رجليه فقد بدهما.
ويقال ذهبوا عباديد تباديد، هكذا بالمثناة الفوقية في نسختنا وفي بعضها بالياء التحتية على ما في اللسان وأباديد أي فرقا متبددين، ورجل أبد: متباعد اليدين عن الجنبين، أو هو العظيم * الخلق المتباعد بعضه من بعض، وقد بد يبد بددا. وقيل: هو المتباعد ما بين الفخذين مع كثرة لحم، وقيل: عريض ما بين المنكبين. وقد بددت، كفرحت، بددا، محركة، وعن ابن السكيت: البدد في الناس: تباعد ما بين الفخذين من كثرة لحمهما، تقول منه: بددت يا رجل، بالكسر، فأنت أبد. وبقرة بداء. والبد، بالفتح: التعب.
وبدد: تعب وأعيا وكل، عن ابن الأعرابي. وأنشد.
لما رأيت محجما قد بددا * وأول الإبل دنا فاستوردا دعوت عوني وأخذت المسدا والبد، بالكسر: المثل، وهما بدان. والبد أيضا: النظير، كالبديدة، يقال: ما أنت لي ببديد فتكلمني.
والبد، بالضم: البعوض، هكذا في نسختنا، وهو خطأ والصواب العوض، كما في اللسان والصحاح وغيرهما من الأمهات. وقال ابن دريد: البد الصنم نفسه الذي يعبد لا أصل له، فارسي، معرب بت. ج بددة، كقردة، وأبداد، كخرج وأخراج، وقيل: البد: بيت الصنم والتصاوير، وهو أيضا معرب، ولو قال والصنم أو بيته معرب كان أخصر. والبد أيضا: النيب من كل شيء، كالبداد، بالكسر، والبداد والبدة، هما بالضم الأخيرتان عن ابن الأعرابي (1).
وروى بيت النمر بن تولب:
* فمنحت بدتها رقيبا جانحا (2) * قال ابن سيده: والمعروف " بدأتها " وجمع البدة بدد، وجمع البداد بدد، كل ذلك عن ابن الأعرابي.
وخطىء الجوهري في كسرها. قال الصغاني: البدة، بالضم: النصيب، عن ابن الأعرابي، بالكسر خطأ ذكره أبو عمرو في ياقوتة العقم. ونص عبارة الجوهري " والبدة، بالكسر: القوة والبدة أيضا النصيب " قلت وفي الدعاء اللهم أحصهم عددا، واقتلهم بددا قال ابن الأثير: يروى بكسر الباء (3) جمع بدة وهي الحصة والنصيب، أي اقتلهم حصصا مقسمة لكل واحد حصته ونصيبه.
وقولهم لابد اليوم من قضاء حاجتي، أي لا فراق منه، عن أبي عمرو. وقيل: لا بد منه: لا محالة منه. وقال الزمخشري: أي لا عوض ومعناه أمر لازم لا تمكن مفارقته ولا يوجد بدل منه ولا عوض يقوم مقامه. قال شيخنا: قالوا: ولا يستعمل إلا في النفي، واستعماله في الإثبات مولد. وبداد السرج والقتب، مقتضى اصطلاحه أن يكون بالفتح، والذي ضبطه الجوهري بالكسر (4) وبديدهما ذلك المحشو الذي تحتهما، وهو خريطتان تحشيان فتجعلها تحت الأحناء لئلا يدبر الخشب الفرس أو البعير. وقال أبو منصور البددان في القتب شبه مخلاتين تحشيان وتشدان بالخيوط إلى ظلفات القتب وأحنائه. والجمع بدائد وأبدة، تقول: بد قضتبه يبده.
وقال غيره (5): البداد: بطانة تحشى وتجعل تحت القتب وقاية للبعير (6) أن لا يصيب ظهره القتب، ومن الشق الآخر مثله، وهما محيطان مع القتب. وبداد السرج مشتق من قولك: بد الرجل رجليه، إذا فرج ما بينهما، كذا في الصحاح.
والبديد، كأمير: الخرج، بضم الخاء وسكون الراء، هكذا في نسختنا، والذي في الصحاح: والبديدان الجرجان، هكذا كما تراه بجيمين (1) والبديدة (2): المفازة الواسعة.
والبداد: بالكسر، لبد يشد مبدودا على الدابة الدبرة. وبد عن دبرها، أي شق.
والبداد والبدادة، بكسرهما، والفتح لغة في الأول، وبهما روي قول القطامي:
فثم كفيناه البداد ولم نكن * لننكده عما يضن به الصدر والمبادة في السفر: أن يخرج كل إنسان شيئا من النفقة ثم يجمع فيبقونه، هكذا في نسختنا، وهو خطأ، والصواب فينفقونه بينهم. وعن ابن الأعرابي: البداد أن يبد المال القوم فيقسم بينهم، وقد أبددتهم المال والطعام، والاسم البدة والبداد، جمعهما بدد وبدد.
وبايعه بددا، وباده مبادة، وفي بعض: مباددة، وبدادا ككتاب، كلاهما: باعه معارضة، أي عارضه، بالبيع، وهو من قولك: هذا بده وبديده، أي مثله.
وبده، أي بد صاحبه عن الشيء: أبعده وكفه، وأنا أبد بك عن ذلك الأمر، أي أدفعه عنك. وبد الشيء يبده بدا: تجافى به.
وقال ابن سيده: الباد: باطن الفخذ، وقيل: هو ما يلي السرج من فخذ الفارس، وقيل: هو ما بين الرجلين، ومنه قول الدهناء بنت مسحل: إني لأرخي له بادي قال ابن الأعرابي: سمي بادا لأن السرج بدهما أي فرقهما، فهو على هذا فاعل في معنى مفعول وقد يكون على النسب. وقال ابن الكلبي: كان دريد بن الصمة قد برص باداه من كثرة ركوبه الخيل أعراء. وباداه: ما يلي السرج من فخذيه. وقال القتيبي: يقال لذلك الموضع من الفرس باد.
والبداء من النساء: الضخمة الإسكتين المتباعدة الشفرين، وقيل: هي المرأة الكثيرة لحم الفخذين.
ويقال: بيني وبينك بدة. البدة بالضم: الغاية والمدة.
وقال الفراء: طير أباديد، وفي بعض نسخ الصحاح المصححة: يباديد، بالتحتية، وتباديد، بالمثناة الفوقية، أي متفرقة، كذا في النسخ، وفي الصحاح: متفرق (3)، ونص عبارة الفراء: أي مفترق. وتصحف على الجوهري فقال: طير يباديد. وأنشد:
كأنما أهل حجر ينظرون متى * يرونني خارجا طير يباديد (4) برفع يباديد على أنه صفة طير، وكذا رواه يعقوب. قال أبو سهل الهروي: وقرأته بخط الأزهري في كتابه كما رواه الجوهري بالرفع وبالباء (5)، وإنما هو طير اليناديد، بالنون والإضافة. وفي إصلاح المنطق في باب ما يقال الياء والهمزة يقال أعصر ويعصر، وألملم ويلملم، وطير يناديد: متفرقة، بالنون. ومن أقوى الدلائل أن القافية مكسورة ودعوى الإقواء على ما زعم شيخنا غير مسلم. وقبله:
ونحن في عصبة عض الحديد بهم * من مشتك كبله منهم ومصفود كأنما أهل حجر، الخ. والبيت لعطارد بن قران الحنظلي أحد اللصوص. وقوله، أي الجوهري في إنشاد قول الراجز، وهو أبو نخيلة السعدي.
من كل ذات طائف وزؤد * ألد يمشي مشية الأبد غلط، والصواب:
* بداء تمشي مشية الأبد * لأنه في صفة امرأة. وبعده:
* وخدا وتخويدا إذا لم تخدي * والطائف: الجنون: والزؤد: الفزع. وقد سبقه إلى ذلك ابن بري وأبو سهل الهروي والصغاني.
ويقال: لقي فلان وفلان فلانا فابتداه بالضرب ابتدادا، إذا أخذاه من جانبيه، أو أتياه من ناحيتيه *.
والسبعان يبتدان الرجل، إذا اتياه من جانبيه. والرضيعان التوأمان يبتدان أمهما، يرضع هذا من ثدي وهذا من ثدي. ويقال: لو أنهما لقياه بخلاء فابتداه لما أطاقاه، ويقال: لما أطاقه أحدهما. وهي المبادة، ولا تقل ابتدها ابنها، ولكن ابتدها ابناها.
ويقال: ماله به بدد ولا بدة بالفتح، ويروى بالكسر أيضا، أي ماله به طاقة ولا قوة.
والبديدة، كذا في النسخ، كسفنة، والصواب البدبدة، بموحدتين مفتوحتين، كما هو بخط الصغاني: الداهية، يقال: أتانا ببدبدة.
والأبد: الحائك (1)، لتباعد ما بين فخيه. والأبد بين البدد: الفرس بعيد ما تبين اليدين، وقيل: هو الذي في يديه تباعد عن جنبيه، وهو البدد. وبعير أبد، وهو الذي في يديه فتل. وقال أبو مالك: الأبد: الواسع الصدر. والأبد الزنيم: الأسد، وصفوه بالأبد لتباعد في يديه، وبالزنيم لانفراده.
وتبددوا الشيء: اقتسموه بددا، بالكسر، أي حصصا، جمع البدة، بالكسر، وهو النصيب والقسم، قاله ابن الأعرابي. وقد أنكر شيخنا ذلك على الجوهري، كما سبق . وفي حديث عكرمة " فتبددوه بينهم "، أي اقتسموه حصصا على السواء. وتبدد الحلي صدر الجارية: أخذه كله. وفي الأساس: أخذ بجانبيه. قال ابن الخطيم:
كأن لباتها تبددها * هزلي جراد (2) أجوافه جلف وبدبد، أي بخ بخ، نقله الصاغاني. والقوم تبادوا.
وقولهم: لقوا بدادهم (3)، بالفتح، كلاهما بمعنى واحد، أي أخذوا أقرانهم ولقيهم قوم أبدادهم، أي أعدادهم لكل رجل رجل. ويقال: يا قوم بداد بداد، مرتين كقطام، أي ليأخذ كل رجل قرنه. قال الجوهري: وإنما بني هذا على الكسر لأنه اسم لفعل الأمر، وهو مبني. ويقال إنما كسر لاجتماع الساكنين، لأنه واقع موقع الأمر.
واستبد فلان به، أي تفرد به دون غيره. كذا في بعض نسخ الصحاح، وفي أكثرها " انفرد به " (4) وقد جاء ذلك في حديث علي رضي الله عنه (5).
والبداد، كسحاب: المبارزة. والعرب تقول: لو كان البداد لما أطاقونا، أي لو بارزناهم رجل رجل. وفي بعض الأمهات رجل لرجل.
وفي حديث يوم حنين إن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أبد يده - أي مدها إلى الأرض - فأخذ قبضة. والرجل إذا رأى ما يستنكره فأدام النظر إليه يقال: أبد فلان نظره، إذا مده، وأبددته بصري. وفي الحديث كان يبد ضبعيه في السجود أي يمدهما ويجافيهما، ويقال للمصلي: أبد ضبعيك.
وأبد العطاء بينهم، أي أعطى كلا منهم بدته بالضم، ويروى بالكسر، كما للزمخشري، أي نصيبه على حدة ولم يجمع بين اثنين، بسكون ذلك في الطعام والمال وكل شيء. قال أبو ذؤيب يصف الكلاب والثور:
فأبدهن حتوفهن فهارب * بذمائه أو بارك متجعجع قيل: إنه يصف صيادا فرق سهامه في حمر الوحش. وقيل: أي أعطى هذا حتى عمهم. وقال أبو عبيد: الإبداد في الهبة: أن تعطي واحدا واحدا. والقران: أن تعطي اثنين اثنين. وقال رجل من العرب: إن لي صرمة أبد منها وأقرن. وقال الأصمعي: يقال أبد هذا الجزور في الحي فأعط كل إنسان بدته، أي نصيبه.
وقول عمر بن أبي ربيعة:
* أمبد سؤالك العالمينا (1) * قيل: معناه أمقسم أنت سؤالك على الناس واحدا واحدا حتى تعمهم. وقيل: معناه: أملزم أنت سؤالك الناس؟ من قولك: مالك منه بد.
والبدد، محركة: الحاجة. وبدبد كفدفد: ع، بل هو ماء في طرف أبان الأبيض الشمالي. قال كثير:
إذا أصبحت بالحبس في أهل قرية * وأصبح أهلي بين شطب فبدبد وبديد، كزبير: جد جلزة بكسر الجيم واللام المشددة، وفي بعض النسخ بالحاء بدل الجيم، وهو الصواب (2).
وهو ابن مكروه اليشكري والد الحارث وعمرو الشاعرين.
* ومما يستدرك عليه:
كتف بداء: عريضة متباعدة الأقطار. وامرأة: متبددة مهزولة بعضها من بعض.
واستبد بأميره (3): غلب عليه فلا يسمع إلا منه.
وفي حديث أم سلمة أن مساكين سألوها فقالت: يا جارية أبديهم تمرة تمرة، أي فرقي فيهم وأعطيهم. وأنشد ابن الأعرابي:
بلغ بني عجب وبلغ مأربا * قولا يبدهم وقولا يجمع فسره فقال: يبدهم: يفرق القول فيهم. قال ابن سيده: ولا أعرف في الكلام أبددته: فرقته.
وتباد القوم: مروا اثنين اثنين يبد كل واحد منهما صاحبه.
وعن ابن الأعرابي: البداد والعداد: المناهدة. وبدد الرجل، إذا أخرج نهده.
ويقال: أضعف فلان على فلان بد الحصى، أي زاد عليه عدد الحصى. ومنه قول الكميت:
من قال أضعفت أضعافا على هرم * في الجود بد الحصى قيلت له أجل ويقال: بدد فلان تبديدا، إذا نعس وهو قاعد لا يرقد. وفلاة بدبد: لا احد فيها.
وتبادوا: تبارزوا (4).
ومن المجاز: استبد الأمر بفلان: غلب عليه فلم يقدر أن يضبطه.
[برد]: البرد، بفتح فسكون: ضد الحر، وهو م معروف. يقال برد الشيء كنصر وكرم بردا وبرودة، الأخير مصدر الباب الثاني.
ويقال ماء برد بفتح فسكون، وبارد وبرود، كصبور صيغة مبالغة، وكذلك براد، كغراب (5)، ومبرود، على صيغة اسم المفعول فإنه من برده إذا صيره باردا، وقد برده بردا وبرده تبريدا: جعله باردا وفي المصباح: وأما برد بردا من باب قتل فيستعمل لازما ومتعديا، يقال: برد الماء وبردته فهو بارد ومبرود، وبردته، بالتثقيل، مبالغة، انتهى. وفي. الأساس: فلان يشرب المبرد بالمبرت: الماء البارد بالطبرزذ (6). قال الجوهري: ولا يقال أبردته إلا في لغة رديئة. أو برده يبرده، إذا خلطه بالثلج وغيره. وأبرده: جاء به باردا.
وأبرد له: سقاه باردا، يقال سقيته فأبردت له إبرادا، إذا سقيته باردا. والبرد: النوم، ومنه قوله عز وجل: " لا يذوقون فيها بردا، ولا شرابا " (7) يريد نوما. وإن النوم ليبرد صاحبه، وإن العطشان لينام فيبدد بالنوم. وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: أي برد الشراب ولا الشراب. وأنشد الأزهري قول العرجي:
* وإن شئت لم أطعم نقاخا ولا بردا * (8)
قال ثعلب: البرد هنا: الريق. والنقاخ: الماء العذب. والبرد بالتحريك: حب الغمام. وعبره الليث فقال: مطر جامد. والبرد. ع، وضبطه البكري بكسر الراء (1) وقال: هو جبل في أرض غطفان يلي الجناب. وسحاب برد، ككتف وأبرد: ذو قر وبرد. وسحابة بردة، على النسب، ولم يقولوا برداء.
وقد برد القوم، كعني: أصابهم البرد. والأرض مبردة، وهذه عن الزجاج، ومبرودة: أصابها البرد.
والبرد، بالضم: ثوب مخطط، وخص بعضهم به الوشي، قاله ابن سيده. ج أبراد وأبدد وبرود وبرد، كصرد، عن ابن الأعرابي، وبراد كبرمة وبرام، أو كقرط وقراط، قاله ابن سيده في شرح قول يزيد بن المفرغ.
* طوال الدهر نشتمل البراد * (2) والبرد - نظرا إلى أنه اسم جنس جمعي -: أكسية يلتحف بها، الواحدة بهاء. وقيل: إذا جعل الصوف شقة وله هدب فهي بردة. قال شمر: رأيت أعرابيا وعليه شبه منديل من صوف قد اتزر به، فقلت: ما تسميه؟ فقال: بردة. وقال الليث: البرد معروف، من برود العصب والوشي. قال: وأما البردة فكساء مربع أسود فيه صغر (3) تلبسه الأعراب.
والبرادة، كجبانة: إناء يبرد الماء، بني على أبرد. وقال الليث: البرادة كوارة (4) يبرد عليها الماء. قلت: ومنه قولهم: باتت كيزانهم على البرادة. وقال الأزهري: لا أدري هي من كلام العرب أم كلام المولدين.
وفي الحديث إن البطيخ يقطع: الإبردة، وهي بالكسر، أي للهمزة والراء: برد في الجوف ورطوبة غالبتان، منهما يفتر عن الجماع، وهمزتها زائدة. ويقال رجل به إبردة، وهو تقطير البول ولا ينبسط إلى النساء. وفي حديث ابن مسعود: كل داء أصله البردة، بفتح فسكون، ويحرك: التخمة وإنما سميت التخمة بردة لأن التخمة تبرد المعدة فلا تستمريء الطعام ولا تنضجه. ويقال: ابترد الماء، إذا صبه عليه، أي على رأسه بالردا. قال:
إذا وجدت أوار الحب في كبدي * أقبلت نحو سقاء القوم أبترد هذا (5) بردت ببرد الماء ظاهره * فمن لحر على الأحشاء يتقد أو ابترده، إذا شربه ليبرد كبده به. قال الراجز.
فطالما حلاتماها ترد (6) * فخلياها والسجال تبترد من حر أيام ومن ليل ومد وتبرد فيه، أي الماء: استنقع. وابترد: اغتسل بالماء البارد، كتبرد.
وفي الحديث: من صلى البردين دخل الجنة، وفي حديث ابن الزبير: كان يسير بنا الأبردين، الأبردان هما الغداة والعشي، أو العصران كالبردين، بفتح فسكون. والأبردان أيضا: الظل والفيء، سميا بذلك لبردهما. قال الشماخ بن ضرار:
إذا الأرطي توسد أبرديه * خدود جوازيء بالرمل عين وأبرد الرجل: دخل في آخر النهار. ويقال: جئناك مبردين، إذا جاءوا وقد باخ الحر. وقال محمد ابن كعب: الإبراد: أن تزيغ الشمس. قال: والركب في السفر يقولون إذا زاغت الشمس: قد أبردتم فروحوا. قال ابن أحمر.
* في موكب زجل الهواجر مبرد * قال الأزهري: لا أعرف محمد ابن كعب هذا، غير أن الذي قاله صحيح من كلام العرب، وذلك أنهم ينزلون
للتغوير في شدة الحر ويقيلون، فإذا زالت الشمس ثاروا إلى ركابهم فغيروا (1) عليها أقتابها ورحالها ونادى مناديهم: ألا قد أبردتم فاركبوا.
وبردنا الليل يبردنا بردا. وبرد علينا: أصابنا برده، وليلة باردة العيش وبردته: هنئة (2). قال نصيب:
فيالك ذا ود ويالك ليلة * بخلت وكانت بردة العيش ناعمه وعيش بارد: هنىء طيب. قال:
قليلة لحم الناظرين يزينها * شباب ومخفوض من العيش بارد أي طاب لها عيشها. قال: ومثله قولهم: نسألك الجنة وبردها. أي طيبها ونعيمها.
ومن المجاز في حديث عمر فهبره بالسيف حتى برد: مات قال ابن منظور: وهو صحيح في الاشتقاق، لأنه عدم حرارة الروح. وقال شيخنا نقلا عن بعض الشيوخ: هو كناية للزوم انطفاء حرارته الغريزية، أو لسكون حركته، لأن البرد استعمل بمعنى السكون.
ومنه أيضا: برد لي حقي على فلان: وجب ولزم وثبت. ولي عليه ألف بارد، أي ثابت. ومنه حديث ابن عمر في الصحيح " وددت أنه برد لنا عملنا ".
ومنه أيضا: برد مخه يبرد بردا هزل، وكذلك العظام. وجاء فلان باردا مخه، وبارد العظام وحارها، للهزيل والسمين.
وبرد الحديد بالمبرد ونحوه من الجواهر يبدده بردا: سحله. وبرد العين بالبرود يبردها بردا: كحلها به. وبردت عينه: سكن ألمها.
والبرود: كحل يبرد العين من الحر. وفي حديث الأسود " أنه كان يكتحل بالبرود وهو محرم ".
وبرد الخبز: صب عليه الماء فبله، فهو برود، كصبور ومبرود، وهو خبز يبرد في الماء تطعمه النساء للسمنة.
وبرد زيد يبرد بردا ضعف، وفي التكملة ضعفت قوائمه، كبرد كعني، وهذه عن الصاغاني. وبرد، إذا فتر، عن هزال أو مرض - وفي حديث عمر أنه شرب النبيذ بعد ما برد، أي سكن وفتر. ويقال: جد في الأمر ثم برد، أي فتر، وفي الحديث لما تلقاه: بريدة الأسلمي قال له: من أنت؟ قال؟ أنا بريدة. قال لأبي بكر: برد أمرنا وصلح (3) أي سهل - برادا، كغراب، وبرودا، كقعود. قال ابن بزرج: البراد: ضعف القوائم من جوع أو إعياء، يقال: به براد، وقد برد فلان إذا ضعفت قوائمه. وبرده، أي الشيء تبريدا، وأبرده: فتره وأضعفه، وأنشد ابن الأعرابي:
الأسودان أبردا عظامي * الماء والفث ذوا أسقامي والبرادة بالضم: السحالة، وفي الصحاح: البرادة: ما سقط منه.
والمبرد، كمنبر: ما برد به وهو السهان، بالفارسية. والبرد: النحت يقال: بردت الخشبة بالمبرد بردا، إذا نحتها.
والبردي، بالفتح: نبات، وفي نسخة: نبت م أي معروف، واحدته بردية. قال الأعشي:
كبردية الغيل وسط الغري * ف قد خالط الماء منها السريرا (4) وفي الحديث أنه: أمر أن يؤخذ البردي في الصدقة. البردي بالضم: تمر جيد يشبه البرني، عن أبي حنيفة، وقيل: هو ضرب من تمر الحجاز. والبردي: لقب محمد ابن أحمد بن سعيد الجياني الأندلسي للحدث نزيل
بغداد، سمع محمد ابن طرخان التركي (1).
والبريد: المرتب، كما في الصحاح. وفي الحديث: " لا أخيس بالعهد، ولا أحبس البرد " أي لا أحبس الرسل الواردين علي.
قال الزمخشري: البرد ساكنا: جمع بريد، وهو الرسول، فخفف عن برد كرسل ورسل، وإنما خففه هنا ليزاوج العهد. وفي المصباح: ومنه قول بعض العرب الحمى بريد الموت، أي رسوله. وفي العناية أثناء سورة النساء: سمي الرسول بريدا لركوبه البريد، أو لقطعه البريد، وهي المسافة، وهي فرسخان. كل فرسخ ثلاثة أميال، والميل أربعة آلاف ذراع. أو أربعة فراسخ، وهو اثنا عشر ميلا. وفي الحديث: " لا تقصر الصلاة في أقل من أربعة برد " وهي ستة عشر فرسخا. وفي كتب الفقه: السفر الذي يجوز فيه القصر أربعة برد، وهي ثمانية وأربعون ميلا بالأميال الهاشمية التي في طريق مكة. أو ما بين المنزلين. والبريد: الفرانق، بضم الفاء، سمي به لأنه ينذر قدام الأسد، قيل: هو ابن آوى، وقيل غير ذلك، وسيأتي. والبريد الرسل على دواب البريد والجمع برد. قال الزمخشري في الفائق: البريد كلمة فارسية يراد بها في الأصل البغل (2)، وأصلها برده دم (3) أي محذوف الذنب، لأن بغال البريد كانت محذوفة الأذناب، كالعلامة لها، فأعربت وخففت، ثم سمي الرسول الذي يركبه بريدا، والمسافة التي بين السكتين بريدا. والسكة: موضع كان يسكنه الفيوج المرتبون من بيت أو قبة أو رباط، وكان يرتب في كل سكة بغال، وبعد ما بين السكتين فرسخان أو أربعة. انتهى. ونقله ابن منظور وابن كمال باشا في رسالة المعرب، وقال: وبهذا التفصيل تبين ما في كلام الجوهري وصاحب القاموس من الخلل، فتامل.
وسكة البريد: محلة بخوارزم. وقال الذهبي: بجرجان، منها أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن إبراهيم، حدث عن الفضل بن محمد البيهقي وجماعة. قال الحافظ ابن حجر وأبو إسحاق: هكذا ضبطه الأمير بالتحتانية والزاي، مات سنة 333، ومنصور بن محمد الكاتب أبو القاسم، البريديان، حدث عن عبد الله ابن الحسن بن الضراب، وعنه السلفي.
وبرده وأبرده: أرسله بريدا، وزاد في الأساس: مستعجلا (4). وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال " إذا أبردتم إلي بريدا فاجعلوه حسن الوجه حسن الاسم ".
وقولهم: هما في بردة أخماس، فسره ابن الأعرابي فقال: أي يفعلان فعلا واحدا فيشتبهان كأنهما في بردة. وبردى، بثلاث فتحات كجمزي وبشكى. قال جرير:
لا ورد للقوم إن لم يعرفوا بردى * إذا تجوب عن أعناقها السدف نهر دمشق الأعظم، قال نفطويه، هو بردى ممال، يكتب بالياء مخرجه من قرية يقال قنوا، من كورة الزبداني، بفتح فسكون (5) على خمسة فراسخ من دمشق مما يلي بعلبك، يظهر الماء من عيون هناك ثم يصب إلى قرية على فرسخين من دمشق، وتنضم إليه أعين (6) أخرى، ثم يخرج الجميع إلى قرية تعرف بجمرايا (7) فيفترق حينئذ فيصير أكثره في بردى، ويحمل الباقي نهر يزيد وهو نهر حفره يزيد بن معاوية في لحف بعض جبل قاسيون، فإذا صار ماء بردى إلى قرية يقال لها دمر (8) افترق على ثلاثة أقسام، لبردى منه نحو النصف، ويفترق الباقي نهرين، يقال لأحدهما ثورا في شمالي بردى وللآخر باناس في قبليه، وتمر (9) هذه الأنهار الثلاث بالبوادي، ثم بالغوطة، حتى يمر بردى بمدينة دمشق في ظاهرها فيشق ما بينها وبين العقيبة حتى يصب في بحيرة المرج في شرقي دمشق، وإليه تنصب فضلات أنهرها.
ويساوقه من الجهة الشمالية نهر ثورا، وفي شمالي ثورا [نهر] يزيد، إلى أن ينفصل عن دمشق وبساتينها، ومهما فضل من ذلك كله
صب في بحيرة المرج. وأما بأناس فإنه يدخل إلى وسط مدينة دمشق فيكون منه بعض مياه قنواتها وقساطلها، وينفصل باقية فيسقى زروعها من جهة الباب الصغير والشرقي.
وقد أكثر الشعراء في وصف بردى في شعرهم، وحق لهم. فإنه بلا شك أنزه نهر في الدنيا. فمن ذلك قول ذي القرنين أبي المطاع بن حمدان:
سقى الله أرض الغوطتين وأهلها * فلى بجنوب الغوطتين شجون وما ذقت طعم الماء إلا استخفني * إلى بردى والنير بين حنين وقد كان شكى في الفراق يرو عنى * فكيف يكون اليوم وهو يقين فوالله ما فارقتكم قاليا لكم * ولكن ما يقضى فسوف يكون وقال العماد الكاتب الأصبهاني يذكر هذه الأنهار من قصيدة:
إلى ناس باناس لي صبوة * فلي الوجد داع وذكري مثير يزيد اشتياقي وينمو كما * يزيد يزيد وثورا يثور ومن بردى برد قلبي المشوق * فها أنا من حره أستجير وفي ديوان حسان بن ثابت:
يسقون من ورد البريص عليهم * بردى يصفق بالرحيق السلسل وسيأتي في حرف الصاد.
وبردى أيضا: جبل بالحجاز في قول النعمان بن بشير:
يا عمر لو كنت أرقى الهضب من بردى * أو العلا من ذرا نعمان أو جردا (1) بما رقيتك لا ستهونت مانعها * فهل تكونين إلا صخرة صلدا (2) وبردى أيضا: ة بحلب من ناحية السهول. وبردى أيضا: نهر بطرسوس بالثغر.
وبرديا، بفتح الدال وياء مشددة وألف، وفي كتاب التكملة للخارزنجي - بكسر الدال، وهو من أغلاطه -: بالشام أو نهر. وقال أحمد بن يحيى في قول الراعي النميري:
* واعتم من برديا بين أفلاج (3) * إنه نهر بالشأم، والأعرف أنه بردى، كما تقدم، كذا في اللسان.
وتبرد، بكسر التاء المثناة الفوقية ع، وقد أعاده المصنف في التاء مع الدال أيضا، وأما ابن منظور فإنه أورده بتقديم الباء الموحدة على المثناة الفوقية، فلينظر، ذلك.
وبرد، بفتح فسكون: جبل يناوح رؤافا، وهما جبلان مستديران بينهما فجوة في سهل من الأرض غير متصلة بغير هما من الجبال بين تيماء وجفر عنزة في قبليها. وبرد، أيضا: ماء قرب صفينة من مياه بني سليم ثم لبني الحارث منهم.
وبرد، أيضا: ع يماني، قال: نصر: أحسب أنه أحد أبنيتهم.
وبردون، بفتحتين مشددة الدال وسكون الواو: ة بذمار من أرض اليمن.
وبردة: علم للنعجة، وتدعى للحلب فيقال برده برده.
و: ة بنسف منها عزيز بن سليم بن منصور البردي المحدث، قدم خراسان مع قتيبة بن مسلم فسكن بردة فنسب إليها. قال الحافظ: هكذا ضبطه الذهبي والصواب فيه بزدة (5)، بالزاي بعد الموحدة، وسيأتي للمصنف فيما
بعد، وكأنه تبع شيخة الذهبي في ذكره هنا. وبردة، أيضا: ة بشيراز.
والبردة، بالتحريك (1)، من العين: وسطها نقله الصاغاني. وبردة بنت موسى بن يحيى، كذا في النسخ وفي التكملة نجيح بدل يحيى، حدثت عن أمها بهية، وبردة الضأن، بالضم: ضرب من اللبن، نقله الصاغاني.
ومحمد بن أحمد بن سعيد البردي، بالضم، الأندلسي الجياني محدث نزل بغداد وسمع محمد بن طرخان. وهذا قد تقدم له قريبا في أول التركيب، فهو تكرار.
والبرداء ككرماء: الحمى بالقرة، أي الباردة، وتسمى بالنافضة. نقله الصاغاني.
وذو البردين: عامر بن أحيمر ابن بهدلة بن عوف، لقب بذلك لأن الوفود اجتمعوا عند عمرو بن المنذر بن ماء السماء، فأخرج بردين وقال: ليقم أعز العرب فليلبسهما، فقام عامر، فقال له: أنت أعز العرب؟ قال: نعم؛ لأن العز كله في معد ثم نزار ثم مضر ثم تميم ثم سعد ثم كعب، فمن أنكر ذلك فليناظر. فسكتوا فقال: هذه قبيلتك فكيف أنت في نفسك وأهل بيتك؟ فقال: أنا أبو عشرة، وأخو عشرة وعم عشرة. ثم وضع قدمه على الأرض وقال: من أزالها من مكانها فله مائة من الإبل. فلم يقم إليه أحد، فأخذ البردين وانصرف. قاله أبو منصور الثعالبي في المضاف والمنسوب. وذو البردين أيضا: لقب ربيعة بن رياح الهلالي وهو جواد، م أي معروف.
وثوب برود، كصبور: ماله زئبر، عن أبي عمرو وابن شميل. وثوب برود، إذا لم يكن دفيئا ولا لينا من الثياب.
والأبيرد الحميري: رجل سار إلى بني سليم فقتلوه، نقله الصغاني. والأبيرد اليربوعي: شاعر أورده الجوهري. والأبيرد بن هرثمة العذري شاعر آخر (2)، ويقال فيه أربد بن هرثمة.
وهكذا قاله البدر العيني في كشف القناع المدني والباردة من أعلامهن أي النساء، نقله الصاغاني. وإبراهيم بن برداد كصلصال محدث. وكذا غرفر بن برداد الحضرمي. وأما محمد بن برداد الفرغاني فقد حدث عنه الحسن بن أحمد الكاتب، هكذا ذكروه، قال الحافظ:
والصواب: خلف بن محمد ابن برداد. وكذا عند الأمير.
وبرداد: ة بسمرقند، على ثلاثة فراسخ منها، ينسب إليها أبو سلمة النضر بن رسول البردادي السمرقندي، يروي عن أبي عيسى الترمذي وغيره.
وبردان، محركة: لقب أبي إسحاق إبراهيم بن أبي النضر سالم القرشي التيمي (3) المدني، مولى عمر بن عبيد الله، روى عن أبيه في صحيح البخاري.
والبردان: عين بالنخلة الشامية بأعلاها من أرض تهامة. وقال نصر: البردان جبل مشرف على وادي نخلة قرب مكة، وفيها قال ابن ميادة:
ظلت بروض البردان تغتسل * تشرب منها نهلات وتعل والبردان أيضا: ماء بالسماوة دون الجناب وبعد الحني (4) من جهة العراق. وقال الأصمعي: البردان: ماء بنجد لعقيل بن عامر، بينهم وبين هلال بن عامر. وقال ابن (5) زياد: البردان في أقصى بلاد عقيل أول بلاد مهرة. وأنشد:
* ظلت بروض البردان تغتسل * والبردان أيضا: ماء بالحجاز لبني نصر بن معاوية، لبني جشم، فيه شيء قليل لبطن منهم يقال لهم بنو عصيمة، يزعمون أنهم من اليمن، وأنهم ناقلة في بني جشم.
والبردان: ة ببغداد، على سبعة فراسخ منها قرب صريفين، وهي من نواحي دجيل، وهو تعريب بردادان، أي محل السبي، وبرده بالفارسية هو الرقيق المجلوب في أول
إخراجه من بلاد الكفر، كذا في كتاب الموازنة لحمزة (1)، منها أبو علي الحافظ أحمد بن أبي الحسن محمد بن أحمد بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن علي البرداني الحنبلي، كان فاضلا، وهو شيخ الإمام الحافظ أبي طاهر السلفي نزيل ثغر الإسكندرية، توفي سنة 498 (2).
وتوفي والده أبو الحسن في ذي القعدة سنة 465.
والبردان: ة بالكوفة وكانت منزل وبرة الأصغر (3) بن رومانس بن معقل بن محاسن بن عمرو بن عبدود بن عوف [بن كنانة بن عوف] (4) بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة؛ أخي النعمان ابن المنذر لأمه، فمات ودفن بهذا الموضع، فلذلك يقول مكحول بن حارثة (5)، يرثيه:
لقد تركوا على البردان قبرا * وهموا للتفرق بانطلاق وقال ابن الكلبي: مات في طريقه إلى الشأم. فيجوز أن يكون البردان الذي بالسماوة.
والبردان نهر بطرسوس، ولا يعرف في الشأم موضع أو نهر يقال له البردان غيره، فهو الذي عناه الزمخشري بقوله حين قيل إن الجمد المدقوق يضره:
ألا إن في قلبي جوى لا يبله * قويق ولا العاصي ولا البردان قال أبو الحسن العمراني: وهذه أسماء أنهار بالشأم.
والبردان أيضا: نهر آخر بمرعش يسقي بساتنها وضياعها، مخرجه من أصل جبل مرعش، ويسمى هذا الجبل الأقرع. ذكرهما أحمد بن الطيب السرخسي.
والبردان: بئر بتبالة باللبادية. والبردان أيضا: ع ببلاد نهد باليمن، ولم يذكره ياقوت. والبردان أيضا: ع باليمامة يقال له سيح (6) البردان فيه نخل، عن ابن أبي حفصة (7).
والبردان أيضا: ماء ملح بالحمى، قال الأصمعي: من جبال الحمى الدهلول وماؤه، ثم البردان وهو ماء ملح كثير النخل.
والأبرد: النمر، ج أبارد، وهي بهاء، وهي الخيثمة أيضا، نقله الصاغاني.
وبرد الخيار لقب، وهو مضاف إلى الخيار، نقله الصاغاني.
ومن المجاز: وقع بينهما قد برود يمنه، بضم فسكون، إذا تخاصما وبلغا أمرا عظيما في المخاصمة حتى تشاقا ثيابهما؛ لأن اليمن، بضم ففتح وهي برود اليمن (8) غالية الثمن، فهي لا تقد أي لا تشق إلا لعظيمة. وفي التكملة: إلا لأمر عظيم: وهو مثل في شدة الخصومة.
وبردانية: ة بنواحي بلد إسكاف، منه، هكذا في نسختنا والصواب: منها القدوة أحمد بن مهلهل البرداني الحنبلي، روى عن أبي غالب الباقلاني وغيره.
وأيوب بن عبد الرحيم بن البردي، كجهني، بعلي، أي منسوب إلى بعلبك، متأخر، حدث عن أبي سلمان ابن الحافظ عبد الغني، روينا عن أصحابه، منهم الحافظ الذهبي.
وأوس بن عبد الله بن البريدي نسبة إلى جده بريدة بن الحصيب الصحابي.
وفي بعض النسخ: أوس ابن عبيد الله.
وسرخاب، وفي بعض النسخ سرحان البريدي، روى.
قال الذهبي. وهو مجهول لا أعرفه. وقال الحافظ ابن حجر: بل هو معروف ترجمه الخطيب وضبطه بفتح الباء، وكذا في الإكمال. وبالضم ذكره ابن نقطة فوهم، فقد ضبطه الخطيب وابن الجزري وغيرهم بالفتح، وهو فقيه شافعي مشهور.
وبردة وبريدة وبراد، الأخير ككتان، أسماء، منهم أبو بردة ابن نيار الصحابي، خال البراء بن عازب، واسمه هانىء أو الحارث، وأبو بردة الأصغر، واسمه بريد بن عبد الله.
وأبو الأبرد زياد: تابعي، وهو مولى بني خطمة، روى عن أسيد بن ظهير، وعنه عبد الحميد بن جعفر، ذكره ابن المهندس في الكنى.
وبردشير (1)، بفتح فكسر الشين أعظم د، بكرمان مما يلي المفازة، قال حمزة الأصفهاني: هو معرب أزدشير ابن باركان (2) بانيه وأهل كرمان يسمونها كواشير، فيها قلعة حصينة، وكان أول من اتخذ سكناها أبو علي بن الياس، كان ملكا بكرمان في أيام عضد الدولة بن بويه، وبينها وبين السيرجان مرحلتان، وبينها وبين زرند مرحلتان، وشربهم من الآبار، وحولها بساتين تسقى بالقني، وفيها نخل كثير. وقد نسب إليها جماعة من المحدثين منهم أبو غانم حمد (3) بن رضوان بن عبيد الله بن الحسين (4) الشافعي الكرماني البردشيري، سمع أبا الفضل عبد الرحمن بن أحمد (5) بن محمد الواحدي المفسر، وغيره، ومات ببردشير (6) في صفر سنة 521. وقال أبو يعلى محمد ابن محمد البغدادي:
كم قد أردت مسيرا * من بردشير البغيضه (7) فرد عزمي عنها * هوى الجفون المريضه كذا في المعجم.
وبردرايا، بفتح الدال، والراء وبين الألفين ياء: ع أظنه بنهروان بغداد، أي من أعمالها، ولو قدم هذا على بردشير كان أحسن.
* ومما يستدرك عليه:
في حديث أم زرع برود الظل أي طيب العشرة، [وفعول] يستوي فيه الذكر والأنثى.
وإبردة الثرى والمطر: بردهما.
وهذا الشيء مبردة للبدن، قال الأصمعي: قلت لأعرابي: ما يحملكم على نومه الضحى؟ قال: إنها مبردة في الصيف مسخنه في الشتاء.
وعن ابن الأعرابي: الباردة: الرباحة في التجارة ساعة يشتريها. والباردة: الغنيمة الحاصلة بغير تعب. وفي الحديث " الصوم في الشتاء الغنمة الباردة "، هي التي تجىء عفوا من غير أن يصطلى دونها بنار الحرب ويباشر حر القتال، وقيل الثابتة، وقيل الطيبة. وكل مستطاب محبوب عندهم بارد.
وسحابة بردة، على النسب: ذات برد، ولم يقولوا برداء.
وقال أبو حنيفة: شجرة مبرودة: طرح البرد ورقها. وقول الساجع.
* وصليانا بردا * أي ذو برودة.
وقال أبو الهيثم: برد الموت على مصطلاه، أي ثبت عليه. ومصطلاه: يداه ورجلاه ووجهه وكل ما برز منه، فبرد عند موته وصار حر (8) الروح منه باردا، فاصطلى النار ليسخنه.
وقولهم لم يبرد منه شيء، المعنى لم يستقر ولم يثبت، وهو مجاز.
وسموم بارد، أي ثابت لا يزول.
ومن المجاز: برد في أيديهم سلما: لا يفدى ولا يطلق ولا يطلب.
والبرود، كصبور: البارد. قال الشاعر:
فبات ضجيعي في المنام مع المنى * برود الثنايا واضح الثغر أشنب
ومن المجاز ما أنشد ابن الأعرابي:
أنى اهتديت لفتية نزلوا * بردوا غوارب أينق جرب أي وضعوا عنها رحالها لتبرد ظهورها.
ومن المجاز أيضا في حديث عائشة رضي الله عنها: لا تبردي عنه، أي لا تخففي. يقال: لا تبرد عن فلان، معناه إن ظلمك فلا تشتمه فتنقص من إثمه. وفي الحديث: لا تبردوا عن الظالم، أي لا تشتموه وتدعوا عليه فتخففوا عنه من عقوبة ذنبه.
وثور (1) أبرد: فيه لمع سواد وبياض، يمانية.
وبردا الجراد والجندب: جناحاه، قال ذو الرمة:
كأن رجليه رجلا مقطف عجل * إذا تجاوب من برديه ترنيم وهي لك بردة نفسها، أي خالصة. وقال أبو عبيد: هي لك بردة نفسها أي خالصا، فلم يؤنث خالصا. وقال أبو عبيد: هو لي بردة يميني، إذا كان لك معلوما.
والمرهفات البوارد: السيوف القواطع.
من المجاز: برد مضجعه: سافر. ورعب فبرد مكانه: دهش. وبرد الموت عليه: بان أثره (2). وسلب الصهباء بردتها: جريالها. وجعل لسانه عليه مبردا: آذاه وأخذه به. واستبرد عليه لسانه: أرسله (3) عليه كالمبرد، كل ذلك مجاز. وقول الشاعر:
عافت الماء في الشتاء فقلنا * برديه تصادفيه سخينا قال ابن سيده: زعم قطرب أن برده بمعنى سخنه، فهو إذا ضد. وهو غلط، وإنما هو: بل رديه.
وباب البريد: أحد أبواب جامع دمشق، ذكره في المراصد.
وعمر بن أبي بكر بن عثمان السبحي البردوي، بفتح الموحدة وضم الدال نسبة إلى بردويه، حدث عن أبي بكر محمد بن عبد العزيز الشيباني وغيره، وعنه أبو سعد السمعاني.
وأبارد، بالضم: اسم موضع ذكره ابن القطاع في كتاب الأبنية.
والبردان، محركة: موضع للضباب قرب دارة جلجل، عن ابن دريد.
والبردان بالضم: تثنية برد، غديران بنجد، بينهما حاجز، يبقى ماؤهما شهرين أو ثلاثة؛ وقيل هما ضفيرتان من رمل.
ويوم البردين من أيام العرب، وهو يوم الغبيط، ظفرت فيه بنو يربوع ببني شيبان.
والبردين: قرية بمصر، نسب إليها جماعة.
ويبرود، فيعول: صقع بين حمص ودمشق، هكذا بخط أبي الفضل. وقال بعضهم: هو يفعول: وبرد، محركة: موضع في قول الفضل بن العباس اللهبي:
إني إذا حل أهلي من ديارهم * بطن العقيق وأمست دارها برد وفي أشعار بني أسد المعزو تصنيفها إلى أبي عمرو الشيباني: برد، بفتح ثم كسر، في قول المعترف (4) المالكي:
سائلوا عن خيلنا ما فعلت * يا بني القين (5) عن جنب برد وقال نصر: برد: جبل في أرض غصفان، وقيل هو ماء لبني القين، ولعلهما موضعان.
وأبو محمد موسى بن هارون بن بشير البردي، لبردة لبسها، قاله الرشاطي. وأبو القاسم حبيش بن سلمان بن
برد بن نجيح، مولى بني تجيب ثم بني أيدعان، نسب إلى جده.
وبرد: بضم فسكون، قال النصر (1): صريمة من صرائم رمل الدهناء في ديار تميم، كان لهم فيه يوم.
والبرود، كصبور، فيما بين ملل وبين طرف جبل جهينة.
وأودية بطرف حرة النار يقال لهن البوارد، قاله يعقوب. وموضع بين الجحفة وودان، كذا في المعجم.
والبريدان، بالضم على لفظة التثنية:
جبل في شعر الشماخ. وبريدة، مصغرا: ماء لبني ضبينة، وهم ولد جعدة بن غني بن أعصر بن سعد بن قيس عيلان.
ويوم بريدة من أيامهم.
وبريد، كزبير: ابن أصرم، عن علي وبريد بن أبي مريم، راوي حديث القنوت. وعبد الله بن بريدان بن بريد البجلي. وعمران بن أيوب بن بريد، صنف في الزهد. وبريد بن سويد بن حطان، شاعر، يقال له بريد الغواني. وبريد بن ربيع الكلابي (2)، شاعر. وأبو بريد إسماعيل بن مرزوق بن بريد الكعبي، مصري مرادي ثقة.
وعبد الله بن محمد بن مسلم البردي بالضم، عن إسماعيل بن أبي أويس.
وهاشم بن البريد، كأمير: محدث.
وترك سيفه مبردا، كمعظم، أي بارزا.
[برجد]: البرجد، بالضم: كساء من صوف أحمر، قاله أبو عمرو. وقيل: هو كساء غليظ، وقيل: كساء مخطط ضخم يصلح للخباء وغيره.
وبرجد، بالفتح: لقب رجل منهم، عن ابن دريد.
وبروجرد (3) بضم الراء وكسر الجيم: د. م. قرب همذان، على ثمانية عشر فرسخا منها، وبينها وبين الكرج عشرة فراسخ، وهي مدينة حصنة (4) كثيرة الخيرات ينبت بها الزعفران، ينسب إليها أبو الفضل محمد بن هبة الله بن العلاء بن عبد الغفار الحافظ البروجردي، صحب أبا الفضل محمد بن طاهر المقدسي، وأبا محمد الدوني، ويحيى ابن عبد الوهاب بن منده، كتب عنه أبو سعد.
* ومما يستدرك عليه:
البرجد: السبي، وهو دخيل. قلت: وأصله بردج فقلب.
وبرجد، كهدهد: طريق بين اليمامة والبحرين، وإياه أراد قيس بن الخطيم الأنصاري أو غيره:
فذق غب ما قدمت إني أنا الذي * صبحتكم كأس الحمام ببرجد كذا في المعجم.
وبرجنده، بالكسر: مدينة بتركستان، نسب إليها جماعة من أهل العلم.
وبرونجرد، بفتح فسكون وفتح الواو وسكون النون: قرية كبيرة بمرو (5) عند الرمل، خربت الآن، منها أبو عبد الله أحمد بن محمد بن الفضل السرخسي.
[برخد]: البرخداة، بضم الباء وفتح الراء (6) وسكون الخاء، أهمله الجوهري، وقال اللحياني: هي المرأة التارة الناعمة، هكذا ذكره في بخنداة، نقله ابن سيده والصاغاني إلا أني رأيته بخط الصاغاني بفتح فسكون، وليس بعد الدال ألف.
[برقعد]: برقعيد، كزنجبيل، أهمله الجوهري، وقال الصاغاني: د، قرب الموصل من جهة نصيبين.
وأورده الأزهري في خماسي العين، وهي واسعة وعليها سور. ولها ثلاثة أبواب: باب بلد، وباب الجزيرة، وباب نصيبين. وأهلها يضرب بهم المثل في اللصوصية. وقد نسب إليها
قوم من الرواة، منهم الحسن بن علي بن موسى بن الخليل البرقعيدي، وأحمد ابن عامر بن عبد الواحد الربعي البرقعيدي، سمعا وحدثا. وكذا في المعجم.
[برند]: سيف برند، كفرند: عليه أثر قديم، عن ثعلب. وأنشد.
* سيفا برندا لم يكن معضادا * وفي نسخة: برند، كفطحل أو البرند بفتح فكسر وتفتح راؤه، كلتاهما عن الفراء: الفرند، وسيأتي بيانه.
والمبرندة: المرأة الكثيرة اللحم، قيل إنه ليس بعربي، ولذا توقف فيه بعض.
وعرعرة بن البرند الشامي وهاشم بن البرند، محدثان. وحفيد الأول إبراهيم بن محمد بن عرعرة الحافظ ونافلته إسحاق بن إبراهيم البرندي، وأما هاشم فإن الصواب في ضبط والده كأمير (1)، كما هو مضبوط في التكلمة والتبصير.
[بزد]: بزدة ويقال بزدوه، قد أهمله الجوهري، وهي ة من أعمال نسف، بزدة ويقال بزدوه، قد أهمله الجوهري، وهي ة وأعمال نسف، وهي قلعة حصينة على ستة فراسخ منها. والنسبة إليها بزدي وبزدوي، منها دهقانها المعمر منصور بن قرينة أو مزينة وهو الصحيح، آخر من حدث بالجامع الصحيح عن الإمام أبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري رضي الله عنه، مات سنة 329.
وأبو الحسن علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم البزدوي (2) الفقيه الحنفي بما وراء النهر، روى عنه صاحبه أبو المعالي محمد بن نصر بن منصور المديني الخطيب بسمرقند، وابنه القاضي أبو ثابت الحسن بن علي البزدوي (3)، مات بسمرقند سنة 555.
* ومما يستدرك عليه:
بزدان من قرى الصغد. وبازبدي، بكسر الزاي وفتح الدال المهملة ممال الألف (4): كورة في غربي دجلة قرب باقردي، من ناحية جزيرة ابن عمر، وبالقرب منها جبل الجودي، وقرية ثمانين، نسب إليها أبو يعلى (5) المثنى بن يحيى بن عيسى بن هلال التميمي البازبداوي، جد الحافظ أبي يعلى أحمد ابن علي بن المثنى. وقال بعض الشعراء يفضلها على بغداد:
بقردي وبازبدي مصيف ومربع * وعذب يحاكي السلسبيل برود وبغداد ما بغداد أما ترابها * فحمى وأما بردها فشديد كذا في المعجم.
* ومما يستدرك عليه:
[بسد]: بسد كسكر: أصل المرجان، ينبت في البحر، وليس في المعادن ما يشبه النبات غيره، ذكره غير واحد من العلماء.
[بشند]: وبشند كسمند، والشين معجمة، قرية بمصر.
[بشجرد] [بشغرد] [بشقرد]: وباشقرد. ويقال بالغين بدل القاف. وباشجرد بالجيم: بلاد بين القسطنطينية وبلغار.
[بصد]: وبصيدا، بفتح الموحدة وكسر الصاد المهملة وسكون التحتية، من قرى بغداد.
[بعد]: البعد، بالضم: ضد القرب، وقيل خلاف القرب، وهو الأكثر، وهو م أي معروف. والبعد: الموت.
والذي عبر به الأقدمون أن البعد بمعنى الهلاك كما في الصحاح وغيره ويقال إن الذي بمعنى الهلاك إنما هو البعد، محركة، وفعلهما ككرم وفرح - ظاهره أن فعلهما معا من البابين بالمعنيين، وليس كذلك، فإن الأكثر على منع ذلك والتفرقة بينهما، وأن البعد الذي هو خلاف القرب الفعل منه بالضم ككرم، والبعد، محركة، الذي هو الهلاك الفعل منه بعد بالكسر، كفرح.
ومن جوز الاشتراك فيهما أشار إلى أفصحية الضم في خلاف القرب، وأفصحية
الكسر في معنى الهلاك، حققه شيخنا - بعدا، بضم فسكون، وبعدا. محركة، قال شيخنا: فيه إيهام أن المصدرين لكل من الفعلين، والصواب أن الضم للمضموم نظير ضده الذي هو قرب قربا، والمحرك للمكسور كفرح فرحا. انتهى.
قلت: والذي في المحكم واللسان: بعد بعدا، وبعد: هلك أو اغترب، فهو باعد. والبعد: الهلاك، قال تعالى: " ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود " (1).
وقال ملك بن الريب المازني:
يقولون لا تبعد وهم يدفنونني * وأين مكان البعد إلا مكانيا؟
وقرأ الكسائي والناس: كما بعدت، وكان أبو عبد الرحمن السلمي يقرؤها بعدت يجعل الهلاك والبعد سواء، وهما قريب من السواء، إلا أن العرب بعضهم يقول بعد وبعضهم يقول بعد، مثل سحق وسحق. ومن الناس من يقول بعد في المكان وبعد في الهلاك. وقال يونس: العرب تقول بعد الرجل وبعد، إذا تباعد في غير سب. ويقال في السب: بعد وسحق لا غير، انتهى. فالذي ذهب إليه المصنف هو المجمع عليه عند أئمة اللغة والذي رجحه غير المصنف هو قول بعض منهم كما ترى.
فهو بعيد وباعد وبعاد، الأخير بالضم، عن يبويه، قيل: هو لغة في بعيد، ككبار في كبير. ج بعداء، ككرماء، وافق الذين يقولون فعيل الذين يقولون فعال، لأنهما أختان. وقد قيل بعد، بضمتين كقضيب وقضب، وينشد قول النابغة:
فتلك تبلغني النعمان إن له * فضلا على الناس في الأدنى وفي البعد وضبطه الجوهري بالتحريك (2)، جمع باعد، كخادم وخدم.
وبعدان، كرغيف ورغفان. قال أبو زيد: إذا لم تكن من قربان الأمير فكن من بعدانه، أي تباعد عنه لا يصبك شره.
وزاد بعضهم في أوزان الجموع البعاد، بالكسر، جمع بعيد، ككريم وكرام. وقد جاء ذلك في قول جرير.
ورجل مبعد، كمنجل: بعيد الأسفار. قال كثير عزة:
مناقلة عرض الفيافي شملة * مطية قذاف على الهول مبعد وبعد باعد، مبالغة. وإن دعوت به قلت: بعدا له، المختار فيه النصب على المصدرية. وكذلك سحقا له أي أبعده الله أي لا لا يرثى له فيما نزل به. وتميم ترفع فتقول: بعد له وسحق، كقولك: غلام له وفرس.
وقال ابن شميل: راود رجل من العرب أعرابية [عن نفسها] (3) فأبت إلا أن يجعل لها شيئا، فجعل لها درهمين، فلما خالطها جعلت تقول: غمزا ودرهماك لك، فإن لم تغمز فبعد لك. رفعت البعد. يضرب مثلا للرجل تراه يعمل العمل الشديد.
والبعد، بضم فسكون، والبعاد، بالكسر: اللعن، منه أيضا.
وأبعده الله: نحاه عن الخير، أي لا يرثى له فيما نزل به. وأبعده: لعنه، وغربه.
وباعده مباعدة وبعادا، وباعد الله ما بينهما، وبعده تبعيدا ويقرأ " ربنا باعد بين أسفارنا " (4). وهو قرءاة العوام (5). قال الأزهري: قرأ أبو عمرو وابن كثير بعد، بغير ألف، وقرأ يعقوب الحضرمي " ربنا باعد " بالنصب على الخبر. وقرأ نافع وعاصم والكسائي وحمزة باعد بالألف على الدعاء. وأبعده غيره. ومنزل بعد، بالتحريك: بعيد.
وقولهم: تنح غير بعيد، وغير باعد، وغير بعد، محركة، أي كن قريبا، وغير
باعد، أي غير صاغر قاله الكسائي. ويقال: انطلق يا فلان غير باعد، أي لا ذهبت.
ويقال: إنه لغير أبعد، وهذه عن ابن الأعرابي. وغير بعد، كصرد، إذا ذمه، أي لا خير فيه. وعن ابن الأعرابي: أي لا غور له في شيء.
وإنه لذو بعد. بضم فسكون، وبعدة، بزيادة الهاء، وهذه عن ابن الأعرابي، أي لذو رأي وحزم. يقال ذلك للرجل إذا كان نافذ الرأي ذا غور وذا بعد رأي.
ويقال: ما عنده أبعد، أو بعد، كصرد، أي طائل، ومثله في مجمع الأمثال. وقال رجل لابنه: إن غدوت على المربد ربحت عناء أو رجعت (1) بغير بعد (2)، أي بغير منفعة. وقال أبو زيد يقال: ما عندك بعد (3)، وإنك لغير بعد (2)، أي ما عندك طائل. إنما تقول هذا إذا ذممته. قال شيخنا: يمكن أن يحمل ما هنا على معنى الذي، أي ما عنده من المطالب أبعد مما عنده غيره، ويجوز أن تحمل على النفي، أي ليس عنده شيء يبعد في طلبه، أي شيء له قيمة أو محل.
وبعد ضد قبل، يعني أن كلا منها ظرف زمان، كما عرف في العربية، ويكونان للمكان، كما جوزه بعض النحاة (4)، يبنى مفردا، أي عن الإضافة، لكن بشرط نية معنى المضاف إليه دون لفظه، كما قرر في العربية، ويعرب مضافا، أي لأن الإضافة توجب توغله في الاسمية وتبعده عن شبه الحروف، فلا موجب معها لبنائه. وحكي: من بعد، أي بالجر وتنوين آخره، وقد قرىء به قوله تعالى: " لله الأمر من قبل ومن بعد " (5) بالجر والتنوين، كأنهم جردوه عن الإضافة ونيتها.
وحكى أيضا افعل كذا بعدا، بالتنوين منصوبا.
وفي المصباح وبعد ظرف مبهم، لا يفهم معناه إلا بالاضافة لغيره، وهو زمان متراخ عن الزمان السابق، فإن قرب منه قيل: بعيده بالتصغير، كما يقال قبل العصر، فإذا قرب قيل قبيل العصر، بالتصغير، أي قريبا منه (6). وجاء زيد بعد عمرو، أي متراخيا زمانه عن زمان مجيء عمرو. وتأتي بمعنى مع، كقوله تعالى: " فمن اعتدى بعد ذلك " (7) أي مع ذلك. انتهى.
وقال الليث: بعد كلمة دالة على الشيء الأخير، تقول: هذا بعد هذا، منصوب. وحكى سيبويه أنهم يقولون من بعد، فينكرونه، وافعل هذا بعدا.
وقال الجوهري: بعد نقيض قبل، وهما اسمان يكونان ظرفين إذا أضيفا، وأصلهما الإضافة، فمتى حذفت المضاف إليه لعلم المخاطب بنيتهما على الضم ليعلم أنه مبني، إذ كان الضم لا يدخلهما إعرابا، لأنهما لا يصلح وقوعهما موقع الفاعل ولا موقع المبتدإ ولا الخبر.
وفي اللسان: وقوله تعالى: " لله الأمر من قبل ومن بعد أي من قبل الأشياء ومن بعدها، أصلهما هنا الخفض، ولكن بنيا على الضم لأنهما غايتان، فإذا لم يكونا غاية فهما نصب لأنهما صفة. ومعنى غاية أي أن الكلمة حذفت منها الإضافة وجعلت غاية الكلمة ما بقي بعد الحذف. وإنما بنيتا على الضم لأن إعرابهما في الإضافة النصب والخفض، تقول: رأيته قبلك ومن قبلك، ولا يرفعان، لأنهما لا يحدث عنهما، استعملا ظرفين، فلما عدلا عن بابهما حركا بغير لحركتين اللتين كانتا له يدخلان بحق الإعراب. فأما وجوب بنائهما وذهاب إعرابهما فلأنهما عرفا من غير جهة التعريف، لأنه حذف منهما ما أضيفتا إليه، والمعنى. لله الأمر من قبل أن تغلب الروم، ومن بعدما غلبت. وحكى الأزهري عن الفراء قال: القراءة بالرفع بلا نون، لأنهما في المعنى تراد بهما الإضافة إلى شيء لا محالة، فلما أدتا غير معنى ما أضفتا إليه وسمت بالرفع، وهما في موضع جر، ليكون الرفع دليلا على ما
سقط. وكذلك ما أشبههما (1) وإن نويت أن تظهر ما أضيف إليه وأظهرته فقلت: لله الأمر من قبل ومن بعد، جاز، كأنك أظهرت المخفوض الذي أضفت إليه قبل وبعد. وقال ابن سيده: ويقرأ: " لله الأمر من قبل ومن بعد " يجعلونهما نكرتين، المعنى: لله الأمر من تقدم ومن تأخر. والأول أجود. وحكى الكسائي " لله الأمر من قبل ومن بعد " بالكسر بلا تنوين.
واستبعد الرجل، إذا تباعد. واستبعد الشيء: عده بعيدا.
وقولهم: جئت بعديكما (2) أي بعدكما، قال:
ألا يا اسلما يا دمنتي أم مالك * ولا يسلما بعديكما طللان وفي الصحاح: رأيته، وقال أبو عبيد (3): يقال: لقيته بعيدات بين بالتصغير، إذا لقيته بعد حين. وقيل بعيداته، مكبرا، وهذه عن الفراء، أي بعيد فراق، وذلك إذا كان الرجل يمسك عن إتيان صاحبه الزمان، ثم يمسك عنه نحو ذلك أيضا، ثم يأتيه. قال: وهو من ظروف الزمان التي لا تتمكن ولا تستعمل إلا ظرفا. وأنشد شمر:
وأشعث منقد القميص دعوته * بعيدات بين لا هدان ولا نكس ومثله في الأساس. ويقال: إنها لتضحك بعيدات بين، أي بين المرة ثم المرة في الحين.
وأما بعد فقد كان كذا، أي إنما يريدون أما بعد دعائي لك. فإذا قلت أما بعد فإنك لا تضيفه إلى شيء ولكنك تجعله غاية نقيضا لقبل. وفي حديث زيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبهم فقال: أما بعد، تقدير الكلام: أما بعد حمد الله. وأول من قاله داوود عليه السلام، كذا في أوليات ابن عساكر، ونقله غير واحد من الأئمة وقالوا: أخرجه ابن أبي حاتم والديلمي عن أبي موسى الأشعري مرفوعا. ويقال: هي فصل الخطاب، ولذلك قال عز وجل " وآتيناه الحكمة وفصل الخطاب " (4) أو كعب بن لؤي، زعمه ثعلب. وفي الوسائل إلى معرفة الأوائل: أول من قال أما بعد داوود عليه السلام، لحديث أبي موسى الأشعري مروعا، وقيل: يعقوب عليه السلام، لأثر في أفراد الدارقطني، وقيل، قس بن ساعدة كما للكلبي، وقيل يعرب بن قحطان، وقيل كعب بن لؤي.
ويقال: هو محسن للأباعد والأقارب (5) الأباعد: ضد الأقارب. وقال الليث: يقال هو أبعد وأبعدون، وأقرب وأقربون، وأباعد وأقارب. وأنشد [لشيخ من الأزد] (6) من الناس من يغشى الأباعد نفعه * ويشقى به حتى الممات أقاربه فإن يك خيرا فالبعيد يناله * وإن يك شرا فابن عمك صاحبه وقولهم: بيننا بعدة - بالضم - من الأرض ومن القرابة. قال الأعشي:
بأن لا تبغي الود من متباعد * ولا تنأ من ذي بعدة إن تقربا وبعدان، كسحبان: مخلاف باليمن مشهور، وقد نسب إليه جملة من الأعيان.
* ومما يستدرك عليه قولهم:
ما أنت منا ببعيد، وما أنتم منا ببعيد، يستوي فيه الواحد والجمع، وكذلك ما أنت [منا] (7) ببعد، وما أنتم منا ببعد، أي بعيد. وإذا أردت بالقريب والبعيد قرابة النسب أنثت لا غير، لم تختلف العرب فيها.
والأبعد، مشدد الآخر في قول الشاعر:
مدا بأعناق المطي مدا * حتى توافي الموسم الأبعدا فلضرورة الشعر.
والبعداء: الأجانب الذين لا قرابة بينهم، قاله ابن الأثير (1).
وقال النضر في قولهم: هلك الأبعد قال: يعني صاحبه، وهكذا يقال إذا كنى عن اسمه.
ويقال للمرأة: هلكت البعدى. قال الأزهري: هذا مثل قولهم: فلا مرحبا بالآخر، إذا كنى عن صاحبه وهو يذمه.
ويقال: أبعد الله الأخر قلت: الأخر (2)، هكذا في نسخ الصحاح، وعليها علامة الصحة، فلينظر. قال: ولا يقال للأنثى منه شيء. وقولهم: كب الله الأبعد لفيه، أي ألقاه لوجهه. والأبعد: الحائن: هكذا في الصحاح بالمهملة (3). وفلان يستخرج الحديث من أباعد أطرافه. وأبعد في السوم: شط. وتباعد مني، وابتعد، وتبعد.
وفي الحديث أن رجلا جاء فقال: إن الأبعد قد زنى، معناه المتباعد عن الخير والعصمة.
وجلست بعيدة منك وبعيدا منك، يعني مكانا بعيدا. وربما قالوا: هي بعيد منك، أي مكانها. وأما بعيدة العهد فبالهاء.
وذو البعدة: الذي يبعد في المعاداة. وأنشد ابن الأعرابي لرؤبة:
يكفيك عند الشدة اليبيسا * ويعتلي ذا البعدة النحوسا قال أبو حاتم: وقالوا قبل وبعد من الأضداد. وقال في قوله عز وجل: " والأرض بعد ذلك دحاها " (4) أي قبل ذلك.
ونقل شيخنا عن ابن خالويه في كتاب ليس ما نصه: ليس في القرآن بعد بمعنى قبل إلا حرف واحد " ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر " (5). وقال مغلطاي في الميس على ليس:
قد وجدنا حرفا آخر، وهو " والأرض بعد ذلك دحاها " قال أبو موسى في كتاب المغيث: معناه هنا قبل، لأنه تعالى خلق الأرض في يومين ثم استوى إلى السماء. فعلى هذا خلق الأرض قبل السماء ونقله السيوطي في الإتقان، كذا نقله شيخنا.
قلت: وقد رده الأزهري فقال: والذي قاله أبو حاتم عمن قاله خطأ، قبل وبعد كل واحد منهما نقيض صاحبه، فلا يكون أحدهما بمعنى الآخر، وهو كلام فاسد وأما ما زعمه من التناقض الظاهر في الآيات فالجواب أن الدحو غير الخلق، وإنما هو البسط، والخلق هو الإنشاء الأول، فالله عز وجل خلق الأرض أولا غير مدحوة، ثم خلق السماء، ثم دحا الأرض، أي بسطها. قال: والآيات فيها، متفقة ولا تناقض بحمد الله تعالى فيها عند من يفهمها، وإنما أتي الملحد الطاعن فيما شاكلها من الآيات من جهة غباوته وغلظ فهمه وقلة علمه بكلام العرب. كذا في اللسان.
قال شيخنا: وجعلها بعض المعربين بمعنى مع، كما مر عن المصباح (6)، أي مع ذلك دحاها. وقال القالي في أماليه، في قول المضرب بن كعب:
فقلت لها فييء إليك فإنني * حرام وإني بعد ذاك لبيب أي مع ذاك. ولبيب: مقيم.
وقد يراد بها الآن في قول بعضهم:
كما قد دعاني في ابن منصور قبلها * ومات فما حانت منيته بعد أي الآن.
وأبعد فلان في الأرض، إذا أمعن فيها. وفي حديث قتل (1) بهامش المطبوعة المصرية: " قوله قاله ابن الأثير، أي في حديث مهاجري الحبشة: وجئنا إلى أرض البعداء ".
(2) في الصحاح المطبوع: الأخر.
(3) في الصحاح المطبوع: الخائن بالخاء المعجمة.
(4) سورة النازعات الآية 30.
(5) سورة الأنبياء الآية 105.
(6) يشير إلى ما ورى المصباح: وتأتي بمعنى مع كقوله تعالى " عتل بعد ذلك " اي مع ذلك.
أبي جهل هل أبعد من رجل قتلتموه قال ابن الأثير: كذا جاء في سنن أبي داوود، ومعناها أنهى وأبلغ، لأن الشيء المتناهي في نوعه يقال قد أبعد فيه. قال: والروايات الصحيحة: أعمد، بالميم. وأبعده الله، أي لعنه الله.
[بغدد]: بغداد، أهمله الجوهري. وبغداد وبغذاذ، بمهملتين ومعجمتين، وتقديم كل منهما، فهذه أربع لغات. في المصباح: الدال الأولى مهملة، وهو الأكثر، وأما الثانية ففيها ثلاث لغات حكاها ابن الأنباري وغيره: دال مهملة، وهو الأكثر، والثالثة وهي الأقل ذال معجمة.
وبعضهم يختار بغدان بالنون، لأن بناء فعلال بالفتح بابه المضاعف كالصلصال والخلخال، ولم يجىء من غير المضاعف إلا ناقة بها خزعال، وهو الظلع. وقسطال، ممدود من قسطل (3). وقال أبو حاتم: سألت الأصمعي: كيف يقال بغداد أو بغداذ أو بغدين. وقد تقلب الباء ميما فيقال مغدان: فقال: قل مدينة السلام. فهذه سبع لغات الفصيح منها بغداد، بدالين، وبغدان، بالنون، كما اقتصر عليه ثعلب. وأورد ابن سيده هذه اللغات كما أورد المصنف، وزاد القزاز بغدام بالميم، في آخره. وقال ابن صاف في شرحه على الفصيح: مغدام، بالميم في أوله. وزاد صاحب الواعي عن أبي محمد الرشاطي بغذان بذال معجمة.
وحكى أبو زكريا يحيى بن زياد الفراء: بهداد بالهاء والدال. قال أبو العباس: كلها لهذه البلدة المشهورة بمدينة السلام. قال وهو اسم أعجمي عربته العرب. وقال صاحب الواعي: هو اسم صنم، فتأويلها بستان صنم. وقال الرشاطي. قال عبد الله بن المبارك: لا يقال بغداذ بالذال الثانية معجمة، فإن بغ صنم وداد عطية. وعن أبي بكر بن الأنباري عن بعض الأعاجم، يزعم أن تفسيره بستان رجل، فبغ بستان. وداد رجل. وبعضهم يقول: بغ اسم صنم لبعض الفرس كان يعبده، وداد رجل. قال الرشاطي: وكان الأصمعي ينهى عن ذلك ويقول: مدينة السلام. قال شيخنا: ويقال لها دار السلام أيضا. وأنشد الخفاجي:
وفي بغداد سادات كرام * ولكن بالسلام بلا طعام فما زادوا الصديق على سلام * لذلك سميت دار السلام وتبغدد الرجل: انتسب إليها أو تشبه بأهلها، على قياس تمعدد وتمضر وتقيس وتنزر وتعرب.
* ومما يستدرك عليه:
تبغدد عليه، إذا تكبر وافتخر، مولدة.
[بفد]: بافد، بسكون الفاء، أهمله الجوهري والجماعة، وهو د، بكرمان من طريق شيراز التقى فيها ساكنان، وقد يرد ذلك كثيرا في الفارسية، وهو معرب بافت، بالتاء المثناة الفوقية، وهو من البلاد الحارة، روى ابن عبد الغافر الفارسي عن جماعة من أهلها.
[بغند] *: باغند، بفتح الغين وسكون النون أهمله الجوهري والجماعة، وهو هكذا بتأخير باغند عن بافد في النسخ، وفي بعضها بتقديم باغند على بافد، وهو الصواب: ة، م أي معروفة. قال تاج الإسلام: أظنها من قرى واسط، نسب إليها الحافظ أبو بكر (4) محمد بن سليمان الأزدي الباغندي.
[بقرد]:
* ومما يستدرك عليه:
باقردي، بكسر القاف وفتح الدال ممال الألف: قرية في شرقي دجلة. وقد تقدم في بازندي (5).
[بكرد]: وبكرد، بفتح فكسر فسكون وآخره دال: قرية بمرو، على ثلاثة فراسخ منها.
وبكر أباد: محلة بجرجان (1).
[بلد]: البلد، محركة مأخوذ من قوله تعالى: " لا أقسم بهذا البلد " (2) والبلدة بفتح فسكون، مأخوذ من قوله تعالى " رب هذه البلدة الذي حرمها " (3) كلاهما علم على مكة شرفها الله تعالى تفخيما لها، كالنجم للثريا، والعود للمندل. وقال التوربشتي في شرح المصابيح بأنها هي البلدة الجامعة للخير، المستحقة أن تسمى بهذا الاسم دون غيرها، لتفوقها على على سائر مسميات أجناسها تفوق الكعبة في تسميتها بالبيت على سائر مسمياته، حتى كأنها هي المحل المستحق للإقامة دون غيرها، من قولهم بلد بالمكان، إذا أقام به.
والبلد والبلدة: كل موضع أو قطعة من الأرض مستحيزة، من استحاز، بالحاء المهملة والزاي، عامرة أو غامرة، خالية أو مسكونة. والبلد والبلدة: التراب. والذي نقله الخفاجي عن غير واحد في العناية أثناء الأعراف، أن البلد الأرض مطلقا، واستعماله بمعنى القرية عرف طارىء. انتهى. وفي النهاية: وفي الحديث أعوذ بك من ساكني البلد، قال: البلد من الأرض: ما كان مأوى الحيوان (4) وإن لم يكن فيه بناء. وأراد بساكنيه الجن. والجمع بلاد وبلدان.
والبلد: القبر نفسه. قال عدي ابن زيد:
من أناس كنت أرجو نفعهم * أصبحوا قد خمدوا تحت البلد ويقال البلد: المقبرة، والجمع كالجمع. والبلد: الدار، يمانية. قال سيبويه: هذه الدار نعمت البلد، فأنث حيث كان الدار، كما قال الشاعر، أنشده سيبويه:
هل تعرف الدار يعفيها المور * الدجن يوما والسحاب المهمور لكل ريح فيه ذيل مسفور والبلد: الأثر من الدار. وفي المثل أذل من بيضة البلد وأعز من بيضة البلد. البلد: أدحي النعام، بضم الهمزة وسكون الدال وكسر الحاء المهملتين، معناه أذل من بيضة النعام التي تتركها في الفلاة فلا ترجع إليها. قال الراعي (5):
تأبى قضاعة أن تعرف لكم نسبا * وابنا نزار فأنتم بيضة البلد وجوز أبو عبيد في قولهم: كان فلان بيضة البلد أن يراد به المدح.
وزعم البكري أنه قد يضرب هذا مثلا للمنفرد عن أهله وأسرته.
والبلد: اسم مدينة بالجزيرة على سبعة فراسخ من الموصل، وقد تشدد لامه، وهو أول ديار ربيعة بشاطىء دجلة، ومدينة بفارس. والبلد: ة، ببغداد، نقله الصاغاني والبلد: جبل بحمى ضرية، بينه وبين منشد مسيرة شهر، وقد تسكن لامه (6). والبلد: الأثر في الجسد. وج أبلاد. قال القطامي:
ليست تجرح فرارا ظهورهم * وفي النحور كلوم ذات أبلاد وقال ابن الرقاع:
عرف الديار توهما فاعتادها * من بعد ما شمل البلى أبلادها اعتادها، أعاد النظر إليها مرة بعد أخرى لدروسها (7) حتى عرفها.
ومما يستحسن من هذه القصيدة قوله في صفة أعلى قرن ولد الظبية:
تزجي أغن كأن إبرة روقه * قلم أصاب من الدواة مدادها وبلد جلده: صارت فيه أبلاد.
والبلدة: بلدة النحر، وقيل هو الصدر من الخف والحافر. قال ذو الرمة:
أنيخت فألقت بلدة فوق بلدة * قليل بها الأصوات إلا بغامها يقول: ألقت صدرها على الأرض، قال شيخنا: وأورده بعض أهل البديع شاهدا على الجناس التام. وفي اللسان: أراد بالبلدة الأولى ما يقع على الأرض من صدرها، وبالثانية الفلاة التي أناخ ناقته فيها.
ومن المجاز: ضرب بلدته على بلدته، البلدة الأولى راحة اليد، والثانية الصدر (1).
والبلدة: منزل للقمر، وهي ستة أنجم من القوس تنزلها الشمس في أقصر يوم في السنة.
والبلدة: هنة من رصاص مدحرجة يقيس بها الملاح الماء. والبلدة الأرض. يقال: هذه بلدتنا، كما يقال بحرتنا. والبلدة: ما بين الحاجبين، كالبلدة، بالضم. وقيل البلدة فوق الفلجة، وقيل: قدر البلجة.
وقد بلد الرجل، كفرح، بلدا، وهو أبلد بين البلد، أي أبلج، وهو الذي ليس بمقون الحاجبين. والبلد: عنصر الشيء، عن ثعلب. والبلد: ما لم يحفر من الأرض ولم يوقد فيه. قال الراعي:
وموقد النار قد بادت حمامته * ما إن تبينه في جدة البلد (2) وبلدة النحر هي ثغزة النحر وما حولها، أو وسطها، وقيل هي الفلكة الثالثة من فلك زور الفرس، وهي ستة، وقيل هو رحى الزور.
والبلد: اسم يقع على الكور. وقال بعضهم: البلد جنس المكان، كالعراق والشام، والبلدة: الجزء المخصص منه، كالبصرة ودمشق، وقد قيل إنها إطلاقات مولدة.
والبلدة: د من عمل قبرة (3) بالأندلس منه، سعيد بن محمد بن سيد أبيه بن مسعود البلدي كثير الجهاد والرباط، وهو على ما قاله الذهبي من شيوخ المعتزلة، توفي سنة 397 سمع بمكة أبا بكر محمد بن الحسين الآجري.
والبلدة: رفعة من السماء لا كوكب بها البتة، وقيل إلا كواكب صغار بين النعائم وبين سعد الذابح، وهي آخر البروج ينزلها القمر وقد سبق ذلك أيضا، فهو تكرار كما كرر الأثر، ومثل هذا في مادة واحدة معيب وربما عدل القمر عنها فنزل بالقلادة، وهي أي البلدة ستة كواكب مستديرة تشبه القوس، وهي من برج القوس، وقد أودعنا تفصيل ذلك في مواضعه. وفي حاشية الصحاح: وأما ابن فارس فقال: والبلدة نجم، يقولون هي بلدة الأسد، أي صدره. فإن صح ذلك فهو كلام جيد، ولم يرد البلدة المنزل الذي في برج القوس. وقد عابه الحريري في الدرة وغيره في إيراد مثل هذا التركيب، وأجاب عنه ابن ظفر بوروده في الكلام، كما هو مبين في محله.
وبلد بالمكان، كنصر، يبلد بلودا، بالضم، فهو بالد: أقام به ولزمه، كأبلد، عن أبي زيد، أو بلد به إذا اتخذه بلدا ولزمه. وأبلده، إياه: ألزمه، وفي بعض النسخ: أبلده الله: ألزمه، والأولى الصواب.
والمبالدة: المبالطة بالسيوف والعصي، إذا تجالدوا بها. وبلدوا كفرحوا وخرجوا ويقال الثانية بالتشديد (4): لزموا الأرض يقاتلون عليها، ويقال اشتق من بلاد الأرض.
والتبلد: ضد التجلد، وهو استكانة وخضوع. قال:
ألا لا تلمه اليوم أن يتبلدا * فقد غلب المحزون أن يتجلدا بلد، ككرم، بلادة، وبلد مثل فرح، بلدا، فهو بليد، إذا لم يكن ذكيا.
والبلدة والبلدة والبلادة ضد النفاذ والذكاء والمضاء في الأمور. وهو أبلد من ثور، من ذلك.
والتبلد: التصفيق بالكف. والتلبد: التحير، وقد تلد، إذا تردد متحيرا. وأنشد للبيد (5):
علهت تبلد في نهاء صعائد * سبعا تؤاما كاملا أيامها
وفي اللسان: قيل للمتحير متبلد لأنه شبه بالذي يتحير في فلاة من الأرض لا يهتدي فيها.
ومن المجاز: التبلد: التلهف، كذا في الأساس واللسان. قال عدي ابن زيد:
سأكسب مالا أو تقوم نوائح * علي بليل مبديات التبلد والتبلد: السقوط إلى الأرض من ضعف. قال الراعي:
وللدار فيها من حمولة أهلها * عقير وللباكي بها المتبلد (1) والتبلد التسلط على بلد الغير. والتبلد: النزول ببلد ما به أحد يلهف نفسه، وكله من البلادة.
والتبلد: تقليب الكفين، قيل هو التصفيق.
وأبلد وتبلد: لحقته حيرة.
والمبلود: المتحير، لا فعل له. وقال الشيباني: هو المعتوه. قال الأصمعي: هو المنقطع به، وكل هذا راجع للحيرة. وأنشد بيت أبي زبيد:
من حميم ينسي الحياء جليد ال * قوم حتى تراه كالمبلود وقيل: المبلود: الذي ذهب حياؤه أو عقله (2)، وهو البليد.
وبلد الرجل تبليدا، إذا لم يتجه لشيء. وبلد الإنسان إذا بخل ولم يجد. وبلد الرجل: لحقته حيرة، وضرب بنفسه الأرض إعياء. وبلدت السحابة: لم تمطر. وبلد الفرس: لم يسبق، وفرس بليد، إذا تأخر عن الخيل السوابق، وقد بلد بلادة.
والأبلد: الرجل العظيم الخلق الغليظه.
والبلندي: العريض.
والمبلندي (3): الجمل الصلب الشديد.
والبلندي والمبلندي: الكثير اللحم، أي لحم الجنبين، والبليد من الإبل: الذي لا ينشطه تحريك. وعن أبي زيد: أبلدوا إذا صارت دوابهم كذلك، أي بليدة لا تسبق. وقيل: أبلد، إذا كانت دابته بليدة.
وأبلدوا: لصقوا بالأرض استكانة. وأنشد ابن الأعرابي قول شاعر يصف حوضا:
ومبلد بين موماة بمهلكة * جاوزته بعلاة الخلق عليان هكذا رواه الجوهري، قال: المبلد، كمحسن: الحوض القديم هنا. قال: أراد: ملبد، فقلب، وهو اللاصق بالأرض. وقال غيره: حوض مبلد، بفتح اللام: ترك ودرس ولم يستعمل فتداعى. وقد أبلده الدهر إبلادا.
وبلدة الوجه، بالضم: هيئته وصورته، نقله الصاغاني. وبلدود كقربوس: ع بنواحي المدينة، نقله الصاغاني. والبلد، بالضم فالسكون: حصاة القسم، بفتح فسكون، وهي بندقة من ذهب أو فضة أو رصاص، وإلا فهي المقلة، قاله أبو عمرو.
* ومما يستدرك عليه:
يقال للشيء الدائم الذي لا يزول: تالد بالد. فالتالد القديم، والبالد إتباع له. وأبلد: لصق بالأرض. وبلدة الفرس: منقطع الفهدتين من أسافلها إلى عضدها (4).
ومن المجاز: إن لم تفعل كذا فهي بلدة بيني وبينك، يريد القطيعة، والفراق (5)، أي أباعدك حتى تفصل بيننا بلدة من البلاد.
ولقيته ببلدة إصمت، وهي القفر لا أحد به. وقد تقدم في " صمت ".
وتبلد: تكلف البلادة. والبلدة: الفلاة. قال الأعشي:
وبلدة مثل ظهر الترس موحشة * للجن بالليل في حافلتها شعل وبلد الرجل: نكس في العمل وضعف حتى في الجري. قال الشاعر:
جرى طلقا حتى إذا قلت سابق * تداركه أعراق سوء فبلدا والحرباء ابن بلدته، للزومه الأرض.
وفي الأساس: من المجاز: تبلدت البلاد (1): تقاصرت في رأي العين من ظلمة الليل. وعبارة اللسان: ويقال للجبال إذا تقاصرت في رأي العين لظلمة الليل: قد بلدت. ومنه قول الشاعر:
إذا لم ينازع جاهل القوم ذا النهى * وبلدت الأعلام بالليل كالأكم وبلدود (2): قرية من قرى ألبيرة منها أبو عمران موسى بن أحمد الشاعر، ذكره أبو الخطاب بن حزم.
والبالدية: قرية لبني غبر، بينها وبين حجر ليلتان.
وبلد بن سنجار المقرىء الضرير، محركة، حدث عن المبارك بن علي الحاوي.
وبلد: اسم موضع، قال الراعي يصف صقرا:
إذا ما انجلت عنه غداة صبابة * رأى وهو في بلد خرانق منشد (3) وفي الحديث ذكر بليد، بصيغة التصغير: قرية لآل علي، بواد قريب من ينبع. وفي معجم البكري: أنها لآل سعيد بن عنبسة بن سعيد بن العاص (4).
وبليدة قرية من نواحي الأندلس (5) وقرية بمصر، وبلدة مدينة بساحل بحر الشام قريب من جبلة، من فتوح عبادة بن الصامت، ثم خربت فأنشأ معاوية جبلة.
* ومما يستدرك عليه:
[بلبد]: بلبد، بباءين موحدتين بينهما لام ساكنة: مدينة بين برقة وطرابلس، حيث قتل محمد بن الأشعث أبا الخطاب الإباضي.
[بلند]: البلند، كسمند أهمله الجوهري وقال الصاغاني: هو أصل الحناء.
قلت: وبالضم: الطويل العالي، فارسي.
[بمرد]:
* ومما يستدرك عليه:
بامردى: قرية من أعمال البليخ (6) من نواحي ديار مضر، بين الرقة وحران، بالجزيرة.
[بند]: البند: العلم الكبير، فارسي معرب، جمعه بنود. وفي المحكم: من أعلام الروم، يكون للقائد، يكون تحت كل علم عشرة آلاف رجل أو أقل أو أكثر. وقال الهجيمي: البند: علم الفرسان. وأنشد المفضل:
* جاءوا يجرون البنود جرا * وقال النضر: سمي العلم الضخم واللواء الضخم البند. وقال ياقوت: البنود بأرض الروم كالأجناد بأرض الشام، والأعراض بالحجاز، والكور بالعراق، والمخاليف لأهل اليمن.
والبند: حيل مستعملة، جمع حبلة، فارسي معرب. ويطلق على الألغاز والمعميات، وهو هكذا في سائر النسخ.
وذكر شيخنا هنا عن بعض النسخ حبل مستعملة، بضم المهملة والموحدة جمع حبالة. وفي بعضها دخيل بدال مهملة وخاء معجمة، كأنه قصد به أنه ليس بعربي، وذكر أنه صوبه بعض الشيوخ. قلت: والصواب ما ذكرناه، فقد جاء عن الليث: يقال:
فلان كثير البنود، أي كثير الحيل.
وذكر عن حاشية التحفة للسيد عمر البصري أن البند يطلق على المحابس التي تجعل بين حبات السبحة ليعلم بها على المحل الذي يقف عنده المسبح عند عروض شاغل. قال: قلت: والظاهر أنه مولد، بل محدث.
قلت: وهو كذلك فارسي معرب وأصل البند العقد، ويطلق على تلك العقد مجازا.
والبند: الذي يسكر من الماء. قال أبو صخر:
وإن معاجي للخيام وموقفي * برابية البندين بال ثمامها يعني ألقي عليها ثمام وشجر. والبند: ع.
والبند: بيدق منعقد بفرزان، فإنه يكون حينئذ كالحابس والعاقد للنفس.
والبند، بالكسر: أمة من الأمم، وهم إخوة السند بالبحرين، ذكره ابن الكلبي في كتاب افتراق العرب.
والبنودة، كسفودة: علم على الدبر، نقله الصاغاني.
وعوف بن بندوية، بالكسر، هو عوف بن أبي جبلة (3) الأعرابي، واسم أبيه بندوية، يروي عن الحسن، مشهور.
ومحمد بن بندوية الخراساني من المحدثين، ذكرهما الأمير أبو نصر [بنرد]:
* ومما يستدرك عليه:
بنرد، بكسر الوحدة والنون وسكون الراء وآخره دال: جد عبد العزيز بن إبراهيم بن بنرد الأدمي الشيرازي.
[بود]: البود، أهمله الجوهري، وقال الصاغاني: هو البئر، كذا في التكملة.
* ومما يستدرك عليه:
باد الشيء بوادا، لغة في بدا بمعنى ظهر وسيأتي في الياء.
[بهد]: بهدى كسكرى، أهمله الجوهري، وقال الصاغاني: هو ابن سعد بن الحارث بن ثعلبة بن الحارث بن دودان بن أسد. م، أي معروف.
قلت: وفيه نظر.
وأم بهد بنت ربيعة بن سعد بن لجيم، نقله الصاغاني. ونو بهد: بطن في بني أسد بن خزيمة، منهم سالم بن وابصة بن عقبة الشاعر البهدي، ذكره ابن السمعاني عن الدارقطني.
والبواهد: الدواهي، نقله الصغاني.
وبهدى أو ذو بهدى: ع، موضع، والصواب موضعان (4)، وعلى الأخيرة اقتصر الصاغاني. * ومما يستدرك عليه:
بهداد: لغة في بغداد، نقله بعض شراح الفصيح عن الفراء، وقد مر ذلك.
[بيد]: باد الشيء يبيد بوادا، هكذا في اللسان - وقد أنكره شيخنا بناء على أنه لم يذكره الجوهري ولا أرباب الأفعال، ولا اقتضاه قياس، وهذا وبيادا، بالفتح، وبيودا، بالضم، وبيدودة، وهذه عن اللحياني: ذهب وانقطع. وباد يبيد بيدا، إذا هلك.
وبادت الشمس بيودا: غربت، حكاه سيبويه. وأباده الله. أهلكه. وفي الحديث: فإذا هم بديار باد أهلها، أي هلكوا وانقرضوا.
والبيداء: الفلاة والمفازة المستوية يجرى فيها الخيل، وقيل: مفازة لا شيء فيها. وقال ابن جني: إنما سميت بذلك لأنها تبيد من يحلها. وعن ابن شميل: البيداء: المكان المستوي المشرف، قليلة الشجر جرداء تقود اليوم ونصف يوم، وأقل، وإشرافها شيء قليل، لا تراها إلا
غليظة سلبة (1) لا تكون إلا في أرض طين، ج بيد كسروه تكسير الصفات لأنه في الأصل صفة، والقياس بيدوات، لأنه تكسير الأسماء.
وفي الحديث: " إن قوما يغزون البيت فإذا نزلوا بالبيداء بعث الله جبريل فيقول: يابيداء أبيديهم. فيخسف بهم " أي أهلكيهم. وهي هنا اسم موضع بعينه، وهي أرض ملساء بين الحرمين الشريفين، بطرف الميقات المدني الذي يقال له ذو الحليفة.
والبيدانة: الأتان، اسم لها، كما في الصحاح. قال امرؤ القيس:
فيوما على صلت الجبين مسحج * ويوما على بيدانة أم تولب (2) والبيدانة: الحمارة الوحشية، أو هي التي تسكن البيداء: لا اسم لها أي أضفت إلى البيداء. ووهم الجوهري. وفي اللسان: وفي تسمية الأتان البيدانة قولان: أحدهما أنها سميت بذلك لسكونها البيداء، وتكون النون فيها زائدة، وعلى هذا القول جمهور أهل اللغة. والقول الثاني: أنها العظيمة البدن، وتكون النون فيها أصلية. ج بيدانات.
وبيد، وبايد (3) بمعنى غير، يقال: رجل كثير المال بيد أنه بخيل، معناه غير أنه بخيل، حكاه ابن السكيت. وقيل: هي بمعنى على، حكاه أبو عبيد، أي التي يراد منها المصاحبة. قال ابن سيده: والأول أعلى. وقد جاء في بعض الروايات: بايد أنهم (3) أوتوا الكتاب من قبلنا. قال ابن الأثير: ولم أره في اللغة بهذا المعنى. وقال بعضهم: إنها بأيد، أي بقوة. قال أبو عبيد: وفيه لغة أخرى ميد بالميم. ويأتي بيد بمعنى من أجل، ذكره ابن هشام. ومثله بحديث: أنا أفضح العرب بيد أني من قريش (4). وطعام بيد: رديء.
نقله الصغاني. وبيدان: اسم رجل، حكاه ابن الأعرابي وأنشد:
متى أنفلت من دين بيدان لا يعد * لبيدان دين في كرائم ماليا على أنني قد قلت من ثقة به * ألا إنما باعت يميني شماليا وبيدان: ع، قال:
أجدك لن ترى بثعيلبات * ولا بيدان ناجية ذمولا أو بيدان ماءة لبني جعفر ابن كلاب، وقيل: جبل أحمر مستطيل من أخيلة حمى ضرية. قاله أبو عبيد.
فصل التاء المثناة الفوقية مع الدال المهملة [تبرد]: تبرد، كزبرج: ع، ذكر المصنف له هنا يدل على أصالة التاء، كما هو رأي جماعة، وقيل بزيادتها. فمحله في برد، وقد ذكره المصنف هناك أيضا. وأما صاحب اللسان فإنه ذكره بتقديم الباء الموحدة على المثناة الفوقية.
[ترد]: التريدي، بفتح المثناة وكسر الراء وسكون التحتية، هكذا هو في النسخ، وقد أهمله الجماعة، والذي صححه شيخنا أنه الترمدي بفتح أوله وضم الميم نقلا عن صاحب النموس، وأنه موضع في ديار بني أسد فلينظر ويحقق. قلت: وقد رأيت ذلك في اللسان والنهاية في ثرمد، وقد جاء ذكره في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم كتب لحصين ابن نضلة أن له ترمد، وفسراه بأنه موضع في ديار بني أسد والثاء لغة فيه، كما سيأتي (5). والمشهور بهذه النسبة عمرو
بن محمد، هكذا في سائر نسخ القاموس، وهو شاعر، والذي يغلب على ظني أنه التزيدي، بالزاي بدل الراء، إلى بلدة باليمن ينسج بها البرود. والشاعر النسوب إليها هو عمرو بن مالك (1)، القائل:
وليلتها بآمد لم ننمها * كليلتنا بميافارقينا وما تريد، بالضم، قال شيخنا: الصواب في مثل هذا أن تعد حروفه كلها أصولا، فتذكر في فصل الميم، لأن البلدة أعجمية. وإن كان عربيا فالصواب أن يذكر في فصل الراء، لأنها مضارع أراد يريد مسندا للمخاطب. وأما ذكرها هنا فخارج عن الطريقين. قاله شيخنا (2) - ة ببخارا، مثله في شرح المقاصد، وشروح الأمالي وغيرها. وقيل: قرية أو محلة بسمرقند.
والذي ذكره ابن السمعاني، وهو أعرف بها، أنها محلة بسمرقند، منها الإمام أبو منصور محمد بن محمد بن محمود الماتريدي، ويقال الماتريتي، إمام الهدي الحنفي المفسر المتكلم، رأس الطائفة الماتريدية، نظير الأشعرية، مات سنة 333 بعد موت أبي الحسن الأشعري بقليل.
[تقد]: التقدة، بالكسر وتفتح مع كسر القاف، الأخيرة عن الهروي: الكزبرة واالكروياء، حكاه ثعلب عن ابن الأعرابي، ذكره بعد ذكره التقدة، بمعنى الكزبرة، وصوبها الأزهري. وذكره الأزهري (3) في النون أيضا فقال: والنقدة: الكروياء.
* ومما يستدرك عليه:
التقيدة موضع في بادية اليمامة (4).
[تقرد]: التقرد، كزبرج، أهمله الجوهري، وقال الليث وابن دريد وأبو حنيفة عن بعض الرواة: هو الكروياء، كذا في التهذيب في الرباعي أو التقرد الأبزار كلها، كذا عن ابن دريد (5)، وهو عند أهل اليمن. وروى ثعلب عن بن الأعرابي: الكروياء. قال الأزهري: وهذا هو الصحيح، وأما التقرد فلا أعرفه في كلام العرب.
[تلد]: التالد، كصاحب، والتلد، بالفتح، والضم، والتحريك، والتلاد، بالكسر، والتليد، كأمير، والأتلاد (6)، كالأسنام، والمتلد، كمكرم، الأخيرة عن ابن جني، فهذه ثمان لغات ذكرها ابن سيده في المحكم: ما ولد عندك من مالك أونتج، ولذلك حكم يعقوب أن تاءه بدل من الواو، وهذا لا يقوى، لأنه لو كان ذلك لرد في بعض تصاريفه إلى الأصل. وقال بعض النحويين: هذا كله من الواو. فإذا كان ذلك فهو معتل وقيل: التلاد: كل مال قديم من حيوان وغيره يورث عن الآباء، وهو نقيض الطارف.
وتلد المال يتلد ويتلد تلودا كقعود، وأتلده هو. وأتلد الرجل، إذا اتخذ مالا.
ومال متلد: قديم. وخلق، بضمتين (7) متلد، كمعظم، هكذا في النسخ، وقد سقط من بعض النسخ: قديم، والصواب أنه كمكرم (8)، لما أنشد ابن الأعرابي:
ماذا رزئنا منك أم معبد * من سعة الخلق وخلق متلد والتليد والتلد، محركة: من ولد بالعجم فحمل صغيرا فنبت، هكذا في النسخ بالنون، وفي بعضها بالمثلثة ثم بالموحدة (9)، ببلاد الإسلام. وروي عن الأصمعي أنه قال: التليد: ما ولد عند غيرك ثم اشتريته صغيرا فثبت عندك، والتلاد: ما ولدت أنت. قال أبو منصور: سمعت رجلا من أهل مكة يقول: تلادي بمكة، أي ميلادي، وقال اللحياني: رجل تليد في قوم تلداء، وامرأة تليد في نسوة تلائد وتلد.
وتلد الرجل في بني فلان، كنصر وفرح، وهذه عن الفراء، يتلد ويتلد: أقام به. وجارية تليدة، إذا ورثها الرجل، فإذا ولدت عنده فهي وليدة.
وروي عن شريح أن رجلا اشترى جارية وشرط أنها مولدة فوجدها تليدة، فردها شريح. قال القتيبي: التليدة هي التي ولدت ببلاد العجم وحملت فنشأت ببلاد العرب. والمولدة بمنزلة التلاد، وهو الذي ولد عندك. وقيل: المولدة: التي ولدت في بلاد الإسلام. وعن ابن شميل: التليد: الذي ولد عندك، وهو المولدة والتليد واحد عندنا. رواه المصاحفي عنه. وروى شمر عنه أنه قال: تلاد المال ما توالد عندك فتلد من رقيق أو سائمة: وتلد فلان عندنا، أيولدنا أمه وأباه.
وفي حديث عائشة أنها أعتقت عن أخيها عبد الرحمن تلادا من تلادها، فإنه مات في منامه وفي نسخة تلادا من أتلاده.
والأتلاد، بالفتح: بطون من عبد القيس، يقال لهم أتلاد عمان، لأنهم سكنوها قديما، كذا في الصحاح. وفي حديث ابن مسعود: " آل حم من تلادى " (1) أي أول ما أخذته وتعلمته بمكة.
والتلد، بالضم: فرخ العقاب.
وتلد الرجل تتليدا: جمع ومنع، عن ابن الأعرابي واللحياني.
وتليد، كأمير وزبير: اسمان. وتلد، بفتح فسكون: أبو المواهب يحيى بن أبي نصر بن تلد الأزدي، عن ابن نصر، وعنه أبو محمد بن الخشاب النحوي.
* ومما يستدرك عليه:
[تمد]: أتمد كأحمد، وبضم الميم: موضع، لغة في أثمد، بالمثلثة، كما سيأتي.
وإتميدى، بالكسر: قرية بمصر.
[تود]: التود، بالضم: شجر. وذو التود: ع سمي بهذا الشجر وبه فسر قول أبي صخر الهذلي:
عرفت من هند أطلالا بذي التود * قفرا وجاراتها البيض الرخاويد (2) قال الأزهري: وأما التوادي فواحدتها تودية وهي الخشبات التي تشد على أخلاف الناقة إذا صرت لئلا يرضعها الفصيل، قال: ولم أسمع لها بفعل، وليست التاء بأصلية في هذا ولا في التؤدة بمعنى التأني في الأمر.
قلت: والتاود، بضم الواو: موضع في المغرب أو جبل، فلينظر.
* ومما يستدرك عليه:
[تمرد]: ففي التهذيب في الرباعي عن ابن الأعرابي: يقال لبرج الحمام التمراد، وجمعه التماريد، وقيل: التماريد: محاضين الحمام في برج الحمام، وهي بيوت صغار يبنى بعضها فوق بعض.
[توبد]: والتوباد: أبرق أسد (3).
[تيد]: التيد، أهمله الجوهري. وقال ابن الأعرابي: هو الرفق. يقال: تيدك يا هذا، أي اتئد. قال: وربما زيد فيها الكاف فيقال: رويدك زيدا، وتيدك زيدا، أي أمهله. وزاد أهل الغريب: تويدك، كرويدك. إما مصدر والكاف مجرورة، أو اسم فعل والكاف للخطاب. وقال ابن كيسان: بله ورويد وتيد يخفضن وينصبن: رويد زيدا وزيد. وقال ابن مالك وغيره: لا يكون إلا اسم فعل، وهو الراجح، ويقال: تيد زيد، بالخفض على الإضافة، لأنها في تقدير المصدر، كقوله عز وجل: " فضرب الرقاب " (4).
وتيدد، كجعفر: ع ذكره ابن الكلبي في كتاب افتراق العرب، به نخل وماء: سكنه جذام ثم جهينة. وبخط ابن الأعرابي تيدر وفيدر، وهما تصحيف. كذا في معجم البكري (5).
فصل الثاء المثلثة مع الدال المهملة [ثأد] الثأد، محركة: الثرى والندى نفسه. وعن ابن الأعرابي: الثأد: القذر. وفي الصحاح: الثأد: الندى. والقر، قال ذو الرمة:
فبات يشئزه ثأد ويسهره * تذؤب الريح والوسواس والهضب قال: وقد يحرك.
ومكان ثئد، ككتف: ند، وليلة ثئدة وذات ثأد. ورجل ثئد: مقرور. ثئد النبت، كفرح، تأدا فهو ثئد: ندي. قال الأصمعي: قيل لبعض العرب: أصب لنا موضعا، أي اطلب، فقال رائدهم: وجدت مكانا ثئدا مئدا. وقال زيد بن كثوة: بعثوا رائدا فجاء وقال: عشب ثأد مأد، كأنه أسوق نساء بني سعد (1).
ومن المجاز: فخذ ثئدة: ريا ممتلئة. عبر عن النعمة بالرطوبة، كما في الأساس.
وعن الفراء: الثاداء والدأثاء: الأمة. والحمقاء، كلاهما بالتحريك لمكان حرف الحلق. وماله ثئدت أمه، كما يقال حمقت. قال أبو عبيد: ولم أسمع أحدا يقول هذا بالفتح غير الفراء، والمعروف ثأداء ودأثاء. قال الكميت:
وما كنا بني ثأداء لما * شفينا بالأسنة كل وتر وقال ابن السكيت: وليس في الكلام فعلاء بالتحريك إلا حرف واحد، وهو الثأداء، وقد يسكن، يعني في الصفات. وأما الأسماء فقد جاء فيها حرفان: قرماء وجنفاء، وهما موضعان. وقال ابن بري: قد جاء على فعلاء ستة أمثلة، وهي ثأداء، وسحناء، ونفساء لغة في نفساء، وجنفاء، وقرماء، وجسداء (2)، هذه الثلاثة أسماء مواضع. قال الشاعر في جنفاء:
رحلت إليك من جنفاء حتى * أنخت فناء بيتك بالمطالي وقال السليك بن السلكة في قرماء:
على قرماء عالية شواه * كأن بياض غرته خمار وقال لبيد في جسداء (3).
فبتنا حيث أمسينا ثلاثا * على جسداء تنبحنا الكلاب وما أنا ابن ثأداء (4)، أي لست بعاجز، وقيل: أي لم أكن بخيلا لئيما. وهذا المعنى أراد الذي قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه عام الرمادة لقد انكشفت وما كنت فيها ابن ثأداء أي لم تكن فيها كابن الأمة لئيما (5).
وفي الأساس: قولهم يا ابن الثأداء، أي الأمة، كيا ابن الرطبة. وإذا استضعف رأي الرجل قيل: إنه لابن ثأداء. والثأد، محركة وتسكن: الأمر القبيح، كذا عن ابن الأعرابي.
والثأد: البسر اللين، عن أبي حنيفة. والنبات الناعم الغض. ثأد وثعد ومعد (6). وقد ثئد إذا ندي. وقد مر ذلك عن زيد بن كثوة.
ومن المجاز: الثأد: المكان غير الموافق. تقول - أقمت فلانا على ثأد؛ لأن المكان الندي لا يقر عليه. ومنه قول الشاعر:
زجور لنفسي أن تقيم على الهوى * على ثأد أو أن نقول لها حني ومنه أيضا: قولهم: لأثئدن مبركك، كما في الأساس. ويقال للمرأة إنها لثأدة الخلق، بهاء، أي الكثيرة اللحم، كذا عن ابن شميل. وفي بعض النسخ: المكتنزة اللحم.
وفيها ثآدة كجهالة، أي سمن.
(1) بهامش المطبوعة المصرية: " وزاذ في اللسان بعد ذلك: وقال رائد آخر: سيل وبقل وبقيل فوجدوا الأخير أعقلهما ".
(2) في معجم البلدان: جسداء بالجيم.
(3) بالأصل " حسداء " وما أثبتناه عن معجم البلدان (4) زيد في إحدى نسخ القاموس: محركة ويسكن.
(5) بهامش المطبوعة المصرية: " في اللسان بعد هذا الحديث: وفي حديث عمر رضي الله عنه: قال في عام الرمادة لقد هممت أن أجعل مع كل أهل بيت من المسلمين مثلهم فإن الإنسان لا يهلك على نصف شعبة فقيل له: لو فعلت ذلك ما كنت فيها بابن ثأداه ".
(6) في التكملة: ومأد.
* ومما يستدرك عليه:
الأثآد: العيوب، عن ابن الأعرابي. وقال أبو حنيفة، إذا نعت غضوضة النبات قلت: معد وثأد وناعم (1) [ثرد]: ثرد الخبز: فته ثم بله بمرق ثم شرفه وسط القصعة (2). وهو الثريد والثريدة والثردة، كما في الأساس، كاترده واثرده، بالتاء المثناة الفوقية والثاء المثلثة على افتعله، أي بتشديد التاء والثاء، أي اتخذه. كان في أصله اثترده على افتعل، فلما اجتمع حرفان مخرجاهما متقاربان في كلمة واحدة وجب الإدغام، إلا أن الثاء لما كانت مهموسة، والتاء مجهورة (3) لم يصح ذلك، فأبدلوا من الأول تاء فأدغموه في مثله. وناس من العرب يبدلون من التاء ثاء فيدغمون فيقولون اثردت، فيكون الحرف الأصلي هو الظاهر، كما في الصحاح.
وثرد الثوب: غمسه في الصبغ. وثوب مثرود: مغموس فيه، عن ابن شميل. وفي حديث عائشة رضي الله عنها " فأخذت خمارا لها قد ثردته بزعفران "، أي صبغته.
وثرد الخصية: دلكها مكان الخصاء، نقله الصاغاني.
ومن المجاز: ثرد الذبيحة، إذا قتلها من غير أن يفري أوداجها، وذلك إذا كانت مديته كالة فقت ولم يفر. وفي بعض النسخ " يفدى " بالدال المهملة وفي أخرى يبرى بالموحدة والداء، وكلاهما تحريف، كثردها تثريدا. وفي الحديث سئل ابن عباس عن الذبيحة بالعود فقال: ما أفرى الأوداج غير المثرد فكل وقيل: التثريد: أن يذبح الذبيحة بشيء لا ينهر الدم ولا يسيله. فهذا المثرد. وما أفرى الأوداج من حديد أو ليطة [أو ظرر] (4) أو عود له حد فهو ذكي غير مثرد.
والثرد: الهشم والكسر. ثرد الخبز يثرده ثردا.
والمثرودة، بالفتح، وهذه عن الصاغاني، والأثردان كعنفوان، قال الفراء: هو على لفظ الأمر، كل ذلك اسم الثريدة، والاسم الثردة، بالضم. وأنشد الفراء:
ألا يا خبر يا ابنة أثردان * أبى الحلقوم بعدك لا ينام (5) قال أثردان: اسم كأسحلان، وألعبان، فحكمه أن ينصرف في النكرة ولا ينصرف في المعرفة.
قال ابن سيده: وأظن أثردان اسما للثريد أو المثرود معرفة، فإذا كان كذلك فحكمه أن ينصرف، لكن صرفه للضرورة. ورواية ابن الأعرابي يا ابنة يثردان. قال يثران: فنسب الخبزة إليهما، ولكنه نون فصرف للضرورة، والوجه في مثل هذا أن يحكى.
ويقال: أكلنا ثريدة دسمة، بالهاء على معنى الاسم أو القطعة من الثريد. وفي الحديث: فضل عائشة على النساء كفضل الثريد على سائر الطعام قيل لم يرد عين الثريد وإنما أراد الطعام المتخذ من اللحم والثريد معا، لأن الثريد غالبا لا يكون إلا من لحم. ويقال: الثريد أحد اللحمين.
والثرد: المطر الضعيف، عن ابن الأعرابي. قال: وقيل لأعرابي: ما مطر أرضك؟ قال: مرككة فيها ضروس، وثرد يذر بقله ولا يقرح أصله.
والثرد: نبت ضعيف.
ومن المجاز الثرد، بالتحريك: تشقق في الشفتين. وعن ابن الأعرابي ثرد الرجل - بالتشديد، وفي بعض الأمهات بالتخفيف، كعلم (6)، وهو الصواب - ممن المعركة: حمل منها مرتثا، نقله الصاغاني.
ومثرود: جد أبي موسى عيسى ابن إبراهيم الغافقي، روى عن ابن عيينة وابن وهب وعدة، وعنه أبو داوود،
والنسائي، وابن خزيمة. وثقوه، مات سنة 261، كذا في الكاشف للذهبي.
وأرض مثرودة ومثردة: أصابها تثريد من مطر، أي لطخ من الثرد.
والمثرد: من يذبح ذبيحته بحجر أو عظم أو ما أشبه ذلك، وقد نهي عنه. أو من حديدته غير حادة، فهو يفسخ اللحم. وهذا عن ابن الأعرابي، وقد سبق ذلك، واسم ذلك الحجر أو العظم المثراد، بالكسر. قال:
* فلا تدموا الكلب بالمثراد * والثريد: كالذريرة تعلو الخمر، وهو القمحان، عن أبي حنيفة.
واثرندى الرجل: كثر لحم صدره، عن اللحياني. ورجل مثرند ومثرنت: مخصب. وابلندي، إذا كثر لحم جنبيه وعظما. وادلنظى إذا سمن وغلظ.
وأبو ثراد، كسحاب: عوذ بن غالب المصري الحجري، من الصالحين، روى عنه حيوة بن شريح وغيره.
* ومما يستدرك عليه:
المثردة: القصعة. وثريدة غسان أجمعوا على أنها كانت من المخ، والمح ولا أطيب منهما.
وعلي بن ثردة الواعظ الواسطي وعظ بدمشق، وسمع من الذهبي.
والثردود بالضم: المطر الضعيف، عن الصاغاني.
[ثرمد]: ثرمد اللحم، أهمله الجوهري، وقال الصاغاني: إذا أساء عمله، وقيل: لم ينضجه. أو ثرمده، إذا لطخه بالرماد، يقال: أتانا بشواء قد ثرمده بالرماد.
والثرمدة، كذا عند أبي حنيفة، وعند ابن دريد الثرمد: نبات من الحمض تسمو دون الذراع. قال أبو حنيفة: وهي أغلظ من القلام، وهي أغصان بلا ورق، خضراء شديدة الخضرة، إذا تقادمت سنتين غلظ ساقها فاتخذت أمشاطا، لجودتها وصلابتها، تصلب حتى تكاد تعجز الحديد، ويكون طول ساقها إذا تقادمت شبرا.
وثرمداء، بالفتح والمد: ع خصيب يضرب به المثل لخصبه وكثرة عشبه فيقال: نعم مأوى المعزى ثرمداء كذا في مجمع الأمثال وفي معجم البكري: هو موضع في ديار بني نمير أو بني ظالم من الوشم بناحية اليمامة. وقال علقمة:
وما أنت أم ما ذكرها ربعية * يخط لها من ثرمداء قليب (1) أو ثرمداء ماء في ديار بني سعد في وادي الستارين. قال أبو منصور: وقد وردته، يستقى منه بالعقال لقرب قعره.
وثرمد، كجعفر شعب بأجأ أحد جبلي طيىء، لبنى ثعلبة من بني سلامان من طيىء. قال حاتم طيىء:
إلى الشعب من أعلى مشار فثرمد * فيلدة مبنى سنبس لابنة الغمر (2) * ومما يستدرك عليه:
ثرمد، بالفتح وضم الميم: موضع في ديار بني أسد، ويروى بالمثناة الفوقية، وقد سبق ذلك.
[ثعد]: الثعد، بالعين المهملة: الرطب، أو بسر غلبه الإرطاب، قال الأصمعي: إذا دخل البسرة الإرطاب وهي صلبة لم تنهضم بعد، فهي جمسة فإذا لانت فهي ثعدة وجمعها ثعد.
والثعد: الغض من البقل، يقال بقل ثعد معد، أي غض رطب رخص، والمعد إتباع لا يفرد، وبعضهم يفرده، وقيل هو كالثعد، من غير إتباع. وعن ابن الأعرابي: رطبة ثعدة معدة: طرية. وثرى ثعد جعد، أي لين.
وماله ثعد ولا معد (3)، أي قليل ولا كثير والمعد إتباع.
والمثعئد كالمطمئن: الغلام الناعم، وقال ابن شميل: هو المثمعد والمثمئد، كما سيأتي، وحكى بعضهم: اثمعد
الشيء، إذا لان وامتد، ويقال إن الميم فيه أصلية فيذكر في الرباعي.
* وبقى عليه:
الثعد بمعنى الزبد، في حديث بكار بن داوود قال مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقوم ينالون من الثعد والحلقان وأشل من لحم، وينالون من أسقية لهم قد علاها الطحلب فقال ثكلتكم أمهاتكم، ألهذا خلقتم أو بهذا أمرتم، ثم جاز عنهم، فنزل الروح الأمين وقال: يا محمد، ربك يقرئك السلام ويقول: إنما بعثتك مؤلفا لأمتك ولم أبعثك منفرا، ارجع إلى عبادي فقل لهم فليعملوا وليسددوا ولييسروا. قال: الثعد: الزبد، والحلقان: البسر الذي قد أرطب بعضه، وأشل من لحم: الخروف المشوي. قال ابن الأثير: كذا فسره إسحاق بن إبراهيم القرشي أحد رواته.
[ثغد]:
* ومما يستدرك عليه قولهم:
ليس له ثغد ولا مغد، أي قليل ولا كثير، هكذا ضبطه الصاغاني بإعجام الغين فيهما. والمصنف أورده في التركيب الذي قبله وهو تصحيف.
[ثفد]: الثفافيد، أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هي سحائب بيض بعضها فوق بعض، عن ابن الأعرابي.
والثفافيد: بطائن كل شيء من الثياب وغيرها، كالمثافيد، هكذا هو في اليواقيت لأبي عمرو في ياقوتة الصناديد، واحدها مثفد فقط. قال ابن سيده: ولم نسمع مثفادا، فأما مثافيد بالياء فشاذ. أو هي أي المثافد والمثافيد ضرب من الثياب، أو هي أشياء خفية توضع تحت الشيء، أنشد ثعلب:
يضيء شماريخ قد بطنت * مثافيد بيضا وريطا سخانا أو هي الفثافيد، قاله أبو العباس، وهو هكذا في التهذيب.
وقد ثفد درعه تثفيدا: بطنها، عن ابن الأعرابي. وفي بعض النسخ بطنه.
[ثكد] ثكد، بفتح فسكون، أهمله الجوهري، وقال الصاغاني: هو ماء لبني - تميم ونص التكملة " لبني نمير " (1)، ويروى بضم فسكون.
وثكد، بضمتين: ماء آخر بين الكوفة والشأم. قال الأخطل:
حلت صبيرة أمواه العداد وقد * كانت تحل وأدنى دارها ثكد [ثلد]: ثلد الفيل يثلد ثلدا، من باب ضرب، أهمله الجوهري، وقال الصاغاني: إذا سلح رقيقا لغة في ثلط: بالطاء، كما في التكملة.
[ثمد]: الثمد، بفتح فسكون ويحرك، والثماد ككتاب - قال شيخنا: ظاهره بل صريحه أنه مفرد كالثمد، وصرح غيره بأنه جمع لثمد المفتوح أو المحرك، والقياس لا ينافيه. قلت: ويعضده كلام أئمة الغريب: الثماد، الحفر يكون فيها الماء القليل. ولذلك قال أبو عبيدة (2): سجرت الثماد، إذا ملئت من المطر. غير أنه لم يفسرها -: الماء القليل الذي لا مادة له، أو ما يبقى في الجلد من الأرض قليلا، أو ما يظهر في الشتاء ويذهب في الصيف. والجمع أثماد. وعن ابن الأعرابي: الثمد: قلت يجتمع فيه ماء السماء فيشرب به الناس شهرين من المصيف، فإذا دخل أول القيظ انقطع، فهو ثمد، وجمعه ثماد. وقال أبو مالك: الثمد أن يعمد إلى موضع يلزم ماء السماء، يجعله صنعا، وهو المكان يجتمع فيه الماء، وله مسايل من الماء، وتحفر في نواحيه ركايا فيملؤها من ذلك الماء، فيشرب الناس الماء الظاهر حتى يجف إذا أصابه بوارح القيظ، وتبقى تلك الركايا فهي الثماد.
وثمده يثمده ثمدا، وأثمده إثمادا، واستثمده: اتخذه: ثمدا: حفرا للماء، الأخير عن ابن السكيت (3). وثمده وأثمده واستثمده: نبث عنه التراب ليخرج،
واثتمد، بتقديم المثلثة على الفوفية واثمد بالإدغام، كلاهما على افتعل: ورده، أي الثمد.
والمثمود: ماء نفد، أي فني من الزحام، أي من كثرة الناس عليه إلا أقله.
ومن المجاز رجل مثمود: سئل فألح عليه فيه فأفنى ما عنده عطاء.
ومن المجاز: المثمود: من ثمدته النساء، أي نزفن ماءه من كثرة الجماع ولم يبق في صلبه ماء. والإثمد، بالكسر: حجر الكحل (1) وهو أسود إلى حمرة، ومعدنه بأصبهان وهو أجوده، وبالمغرب وهو أصلب. وقال السيرافي: الإثمد شبيه بحجر الكحل.
وأثمد عينه: كحلها بالإثمد.
وأثمد، كأحمد، ونقل فيه المثناة الفوقية أيضا، وبهما روي قول الشاعر:
تطاول ليلك بالأثمد * ونام الخلي ولم ترقد ع، ويضم الميم، وهذه عن الصاغاني فهي ثلاث لغات.
وثمد الرجل ثمدا واثماد اثميدادا كاثمأد: سمن، ومنه الغلام المثمئد، وهنا موضع ذكره كما صرح به ابن شميل وغيره.
ومن المجاز: استثمده: طلب معروفه، فثمده: أعطاه.
وثمود، كصبور، ابن عابر بن إرم بن سام قبيلة من العرب الأول، ويقال إنهم من بقية عاد، وهم قوم صالح عليه السلام، بعثه الله إليهم، وهو نبي عربي، يصرف ولا يصرف. واختلف القراء فيه، فمن صرفه ذهب به إلى الحي، لأنه اسم عربي مذكر سمي بمذكر، ومن لم يصرفه ذهب إلى القبيلة، وهي مؤنثة. وفي المحكم وثمود اسم. قال سيبويه: يكون اسما للقبيلة والحي، وكونه لهما سواء وتضم الثاء المثلثة، وقرىء به أيضا، قيل سميت لقلة مائها، كأنه من الثمد. وهو الماء القليل. وبسطه في العناية.
* ومما يستدرك عليه:
الثامد من البهم حين قرم، أي أكل. وروضة الثمد (2) موضع، هكذا في الصحاح وغيره. قلت: هو لبني جويرة (3) بطن من التيم.
وقال أبو عمرو: يقال للرجل يسهر ليله ساريا أو عاملا: فلان يجعل الليل إثمدا، أي يسهر، فجعل سواد الليل لعينيه كالإثمد، لأنه يسير الليل كله في طلب المعالي. وأنشد:
كميش الإزار يجعل الليل إثمدا * ويغدو علينا مشرقا غير واجم وأثامد: واد بين قديد وعسفان. وبرقة الثماد أو برقة الأثماد: موضع. قال رديح بن الحارث التيمي:
لمن الديار ببرقة الأثماد * فالجلهتين إلى قلات الوادي [ثمعد]: المثمعد، كمضمحل، أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هو الممتلىء المخصب (4)، أورده الأزهري عنه، وأنشد:
فيهن خود تشعف الفؤادا * قد اثمعد خلقها اثمعداد والمثمعد من الوجوه: الظاهرة البشرة، كذا في النسخ، والصواب الظاهر البشرة (5) كما في التكملة، الحسن السحنة، أي اللون.
وغلام ثمعد، كجعفر: سمين. والذي قاله النضر بن شميل هو المثمعد والمثمئد: الغلام الريان الناهد السمين.
[ثمغد]: المثمغد، بالضبط السابق إلا أن الغين معجمة، أهمله الجوهري. وقال الفراء: هو من الجداء: الممتلىء شحما، ومن الغلمان: الممتلىء سمنا يقال: أتانا بجدي مثمغد شحما، نقله الصغاني.
[ثند]: الثندوة، ويفتح أوله: لحم الثدي الذي حوله، غير مهموز، ومن همزها ضم أولها فقال: ثندؤة، ومن لم يهمز فتحها: قاله ابن السكيت، أو أصله. وقيل: الثندوة للرجل، والثدي للمرأة، هكذا ذكره أهل الغريب، واختاره الحريري في درة الغواص. قال شيخنا: وفيه أنه ورد في حديث مسلم استعمال الثدي في الرجال، ووقع في سنن أبي داوود استعمال الثندوة للنساء. ومال كثير من اللغويين إلى عموم الثدي، انتهى.
* ومما يستدرك عليه:
الثندوة: روثة الأنف، وهي طرفه ومقدمه، قاله ابن الأثير في تفسير حديث [ابن] (1) عمرو بن العاص " في الأنف إذا جدع الدية كاملة، وإن جدعت ثندوته فنصف العقل ".
[ثهد]: الثوهد، والفوهد: الغلام السمين التام الخلق المراهق للحلم. غلام ثوهد: جسيم، وقيل: ضخم سمين ناعم. وهي بهاء، يقال جارية ثوهدة فوهدة، إذا كانت ناعمة.
وقال ابن سيده: جارية: ثوهدة وثوهدة، بتشديد الدال عن يعقوب، وأنشد:
نوامة وقت الضحى ثوهده * شفاؤها من دائها الكمهده فهو مستدرك عليه.
[ثهمد]: الثهمد: العظيمة السمينة من النساء. وبلا لام: ع.
وبرقة ثهمد: موضع معروف في بلاد العرب لبني دارم، قال طرفة:
لخولة أطلال ببرقة ثهمد * تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد وفي معجم البكري: ثهمد: جبل فارد من أخيلة الحمى، حوله أبارق كثيرة في ديار غني (2).
[ثهود]: الثهود، كجعفر، أهمله الجوهري، وقال الصغاني: هو مقلوب الثوهد وزنا ومعنى، والأول فعول والثاني فوعل.
فصل الجيم مع الدال المهملة [جحد]: جحده حقه. وجحده بحقه، كمنعه - يتعدى إلى المفعول الثاني تارة بنفسه وتارة بحرف الجر، وقال بعضهم: لا يتعدى بالباء إلا بتضمين معنى كفر، أو بحمله عليه، قاله شيخنا - يجحده جحدا، بفتح فسكون، وجحودا كقعود: أنكره مع علمه، قاله الجوهري، أي فهو أخص. ويقال له المكابرة. وقد يطلق على مطلق الإنكار، قاله شيخنا.
وجحد فلانا: صادفه بخيلا قليل الخير. وفي الأساس: وقلة الخير، على معنيين: الشح والفقر. وجحد، كفرح: قل من كل شيء وجحد: نكد. يقال رجل جحد وجحد، كقولهم نكد ونكد. ونكدا له وجحدا، دعاء عليه، وجحد النبت: قل ونكد ولم يطل.
والجحد، بالفتح والضم والتحريك: قلة الخير والضيق في المعيشة، كالجحود.
جحد عيشهم، كفرح جحدا، إذا ضاق واشتد. وأنشد بعض الأعراب في الجحد:
لئن بعثت أم الحميدين مائرا * لقد غنيت في غير بوس ولا جحد فهو جحد، ككتف، وجحد، بفتح فسكون، وأجحد.
والجحاد، كشداد: الرجل البطيء الإنزلال، نقله الصغاني.
والجحادي بالضم: الضخم من كل شيء، حكاه يعقوب. قال: والخاء لغة. وقال شمر: الجحادية، بهاء: القربة المملوءة لبنا، والغرارة (3) الملوءة تمرا أو حنطة. وأنشد أبو عبيدة:
وحتى ترى أن العلاة تمدها * جحادية والرائحات الرواسم (1) وفرس جحد ككتف: غليظ قصير. وهي بهاء. ج جحاد، ككتاب، نقله الصغاني.
* ومما يستدرك عليه:
أرض جحدة: يابسة لا خير فيها. وقد جحدت، وعام جحد: قليل المطر. وعن أبي عمرو: أجحد الرجل وجحد، إذا أنفض وذهب ماله.
وجحادة اسم رجل.
وقال الزجاج: أجحدت فلانا: صادفته بخيلا.
[جخد]: الجخادي بالضم وتشديد الياء التحتية، أهمله الجوهري وقال الصاغاني: هو الصحن، كذا في النسخ، وفي التكملة الصخر (2) يحلب فيه. والجخادي: الضخم من الإبل، أو الضخم من كل شيء، كما حكاه يعقوب في البدل.
وأبو جخاد كغراب: الجراد، وهو كنيته.
[جدد]: الجد: أبو الأب وأبو الأم، معروف. ج أجداد وجدود وجدودة، وهذه عن الصغاني، قال: هو مثل الأبوة والعمومة.
وفلان صاعد الجد، معناه البخت والحظ في الدنيا.
وفلان ذو جد في كذا، أي ذو حظ. وفي حديث القيامة وإذا أصحاب الجد محبوسون، أي ذوو الحظ والغنى في الدنيا، وفي الدعاء: لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، أي من كان له حظ في الدنيا لم ينفعه ذلك منه في الآخرة. والجمع أجداد وأجد وجدود، عن سيبويه. ورجل مجدود: ذو جد.
والجد: الحظوة والرزق، ويقال: لفلان في هذا الأمر جد، إذا كان مرزوقا منه، قاله أبو عبيد. وعن ابن بزرج:
يقال: هم يجدون بهم ويحظون بهم (3)، أي يصيرون ذوي حظ وغني. وتقول: جددت يا فلان، أي صرت ذا جد، فأنت جديد: حظيظ، ومجدود: محفوظ، وعن ابن السكيت وجددت بالأمر جدا: حظيت به، خيرا كان أو شرا.
والجد: العظمة، وفي التنزيل، " وأنه تعالى جد ربنا " (4) قيل: جده: عظمته، وقيل: غناه. وقال مجاهد: جد ربنا: جلال وقال بعضهم: عظمة ربنا، وهما قريبان من السواء. وفي حديث الدعاء تبارك اسمك وتعالى جدك أي علا جلالك وعظمتك. والجد. الحظ والسعادة والغنى.
وفي حديث (5) أنه كان الرجل منا إذا حفظ البقرة وآل عمران جد فينا أي عظم في أعيننا وصار ذا جد. وخص بعضهم بالجد عظمة الله عز وجل.
والجد: شاطىء النهر، وضفته، كالجد والجدة، بكسرهما، والجدة، بالضم، والجد، الأخيرتان عن ابن الأعرابي (6). وقيل: جدة النهر وجدته: ما قرب منه من الأرض. وقال الأصمعي: كنا عند جدة النهر، بالهاء، وأصله نبطي أعجمي [كد] (7) فأعرب. وقال أبو عمرو كنا عند أمير فقال جبلة بن مخرمة: كنا عند جد (8) النهر، فقلت: جدة (8) النهر. فما زلت أعرفها فيه.
والجد، بالفتح: وجه الأرض، ويروى بالكسر أيضا كالجدة بالكسر، والجديد كأمير، والجدد، محركة. وفي الحديث ما على جديد الأرض، أي ما على وجهها. وقال الشاعر:
حتى إذا ما خر لم يوسد * إلا جديد الأرض أو ظهر اليد والجد بالفتح: الرجل العظيم الحظ، كالجد والجدي،
بضمهما، قال سيبويه: رجل جد مجدود، وجمعه جدون ولا يكسر، والجديد والمجدود. وقد جد، وهو أجد منك، أي أحظ. قال أبو زيد: رجل جديد، إذا كان ذا حظ من الرزق. وجديد حظيظ، ومجدود محظوظ.
والجد، بالفتح: وكف البيت، وهذه عن المطرز، هكذا في نسختنا، وفي غيرها ما نصه: وكف البيت، وهذه عن المطر. وفي نسخة أخرى. وكف البيت من المطر. والذي في التكملة: جد البيت يجد، إذا وكف، عن ابن الأعرابي. وعلى ما في نسختنا: وهذه عن المطرز غريب من المصنف، فإن المطرز رواه عن ابن الأعرابي، وليس من عادته أن يعزو إلى أحد إلا إذا تفرد فيما عزي إليه. وهذا ليس من ذلك، فتأمل. ويكسر.
والجد: القطع، جددت الشيء أجده، بالضم، جدا، قطعته. وحبل جديد: مقطوع. قال:
أبى حبي سليمى أن يبيدا * وأمسى حبلها خلقا جديدا (1) قال شيخنا: وظاهر هذا البيت كالمتناقض، وهو في الصحاح واللسان. وأورده أهل المعاني، انتهى.
ومنه ملحفة جديد، بلا هاء، لأنها بمعنى مفعولة.
وعن ابن سيده: يقال: ملحفة جديد وجديدة، وثوب جديد كما يراد به حين جده الحائك، أي قطعه. ويقال: ثوب جديد: قطع حديثا، ج جدد كسرر، بضمتين، كقضيب وقضب، قاله ابن قتيبة ونقله ثعلب. وحكى فتح الدال أيضا أبو زيد وأبو عبيد عن بعض العرب، وحكى المبرد الوجهين، والأكثرون على الضم.
والجد، بالفتح: صرام النخل وقد جده يجده جدا، كالجداد، بالكسر، والجداد، بالفتح، عن اللحياني. وقيل الحداد (2) بمهملتين قطع النخل خاصة، وبمعجمتين قطع جميع الثمار على جهة العموم، وقيل هما سواء.
وأجد النخل: حان له أن يجد. وفي اللسان: والجداد أوان الصرام. وقال الكسائي: هو الجداد والجداد، والحصاد والحصاد، والقطاف والقطاف والصرام والصرام (3).
والجد، بالضم: ساحل البحر المتصل بمكة زيدت شرفا ونواحيها كالجدة بالهاء.
وجدة بلا لام: اسم لموضع بعينه منه، أي من ساحل البحر. وفي حديث ابن سيرين كان يختار الصلاة على الجد إن قدر عليه. قال ابن الأثير: الجد بالضم: شاطىء النهر، والجدة أيضا، وبه سميت المدينة التي عند مكة جدة. قلت: وهي الآن مدينة مشهورة مرسى السفن الواردة من مصر والهند واليمن والبصرة وغيرها. قال شيخنا: واختلف في سبب تسميتها بجدة، فقيل لكونها خصت من جدة البحر، أي شاطئه. وقيل سميت بجدة بن جرم بن ربان (4) لأنه نزلها، كما في الروض للسهيلي، وقيل غير ذلك. وقال البكري في المعجم (5): الصواب أنه هو الذي سمي بها، لولادته فيها.
والجد بالضم: جانب كل شيء والجد أيضا، السمن، والبدن، نقله الصغاني وثمر كثمر الطلح، وهو الجدادة، وسيأتي قريبا. والجد البئر التي تكون في موضع كثير الكلإ، قال الأعشي يفضل عامرا على علقمة:
ما جعل الجد الظنون الذي * جنب صوب اللجب الماطر مثل الفراتي إذا ماطمى * يقذف بالبوصي والماهر والجد: البئر المغزرة، وقيل هي القليلة الماء، ضد. والجد: الماء القليل، وقيل هو الماء في طرف فلاة.
وقال ثعلب: هو الماء القديم، وبه فسر قول أبي محمد الحذلمي:
* ترعى إلى جد لها مكين * والجمع من ذلك كله أجداد.
والجد بالكسر: الاجتهاد في الأمر، وقد جد به الأمر إذا اجتهد.
وفلان جاد مجتهد. وفي حديث أحد لئن أشهدني الله مع النبي صلى الله عليه وسلم قتل المشركين ليرين الله ما أجد، أي أجتهد. والجد نقيض الهزل، وفي الحديث: لا يأخذن أحدكم متاع أخيه لاعبا جادا، أي لا يأخذه على سبيل الهزل فيصير جدا. وقد جد في الأمر يجد، بالكسر، ويجد، بالضم، جدا، وأجد يجد: اجتهد وحقق، وكذا جد به الأمر وأجد، وهو مجاز.
وقال الأصمعي: أجد الرجل في أمره يجد، إذا بلغ فيه جده، وجد لغة، ومنه يقال فلان جاد مجد، أي مجتهد. وقال: أجد يجد، إذا صار ذا جد واجتهاد.
والجد: العجلة. وفلان على جد أمر، أي عجلة أمر. وهو مجاز. وفي الحديث: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا جد في السير جمع بين الصلاتين، أي اهتم به وأسرع فيه. والجد: التحقيق، وقد جد يجد ويجد وأجد إذا حقق. والجد المحقق المبالغ فيه، وبه فسر دعاء القنوت " ونخشى عذابك الجد ".
والجد: وكفان البيت، وقد جد يجد، بالكسر فقط، وهو نص ابن الأعرابي، كما تقدم.
والجدة، بالفتح: أم الأم وأم الأب، معروفة، وجمعها جدات.
والجدة، بالضم: الطريقة من كل شيء، وهو مجاز، والجمع جدد، كصرد. والجدة: الطريقة في السماء والجبل. قال الله تعالى " جدد بيض وحمر " (1) أي طرائق تخالف لون الجبل. وقال الفراء: الجدد الخطط (2) والطرق تكون في الجبال بيض وسود وحمر، واحدها جدة.
الجدة من كل شيء العلامة، وهذه عن ثعلب. وفي الصحاح:
الجدة الخطة التي في ظهر الحمار تخالف لونه. وأنشد الفراء قول امرئ القيس:
كأن سراته وجدة متنه * كنائن يجري فوقهن دليص (3) وجدة: ع على الساحل.
ومن المجاز: يقال: ركب فلان جدة من الأمر، إذا رأى فيه رأيا، كذا قاله الزجاج.
والجدة، بالكسر: قلادة في عنقش الكلب، جمعه جدد، حكاه ثعلب وأنشد:
لو كنت كلب قنيص كنت ذا جدد * تكون أربته في آخر المرس والجدة، بالكسر: ضد البلى، قال أبو علي وغيره: جد الثوب والشيء يجد، بالكسر، فهو جديد، والجمع أجدة وجدد وجدد. وأجده أي الثوب وجدده واستجده: صيره أو لبسه جديدا، فتجدد، وأصل ذلك كله القطع، فأما ما جاء منه في غير ما يقبل القطع فعلى المثل بذلك (4)، ويقال للرجل إذا لبس ثوبا جديدا: أبل وأجد واحمد الكاسي.
وقولهم: أجد بها أمرا، أي أجد أمره بها، نصب على التمييز، كقولك؛ قررت به عينا، أي قرت (5) عيني به. وعن الأصمعي أجد فلان أمره بذلك، أي أحكمه. وأنشد:
أجد بها أمرا وأيقن أنه * لها أو لأخرى كالطحين ترابها (6) قال أبو نصر: حكي لي عنه أنه قال: أجد بها أمرا، معناه أجد أمره [بها] (7). قال: والأول سماعي منه، ويقال: جد فلان في أمره، إذا كان ذا حقيقة ومضاء. وأجد فلان السير، إذا انكمش فيه، كذا في اللسان.
والجداد، كرمان: خلقان الثياب، معرب كداد (1) بالفارسية جزم به الجوهري. والجداد: كل متعقد بعضه في بعض من خيط أو غصن. قال الطرماح:
تجتني ثامر جداده * من فرادى برم أو تؤام والجداد: الجبال الصغار، عن أبي عمرو، وبه فسر قول الطرماح السابق، قال: أي تجتني جداد هذه الأرض، وفي بعض النسخ حبال: بالحاء، وهو تصحيف.
والجداد، ككتان: بائع الخمر، أي صاحب الحانوت الذي يبيع الخمر، ومعالجها، ذكره ابن سيده. وذكره الأزهري عن الليث. وقال الأزهري: هذا حاق التصحيف الذي يستحي من مثله من ضعفت معرفته، فكيف بمن (2) يدعي المعرفة الثاقبة وصوابه بالحاء.
والجداد، ككتاب: جمع جدود كقلاص وقلوص للأتان السمينة، قاله أبو زيد. قال الشماخ:
كأن قتودي فوق جأب مطرد * من الحقب لاحته الجداد الغوارز (3) والجديدان والأجدان: الليل والنهار، وذلك لأنهما لا يبليان أبدا. ومنه قول ابن دريد في المقصورة.
إن الجديدين إذا ما استوليا * على جديد أدياه للبلى والجدجد كفدفد: الأرض الملساء، والغليظة، وفي الصحاح الصلبة المستوية. وأنشد لابن أحمر الباهلي:
يجنى بأوظفة شداد أسرها * صم السنابك لا تقي بالجدجد (4) وقال أبو عمرو: الجدجد: الفيف الأملس.
والجدجد، كهدهد: طويئر، تصغير طائر، يصر بالليل. وقال العدبس: هو الصدى، والجندب: الجدجد. والصرصر: صياح الليل، وقيل هو صرار الليل. وهو قفاز وفيه شبه من الجراد، والجمع الجداجد. وقال ابن الأعرابي: هي دويبة تعلق الإهاب فتأكله. والجدجد: بثرة تخرج في أصل (5) الحدقة. وكل بثرة في جفن العين تدعى الظبظاب. قال شيخنا: قالوا هذا إطلاق بني تميم، وقول العامة كدكد غلط، قاله الجواليقي، قال وربيعة تسميها القمع.
وعن ابن سيده (6): الجدجد: دويبة كالجندب إلا أنها سويداء قصيرة، ومنها ما يضرب إلى البياض ويسمى صرصرا. والجدجد: الحر العظيم، وهو تصحيف فاحش والصواب الحر، كذا في كتب الغريب. وأنشد للرماح:
حتى إذا صهب الجنادب ودعت * نور الربيع ولاحهن الجدجد والجداء: المرأة الصغيرة الثدي وفي حديث علي في صفة امرأة قال: إنها جداء أي قصيرة الثديين. والجداء من الغنم والإبل المقطوعة الأذن. وقيل: الجداء من كل حلوبة: الذاهبة اللبن عن عيب والجدودة: القليلة اللبن من غير عيب. والجمع جدائد وجداد. والجداء: الفلاة بلا ماء.
ومفازة جداء: يابسة. قال:
وجداء لا يرجى بها ذو قرابة * لعطف ولا يخشى السماة ربيبها السماة: الصيادون. وربيبها: وحشها (7)، قاله أبو علي الفارسي.
وجداء: ة، بالحجاز، قال أبو جندب الهذلي:
بغيتهم ما بين جداء والحشى * وأوردتهم ماء الأثيل وعاصما وفي التهذيب، وقولهم: صرحت جداء (8)، غير
منصرف، وبجد، منصرف، وبجد، ممنوعة من الصرف، وبجدان، بالدال المهملة، وبجذان، بالمعجمة، وأورده حمزة في أمثاله، وبقدان وبقذان وبجلدان وجلدا، والأخيران من مجمع الأمثال. وبقردحمة وبقرذحمة. وأخرج اللبن رغوته (1)، كل ذلك يقال في شيء وضح بعد التباسه، ويقال جلذان وجلدان (2) صحراء. يعني برز الأمر إلى الصحراء بعدما كان مكتوما، كذا في اللسان. قال الصغاني: وهو على الجملة اسم موضع بالطائف لين مستو كالراحة لا حجر، كذا في النسخ، والصواب لا خمر، كما هو بخط الصاغاني فيه يتوارى به. والتاء في صرحت عبارة عن القصة أو الخطة، كأنه قيل: صرحت القصة أو الخطة، أو نحو ذلك مما يقتضيه المقام. قال شيخنا: وهو مأخوذ من كلام الميداني.
وعن ابن السكيت: الجدود، بالفتح: النعجة التي قل لبنها من غير بأس ويقال للعنز: مصور (3) ولا يقال جدود.
وجدود: ع بعينه من أرض تميم، قريب من حزن بني يربوع بن حنظلة، على سمت اليمامة، فيه ماء يسمى الكلاب، وكانت فيه وقعة مرتين يقال للكلاب الأول يوم جدود، وهي لتغب على بكر بن وائل، قال الشاعر:
أرى إبلى عافت جدود فلم تذق * بها قطرة إلا تحلة مقسم وتجدد الضرع: ذهب لبنه، قال أبو الهيثم: ثدي أجد، إذا يبس. وجد الثدي والضرع وهو يجد جددا.
والجدد، محركة: وجه الأرض، وقد تقدم، وما استرق من الرمل وانحدر.
وقال ابن شميل: الجدد: ما استوى من الأرض وأصحر. قال والصحراء جدد، والفضاء جدد لا وعث فيه ولا جبل ولا أكمة، ويكون واسعا وقليل السعة، وهي أجداد الأرض. وفي حديث ابن عمر كان لا يبالي أن يصلي في المكان الجدد أي المستوي من الأرض.
والجدد: شبه السلعة بعنق البعير. والجدد: الأرض الغليظة، وقيل: الأرض الصلبة، وقيل: المستوية، وفي المثل من سلك الجدد أمن العثار، يريد: من سلك طريق الإجماع. فكنى عنه بالجدد. وأجد: سلكها، أي الجدد، أو صار إليها.
وأجد القوم علوا جديد الأرض، أو ركبوا جدد الرمل. وأنشد ابن الأعرابي.
أجددن واستوى بهن السهب * وعارضتهن جنوب نعب (4) وأجد الطريق، إذا صار جددا.
وقالوا: هذا عربي جدا، نصبه على المصدر، لأنه ليس من اسم ما قبله ولا هو هو. وقالوا: هذا العالم جد العالم، وهذا عالم جد عالم، بالكسر، أي متناه بالغ الغاية فيما يوصف به من الخلال. وجاده في الأمر مجادة حاققه وأجد حقق، وقد تقدم.
وما عليه جدة، بالكسر والضم، أي خرقة. وحكى اللحياني: أصبحت ثيابهم خلقانا، وخلقهم جددا. أراد: وخلقانهم جددا فوضع الواحد موضع الجمع.
وأجدت قروني منه، بالفتح، أي نفسي، إذا أنت تركته.
والجديد: ما لا عهد لك به، ولذلك وصف الموت بالجديد، هذلية. قال أبو ذؤيب:
فقلت لقلبي يالك الخير إنما * يدليك للموت الجديد حبابها
وقال الأخفش والمغافص الباهلي: جديد الموت: أوله.
والجديد: نهر باليمامة أحدثه مروان بن أبي الجنوب.
وعن أبي عمرو: أجدك لا تفعل، بفتح الجيم وكسرها، والكسر أفصح، ولذلك اقتصر عليه، معناهما: مالك أجدا منك. ونصبهما على المصدر. قال الجوهري: معناهما واحد، ولا يقال أي لا يتكلم به ولا يستعمل إلا مضافا.
وقال الأصمعي: أجدك، معناه أبجد هذا منك، ونصبهما بطرح الباء. وقال الليث: إذا كسر الجيم استحلفه بحقيقته وجده (1)، وإذا فتح استحلفه ببخته وجده (2). وفي حديث قس:
* أجدكما لا تقضيان كراكما * أي أبجد منكما. وقال سيبويه: أجدك مصدر، كأنه قال أجدا منك، ولكنه لا يستعمل إلا مضافا.
وقال ثعلب: ما أتاك في الشعر من قولك أجدك فهو بالكسر، وإذا قلت بالواو فتحت: وجدك لا تفعل. وإنما وجب الفتح لأنه صار قسما، فكأنه حلف بجده والد أبيه كما يحلف بأبيه. وقد يراد القسم بجده الذي هو بخته. وقال الشيخ ابن مالك في شرح التسهيل: وأما قولهم أجدك لا تفعل، فأجاز فيه أبو علي الفارسي تقديرين: أحدهما أن تكون لا تفعل موضع الحال، والثاني أن يكون أصله أجدك أن لا تفعل، ثم حذفت أن وبطل عملها وزعم أبو علي الشلوبين أن فيه معنى القسم. وفي الارتشاف لأبي حيان: وها هنا نكته، وهي أن الاسم المضاف إليه جد حقه أن يناسب فاعل الفعل الذي بعده في التكلم والخطاب والغيبة، نحو أجدي لا أكرمك، أجدك لا تفعل، وأجده لا يزورنا. وعلة ذلك أنه مصدر يؤكد الجملة التي بعده، فلو أضفته لغير فاعله اختل التوكيد. كذا نقله شيخنا في شرحه.
والجادة: معظم الطريق، وقيل سواؤه، وقيل، وسطه، وقيل: هي الطريق الأعظم الذي يجمع الطرق ولا بد من المرور عليه. وقيل: جادة الطريق: مسلكه وما وضح منه. وقال أبو حنيفة: الجادة: الطريق إلى الماء. وقال الزجاج كل طريقة جدة وجادة. وقال الأزهري:
وجادة الطريق سميت جادة لأنها خطة ملحوبة. ج جواد بتشديد الدال. وقال الليث: الجاد (3) يخفف ويثقل، أما التخفيف (4) فاشتقاقها من الجواد إذا أخرجه على فعله، والمشدد مخرجه من الطريق الجدد (5) الواضح.
قال أبو منصور قد غلط الليث في الوجهين معا، أما التخفيف فما علمت أحدا من أئمة اللغة أجازه، ولا يجوز أن يكون فعله (6) من الجواد بمعنى السخي. وأما قوله: إذا شدد، فهو من الأرض الجدد، فهو غير صحيح، إنما سميت المحجة المسلوكة جادة لأنها ذات جدة وجدود (7)، وهي طرقاتها وشركها (8) المخططة في الأرض، وكذلك قال الأصمعي، وقال في قول الراعي:
فأصبحت الصهب العتاق وقد بدا * لهن المنار والجواد اللوائح قال: أخطأ الراعي حيث خفف الجواد، وهي جمع الجادة من الطرق التي بها جدد.
وجد، بالضم: ع، حكاه ابن الأعرابي، وهو اسم ماء بالجزيرة. وأنشد:
فلو أنها كانت لقاحي كثيرة * لقد نهلت من ماء جد وعلت ويروى: من ماء حد، وسيأتي.
وجد الأثافي وجد الموالي: موضعان بعقيق المدينة، على صاحبها أفضل الصلاة والسلام.
وجدان، مشددة: ع كأنه تثنية جد.
وجدان بن جديلة بن أسد بن (9) ربيعة الفرس أبو بطن كبير، وهو بخط الصاغاني بفتح الجيم. والجديدة قريتان بمصر، إحداهما من الشرقية، والثاني من المرتاحية.
ومصغرة: الجديدة: قلعة حصينة قرب حصن كيفي، وفي التكملة أعمالها متصلة بأعمال حصن كيفى.
والجديدة: ع بنجد، فيه روضة ومناقع ماء، وهو عامر الآن بين الحرمين.
والجديدة: ماء بالسماوة لبني كلب.
وأجداد، بلا لام، والصواب الأجاد ع لبني مرة وأشجع وفزارة. قال عروة بن الورد:
فلا وألت تلك النفوس ولا أتت * على روضة الأجداد وهي جميع وذو الجدين، بالفتح، عبد الله بن الحارث بن همام، وعمرو ابن ربيعة بن عمرو فارس الضحياء، ويقال إن فارس الضحياء هو بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد الشيباني، وهما قولان. وكزبير: جديد بن خطاب الكلبي، شهد فتح مصر، وروى عن عبد الله بن سلام.
* ومما يستدرك عليه:
هذا الطريق أجد الطريقين، أي أوطؤهما وأشدهما استواء وأقلهما عدواء.
وأجدت لك الأرض، إذا انقطع عنك الخبار ووضحت.
قال أبو عبيد: وجاء في الحديث فأتينا على جدجد متدمن قيل: الجدجد، بالضم: البئر الكثيرة الماء. قال أبو عبيد: وهذا لا يعرف إنما المعروف الجد (1)، وهي البئر الجيدة الموضع من الكلإ. قال أبو منصور وهذا مثل الكمكمة للكم، والرفرفة للرف.
وسنة جداء: محلة. وعام أجد. وشاة جداء: قليلة اللبن يابسة الضرع، وكذلك الناقة والأتان. والجدودة: القليلة اللبن من غير عيب، والجمع جدائد. وقال الأصمعي: جدت أخلاف الناقة (3)، إذا أصابها شيء يقطع أخلافها. والمجددة: المصرمة الأطباء.
وعن شمر: الجداء الشاة التي انقطع أخلافها. وقال خالد: هي المقطوعة الضرع، وقيل هي اليابسة الأخلاف إذا كان الصرار قد أضر بها. والجداء من الغنم والإبل: المقطوعة الأذن.
وقولهم جدد الوضوء، والعهد، على المثل.
وكساء مجدد: فيه خطوط مختلفة.
وفي حديث أبي سفيان جد ثديا أمك أي قطعا، وهو دعاء عليه بالقطيعة، قاله الأصمعي. وعنه أيضا: يقال للناقة إنها لمجدة بالرحل، إذا كانت جادة في السير. قال الأزهري: لا أدري أقال مجدة أو مجدة (4): فمن قال مجدة فهي من جد يجد، ومن قال مجدة فهي من أجدت.
وعن الأصمعي: يقال: لفلان أرض جاد مائة وسق، أي تخرج مائة وسق إذا زرعت. وهو كلام عربي. والجاد بمعنى المجدود.
وقال اللحياني: جدادة النخل وغيره: ما يستأصل.
وجديدتا السرج والرحل: اللبد الذي يلزق بهما من الباطن. قال الجوهري: وهذا مولد.
وقولهم: في هذا خطر جد عظيم. أي عظيم جدا.
وجد به الأمر: اشتد، قال أبوسهم:
أخالد لا يرضى عن العبد ربه * إذا جد بالشيخ العقوق المصمم وعن الأصمعي (5): أجد فلان أمره بذلك، أي أحكمه. وأنشد:
أجد بها أمرا وأيقن أنه * لها أو لأخرى كالطحين ترابها وجدان (6) بن جديلة، بالضم: بطن من ريبعة.
والجداد كرمان: صغار العضاه. وقال أبو حنيفة: صغار الطلح، الواحدة جدادة.
وفي الحديث (1): " احبس الماء حتى يبلغ الجد "، قال ابن الأثير هي ها هنا المسناة، وهو ما وقع حول المزرعة كالجدار، وقيل هو لغة في الجدار (2)، ويروى الجدر، بالضم جمع جدار ويروى بالذال وسيأتي.
والجد بن قيس له ذكر.
والجدية بالكسر: قرية قرب رشيد.
وجداد كغراب: بطن من خولان، منهم الليث بن عاصم، وأخوه أبو رجب العلاء بن عاصم إمام جامع مصر، وجدهما لأمهما ملكان بن سعد الجدادي، كان شريفا بمصر. وأسيد الخولاني الجدادي، شهد فتح مصر وصحب عمر.
وعبد الملك بن إبراهيم الجدي (3)، وقاسم بن محمد الجدي، وأحمد بن سعيد بن فرقد الجدي، وعبد الله ابن إبراهيم الجدي، وعلي بن محمد القطان الجدي، كل هؤلاء بكسر الجيم، محدثون.
وبفتح الجيم أبو سعيد بن عبدوس الجدي، سمع من مالك.
وأبو عبد الله محمد بن عمر الجديدي (4)، من أهل بخارا، زاهد عابد حدث عنه أبو منصور النسفي.
وعبد الجبار بن عبد الله بن أحمد ابن الجد الحربي، بكسر الجيم محدث، هكذا ضبطه منصور بن سليم.
وبنو جديد، كزبير: بطن من العرب.
[جرد]: الجرد، محركة: فضاء لا نبات فيه. قال أبو ذؤيب يصف حمارا وأنه يأتي الماء ويشرب ليلا:
يقضي لبانته بالليل ثم إذا * أضحى تيمم حزما حوله جرد ومن المجاز مكان جرد، تسمية بالمصدر، وأجرد وجرد، ككتف: لا نبات به. جرد الفضاء كفرح جردا. وأرض جرداء وجردة، كفرحة كذلك. وقد جردت جردا. وجمع الأجرد الأجارد، وقد جاء ذكره في الحديث. وقد جردها القحط جردا، هكذا ضبط في سائر النسخ، والصواب جردها تجريدا، كما في اللسان وغيره.
وسنة جارود: مقحطة شديدة المحل، كأنها تهلك الناس، وهو مجاز. وكذلك الجارودة.
وجرده، أي الشيء يجرده جردا وجرده تجريدا: قشره. قال:
كأن فداءها إذ جردوه * وطافوا حوله سلك يتيم ويروى " حردوه "، بالحاء المهملة وسيأتي.
وجرد الجلد يجرده جردا: نزع عنه شعره، وكذلك جرده تجريدا. قال طرفة:
* كسبت اليماني شعره لم يجرد (5) * وجرد القوم يجردهم جردا سألهم فمنعوه، أو أعطوه كارهين. وجرد زيدا من ثوبه: عراه، كجرده تجريدا. وحكى الفارسي عن ثعلب: جرده من ثوبه وجرده إياه، فتجرد وانجرد، أي تعرى. قال سيبويه: انجرد ليست للمطاوعة إنما هي كفعلت.
وجرد القطن: حلجه، نقله الصاغاني.
ومن المجاز ثوب جرد، أي خلق قد سقط زئبره، وقيل هو الذي بين الجديد والخلق. ومن المجاز: رجل أجرد: لا شعر عليه، أي على جسده. وفي صفته صلى الله عليه وسلم أنه أجرد ذو مسربة قال ابن الأثير: الأجرد الذي ليس على بدنه شعر، ولم يكن صلى الله عليه وسلم كذلك وإنما أراد به أن الشعر كان في أماكن من بدنه كالمسربة والساعدين والساقين، فإن ضد الأجرد الأشعر، وهو الذي على جميع بدنه شعر. وفي حديث صفة أهل الجنة " جرد مرد متكحلون ".
ومن المجاز: فرس أجرد وكذلك غيره من الدواب: قصير الشعر، وزاد بعضهم: رقيقه. وقد جرد، كفرح، وانجرد. وذلك من علامات العتق والكرم. وقولهم أجرد القوائم، إنما يريدون أجرد شعر القوائم، قال:
كأن قتودى والقيان هوت به * من الحقب جرداء اليدين وثيق (1) وتجرد الفرس وانجرد: تقدم الحلبة فخرج منها، ولذلك قيل نضا الفرس الخيل، إذا تقدمها، كأنه ألقاها عن نفسه كما ينضو الإنسان ثوبه عنه.
والأجرد: السباق، أي الذي يسبق الخيل وينجرد عنها لسرعته، عن ابن جني، وهو مجاز.
ومن المجاز أيضا جرد السيف من غمده كنصر، وجرده تجريدا: سله.
وسيف مجرد: عريان. و. جرد الكتاب والمصحف تجريدا: لم يضبطه، أي عراه من الضبط والزيادات والفواتح. ومنه قول عبد الله بن مسعود وقد قرأ عنده رجل فقال: أستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، فقال: جردوا القرآن ليربو فيه صغيركم (2)، ولا ينأى عنه كبيركم ولا تلبسوا به شيئا ليس منه وكان إبراهيم يقول: أراد بقوله جردوا القرآن من النقط والإعراب والتعجيم وما أشبهها. وقال أبو عبيد (3) أراد لا تقرنوا به شيئا من الأحايث التي يرويها أهل الكتاب، ليكون وحده مفردا.
وعن ابن شميل: جرد فلان الحج تجريدا، إذا أفرده ولم يقرن، وكذا تجرد بالحج. قال السيوطي: لم يحك ابن الجوزي والزمخشري سواه كما نقله شيخنا.
وجرد الرجل تجريدا: لبس الجرود، بالضم، اسم للخلقان من الثياب، يقال: أثواب جرود. قال كثير عزة:
فلا تبعدن تحت الضريحة أعظم * رميم وأثواب هناك جرود والتجرد: التعري. ويقال امرأة بضة الجردة، بضم الجيم، والمجرد، كمعظم والمتجرد، بفتح الراء المشددة وكسرها، والفتح أكثر، أي بضة عند التجرد. وفي صفته صلى الله عليه وسلم أنه كان أنور المتجرد أي ما جرد عنه الثياب من جسده وكشف، يريد أنه كان مشرق الجسد.
والمتجرد على هذا مصدر. ومثل هذا رجل حرب أي عند الحرب، فإن كسرت الراء أردت الجسم. وفي التهذيب: امرأة بضة المتجرد، إذا كانت بضة البشرة إذا جردت من ثوبها.
وتجرد العصير: سكن غليانه. وتجردت السنبلة وانجردت: خرجت من لفائفها، وكذلك النور عن كمامه.
ومن المجاز: تجرد زيد لأمره، إذا جد فيه، ومنه تجرد للعبادة. وجرد للقيام بكذا.
وكذلك تجرد في سيره وانجرد، وكذلك قالوا: شمر في سيره.
وتجرد بالحج: تشبه بالحاج ومأخوذ ذلك من حديث عمر تجردوا بالحج وإن لم تحرموا. قال إسحاق بن منصور: قلت لأحمد: ما قوله تجردوا بالحج؟ قال: تشبهوا بالحاج وإن لم تكونوا حجاجا. ومن المجاز خمر جرداء: صافية، منجردة عن (4) خثاراتها وأثفالها، عن أبي حنيفة. وأنشد للطرماح:
فلما فت عنها الطين فاحت * وصرح أجرد الحجرات صافي وانجرد به السيل، هكذا باللام في سائر النسخ، والصواب على ما في الأساس واللسان وغيرهما من كتب الغريب: انجرد به (5) السير: امتد وطال من غير لي على شيء. وقالوا: إذا جد الرجل في سيره فمضى يقال: انجرد فذهب، وإذا جد (6) في القيام بأمر قيل: تجرد.
وانجرد الثوب: انسحق ولان كجرد. وفي حديث أبي بكر ليس عندنا من مال المسلمين إلا جرد هذه القطيفة أي التي انجرد خملها وخلقت.
والجرد، بفتح فسكون: الفرج، للذكر والأنثى. وفي بعض النسخ الفرخ، بالخاء المعجمة، وهو تحريف والذكر. قال شيخنا: من عطف الخاص على العام. والجرد : الترس، والبقية من المال. وفي التهذيب: قال الرياشي: أنشدني الأصمعي في النون مع الميم:
ألا لها الويل على مبين * على مبين جرد القصيم (1) الجرد، بالتحريك: د، هكذا في سائر النسخ. وفي الصحاح: اسم موضع ببلاد تميم، والقصيم نبت، وقيل موضع بعينه معروف في الرمال المتصلة بجبال الدهناء.
والجرد، محركة: عيب، م، أي معروف في الدواب، أو هو بالذال المعجمة، وقد حكى ذلك. والفعل منه جرد جردا. قال ابن شميل: الجرد: ورم في مؤخر عرقوب الفرس يعظم حتى يمنعه المشي والسعي. وقال أبو منصور (2): ولم أسمعه لغيره، وهو ثقة مأمون.
والجارود: المشئوم، بالهمزة، وفي بعض النسخ المشتوم من الشتم. وهو مجاز، كأنه يجرد الخير لشؤمه.
وفي اللسان: الجرد أخذك الشيء عن الشيء حرقا وسحقا (3)، ولذلك سمي المشئوم جارودا. والجارود لقب بشر بن عمرو بن حنش بن المعلى، من بني عبد القيس العبدي الصحابي رضي الله عنه، كنيته أبو المنذر، وقيل أبو غياث وهو أصح، وضبطه عبد الغني، أبو عتاب، وذكرهما أبو أحمد الحاكم، له حديث، وقتل بفارس، في عقبة الطين سنة إحدى وعشرين، وقيل بنهاوند مع النعمان بن المقرن، سمي به لأنه فر بإبله الجرد، أي التي أصابها الجرد إلى أخواله من بني شيبان ففشا ذلك الداء في إبلهم فأهلكها. وفيه يقول الشاعر:
* لقد جرد الجارود بكر بن وائل * ومعناه شئم عليهم، وقيل: استأصل ما عندهم.
والجارودية: فرقة من الزيدية من الشيعة نسبت إلى أبي الجارود زياد بن أبي زياد، وفي بعض النسخ ابن أبي زياد. وأبو الجارود هو الذي سماه الإمام الباقر سرحوبا (4) وفسره بأنه شيطان يسكن البحر.
من مذهبهم النص من النبي صلى الله عليه وسلم على إمامة علي وأولاده، وأنه وصفهم وإن لم يسمهم، وأن الصحابة رضي الله عنهم وحماهم كفروا بمخالفته وتركهم الاقتداء بعلي رضي الله عنه بعد النبي صلى الله عليه وسلم. والإمامة بعد الحسن والحسين شورى في أولادهما، فمن خرج منهم بالسيف وهو عالم شجاع فهو إمام. نقله شيخنا في شرحه.
ومن المجاز: ضربه بجريدة. الجريدة هي سعفة طويلة رطبة، الجريدة للنخلة كالقضيب للشجرة، أو الجريدة هي التي تقشر من خوصها كما يقشر القضيب من ورقه، والجمع جريد وجرائد، وقيل هي السعفة ما كانت، بلغة أهل الحجاز.
وفي الصحاح: الجريد: الذي يجرد عنه الخوص، ولا يسمى جريدا ما دام عليه الخوص وإنما يسمى سعفا.
ومن المجاز: الجريدة: خيل لا رجالة فيها ولا سقاط. ويقال: ندب القائد جريدة من الخيل، إذا لم ينهض معهم راجلا. قال ذو الرمة يصف عيرا:
يقلب بالصمان قودا جريدة * ترامى به قيعانه وأخاشبه ويقال جريدة من الخيل للجماعة جردت من سائرها لوجه، كالجرد بالضم.
والجريدة: البقية من المال.
ومن المجاز أشأم من جرادة الجرادة امرأة، وهي قينة كانت بمكة، ذكروا أنها غنت رجالا بعثهم عاد إلى البيت
يستسقون، فألهتهم عن ذلك، وإياها عنى ابن مقبل بقوله:
سحرا كما سحرت جرادة شربها * بغرور أيام ولهو ليالي (1) والجرادة: اسم فرس عبد الله (2) ابن شرحبيل، سميت بواحد الجراد، على التشبيه لها بها، كما سماها بعضهم خيفانة. والجرادة أيضا فرس لأبي قتادة الحارث بن ربعي السلمي الصحابي، توفي، سنة أربع وخمسين. وفرس آخر لسلامة بن نهار بن أبي الأسود ابن حمران بن عمرو بن الحرث بن سدوس. وآخر لعامر بن الطفيل سيد بني عامر في الجاهلية، وأخذها بعد سرح (3) بن مالك الأرحبي (4) كما نقله الصاغاني، كل ذلك على التشبيه.
وجرادة العيار: فرس، وأنكره بعضهم. وقال في قول ابن أدهم النعامي الكلبي:
ولقد لقيت فوارسا من رهطنا * غنظوك غنظ جرادة العيار ما ذكره المصنف، وقو قوله: أو العيار اسم رجل أثرم أخذ جرادة ليأكلها فخرجت من موضع الثرم بعد مكابدة العناء فصار مثلا قال الصاغاني: وهو الصواب.
وفي قصة أبي رغال: فغنته الجرادتان، وهما مغنيتان كانتا بمكة في الجاهلية مشهورتان بحسن الصوت والغناء، أو أنهما كانتا للنعمان بن المنذر.
ومن المجاز: يوم جريد وأجرد، أي تام، وكذلك الشهر، عن ثعلب وفي الأساس: ويقال مضى عليه (5) عام أجرد وجريد، وسنة جرداء كاملة متجردة من النقص (6).
والجرد كمعظم والجردان بالضم، والأجرد: قضيب ذوات الحافر، أو هو عاك، وقيل هو في الإنسان أصل وفيما سواه مستعار. ج أي جمع الجردان جرادين.
ومن المجاز: ما رأيته مذ أجردان وجريدان ومذ أبيضان، يريد يومين أو شهرين تامين.
والجراد، ككتان: جلاء آنية الصفر.
والإجرد، بالكسر كإكبر، أي مشددة الراء، وقد يخفف فيكون كإثمد: نبت يدل على الكمأة. قال جنيتها من مجتنى عويص * من منبت الإجرد والقصيص وقال النضر: الإجرد: بقل له حضب كأنه الفلفل.
والجراد، بالفتح، م أي معروف، الواحدة جرادة، للذكر والأنثى. قال الجوهري: وليس الجراد بذكر للجرادة، وإنما اسم للجنس، كالبقر والبقرة، والتمر والتمرة، والحمام والحمامة، وما أشبه ذلك، فحق مذكره أن لا يكون مؤنثه من لفظه، لئلا يلتبس الواحد المذكر بالجمع. قال أبو عبيد: قيل: هو سروة، ثم دبى، ثم غوغاء، ثم خيفان، ثم كتفان، ثم جراد. وقيل: الجراد الذكر، والجرادة الأنثى. ومن كلامهم: رأيت جرادا على جرادة. كقولهم: رأيت نعاما على نعامة. قال الفارسي: وذلك موضوع على ما يحافظون عليه ويتركون غيره الغالب إليه من إلزام المؤنث العلامة، المشعرة يالتأنيث، وإن كان أيضا غير ذلك من كلامهم واسعا كثيرا، يعني المؤنث الذي لا علامة فيه، كالعين والقدر، والمذكر الذي فيه علامة التأنيث كالحمامة والحية. قال أبو حنيفة: قال الأصمعي: إذا اصفرت الذكور واسودت الإناث ذهب عنها الأسماء، إلا الجراد، يعني أنه اسم لا يفارقها. وذهب أبو عبيد في الجراد إلى أنه آخر أسمائه.
وجراد (7): ع، وجبل، قيل: سمي الموضع بالجبل، وقيل بالعكس، وقيل هما متباعدان، ومنه قول بعض العرب: تركت جرادا كأنها نعامة باركة أي كثير العشب، هكذا أورده الميداني وغيره. وجردت الأرض فهي مجرودة، إذا أكل الجراد نبتها. وجرد الجراد الأرض يجردها جردا: احتنك ما عليها من
النبات فلم يبق منه، شيئا، وقيل: إنما سمي جرادا بذلك. قال ابن سيده: فأما ما حكاه أبو عبيد من قولهم: أرض مجرودة [من الجراد] (1) فالوجه عندي أن يكون مفعولة، من جردها الجراد.
والآخر (2) أن يعنى بها كثيرته، أي الجراد، كما قالوا أرض موحوشة: كثيرة الوحش، فيكون على صيغة مفعول من غير فعل إلا بحسب التوهم، كأنه جردت الأرض، أي حدث فيها الجراد، أو كأنها رميت بذلك.
وجرد الرجل، كفرح، جردا، إذا شري جلده من أكله، أي الجراد، فهو جرد. كذا وقع في الصحاح واللسان وغيرهما، وفي بعض النسخ عن أكله.
وجرد الإنسان، كعني، أي مبنيا للمجهول، إذا أكل الجراد فشكا بطنه عن أكله، فهو مجرود. وجرد الزرع: أصابه الجراد.
ومن المجاز قولهم: ما أدرى أي جراد، هكذا في الصحاح. وفي الأساس واللسان: أي الجراد عاره، أي أي الناس (3) ذهب به.
والجرادي، كغرابي: ة بصنعاء اليمن، نقله الصاغاني.
والجرادة، بالضم: اسم رملة بأعلى البادية بين البصرة واليمامة.
وجراد، كغراب: ماء أو موضع بديار بني تميم، بين حائل والمروت. ويقال هو جرد القصيم، وقيل: أرض بين عليا تميم وسفلى قيس.
ويقال: رمي فلان على جرده، محركة، وأجرده، أي على ظهره.
ودراب - كسحاب - جرد، بكسر فسكون: موضعان، هكذا في سائر النسخ، والذي في اللسان وغيره موضع، بالإفراد. قال: فأما قول سيبويه: فدراب جرد كدجاجة، ودراب جردين كدجاجتين فإنه لم يرد أن هناك دراب جردين، وإنما يريد أن جرد بمنزلة الهاء في دجاجة، فكما تجىء بعلم التثنية بعد الهاء في قولك دجاجتين كذلك تجىء بعلم التثنية بعد جرد، وإنما هو تمثيل من سيبويه، لا أن دراب جردين معروف.
وابن جردة، بالفتح، كان من متمولي بغداد، وإليه نسبت خرابة ابن جردة ببغداد، نقله الصاغاني. وجرادى، كفعالى، وفي بعض النسخ كفرادى ع، عن ابن دريد (4).
وجردان، كعثمان: واد بين عمقين (5) ووادي حبان من اليمن، كما هو نص التكملة، وسياق المصنف لا يخلو عن قصور.
والمتجردة: اسم امرأة النعمان بن المنذر ملك الحيرة. وجرود كصبور: ع بدمشق من شرقيها بالغوطة.
وأجارد بالضم، كأباتر، وهي من الألفاظ التسعة التي وردت على أفاعل، بالضم، على ما قاله ابن القطاع، وجارد، هكذا في سائر النسخ التي بين أيدينا، ومثله في اللسان وغيره: موضعان، وقد شذ شيخنا حيث جعله أجارد، بزيادة الهمزة المفتوحة في أوله (6).
* ومما يستدرك عليه:
الجرادة، بالضم: اسم لما جرد من الشيء أي قشر.
والجردة، بالفتح: البردة المنجردة الخلقة (7)، وهو مجاز.
وفي الأساس، أي لأنها إذا أخلقت انتفض زئبرها واملاست. وفي الحديث وفي يدها شحمة وعلى فرجها جريدة، تصغير جردة، وهي الخرقة البالية.
والسماء جرداء إذا لم يكن فيها غيم.
وفي الحديث إنكم في أرض جردية قيل. هي منسوبة إلى الجرد، محركة، وهي كل أرض لا نبات بها.
وفي حديث أبي حدرد (1): فرميته على جريداء بطنه (2) أي وسطه، وهو موضع القفا المنجرد (3) عن اللحم، تصغير الجرداء.
ومن المجاز: خد أجرد: لا نبات به. وكا للنبي صلى الله عليه وسلم نعلان جرداوان، أي شعر عليهما. والتجريد: التشذيب.
وعن أبي زيد: يقال للرجل إذا كان مستحييا (4) ولم يكن بالمنبسط في الظهور: ما أنت بمنجرد السلك، وهو مجاز، والذي في الأساس: ما أنت بمنجرد السلك أي لست بمشهور.
وانجردت الإبل من أورها، إذا سقطت عنها.
وتجرد الحمار: تقدم الأتن فخرج عنها.
ورجل مجرد، كمكرم: أخرج من ماله، عن ابن الأعرابي.
ويقال: تنق إبلا جريدة، أي خيارا شدادا.
والمجرود: المقشور، وما قشر عنه: جرادة.
ومن المجاز: قلب أجرد، أي ليس فيه غل ولا غش.
والجرداء: الصخرة الملساء.
ومن المجاز: لبن أجرد: لا رغوة له (5)، قال الأعشي:
ضمنت لنا أعجازه أرماحنا * ملء المراجل والصريح الأجردا وناقة جردا: أكول.
وأبو جرادة: عامر بن ربيعة بن خويلد بن عوف بن عامر، أخي عبادة وعمر. ووالد خفاجة بن عقيل أخي قشير وجعدة والحريش أولاد كعب أخي كلاب ابني ربيعة بن عامر بن صعصعة، صاحب علي رضي الله عنه، وهو جد بني جرادة بحلب.
وقرأت في معجم شيوخ الحافظ الدمياطي قال: عيسى بن عبد الله بن أبي جرادة، نقل من البصرة مع أبيه سنة إحدى وخمسين، في طاعون الجارف إلى حران ثم إلى حلب، فولد بها موسى ووالد موسى هارون وعبد الله، فهارون جد بني العديم، وعبد الله جد بني أبي جرادة. انتهى.
وجردو: قرية بالفيوم.
وجرد القصيم من القريتين على مرحلة، وهما دون رامة بمرحلة، ثم إمرة الحمى ثم طخفة ثم ضرية.
والمجرد كمنبر: محلج القطن. وكمعظم: الذكر، كالأجرد.
والجردة، محركة، من نواحي اليمامة، بالفتح نهر بمصر مخرجه من النيل.
والجرداء: فرس أبي عدي بن عامر ابن عقيل.
والمجرود: من جرده السفر أو العمل. والجردة والتجريدة: الجريدة من الخيل.
وتجريدة عامر: قرية بشرقية مصر.
وخسر وجرد: قرية من ناحية بيهق.
وبقي من الأمثال قولهم أحمى من مجير الجراد وهو مدلج بن سويد الطائي.
وأجارد، بفتح الهمزة: اسم موضع، كذا عن ابن القطاع.
والجارود بن المنذر صحابي، وهو غير الذي ذكره المصنف، روى عنه ابن سيرين والحسن شيئا يسيرا.
وجراد أبو عبد الله العقيلي، وجراد ابن عبس من أعراب البصرة، صحابيان.
وأبو عاصم الجرادي الزاهد، كان في عصر مالك بن دينار، نسب إلى جد له. وجرادة، بالضم: ماء في ديار بني تميم.
وجردان، كسحبان: بلد قرب زابلستان (6) بين غزنة وكابل، به يصيف أهل ألبان.
والجراد، ككتاب: بادية بين الكوفة والشام
[جرهد]: اجرهد الرجل في سيره أسرع. واجرهد الطريق: امتد. و اجرهد الليل: طال. واجرهد في السير استمر. واجرهد القوم: قصدوا القصد. واجرهدت الأرض لم يوجد فيها نبت ولا مرعى. واجرهدت السنة: اشتدت وصعبت. قال الأخطل:
مساميح الشتاء إذا اجرهدت * وعزت عند مقسمها الجزور أي اشتدت وامتد أمرها.
والجرهدة: الوحاء في السير.
والجرهدة. جرة الماء. ويقال هي جرهدة كالمرزبة، بكسر الميم.
والجرهد، كجعفر وسنبل: السيار النشيط، قاله أبو عمرو.
والمجرهد: المسرع في الذهاب. قال اشاعر:
لم تراقب هناك ناهلة الوا * شين لما اجرهد ناهلها وبه سمي جرهد بن خويلد وقيل ابن أزاح بن عدي الأسلمي أبو عبد الرحمن، صحابي من أهل الصفة شهد الحديبية، رضي الله عنه.
[جسد]: الجسد، محركة: جسم الإنسان (1)، ولا يقال لغيره من الأجسام المغتذية، ولا يقال لغير الإنسان جسد من خلق الأرض. وكل خلق لا يأكل ولا يشرب من نحو الجن والملائكة مما يعقل فهو جسد. وفي كلام ابن سيده ما يقتضي أن إطلاقه على غير الإنسان من قبيل المجاز.
والجسد: الزعفران أو العصفر، كالجساد، ككتاب، قال ابن الأعرابي ويقال للزعفران الريهقان والجادي والجساد. وعن الليث: الجساد: الزعفران ونحوه من الصبغ الأحمر والأصفر الشديد الصفرة. وأنشد:
* جسادين من لونين ورس وعندم * وكان عجل بني إسرائيل جسدا يصيح لا يأكل ولا يشرب، وكذا طبيعة الجن. قال عز وجل " فأخرج لهم عجلا جسدا له خوار " (2) جسدا بدل من عجلا لأن العجل ها هنا هو الجسد، وإن شئت حملته على الحذف، أي ذا جسد، والجمع أجساد.
والجسد: الدم اليابس، وفي البارع: لايقال لغير الحيوان العاقل جسد إلا للزعفران والدم إذا يبس، كالجسد، ككتف، والجاسد والجسيد والجساد، ككتاب، الأخير من روض السهيلي. وقال الليث: الجسد من الدماء: ما قد يبس، فهو جامد (3) جاسد. قال الطرماح يصف سهاما بنصالها:
فراغ عواري الليط يكسى ظباتها * سبائب منها جاسد ونجيع (4) وفي الصحاح: الجسد: الدم، قال النابغة:
وما هريق على الأنصاب من جسد (5) والجسد، محركة: مصدر جسد الدم به، كفرح، إذا لصق به، فهو جاسد وجسد.
وثوب مجسد، كمكرم، ومجسد كمعظم: مصبوغ بالزعفران أو العصفر، كذا قاله ابن الأثير. وقيل المجسد: الأحمر. ويقال على فلان ثوب مشبع من الصبغ، وعليه ثوب مفدم. فإذا قام قياما من الصبغ قيل: قد أجسد ثوب فلان إجسادا فهو مجسد.
والمجسد، كمبرد، وأشهر منه كمنبر: ثوب يلي الجسد، أي جسد المرأة فتعرق فيه. وقال ابن الأعرابي. ولا تخرجن إلى المساجد في المجاسد (6): هو جمع
مجسد، وهو القميص الذي يلي البدن، وقال الفراء: المجسد والمجسد واحد، وأصله الضم لأنه من أجسد أي ألزق بالجسد، إلا أنهم استثقلوا الضم فكسروا الميم، كما قالوا للمطرف مطرف، والمصحف مصحف.
والجساد، كغراب: وجع يأخذ في البطن يسمى بيجيدق (1) معرب بيجيده.
وقال الخليل: يقال صوت مجسد، كمعظم: مرقوم على نغمات ومحنة، هكذا في النسخ، وفي بعضها (2) " مرقوم على محسنة ونغم " وهو خطأ.
وجسداء، محركة ممدودا: ع ببطن جلذان (3) بكسر الجيم واللام وتشديد الال المعجمة، وفي التكملة: جسداء، بضم الجيم وفتحها معا، مع المد: موضع. وكشط على قوله ببطن جلذان، وكأنه لم يثبت عنده ذلك.
وذو المجاسد لقب عامر بن جشم بن حبيب، لأنه أول من صبغ ثيابه بالزعفران، فلقب به، نقله الصاغاني.
وذكر الجوهري الجلسد هنا غير سديد وقد ذكره غيره في الرباعي، وتبعه المصنف كما سيأتي فيما بعد. وإذا كانت اللام زائدة كما هو رأي الجوهري، وأكثر الأئمة فلا وجه للاعتراض وإيراده إياها فيما بعد بقلم الحمرة، كما قاله شيخنا.
* ومما يستدرك عليه:
حكى اللحياني: إنها لحسنة الأجساد، كأنهم جعلوا كل جزء منها جسدا، ثم جمعوه على هذا. وتجسد الرجل، مثل تجسم، والجسم البدن.
ومجسد، بالفتح: موضع في شعر.
[جضد]: رجل جضد، بفتح فسكون، أهمله الجوهري، وقال الفراء: أي جلد، يبدلون اللام ضادا، ورواه أبو تراب أيضا.
[جعد]: الجعد من الشعر: خلاف السبط، أو هو القصير منه، عن كراع.
جعد الشعر، ككرم، جعودة بالضم، وجعادة، بالفتح وجعد، بالكسر، جعدا، كذا في الأفعال وتجعد، وجعده صاحبه تجعيدا.
وهو جعد الشعر بين (4) الجعودة وهي بهاء، وجمعها جعاد. قال معقل بن خويلد:
وسود جعاد غلاظ الرقا * ب مثلهم يرهب الراهب (5) وتراب جعد: ند وثرى جعد مثل ثعد إذا كان لينا.
وجعد الثرى وتجعد: تقبض وتعقد.
وحيس جعد ومجعد، كمعظم: غليظ غير سبط. أنشد ابن الأعرابي:
خذامية آدت لها عجوة القرى * وتخلط بالمأقوط حيسا مجعدا رماها بالقبيح، يقول: هي مخلطة لا تختار من يواصلها.
ومن المجاز: رجل جعد، أي كريم جواد، كناية عن كونه عربيا سخيا، لأن العرب موصوفون بالجعودة، كذا في الأساس.
ورجل جعد: بخيل لئيم. فهو من الأضداد وإن لم ينبه. وفي اللسان: الجعد إذا ذهب به مذهب المدح فله معنيان مستحبان: أحدهما أن يكون معصوب الجوارح شديد الأسر والخلق غير مسترخ ولا مضطرب. والثاني أن يكون شعره جعدا غير سبط، لأن سبوطة الشعر هي الغالبة على شعور العجم من الروم والفرس، وجعودة الشعر هي الغالبة على شعور العرب. فإذا مدح الرجل بالجعد لم يخرج عن هذين المعنيين. وأما الجعد المذموم فله أيضا
معنيان كلاهما منفي عمن يمدح، أحدهما أن يقال رجل جعد إذا كان قصيرا متردد الخلق. والثاني أن يقال رجل جعد، إذا كان بخيلا لئيما لا يبض حجره. وإذا قالوا رجل جعد السبوطة فمدح، إلا أن يكون قططا مفلفلا كشعر الزنج والنوبة فهو حينئذ ذم. وفي حديث الملاعنة " إن جاءت به جعدا " قال ابن الأثير: الجعد في صفات الرجال يكون مدحا وذما، ولم يذكر ما أراده النبي صلى الله عليه وسلم هل جاءت به على صفة المدح أو الذم. كجعد اليدين وجعد الأنامل، وهو البخيل.
قال الأصمعي: زعموا أن الجعد السخي. قال: ولا أعرف ذلك، والجعد البخيل، وهو معروف، قال كثير في السخاء يمدح بعض الخلفاء:
إلى الأبيض الجعد ابن عاتكة الذي * له فضل ملك في البرية غالب قال الأزهري: وفي شعر الأنصار ذكر الجعد، وضع موضع المدح أبيات كثيرة، وهم من أكثر الشعراء مدحا بالجعد.
ومن المجاز: رجل جعد القفا، إذا كان لئيم الحسب (1). وفي المصباح (2) يرد الجعد بمعنى الجواد والكريم والبخيل واللئيم، ويقابل السبط، ويوصف بقطط كجبل وكتف في الكل.
ومن المجاز رجل جعد الأصابع إذا كان قصيرها وجعد الجنان (3)، للبخيل.
والجعودة في الخد: ضد الأسالة، وهو ذم أيضا. يقال خد جعد، أي غير أسيل. وبعير جعد: كثير الوبر وقد يكنى البعير بأبي الجعد. زبد جعد: متراكب مجتمع، وذلك إذا صار بعضه فوق بعض على خطم البعير أو الناقة، يقال جعد اللغام، بالضم، إذا كان متراكم الزبد، قال ذو الرمة:
تنجو إذا جعلت تدمى أخشتها * واعتم بالزبد الجعد الخراطيم (4) وأبو جعدة وأبو جعادة، بفتح فيهما ويضم في الأخير أيضا: كنية الذئب، وفي بعض النسخ كنيتا الذئب، وليس له بنت تسمى بذلك، قال الكميت يصفه:
ومستطعم يكنى بغير بناته * جعلت له حظا من الزاد أوفرا وقال عبيد بن الأبرص:
وقالوا هي الخمر تكنى الطلا * كما الذئب يكنى أبا جعدة أي كنيته حسنة وعمله منكر. أبو عبيد: يقول: الذئب وإن كني أبا جعدة ونوه بهذه الكنية فإن فعله غير حسن وكذلك الطلا (5) وإن كان خاثرا فإن فعله فعل الخمر لإسكاره شاربه، أو كلام هذا معناه. وقيل: كني بهما لبخله من قولهم: فلان جعد اليدين، إذا كان بخيلا. نقله شيخنا.
وبنو جعدة: حي من قيس، وهو أبو حي من العرب، وهو جعدة بن كعب ابن ربيعة بن عامر بن صعصعة منهم النابغة الجعدي الشاعر المشهور، وسيأتي ذكر النوابغ في الغين إن شاء الله تعالى. ومن المجاز وجه جعد، أي مستدير قليل الملح (6)، كذا في الأصول وهو الصواب، وفي بعض النسخ اللحم بدل الملح.
والجعدة: الرخل، بكسر الراء وسكون الخاء المعجمة، وككتف: الأنثى من ولد الضأن، نقله الصاغاني. قيل: وبها كني الذئب، لأنه يقصدها لضعفها وطيبها. كذا في مجمع الأمثال.
وقال النضر: الجعاديد والصعارير (1) شيء أصفر غليظ يابس فيه رخاوة وبلل كأنه جبن، يخرج من الإحليل أول ما ينفتح باللبإ مدحرجا، وقيل يخرج اللبأ أول ما يخرج مصمغا (2)، وفي التهذيب الجعدة: ما بين صمغي الجدي من اللبإ عند الولادة.
وسموا جعدا وجعيدا، وقيل هو الجعيد، باللام.
* ومما يستدرك عليه:
الجعد من الرجال: المجتمع بعضه إلى بعض. والسبط: الذي ليس بمجتمع. وقيل: الجعد: الخفيف من الرجال. وناقة جعدة: مجتمعة الخلق شديدة. وقدم جعدة: قصيرة من لؤمها. وهو مجاز. قال العجاج.
* لا عاجز الهوء ولا جعد القدم * وصليان جعد، وبهمي جعدة، بالغوا بهم. [جعدة] (3) والحشيشة تنبت على شاطىء الأنهار وتجعد. وقيل هي شجرة خضراء تنبت في شعاب الجبال بنجد، وقيل في القيعان.
وقال أبو حنيفة: الجعدة خضراء وغبراء تنبت في الجبال، لها رعثة مثل (4) رعثة الديك طيبة الريح، تنبت في الربيع وتيبس في الشتاء، وهي من البقول تحشى بها المرافق. قال الأزهري: الجعدة بقلة برية لا تنبت على شطوط الأنهار، وليس لها رعثة. قال: وقال النضر بن شميل: هي شجرة طيبة الريح خضراء لها قضب في أطرافها ثمر أبيض تحشى بها الوسائد لطيب ريحها، إلى المرارة ما هي، وهي جهيدة يصلح عليها المال، واحدتها وجماعتها جعدة.
وفي حاشية شيخنا: الجعدة نبتة طيبة الرائحة تنبت في الربيع وتجف سريعا. وكذا الذئب وإن شرف بالكنية فإنه يغدر سريعا ولا يبقى على حالة واحدة.
وجعادة: قبيلة. قال جرير:
فوارس أبلوا في جعادة مصدقا * وأبكوا عيونا بالدموع السواجم وجعدة بن خالد بن الصمة الجشمي وجعدة بن هانىء الحضرمي، وجعدة بن هبيرة الأشجعي، وجعدة بن هبيرة المخزومي: صحابيون. وجعدة كان له شعر جعد فسماه النبي صلى الله عليه وسلم جعدة، في خبر لا يصح. كذا في التجريد.
وجعادة بن بلال الثابتي وفد على النبي صلى الله عليه وسلم في بني عك. أورده الناشري النسابة في أنساب البشر، ولم يذكره الذهبي ولا ابن فهد.
والجعد بن درهم مولى سويد بن غفلة، صاحب رأي أخذ به جماعة بالجزيرة، وإليه نسب مروان الحمار، فيقال له الجعدي، وكان إذ ذاك واليا بالجزيرة.
وأما يوسف بن يعقوب بن إسحاق الجعدي فإلى جده الجعد شيخ نيسابوري مشهور.
* ومما يستدرك عليه:
[جعفد]: الجعفدة، أهمله الجماعة، وذكر ابن دحية في التنوير أنه مصدر منحوت من قولهم: جعلني الله فداك. قال: وقولهم جعفلة باللام خطأ، نقله شيخنا.
[جلد]: الجلد، بالكسر، اقتصر عليه جماهير أهل اللغة والتحريك - مثل شبه وشبة، الأخيرة عن ابن الأعرابي، حكاها ابن السكيت عنه. قال: وليست بالمشهورة، وأما قول عبد مناف بن ربع الهذلي:
إذا تجاوب نوح قامتا معه * ضربا أليما بسبت يلعج الجلدا فإنما كسر اللام ضرورة، لأن للشاعر أن يحرك الساكن في القافية بحركة ما قبله، كما قال.
علمنا إخواننا بنو عجل * شرب النبيذ واعتقالا بالرجل وكان ابن الأعرابي يرويه بالفتح - المسك، بالفتح، من كل حيوان، قال شيخنا: ولو قال هو معروف كان أظهر، ولذلك أعرض الجوهري عن شرحه. ج أجلاد وجلود، والجلدة أخص من الجلد. وفي المصباح: الجلد من الحيوان: ظاهر بشرته. وفي التهذيب: الجلد غشاء جسد الحيوان. ويقال جلدة العين.
وأجلاد الإنسان وتجاليده: جماعة شخصه، أو جسمه وبدنه، لأن الجلد محيط بهما. ويقال: فلان عظيم الأجلاد والتجاليد، إذا كان ضخما قوي الأعضاء والجسم. وجمع الأجلاد أجالد، وهي الأجسام والأشخاص. ويقال: عظيم الأجلاد وضئيل الأجلاد وما أشبه أجلاده بأجلاد أبيه، أي شخصه وجسمه. وفي الحديث (1) ردوا الأيمان على أجالدهم أي عليهم أنفسهم. وفي حديث ابن سيرين: كان أبو مسعود تشبه تجاليده تجاليد عمر أي جسمه جسمه.
وعظم مجلد، كمعظم: لم يبق عليه إلا الجلد، قال:
أقول لحرف أذهب السير نحضها * فلم يبق منها غير عظم مجلد خدي بي ابتلاك الله بالشوق والهوى * وشاقك تحنان الحمام المغرد وفي التهذيب: التجليد للإبل بمنزلة السلخ للشاء، وتجليد الجزور: نزع جلدها، يقال جلد جزوره، وقلما يقال سلخ. وعن ابن الأعرابي: جزرت (2) الضأن، وحلقت المعزى، وجلدت الجمل، لا تقول العرب غير ذلك.
وجلده يجلده جلدا، من حد ضرب: ضربه بالسوط، وامرأة جليد وجليدة، كلتاهما عن اللحياني، أي مجلودة من نسوة جلدي جمع جليد، وجلائد جمع جليدة.
وجلده الحد جلدا، أي ضربه، وأصاب جلدة، كقولك: رأسه وبطنه.
ومن المجاز: جلده على الأمر: أكرهه عليه، نقله الصاغاني.
ومنه أيضا: جلد جاريته: جامعها، يجلدها جلدا.
وجلدت الحية: لدغت، وخص بعضهم به الأسود من الحيات، قالوا: والأسود يجلد بذنبه. والجلد، محركة أن يسلخ جلد البعير أو غيره من الدواب فيلبسه غيره من الدواب، قال العجاج يصف أسدا:
* كأنه في جلد مرفل * والجلد: جلد البو يحشى ثماما ويخيل به للناقة فترأم بذلك على غير ولدها، وفي بعض النسخ على ولد غيرها ومثله في اللسان، وفي عبارة بعضهم (3): الجلد: أن يسلخ جلد الحوار ثم يحشى ثماما أو غيره من الشجر، وتعطف عليه أمه فترأمه. أو جلد حوار يسلخ ويلبس حوارا آخر لترأمه أم المسلوخة. وعبارة الصحاح: لتشمه أم المسلوخ فترأمه. وجلد البو: ألبسه الجلد.
والجلد أيضا: الأرض الصلبة - منه حديث سراقة وحل بي فرسي وإني لفي جلد من الأرض - المستوية المتن الغليظة، وكذلك الأجلد، وجمع الجلد أجلاد وجمع الأجلد أجالد والجلد: الشاة يموت ولدها حين تضعه كالجلدة، محركة فيهما، قال أبو حنيفة: أرض جلد، بفتح اللام، وجلدة (4)، بالهاء.
وقال مرة: هي الأجالد. وقال الليث: هذه أرض جلدة وجلدة ومكان جلد (5). والجميع الجلدات. وشاة جلدة، جمعها جلاد وجلدات.
والجلد: الكبار من الإبل التي لا صغار فيها، الواحدة بهاء. والجلد من الغنم والإبل: مالا أولاد لها ولا ألبان، كأنه اسم جمع.
قال محمد بن المكرم: قوله لا أولاد لها، الظاهر منه أن غرضه لا أولاد لها صغار تدر عليها ولا تدخل (6) في ذلك الأولاد الكبار. وقال الفراء الجلد من الإبل: التي لا أولاد معها، فتصبر على الحر والبرد.
قال الأزهري: الجلد: التي لا ألبان لها وقد ولى عنها أولادها. ويدخل في الجلد بنات اللبون فما فوقها من السن، ويجمع الجلد أجلادا وأجاليد (7)، ويدخل فيها المخاض والعشار والحيال، فإذا وضعت أولادها زال عنها اسم الجلد وقيل [لها] (8) العشار واللقاح.
والجلد: الشدة والقوة والصبر والصلابة. وهو جلد وجليد بين الجلد والجلادة، وربما قالوا جضد، يجعلون اللام مع الجيم ضادا إذا سكنت، وقد تقدم، من قوم، أجلاد وجلداء بالضم ففتح ممدودا، وجلاد، بالكسر، وجلد، بضمتين، وفي بعض النسخ بضم فسكون.
وقد جلد، ككرم، جلادة، بالفتح، وجلودة، بالضم، وجلدا، محركة، ومجلودا، مصدر مثل المحلوف والمعقول. قال الشاعر:
* فاصبر فإن أخا المجلود من صبرا * وتجلد الرجل للشامتين، تكلفه، أي الجلد، وتجلد: أظهر الجلد. وقوله:
وكيف تجلد الأقوام عنه * ولم يقتل به الثأر المنيم عداه بعن لأن فيه معنى تصبر والجلاد، ككتاب: الصلاب الكبار من النخل، واحدتها جلدة، وقيل: هي التي لا تبالي بالجدب، قال سويد بن الصامت الأنصاري:
أدين وما ديني عليكم بمغرم * ولكن على الجرد (2) الجلاد القراوح والجلاد من الإبل: الغزيرات اللبن، والجلاد أدسم الإبل لبنا، وعن ثعلب: ناقة جلدة. مدرار، كالمجاليد، جمع مجلاد. أو الجلاد من الإبل مالا لبن لها ولا نتاج، قال:
وحاردت النكد الجلاد ولم يكن * لعقبة قدر المستعيرين معقب والمجلد (3)، كمنبر: قطعة من جلد تمسكها النائحة بيدها وتلدم، أي تلطم بها وجهها وخدها. ج مجاليد (4)، عن كراع. قال ابن سيده: وعندي أن المجاليد جمع مجلاد، لأن مفعلا ومفعالا يعتقبان على هذا النحو كثيرا.
وجلدته بالسيف والسوط.
والمجالدة: المبالطة. وجالدوا بالسيف *: تضاربوا، وكذا تجالدوا واجتلدوا.
والجليد: ما يسقط من السماء على الأرض من الندى فيجمد.
وقال الجوهري: هو الضريب والسقيط. وفي الحديث حسن الخلق يذيب الخطايا كما تذيب الشمس الجليد. والأرض مجلودة: أصابها الجليد.
وجلدت الأرض، كفرح، وأجلدت، وهذه عن الزجاج، وأجلد لناس. وجلد البقل، ويقال في الصقيع والضريب مثله، والقوم أجلدوا، على ما لم يسم فاعله: أصابهم الجليد، هو الماء الجامد من البرد.
ومن المجاز. إنه ليجلد بكل خير، أي يظن به، ورواه أبو حاتم يجلذ، بالذال المعجمة.
وقول الإمام محمد بن إدريس الشافعي رضي الله عنه: كان مجالد يجلد، أي يكذب، أي يتهم ويرمى بالكذب، فكأنه وضع الظن موضع التهمة.
وجلد به، كعني. سقط إلى الأرض من شدة النوم، ومنه الحديث أن رجلا طلب إلى النبي صلى الله عليه وسلم أن يصلي معه بالليل فأطال النبي صلى الله عليه وسلم في الصلاة فجلد بلا رجل نوما، أي سقط من شدة النوم. وفي حديث الزبير كنت أتشدد فيجلد بي أي يغلبني النوم حتى أقع. واجتلد ما في الإناء: شربه كله. قال أبو زيد: حملت الإناء فاجتلدته: واجتلدت ما فيه، إذا شربت كل ما فيه.
وقولهم صرحت بجلدان، بكسر الجيم، وجلداء، ممدودا بمعنى جداء، وقد تقدم بيانه. يقال ذلك في الأمر إذا بان. وقال اللحياني. صرحت بجلدان أي بجد.
وبنو جلد، بفتح فسكون: حي من سعد العشيرة.
وجلود، كقبول: ة بالأندلس، وقيل بإفريقية، قاله ابن السكيت وتلميذه ابن قتيبة. وفي شروح الشفاء: هي قرية ببغداد أو الشام، أو محلة بنيسابور منه، هكذا بتذكير الضمير كأنه باعتبار الموضع حفص بن عاصم الجلودي، وقد أنكر ذلك علي ابن حمزة، كما سيأتي.
وأما الإمام
أبو أحمد محمد بن عيسى ابن عبد الرحمن بن عمرويه بن منصور الجلودي النيسابوري الزاهد الصوفي راوية صحيح الإمام مسلم بن الحجاج القشيري فبالضم لا غير، قال أبو سعيد السمعاني: نسبة إلى الجلود جمع جلد.
وقال أبو منسوب إلى سكة الجلوديين بنيسابور الدارسة. وفي التبصير للحافظ: وقد اختلف في جيم راوي صحيح مسلم، فالأكثر على أنه بالضم، وقال الرشاطي: هو بالفتح على الصحيح وكذا وقع في رواية أبي علي المطري. وتعقبه القاضي عياض بأن الأكثر على الضم، وأن من قاله بالفتح اعتمد على ما قاله ابن السكيت. قلت: وهو عجيب؛ لأن أبا أحمد من نيسابور لا من إفريقية، وعصره متأخر عن عصر الفراء وابن السكيت بمدة، فكيف يضبط من لم يجئ بعد.
والحق أن راوي مسلم منسوب إلى سكة الجلود بنيسابور، فهو بالضم، انتهى (1).
قلت: ومنها أيضا أبو الفضل أحمد ابن الحسن بن محمد بن علي الجلودي المفسر، روى عن أبي بكر بن مردويه وغيره، قرأت حديثه في الجزء الثاني من معجم أبي علي الحداد المقري. ووهم الجوهري في قوله: ولا تقل الجلودي، أي بالضم. وفي التبصير الحافظ ابن حجر: وقال أبو عبيد البكري: جلود، بفتح أوله، على وزن فعول قرية من قرى إفريقية، يقال فلان الجلودي، ولا يقال بالضم إلا أن يسب إلى الجلود: قال: وهذا إنما يتم إذا غلبت وصارت بالاسم (2) نحو الأنصار والشعوب. وقال الجوهري في الصحاح: فلان الجلودي، بفتح الجيم، قال الفراء: هو منسوب إلى جلد قرية من قرى إفريقية، ولا (3) يقال بالضم. وتعقب أبو عبد الله بن الجلاب هذا بأن علي بن حمزة قال: سألت أهل إفريقية عن جلود هذه فلم يعرفوها. انتهى كلامه.
والجلد الذكر، قاله الفراء وبه فسر قوله تعالى " وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا " (4) قيل: أي لفروجهم كني عنها بالجلود، كما قال عز وجل: " أو جاء أحد منكم من الغائط " (5) والغائط: الصحراء، والمراد من ذلك: أو قضى أحد منكم حاجة (6). وقال ابن سيده: وعندي أن الجلود هنا مسوكهم التي تباشر المعاصي.
وأجلده إليه، أي ألجأه وأحوجه كأدمغه وأدغمه، قاله أبو عمرو.
والمجلد: من يجلد الكتب، وقد نسب إليه جماعة من الرواة، منهم شيخ مشايخنا الوجيه عبد الرحمن ابن أحمد السليمي الحنفي الدمشقي المعمر ولد سنة 1046 وحدث عن الشيخ عبد الباقي البعلي الأثري وغيره وتوفي بدمشق سنة 1140.
والمجلد، كمعظم: مقدار من الحمل معلوم الكيل والوزن، ونص التكملة: أو الوزن.
وفرس مجلد: لا يفزع. وفي بعض النسخ لا يجزع. من الضرب أي من ضرب السوط. والجلندى والجلندد، بفتحهما: الفاجر الذي يتبع الفجور. أورده الأزهري في الرباعي وأنشد:
قامت تناجي عامرا فأشهدا * وكان قدما ناجيا جلنددا قد انتهى ليلته حتى اغتدى والعاجز، بالعين والزاي تصحيف، هكذا نقله الصاغاني. ونقل شيخنا عن سيدي أبي علي البوسي في حواشي الكبرى أنه صرح بأنه يطلق على كل منهما، قال: وعندي فيه توقف، فتأمل. والمجلندي، كالمعرندي: البعير الصلب الشديد (7).
وجلنداء، بضم أوله وفتح ثانية ممدودة، وبضم ثانية مقصورة: اسم ملك عمان، وفي كلام الخفاجي في شرح الشفاء ما يقتضي أنه أبو جلنداء، بالكنية، والمشهور
خلافه، وقد صرح النووي وغيره بأنه أسلم، والله أعلم. وفي شرح المفصل لابن الحاجب: الأولى أن لا تدخل عليه أل، ومعناه القوي المتحمل، من الجلادة، كما قاله المعري في بعض رسائله. ووهم الجوهري فقصره مع فتح ثانية. قال الأعشي:
وجلنداء في عمان مقيما * ثم قيسا في حضرموت المنيف ويقال إن بيت الأعشي هذا الذي استدل به لا دليل فيه، لجواز كونه ضرورة. وقد روي.
* وجلندي لدى عمان مقيما * وسموا جلدا، بفتح فسكون، وجليدا، مصغرا، وجلدة، بالكسر، ومجالدا قال:
نكهت مجالدا وشممت منه * كريح الكلب مات قريب عهد فقلت له متى استحدثت هذا * فقال: أصابني في جوف مهدي وعبد الله بن محمد بن أبي الجليد، كأمير، محدث، روى عن صفوان بن صالح المؤذن، كذا في التبصير للحافظ. وعباس بن جليد. كزبير، روى عن ابن عمر. والجليد بن شعوة وفد على عمر.
* ومما يستدرك عليه قولهم:
قوم من جلدتنا، أي من أنفسنا وعشيرتنا.
وجلدت به الأرض أي صرعته. وجلد به الأرض: ضربها.
وفي الحديث فنظر إلى مجتلد القوم فقال: الآن حمي الوطيس أي إلى موضع الجلاد، وهو الضرب بالسيف في القتال.
وفي حديث علي كرم الله وجهه كنت أدلو بتمرة أشترطها جلدة الجلدة، بالفتح والكسر، هي اليابسة اللحاء الجيدة. وتمرة جلدة: صلبة مكتنزة.
وناقة جلدة: صلبة شديدة، ونوق جلدات، وهي القوية على العمل والسير.
ويقال للناقة الناجية (1) إنها لجلدة وذات مجلود، أي فيها جلادة. قال الأسود بن يعفر:
وكنت إذا ما قدم الزاد مولعا * بكل كميت جلدة لم توسف (2) وقال غيره:
من اللواتي إذا لانت عريكتها * يبقى لها بعدها أل ومجلود (3) قال أبو الدقيش: يعني بقية جلدها.
وناقة جلدة لا تبالي البرد. وجلدات المخاض: شدادها وصلابها. وقد جاء في قول العجاج (4). وقال سلمة: القلفة والقلفة والرغلة والرغلة والجلدة، كله الغرلة. قال الفرزدق:
من آل حوران لم تمسس أيورهم * موسى فتطلع عليها يابس الجلد والجليدية من طبقات العين.
وأبو جلدة، بالكسر: مسهر بن النعمان بن عمرو بن ربيعة، من بني خزيمة بن لؤي بن غالب (5)، وأبو جلدة اليشكري شاعر (6)، وآخر من بني عجل، ذكره المستغفري.
وجوز الأمير أنه الذي قبله، قاله الحافظ، وأبو الجلد: جيلان بن فروة الأسدي.
بصري روى عنه عمران الجوني وغيره.
والجلاد: من يضرب بالسياط، وأيضا بائع الجلود.
[جلبد]: جلبدة الخيل، أهمله الجوهري وقال الصغاني هي أصواتها كالجلبة والجلفدة.
[جلحمد]: الجلحمد، كسفرجل، أهمله الجوهري والصاغاني. وقال المفضل: هو الرجل الغليظ الضخم، كالجلندح، نقله الأزهري في الخماسي عنه.
[جلخد]: المجلخد كمسبطر: المستلقي الذي قد رمى بنفسه وامتد، كذا عن الأصمعي. قال ابن أحمر:
يظل أمام بيتك مجلخدا * كما ألقيت بالسند الوضينا وقال الليث: المجلخد: المضطجع. وأنشد يعقوب لأعرابية تهجو زوجها:
إذا اجلخد لم يكد يراوح * هلباجة حفيسأ دحادح أي ينام إلى الصبح لا يراوح بين جنبيه، أي لا ينقلب من جنب إلى جنب.
ويقال رجل جلخدي (1): لا غناء عنده، وهذه عن الصاغاني.
[جلسد]: جلسد، بلا لام، والجلسد، باللام: اسم صنم كان يعبد في الجاهلية. وذكره الجوهري في ترجمة جسد على أن اللام زائدة، قال الشاعر:
فبات يجتاب شقارى كما * بيقر من يمشي إلى الجلسد قال ابن بري: البيت للمثقب العبدي: قال وذكر أبو حنيفة أنه لعدي بن وداع (2).
[جلعد]: الجلعد الصلب الشديد. قال حميد بن ثور:
* فحمل الهم كنازا جلعدا (3) * والجلعد من الحمر: القصير الغليظ. والجلعد من النساء: المسنة الكبيرة.
وجلعد: ع ببلاد قيس.
والجلعدة: السرعة في الهرب.
واجلعد الرجل، إذا امتد صريعا. وجلعدته أنا. وقال جندل ابن المثنى:
كانوا إذا ما عاينوني جلعدوا * وضمهم ذو نقمات صندد (4) وفي النوادر: يقال: رأيته مجرعبا ومجلعبا ومجلعدا ومسلحدا، إذا رأيته مصروعا ممتدا.
والجلعد والجلاعد، كعلابط: الجمل الشديد. وأنشد الجوهري للفقعسي:
صوى لها ذا كدنة جلاعدا * لم يرع بالأصياف إلا فاردا وهكذا أنشده أبو عبيد في المصنف. و ج جلاعد، بالفتح.
والجلاعد أيضا: الصلب الشديد.
[جلفد]: الجلفدة [بالفاء] * أهمله الجوهري، وقال الصاغاني: هي الجلبة التي لا غناء لها، الفاء مبدلة عن الباء.
[جلمد]: الجلمد: الصخر، وفي المحكم: الصخرة، كالجلمود، بالضم. وقيل: الجلمد والجلمود أصغر من الجندل قدر ما يرمى بالقذاف. وعن ابن شميل: الجلمود مثل رأس الجدي ودون ذلك، شيء تحمله بيدك قابضا على عرضه ولا تلتقي عليه كفاك جميعا يدق به النوى وغيره. وقال الفرزدق:
فجاء بجلمود له مثل رأسه * ليسقي عليه الماء بين الصرائم والجلمد: الرجل الشديد الصوت كالجلمدة، بزيادة الهاء، قاله الليث. وعن أبي عمرو: الجلمدة البقرة. وفي بعض نسخ النوادر: هي الجلمدة.
والجلمد: القطيع الضخم من الإبل، أو المسان منها، كالجلمود. بالضم.
والجلمد: الزائد على مائة من الضأن، يقال: ضأن جلمد، إذا كان كذلك.
وعن ابن الأعرابي الجلمد، كزبرج: أتان الضحل، بفتح فسكون، وهي الصخرة التي تكون في الماء القليل، وقيل الجلامد كالجراول.
وأرض جلمدة: حجرة، ونص ابن دريد: ذات حجارة (1).
وعن كراع: يقال: ألقى عليه جلاميدة، أي ثقله.
وذلت الجلاميد: ع، سمي بتلك الصخور (2).
[جمد]: جمد الماء وكل سائل، كنصر وكرم، يجمد جمدا، أي قام، وهو ضد ذاب وكذلك غيره إذا يبس، فهو جامد وجمد، الأخير بفتح فسكون، سمي بالمصدر.
وجمد (3) الماء والعصارة تجميدا: حاول أن يجمد.
والجمد، محركة، الثلج. والجمد جمع جامد، مثل خادم، و الجمد: الماء الجامد.
ومن المجاز: الجماد، كسحاب: الأرض، والسنة لم يصبها مطر، قال الشاعر:
وفي السنة الجماد يكون غيثا * إذا لم تعط درتها العصوب (4) وفي التهذيب: سنة جامدة (5): لا كلأ فيها ولا خصب ولا مطر. وأرض جماد: يابسة لم يصبها مطر ولا شيء فيها. قال لبيد (6).
أمرعت في نداه إذ قحط القط * ر فأمسى جمادها ممطورا وأرض جماد: لم تمطر، وقيل هي الغليظة.
والجماد: النقة البطيئة، قال ابن سيده: ولا يعجبني والصحيح أنها التي لا لبن لها، وهو مجاز. وكذلك شاة جماد. وفي التهذيب: الجماد: البكيئة، وهي القليلة اللبن، وذلك من يبوستها. جمدت تجمد جمودا.
والجماد ضرب من الثياب والبرود، ويكسر. قال أبو دواد:
عبق الكباء بهن كل عشية * وغمرن ما يلبسن غير جماد ويقال للبخيل جماد له *، كقطام، ذما، أي لا زال جامد الحال، وإنما بني على الكسر لأنه معدول عن المصدر، أي الجمود، كقولهم فجار. أو * * هو، أي البخيل جماد الكف والجامد. وقد جمد يجمد، إذا بخل، وهو مجاز. ومنه الحديث إنا والله ما نجمد عند الحق، ولا نتدفق عند الباطل، حكاه ابن الأعرابي. وهو جامد، إذا بخل بما يلزمه من الحق. وجماد: نقيض قولهم حماد، بالحاء في المدح، وسيأتي. قال المتلمس:
جماد لها جماد ولا تقولن * لها أبدا إذا ذكرت حماد وجمادى، كحبارى: من أسماء الشهور العربية. وهما جماديان، فعالى من الجمد (7)، معرفة لكونها علما على الشهر مؤنثة، سميت بذلك لجمود الماء فيها عند تسمية الشهور. قال الفراء: الشهور كلها مذكرة إلا جماديين فإنهما مؤنثان. قال بعض الأنصار:
إذا جمادى منعت قطرها * زان جناني (8) عطن مغضف يعني نخلا. يقول: إذا لم يكن المطر الذي به العشب يزين مواضع الناس فجناني مزينة بالنخل. قال الفراء: فإن سمعت تذكير جمادى فإنما يذهب به إلى الشهر. ج جماديات. على القياس، ولو قيل جماد لكان قياسا.
وروي عن أبي الهيثم جمادى خمسة (3)، هي جمادى الأولى، وهي الخامسة من أول شهور السنة، وجمادى ستة، هي جمادى الآخرة، وهي تمام ستة أشهر من أول السنة، ورجب هو السابع، قال لبيد:
حتى إذا سلخا جمادى ستة * جزآ فطال صيامه وصيامها (1) هي جمادى الآخرة. وفي شرح شيخنا ناقلا عن الغنوي عن ابن الأعرابي بإضافة جمادى إلى ستة وقال: أراد ستة أشهر الشتاء، وهي أشهر الندى. وكان أبو عمرو الشيباني ينشده بخفض ستة ويقول: أراد جمادى ستة أشهر، فعرف بجمادى. وروى بندار بنصب ستة على الحال، أي تتمة ستة على الحال، أي تتمة ستة، أراد الآخرة. وقال أبو سعيد: الشتاء عند العرب جمادى، لجمود الماء فيه. وأنشد للطرماح.
ليلة هاجت جمادية * ذات صر جربياء النسام أي ليلة شتوية.
وعن الكسائي: ظلت العين جمادى، أي جامدة لا تدمع، وأنشد.
من يطعم النوم أو يبت جذلا * فالعين مني للهم لم تنم ترعى جمادى النهار خاشعة * والليل منها بوادق (2) سجم أي ترعى النهار جامدة، فإذا جاء الليل بكت.
وعين جمود، كصبور: لا دمع لها.
ورجل جامد العين: قليل الدمع، وهو مجاز.
وفي المحكم: الجمد، بالضم وبضمتين مثل عسر وعسر، والجمد، بالتحريك: ما ارتفع من الأرض. ج أجماد وجماد، الأخير بالكسر، مثل رمح وأرماح ورماح. ومكان جمد: صلب مرتفع. قال امرؤ القيس:
كأن الصوار إذ يجاهدن غدوة * على جمد خيل تجول بأجلال والجمد: مكان حزن (3). وقال الأصمعي: هو المكان المرتفع الغليظ. وقال ابن شميل: الجمد قارة ليست بطويلة في السماء، وهي غليظة تغلظ مرة وتلين أخرى، تنبت الشجر، ولا تكون إلا في أرض غليظة، سميت جمدا من جمودها، أي من يبسها، والجمد أصغر (4) الآكام، يكون مستديرا صغيرا، والقارة مستديرة [صغيرة] (5) طويلة في السماء، ولا ينقادان في الأرض، وكلاهما غليظ الرأس، ويسميان جميعا أكمة. قال: وجماعة (6) الجمد جماد، ينبت البقل والشجر. قال: وأما الجمود فأسهل من الجمد وأشد مخالطة للسهول، ويكون الجمود في ناحية القف وناحية السهول، كذا في اللسان.
وأجمد، كأحمد، بن عجيان، مصغرا، وضبطه ابن القراب على وزن سفيان، صحابي فرد، من بني همدان، له وفادة، وخطته معروفة بجيزة مصر، قاله ابن يونس، كذا في التجريد للذهبي. والجامد: الحد بين الدارين، وجمعه جوامد. وقال ابن الأعرابي: الجوامد الأرف وهي الحدود بين الأرضين، واحدها جامد. وفي الحديث إذا وقعت الجوامد فلا شفعة، هي الحدود.
وجمد الكندي صحابي، له ذكر في حديث مرسل يرويه عاصم ابن بهدلة عنه، كذا في التجريد. وجمد بن معد يكرب، من ملوك كندة، كذا ضبطه ابن ناصر وصوبه، أو هو بالتحريك، كذا ضبطه ابن الأثير (7). قال الحافظ: وبنته آمنة كانت زوج الأشعث بن قيس.
وجماد، ككتاب: محدث وهو جماد بن أبي أيوب، شيخ لحفص بن غياث.
وجمد، كعنق: جبل بنجد، مثل به سيبويه، وفسره
السيرافي. قال أمية بن أبي الصلت:
سبحانه ثم سبحانا يعود له * وقبلنا سبح الجودي والجمد ومنهم من ضبطه محركة أيضا. ونسب ابن الأثير عجز هذا البيت لورقة بن نوفل.
ويقال إن جمدا كجبل: ة ببغداد [وابن معديكرب] * من قرى دجيل وأنشدوا البيت السابق.
وروى مسلم في صحيحه هذا جمدان، سبق المفردون هو كعثمان جبل بطريق مكة شرفها الله تعالى بين ينبع والعيص وقيل بين قديد وعسفان، ويقال على ليلة من المدينة المشرفة، مر عليه سيدنا رسول الله صلى عليه وسلم، قال حسان:
لقد أتى عن بني الجرباء (1) قولهم * ودونهم دف جمدان فموضوع وجمدان أيضا: واد بين أمج وثنية غزال.
ومن المجاز: ما زلت أضربه حتى جمد.
جمده: قطعة. ومنه سيف جماد، ككتان: صارم قطاع، عن أبي عمرو. وأنشد والله لو كنتم بأعلى تلعة * من رأس قنفذ أو رؤس صماد (2) لسمعتم من وقع حر سيوفنا * ضربا بكل مهند جماد وفي الأساس: من المجاز سيف جماد: يجمد من يضرب به.
ومن المجاز: لك جامد هذا المال وذائبه، أي ما جمد منه وما ذاب، وقيل: أي صامته وناطقه، وقيل: حجره وشجره.
ومن المجاز جمد لي عليه حقي وذلب، أي وجب. وأجمدته عليه: أوجبته.
والمجمد، كمحسن: البخيل الشحيح، قاله خالد. وقال ابن سيده: المجمد البخيل المتشدد، وقيل: هو الأمين في القمار، وبه فسر بيت طرفة بن العبد.
وأصفر مضبوح نظرت حويره * على النار واستودعته كف مجمد (3) أو المجمد: الأمين بين القوم، وهو الذي لا يدخل في الميسر، ولكنه يدخل بين أهل الميسر فيضرب بالقداح وتوضع على يديه ويؤتمن عليها، فيلزم الحق من وجب عليه ولزمه. وقيل: هو الذي لم يفز قدحه في الميسر. وفي التهذيب: أجمد يجمد إجمادا فهو مجمد، إذا كان أمينا بين القوم. وقال أبو عبيد (4): رجل مجمد أمين مع شح لا يخدع. وقال أبو عمرو في تفسير بيت طرفة: استودعت هذا القدح رجلا يأخذ بكلتا يديه فلا يخرج من يديه شيء. وكان الأصمعي يقول: المجمد في بيت طرفة هو الداخل في جمادى، وكان جمادى في ذلك الوقت شهر برد وقيل: المجمد القليل الخير. وقد أجمد القوم إجمادا إذا قل خيرهم وبخلوا، وهو مجاز.
ويقال: هو مجامدي أي مصاقبي وموارفي (5) ومتاخمي.
وسعيد بن أبي سعيد - وفي التبصير: سعيد بن أبي سعد - الجامدي، زاهد، وله رواية عن الكروخي، توفي سنة 603، ترجمه الذهبي في التاريخ. وأبو يعلى محمد بن علي بن الحسين الجامدي الواسطي، حدث عن الحلابي بالإجازة، ومات سنة 618 قاله الحافظ.
* ومما يستدرك عليه:
مخة جامدة، أي صلبة. وعن الفراء: الجماد: الحجارة، واحدها جمد (6).
والجامد: ما لا يشتق منه، والبليد.
ورجل جميد العين وجمادهما كجامدها.
ودارة الجمد، بضمتين: موضع، عن كراع، وسيأتي في الراء.
ومحمد بن أحمد الجمدي، محركة، سمع عبد الوهاب الأنماطي. وابنه أحمد سمع أبا المعالي أحمد بن علي ابن السمين.
وجمدان، كعثمان: أمير كان بمصر في دولة العادل كتبغا، ذكره الحافظ.
[جمعد]: الجمعد، أهمله الجوهري، وفي التكملة: هي الحجارة المجموعة، عن كراع، أو تصحيف من ابن عباد صاحب البحر المحيط، والصحيح الجمعرة، بالراء.
[جند]: الجند، بالضم: العسكر والأعوان والأنصار، والجمع الأجناد والجنود، والواحد جندي، فالياء للوحدة، مثل روم ورومي، كذا في المصباح.
والجند: المدينة، وجمعها أجناد. وخص أبو عبيدة به مدن الشأم. وأجناد الشأم خمس كور: دمشق، وحمص، وقنسرين، والأردن، وفلسطين، يقال لكل مدينة منها جند. وفي حديث عمر أنه خرج إلى الشأم فلقيه أمراء الأجناد وهي هذه الخمسة أماكن، كل واحد منها يسمى جندا، أي المقيمين بها من المسلمين المقاتلين.
وكل صنف من الخلق جند على حدة والجمع كالجمع. وفي المثل إن جنودا منها العسل قال شيخنا في هذا المثل: إنه لمعاوية رضي الله عنه، قاله لما سمع أن الأشتر سقي عسلا فيه سم فمات. يضرب عند الشماتة بما يصيب العدو، وقاله الميداني والزمخشري. ووقع في تاريخ المسعودي إن لله جندا في العسل.
والجند بالتحريك: الأرض الغليظة. وقيل: هي حجارة تشبه الطين. والجند: د، باليمن بين عدن وتعز، وهو أحد مخاليفها المشهورة (1)، نزلها معاذ بن جبل رضي الله عنه.
والجند بن شهران: بطن من المعافر، منهم شرف بن محمد بن الحكم ابن أخي يحيى بن الحكم المعافري. وجند، كنجم: د. على نهر سيحون، منه القاضي الشاعر يعقوب ابن فاضل، قدم خوارزم سنة 548.
وخلاد بن عبد الرحمن [بن] (3) جندة - الصاغاني (4) - بالضم، عن سعيد بن المسيب وغيره، وعنه ابن أخيه القاسم بن الفياض بن عبد الرحمن وغيره.
والهيثم بن جناد، ككتان، وعلي بن جند، محركة، محدثون، الأخير يعرف بالطائفي: عن عمرو بن دينار.
وجنادة، بالضم، ابن أبي أمية الأزدي، وابن جراد الغيلاني الأسدي، وابن زيد الحارثي، وابن سفيان أخو جابر، وابن عبد الله بن علقمة بن عبد المطلب، وابن عوف وابن مالك صحابيون، رضي الله عنهم.
وجنيد بن عبد الرحمن بن عوف بن خالد العامري وحميد أخوه، صحابيان.
وأجنادين بفتح الألف، وفتح الدال وكسرها، وفي اللسان وأجنادين وأجنادان موضع، النون معربة بالرفع. قال ابن سيده: وأرى البناء قد حكي فيهما. والأخير من الوجهين ذكره البكري في المعجم (5)، كأنه تثنية أجناد، وبه جزم ابن الأثير وقيده ابن إسحاق. وقال السهيلي: كذا سمعت الشيخ الحافظ أبا بكر ينطق به، وقيدناه عن أبي بكر بن طاهر عن أبي علي الغساني بكسر أوله وفتح الدال: ع مشهور من نواحي دمشق الشأم، كانت فيه الوقعة العظيمة بين الروم والمسلمين. وجند يسابور. بالضم، موضع آخر، ولفظه في الرفع والنصب سواء لعجمته، وهو كور الأهواز. والجنيد، كزبير: لقب سيد الأقطاب أبي القاسم سعيد بن عبيد وقيل هو الجنيد بن محمد بن الجنيد الخراز القواريري سلطان الطائفة الصوفية، وسيدهم، صحب سريا
السقطي والحارث المحاسبي، وسمع الحسن بن عرفة؛ وعنه جعفر الخلدي وتفقه على أبي ثور صاحب الشافعي، وأفتى في حلقته، وكان شيخ وقته وفريد عصره حالا وقالا. توفي سنة 298 ودفن عند شيخه سري بالشونيزية ببغداد.
* ومما يستدرك عليه:
جند مجند، أي مجموعة. وهذا كما يقال ألف مؤلفة، وقناطير مقنطرة أي مضعفة.
وجند، بفتح فسكون: ناحية بسواد العراق بين فم النيل والنعمانية.
والهيثم بن محمد بن جناد، ككتان، الجهني، محدث.
والجنادي: جنس من الأنماط أو الثياب يستر بها الجدران.
وتجند: اتخذ جندا.
وجنادة، بالضم: حي. والجند بالضم: جبل باليمن.
وجنيد بن سميع المزني، ذكره العقيلي في الصحابة.
والقاسم بن فياض بن عبد الرحمن ابن جندة، صنعاني، يعد من أهل اليمن.
ومحمد بن عبد الله بن الجنيد الجنيدي. ومحمد بن يوسف بن الجنيد الجنيدي الكشي الجرحاني. وأبو محمد حيدر بن محمد بن أحمد ابن الجنيد البخاري. فهؤلاء إلى جدهم الجنيد.
وأما عبد الله محمد الجنيدي فلأنه كان يتكلم كثيرا بكلام الجنيد.
وأبو نصر الجنيد بن محمد بن أحمد بن عيسى الأسفرايني كان واعظا مقيما بطريثيث (1).
[جود]: الجيد، ككيس: ضد الرديء، على فيعل، وأصله جيود، قلبت الواو ياء لانكسارها ومجاورتها الياء، ثم أدغمت الياء الزائدة فيها. ج جياد، وجيادات جمع الجمع. أنشد ابن الأعرابي:
كم كان عند بني العوام من حسب * ومن سيوف جيادات وأرماح وفي الصحاح في جمعه جيائد بالهمز على غير قياس.
وجاد الشيء يجود جودة، بالضم وجودة، بالفتح: صار جيدا. وأجاده غيره فجاد. والتجويد مثله. وقد قالوا أجوده، كما قالوا: أطال وأطول، وأطاب وأطيب، وألان وألين، على النقصان والتمام. ويقال هذا شيء بين الجودة والجودة.
وقد جاد جودة، وأجاد: أتى بالجيد من القول أو الفعل. ويقال أجاد فلان في عمله وأجود، وجاد عمله يجود جودة، وجدت له بالمال جودا فهو مجواد، بالكسر، ومجيد، أي يجيد كثيرا. وصانع مجواد ومجيد. وأنشد رجل رجزا فقيل أجاد، فقيل إنه كان مجوادا، وهم مجاويد.
واستجاده: وجده جيدا أو طلبه جيدا، وتخيره، كتجوده. وفي الأساس: وأجدتك ثوبا: أعطيتكه جيدا:
والجواد، بالفتح: السخي والسخية، أي الذكر والأنثى سواء. واستدلوا بقول أبي شهاب الهذلي:
صناع بإشفاها حصان بشكرها * جواد بقوت البطن والعرق زاخر (2) وقيل: الجواد: هو الذي يعطي بلا مسألة صيانة للآخذ من ذل السؤال. وقال:
وما الجود من يعطي إذا ما سألته * ولكن من يعطي بغير سؤال وقال الكرماني: الجود: إعطاء ما ينبغي لمن ينبغي. وعبارة غيره: الجود صفة هي مبدأ إفادة ما ينبغي لمن ينبغي لا لعوض. فهو أخص من الإحسان.
ج أجواد، كسروا فعالا على أفعال، حتى كأنهم إنما كسروا فعلا.
والكثير أجاود، على غير قياس، وجود بضمتين، كقذل في قذال.
وفي بعض النسخ بضم فسكون. ونسوة جود مثل نوار ونور. قال الأخطل.
* وهن بالبذل لا بخل ولا جود (1) * وإنما سكنت الواو لأنها حرف علة وجوداء، بضم ممدودا، وجودة ألحقوا الهاء للجمع، كما ذهب إليه سيبويه.
وقد جاد الرجل جودا، بالضم.
واستجاده: طلب جوده؛ فأجاده درهما: أعطاه إياه وفرس جواد، للذكر والأنثى. قال:
* نمته جواد لا يباع جنينها * بين الجودة، بالضم، أي رائع. ج جياد وأجياد، وأجاويد. وفي حديث الصراط: ومنهم من يمر كأجاويد الخيل. هي جمع أجواد، وأجواد جمع جواد، وكان القياس أن يقال جواد، فتصح الواو في الجمع لتحركها في الواحد الذي هو جواد، كحركتها في طويل، ولم يسمع مع هذا عنهم جواد في التكسير البتة، فأجروا واو جواد لوقوعها قبل الألف، مجرى الساكن الذي هو واو ثوب وسوط، فقالوا جياد، كما قالوا حياض وسياط ولم يقولوا جواد كما قالوا قوام وطوال.
وقد جاد الفرس في عدوه: صار رائعا، يجود جودة، بالضم، وعليه اقتصر في اللسان، وجودة، بالفتح، كما في بعض النسخ وجود تجويدا، وأجواد، كما قالوا أطال وأطول، وقد تقدم.
ويقال: جاد (2)، وأجود، إذا صار ذا دابة جواد أو (3) فرس جواد، فهو مجيد، من قوم مجاويد. قال الأعشي:
فمثلك قد لهوت بها وأرض * مهامه لا يقود بها المجيد وفي حديث الاستسقاء ولم يأت أحد من ناحية إلا حدث بالجود الجود: المطر الواسع الغزير.
وفي المحكم: الذي يروي كل شيء، أو الجود من المطر: الذي لا مطر فوقه البتة. جمع جائد مثل صاحب وصحب. وجادهم المطر يجودهم جودا. ومطر جود بين الجود. قال (4) أبو الحسن: فأما ما حكى سيبويه من قولهم: أخذتنا بالجود وفوقه، فإنما هي مبالغة وتشنيع، وإلا فليس فوق الجود شيء، قال ابن سيده: هذا قول بعضهم.
وسماء جود، وصفت بالمصدر. وفي كلام بعض الأوائل: هاجت بنا سماء جود، وكان كذا وكذا وسحابة جود كذلك، حكاه ابن الأعرابي. ومطرتان جودان.
وقد جيدوا (5)، أي مطروا مطرا جودا. وجيدت الأرض: سقاها الجود. وقال الأصمعي: الجود: أن تمطر الأرض حتى يلتقي الثريان. وأجيدت الأرض كذلك، وهذه عن الصاغاني. فهي مجودة: أصابها مطر جود. وقول صخر الغي:
يلاعب الريح بالعصرين قصطله * والوابلون وتهتان التجاويد يكون جمعا لا واحد له، كالتعاجيب والتعاشيب والتباشير، وقد يكون جمع تجواد.
وجادت العين تجود جودا، بالفتح، وجؤودا، كقعود،: كثر دمعها، عن اللحياني.
وجاد المريض بنفسه عند الموت يجود جودا وجؤدا قارب أن يقضي، يقال هو يجود بنفسه، إذا كان في السياق. والعرب تقول: هو يجود بنفسه، أي يخرجها ويدفعها كما يدفع الإنسان ماله، وهو مجاز.
وحتف مجيد، أي حاضر. وهو مجاز، قيل أخذ من جود المطر. قال أبو خراش:
غدا يرتاد في حجرات غيث * فصادف نوأه حتف مجيد والجواد، كغراب: العطش أو شدته، قال الباهلي:
ونصرك خاذل عنى بطيء * كأن بكم إلى خذلى جوادا والجودة: العطشة. قال ذو الرمة:
تعاطيه أحيانا وقد جيد جودة * رضابا كطعم الزنجبيل المعسل وفي التهذيب (1): جيد الرجل يجاد جوادا وجودة فهو مجود إذا عطش، أو جيد فلان إذا أشرف على الهلاك، كأن الهلاك جاده، قال خداش بن زهير:
تركت الواهبي لدى مكر (2) * إذا ما جاده النزف استدارا والجواد: النعاس. وجاده الهوى: شاقه، والنعاس: غلبه، فهو مجود، كأن النوم جاده أي مطره.
والمجود: الذي يجهد من النعاس وغيره، عن اللحياني، وبه فسر قول لبيد:
ومجود من صبابات الكرى * عاطف النمرق صدق المبتذل (3) وقيل: معنى مجود أي شيق. وقال الأصمعي: معناه صب عليه من جود المطر، وهو الكثير منه. وجاود فلان فلانا فجاده، إذا غلبه بالجود، كما يقال: ماجده، من المجد.
ومن المجاز: إني لأجاد إليك أي إلى لقائك، أي أشتاق وأساق، كأن هواه جاده الشوق، أي مطره. وإنه ليجاد إلى كل شيء يهوله (4).
والجود، بالضم: الجوع، كالجوس، لغة هذلية، يقال جودا له وجوسا له. قال (5) أبو خراش الهذلي يرثي زهير بن العجوة:
تكاد يداه تسلمان إزاره * من الجود لما استقبلته الشمائل ويروى من القر لما استدلقته أي استخرجته من حيث كان. والشمائل جمع الشمأل، أي إذا هاجت الشمال في الشتاء، والشمائل أيضا: الأريحية، أي هزته شمائله. وقال: كاد يعطي إزاره، وكره أن يقول أعطى إزاره فيكون قد وصفه بالأفن والجنون. ويفسر الجود أيضا في البيت بالسخاء، عن الأصمعي.
والجود: اسم قلعة في جبل شطب، نقله الصاغاني.
وجودة، بالضم: واد باليمن والصواب أنه قلت في واد باليمن، كذا صرح به أبو عبيد.
والجودي، بالضم وتشديد الياء: موضع، وقال الزجاج: هو جبل بآمد وقيل جبل بالجزيرة قرب الموصل، وقيل بالشأم، وقيل بالهند، استوت عليه سفينة نوح عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام، وكان ذلك يوم عاشوراء من المحرم. وقرأ الأعمش " واستوت على الجودي " (6) بإرسال الياء، وذلك جائز للتخفيف. والجودي: جبل بأجأ، وقال أمية بن [أبي] الصلت:
سبحانه ثم سبحانا يعود له * وقبلنا سبح الجودي والجمد وأبو الجودي: تابعي لا يعرف اسمه ولا يعرف إلا بكنيته، قاله الصاغاني. وأبو الجودي: كنية الحارث بن عمير الأسدي الشامي، سكن واسط، روى عن سعيد بن المهاجر الحمصي، قاله المزي، قال الصاغاني: هو متأخر، شيخ شعبة ابن الحجاج العتكي.
والجادي: الزعفران. قال كثير عزة:
يباشرن فأر المسك في كل مهجع * ويشرق جادي بهن مفيد (7)
أي مدوف، كذا في الصحاح.
ويقال: أجاد فلان بالولد إذا ولده جوادا، وكذا أجاد به أبواه. قال الفرزدق:
قوم أبوهم أبو العاصي أجاد بهم * قرم نجيب لجدات مناجيب (1) وتجاودوا: نظروا أيهم أجود حجة قال أبو سعيد: سمعت أعرابيا قال: كنت أجلس إلى قوم يتجاوبون ويتجاودون. فقلت له: ما يتجاودون؟ فقال: ينظرون أيهم أجود حجة.
والجودياء، بالضم، الكساء نبطية أو فارسية، وعربة الأعشي فقال:
وبيداء تحسب آرامها * رجال إياد بأجيادها وأنشد شمر لأبي زبيد الطائي في صفة الأسد:
حتى إذا ما رأى الأبصار قد غفلت * واجتاب من ظلمة جودي سمور قال: جودي بالنبطية هي جودياء، أراد جبة سمور.
وأجاده النقد: أعطاه جيادا.
وشاعر مجواد، أي مجيد يجيد كثيرا.
والجيد، بالكسر، يائي، وسيأتي ذكره قريبا.
ويجوده، بفتح التحتية وضم الجيم: ع ببلاد تميم، وقد تقدم في الموحدة بدل التحتية ذكر بجودات بلفظ الجمع، وأنه مواضع في ديار بني سعد، وربما قالوا بجودة، وبنو سعد قوم من تميم، فتأمل. وجو جوادة، بفتح الجيمين: موضع ببلاد طيىء لبني ثعل منهم.
وقولهم: وقعوا في أبي جاد، أي باطل. عن أبي زيد، وهو كنية رجل من ملوك حمير، وقد تقدم بيانه.
* ومما يستدرك عليه:
تجودتها لك، أي تخيرت الأجود منها. وأجواد العرب مذكورون (2) وجاد إليه: مال.
وأجياد: جبل بمكة شرفها الله تعالى، ويقال أجيادين (3)، بفتح الهمزة وكسر الدال، وجاء ذكره في الحديث، وكثير منهم من يصحفه بالنون، سمي بذلك لموضع خيل تبع، كما سمي قعيقعان لموضع سلاحه.
وعدا عدوا جوادا، وسار عقبة جوادا، أي بعيدة حثيثة، وعقبتين جوادين، وعقبا جيادا وأجوادا، كذلك، إذا كانت بعيدة.
ويقال: جود في عدوه تجويدا، وأجاده: قتله. وجودان: اسم. وتجود في صنعه: تنوق فيها. وجواد ككتان ابن وديعة بن شلخب الأكبر: بطن من حضرموت، منهم جواد بن أجير بن جواد الجوادي.
وجودان بن عبد الله البصري، عن جرير بن حازم. وجودان قبيلة من الجهاضم.
وكسحاب: جواد بن عمرو بن محمد الصدفي، الذي نسب إليه سقيفة جاد بمصر، روى عنه ابن عمير، توفي سنة 180، ذكره ابن يونس.
ويقال للذي غلبه النوم: مجود، كأن النوم جاده أي مطره، قال لبيد:
ومجود من صبابات الكرى * عاطف النمرق صدق المبتذل (4) وأبو الجودي: راجز مشهور، قيل فيه:
لو قد حداهن أبو الجودي * برجز مسحنفر الروي أنشده المبرد في كتاب ما اتفق لفظه واختلف معناه.
وليلى بنت الجودي التي عشقها عبد الرحمن بن أبي
بكر الصديق وتزوجها، وله فيها شعر وخير مشهور.
وأبو البركات محمد بن عاسر الأجدابي الجودي، نسب لخدمة بدر الدين جودي القيمدي، أجاز له الكاشغري وطبقته، وهو جد العلامة مغلطاي لأمه، نقله الحافظ.
[جهد]: الجهد، بالفتح: الطاقة والوسع، ويضم. والجهد، بالفتح فقط: المشقة. قال ابن الأثير: قد تكرر لفظ الجهد والجهد في الحديث، وهو بالفتح المشقة، وقيل: المبالغة والغاية. وبالضم: الوسع والطاقة، فأما في المشقة والغاية فالفتح لا غير، ويريد به في حديث أم معبد (1) في الشاة الهزال. ومن المضموم حديث الصدقة: أي الصدقة أفضل؟ قال: جهد المقل أي قدر ما يحتمله حال القليل المال. وفي التنزيل " والذين لا يجدون إلا جهدهم " (2) قال الفراء: الجهد في هذه الآية الطاقة، تقول: هذا جهدي، أي طاقتي. وقرىء " والذين لا يجدون إلا جهدهم " و " جهدهم "، بالضم والفتح، الجهد، بالضم: الطاقة، والجهد، بالفتح، من قولك اجهد جهدك في هذا الأمر، أي ابلغ غايتك، والكلام في هذا المحل طويل الذيل، ولكن اقتصرنا على هذا القدر لئلا يمل منه. وجهد، كمنع، يجهد جهدا: جد، كاجتهد. وجهد دابته جهدا: بلغ جهدها، وحمل عليها في السير فوق طاقتها، كأجهدها. وفي الصحاح (3): جهدته وأجهدته بمعنى. قال الأعشي:
فجالت وجال لها أربع * جهدن لها مع إجهادها وجهد بزيد: امتحنه عن الخير وغيره. وجهد المرض فلانا وكذا التعب والحب يجهده جهدا: هزله. ومن المجاز: جهد اللبن فهو مجهود، أي أخرج زبده كله. وفي الأساس: يقال: سقاه لبنا مجهودا، أي منزوع الزبد أو أكثره ماء.
يقال: لا تجهد لبنك ومرقتك (4). ومرقة مجهودة.
وجهد الطعام: اشتهاه، كأجهده والمجهود: المشتهى من الطعام واللبن.
قال الشماخ يصف إبلا بالغزارة:
تضحي وقد ضمنت ضراتها غرقا * من ناصع اللون حلو الطعم مجهود (5) فمن رواه هكذا أراد بالمجهود المشتهى الذي يلح عليه في شربه لطيبه وحلاوته، ومن رواه حلو غير مجهود فمعناه أنها غزار لا يجهدها الحلب فينهك لبنها. وقال الأصمعي في قوله غير مجهود: أي أنه لايمذق، لأنه كثير. قال الأصمعي كل لبن شد مذقه بالماء فهو مجهود.
وجهد الطعام: أكثر من أكله، وغرثان جاهد: شهوان يجهد الطعام لا يترك منه شيئا (6)، وهو مجاز.
وجهد عيشه، كفرح: نكد واشتد، وعيش مجهود.
وفي الحديث أعوذ بالله من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الأعداء، قيل إنها هي الحالة الشاقة التي تأتي على الرجل يختار عليها الموت، أو هو كثرة العيال والفقر وقلة الشيء. وجهد جاهد، مبالغة، كما قالوا شعر شاعر وليل لائل.
وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم نزل بأرض جهاد، الجهاد، كسحاب: الأرض الصلبة، وقيل: هي التي لا نبات بها، وقيل: هي المستوية؛ وقيل الغليظة. وتوصف به فيقال: أرض جهاد، وعن ابن شميل: الجهاد: أظهر الأرض وأسواها، أي أشدها استواء، نبتت أو لم تنبت، ليس قربه جبل ولا أكمة. والصحراء جهاد. وأنشد:
يعود ثرى الأرض الجهاد (7) وينبت ال * جهاد بها والعود ريان أخضر وعن أبي عمرو: الجماد والجهاد: الأرض الجدبة التي
لا شيء فيها، والجماعة (1) جمد وجهد، قال الكميت:
أمرعت في نداه إذ قحط القط * ر فأمسى جهادها ممطورا وقال الفراء: أرض جهاد وفضاء وبراز بمعنى واحد.
وعن ابن الأعرابي: الجهاض والجهاد: ثمر الأراك، وهو البرير والمرد، أيضا.
والجهاد، بالكسر: القتال مع العدو، كالمجاهدة، قال الله تعالى: " وجاهدوا في الله " (2) يقال جاهد العدو مجاهدة وجهادا: قاتله. وفي الحديث لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية. الجهاد: محاربة الأعداء، وهو المبالغة واستفراغ ما في الوسع والطاقة من قول أو فعل، والمراد بالنية إخلاص العمل لله تعالى. قال شيخنا: والإتيان ب‍ مع فيه من لحن العامة كما نصوا عليه. وحقيقة الجهاد كما قال الراغب: استفراغ (3) الوسع والجهد فيما لا يرتضى وهو ثلاثة أضرب: مجاهدة العدو الظاهر، والشيطان، والنفس. وتدخل الثلاثة في قوله تعالى " وجاهدوا في الله حق جهاده ".
ومن المجاز: أجهد فيه الشيب إجهادا، إذا بدا وكثر وأسرع وانتشر. قال عدي ابن زيد:
لا يواتيك إذ صحوت وإذ أج * هد في العارضين منك قتير وأجهدت لك الأرض: برزت. وأجهد لك الطريق. وأجهد لك الحق، أي برز وظهر ووضح.
وأجهد في الأمر: احتاط وهو مجهد لك: محتاط. قال:
نازعتها بالهينمان وغرها * قيلي، ومن لك بالنصيح المجهد وأجهد الشيء: اختلط، نقله الصاغاني.
وأجهد ماله: أفناه وفرقه. وفي حديث الحسن لا يجهد (4) الرجل ماله ثم يقعد يسأل الناس قال النضر: قوله لا يجهد الرجل ماله، أي يعطيه ويفرقه جميعه ها هنا، وها هنا. ولكن الذي ضبطه الصاغاني بخطه في الحديث " لا يجهد (5) الرجل "، من حد ضرب - وذكر المعنى المذكور عن النضر، فتأمل.
وأجهد علينا العدو، إذا جد في العداوة. وعن أبي عمرو: يقال أجهد لي القوم، أي أشرفوا. وقال أبو سعيد: يقال: أجهد لك الأمر فاركبه، أي أمكنك وأعرض لك.
وجهاداك، بالضم، أن تفعل: أي قصاراك وغاية أمرك.
وبنو جهادة، بالضم: بطن منهم، أي من العرب.
وقولهم: لأبلغن جهيداك في هذا الأمر، الجهيدي، بالضم مخففة: الجهد كالعهيدي من العهد، والعجيلى من العجلة.
ومن المجاز مرعى جهيد: جهده المال وأرض جهيدة الكلإ. وعن أبي عمرو: هذه بقلة لا يجهدها المال، أي لا يكثر منها. وهذا كلأ يجهده المال، إذا كان يلح على رعيته.
وفي المشارق لعياض نقلا عن ابن عرفة: الجهد، بالضم الوسع والطاقة، والجهد المبالغة والغاية، ومنه قوله تعالى " جهد أيمانهم " (6) أي بالغوا في اليمين واجتهدوا فيها.
والتجاهد: بذل الوسع والمجهود، كالاجتهاد، افتعال من الجهد: الطاقة.
* ومما يستدرك عليه:
جهد الرجل، كعني: بلغ جهده، وقيل غم. وفي التهذيب: الجهد: بلوغك غاية الأمر إلي لا تألو على الجهد فيه، تقول: جهدت جهدي وأجهدت رأيي (7) ونفسي حتى بلغت مجهودي، وجهدت فلانا، إذا بلغت مشقته، وأجهدته على أن يفعل كذا وكذا. وفي حديث الغسل: إذا جلس بين شعبها الأربع ثم جهدها أي دفعها وحفزها. وقيل: الجهد من أسماء النكاح. والجهد الشيء القليل
يعيش به المقل على جهد العيش. وقال أبو عمرو بن العلاء: حلف بالله فأجهد، وسار فأجهد، ولا يكون فجهد. والمجهد كمحسن: المعسر.
وجهد الناس فهم مجهودون، إذا أجدبوا (1). وأما أجهد فهو مجهد فمعناه ذو جهد ومشقة، أو هو من أجهد دابته، إذا حمل عليها في السير فوق طاقتها. ورجل مجهد، إذا كان ذا دابة ضعيفة من التعب، فاستعاره للحال في قلة المال. وأجهد فهو مجهد، كمكرم، أي أنه أوقع في الجهد، أي المشقة. وفي حديث معاذ: " أجتهد رأيي " الاجتهاد: بذل (2) الوسع في طلب الأمر، والمراد به رد القضية (3) من طريق القياس إلى الكتاب والسنة (4). وهو مجاز، كما في الأساس.
والجهدان، كسحبان: من أصابه الجهد، أي المشقة وسموا مجاهدا.
[جيد]: الجيد، بالكسر: العنق، قال السهيلي: الجيد إنما يستعمل في مقام المدح، والعنق في الذم، فتقول: صفعت عنقه، ولا تقول صفعت جيده. قال: وقوله تعالى: " في جيدها حبل من مسد " (5) إنما جاء على طريق التهكم والتمليح، بجعل الحبل كالعقد. وتعقبه الشهاب في شرح الشفاء. أو مقلده، أو مقدمه وقد غلب على عنق المرأة.
قال سيبويه: يجوز أن يكون فعلا وفعلا كسرت فيه الجيم كراهية الياء بعد الضمة. فأما الأخفش فهو عنده فعل لا غير. ج أجياد وجيود.
والجيد، بالتحريك: طولها وحسنها، أو دقتها مع طول. جيد جيدا، وهو أجيد. وحكى اللحياني: ما كان أجيد ولقد جيد جيدا. يذهب إلى النقلة. قال: وقد يوصف العنق نفسه بالجيد، فيقال عنق أجيد، كما يقال عنق أوقص.
وهي جيداء: طويلة العنق حسنته، لا ينعت به الرجل. وقال العجاج:
تسمع للحلي إذا ما وسوسا * وارتج في أجيادها وأجرسا جمع لجيد بما حوله.
وامرأة جيدانة: حسنة الجيد. ج جود، بالضم.
والجيد: أيضا: المدرعة الصغيرة، نقله الصاغاني.
وأجيد بن عبد الله بن بشر الكندي محدث، عن سعيد بن أيوب، وأحمد بن زهير بن كثير، وغيرهما، قاله الحافظ.
وأجياد: اسم شاة. وأجياد: أرض بمكة شرفها الله تعالى. قال الأعشى:
ولا جعل الرحمن بيتك في الذرا * بأجياد غربي الصفا والمحرم (6) أو جبل بها، لكونه موضع خيل تبع، وقال السهيلي في الروض: وأما أجياد فلم تسم بأجياد من أجل جياد الخيل (7)، أي كما توهمه جماعة كالمصنف، لأن جياد الخيل لا يقال فيها أجياد، أي بالألف، وإنما أجياد جمع جيد. وذكر أصحاب الخبر (8) أن مضاضا ضرب في ذلك الموضع أجياد مائة رجل من العمالقة، فسمي الموضع بأجياد. وهكذا ذكر ابن هشام. ووقع في النهاية وغيره أنه جياد، من غير ألف، وذكره غيره بالوجهين، وعليه جرى في المراصد.
وجيدة (9)، بفتح فسكون: ناحية بالحجاز.
ومحمد بن أحمد بن جيدة، بالكسر سمع أبا سعيد بن الأعرابي، وعنه أبو عمرو محمد بن أحمد المستملى وشيخ مشايخنا (10) الإمام المؤقت بالقرويين، أبو جيدة الفاسي، بالكسر، مات سنة 1145 حدث عنه محمد بن الطالب بن سردة وغيره.
فصل الحاء المهملة مع الدال [حتد]: حتد بالمكان يحتد، بالكسر حتدا: أقام به وثبت. مماتة.
وعين حتد، بضمتين: لا ينقطع ماؤها، وعليه اقتصر في التهذيب وليس من عيون الأرض التي تجري وإنما هي الجارحة، أراد عين الرأس، كذا حققه الأزهري (1) وغلط الجوهري رحمه الله تعالى حيث قيدها بعيون الأرض، وأقره الزبيدي في مختصر العين، وقال ابن الأعرابي: الحتد: العيون المنسلقة واحدتها حتد وحتود، والانسلاق لا يكون لعيون الماء، قاله الصغاني.
وعن ابن الأعرابي المحتد كمجلس: الأصل وكذا المحفد والمحقد والمحكد، يقال: إنه لكريم المحتد، قال شيخنا نقلا عن الشهاب الخفاجي ما نصه: ظاهر كلام الثعالبي أن المحتد الأصل في النسب لا مطلقا، قال فكأنه مشترك، قال شيخنا: وقد صرح به غير واحد من الأئمة.
والمحتد أيضا: الطبع، ويقال رجع إلى محتده، إذا فعل شيئا من المعروف ثم رجع عنه.
والحتد، ككتف: الخالص الأصل من كل شيء. قال الراعي (2).
حتى أنيخت لدى خير الأنام معا * من آل حرب نماه منصب حتد وقد حتد يحتد حتدا كفرح وهو حتد.
والختد كعنق: العيون المنسلقة (3) وفي بعض النسخ: المتسلقة، وقد ذكر قريبا عن ابن الأعرابي. وفي المجمل لابن فارس أن الحتد بضمتين العين النائية الماء (4) الواحد حتد محركة، وحتود، كصبور، والحتد: جوهر الشيء وأصله، نقله الصاغاني.
وحتدته تحتيدا، أي اخترته لخلوصه وفضله، نقله الصاغاني.
والحتود بالضم: المشارع من الطريق، نقله الصاغاني.
[حثرد]:
* ومما يستدرك عليه:
الحترد، كزبرج الثاء مثلثة: الغثاء اليابس في أسفل الكر وفي قعر العين (5)، هكذا ذكره الصاغاني في التكملة.
[حدد]: الحد: الفصل الحاجز بين الشيئين لئلا يختلط أحدهما بالآخر، أو لئلا يتعدى أحدهما على الآخر، وجمعه حدود.
وفصل ما بين كل شيئين حد بينهما والحد: منتهى الشيء، ومنه أحد حدود الأرضين وحدود الحرم، وفي الحديث في صفة القرآن لكل حرف حد، ولكل حد مطلع قيل: أراد لكل منتهى له نهاية (6).
والحد من كل شيء: حدته، ومنه حديث عمر كنت أداري من أبي بكر بعض الحد، وبعضهم يرويه بالجيم من الجد ضد الهزل. وحد كل شيء: طرف شباته، كحد
السكين والسيف والسنان والسهم، وقيل: الحد من كل ذلك: مارق من شفرته، والجمع حدود.
والحد منك: بأسك ونفاذك في نجدتك، يقال: إنه لذو حد، وهو مجاز.
والحد من الخمر والشراب: سورته وصلابته. قال الأعشى:
وكأس كعين الديك باكرت حدها * بفتيان صدق والنواقيس تضرب والحد: الدفع والمنع، وحد الرجل عن الأمر يحد حدا: منعه وحبسه، تقول: حددت فلانا عن الشر أي منعته، ومنه قول النابغة:
إلا سليمان إذ قال الإله له * قم في البرية فاحددها عن الفند (1) كالحدد، محركة، يقال: دون ما سألت عنه حدد، أي منع. ولا حدد عنه أي لا منع ولا دفع، قال زيد ابن عمرو بن نفيل.
لا تعبدن إلها غير خالقكم * وإن دعيتم فقولوا دونه حدد وهذا أمر حدد أي منيع حرام لا يحل ارتكابه.
والحد: تأديب المذنب، كالسارق والزاني وغيرهما بما يمنعه عن المعاودة ويمنع أيضا غيره عن إتيان الذنب، وجمعه حدود. وحددت الرجل: أقمت عليه الحد. وفي التهذيب: فحدود الله عز وجل ضربان: ضرب منها حدود حدها للناس في مطاعمهم ومشاربهم ومناكحهم وغيرها مما أحل وحرم (2)، وأمر بالانتهاء عما نهى عنه منها ونهى عن تعديها، والضرب الثاني عقوبات جعلت لمن ركب ما نهى عنه، كحد السارق وهو قطع يمينه في ربع دينار فصاعدا، وكحد الزاني البكر، وهو جلد مائة وتغريب عام، وكحد المحصن إذا زنى وهو الرجم، وكحد القاذف وهو ثمانون جلدة، سميت حدودا لأنها تحد أي تمنع من إتيان ما جعلت عقوبات فيها، وسميت الأولى حدودا، لأنها نهايات نهى الله عن تعديها.
والحد ما يعتري الإنسان من الغضب والنزق، كالحدة بالكسر، وقد حددت عليه أحد بالكسر، حدة وحدا، عن الكسائي. وفي الحديث الحدة تعتري خيار أمتي، الحدة، كالنشاط والسرعة في الأمور والمضاء فيها، مأخوذ من حد السيف، والمراد بالحدة هنا المضاء في الدين والصلابة والمقصد إلى الخير، ويقال: هو من أحد الرجال (3)، وله حد وحدة، واحتد عليه، وهو مجاز.
والحد: تمييز الشيء عن الشيء وقد حددت الدار أحدها حدا، والتحديد مثله، وحد الشيء من غيره يحد حدا وحدده: ميزه، وحد كل شيء منتهاه، لأنه يرده ويمنعه عن التمادي، والجمع الحدود، وفي حاشية البدر القرافي: لو قال: تمييز شيء عن شيء كان أولى، لأن المعرفة إذا أعيدت كانت عينا فكأنه قال تمييز الشيء عن نفسه، بخلاف النكرة، فإنها تكون غيرا. انتهى.
ويقال: فلان حديد فلان، إذا كان داره إلى جانب داره أو أرضه إلى جانب أرضه.
وداري حديدة داره ومحادتها، إذا كان حدها كحدها.
والحديد، من أى معروف، وهو هذا الجوهر المعروف، لأنه منيع، القطعة منه حديدة: ج حدائد وحديدات، هكذا في النسخ، والصواب حدائدات (4)، وهو جمع الجمع، قال الأحمر في نعت الخيل * وهن يعلكن حدائداتها * والحداد، ككتان: معالجه، أي الحديد، أي يعالج ما يصطنعه من الحرف. ومن المجاز، الحداد: السجان لأنه يمنع من الخروج، أو لأنه يعالج الحديد من القيود، قال :
يقول لي الحداد وهو يقودني * إلى السجن لا تفزع فما بك من باس (5)
والحداد: البواب، لأنه يمنع من الخروج، وهو مجاز أيضا.
والحداد: الحر. وقيل نهر بعينه، قال إياس بن الأرت ولو يكون على الحداد يملكه * لم يسق ذا غلة من مائه الجاري وفي الحديث حين قدم من سفر فأراد الناس أن يطرقوا النساء ليلا فقال: أمهلوا كي تمتشط الشعثة وتستحد المغيبة قال أبو عبيد:
الاستحداد استفعال من الحديدة، يعني الاحتلاق بالحديد استعمله على طريق الكناية والتورية.
وحد السكين والسيف وكل كليل يحدها حدا وأحدها إحدادا وحددها، شحذها ومسحها بحجر أو مبرد، وحدده فهو محدد مثله، قال اللحياني: الكلام: أحدها بالألف، واقتصر القزاز على الثلاثي والرباعي بالألف، وأغفل الجوهري الثلاثي، واقتصر ابن دريد على الثلاثي فقط، فحدت تحد حدة، المتعدي منهما كنصر، واللازم كضرب، واحتدت فهي حديد (1) بغير هاء، وبهاء كما في اللسان. وحداد، كغراب، نقله الجوهري عن الأصمعي.
وزعم ابن هشام أن الحداد جمع لحديد كظريف وظراف وكبير وكبار. قال: وما أتى على فعيل فهذا معناه، وضبطه ابن هشام اللخمي في شرح الفصيح بالكسر ككتاب ولباس، وحكى أبو عمرو: سيف حداد، مثل رمان، وقال حكاهما ابن سيده في المحكم وابن خالويه في الأفق واللبلى في شرح الفصيح، قال ابن خالويه: ولا يقال سكين حاد، وهو قول الأكثر، قال شيخنا وجوزه بعض قياسا. ج حديدات وحدائد وحداد.
وحد نأبه يحد حدة وناب حديد وحديدة، كما تقدم في السكين، ولم يسمع فيها حداد. وحد السيف يحد حدة واحتد فهو حاد حديد، وأحددته وسيوف حداد وألسنة حداد ورجل حديد وحداد كغراب، من قوم أحداء وأحدة وحداد، بالكسر، يكون في اللسن، محركة، والفهم والغضب. والفعل من ذلك كله حد يحد حدة، وحد عليه يحد، من حد ضرب حددا محركة، وحدد مشددا، وقد سقط هذا من بعض النسخ واحتد فهو محتد، واستحد إذا غضب.
وحاده محادة: غاضبه وعاداه مثل شاقه وخالفه ونازعه ومنع ما يجب عليه كتحاده، وكأن اشتقاقه من الحد الذي هو الحيز والناحية، كأنه صار في الحد الذي فيه عدوه، كما أن قولهم: شاقه: صار في الشق الذي فيه عدوه. وفي التهذيب استحد الرجل واحتد حدة، فهو حديد (2)، قال الأزهري: والمسموع في حدة الرجل وطيشه احتد، قال: ولم أسمع فيه استحد، إنما يقال استحد واستعان، إذا حلق عانته.
وناقة حديدة الجرة، بكسر الجيم، إذا كان يوجد منها، أي الجرة رائحة حادة، وذلك مما يحمد.
وقولهم: رائحة حادة، أي ذكية، على المثل.
وحدد الزرع تحديدا إذا تأخر خروجه لتأخر المطر، ثم خرج ولم يشعب، وحدد إليه وله: قصد ويقال حدد فلان بلدا، أي قصد حدوده، قال القطامي:
محددين لبرق صاب من خلل * وبالقرية رادوه برداد أي قاصدين.
وحداد حدية (3) مبنيا على الكسر كقطام، كلمة تقال لمن تكره طلعته، عن شمر، وقولهم:
* حداد دون شرها حداد * وقال معقل بن خويلد الهذلي عصيم وعبد الله والمرء * وحدي حداد شر أجنحة الرخم
أراد: اصرفي عنا شر أجنحة الرخم، يصفه بالضعف واستدفاع شر أجنحة الرخم على ما هي عليه من الضعف. والحد الصرف عن الشيء من الخير والشر.
والمحدود [المحروم] (1) والممنوع من الخير وغيره، وكل مصروف عن خير أو شر محدود كالحد، بالضم، وعن الشر، وقال الأزهري: المحدود: المحروم، قال: ولم أسمع فيه: رجل حد، لغير الليث (2)، وهو مثل قولهم رجل حد إذا كان مجودا. وقال الصاغاني: هو ازدواج لقولهم رجل جد.
والحاد، من حدت ثلاثيا، والمحد، من أحدت رباعيا، وعلى الأخير اقتصر الأصمعي، وتجريد الوصفين عن هاء التأنيث هو الأفصح الذي اقتصر عليه في الفصيح وأقره شراحه. وفي المصباح: ويقال محدة، بالهاء أيضا. تاركة الزينة والطيب، وقال ابن دريد: هي المرأة التي تترك الزينة والطيب بعد زوجها للعدة، يقال حدت تحد، بالكسر، وتحد بالضم، حدا، بالفتح، وحدادا، بالكسر، وفي كتاب اقتطاف الأزاهر للشهاب أحمد بن يوسف بن مالك عن بعض شيوخ الأندلس أن حدت المرأة على زوجها بالحاء المهملة والجيم، قال: والحاء أشهرهما، وأما بالجيم فمأخوذ من جددت الشيء، إذا قطعته، فكأنها أيضا قد انقطعت عن الزينة وما كأنت عليه قبل ذلك. وأحدت إحدادا، وأبى الأصمعي إلا أحدت تحد فهي محد، ولم يعرف حدت.
وفي الحديث لا تحد المرأة فوق ثلاث ولا تحد إلا على زوج قال أبو عبيد: وإحداد المرأة على زوجها: ترك الزينة. وقيل: هو إذا حزنت عليه ولبست ثياب الحزن وتركت الزينة والخضاب، قال أبو عبيد: ونرى أنه مأخوذ من المنع، لأنها قد منعت من ذلك، ومنه قيل للبواب حداد لأنه يمنع الناس من الدخول (3) وقال اللحياني في نوادره: ومن أحد بالألف، جاء الحديث، قال: وحكى الكسائي عن عقيل: أحدت المرأة على زوجها بالألف.
قال أبو جعفر: وقال الفراء في المصادر، وكان الأولون من النحويين يؤثرون أحدت فهي محد، قال: والأخرى أكثر من كلام العرب.
وأبو الحديد رجل من الحرورية قتل امرأة من الإجماعيين (4) كانت الخوارج قد سبتها فغالوا بها لحسنها، فلما رأى أبو الحديد مغالاتهم بها خاف أن يتفاقم الأمر بينهم، فوثب عليها فقتلها. ففي ذلك يقول بعض الحرورية يذكرها:
أهاب المسلمون بها وقالوا * على فرط الهوى هل من مزيد؟ (5) فزاد أبو الحديد بنصل سيف * صقيل (6) الحد فعل فتى رشيد أم الحديد امرأة كهدل الرجز كجعفر، وإياها عنى بقوله:
قد طردت أم الحديد كهدلا * وابتدر الباب فكان الأولا وحد بالضم: ع بتهامة، حكاه ابن الأعرابي، وأنشد.
فلو أنها كانت لقاحي كثيرة * لقد نهلت من ماء حد وعلت وعن أبي عمرو: الحدة، بالضم الكثبة والصبة.
ويقال: دعوة حدد، محركة، أي باطلة. وأمر حدد: ممتنع باطل، وأمر حدد. لا يحل أن يرتكب. وحدادتك، بالفتح، امرأتك، حكاه شمر.
وحدادك، بالضم، أن تفعل كذا، أي قصاراك ومنتهى أمرك.
ومالي عنه محد، بالفتح، كما هو بخط الصاغاني،
ويوجد في بعض النسخ بالضم، ومحتد، وكذا حدد وملتد، أي بد ومحيد ومصرف ومعدل، كذا عن أبي زيد وغيره.
وبنو حدان بن قريع بن عوف بن كعب، جاهلي ككتأن (1): بطن من تميم، من بني سعد منهم أوس بن مغراء الحداني الشاعر، قاله الدارقطني والحافظ. وبالضم الحسن بن حدان المحدث الراوي عن جسر بن فرقد، وعنه ابن الضريس.
وذو حدان بن شراحيل في نسب همدان وفي الأزد حدان بن شمس بضم الشين (2) المعجمة، ابن عمرو بن غالب بن عيمان بن نصر بن زهران، هكذا في النسخ وقيده الحافظ وغيره.
وسعيد بن ذي حدان التابعي يروي عن علي رضي الله عنه.
وحدان بن عبد شمس حي من الأزد، وأدخل عليه ابن دريد اللام. قلت هو بعينه حدان بن شمس الذي تقدم ذكره وذو حدان أيضا في أنساب همدان، وهو بعينه الذي تقدم ذكره آنفا، قال ابن حبيب: وإليه ينسب الحدانيون.
وحدة، بالفتح: ع بين مكة المشرفة وجدة، وكانت قبل تسمى حداء وهو واد فيه حصن ونخل قال أبو جندب الهذلي.
بغيتهم ما بين حداء والحشى * وأوردتهم ماء الأثيل فعاصما (3) وحدة: ة قرب صنعأء اليمن نقله الصاغاني، وواد بتهامة.
والحدادة: ة بين بسطام ودامغان، وقيل بين قومس والري من منازل حاج خراسان، منها علي بن محمد بن حاتم ابن دينار القومسي الحدادي، عن جعفر بن محمد الحدادي، وعنه ابن عدي والإسماعيلي، وأبو عبد الله طاهر بن محمد بن أحمد بن نصر الحدادي صاحب كتاب عيون المجالس، روى عن الفقيه أبي الليث السمرقندي، وعنه كثيرون، والحسن بن يوسف الحدادي، عن يونس بن عبد الأعلى وغير هؤلاء، وقد استوفاهم الحافظ في التبصير.
والحدادية: ة بواسط العراق، وأخرى من أعمال مصر. وحدد، محركة: جبل بتيماء مشرف عليها يبتدئ به المسافر، وأرض لكلب، نقل الصاغاني.
وحدوداء، بفتح الحاء والدال وتضم الدال أيضا: ع ببلاد عذرة، وضبطه البكري بدالين مفتوحتين. وفي التكملة: حدودى وحدوداء، أي بالقصر والمد، والدالات مفتوحة فيهما، فتأمل.
والحدحد، كفرقد: القصير من الرجال أو الغليظ.
* ومما يستدرك عليه:
الحداد: الزراد، وعن الأصمعي: استحد الرجل، إذا أحد شفرته بحديدة وغيرها، وحد بصره إليه يحده وأحده، الأولى عن اللحياني، كلاهما حدقه إليه ورماه به، ورجل حديد الناظر، على المثل، لا يتهم بريبة فيكون عليه غضاضة فيها فيكون كما قال تعالى " ينظرون من طرف خفي " (4) والحداد الخمار، قال الأعشى يصف الخمر والخمار.
فقمنا ولما يصح ديكنا * إلى جونة عند حدادها فإنه سمى الخمار حدادا، وذلك لمنعه إياها وحفظه لها وإمساكه لها وإمساكه لها حتى يبذل له ثمنها الذي يرضيه.
وحد الإنسان: منع من الظفر.
وقوله تعالى " فبصرك اليوم حديد " (5) أي رأيك اليوم نافذ.
وحد الله عنا شر فلان حدا: كفه وصرفه، ويدعى على الرجل فيقال: اللهم احدده، أي لا توفقه للإصابة. وفي
التهذيب: تقول للرامي: اللهم أحدده، أي لا توفقه للإصابة.
وقال أبو زيد: تحدد بهم، أي تحرش.
والحداد: ثياب المأتم السود.
ويقال: حددا أن يكون كذا، كقولك: معاذ الله، وقد حدد الله ذلك عنا.
وفي الأمثال " الحديد بالحديد يفلح " (1).
وبنو حديدة قبيلة من الأنصار.
والحديدة، مصغرا: قرية على ساحل بحر اليمن، سمعت بها الحديث.
وأقام حد الربيع: فصله، وهو مجاز.
وفي عبد القيس حداد بن ظالم بن ذهل، وعبد الملك بن شداد الحديدي شيخ لعفان بن مسلم، وأبو بكر ابن أحمد بن عثمان بن أبي الحديد وآل بيته بدمشق. وأبو علي الحداد الأصبهاني وآل بيته مشهورون.
[حدبد]: لبن حدبد كعلبط، أهمله الجوهري، وقال كراع: أى خاثر كهدبد.
والحدنبدى بفتح الحاء والدال وسكون النون: العجب، عن ابن الأعرابي، وأنشد لسالم بن دارة.
حدنبدى حدنبدى حدنبدان * حدنبدى حدنبدى يا صبيان (2) وقد تقدم في ح - د - ب.
[حدرد]: أبو حدرد، كجعفر، سلامة بن عمير بن أبي سلمة الأسلمي صحابي وولده عبد الله صحابي أيضا، ولم يجئ فعلع بتكرير العين غيره، ولو كان فعللا لكان من المضاعف. لأن العين واللام من جنس واحد، وليس منه.
والحدرد: القصير، كذا في شرح التسهيل لمصنفه ولأبي حيان، فإنه مذكور فيهما جميعا، وأورده ابن القطاع أيضا في تصريفه.
[حرد]: حرده يحرده، بالكسر، حردا: قصده ومنعه، كلاهما عن ابن الأعرابي، وقد فسر بهما قوله تعالى: " وغدوا على حرد قادرين " (3): كحرده تحريدا، قال:
كأن فداءها إذ حردوه (4) * أطافوا حوله سلك يتيم وقال الفراء: تقول للرجل: قد أقبلت قبلك، وقصدت قصدك، وحردت حردك.
وحرده: ثقبه، ورجل حرد، كعدل، وحارد، وحرد، ككتف، وحريد، ومتحرد (5)، وحردان من قوم حراد، بالكسر، جمع حرد ككتف، وحرداء، جمع حريد معتزل متنح، وامرأة حريدة، ولم يقولوا: حردى، وحي حريد،: منفرد معتزل من جماعة القبيلة، ولا يخالطهم في ارتحاله وحلوله؛ وإما لعزته، أو لقلته وذلته. وقالوا: كل قليل في كثير حريد، قال جرير:
نبني على سنن العدو بيوتنا * لا نستجير ولا نحل حريدا يعني أننا لا ننزل في قوم من ضعف وذلة، لما نحن عليه من القوة والكثرة.
وقد حرد يحرد حرودا إذا تنحى واعتزل عن قومه ونزل منفردا لم يخالطهم، قال الأعشى يصف رجلا شديد الغيرة على امرأته، فهو يبعد بها إذا نزل الحي قريبا من ناحيته:
إذا نزل الحي حل الجحيش * حريد المحل غويا غيورا والجحيش: المتنحي عن الناس أيضا.
وفي حديث صعصعة: فرفع لي بيت حريد أي منتبذ متنح (1) عن الناس.
وحردد عليه كضرب وسمع، حردا، محركة، وحردا، كلاهما: غضب، وفي التهذيب (2): الحرد، جزم، والحرد، لغتان، يقال: حرد الرجل إذا اغتاظ فتحرش بالذي غاظه وهم به، فهو حارد وحرد، وأنشد:
أسود شرى لا قت أسود خفية * تساقين سما كلهن حوارد قال ابن سيده: فأمأ سيبويه، فقال: حرد حردا ورجل حرد وحارد [غضبان] (3) قال أبو العباس، وقال أبو زيد، والأصمعي، وأبو عبيدة: الذي سمعنا من العرب الفصحاء، في الغضب: حرد يحرد حردا، بتحريك الراء، قال أبو العبأس: وسألت ابن الأعرابي عنها فقال: صحيحة، إلا أن المفضل روى أن من العرب من يقول: حرد حردا وحردا، والتسكين أكثر، والأخرى فصيحة، قال: وقلمأ يلحن الناس فلي اللغة.
وفي الصحاح: الحرد: الغضب، وقال أبو نصر أحمد بن حاتم، صاحب الأصمعي: هو مخفف، وأنشد للأعرج المعني (4):
إذا جياد الخيل جاءت تردى * مملوءة من غضب وحرد وقال الآخر:
* يلوك من حرد على الأرما * وقال ابن السكيت: وقد يحرك فيقال منه: حرد، بالكسر، فهو حارد وحردان، ومنه قيل: أسد حارد، وليوث حوارد. وقال ابن بري: الذي ذكره سيبويه: حرد يحرد حردا، بسكون الراء، إذا غضب، قال: وهكذا ذكره الأصمعي وابن دريد وعلي بن حمزة، قال: وشاهده قول الأشهب بن رميلة:
أسود شرى لاقت أسود خفية * تساقوا على حرد دماء الأساود والحرد، بالكسر: قطعة من السنام، قال الأزهري: ولم أسمع بهذا لغير الليث، وهو خطأ، إنما الحرد: المعى. والحرد، بالكسر مبعر البعير والناقة، كالحردة، بالكسر أيضا. وهذه نقلها الصاغاني، والجمع حرود.
وأحراد الإبل: أمعاؤها، وخليق أن يكون واحدها حردا كواحد الحرود التي هي مباعرها، لأن المباعر والأمعاء متقاربة. وقال الأصمعي: الحرود مباعر الإبل، واحدها حرد وحردة، قال شمر: وقال ابن الأعرابي: الحرود: الأمعاء، وقال: وأقرأنا لابن الرقاع (5):
بنيت على كرش كأن حرودها * مقط مطواة أمر قواها وزياد بن الحرد، ككتف، مولى عمرو بن العاص، روى عن سيده المذكور.
وحاردت الإبل حرادا: انقطعت ألبانها أو قلت (6)، أنشد ثعلب:
سيروي عقيلا رجل ظبي وعلبة * تمطت به مصلوبة لم تحارد (7) واستعاره بعضهم للنساء فقال:
وبتن على الأعضاد مرتفقاتها * وحاردن إلا ما شربن الحمائما يقول: انقطعت ألبانهن إلا أن يشربن الحميم، وهو الماء يسخنه فيشربنه، وإنما يسخنه لأنهن إذا شربنه باردا على غير مأكول عقر أجوافهن.
ومن المجاز: حاردت السنة: قل ماؤها ومطرها، وقد
استعير في الآنية إذا نفد شرابها، قال:
ولنا باطية مملوء ة * جونة يتبعها برزينها فإذا ما حاردت أو بكأت * فت عن حاجب أخرى طينها البرزين: إناء يتخذ من قشر طلع الفحال، يشرب به.
ويقال: ناقة حرود، كصبور، ومحارد، ومحاردة، بينة الحراد شديدته، وهي القليلة الدر.
والحرد، محركة داء في قوائم الإبل إذا مشى نفض قوائمه فضرب بهن الأرض كثيرا.
أو هو داء يأخذ الإبل من العقال في اليدين دون الرجلين، بعير أحرد، وقد حرد حردا، بعير أحرد، وقد حرد حردا، بالتحريك لا غير.
أو الحرد يبس عصب إحداهما أي إحدى اليدين من العقال، وهذا فصيل فيخبط بيديه الأرض أو الصدر إذا مشى، وقيل: الأحرد: الذي إذا مشى رفع قوائمه رفعا شديدا ووضعها مكانها من شدة قطافته، يكون في الدواب وغيرها، والحرد مصدره.
وفي التهذيب: الحرد في البعير حادث ليس بخلقه (1).
وقال ابن شميل: الحرد أن تنقطع عصبة ذراع البعير فتسترخي يده، فلا يزال يخفق بها أبدا، وإنما تنقطع العصبة من ظاهر الذراع فتراها إذا مشى البعير كأنها تمد مدا من شدة ارتفاعها من الأرض ورخاوتها.
والحرد: أن تثقل الدرع على الرجل فلم يستطع ولم يقدر على الانتشاط وفي بعض النسخ: الانبساط. وهو الصواب في المشي وقد حرد حردا، ورجل أحرد، وأنشد الأزهري:
* إذا ما مشى في درعه غير أحرد * والحرد: أن يكون بعض قوى الوتر أطول من بعض وقد حرد الوتر.
وفعل الكل حرد كفرح، فهو حرد ككتف.
والحردي والحردية، بضمهما، حياصة الحظيرة التي تشد على حائط القصب عرضا، قال ابن دريد: هي نبطية، وقد حرده تحريدا، والجمع الحرادي.
وقال ابن الأعرابي: يقال لخشب السقف: الروافد، ولما يلقى عليها من أطيان (3) القصب: حرادي. وغرفة محردة: فيها حرادي القصب عرضا. ولا يقال الهردي.
والمحرد، كمعظم: الكوخ المسنم وبيت محرد.
مسنم. والكوخ فارسيته لأنه ذكر في الخاء المعجمة: الكوخ والكاخ: بيت مسنم من قصب بلا كوة، فذكر المسنم بعد الكوخ كالتكرار.
والمحرد من كل شيء: المعوج وتحريد الشيء: تعويجه كهيئة الطاق.
والمحرد اسم البيت فيه حرادي القصب عرضا. وغرفة محردة كذلك، وقد تقدم.
وحبل محرد، إذا ضفر فصارت له حروف (4) لاعوجاجه.
وحرد الحبل تحريدا: أدرج فتله فجاء مستديرا، حكاه أبو حنيفة. وقال مرة: حبل حرد من الحرد: غير مستوي القوى.
وقال الأزهري: سمعت العرب تقول للحبل إذا اشتدت إغارة (5) قواه حتى تتعقد وتتراكب: جاء بحبل فيه حرود.
وحرد الشيء: عوجه كهيئة الطاق. وفي التهذيب: وحرد زيد تحريدا، إذا أوى إلى كوخ، هكذا نص عبارته.
وأما قول المصنف: مسنم، فليس في التهذيب، ولا في غيره. ومر الكلام عليه آنفا.
وتحرد الأديم: ألقي ما عليه من الشعر.
وقولهم: قطا حرد، أي سراع، فقد قال الأزهري: هذا
خطأ. والقطا الحرد: القصار الأرجل. وهي موصوفة بذلك.
والحريد: السمك المقدد، عن كراع.
وأحرده: أفرده ونحاه، عن الزجاج. وأحرد في السير: أغذ، أي أسرع.
ومن المجاز: الأحرد: البخيل من الرجال، اللئيم. قال رؤبة:
وكل مخلاف ومكلئز * أحرد أو جعد اليدين جبز (1) ويقال له (2): أحرد اليدين أيضا، أي فيهما انقباض عن العطاء. كذا في التهذيب.
وفي الأساس: حرد (3) زيد: كان يعطي ثم أمسك.
والحريداء: رملة ببلاد بني أبي بكر بن كلاب بن ربيعة، نقله الصاغاني، والحريداء عصبة تكون في موضع العقال تجعل الدابة حرداء تنفض إحدى يديها إذا مشت وقد يكون ذلك خلقة.
ويقال جاء بحبل فيه حرود، الحرود، بالضم: حروف الحبل، كالحراديد، وقد حرد حبله. والمحارد: المشافر، نقله الصاغاني.
وانحرد النجم: انقض، والمنحرد: المنفرد، في لغة هذيل، قال أبو ذؤيب:
* كانه كوكب بالجو منحرد (4) * ورواه أبو عمرو بالجيم، وفسره بمنفرد، وقال: هو سهيل.
وفي الصحاح: كوكب حريد: معتزل عن الكواكب. وحردان كعثمان: ة بدمشق، نقله الصاغاني. وروى أن بريدا من بعض الملوك جاء يسأل الزهري عن رجل، معه ما مع المرأة: كيف يررث. قال: من حيث يخرج الماء الدافق، فقال في ذلك قائلهم:
ومهمة أعيا القضاة قضاؤها * تذر الفقيه يشك مثل الجاهلي عجلت قبل حنيذها بشوائها * وقطعت محردها بحكم فاصل المحرد كمجلس مفصل العنق أو موضع الرحل. يقال: حردت من سنام البعير حردا، إذا قطعت منه قطعة، أراد أنك عجلت الفتوى فيها ولم تستأن في الجواب، فشبهه برجل نزل به ضيف فعجل قراه بما قطع له من كبد الذبيحة ولحمها، ولم يحبسه على الخنيذ والشواء، وتعجيل القرى عندهم محمود، وصاحبه ممدوح.
والحرداء، كصحراء: لقب بني نهشل بن الحارث، قاله أبو عبيد (5)، وأنشد للفرزدق:
لعمر أبيك الخير ما رغم نهشل * علي ولا حرداؤها (6) بكبير وقد علمت (7) يوم القبيبات نهشل * وأحرادها أن قد منوا بعسير والحردة، بالكسر: د، بساحل بحر اليمن، أهله ممن سارع إلى مسيلمة الكذاب. وقيل بفتح الحاء.
* ومما يستدرك عليه:
الحرد: الجد، وهكذا فسر الليث في كتابه الآية " على حرد قادرين " (8) قال: على جد من أمرهم. قال الأزهري: وهكذا وجدته مقيدا. والصواب على حد، أي منع، قال: هكذا قاله الفراء. وروي في بعض التفاسير أن قريتهم كان اسمها: حردا (9)، ومثله في المراصد.
وتحريد الشعر: طلوعه منفردا، وهو عيب، لأنه بعد وخلاف للنظير.
والمحرد، كمعظم، من الأوتار: الحصد الذي يظهر بعض قواه على بعض، وهو المعجر.
ورجل حردي، بالضم: واسع الأمعاء.
وقال يونس: سمعت أعرابيا يسأل ويقول: من يتصدق على المسكين الحرد، أي المحتاج. وككتاب، حراد بن نداوة بن ذهل، في محارب خصفة.
وحراد بن شلخب الأكبر في حضرموت.
وكغراب. حراد بن مالك بن كنانة بن خزيمة.
وحرأد بن نصر بن سعد بن نبهان في طييء.
وحراد بن معن بن مالك في الأزد.
وحراد بن ظالم بن ذهل في عبد القيس، قاله الحافظ.
وأحراد وأم أحراد: بئر قديمة بمكة، واحتفرها بنو عبد الدار لها ذكر في الحديث.
وذكر القالي في أماليه من معاني الحرد: القلة والحقد وزاد غيره: السرعة. قال شيخنا: ومن غريب إطلاقاته ما رواه بعض الأئمة عن الشيباني، أنه قال: الحرد: الثوب، وأنشد لتأبط شرا.
أتركت سعدا للرمأح دريئة * هبلتك أمك أي حرد ترقع وقال الفسوي: الحرد في هذا البيت: الثوب الخلق. واستبعده غيرهما وقال: إنه في البيت بالجيم، قال البكري في شرح الأمالي؟ وهو المعروف في الثوب الخلق.
قال شيخنا: هو كذلك، إلا أن الرواية مقدمة، والحافظ حجة.
ومن الأمثال قولهم: تمسك بحردك حتى تدرك حقك أي دم على غيظك.
ومن المجاز: حاردت حالي، إذا تنكدت. كذا في الأساس.
[حرفد]: الحرافد، بالفاء، أهمله الجوهري، والصاغاني وفي اللسلان: هي كرام الإبل واحدها، حرفدة.
[حرقد]: الحرقدة بالقاف: عقدة الحنجور، جمعه حراقد.
والحرقد، كزبرج كالحرقدة: أصل اللسان قاله ابن الأعرابي والحراقد: الحرافد، وهي النوق النجيبة.
[حرمد]: الحرمد، كجعفر، وزبرج * الأخيرة عن الصاغاني: الحمأة، وقيل: هو الطين الأسود المتغير اللون وفي بعض النسخ (1): والمتغير اللون، بزيادة الواو والرائحة، وقيل: الشديد السواد منه، قال أمية:
فرأى مغيب الشمس عند مسائها * في عين ذي خلب وثأط حرمد وعن ابن الأعرابي: يقال لطين البحر: حرمد. وقال أبو عبيد: الحرمدة: الحمأة.
وعين محرمدة، بكسر الميم: كثيرة الحمأة، يعني عين الماء، نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
الحرمدة، بالكسر: الغرين، وهو التفن في أسفل الحوض.
وقال الأزهري: الحرمدة في الأمر: اللجاج، والمحك فيه.
[حزد]: الحزد، أهمله الجوهري والأزهري والصاغاني.
وقال ابن سيده هي لغة في الحصد. كذا في المحكم.
[حسد]: حسده الشيء وعليه، وشاهد الأول (2) قول شمر بن الحارث الضبي يصف الجن:
أتوا ناري فقلت منون أنتم * فقالوا الجن قلت عموا ظلاما فقلت إلى الطعام فقال منهم * زعيم نحسد الإنس الطعاما (3)
يحسده بالكسر، نقله الأخفش عن البعض، ويحسده بالضم، هو المشهور، حسدا، بالتحريك، وجوز صاحب المصباح سكون السين. والأول أكثر، وحسودا، كقعود، وحسادة بالفتح، وحسده تحسيدا، إذا تمنى أن تتحول إليه، وفي نسخة: عنه نعمته وفضيلته أو يسلبهما هو، قال:
وترى اللبيب محسدا لم يجترم * شتم الرجال وعرضه مشتوم وفي الصحاح: الحسد أن تتمنى زوال نعمة المحسود إليك.
وفي النهاية: الحسد: أن يرى الرجل لأخيه نعمة فيتمنى أ تزول عنه، وتكون له دونه. والغبط، أن يتمنى أن يكون له مثلها (1) ولا يتمنى زوالها عنه.
وقال الأزهري: الغبط ضرب من الحسد، وهو أخف منه؛ ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم، لما سئل: هل يضر الغبط؟ فقال: نعم، كما يضر الخبط أصل الحسد القشر كما قاله ابن الأعرابي.
وقي " شرح الشفاء " للشهاب: أقبح الحسد تمني زوال نعمة لغير لا تحصل له. وفي الأساس: الحسد (2) تمني زوال نعمة المحسود (3). وحسده على نعمة الله، وكل ذي نعمة محسود، والحسد يأكل الجسد، والمحسدة مفسدة.
وهو حاسد من قوم حسد، وحساد، وحسدة، مثل حامل وحملة، وحسود، من قوم حسد، بضمتين والأنثى بغير هاء.
وقال ابن سيده وحكى اللحياني عن العرب: حسدني الله إن كنت أحسدك، وهذا غريب. قال: وهذا كما يقولون: نفسها الله علي إن كنت أنفسها عليك. وهو كلام شنيع، لأن الله عز وجل يجل عن ذلك. والذي يتجه هذا عليه أنه أراد أي عاقبني الله على الحسد، أو جازاني عليه، كما قال: " ومكروا ومكر الله " (4).
وتحاسدوا: حسد بعضهم بعضا.
* ومما يستدرك عليه:
الحسدل، بالكسر: القراد، واللام زائدة، حكاه الأزهري عن ابن الأعرابي (5).
وصحبته فأحسدته، أي وجدته حاسدا.
[حشد]: حشد القوم يحشد هم، بالكسر ويحشد هم، بالضم: جمع.
وحشد الزرع: نبت كله، و حشد القوم: حفوا، بالحاء المهملة، وبالخاء المعجمة (7)، في التعاون، أو، وفي بعض النسخ أي، والأول أكثر دعوا فأجابوا مسرعين، هذا فعل يستعمل في الجميع، وقلما يقال للواحد: حشد. أو حشد القوم يحشدون، بالكسر، حشدا: اجتمعوا لأمر واحد، كأحشدوا، وكذلك حشدوا عليه، واحتشدوا، وتحاشدوا (8).
وفي حديث سورة الإخلاص: " احشدوا فإني سأقرأ عليكم ثلث القرآن " أي اجتمعوا.
واحتشد القوم لفلان، إذا أردت أنهم تجمعوا له، وتأهبوا.
وحشدت الناقة تحشد حشودا حفلت اللبن في ضرعها، ومنه الحشود، كصبور: ناقة سريعة جمع اللبن في ضرعها. والتي لا تخلف فرعا (9) واحدا أن تحمل، نقلهما الصاغاني.
والحشد، بفتح فسكون، ويحرك، وهذه عن ابن دريد: الجماعة يحتشدون، وفي حديث عثمان (10): إني أخاف حشده. وعند فلان حشد من الناس، أي جماعة.
والحشد ككتف: من لا يدع عند نفسه شيئا من الجهد
والنصرة والمال، كالمحتشد والحاشد، وجمعه: حشد، قال أبو كبير الهذلي:
سجراء نفسي غير جمع أشابة * حشدا ولا هلك المفارش عزل والحشاد، كسحاب: الأرض تسيل من أدنى مطر، وكذلك زهاد وسحاح (1) ونزلة، قال ابن السكيت.
وقال النضر: الحشاد من المسايل، إذا كانت أرض صلبة سريعة المسايل، إذا كانت أرض صلبة سريعة السيل، وكثرت شعابها في الرحبة وحشد بعضها بعضا.
أو الحشاد أن لا تسيل إلا عن ديمة أي مطر كثير، كما في الصحاح وهذا يخالف ما ذكره ابن سيده وغيره، فإنه قال: حشاد: تسيل من أدنى مطر، كما عرفت. وواد حشد، ككتف، كذلك، وهو الذي يسيله القليل الهين من الماء.
وعين حشد (2): لا ينقطع ماؤها، قال ابن سيده: وقيل إنما هي حتد. قال: وهو الصحيح.
قلت: وقد تقدم قريبا.
والحاشد: من لا يفتر حلب الناقة والقيام بذلك، قال الأزهري: المعروف في حلب الإبل: حاشك، بالكاف، لا حاشد، بالدال، وسيأتي ذكره في موضعه، إلا أن أبا عبيد قال: حشد القوم، وحشكوا (3) بمعنى واحد، فجمع بني الدأل والكاف في هذا المعنى.
والحاشد العذق الكثير الحمل.
وحاشد حي من همدان، يذكر مع بكيل، ومعظمهم في اليمن.
وحشاد، وككتان: واد، عن الصاغاني.
ورجل محشود محفود: مطاع في قومه يخفون لخدمته ويجتمعون إليه. وقد جاء ذكره في حديث أم معبد (4).
* ومما يستدرك عليه:
الحشد: جمع حاشد، وجاء ذكره في حديث وفد مذحج (5). وفي حديث الحجاج: أمن أهل المحاشد والمخاطب، أي مواضع الحشد والخطب، وقيل هما جمع الحشد والخطب، على غير قياس، كالمشابه والملامح، ويقال جاء فلان حافلا حاشدا، ومحتفلا محتشدا، أي مستعدا متأهبا، ورجل محشود: عنده حشد من الناس، ويقال للرجل إذا نزل بقوم فأكرموه (6)، وأحسنوا ضيافته: قد حشدوا [له] (7). وقال الفراء: حشدوا له وحفلوا له، إذا اختلطوا له، وبالغوا في إلطافه وإكرامه. ومن المجاز: بت في ليلة تحشد علي الهموم. كذا في الأساس.
[حصد]: حصد الزرع وغيره من النبات يحصده، بالكسر، ويحصده، بالضم، حصدا، بفتح فسكون، وحصادا، بالفتح، وحصادا، بالكسر، عن اللحياني: قطعه بالمنجل.
وأصل الحصاد في الزرع، كاحتصده قال الطرماح:
إنما نحن مثل خامة زرع * فمتى يأن يأت محتصده (8) وهو حاصد، من قوم حصدة، محركة، وحصاد، بضم فتشديد.
والحصاد، بالفتح: أوانه، ويكسر.
والحصاد: نبت ينبت في البراق على نبتة الخافور يخبط الغنم، وفي بعض النسخ: يخبط للغنم (9). وقال أبو حنيفة: الحصاد يشبه السبط.
وروي عن الأصمعي: الحصاد: نبت له قصب ينبسط في الأرض، وريقه على طرف قصبه.
وفي الصحاح: الحصاد كالنصي.
والحصاد: الزرع المحصود، كالحصد، محركة، والحصيد، كأمير، والحصيدة، بزيادة الهاء، وأنشد:
إلى مقعدات تطرح الريح بالضحى * عليهن رفضا من حصاد القلاقل (1) أراد بحصاد القلاقل: ما تنأثر منه بعد هيجه.
وأحصد البر والزرع: حان أن يحصد، كاستحصد، قاله ابن الأعرابي. وقيل استحصد: دعا إلى ذلك من نفسه.
وأحصد الحبل: فتله فتلا محكما.
والحصيدة: أسافل الزرع التي تبقى لا يتمكن منها المنجل.
والحصيد: المزرعة، لأنها تحصد.
وقال الأزهري: الحصيدة المزرعة إذا حصدت كلها. والجمع الحصائد. والحصيد: الذي حصدته الأيدي. قاله أبو حنيفة. وقيل هو الذي انتزعته الرياح فطارت به.
والمحصد، كمجمل: ما جف وهو قائم.
والحصد، محركة: نبات، واحدته حصدة، أو شجر، قال الأخطل:
تظل فيه بنأت الماء أنجية * وفي جوانبه الينبوت والحصد (2) والحصد: ما جف من النبات وأحصد، قال النابغة:
يمده كل واد مترع لجب * فيه حطام من الينبوت والحصد والحصد: اشتداد الفتل، واستحكام الصناعة في الأوتار والحبال والدروع، يقال: حبل أحصد وحصد، ككتف، ومحصد، كمكرم، ومستحصد على صيغة اسم الفاعل، وقال الليث: الحصد مصدر الشيء الأحصد، وهو المحكم فتله وصنعته، وحبل محصد، أي محكم مفتول، ووتر أحصد: شديد الفتل.
ودرع حصداء: ضيقة الحلق محكمة صلبة شديدة.
وشجرة حصداء: كثيرة الورق نقلهما الصاغاني.
وحصد الرجل: مات، حكاه اللحياني عن أبي طيبة، وقال هي لغتنا، ولغة الأكثر: عصد، بالعين المهملة.
واستحصد الرجل غضب، أو اشتد غضبه واستحصد القوم: اجتمعوا وتضافروا.
واستحصد الحبل استحكم، وكذلك أمر القوم، كاستحصف.
والمحصد كمنبر: المنجل الذي يجز به الزرع.
ومن المجاز: رجل محصد الرأي، كمجمل: سديده محكمه، على التشبيه بالحبل المحصد. ورأي مستحصد (3): محكم.
* ومما يستدرك عليه:
حصاد كل شجرة: ثمرتها.
وحصاد كل شجرة: ثمرتها. وحصاد البقول البرية: ما تناثر من حبتها عند هيجها. " وحب الحصيد " (4) مما أضيف إلى نفسه، وقال الليث: أراد حب البر المحصود (5).
ومن المجاز: حصدهم بالسيف يحصدهم حصدا: قتلهم، أو بالغ في قتلهم، واستأصلهم، مأخوذ من حصد الزرع.
وفي التهذيب: وحصاد البروق: حبة سوداء، ومنه قول ابن فسوة:
كأن حصاد البروق الجعد جائل * بذفرى عفرناة خلاف المعذر (1) وحصائد الألسنة (2): أي ما قالته الألسنة، وهو ما يقتطعونه من الكلام الذي لا خير فيه، واحدتها حصيدة، تشبيها بما يحصد من الزرع إذا جز (3)، وتشبيها للسان وما يقتطعه من القول بحد المنجل الذي يحصد به.
وحكى ابن جني عن أحمد بن يحيى: حاصود وحواصيد، ولم يفسره. قال ابن سيده: ولا أدري ما هو.
ومن المجاز: " من زرع الشر حصد الندامة ".
[حضد]: الحضد، بضمتين، وكصرد أهمله الجوهري. وقال الفراء في نوادره: هو الحضض وذكر اللغتين.
[حفد]: حفد يحفد من حد ضرب، حفدا، بفتح فسكون، وحفدانا. ومحركة: خف في العمل وأسرع. وفي حديث عمر رضي الله عنه، وذكر [له] (4) عثمان للخلافة، قال أخشى حفده أي إسراعه في مرضاة أقاربه. كاحتفد.
قال الليث: الاحتفاد: السرعة في كل شيء.
وحفد واحتفد بمعنى الإسراع، من المجاز، كما في الأساس (5).
ومن المجاز أيضا: حفد يحفد حفدا: خدم، قال الأزهري: الحفد في الخدمة والعمل: الخفة.
وفي دعاء القنوت: وإليك نسعى ونحفد، أي نسرع في العمل والخدمة.
وقال أبو عبيد: أصل الحفد: الخدمة والعمل.
والحفد، محركة والحفدة الخدم والأعوان، جمع حافد، قال ابن عرفة: الحفد عند العرب: الأعوان، فكل من عمل عملا أطاع فيه وسارع، فهو حافد.
والحفد، محركة مشي دون الخبب، وقد حفد البعير والظليم، وهو تدارك السير، كالحفدان، محركة، والحفد، بفتح فسكون، وبعير حفاد.
وقال أبو عبيد: وفي الحفد لغة أخرى، وهو الإحفاد وقد أحفد الظليم.
وقيل: الحفدان فوق المشي كالخبب.
ومن المجاز: حفدة الرجل: بناته أو أولاد أولاده، كالحفيد وهو واحد الحفدة، وهو ولد ولد الولد، والجمع حفداء.
وروي عن مجاهد في قوله تعالى: " بنين وحفدة " (6) أنهم الخدم أو الأصهار (7).
روي عن عبد الله بن مسعود، أنه قال لزر: هل تدري ما الحفدة؟ قال: نعم حفاد الرجل من ولده وولد ولده. قال: لا ولكنهم الأصهار. قال عاصم: وزعم الكلبي أن زرا قد أصاب، قال سفيان: قالوا وكذب الكلبي.
وقال الفراء: الحفدة: الأختان [قال]، ويقال: الأعوان.
وقال الحسن. " البنين " (9): بنوك وبنو بنيك وأما الحفدة فما حفدك من شيء وعمل لك وأعانك. وروى أبو حمزة عن ابن عباس في قوله تعالى: " بنين وحفدة ". قال: من أعانك فقد حفدك. وقال الضحاك: الحفدة: بنو المرأة من زوجها الأول. وقال عكرمة: الحفدة: من خدمك من ولدك، وولد ولدك. وقيل: المراد بالبنات في قول المصنف هن خدم الأبوين في البيت (10).
وعن ابن الأعرابي: الحفدة صناع الوشي والحفد: الوشي.
والمحفد، كمجلس أو منبر، وعلى هذه اقتصر الصاغاني: شيء يعلف فيه الدواب كالمكتل.
ومنهم من خص الإبل، قال الأعشى، يصف ناقته:
بناها الغوادي الرضيخ مع الخلا * وسقيي وإطعامي الشعير بمحفد (1) الغوادي: النوى، والرضيخ: المرضوخ، وهو النوى يبل بالماء ثم يرضخ. وقد روي بيت الأعشى بالوجهين معا، فمن كسر الميم عده مما يعتمل به، ومن فتحها فعلى توهم المكان أو الزمان.
والمحفد كمنبر: طرف الثوب، عن ابن شميل.
وروى ابن الأعرابي عن أبي قيس: قدح يكال به واسمه المحفد وهو القنقل.
والمحفد كمجلس: الأصل عامة، كالمحتد، والمحكد، والمحقد، عن ابن الأعرابي.
والمحفد: السنام وفي المحكم: أصل السنام، عن يعقوب، وأنشد لزهير:
جمالية لم يبق سيري ورحلتي * على ظهرها من نيها غير محفد والمحفد: وشى الثوب، جمعه المحافد.
ومحفد كمجلس ة باليمن من ميفعة. والمحفد كمقعد: ة بالسحول بأسفلها.
وسيف محتفد: سريع القطع، قال الأعشى، يصف السيف:
ومحتفد الوقع ذو هبة * أجاد جلاه يد الصيقل قال الأزهري: وروى: ومحتفل الوقع، باللام، قال: وهو الصواب. وأحفده: حمله على الحفد وهو الإسراع قال الراعي:
مزايد خرقاء اليدين مسيفة * أخب بهن المخلفان وأحفدا (3) وفي التهذيب. أحفدا، خدما، قال: وقد يكون أحفدا غيرهما.
ومن المجاز رجل محفود أي مخدوم، يخدمه أصحابه ويعظمونه، ويسرعون في طاعته، يقال: حفدت واحفدت، وأنا حافد ومحفود. وقد جاء ذكره في حديث أم معبد (4).
وممن اشتهر بالحفيد: أبو بكر محمد بن عبد الله بن يوسف، النيسابوري، ابن بنت العباس بن حمزة، الفقيه الواعظ.
[حفرد]: الحفرد كزبرج أهمله الجوهري والصاغاني، وعن كراع هو: حب الجوهر، والحفرد: نبت، كذا في اللسان.
* والحفرد: ضرب من الحيوان، حكاه ابن خروف، عن اللحياني، وأبى حاتم.
نقله شيخنا. وهو مستدرك عليه.
[حفند]: الحفندد كسفرجل، أهمله الجوهري والجماعة وهو: صاحب المال، الحسن القيام عليه والمراد بالمال: الإبل.
* ومما يستدرك عليه:
[حفلد]: الحفلد كعملس هو الحقلد، بالقاف، عن ابن الأعرابي، ذكره الأزهري.
[حقد]: حقد عليه، كضرب، وفرح، حقدا، بالكسر وحقدا، بالفتح، وهذه عن الصاغاني (5) وحقدا، محركة مصدر حقد كفرح، وحقيدة، فهو حاقد: أمسك عداوته في قلبه وتربص لفرصتها. وقيل: الحقد الفعل، والحقد الاسم، كتحقد، قال جرير:
ياعدن (6) إن وصالهن خلابة * ولقد جمعن مع البعاد تحقدا والحقود، كصبور: الكثير الحقد، أي الضغن، على ما يوجب هذا الضرب من الأمثلة. وجمع الحقد أحقاد وحقود
وحقائد، قال أبو صخر الهذلي:
وعد إلى قوم تجيش صدورهم * بغشى لا يخفون حمل الحقائد وأحقده الأمر صيره حاقدا، وأحقده غيره. وحقد المطر، كفرح، واحتقد، وأحقد: احتبس (1). وكذلك المعدن إذا انقطع فلم يخرج شيئا.
قال ابن الأعرابي: حقد المعدن، وأحقد، إذا لم يخرج منه شيء، وذهبت منالته. ومعدن حاقد ومحقد، إذا لم ينل شيئا.
وحقدت الناقة حقدا امتلأت شحما، نقله الصاغاني.
وقال الجوهري: أحقدوا: طلبوا من المعدن شيئا فلم يجدوه، قال: وهذا الحرف نقلته من كلام (2)، ولم أسمعه. والمحقد كمجلس: الأصل، وهو المحتد والمحفد المحكد.
* ومما يستدرك عليه:
حقدت السماء وحقبت، إذا لم يكن فيها قطر. والحقود والمحقد: الناقة التي تلقي ولدها. وعليه شعر، نقله الصاغاني.
[حقلد] الحقد، كعملس: الضيق البخيل، كذا في الصحاح، وقيل: هو الضيق الخلق، قاله أبو عبيد.
ونقله الصاغاني في العباب والضعيف، قال شيخنا، وهو معنى صحيح أورده غير واحد وتبعهم المصنف.
قلت: أورده الصاغاني في التكملة، وبه فسر أيضا قول زهير الآتي. وفي قول زهير الشاعر:
تقي نقي لم يكثر غنيمة * بنهكة ذي قربى ولا بحقلد والآثم، بالمد اسم فاعل من أثم كفرح، لا مصدر كما توهمه ابن الملا الحلبي في شرحه على المغني. قاله شيخنا وهكذا هو في النسخ.
قلت: وهو قول أبي عبيد واستصوبه شمر.
أو الحقلد هو الحقد والعداوة، وبه فسر الأصمعي البيت المذكور.
والقول من قال (3) إنه الآثم. وقول الأصمعي ضعيف، قاله شمر. ورواه ابن الأعرابي: ولا بحفلد، بالفاء، وفسره بأنه البخيل، وهو الذي لا تراه إلا وهو يشار الناس ويفحش عليهم. قال أبو الهيثم: وهو باطل، والرواة مجمعون على القاف.
والحقلد، كزبرج: السيئ الخلق ومنهم من قيده بالبخيل.
وهو أيضا: الثقيل الروح مثل: الحلقد. نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
الحقلد، كعملس: عمل فيه إثم، وقيل: هو الآثم بعينه، وبه فسر قول زهير أيضا. وأيضا: الصغير، كما في اللسان، وأيضا: الثقيل.
[حكد]: حكد إلى أصله، أهمله الجوهري. وقال الصاغاني: حكد إلى أصله يحكد من حد ضرب رجع. وأحكد إليه: تقاعس كأخلد إليه، واعتمد، كحاكد، وراجع للمعنى الأخير فقط.
والمحكد كمجلس: المحتد، عن ابن الأعرابي، يقال هو في محكد صدق، ومحتد صدق. وقال الميداني: لغة عقيل، وبالتاء لغة كلاب.
والمحكد: الملجأ، حكاه ثعلب، وأنشد لحميد الأرقط:
ليس الإمام بالشحيح الملحد * ولا بوبر بالحجاز مقرد إن ير يوما بالفضاء يصطد * أو ينجحر فالجحر شر محكد
ومن المحاز: إذا ففعل شيئا من المعروف ثم رجع عنه يقال: رجع إلى محكده.
ومن الأمثال " حبب إلى عبد [سوء] (1) محكده ".
[حلبد]: الحلبد، كزبرج، أهمله الجوهري، وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: هو من الإبل: القصير، وهي بهاء، كما في العباب.
ويقال ضأن حلبدة، كعلبطة: ضخمة، كما في التكملة.
[حلقد]: الحلقد كزبرج، أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هو السيئ الخلق الثقيل الروح كالحقلد. كذا في التهذيب، والتكملة.
[حلد]: إبل محاليد، أهمله الجوهري، والجماعة، أي ولت ألبانها.
قلت: وقد تقدم له هذا المعنى بعينه: إبل مجاليد. فإن لم يكن تصحيفا من بعض الرواة فلا أدري.
[حمد]: الحمد: نقيض الم، وقال اللحياني: الحمد: الشكر، فلم يفرق بينهما.
وقال ثعلب الحمد يكون عن يد، وعن غير يد، والشكر لا يكون إلا عن يد.
وقال الأخفش: الحمد لله: الثناء.
وقال الأزهري: الشكر لا يكون إلا ثناء ليد أو ليتها، والحمد قد يكون شكرا للصنيعة، ويكون ابتداء للثناء على الرجل. فحمد الله: الثناء عليه، ويكون شكرا لنعمه التي شملت الكل. والحمد أعم من الشكر.
وبما تقدم عرفت أن المصنف لم يخالف الجمهور، كما قاله شيخنا، فإنه تبع اللحياني في عدم الفرق بينهما. وقد أكثر العلماء في شرحهما، وبيانهما، وما لهما وما بينهما من النسب، وما فيهما من الفرق من جهة المتعلق أو المدلول، وغير ذلك، ليس هذا محله.
والحمد: الرضا والجزاء، وقضاء الحق وقد حمده كسمعه: شكره وجزاه وقضى حقه، حمدا، بفتح فسكون ومحمدا بكسر الميم الثانية، ومحمدا بفتحها، ومحمدة ومحمدة، بالوجهين، ومحمدة، بكسرها نادر، ونقل شيخنا عن الفناري في أوائل حاشية التلويح أن المحمدة بكسر الميم الثانية مصدر، وبفتحها خصلة يحمد عليها، فهو حمود، هكذا في نسختنا. والذي في الأمهات اللغوية (2): فهو محمود، وحميد، وهي حميدة، أدخلوا فيها الهاء، وإن كانت في المعنى مفعولا، تشبيها لها برشيدة، شبهوا ما هو في معنى مفعول بما هو في معنى فاعل، لتقارب المعنيين.
والحميد، من صفات الله تعالى بمعنى المحمود على كل حال، وهو من الأسماء الحسنى. وأحمد الرجل: صار أمره إلى الحمد، أو أحمد: فعل ما يحمد عليه.
ومن المجاز يقال: أتيت موضع كذا فأحمدته، أي صادفته محمودا موافقا، وذلك إذا رضيت سكناه أو مرعاه.
وأحمد الأرض: صادفها حميدة، فهذه اللغة الفصيحة كحمدها، ثلاثيا. ويقال:
أتينا فلانا فأحمدناه وأذممناه، أي وجدناه محمودا أو مذموما.
وقال بعضهم: أحمد فلانا إذا رضي فعله ومذهبه ولم ينشره للناس، وأحمد أمره: صار عنده محمودا. وعن ابن الأعرابي: رجل حمد ومنزل حمد، وأنشد:
وكانت من الزوجات يؤمن غيبها * وترتاد فيها العين منتجعا حمدا وامرأة حمد وحمدة ومنزلة حمد، عن اللحياني: محمودة موافقة.
والتحميد حمدك الله عز وجل مرة بعد مرة، وفي التهذيب: التحميد: كثرة حمد الله سبحانه، بالمحامد الحسنة، وهو أبلغ من الحمد، وإنه لحماد لله عز وجل.
ومنه أي من التحميد محمد، هذا الاسم الشريف الواقع علما عليه صلى الله عليه وسلم، وهو أعظم أسمائه وأشهرها كأنه حمد مرة بعد مرة أخرى.
وقول العرب: أحمد إليك الله، أي أشكره عندك. وفي التهذيب: أي أحمد معك الله. قلت: وهو قول الخليل (1).
وقال غيره: أشكر إليك أياديه ونعمه. وقال بعضهم: أشكر إليك نعمه وأحدثك بها.
وقولهم حماد له، كقطام، أي حمدا له وشكرا.
إنما بني على الكسر لأنه معدول عن المصدر، قال المتلمس:
جماد لها جماد ولا تقولى * طوال الدهر ما ذكرت حماد وقال اللحياني: حماداك أن تفعل كذا وحمادى أن أفعل كذا بضمهما، وحمدك أن تفعل كذا أي مبلغ جهدك، وقيل غايتك وغايتي.
وعن ابن الأعرابي: قصاراك أن تنجو منه رأسا برأس، أي قصرك وغايتك.
وقالت أم سلمة: حماديات النساء غض الطرف معناه غاية ما يحمد منهن هذا.
وقيل غنأماك مثل حماداك، وعناناك مثله.
وقد سمت العرب أحمد، ومحمدا، وهما، من أشرف أسمائه، صلى الله عليه وسلم، ولم يعرف من تسمى قبله صلى الله عليه وسلم بأحمد، إلا ما حكى أن الخضر عليه السلام اسمه كذلك. وحامدا، وحمادا ككتان، وحميدا، كأمير وحميدا، مصغرا وحمدا بفتح فسكون، وحمدون وحمدين، وحمدان، وحمدى، كسكرى (2) وحمودا، كتنور، وحمدويه، بفتح الدال والواو، وسكون الياء عند النحاة والمحدثون يضمون الدال ويسكنون الواو يفتحون الياء.
والمحمد، كمعظم: الذي كثرت خصاله المحمودة، قال الأعشى:
إليك أبيت اللعن كان كلالها * إلى الماجد القرم الجواد المحمد قال ابن بري: ومن سمي بمحمد في الجاهلية سبعة: محمد بن سفيان بن مجاشع التميمي، ومحمد بن عتوارة الليثي الكناني، ومحمد بن أحيحة بن الجلاح الأوسي، ومحمد بن حمران بن مالك الجعفي المعروف بالشويعر (3)، ومحمد بن مسلمة الأنصاري، ومحمد بن خزاعي بن علقمة، ومحمد بن حرماز بن مالك التميمي.
ويحمد كيمنع، ويقال فيه يحمد كيعلم آتي اي مضارع أعلم، كذا ضبطه السيرافي: أبو قبيلة (4) من الأزد ج اليحامد.
قال ابن سيده: والذي عندي أن اليحامد في معنى اليحمديين واليحمديين، فكان يجب أن تلحقه الهاء عوضا عن ياء النسب كالمهالبة، ولكنه شذ، أو جعل كل واحد منهم يحمد أو يحمد.
وحمدة النار، محركة: صوت التهابها كحدمتها وقال الفراء: للنأر حمدة.
ويوم محتمد ومحتدم: شديد الحر، واحتمد الحر، قلب: احتدم.
وحمادة كحمامة ناحية باليمامة، نقله الصاغاني.
والمحمدية عدة مواضع، نسبت إلى اسم محمد بانيها، منها: ة بنواحي بغداد، من طريق خراسان، أكثر زرعها الأرز.
والمحمدية: بلد ببرقة، من ناحية الإسكندرية، نقله الصاغاني.
والمحمدية: د بنواحي الزاب من أرض المغرب، نقله الصاغاني.
والمحمدية: بلد بكرمان، نقله الصاغاني.
والمحمدية: ة قرب تونس، والمحمدية: محلة بالري، وهي التي كتب ابن فارس صاحب المجمل عدة كتب بها.
والمحمدية (1): اسم مدينة المسيلة، بالمغرب أيضا اختطها أبو القاسم محمد بن المهدي الملقب بالقائم. والمحمدية: ة باليمامة.
ويقال: هو يتحمد علي، أي يمتن، ويقال فلان يتحمد الناس فلا يتحمد به إلى الناس بجوده، أي يريهم أنه محمود.
ومن أمثالهم: من أنفق ماله على نفسه، إنما يحمد على إحسانه إلى الناس.
ورجل حمدة، كهمزة: مكثر الحمد للأشياء، ورجل حماد، مثله.
وفي النوادر: حمد علي فلان حمدا كفرح إذا غضب، كضمد له ضمدا، وأرم أرما.
ومن المجاز: قولهم: العود أحمد، أي أكثر حمدا، قال الشاعر:
فلم تجر إلا جئت في الخير سابقا * ولا عدت إلا أنت في العود أحمد كذا في الصحاح: وكتب الأمثال لأنك لا تعود إلى الشيء غالبا إلا بعد خبرته، أو معناه (2): أنه إذا ابتدأ المعروف (3) جلب الحمد لنفسه، فإذا عاد كان أحمد، أي أكسب للحمد له، أو هو أفعل، من المفعول، أي الابتداء محمود، والعود أحق بأن يحمدوه وفي كتب الأمثال: بأن يحمد منه.
وأول من قاله، أي هذا المثل خداش بن حابس التميمي في فتاة من بني ذهل ثم من بني سدوس، يقال لها الرباب، لما هام بها زمانا وخطبها فرده أبواها، فأضرب، أي أعرض عنها زمانا، ثم أقبل ذات ليلة راكبا حتى انتهى إلى حلتهم (4) أي منزلهم متغنيا، منها هذا البيت:
ألا ليت شعري يا رباب متى أرى * لنا منك نجحا أو شفاء فأشتفي وبعده:
فقد طالمأ غيبتني ورددتني * وأنت صفيي دون من كنت أصطفي لحى الله من تسمو إلى المال نفسه * إذا كان ذا فضل به ليس يكتفي فينكح ذا مال ذميما (5) ملوما * ويترك حرا مثله ليس يصطفي فسمعت الرباب وعرفته وحفظت الشعر وأرسلت إلى الركب الذين فيهم خداش (6) وبعثت إليه: أن قد عرفت حاجتك فاغد على أبي خاطبا، ورجعت إلى أمها ثم قالت لأمها: يا أمه: هل أنكح إلا من أهوى، وألتحف إلا من أرضى؟ قالت: بلى (7)، فما ذلك؟ قالت: فأنكحيني خداشا. قالت: وما يدعوك إلى ذلك مع قلة ماله؟
قالت: إذا جمع المال السيئ الفعال، فقبحا للمال، فأخبرت الأم أباها بذلك، فقال: ألم نكن صرفناه عنا؟ فما بدا له؟ فأصبح خداش، وفي مجمع الأمثال: فلما أصبحوا غدا عليهم خداش وسلم عليهم، وقال: العود أحمد، والمرأة ترشد (8)، والورد يحمد، فأرسلها مثلا. قاله الميداني، والزمخشري، وغيرهما.
ومحمود اسم الفيل المذكور في القرآن العزيز في قصرة أبرهة الحبشي، لما أتى لهدم الكعبة، ذكره أرباب السير مستوفى في محله.
وأبو بكر أحمد بن محمد ابن أحمد بن يعقوب بن حمدويه، بضم الحاء وشد الميم وفتحها، وضم الدال وفتح الياء: محدث، آخر من حدث عن ابن شمعون. هكذا ضبطه أبو علي البرداني الحافظ.
أو هو حمدوه، بلا ياء، كذا ضبطه بعض المحدثين، البغدادي المقرئ الرزاز، من أهل النصرية. ولد في صفر سنة 381 روى عنه ابن السمرقندي والأنماطي وتوفي في ذي الحجة سنة 469.
وحمدونة، كزيتونة: بنت الرشيد العباسي. وكذا حمدونة بنت غضيض، كأمير، أم ولد الرشيد، ينسب إليها محمد بن يوسف بن الصباح الغضيضي.
وحمدون بن أبي ليلى محدث روى عن أبيه، و عنه أبو جعفر الحبيبي وحمدية، محركة، كعربية: جد والد إبراهيم بن محمد بن أحمد بن حمدية راوي المسند للإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه وكذا أخوه عبد الله، كلاهما روياه عن أبي الحصين هبة الله بن محمد بن عبد الواحد أبي القاسم الشيباني، وماتا معا في صفر سنة 592.
* ومما يستدرك عليه:
أحمده: استبان أنه مستحق للحمد. وتحمد فلان: تكلف الحمد، تقول وجدته متحمدا متشكرا، واستحمد الله إلى خلقه بإحسانه إليهم وإنعامه عليهم ولواء الحمد: انفراده وشهرته بالحمد في يوم القيامة.
والمقام المحمود. هو: مقام الشفاعة. وحكى ابن الأعرابي: جمع الحمد على أحمد كأفلس، وأنشد:
وأبيض محمود الثناء خصصته * بأفضل أقوالي وأفضل أحمدي نقله السمين.
وفي حديث ابن عباس: " أحمد إليكم غسل الإحليل " أي أرضاه لكم وأتقدم فيه إليكم.
ومن المجاز: أحمدت صنيعه.
والرعاء (2) يتحامدون الكلأ.
وجاورته فما حمدت (3) جواره.
وأفعاله حميدة.
وهذا طعام ليست عنده محمدة، أي لا يحمده آكله، وهو بكسر الميم الثانية، كما في المفصل. وزياد بن الربيع اليحمدي بضم الياء وكسر الميم، مشهور، وسعيد بن حبان الأزدي اليحمدي عن ابن عباس، وعتبة بن عبد الله اليحمدي، عن مالك ومالك بن الجليل اليحمدي، عن ابن أبي عدي، مشهور، وحمدى بن بادى، محركة: بطن من غافق بمصر، منهم مالك بن عبادة أبو موسى الغافقي الحمدي، له صحبة.
وفي الأسماء: أبو البركات سعد الله ابن محمد بن حمدى البغدادي، سمع ابن طلحة النقالى، توفي سنة 557. وابنه إسماعيل، حدث عن ابن ناصر، مات سنة 614 قاله الحافظ، وعبد الله ابن الزبير الحميدي، شيخ البخاري. وأبو عبد الله الحميدي صاحب الجمع بين الصحيحين، وبالفتح أبو بكر عتيق بن علي الصنهاجي الحميدي، ولى قضاء عدن، ومات بها، وآل حمدان، من ربيعة الفرس، والحميدات من بني أسد بن غري ينسبون إلى حميد بن زهير بن الحارث بن راشد، كما في " التوشيح ".
ومن أمثالهم (4) " حمد قطاة يستمي الأرانب ". قال الميداني: زعموا أن الحمد فرخ القطاة ولم أر له ذكرا في الكتب والله أعلم بصحته، والاستماء: طلب الصيد. أي فرخ قطاة يطلب صيد الأرانب، يضرب للضعيف يروم أن يكيد قويا.
وحماد، جد أبي علي الحسن بن علي ابن مكي بن عبد الله بن إسرافيل بن حماد النخشبي، تفقه عليه عامة فقهاء نخشب، وروى وحدث. وحماد بن زيد بن درهم وحماد بن زيد بن دينار، وهما الحمادان.
[حمرد]: الحمردة (5)، كسلسلة، أهمله الجوهري. وقال الصاغاني: هي الحمأة وقيل هو الغرين وهو بقية الماء الكدر يبقى في أسفل الحوض كالحرمدة. وقد تقدم.
[حمشد]:
* ومما يستدرك عليه:
حمشاد: جد أبي علي الحسن بن أحمد بن عبد الله بن محمد بن حمشاد النيسابوري، سمع أبا طاهر بن خزيمة.
[حند]: الحند، كعنق أهمله الجوهري، وقال ابن الأعرابي: هي الأحساء، وهي الأبيار والركايا، والواحد حنود، كقبول. قال الأزهري: رواه أبو العباس عنه. قال: وهو حرف غريب وأحسبها (1) الحتد، من قولهم: عين حتد: لا ينقطع ماؤها. قلت: وقد تقدم ذكره في حشد، وفي: حتد، فراجعه.
* ومما يستدرك عليه:
مظفر بن محمد بن عبد الباقي بن حند، كسكر، سمع أبا طالب ابن يوسف، مت سنة 750، وابن عمه بقاء بن حند، سمع من ابن الحصين ومات سنة 600.
[حنجد]: الحنجد، كقنفذ أهمله الجوهري وقال أبو عمرو: هو الحبل من الرمل الطويل، كذا في التكملة.
والحنجود كزنبور: الحنجرة كالحنجور، بالراء، نقله الصاغاني. وقارورة طويلة للذريرة ووعاء كالسفط الصغير.
* ومما يستدرك عليه:
الحنجود: دويبة. وليس بثبت. وحنجود اسم، أنشد سيبويه:
أليس أكرم خلق الله قد علموا * عند الحفاظ بنو عمر وبن حنجود [حود]: حاد يحود، كيحيد، وسيأتي قريبا.
وحاود اسم، وهو أبو قبيلة من بني حدان، وقد تقدم ذكره في ح - د - د. (2).
وقال يونس: يقال: فلان تحاوده الحمى، أي تتعهده (3)، وهو يحاودنا بالزيارة، أي يزورنا بين الأيام، ومنه المحاودة للتأني في الأمر، تستعمله العامة.
وحود، كهود: ع إن لم يكن مصحفا عن الجيم.
[حيد]: حاد عنه يحيد حيدا، بفتح فسكون، وحيدانا، محركة على الأصل في المصادر ومحيدا تقول مالي عليه مزيد، ولا عنه محيد، وحيودا، كقعود وحيدة، بفتح فسكون وحيدودة، كصيرورة (4)، عن اللحياني، وهو من المصادر القليلة: مال وعدل، ونقل ابن القطاع عن الفراء في قول العرب. طار طيرورة، وحاد حيدودة، وصار صيرورة: هو خاص بذوات الياء من بين الكلام إلا في أربعة أحرف من ذوات الواو، وهي: كينونة، وديمومة، وهيعوعة وسيدودة، وإنما جعلت بالياء وهي من الواو، لأنها جاءت على بناء لذوات الياء ليس للواو فيه حظ فقليت بالياء.
والحيد: ما شخص من نواحي الشيء، ومن الرأس: ما شخص من نواحيه، يقال: ضربه على حيدة رأسه (5) وحيدى (6) رأسه وهما العجرتان في جانبيه.
ويقال: قعد تحت حيد الجبل، الحيد من الجبل: حرف شاخص يخرج منه فيتقدم كأنه جناح، قاله ابن سيده.
وفي التهذيب: الحيد: ما شخص من الجبل واعوج، يقال جبل ذو حيود وأحياد، إذا كانت له حروف ناتئة في أعراضه، لا في أعاليه.
وكل ضلع شديدة الاعوجاج حيد. وكذلك من العظم والحيد: العقدة في قرن الوعل ويقال: قرن ذو حيد، أي ذو أنابيب ملتوية وحيود القرن: ما تلوى منه. وقال الليث: الحيد: كل حرف من الرأس، وكل نتوء في قرن أو جبل وغيرهما ج حيود، بضم، وروي بالكسر أيضا، قال العجاج يصف جملا:
في شعشعان عنق يمخور * حابي الحيود فارض الحنجور وأحياد وحيد، كعنب وبدرة وبدر، قال مالك بن خالد الخناعي الهذلي:
تالله يبقى على الأيام ذو حيد * بمشمخر به الظيان والآس
أي لا يبقى والحيد: المثل والنظير، ويكسر، ويقال: هذا نده ونديده، وبده وبديده، وحيده وحيده، أي مثله.
والحيدان، كسحبان: ما حاد من الحصى عن قوائم الدابة في السير وأورده الأزهري في حدر، وقال: الحيدار من الحصى: ما صلب واكتنز، واستشهد عليه ببيت لابن مقبل:
ترمي النجاد بحيدار الحصى قمزا * في مشية سرح خلطا أفأنينا ورواه الأصمعي بالجيم، وسيذكر إن شاء الله تعالى.
والحيد، محركة، والذي في اللسان وغيره: الحياد: الطعام، وأنشد:
وإذا الركاب تروحت ثم اغتدت * بعد الرواح فلم تعج لحياد ويقال: اشتكت الشاة حيدا، وذلك أن ينشب ولد الشاة ولم يسهل مخرجه، نقله الصاغاني.
والحيدى، كجمزى: مشية المختال، وحمار حيدى، وحيد ككيس، وبهما روي بيت الهذلي الآتي ذكره، أي يحيد عن ظله نشاطا، ويقال كثير الحيود عن الشيء، والرجل يحيد عن الشيء إذا صد عنه خوفا وأنفة ولم يوصف مذكر على فعلى غيره. وعبارة الصحاح: ولم يجئ في نعوت المذكر شيء على فعلى غيره، قال أمية بن أبي عائذ الهذلي:
أو اصحم حام جراميزه * حزابية حيدى بالدحال قال ابن جني: جاء بحيدى للمذكر وقد حكى غيره: رجل دلظى، للشديد الدفع، إلا أنه قد روي موضع حيدى: حيد، فيجوز أن يكون هكذا رواه الأصمعي، لا حيدى. وكذلك أتان حيدى عن ابن الأعرابي.
وقال الأصمعي: الأسمع فعلى إلا في المؤنث، إلا في قول الهذلي، وأنشد:
كأني ورحلي إذا رعتها (2) * على جمزى جازئ بالرمال وسمي جد جرير الخطفي ببيت قاله:
* وعنقا بعد الكلال خطفى * واستدرك شيخنا: وقرى، لراعي الوقير، وهو القطيع من الغنم. ورجل قفطى، أي كثير النكاح، قاله عبد الباسط البلقيني.
وسموا حيدة بفتح فسكون وحيدا، بالكسر، وأحيد، كأحمد، وحيادة بالفتح، وحيدان، كسحبان. قال سيويه: حادان فعلان منه، ذهب به إلى الصفة، اعتلت ياؤه، لأنهم جعلوا الزيادة في آخره بمنزلة ما في آخره الهاء، وجعلوه معتلا كاعتلاله، ولا زيادة فيه، وإلا فقد كان حكمه أن يصح كما صح الجولان.
وحيد عور، بفتح فسكون وضم العين المهملة وتشديد الواو أو هو حيد قور بالقاف أو حيد حور بالحاء المهلمة: جبل باليمن بين حضرموت وعمان فيه كهف يتعلم فيه السحر فيما يقال، ونقله الصاغاني.
وحايده محايدة وحيادا، بالكسر جانبه،: مال عنه. وزاد في مصادره: حيودا، بالضم.
وقولهم: ما ترك له حيادا ولا ليادا، كسحاب فيهما، أي شيئا أو شخبا من اللبن، وهذا قد ضبطه الصاغاني بالضم، فقال: ويقال ما رأيت بإبلكم حيادا، أي شخبا من اللبن، ففي سياق المصنف قصور لا يخفى.
وما نظر إلي إلا نظر الحيدة بفتح فسكون، أي نظر سوء (3) فيه حيدودة. وحيدي حياد، أمر بالحيدودة والروغان، وفي شرح نهج البلاغة لابن أبي الحديد (4): وهي كلمة يقولها الهارب كفيحي فياح، أي اتسعى، وصمي صمام أي اتسعى يا داهية، وأصل حيدي من حاد إذا انحرف، وحياد مبنية على الكسر كبداد.
ويقال قد فلان السير فحيده وحرده، إذا جعل فيه
حيودا، ويقال: في هذا العود حيود وحرود، أي عجر، * ومما يستدرك عليه:
الحيود، وهو من أبنية المبالغة وقد جاء في كلام علي رضي الله عنه يذم الدنيا هي الجحود الكنود الحيود الميود.
وحيود البعير، بالضم، مثل الوركين والساقين، قال أبو النجم يصف فحلا:
يقودها ضافي (1) الحيود هجرع * معتدل في ضبره هجنع أي يقود الإبل فحل بهذه الصفة.
ويقال: اعلوا بنا ذل الطريق ولا تعلوا بنا حيدته، أي غلظه.
وحيدة: أرض، قال كثير:
ومر فأروى ينبعا فجنوبه * وقد حيد منه حيدة فعباثر وبنو حيدان: بطن، قال ابن الكلبي: هو أبو مهرة بن حيدان.
وحيد بن علي البلخي، كان في حدود الثلاثمائة.
ومحمد بن علي بن حيد، له جزء معروف، عن الأصم. وابنه أبو منصور بن حيد، حدث.
وحيادة بن يعرب بن قحطان، ذكره الأمير.
وحائد بن شالوم الذي نسب إليه حديث النيل، لم يثبت.
فصل الخاء المعجمة مع الدال المهملة [خبند]: اخبندى البعير، أهمله الجوهري في هذا التركيب. وقال الصاغاني: أي عظم وصلب واشتد، كابخندى وهو مخبند.
وقال الأصمعي: جارية خبنداة: تامة القصب. أو تأرة ممتلئة، كالبخنداة.
وقيل تامة الخلق كله. أو ثقيلة الوركين، وخبندى: فعنلل، وهو واحد، والفعل اخبندى.
وساق خبنداة: مستديرة ممتلئة. ويقال: رجل خبندى وخبندد، إذا تم قصبه، ج خباند وخبنديات عن الليث.
وقصب خبندى: ممتلئ ريان. واخبندت الجارية، واخبدت. واخبندى واخبد: (2) تم قصبه، عن الليث.
[خجد]:
* ومما يستدرك عليه:
خجادة كثمامة: قرية ببخارى (3)، منها أبو بكر محمد بن عبد الله بن علاثى التميمي، روى له الماليني.
وخجندة، بضم ففتح: مدينة كبيرة، بطرف سيحون (4)، نسب إليها جماعة من المحدثين.
واستدرك الأخيرة شيخنا في آخر الفصل.
قلت: وقد ذكره (5) الجوهري في: بخند، فلا يكون مستدركا عليه. ولكنه لا يستغنى عن ذكره هنا.
[خدد]: الخدان بالفتح، والخدتان بالضم، عن ابن دريد (6)، وهو قليل: ما جاوز مؤخر العينين إلى منتهى الشدق.
أو الخدان: اللذان يكتنفان الأنف عن يمين وشمال. أو الخدان من الوجه: من لدن المحجر إلى اللحي من الجانبين جميعا (7)، ومنه اشتق اسم المخدة كما سيأتي. قال اللحياني: هو مذكر لا غير، والجمع: خدود، لا يكسر على غير ذلك.
وعن ابن الأعرابي: الخد: الطريق والدخ: الدخان: جاء به بفتح الدال. والخد: الجماعة من الناس ومضى خد من الناس، أي
قرن. ورأيت خدا من الناس، أي طبقة وطائفة. وقتلهم خدا فخدا، أي طبقة بعد طبقة، وهو مجاز، قال الجعدي:
شراحيل إذ لا يمنعون نساءهم * وأفناهم خدا فخدا تنقلا والخد: الحفرة المستطيلة في الأرض، كالخدة، بالضم، والأخدود، بالضم أيضا.
ولو أخر قوله: بالضم، وقال بضمهما، كان أولى.
وجمع الخدة: خدد، قال الفرزدق:
وبهن يدفع كرب كل مثوب * وترى لها خددا بكل مجال وفي التهذيب: الخد: جعلك أخدودا في الأرض، تحفره مستطيلا، يقال: خد خدا، والجمع: أخاديد، وأنشد:
ركبن من فلج طريقا ذا قحم * ضاحي الأخاديد إذا الليل ادلهم أراد بالأخاديد: شرك الطريق.
والخد والأخدود: شقان في الأرض غامضان مستطيلان، قال ابن دريد: وبه فسر أبو عبيد قوله تعالى: " قتل أصحاب الأخدود " (1) وكانوا قوما يعبدون صنما، وكان معهم قوم يعبدون الله عز وجل ويوحدونه ويكتمون إيمانهم، فعلموا به، فخدوا لهم أخدودا وملؤه نارا، وقذفوا بهم في تلك النار، فتقحموها ولم يرتدوا عن دينهم، ثبوتا على الإسلام، ويقينا أنهم يصيرون إلى الجنة. فجاء في التفسير أن آخر من ألقي منه امرأة معها صبي رضيع، فلما رأت النار صدت بوجهها وأعرضت، فقال لها: يا أمتاه قفي، ولا تنافقي وقيل: إنه قال لها: ما هي إلا غميضة. فصبرت فألقيت في النار. فكان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ذكر أصحاب الأخدود تعوذ بالله من جهد البلاء. ونقل شيخنا في شرحه: أن صاحب الأخدود هو ذو نواس أحد أذواء اليمن، وروى عن جبير بن نفير، أنه قال: الذي خدوا الأخدود ثلاثة: تبع صاحب اليمن، وقسطنطين، ملك الروم، حين صرف النصارى عن التوحيد ودين المسيح إلى عبادة الصليب. وبختنصر، من أهل بابل، حين أمر الناس بالسجود إليه، فأبى دانيال وأصحابه، فألقاهم في النار، فكانت عليهم بردا وسلاما.
والخد: الجدول.
والخد صفيحة الهودج.
وفي الأساس: ومن المجاز أصلح خدود الهوادج، وهي صفائح الخشب في جوانب الدفتين. [عن يمين وشمال] (2) وقال الأصمعي: الخدود في الغبط والهوادج: جوانب الدفتين، عن يمين وشمال، وهي صفائح خشبهما (3)، الواحد خد ج أخدة، على غير قياس، والكثير خدأد، بالكسر، وخدان، بالكسر أيضا والخد: التأثير في الشيء يقال: خد الدمع في خده، إذا أثر، وخد الفرس الأرض بحوافره: أثر فيها.
والأخاديد: آثار السياط، ويقال: أخاديد السياط في الظهر ما شقت منه. وأخاديد الأرشية في البئر: تأثير جرها فيه.
ومن المجاز: خدد لحمه وتخدد: هزل ونقص، وقيل: التخديد: من تخديد اللحم إذا ضمرت الدواب، قال جرير يصف خيلا هزلت:
أحرى قلائدها وخدد لحمها * ألا يذقن مع الشكائم عودا والمتخدد: المهزول، رجل متخدد وامرأة متخددة: مهزول قليل اللحم، وامرأة متخددة، إذا نقص جسمها، وهي سمينة.
وخدده السير، إذا أضمره وأضناه.
وخدده سوء الحال. كما في الأساس.
وهو مجاز، لا زم متعد. وخداء: ع، عن ابن دريد (4).
والخدود، بالضم: مخلاف بالطائف، عن الصاغاني.
وقال البكري: وأظنه الخدد، وقيل: خداد.
وخد العذراء لقب الكوفة، لحسنها وبهجتها. وفي التكملة: لنزاهتها وطيبها.
وخدد، كزفر: ع لبني سليم يشرف عليه حصن يذكر مع جلذان بالطائف.
وخدد أيضا: عين ماء بهجر، ذكره البكري وغيره. والخداد، ككتاب: ميسم في الخد، يقال: بعير مخدود: موسوم في خده، وبه خداد.
والخداد: ع، جاء في الشعر (1)، ذو نخل، أريد به فيما يظن: الخدد الذي تقدم.
والخدخد كهدهد وعلبط، ويقال: خدخود، كسرسور: دويبة، عن الصاغاني.
ومن المجاز: خاده إذا حنق عليه فعارضه في عمله، عن الصاغاني، وتخادا: تعارضا.
وتخدد اللحم: اضطرب من الهزال وتشنج، كخدد، وقد تقدم. وهو مجاز.
* ومما يستدرك عليه:
المخدة، بالكسر، وهي المصدغة، لأن الخد يوضع عليها، والجمع: مخاد، كدوأب، كما في المصباح، واللسان (2).
وفي الأساس: وطرحوا [لهم] (3) النمارق والمخاد.
وخدد. دخل عليه فأظهر له المودة [وألقى له المخدة] (4) وخد السيل في الأرض، إذا شقها بجريه. والمخدة، بالكسر: حديدة تخد بها الأرض، أي تشق. وضربة أخدود، أي خدت في الجلد.
وهو مجاز.
ويقال: تخدد القوم إذا صاروا فرقا.
وخدد الطريق: شركه، قاله أبو زيد.
والمخدان: النابان.
وإذا شق الجمل بنابه شيئا قيل: خده.
وعن ابن الأعرابي: أخده فخده، إذا قطعه. ومن المجاز: عارضه خد من القف: جانب منه. وسهل بن حسان بن أبي خدويه، محدث.
خداند: قرية بسمرقند، منها أحمد بن محمد المطوعي.
[خرد]: الخريد والخريدة بهاء، والخرود، كصبور، فهي ثلاث لغات، من النساء: البكر التي لم تمسس قط، أو الخفرة الحيية الطويلة السكوت، الخافضة الصوت، المتسترة، قد جاوزت الإعصار ولم تعنس، ج: خرائد وخرد بضمتين، وخرد بضم فتشديد، الأخيرة نادرة، لأن فعيلة لا تجمع على فعل، وقد خردت كفرح، خردا، وتخردت، قال أوس يذكر بنت فضالة التي وكلها أبوها بإكرامه حين وقع من راحلته فانكسر:
فلم تلهها تلك التكاليف إنها * كما شئت من أكرومة وتخرد وصوت خريد: لين عليه أثر الحياء، أنشد ابن الأعرابي:
من البيض أما الدل منها فكامل * مليح وأما صوتها فخريد (5) وخرد، بفتح فسكون: لقب سعد بن زيد مناة، نقله الصاغاني.
والخرد، بالتحريك: طول السكوت، كالإخراد.
والمخرد: الساكت من ذل لا [من] (5) حياء، وأخرد: أطال السكوت.
ونص أبي عمرو: الخارد: الساكت من حياء لا (5) من ذل، والمخرد: الساكت من ذل لا (6) من حياء. وفي سياق المصنف قصور لا يخفى.
ومن المجاز الخريدة: اللؤلؤة لم تثقب، نقله الليث عن أعرابي من كلب، وكل عذراء: خريدة، وقد أخردت إخرادا.
وأخرد: استحيا، والذي قاله ابن الأعرابي: خرد، إذا ذل، وخرد إذا استحيا.
وأخرد إلى اللهو: مال وأخرد: سكت من ذل لا حياء والذي في الأساس: وأخرد [الرجل] (1): سكت حياء، وأقرد: سكت ذلا.
* ومما يستدرك عليه:
خرد، بالفتح: جد مالك بن صخر الجاهلي. ذكره ابن ماكولا.
والخرد، ككتف لقب جماعة.
وخربنده ملك العراق، فارسية أي عبد الحمار.
[خربد]: الخربد، كعلبط، أهلمه الجوهري، وصاحب اللسان، وقال الصاغاني: هو اللبن الرائب الحامض الخاثر، كهدبد.
[خرمد]: المخرمد، بكسر الميم الثانية وضم الميم الأولى، أهمله الجوهري، والصاغاني، وقال كراع: هو المقيم في منزله، وأيضا: المطرق الساكت عن حياء أو ذل أو فكر.
[خزمد]: خويزمنداد، أهمله الجوهري، والجماعة. وقال أئمة الأنساب هو: بضم الخاء وفتح الواو وسكون التحتية وكسر الزاي وفتح الميم وقد تكسر، وقد تبدل باء موحدة، كلاهما عن الحافظ أبي عمر بن عبد البر: والمشهور ما ذكره المصنف، كما قاله البدر الزركشي وسكون النون فدالين مهملتين، بينهما ألف، وقيل: معجمتين، وقيل: الأولى مهملة، وقيل: بالعكس. كذا في " شرح الشفاء " للشهاب، وفي حواشي شيخ الإسلام زكريا على " جمع الجوامع ": أنه بإسكان الزاي وفتح الميم وكسرها: لقب والد الإمام أبي بكر، وقيل أبي عبد الله محمد بن أحمد بن عبد الله المالكي الأصولي تلميذ الأبهري، وتوفي في حدود الأربعمائة، وهو من أهل البصرة، كما في التمهيد لابن عبد البر.
[خشد]:
* ومما يستدرك عليه:
الإخشيد، بالكسر: ملك الملوك، بلغة أهل فرغانة، ذكره السيوطي في " تاريخ الخلفاء ".
وكافور الإخشيدي، إلى الإخشيد بن طغج.
[خضد]: خضد العود رطبا أو يابسا، وكذلك الغصن، يخضده خضدا كسره، ولم يبن، فهو مخضود، وخضيد، فانخضد وتخضد، وخضدت العود فانخضد، أي ثنيته فانثنى من غير كسر، وعن أبي زيد انخضد العود انخضادا، وانعط انعطاطا إذا تثنى من غير كسر يبين، وخضده: قطعه، وكل رطب قضبته فقد خضدته. وكذلك التخضيد.
وأصل الخضد: كسر الشيء اللين من غير إبانة له، وقد يكون بمعنى القطع.
ومن المجاز: خضد البعير عنق بعير آخر: قاتله. كذا قاله الليث، ومثله في الأساس واللسان: وخضد البعير عنق صاحبه يخضدها كسرها: وثناه، هكذا في النسخ، والصواب: ثناها. وخضد الشجر: قطع شوكه، قال الله عز وجل: " في سدر مخضود " (2) هو الذي خضد شوكه، فلا شوك فيه. قال الزجاج والفراء: قد نزع شوكه. ومن المجاز خضد زيد: أكل أكلا شديدا، وهو يخضد خضدا: اشتد أكله، أو خضد إذا أكل شيئا رطبا كالقثاء والجزر وما أشبههما. وقيل لأعرابي، وكان معجبا بالقثاء: ما يعجبك منه؟ قال: خضده أي مكسره (3) كما في الأساس.
والخضد، محركة: ضمور الثمار وانزواؤه هكذا في سائر النسخ التي بأيدينا والصواب: انزواؤها، أي الثمار، بتأنيث الضمير، يقال خضدت الثمرة، إذا غبت أياما، فضمرت وانزوت.
والخضد: وجع يصيب الإنسان في الأعضاء، لا يبلغ أن يكون كسرا، قال الكميت:
حتى غدا ورضاب الماء يتبعه * طيان لا سأم فيه ولا خضد كالخضاد، بالفتح، نقله الصاغاني.
والخضد: كل ما قطع من عود رطب، قال الشاعر:
أو جرت جفرته خرصا فمال به * كما انثنى خضد من ناعم الضال (1) أو الخضد: اسم لما تكسر من شجر ونحى عنه، كاليخضود، وفي اللسان: الخضد: ما تكسر وتراكم من البردي وسائر العيدان الرطبة، قال النابغة:
* فيه ركام من الينبوت والخضد (2) والخضد: نبت أو هو شجر رخو بلا شوك.
والخضد: التوهن والضعف في النبات. والخضد ككتف: العاجز عن النهوض من خضد في بدنه، وهو التكسر والتوجع مع الكسل، كالمخضود.
ومن المجاز: في حديث مسلمة ابن مخلد أنه قال لعمرو بن العاص (3): إن ابن عمك هذا لمخضد، كمنبر، من الخضد، أي الشديد الأكل، يأكل بجفاء وسرعة.
والخضاد، كسحاب من شجر الجنبة، وهو مثل النصي، ولورقه حروف كحروف الحلفاء. والأخضد: المتثني، كالمتخضد، مأخوذ من خضد الغصن، إذا ثناه.
وأخضد المهر، بالضم، الصغير من الخيل، جاذب المرود، بالكسر، حديدة تدور في اللجام نشاطا ومرحا، أي خفة. واختضد البعير: أخذه من الإبل، وهو صعب لم يذلل فخطمه ليذل وركبه، حكاها اللحياني. وقال الفارسي: إنما هو اختضر.
ويقال: انخضدت الثمار الرطبة، إذا حملت من موضع إلى موضع فتشدخت، كتخضدت.
ومنه قول الأحنف بن قيس، حين ذكر الكوفة، وثمار أهلها، فقال: تأتيهم ثمارهم لم تخضد (4) أراد أنها تأتيهم بطراءتها لم يصبها ذبول ولا انعصار، لأنها تحمل في الأنهار الجارية فتؤديها إليهم.
* ومما يستدرك عليه:
سدر خضيد ومخضد. وبعير خضاد. وخضد الفرس يخضد، مثل قضم (5) وهي خضود، ومن المجاز: خضد السفر، وهو التعب والإعياء الذي يحصل للإنسان منه.
ورجل مخضود: منقطع الحجة، كأنه منكسر.
[خفد]: خفد، كنصر وفرح، يخفد خفدا محركة وخفدا بفتح فسكون وخفدانا محركة: أسرع في مشيه (6) كحفد، بالمهملة، وقد تقدم.
والخفيدد والخفيفد: السريع، مثل بهما سيبويه صفتين، وفسرهما السيرافي. والخفيدد: الظليم الخفيف، وقيل: هو الطويل الساقين، وإنما سمي به لسرعته. وفيه لغة أخرى: خفيفد، وهو ثلاثي من خفد، ألحق بالرباعي ج: خفادد، قال الليث: إذا جاء اسم على بناء فعالل مما آخره حرفان مثلان، فإنهم يمدونه، نحو (7) خفيدد وخفاديد، وقد جاء في جمع خفيدد خفيددات أيضا. والخفيدد اسم فرس أبي الأسود، وفي بعض الأمهات: الأسود بن حمران بن عمرو
والخفدود، كبهلول: الخفاش، سمي بذلك لأنه يختفي بالنهار ويبدو بالليل، ويقال خفي وخفت وخفد، بمعنى، قاله شيخنا نقلا عن بعض أئمة الاشتقاق. يقال: " أبصر من خفدود "، كالخفدد، كهدهد. والخفدود: طائر آخر يشبهه، عن ابن دريد.
وأخفدت الناقة إذا أخدجت، أي ألقت ولدها لغير تمام قبل أن يستبين خلقه فهي خفود، ونظيره أنتجت فهي نتوج إذا حملت؛ وأعقت الفرس فهي عقوق، إذا لم تحمل، وأشصت الناقة، وهي شصوص، إذا قل لبنها أو أخفدت الناقة، إذا أظهرت أنها حامل ولم تكن كذلك، وهي مخفد.
وخفدان كسرطان: ع عن ابن دريد (1).
* ومما يستدرك عليه:
عن ابن الأعرابي: إذا ألقت المرأة ولدها بزحرة قيل: زكبت به، وأزلخت به، وأمصعت به، وأخفدت به، وأسهدت به، وأمهدت به.
[خلد]: الخلد، بالضم: البقاء والدوام في دار لا يخرج منها، كالخلود، ودار الخلد: الآخرة، لبقاء أهلها، والخلد من أسماء الجنة، وفي التهذيب: من أسماء الجنان.
والخلد ضرب من القبرة، والفأرة العمياء، ويفتح، قال ابن الأعرابي: من أسماء الفأر: الثعبة والخلد والزبابة.
أو الخلد دابة عمياء، وهي ضرب من الجرذان تحت الأرض لم تخلق (3) لها عيون، تحب رائحة البصل والكراث، فإن وضع على جحره خرج له فاصطيد.
ومن خواصه تعليق شفته العليا على المحموم بالربع يشفيه، ودماغه مدوفا بدهن الورد يذهب البرص والبهق والقوابي والجرب والكلف والخنازير وكل ما يخرج بالبدن طلاء، قال الليث: واحدها خلد، بالكسر، والجمع خلدان. وفي التهذيب: واحدتها خلدة، بالكسر، والجمع خلدان، وهو غريب (4)، ونقل الكسر شيخنا عن صاحب " الكفاية " عن الخليل، واستغربه جدا، ج: مناجذ هكذا بالذال المعجمة في آخره. وفي بعض النسخ بالمهملة (5) من غير لفظه، أي الواحد، كالمخاض من الإبل مع خلفة، بفتح فكسر.
والخلد: السوار والقرط كالخلدة محركة، وهذه عن الصاغاني، ج كقردة.
وعن أبي عمرو: خلد جاريته، إذا حلاها بالخلدة وجمعها: خلد وهي القرطة (6).
والخلد لقب عبد الرحمن الحمصي التابعي، هكذا ذكره الصاغاني.
والخلد: قصر للمنصور العباسي، على شاطئ دجلة، وكان موضع المارستان العضدي اليوم، وبنيت حواليه منازل، خرب، فصار موضعه محلة كبيرة عرفت بالخلد. والأصل فيه القصر المذكور. وقد نسب إليها جماعة منهم: صبح (7) ابن سعيد الخلدي وغيره.
وأما أبو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي الخواص، أحد مشايخ الصوفية فإنه غير منسوب إليه أي إلى ذلك القصر بل لقب له، قيل لأن الجنيد سئل عن مسألة فقال له: أجب، فأجاب، فقال: يا خلدي من أين لك هذه الأجوبة؟ فبقي عليه.
والخلد، بالتحريك: البال والقلب والنفس، وجمعه أخلاد، يقال: وقع ذلك في خلدي، أي روعي وقلبي، وقال أبو زيد: من أسماء النفس الروع والخلد، وقال: البال: النفس، فإذا التفسير متقارب.
وخلد يخلد خلودا بالضم: دام وبقي وأقام. وخلد يخلد، من حد ضرب (8)، خلدا، بفتح فسكون،
وخلودا، كقعود: أبطأ عنه الشيب وقد أسن كأنما خلق ليخلد.
وفي التهذيب: ويقال للرجل إذا بقي سواد رأسه ولحيته، على الكبر، إنه لمخلد. ويقال للرجل، إذا لم تسقط أسنانه من الهرم: إنه لمخلد. وهو مجاز. وزاد في الأساس: وقيل: هو بفتح اللام، كأن الله أخلده عليها.
وخلد بالمكان يخلد خلودا، وكذا خلد إليه، إذا بقي وأقام كأخلد، وخلد، فيهما. قال الصاغاني: خلد إلى الأرض خلودا وخلد إليها تخليدا، لغتان قليلتان في أخلد إليها إخلادا. وسوى الزجاج بين خلد وأخلد، يقال: خلده الله تخليدا، وأخلده إخلادا. وأهل الجنة خالدون مخلدون، وأخلد الله أهل الجنة إخلادا.
وقوله تعالى: " يحسب أن ماله أخلده (1) " أي يعمل عمل من لا يظن مع يساره أنه يموت. والخوالد: الأثافي في مواضعها والخوالد: الجبال والحجارة والصخور، لطول بقائها بعد دروس الأطلال، وقال:
إلا رمادا هامدا دفعت * عنه الرياح خوالد سحم قال الجوهري: قيل لأثافي الصخور: خوالد لطول بقائها (2) بعد دروس الأطلال.
وعن ابن سيده: أخلد الرجل بصاحبه: لزمه، وقال أبو عمرو: أخلد به إخلادا، وأعتصم به إعصاما، إذا لزمه. ومن المجاز: أخلد إليه: مال ورضي به.
وفي حديث علي كرم الله وجهه يذم الدنيا: من دان لها وأخلد إليها أي ركن إليها ولزمها. ويقال: خلد إلى الأرض، بغير ألف، وهي قليلة، وعن الكسائي: خلد، واخلد، وخلد إلى الأرض، وهي قليلة. وقوله تعالى: " يطوف عليهم ولدان مخلدون " (3) أي مقرطون بالخلدة، وهي جماعة الحلي، وقال الزجاج (4): محلون، أن مسورن، يمانية، قاله أبو عبيدة (5) وأنشد:
ومخلدات باللجين كأنما * أعجازهن أقاوز الكثبان أو مخلدون لا يهرمون أبدا، يقال للذي أسن ولم يشب: كأنه مخلد.
وقيل: معناه: يخدمهم وصفاء لا يجاوزون حد الوصافة.
وقال الفراء في قوله: " مخلدون ": إنهم على سن واحد (6) لا يتغيرون.
وخالد وخويلد وخالدة ومخلد، كمسكن، وخليد، ويخلد، وخلاد، وخلدة وخليدة مثل زبير وينصر وكتان وحمزة وجهينة، أسماء.
ومسلمة بن مخلد، كمعظم ابن الصامت الخزرجي الساعدي، صحابي، وله رواية يسيرة، كذا في " التجريد ".
والخالدان من بني أسد، وهما: خالد بن نضلة بن الأشتر بن جحوان بن فقعس، وخالد بن قيس بن المضلل بن مالك بن الأصغر بن منقذ بن طريف بن عمرو بن قعين، قال الأسود بن يعفر:
وقبلي مات الخالدان كلاهما * عميد بني جحوان وابن المضلل (7) * ومما يستدرك عليه:
الخالدي: ضرب من المكاييل، عن ابن الأعرابي.
والخويلدية من الإبل نسبت إلى خويلد من بني عقيل.
وأبو خالد: كنية الكلب، والثعلب، كما في المزهر. وكنية البحر أيضا كما في الروض للسهيلي. وخلاد بن سويد بن ثعلبة. وخلاد بن رافع أبو يحيى، وخلاد بن عجلان (1)، وخلاد بن عمرو بن الجموح، وخلاد الأنصاري، وخلدة الأنصاري، وخليد الحضرمي وخليد بن قيس: صحابيون. والمسمى بخالد من الصحابة ثلاثة وسبعون نفسا، ليس هذا محل ذكرهم، وكذا المكنى بأبي خالد، منهم ستة أنفار، راجعهم في " التجريد ".
والخالديان: الشاعران: أبو عثمان سعيد، وأبو بكر محمد، ابنا هاشم ابن وعلة الموصليان، منسوبان إلى جدهما: خالد بن عبد عنبسة بن عبد القيس، وقيل إلى الخالدية: قرية بالموصل.
وفي طيئ: خالد بن الأصمع أخو سدوس، منهم جواب بن نبيط بن أنس بن خالد الشاعر، وأنيف بن منيع بن أنس، ارتد، ولم يرتد من طيء غيره، قاله ابن الكلبي. وخلد بن سعد العشيرة، بالفتح: بطن. وخلدة بن مخلد: جد جماعة من البدريين. وثابت بن مخلد، قتل يوم الحرة. والإرث بن مخلد، عن أبي هريرة. وعامر بن مخلد بن الحارث أنصاري بدري. وقيس بن مخلد المازني الأنصاري، قتل يوم أحد.
[خمد]: خمدت النار كنصر وسمع، تخمد خمدا بفتح فسكون، ذكره ابن القطاع، وخمودا، كقعود: سكن لهبها ولم يطفأ (2) جمرها، وهمدت همودا، إذا طفئ جمرها البتة وأخمدتهأ أنا والخمود، كتنور: مدفنها لتخمد فيه.
ومن المجاز خمد (3) المريض إذا أغمي عليه أو مات.
وخمدت الحمى: سكنت أو سكن فورانها. وهو مجاز أيضا وأخمد: سكن وسكت. وهو مخمد: ساكن قد وطن نفسه على أمر.
وفي نوادر الأعراب: تقول رأيته مخمدا ومخبتا، ومخلدا، ومخبطا، ومسبطا ومهديا، إذا رأيته ساكنا لا يتحرك. وقوم خامدون: لا تسمع لهم حسا.
وقال الزجاج في قوله تعالى: " فإذا هم خامدون (4) ": فإذا هم ساكتون، قد ماتوا، وصاروا بمنزلة الرماد الخامد الهامد، قال لبيد:
وجدت أبي ربيعا لليتامى * وللضيفان إذ خمد الفئيد * ومما يستدرك عليه:
يقال: كيف يقوم خنديد طيئ بفحل مضر، هو الخصي من الخيل. أورده الزمخشري في الأساس (5).
[خود]: الخود الفتاة الحسنة الخلق، بفتح فسكون، الشابة ما لم تصر نصفا.
أو هي: الجارية الناعمة، ج خودات وخود، بالضم في الأخير، مثل: رمح لدن ورماح لدن، ولا فعل له.
والتخويد: سرعة السير، وقيل: سرعة سير البعير، يقال: خود البعير: أسرع وزج بقوائمه، وقيل: هو أن يهتز كأنه يضطرب. وكذلك الظليم، وقد يستعمل في الإنسان.
وفي الحديث: " طاف عمر رضي الله عنه بين الصفا والمروة فخود "، أي أسرع. والتخويد: إرسال الفحل في الإبل، عن الليث، وأنشد للبيد:
وخود فحلها من غير شل * بدار الريح تخويد الظليم (6)
والتخويد: نيل شيء من الطعام.
وفي الأساس، والتكملة، يقال تخود الغصن إذا تثنى ومال.
وخود (1) كشمر: ع، قال ذو الرمة:
* وأعين العين بأعلى خودا * (2) نقله ابن بري عن ابن الجواليقي. وقد مرت نظائره في توج.
وخود من هذا الطعام شيئا: نال منه، وقد ذكر هذا فهو تكرار.
وحسين بن علي بن خود (3) الحربي بفتح فسكون، كذا ضبطه الحافظ في " التبصير "، أو بتشديد الواو، كذا ضبط عندنا، محدث يروي عن سعيد بن أحمد بن البناء وغيره.
[خيد]: الخيد كميل، أهمله الجوهري، وقال الليث هي: الرطبة، فارسية عربوها وغيروهأ وحولوا الذال دالا وأصلها خيذ كما هو نص الليث، وتبعه الأزهري.
وقال الصاغاني: الذي أعرفه من هذه اللغة للرطبة خويذ (4) بالكسر، والذال المعجمة.
فصل الدال المهملة مع نفسها [دأد] دأدد الرجل، أهلمه الجوهري.
وقال الليث: إذا أرادوا اشتقاق الفعل من ددد لم ينقد، لكثرة الدالات، فيفصلون بين حرفي الصدر بهمزة، فيقولون: دأدد يدأدد دأددة لها ولعب، قال: وإنما اختاروا الهمزة لأنها أقوى الحروف.
قال شيخنا: وبقي عليه مما يذكر هنا.
دأد، بالفتح، اسم لآخر يوم من الشهر، وجمعه: دآد، وهي الثلاثة الأخيرة من الشهر. قاله أبو حيان في باب العدد من شرح التسهيل. وأشار إليه المصنف في: ددأ، من الهمزة وأغفله هنا.
قلت: ومن سجعات الأساس: وتقول: [يا] (5) ابن آدم أنت في الدوادي، وما بقي من عمرك إلا الدآدي، وهي ليالي المحاق، والدوادي: المراجح (6) وسيأتي.
[دد] الدد، مخفف: اللهو واللعب، ومنه الحديث: ما أنا من دد، ولا الدد مني، وفيه أربع لغات (7): تقول هذا دد، كيد، وددا، كقفا ومثله الدماميني بعصا، وددن، بالنون ثالثة، وددد، بثلاث دالات. كذا في شرح التسهيل للدماميني.
والدد: ع، و اسم امرأة، والدد: الحين من الدهر، نقله الصاعاني، وقد يعاد في ددى، أعني المعتل اللام، وفي النون أيضا إن شاء الله تعالى، وسنلم عليه بالكلام هناك.
[ددد] الددد، ككتف، أهمله الجوهري، وهذه هي اللغة الرابعة التي سبقت الإشارة إليها، وقد جاء في قول الطرماح بن حكيم الشاعر، فيما أنشده بعض الرواة، قاله الليث:
واستطرقت ظعنهم لما أحزأل بهم * آل الضحى ناشطا من داعب ددد قال الليث: وإنما قال ددد، لأنه لما جعله نعتا لداعب كسعه، أي أتبعه بدال ثالثة، وإنما عبر بالكسع إغرابا وإيماء إلى وقوع مثله في كلام بعض الأقدمين من الصرفيين. قاله شيخنا، لأن النعت لا يتمكن حتى يتم ثلاثة أحرف فما فوقها، فصار دددا. انتهى نص الليث. قال شيخنا: وفيه نظر. وأراد الناشط الشوق النازع، أي
الجاذب، وهذا من جملة مقالة الليث.
قال الصاغاني: ويروى: من داعبات دد.
[درد]: الدرد، محركة: ذهاب الأسنان، درد دردا، ورجل أدرد: ليس في فمه سن، بين الدرد، والأنثى درداء، ورجال درد.
وفي الحديث: " أمرت بالسواك حتى خفت لأدردن " وفي رواية. " حتى خفت لأدردن " وفي رواية. حتى خشيت أن يدردني، أي يذهب بأسناني.
وناقة درداء ودردم، بالكسر وزيادة الميم كما قالوا للدلقاء: دلقم، وللدقعاء: دقعم: مسنة. أو الدرداء هي التي لحقت أسنانها بدردرها من الكبر.
وقول النابغة الجعدي:
ونحن رهنا بالأفاقة عامرا * بما كان في الدرداء رهنا فأبسلا قال أبو عبيدة: كتيبة كانت لهم تسمى الدرداء.
ودردي الزيت، بالضم: ما يبقى [في] (1) أسفله.
وفي حديث الباقر: أتجعلون في النبيذ الدردي؟ قيل وما الدردي؟ قال الروبة أرد بالدردي الخميرة التي تترك على العصير والنبيذ ليتخمر، وأصله ما يركد في أسفل كل مائع كالأشربة والأدهان. ودريد: اسم، وهو مصغر أدرد، مرخما.
وحكيم هذه الأمة أبو الدرداء، عويمر بن مالك من بني الحارث بن الخزرج، نزل دمشق.
وأم الدرداء الكبرى، خيرة بنت أبي حدرد الأسلمي، نزلت الشام، وتوفيت في إمرة عثمان: من الصحابة، رضي الله عنهم، وأما أم الدردأء الصغرى واسمها هجيمة فالصحيح أنه لا صحبة لها، وذكرها وهم، كذا في " التجريد ".
* ومما يستدرك عليه:
الدرد: الحرد. ورجل درد: حرد [دربد]:
* ومما يستدرك عليه:
دربود: اسم للناقة الذلول، قيل أصل، وقيل لغة في تربوت نقله شيخنا.
[دربند]:
* ومما يستدرك عليه أيضا:
دربند، وهو مدينة باب الأبواب وقد ذكره السلفي في معجم البلدان.
[درورد]:
* ومما يستدرك عليه أيضا:
الدراوردي، قال أبو حاتم عن الأصمعي: هو منسوب إلى دراب جرد (2) بالكسر، على غير قياس (3) وقياسه درابي أو جردي. والأول أكثر. ودراب جرد: قد مر للمصنف في ج - ر - د. ولكن لا يستغنى عن معرفة الدراوردي.
[دعد]: دعد: لقب أم حبين حكي ذلك عن بعض الأعراب. قال أبو منصور: ولا أعرفه، ودعد: اسم امرأة، معروف، يصرف ويمنع، ج: دعود، ودعدات، وأدعد، قال جرير:
يا دار أقوت بجانب اللبب * بين تلاع العقيق فالكثب حيث استقرت نواهم فسقوا * صوب غمام مجلجل لجب لم تتلفع بفضل مئزرها * دعد ولم يغذ (4) دعد بالعلب (5) أي ليست دعد هذه ممن تشتمل بثوبها، وتشرب اللبن بالعلبة، كنساء الأعراب الشقيات، ولكنها ممن نشأ في نعمة، وكسي أحسن كسوة.
[دنبد]: دنباوند أهمله الجوهري والجماعة وهو بالضم
وسكون النونين، وفتح الواو: جبل بكرمان مشهور.
والعامة تقول: دماوند بفتح الدال والميم. وجبل آخر شاهق بنواحي الري غرب (1) إليه أمير المؤمنين عثمان رضي الله عنه أبا الحنكة (2)، بضم فسكون لمعاناة (3) النيرنج، بكسر النون، وهو من أنواع السحر.
[دود] الدودة: م، ج: دود وديدان (4) ودودان، والتصغير: دويد، وقياسه دويدة.
قال ابن بري: قاله الجوهري، وهو وم منه، وقياسه دويد، كما صغرته العرب، لأنه جنس بمنزلة تمر وقمح جمع تمرة وقمحة، فكما تقول في تصغيرهما: تمير وقميح، كذلك تقول في تصغير دود: دويد.
وقد داد الطعأم يداد دودا، كخاف يخاف خوفا، وأداد يديد إدادة، ودود تدويدا، وديد تدييدا. وفي بعض النسخ (5): ديد، بالسكر، مبنيا للمفعول: صار فيه الدود، فهو مدود، كله بمعنى: إذا وقع فيه السوس.
وفي الحديث: إن المؤذنين لا يدادون أي لا يأكلهم الدود.
ودودان، بالضم: واد، وضبطه البكري بالفتح. ودودان بن أسد بن خزيمة أبو قبيلة من أسد.
وأبو دواد، بالضم: شاعر من بني إياد.
قلت: إن أراد به جويرية بن الحجاج (6) فهو تكرار، وإن أراد غيره فلا أدري.
والذي ذكره: الأمير: دواد بن أبي دواد: شاعر.
وقال الحافظ ابن حجر: ولا أدري: ابن من هو من هذه الثلاثة أي المذكورين فيما بعد، فلينظر. والدواد، كرمان، هكذا ضبط في نسختنا، والصواب كغراب: صغار الدود، أو هو الخضف (7) بفتح وسكون يخرج من الإنسان، قيل: وبه كني أبو دواد الإيادي. كذا في اللسان.
والدواد. الرجل السريع، لعله تشبيها بصغار الدود.
والقاضي أحمد بن أبي دواد كغراب م، معروف، وهو القاضي الإيادي الجهمي وابناه: جرير وقد ذكره الأمير، وله رواية وأبو الوليد محمد، له ذكر. ومن ولد الأخير مكرم بن مسعود بن حماد بن عبد الغفار بن سعادة بن مقبل بن عبد الحميد بن أحمد بن أبي الوليد محمد بن أحمد بن أبي دواد الإيادي، يكنى أبا الغنائم الأبهري. انتهى. قاله الحافظ.
وأبو دواد يزيد الراسي هكذا في النسخ، والصواب: الرواسي (8)، كما في التبصير وهو يزيد بن معاوية، شاعر فارس.
وجويرية بن الحجاج الإيادي من قدماء الشعراء (9).
وعدي بن الرقاع العاملي (10) من فحول الشعراء في دولة بني أمية: شعراء.
وأبو بكر محمد بن علي بن أبي دواد الإيادي محدث فقيه ثقة، عن زكريا بن يحيى الساجي، وعنه الدارقطني.
وأما علي بن دواد الناجي أبو المتوكل صاحب أبي سعيد الخدري، فقيل فيه: علي بن دواد أيضا. وداوود اسم أعجمي لا يهمز، وهو اسم النبي صلى الله عليه وعلى نبينا وسلم.
والدوداة: الجلبة، عن الفراء. والأرجوحة، وقيل هي صوت الأرجوحة، والجمع: دوادي.
وقال الأصمعي: الدوادي: آثار أراجيح الصبيان، واحدتها دوداة، وقال:
* كأنني فوق دوداة تقلبني * ودود الرجل: لعب بها، أي بالدوداة.
ودويد بن زيد مصغرا، من الجاهلية عاش أربعمائة سنة وخمسين سنة، وأدرك الإسلام مسنا وهو لا يعقل. وارتجز محتضرا بقوله:
اليوم يبنى لدويد بيته يعني القبر.
لو كان للدهر بلى أبليته أي لكثرة ما عاش.
أو كأن قرني واحدا كفيته القرن بالكسر النديد:
يا رب نهب صالح حويته * ورب غيل حسن لويته ومعصم مخضب ثنيته ودويد بن طارق: محدث روى عنه علي بن عاصم.
ودويد: جد أبي بكر محمد بن سهل بن عسكر البخاري، محدث.
فصل الذال المعجمة مع الدال المهملة [ذرد]: ذرود كدرهم، أهمله الجماعة (1) وقال ياقوت: هو جبل، كذا في المعجم.
[ذود]: الذود: السوق، والطرد، والدفع تقول ذدته عن كذا، وذاده عن الشيء ذودا، كالذياد، بالكسر.
وفي حديث الحوض: " ليذادن (2) رجال عن حوضي "، أي ليطردن. والتذويد مثله، وهو ذائد، من قوم ذود وذواد وذادة، الأخير كقادة.
قال شيخنا: هو مستدرك، لأنه التزم في الخطبة أن لا يذكر مثله، وجعل ذلك من قواعده.
قلت: وقد جاء في الحديث: وأما إخواننا بنو أمية فقادة ذادة، قيل: أراد أنهم يذودون عن الحرم. والذود ثلاثة أبعرة إلى التسعة، وقيل إلى العشرة، قال أبو منصور: ونحو ذلك حفظته عن العرب وهو قول الأصمعي.
أو من ثلاث (3) إلى خمس عشرة، وهو قول ابن شميل. وقال أبو الجراح: كذلك قال، والناس يقولون إلى العشر (4) أو إلى عشرين وفويق ذل أو ما بين الثلاث إلى الثلاثين أو ما بين الثنتين والتسع.
وأشهر الأقوال من ذلك هو القول الأول. وهو الذي صدر به الجوهري وصاحب الكفاية، ونقله ابن الأنباري عن أبي العباس، واقتصر عليه الفارابي.
وقال في البارع، الذود مؤنث، ولا يكون إلا من الإناث دون الذكور.
وفي الحديث: ليس فيما دون خمس ذود من الإبل صدقة (5).
قال أبو عبيد: والحديث عام لأن من ملك خمسة من الإبل وجبت فيها الزكاة، ذكورا كانت أو إناثا. قال ابن سيده: الذود مؤنث، وتصغيره بغير هاء، على غير قياس، توهموا أنه المصدر وهو واحد وجمع، كالفلك. قاله بعض اللغويين أو جمع لا واحد له من لفظه كالنعم. وقد جزم به الأكثر أو واحد وج: أذواد أنشد ابن الأعرابي:
وما أبقت الأيام م المال عندنا * سوى جذم (6) أذواد محذفة النسل وقالوا: ثلاث أذواد، وثلاث ذود، فأضافوا إليه جميع ألفاظ أدنى العدد، جعلوه بدلا من أذواد، قال الحطيئة:
ثلاثة أنفس وثلاث ذود * لقد جار الزمان على عيالي
ونظيره: ثلاثة رحلة، جعلوه بدلا من أرحال. قال ابن سيده: هذا كله قول سيبويه، وله نظائر.
وقد قالوا: ثلاث ذود، يعنون ثلاث أينق (1).
وقولهم: الذود إلى الذود إبل مثل مشهور أورده الزمخشري والميداني وغيرهما، وهو يدل على أنها في موضع اثنتين، لأن الثنتين إلى الثنتين جمع، قال شيخنا. وفي هذه الدلالة نظر، والمصرح به خلافه. واختلف في: " إلى "، فقيل: هي بمعنى مع، أي إذا جمعت القليل إلى الكثير صار كثيرا، ويجوز أن تبقى على بابها بإدخال الطرفين، كما صرح به جماعة، وأشار غير واحد أن متعلق إلى محذوف، أي الذود مضموم (2) إلى الذود أو مجموع، أو نحو ذلك.
والمذود كمنبر: اللسان، لأنه يذاد به عن العرض، قال عنترة:
سيأتيكم مني وإن كنت نائيا * دخان العلندى دون بيتي مذود (3) قال الأصمعي: أراد بمذوده: لسانه. وبيته (4): شرفه.
وقال حسان بن ثابت:
لساني وسيفي صارمان كلاهما * ويبلغ ما لا يبلغ السيف مذودي وهو مجأز.
والمذود: معتلف الدابة، هكذا في النسخ، وفي بعضها معلف الدابة. وهو نص التكملة (5).
والمذود من الثور: قرنه، وهو يذود عن نفسه به، وهو مجاز.
والمذود. جبل عن الصاغاني.
والذائد: فرس نجيب جدا من نسل الحرون، قال الأصمعي: هو الذائد بن بطين بن بطان بن الحرون.
والذائد: اسم سيف خبيب بن إساف، نقله الصاغاني.
والذائد: الرجل الحامي الحقيقة الدفاع عن عرضه كالذواد، كشداد.
والذائد: لقب امرئ القيس بن بكر بن امرئ القيس بن الحارث بن معاوية الكندي، وهو جاهلي، لقب به لقوله:
أذود القوافي عني ذيادا * ذياد غلام غوي جرادا نقله الصاغاني.
والذواد ككتان: سيف ذي مرحب القيل الحضرمي. نقله الصاغاني.
والذواد: اسم شاعر، وهو الذواد بن أبي الرقراق الغطفاني (6).
وذواد بن علية: محدث كنيته أبو المنذر. ووالده مزاحم وإسماعيل، كتب عنهما أبو كريب.
وذواد بن المبارك، له ذكر حكى عنه العباس الشكلي، وأبو الذواد أمير كبير متأخر روى، ولقبه: إقبال الدولة.
وفاته: الذواد بن عبد الله بن الحسين البصري، ذكره ابن منده في تاريخ أصبهان.
وذواد بن محفوظ القريعي روى عن أخيه رواد.
والمجذر بن ذياد، بالكسر، ويقال: ابن ذياد ككتان، والأول أكثر، البلوي الصحابي، والمجذر هو الغليظ الضخم، لقب به، واسمه عبد الله، قتل يوم بدر أبا البختري ابن هشام، والمجذر هو القاتل سويد بن الصامت في الجاهلية فهاج قتله وقعة بعاث، ثم استشهد يوم أحد، قتله الحارث بن سويد بن الصامت بأبيه (7)، وارتد ولحق
بمكة، ثم أتى مسلما بعد الفتح، فقتله النبي صلى الله عليه وسلم بالمجذر، بأمر جبريل فيما ورد (1)، كما في معجم ابن فهد.
وذياد بن عزيز وقيل: ذياد بن زيد بن الحويرث بن مالك بن واقد: الشاعر، بالكسر، وأورده أبو الطيب اللغوي في " طبقات الشعراء ".
وعبد الله بن معقل، وفي نسخة مغفل (2) ابن عبد نهم بن عفيف بن سحيم بن ربيعة بن عدي بن ثعلبة بن ذويد بن سعد بن عدي بن عثمان بن عمرو بن أد بن طابخة صحابي جليل، مات أبوه بمكة سنة ثمان قبل الفتح بقليل.
وعبد الله بن ذويد شيخ للوليد ابن مسلم الدمشقي.
وفروة بن مسيك بن الحارث بن سلمة بن الحارث بن ذويد بن مالك المرادي صحابي.
والمذاد: المرتع (3)، قاله ابن الأعرابي وأنشد:
* لا تحبسا الحوساء في المذاد * قال شيخنا: وفي بعض النسخ، المرتبع، والأول أكثر.
وأذدته *: أعنته على ذياد أهله، وهذا كقولك: أطلبت الرجل إذا أعنته على طلبته، وأحلبته: أعنته على حلب ناقته.
والمذيد: هو المعين لك على ما تذود، قال الشاعر:
* ناديت في القوم ألا مذيدا * * ومما يستدرك عليه:
فلان يذود عن جسمه (4)، وذاد عني الهم، والفارس بمذوده، وهو مطرده، ورجال مذاود ومذاويد. كل ذلك من المجاز.
وذويد بن نهد أحد المعمرين في الجاهلية، قاله شيخنا. وأنا أخشى أن يكون هذا هو دويد الذي ذكره المصنف في المهملة، فلينظر.
والمذاد، كسحاب: موضع بالمدينة وقد جاء ذكره في شعر كعب بن مالك:
فليأت مأسدة تسن سيوفنا * بين المذاد وبين جزع الخندق قال البكري في المعجم: المذاد هو الموضع الذي حفر فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق. وقال السيوطي: هو أطم بالمدينة.
وقال تلميذه الشامي في سيرته: هو لبني حرام غربي مساجد الفتح، سميت به الناحية. ونقله في شرح شواهد الرضي. وزاد في المراصد أنه اسم واد بين سلع وخندق المدينة. قاله شيخنا.
وذواد العقيلي، تابعي، يروي عن سعد بن أبي وقاص. وعنه معمر بن راشد. كذا في كتاب الثقات لابن حبان.
فصل الراء مع الدال المهملة [رأد]: الرئد بالكسر مهموزا: الترب، تقول: هذا رئدي، أي قرني في السن، وهو مجاز، كما في الأساس. وربما لم يهمز فذكروه في الياء.
وفي اللسان: ورئد الرجل: تربه وكذلك الأنثى وأكثر ما يكون في الإناث، قال:
* قالت سليمى قولة لريدها * أراد الهمز فخفف، وأبدل طلبا للردف، والجمع: أرآد. وقال كثير، فلم يهمز:
وقد درعوها وهي ذات مؤصد * مجوب ولما يلبس الدرع ريدها والرئد: الضيق، ولم أجده فيما لدي من أمهات اللغة.
والرئد: فرخ الشجرة، وقيل: هو ما لان من أغصانها والجمع رئدان.
والرأد بالفتح والرؤد بالضم والرأدة والرؤدة، بهاء فيهما، فهي أربع لغات: الشابة الناعمة الحسنة السريعة الشباب، مع حسن غذاء. والجمع: أرآد، كالرؤودة، على
فعولة. وهذه عن الصاغاني، والرادة بتسهيل الهمزة (1)، فهي ست لغات.
والرودة: أصل اللحي (2)، كذا في النسخ التي بأيدينا وفي بعضها: والرودة وأصل اللحي، بناء على أن الرودة وأصل اللحي، بناء على أن الرودة مسهلة عن الهمزة، معطوفة على ما قبلها. وأصل اللحي كلام مستقل فتكون اللغأت سبعة (3). قال شيخنا: وبعضهم أوصلها إلى ثمانية، بتجريد المسهل من الهاء أيضا. قلت: وهو يشير إلى ما ذكرنا. ثم إن الذي في الأساس وغيره: أن قولهم جارية رأدة من المجاز، تقول: امرأة رادة، غير رادة: ناعمة غير طوافة، تخفيف (4) الأول جائز، والثاني واجب.
وفي اللسان: الغصن الذي نبت من سنته أرطب ما يكون وأرخصه: رؤد، والواحدة: رؤدة. وسميت الجارية رودا، تشبيها به.
ومن المجاز: ضربه في رأده، الرأد والرؤد، بالفتح والضم: أصل اللحي الناتئ تحت الأذن، وقيل: أصل الأضراس في اللحي. وقيل الرأدان: طرفا اللحيين الدقيقان اللذان في أعلاهما، وهما المحددان الأحجنان المعلقان في خرتين دون الأذنين.
وقيل: طرف كل غصن: رؤد والجمع أرآد، وأرائد نادر وليس بجمع جمع، إذ لو كان ذلك لقيل: أرائيد. أنشد ثعلب:
ترى شئون رأسه العواردا * الخطم واللحيين والأرائدا والرؤد بالضم التؤدة، قال:
* كأنه ثمل يمشي على رود * (5) احتاج إلى الردف فخفف همزة الرؤد، ومن جعله تكبير رويد لم يجعل أصله الهمزة.
ورواه أبو عبيد:
* كأنها ثمل من يمشي على رود * فقلب " ثمل " وغير بناءه. قال ابن سيده: وهو خطأ.
ومن المجاز: ترأد الرجل ترؤدا: اهتز نعمة وتثنى. وكذا ترأدت الجارية ترؤدا كارتأد ارتئادا. وترأدت الريح: اضطربت وتمايلت يمينا وشمالا.
ومن المجاز: ترأد زيد: قام فأخذته رعدة، وتميل عند قيامه.
وترأد الغصن: تفييأ وتذبل وتثنى وترأد العنق: التوى والشيء: ذهب وجاء.
ومن المجاز: لقيته رأد الضحى، وارائد الضحى، وهذه عن الصاغاني ورأده: ارتفاعه حين يعلو النهار، الأكثر يمضي من النهار خمسه، وفوعة النهار بعد الرأد.
والرأد: رونق الضحى وقيل هو بعد انبساط الشمس، وارتفاع النهأر، وقد تراءد وترأد.
ورأد الأرض: خلاؤها، يقال ذهبنا في رأد الأرض. نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
ترأدت الحية اهتزت في انسيابها وأنشد:
كأن زمامها أيم شجاع * ترأد في غصون مغضئله (6) وهو مجاز، كما في الأساس.
[ربد]: ربد، كنصر، بالمكان ربودا بالضم، إذا أقام فيه، ومنه أخذ المربد.
وربد ربودا: حبس، عن ابن الأعرابي. قيل ومنه أخذ المربد كمنبر: المحبس.
وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم: أن مسجده كان مربدا ليتمين في حجر معاذ (7) بن عفراء، فجعله للمسلمين، فبناه رسول الله صلى الله عليه وسلم مسجدا.
قال الأصمعي: المربد: كل شيء حبست به الإبل والغنم ولهذا قيل مربد النعم الذي بالمدينة. والمربد: الجرين الذي يوضع فيه التمر بعد الجداد لييبس. قال سيبويه: هو اسم كالمطبخ (1).
وقال أبو عبيد: المربد، بلغة أهل الحجاز. والجرين لهم أيضا، والأندر، لأهل الشأم. و البيدر لأهل العراق.
قال الجوهري: وأهل المدينة يسمون الموضع الذي يجفف فيه التمر لينشف: مربدا، وهو المسطح، والجرين، والمربد للتمر كالبيدر للحنطة.
وفي الحديث: " حتى يقوم ابو لبابة يسد ثعلب مربده بإزاره، يعني موضع تمره وبه سمي مربد: ع بالبصرة، وقيل لأنه كان تحبس به الإبل. والربدة بالضم الغبرة، أو لون إلى الغبرة، وقال أبو عبيدة: هو لون بين السواد والغبرة، وقد اربد اربدادا (2) وارباد اربيدادا، كاحمر، واحمار، فهو مربد ومرباد.
ومنه الحديث. وآخر أسود مربد كالكوز مجخيا.
ومن المجاز:
داهية ربداء. الربداء المنكرة. والربداء من المعز: السوداء المنقطة بحمرة، وهي المنقطة الموسومة موضع النطاق منها بحمرة، وهي من شيات المعز خاصة، وشاة ربداء: منقطة بحمرة، وبياض، أو سواد.
والأربد: حية خبيثة، وقيل ضرب من الحيات يعض (3) الإبل.
والأربد: الأسدن كالمتربد، عن الصاغاني.
وأربد بن ضابئ الكلابي (4) وأربد بن شريح المازني.
وأربد بن ربيعة، وهو أخو لبيد الشاعر (5): شعراء.
وقال ابن شميل: لما رآني تربد لونه، وتربده: تلونه، تراه أحمر مرة، وأصفر مرة، وأخضر مرة، ويتربد لونه من الغضب، أي يتلون. وتربد وجهه: تغير، وقيل: صار كلون الرماد كارمد. وإذا غضب الإنسان تربد وجهه، كأنه يسود منه مواضع. وفي الحديث: " كان إذا نزل عليه الوحي اربد وجهه "، أي تغير إلى الغبرة.
وفي حديث عمرو بن العاص: أنه قام من عند عمر مربد الوجه في كلام أسمعه.
وتربدت السماء: تغيمت، وهي متربدة: متغيمة. وتربد الرجل تعبس.
وفي متنه ربد، الربد، كصرد: الفرند، هذلية. قال صخر الغي:
وصارم أخلصت خشيبته * أبيض مهو في متنه ربد وسيف ذو ربد إذا كنت ترى فيه شبه غبار، أو مدب نمل يكون في جوهره.
والربيد كأمير: تمر منضد في الجرار أو في الحب، ثم نضح عليه الماء.
وفي بعض الأمهات (6): ثم نضح بالماء.
والربيدة بهاء: قمطر المحاضر، وهي السجلات.
والرابد: الخازن، وقد ربد الرجل إذا كنز التمر في الربائد، وهي الكراحات (7).
وقال ابو عدنان: المربد: كمحمر: المولع بسواد وبياض، وقد اربد وارباد، كاحمر واحمار، وتربد، كل ذلك إذا احمر حمرة فيها سواد.
وأربدة، بفتح فسكون، وفي " التقريب ": بكسر فسكون، وموحدة مكسورة، أو أربد، بحذف الهاء، التميمي المفسر تابعي صدوق، من الثالثة.
مربد النعم، كمنبر: ع قرب المدينة على ليلتين منها، وهو متسع كانت الإبل تربد فيه، أي تحبس للبيع، وهو مجتمع العرب ومتحدثهم، كذا في الأساس، وهو قول الأصمعي.
* ومما يستدرك عليه:
الربدة بالضم، والربد في النعام: سواد مختلط، وقيل: هو أن يكون لونها كله سوادا، عن اللحياني، ظليم أربد، ونعامة ربداء، ورمداء: لونها كلون الرماد والجمع: رمد. وقال اللحياني: الربداء: السوداء، وقال مرة: هي التي في سوادها نقط بيض وحمر (2).
وربدت الشاة ورمدت، وذلك إذا أضرعت فترى في ضرعها لمع سواد وبياض، وتربد ضرعهأ، إذا رأيت فيه لمعا من سواد ببياض خفي.
والربدة: غبرة في الشفة، يقال: امرأة ربداء، ورجل أربد، ويقال للظليم: الأربد، للونه. والمربد، بالكسر: خشبة أو عصا تعترض صدور الإبل، فتمنعها عن الخروج، قال:
عواصي إلا ما جعلت وراءها * عصا مربد تغشى نحورا وأذرعأ قيل يعني بالمربد هنا عصا جعلها معترضة على الباب، تمنع الإبل من الخروج، سماها مربدا لهذا. قال أبو منصور: وقد أنكر غيره ما قال (3)، وقال: أراد عصا معترضة على باب المربد، فأضاف العصا المعترضة إلى المربد، ليس أن العصا مربد.
والربد، محركة: الطين. وقد جاء في حديث صالح بن عبد الله بن الزبير أنه كان يعمل ربدا بمكة والرباد: الطيان أي بناء من طين كالسكر (4)، ويروى بالزاي والنون، كما سيأتي.
وأبو علي الحسن بن محمد بن ربدة، بضم فسكون، القيرواني، حدث عن علي بن منير الخلال. وربداء بنت جرير بن الخطفى، الشاعر، لها ذكر.
وأبو الربداء البلوي، واسمه ياسر، صحابي. قال ابن يونس: صحفه بعض الرواة فقال أبو الرمداء، بالميم (5). ومن ولده: شعيب بن حميد بن أبي الربداء، كان على شرطة مصر، وعاش إلى بعد المائة، قاله الحافظ.
والمربدان في قول الفرزدق:
عشية سال المربدان كلاهما * عجاجة موت بالسيوف الصوارم هما: سكة المربد بالبصرة، والسكة التي تليها من ناحية بني تميم، جعلهما المربدين، كما يقال الأحوصان، للأحوص، وعوف بن الأحوص.
والمربد أيضا: فضاء وراء البيوت يرتفق به.
والمربد: كالحجرة في الدار. وأربد الرجل: أفسد ماله ومتاعه، وربدت الإبل: ربطتها، وتمر أربد. والمجاز: عام أربد: مقحط. وأربد، اسم خاجم رسول الله صلى الله عليه وسلم، استدركه أبو موسى.
وأربد بن مخشي، ذكره أبو معشر في شهداء بدر.
وأربد بن قيس أخو لبيد بن ربيعة لأمه: شاعر مشهور، وذكره أبو عبيد البكري في شرحه لأمالي القالى، وأورده الجوهري (6).
والربيدان: نبت.
[رثد]: رثد المتاع يرثد رثدا: نضده ووضع بعضه فوق
بعض، أو إلى جنب بعض، كارتثده، وفي بعض النسخ: كأرثده، فهو رثيد، ومرثود، ورثد، محركة.
وفي حديث عمر: " أن رجلا ناداه فقال: هل لك في رجل رثدت حاجته وطال انتظاره " أي دافعت بحوائجه (1) ومطلته. فأوقع المفرد موقع الجمع.
والرثد، بالكسر، والرثدة، واللثدة: الجماعة الكثيرة من الناس، وهم المقيمون ولا يظعنون. وقد أرثدوا: أقاموا.
والرثد، بالتحريك: ضعفة الناس، يقال تركنا على الماء رثدا ما يطيقون تحملا. وأما الذين ليس عندهم ما يتحملون عليه فهم مرتثدون، وليسوا برثد، كما سيأتي.
ورثد الرجل، كفرح: كدر، كأرثد.
ومرثد، كمسكن: الرجل الكريم، قال ابن السكيت: مأخوذ من أرثد القوم، إذا احتفروا حتى بلغوا الثرى.
والمرثد: اسم من أسماء الأسد.
ومرثد: اسم رجل، ومرثد ملك لليمن ملكها ستمائة سنة.
وتركتهم مرتثدين ما تحملوا بعد، أي ناضدين متاعهم.
وعن الكسائئ: يقال: احتفر حتى أرثد، إذا بلغ الثرى، ومنه اشتق مرثد.
ويرثد (2) كيمنع: واد، والذي في اللسان: أرثد، بالألف، قال:
ألا تسأل الخيمات من بطن أرثد * إلى النخل من ودان ما فعلت نعم * ومما يستدرك عليه:
طعام رثيد ومرثود، والخبز عندهم رثيد. ورثدت القصعة بالثريد: جمع بعضه إلى بعض وسوى. والثريد فيها رثيد. وقال ثعلبة بن صعير المازني، وذكر الظليم والنعامة، وأنهما ذكرا الظليم والنعامة، وأنهما ذكرا (3) بيضهما في أدحيهما، فأسرعا إليه:
فتذكرا ثقلا رثيدا بعدمأ * ألقت ذكاء يمينها في كافر (4) ورثد البيت: سقطه.
ورثدت الدجاجة بيضها: جمعته. عن ابن الأعرابي.
ومن المجاز: الخير عنده رثيد، والمال في بيته نضيد.
ومرثد بن جابر الكندي ومرثد بن ربيعة، ومرثد بن الصلت الجعفي. ومرثد بن ظبيان السدوسي، ومرثد ابن عامر الثعلبي (5). ومرثد بن عدي الكندي، ومرثد بن عياض، أو عياض ابن مرثد، ومرثد بن أبي مرثد كناز الغنوي، ومرثد بن محب (6) الفزاري. ومرثد بن وداعة أبو قتيلة الحمصي الكندي: صحابيون، رضي الله عنهم، مع اختلاف في البعض.
ورثد الماء: كدر، عن الصاغاني.
[رجد]: رجد رأسه، كعني، رجدا، بالفتح فالسكون ورجد، مبنيا للمفعول، من رجد، ترجيدا وأرجد: الثلاثة عن ابن الأعرابي بمعنى: ارتعش، وقد أرجد إرجادا، وأرعد بمعنى.
والرجاد ككتان: نقال السنبل إلى البيدر، وهو الجرين، وقد رجد الرجل رجادا بالفتح.
[رخد]: الرخودة، بالفتح: اللين، والنعومة، والخصب، وسعة العيش، وهم في رخودة من العيش، ويقال هو رخود، بالكسر، كإردب.
قال أبو الهيثم: الرخود: الرخو، زيدت فيه دال وشددت، مكسوعا بها، كما يقال فعم وفعمد، وهي بهاء: رخودة. ويقال: رجل رخود الشباب: ناعمه، وامرأة رخودة: ناعمة. وقيل رجل رخود لين العظام، سمين، كثير اللحم، رخو وجمع رخودة: رخاويد، قال أبو صخر الهذلي:
عرفت من هند أطلالا بذي البيد * قفرا وجاراتهأ البيض الرخاويد
[ردد]: رده عن وجهه يرده ردا ومردا، كلاهما من المصادر القياسية، ومردودا، من المصادر الواردة على مفعول، كمحلوف ومعقول، ورديدى، بالكسر مشددا، كخصيصى، وخليفى، يبنى للمبالغة: صرفه ورجعه، ويقال رده عن الأمر ولده، أي صرفه عنه برفق. وأمر الله لا مرد له. وفي التنزيل: " فلا مرد له " (1) وفيه " يوم لا مرد له " (2) قال ثعلب: يعني يوم القيامة، لأنه شيء لا يرد.
وفي حديث عائشة. " من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد " أي مردود عليه، يقال أمر رد، إذا كان مخالفا لما عليه السنة، وهو مصدر وصف به. وروي عن عمر بن عبد العزيز أنه قال: " لا رديدى في الصدقة " أي لا تؤخذ في السنة مرتين، والاسم رداد، ورداد، كسحاب وكتاب، وبهما جميعا روي قول الأخطل:
وما كل مغبون ولو سلف صفقه * براجع ما قد فاته برداد ورد عليه الشيء، إذا لم يقبله، وكذلك خطأه.
ونقل شيخنا عن جماعة من أهل الاشتقاق والتصريف أن رد يتعدى إلى المفعول الثاني بإلى، عند إرادة الإكرام، وبعلى، للإهانة، واستدلوا بنحو قوله تعالى. " فرددناه إلى أمه " (3) و " يردوكم على أعقابكم " (4) ونقله الجلال السيوطي وسلمه، فتأمله، فإن الاستقراء ربما ينافيه.
ومن المجاز: المردودة الموسى لردها في نصابها.
ومن المجاز أيضا: امرأة مردودة، وهي: المطلقة: كالردي، كالحمى، الأخيرة عن أبي عمرو.
وفي حديث الزبير، في دار له وقفها فكتب. وللمردودة من بناته (5) أن تسكنها. لأن المطلقة لا مسكن لها على زوجها.
والرد، بالفتح: الشيء الرديء وهو مجاز، ودرهم رد: لا يروج، وردود الدراهم، واحدهأ: رد، وهو مازيف فرد على ناقده، بعدما أخذ منه. وكل ما رد بعد أخد: رد.
والرد في اللسان: الحبسة وعدم الانطلاق. والرد، بالكسر: عماد الشيء الذي يدفعه ويرده، قال: يا رب أدعوك إلها فردا * فكن له من البلايا ردا أي معقلا يرد عنه البلاء.
وقوله تعالى: " فأرسله معي ردا يصدقني " (6) فيمن قرأ به يجوز أن يكون من الاعتماد، وأن يكون على اعتقاد التثقيل في الوقف، بعد تخفيف الهمزة.
ويقال في لسانه ردة (7)، أي حبسة، وفي وجهه ردة، الردة بالفتح: القبح مع شيء من الجمال، يقال: في وجهه ردة، وهو راد، وقال ابن دريد:
* في وجهه قبح وفيه ردة * أي عيب.
وقال أبو ليلى: في فلان ردة، أي يرتد البصر عنه من قبحه، قال: وفيه نظرة، أي قبح.
وقال الليث: يقال للمرأة إذا اعتراها شيء من خبال (8)، وفي وجهها شيء من قباحة: هي جميلة، ولكن في وجهها بعض الردة، وهو مجاز.
والردة، بالكسر: الاسم من الارتداد وقد ارتد، وارتد عنه: تحول، ومنه الردة عن الإسلام، أي الرجوع عنه، وارتد فلان عن دينه، إذا كفر بعد إسلامه.
وفي الصحاح: الردة: امتلاء الضرع من اللبن قبل النتاج، عن الأصمعي، وأنشد لأبي النجم: تمشي من الردة مشي الحفل * مشي الروايا بالمزاد المثقل (9)
وفي اللسان: الردة: أن يشرق ضرع الناقة، ويقع في اللبن، وقد أردت.
والردة: تقاعس في الذقن إذا كان في الوجه بعض القباحة، ويعتريه شيء من الجمال، وهو مجاز. ومن المجاز أيضا: سمعت ردة الصدى، وهو ما يرد عليك من صدى الجبل أي صوته.
والردة والردد أن تشرب الإبل الماء عللا فترتد الألبان في ضروعها.
والترداد (1) بالفتح: بناء للتكثير، قال ابن سيده، قال سيبويه هذا باب ما يكثر فيه المصدر من فعلت فتلحق الزائد وتبنيه بناء آخر، كما أنك قلت في فعلت: فعلت، حين كثرت الفعل. ثم ذكر المصادر التي جاءت على التفعأل: كالترداد، والتلعاب، والتهذار، والتصفاق، والتقتال، والتسيار، وأخواتها، قال: وليس شيء من هذا مصدر أفعلت، ولكن لما أردت التكثير بنيت المصدر على هذا، كما بنيت فعلت على فعلت. انتهى.
وأما الترديد فإنه قياس من ردده، كما صرح به غير واحد، ويقال: ردده ترديدا وتردادا (2) فهو مردد، ورجل مردد.
والمردد، كمعظم: الحائر البائر، وهو مجاز والارتداد، الرجوع، ومنه المرتد، وراده الشيء، أي رده عليه، وراده القول: راجعه، وهما يترادان البيع، من الرد والفسخ.
وهذا الأمر أرد عليه أي أنفع له.
وهذا الأمر لا رادة فيه (3)، أي لا فائدة له، وما يردك هذا: ما ينفعك. وهو مجاز، كلا مردة، ضبطه الصاغاني، بضم الميم وكسر الراء.
والمرد، على صيغة اسم الفاعل: الشبق. والبحر المرد: المواج، أي كثير الماء، قال الشاعر:
ركب البحر إلى البحر إلى * غمرات الموت ذي المود المرد وأرد البحر: كثرت أمواجه وهاج.
والمرد: الغضبان، يقال جاء فلان مرد الوجه، أي غضبان.
وأرد الرجل: انتفخ غضبا، حكاها صاحب الألفاظ قال أبو الحسن: وفي بعض النسخ: اربد.
والمرد: الرجل الطويل العزوبة. أو الطويل الغربة، فتراد الماء في ظهره، قال الصاغاني: والأول أصح (4)، لأنه يتراد الماء في ظهره، كالمردود. والمرد ناقة انتفخ ضرعها وحياؤها لبروكها على ندى، وقيل أردت، وكل حامل دنت ولادتها فعظم بطنها وضرعها: مرد، وقال الكسائي: ناقة مرمد، على مثال مكرم، ومرد، مثال مقل، إذا أشرق ضرعها، ووقع فيه اللبن، وقد تقدم. وقيل هو ورم الحياء من الضبعة، وقيل: أردت الناقة وهي مرد: ورمت أرفاغها وحياؤها من شرب الماء.
والمرد: شاة أضرعت وقد أردت.
وناقة مرد، وكذا جمل مرد، إذا أكثر من شرب الماء فثقل، ج مراد، نوق مراد، وجمال مراد. وعن ابن الأعرابي الردد، كعنق: القباح من الناس جمع رد. وقد تقدم.
والرديد، كأمير: الشيء المردود، قال:
فتى لم تلده بنت عم قريبة * فيضوى وقد يضوى رديد الغرائب والرديد: الجفل من السحاب هريق ماؤه.
واسترده الشيء: طلبه وسأله رده، أي أن يرده عليه كارتده.
ورداد، ككتان: اسم مجبر، م أي معروف ينسب إليه المجبرون، فيقال لكل مجبر: ردادي (5)، لذلك.
ورئي رجل يوم الكلاب يشد على قوم ويقول: أنا أبو شداد. ثم يرد عليهم ويقول: أنا أبو رداد. والرادة: خشبة في مقدم العجلة تعرض بين النبعين.
* ومما يستدرك عليه:
ارتد الشيء: رده، قال مليح:
بعزم كوقع السيف لا يستقله * ضعيف ولا يرتده الدهر عاذل وارتد عن هبته (1): ارتجعها، قال الزمخشري: كذا سمعته عن العرب (2). وأنشد:
فيا بطحاء مكة خبريني * أما ترتدني تلك البقاع ورد إليه جوابا: رجع، وارتد الشيء (3): طلب رده عليه، قال كثير عزة:
وما صحبتي عبد العزيز ومدحتي * بعارية يرتدها من يعيرها وهذا مردود القول، ورديده. وردد القول كرره.
ولا خير في قول مردود، ومردد.
وراده القول: راجعه.
وترادا القول. وارده البيع: قايله. وتراد الماء: ارتد عن مجراه لحاجز (4).
والرد، بالكسر: الكهف، عن كراع. وبه فسر بعضهم قوله تعالى " فأرسله معي ردا " (5).
وفي الحديث. " ردوا السائل ولو بظلف محرق ". أي أعطوه، ولم يرد رد الحرمان والمنع، كقولك: سلم فرد عليه، أي أجابه. وفي حديث آخر: " لا تردوا السائل ولو بظلف " أي لا تردوه رد حرمان بلا شيء، ولو أنه ظلف. وقول عروة بن الورد:
وزود خيرا مالكا إن مالكا * له ردة فينا إذا العم زهدوا قال شمر: الردة: العطفة عليهم، والرغبة فيهم.
وفي حديث الفتن: ويكون عند ذلكم القتال ردة شديدة. وهو بالفتح أي عطفه قوية.
وتردد وتراد، تراجع.
وتردد في الجواب: تعثر (6) لسانه.
وهو يتردد بالغدوات إلى مجالس العلم، ويختلف إليها.
والرد، بالكسر: الحمولة من الإبل. قال أبو منصور: سميت ردا لأنها ترد من مرتعها إلى الدار (7) يوم الظعن.
ورجل متردد: مجتمع قصير ليس بسبط الخلق. وفي صفته صلى الله عليه وسلم: " ليس بالطويل البائن ولا القصير المتردد " أي المتناهي في القصر، كأنه هذا تردد بعض خلقه على بعض وتداخلت أجزاؤه.
وعضو رديد: مكتنز مجتمع، قال أبو خراش:
تخاطفه الحتوف فهو جون * كناز اللحم فائله رديد والردة: البقية، قال أبو صخر الهذلي:
إذا لم يكن بين الحبيبين ردة * سوى ذكر شيء قد مضى درس الذكر ومردود: فرس زياد أخي محرق الغساني.
والرودد: كجوهر: العاطف، قال رؤبة:
وإن رأينا الحجج الرواددا * قواصرا بالعمر أو مواددا أورده الصاغاني في تركيب رود. ورجل مرد، بالكسر: كثير الرد والكر، قال أبو ذؤيب:
مرد قد نرى ما كان منه * ولكن إنما يدعآ النجيب وفي المصباح: ترددت إليه: رجعت مرة بعد أخرى.
ومن المجاز: ضيعة كثيرة المرد والرد، أي الريع.
والرداد بن قيس بن معاوية بن حزن: بطن.
وأبو الرداد الليثي، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن.
وأبو الرداد عمرو بن بشر القيسي، عن برد بن سنان.
ومحمد بن عبد الرحمن بن رداد، عن يحيى بن سعيد الأنصاري، ضعيف.
وهلال بن رداد الكناني عن الزهري وابنه محمد، سمع أباه.
ومحمد بن الخضر بن رداد الدمشقي، عن علي بن خشرم، وأبو الرداد عبد الله بن عبد السلام المصري المؤذن، صاحب المقياس. وفي ولده أمر المقياس إلى الآن.
ومحمد بن طرخان بن رداد المقدسي، من شيوخ منصور بن يسلم.
[رشد]: رشد كنصر يرشد، وهو الأشهر، والأفصح، ورشد يرشد، مثل فرح، رشدا بضم فسكون، مصدر رشد كنصر، ورشدا محركة ورشادا كسحاب، مصدر رشد، كفرح: اهتدى وأصاب وجه الأمر والطريق، فهو رشيد وراشد. والرشاد نقيض الضلال ونقل شيخنا عن بعض أرباب الاشتقاق أن الرشد يستعمل في كل ما يحمد، والغي في كل ما يذم. وجماعة فرقوا بين المضموم والمحرك فقالوا: الرشد، بالضم يكون في الأمور الدنيوية والأخروية، وبالتحريك إنما يكون في الأخروية خاصة، قال وهذا لا يوافقه السماع، فإنهم استعملوا اللغتين، ووردت القراءات بالوجهين، في آيات متعددة. و الله أعلم. كاسترشد يقال: استرشد فلان لأمره، إذا اهتدى له، وأرشدته فلم يسترشد، واسترشده: طلبه، أي طلب منه الرشد، والرشدى، محركة كجمزى: اسم منه، أي من الرشد (1). عن ابن الأنباري قال: ومثله امرأة غيرى من الغيرة، وحيرى من التحير. وأنشد الأحمر:
لا نزل كذا أبدا * ناعمين في الرشدى وأرشده الله تعالى ورشده: هداه.
والرشد، بالضم: الاستقامة على طريق الحق مع تصلب فيه.
والرشيد في صفات الله تعالى الهادي إلى سواء الصراط فعيل بمعنى مفعل.
والرشيد أيضا: هو الذي حسن تقديره فيما قدر، أو الذي تنساق تدبيراته إلى غاياتها على سبيل السداد من غير إشارة مشير ولا تسديد مسدد. ورشيدة قرب الإسكندرية (2) وقد دخلتها، وهي مدينة معمورة، حسنة العمارة، على بحر النيل. وقد نسب إليها بعض المتأخرين من المحدثين، والرشيدية: طعام. م كأنه منسوب إلى الرشيد، في الظاهر، وليس كذلك، وإنما هو معرب فارسيته رشته، بفتح الراء وكسرها.
ويقال: هو يهدي إلى المراشد أي مقاصد الطرق، قال أسامة بن حبيب الهذلي:
توق أبا سهم ومن لم يكن له * من الله واق لم تصبه المراشد وليس له واحد، إنما هو من باب: محاسن وملامح. ومن المجاز: ولد فلان لرشدة، بفتح الراء، ويكسر، إذا صح نسبه، ضد لزنية (3). وفي الحديث: من ادعى ولدا لغير رشدة فلا يرث ولا يورث يقال: هذا ولد رشدة إذا كان لنكاح صحيح، كما يقال في ضده: ولد زنية، بالكسر فيهما.
و يقال بالفتح، وهو أفصح اللغتين. قال الفراء في كتاب المصادر: ولد فلان لغير رشدة وولد لغية ولزنية كلها بالفتح. وقال الكسائي: يجوز لرشدة وزنية، قال: وهو اختيار ثعلب في الفصيح، فأما غية فهو بالفتح.
وقال أبو زيد والفراء: هما بالفتح. ونحو ذلك قال الليث. وأنشد أبو زيد هذا البيت بالفتح:
لذي غية من أمه ولرشدة * فيغلبها فحل على النسل منجب وكذلك قول ذي الرمة:
وكائن ترى من رشدة في كريهة * ومن غية تلقى (1) عليها الشراشر يقول: كم رشد لقيته فيما تكرهه، وكم من غي فيما تحبه وتهواه، والشراشر: النفس والمحبة.
إذا عرفت هذا فقول شيخنا: والفتح لغة مرجوحة، محل تأمل وأم راشد: كنية الفأرة.
وسموا رأشدا ورشدا، ورشيدا، ورشيدا، ورشدا، ورشدان (2)، ورشادا، ومرشدا، ومرشدا كقفل وأمير وزبير وجبل وسحبان وسحأب ومسكن ومظهر.
والرشادة: الصخرة.
وقال أبو منصور (3): سمعت غير واحد من العرب يقول: الرشادة: الحجر الذي يملأ الكف، ج: رشاد قال: وهو صحيح.
وقال أيضا حب الرشاد: الحرف، كقفل، عند أهل العراق، سموه به تفاؤلا، لأن الحرف معناه الحرمان، وهم يتطيرون به.
والرشدية: ة ببغداد، نقله الصاغاني.
وبنو رشدان بالفتح، ويكسر: بطن من العرب كانوا يسمون بني غيان، فغيره النبي صلى الله عليه وسلم وسماهم بني رشدان، ورواه قوم بالكسر. وقال لرجل: ما اسمك؟ قال: غيان. فقال: بل رشدان وفتح الراء لتحاكي غيان قال ابن سيده (4): وهذا واسع [كثير] (5) في كلام (6) العرب، يحافظون عليه، ويدعون غيره إليه، أعني أنهم قد يؤثرون المحاكاة، والمناسبة بين الألفاظ، تاركين لطريق القياس. قال ونظير مقابلة غيان برشدان، ليوفق بين الصيغتين استجازتهم تعليق فعل على فاعل لا يليق به ذلك الفعل، لتقدم تعليق فعل على فاعل يليق به ذلك الفعل.
وكل ذلك على سبيل المحاكاة، كقوله تعالى " إنما نحن مستهزئون، الله يستهزئ بهم " (7) والاستهزاء من الكفار حقيقة وتعليقه بالله عز وجل مجاز، جل ربنا وتقدس عن الاستهزاء، بل هو الحق، ومنه الحق.
* ومما يستدرك عليه:
رشد أمره: رشد فيه. وقيل: إنما ينصب على توهم: رشد أمره، وإن لم يستعمل هكذا. ونظيره (8) بطرت عيشك وسفهت نفسك.
والطريق الأرشد نحو الأقصد ويقال: يا راشدين، بمعنى: يا راشد. ورشدين بن سعد، محدث. والرشاد، ككتان، كثير الرشد، وبه قرئ في الشواذ " إلا سبيل الرشاد " (9) عن ابن جني.
وبنو رشدة: بطن من العرب. ورشيد بن رميض (10) مصغرين: شاعر.
والرواشد: بطن من العرب، ومنية مرشد قرية بمصر. والراشدية: أخرى بها، وقد دخلت كلا منهما.
والرشيد: لقب هارون الخليفة العباسي. وكذا الراشد، والمسترشد، من ألقابهم.
وراشدة بن أدب قبيلة من لخم.
والرشيدية، مصغرا: طائفة من الخوارج.
وأبو رشيد، كأمير، محمد بن أحمد الأدمى، شيخ للخطيب.
وأبو رشيد أحمد بن محمد الخفيفي عن زاهر بن طاهر.
وعبد اللطيف بن رشيد التكريتي، التاجر، حدث عن النجيب الحراني.
وأحمد بن رشد بن خيثم الكوفي، محركة، عن عمه، وعنه أبو حاتم وغيره، قاله ابن نقطة.
[رصد]: رصده بالخير وغيره، يرصده رصدا، بفتح فسكون، على القياس ورصدا، محركة، على غير قياس، كالطلب ونحوه: رقبه، فهو راصد، كترصده، وارتصده.
والراصد بالشيء: الراقب به ولذلك سمي به الأسد. والرصيد: السبع الذي يرصد الوثوب، أي يترقب ليث.
والرصود، كصبور: ناقة ترصد شرب غيرها من الإبل لتشرب هي (1).، وفي الأساس، والمحكم: ثم تشرب هي. وروى أبو عبيد، عن الأصمعي، والكسائي: رصدت فلانا أرصده، إذا ترقبته.
وأرصدت له: أعددت (2).
قلت: وبه فسر بعض المفسرين قوله تعالى: " والذين اتخذ مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المؤمنين وإرصادا لمن حارب الله ورسوله " (3).
قالوا: كان رجل يقال له أبو عامر الراهب، حارب النبي، صلى الله عليه وسلم ومضى إلى هرقل، وكان أحد المنافقين، فقال المنافقون الذين بنوا المسجد الضرار: نقضي فيه حاجتنا، ولا يعاب علينا، إذا خلونا، ونرصده لأبي عامر مجيئه من الشام أي نعده.
قال الأزهري: وهذا صحيح من جهة اللغة.
وقال الزجاج: أي ننتظر أبا عامر حتى يجيء ويصلي فيه. والإرصاد: الانتظار.
ومن المجاز: أرصدت له: كافأته بالخير، هذا هو الأصل، أو بالشر، جعله بعضهم فيه أيضا. وأنشد لعبد المطلب حين أرادت حليمة أن ترحل بالنبي صلى الله عليه وسلم، إلى أرضها:
لاهم رب الراكب المسافر * احفظه لي من أعين السواحر وحية ترصد في الهواجر * فالحية لا ترصيد إلا بالشر.
ويقال: أنا لك مرصد بإحسانك حتى أكافئك به.
قال الليث: والمرصد، كمذهب، والمرصاد كمفتاح الطريق، كالمرتصد. قال الله عز وجل: " واقعدوا لهم كل مرصد " (4). قال الفراء: معناه اقعدوا لهم على طريقهم إلى البيت الحرام. وقال ابو منصور: على كل طريق (5).
وقال الله عز وجل " إن ربك لبالمرصاد " (6) معناه لبالطريق، أي بالطريق الذيم ممرك عليه. وقال الزجاج: أي يرصد من كفر به وصد عنه بالعذاب. وقال ابن عرفة: أي يرصد كل إنسان حتى يجازيه بفعله.
وعن ابن الأنباري: المرصاد: المكان الذي يرصد فيه العدو، كالمضمار، الموضع الذي يضمر (7) فيه الخيل من ميدان السباق ونحوه. وجمع المرصد: المراصد.
وقال الأعمش في تفسير الآية: المرصاد ثلاثة جسور خلف الصراط: جسر عليه الأمانة، وجسر عليه الرحم، وجسر عليه الرب.
والرصدة، بالضم: الزبية.
والرصدة حلقة من صفر أو فضة في حمائل السيف، يقال: رصدت لها رصدة.
وقال أبو عبيد: كان قبل هذا المطر له رصدة. الرصدة بالفتح: الدفعة من المطر والجمع: رصاد. والرصد، محركة: الراصدون، ويقال المرتصدون، وهو اسم للجمع.
وفي التنزيل: فإنه يسلك من بين يديه ومن خلفه
رصدا " (1) أي إذا نزل الملك بالوحي أرسل الله معه رصدا، يحفظون الملك من أن يأتي أحد من الجن فيستمع الوحي فيخبر به الكهنة ويخبروا به الناس، فيساووا الأنبياء.
وقوم رصد، كحرس، وخدم، وفلان يخاف رصدا من قدامه وطلبا من ورائه: عدوا يرصده.
والرصد: القليل من الكلإ، كما قاله الجوهري. وزاد ابن سيده: في أرض يرجى لها حيا الربيع.
والرصد أيضا: القليل من المطر، كالرصد، بفتح فسكون، وقيل: هو المطر يأتي بعد المطر، وقيل: هو المطر يقع أولا لما يأتي بعده، وقيل: هو أول المطر.
وقال الأصمعي: من أسماء المطر الرصد. وعن ابن الأعرابي: الرصد: العهاد ترصد مطرا بعدها، قال: فإن أصابها مطر فهو العشب، واحدتها عهدة (2) واحدته رصدة ورصدة، الأخيرة عن ثعلب ج: أرصاد، عن أبي حنيفة وفي بعض أمهات اللغة، عن أبي عبيد: رصاد، ككتأب. ويقال: أرض مرصدة، كمحسنة: بها شيء من رصد، أي الكلإ، ويقال: بها رصد من حيا. أو المرصدة: هي التي مطرت، وترجى لأن تنبت، قاله أبو حنيفة (3). ويقال: رصدت الأرض فهي مرصودة أيضا: أصابتها الرصدة.
وقال ابن شميل إذا مطرت الأرض في أول الشتاء فلا يقال لها: مرت، لأن بها حينئذ رصدا، والرصد حينئذ: الرجاء لها، كما ترجى الحامل (4). وقال بعض أهل اللغة: لا يقال مرصودة ولا مرصدة، إنما يقال: أصابها رصد [ورصد] (5).
ورضد، بضم الراء، وسكون الصاد المشددة، هكذا في النسخ والصواب: كسر الصاد المشددة (6)، كما هو نص التكملة: ة باليمن من أعمال بعدان.
* ومما يستدرك عليه:
الرصيد: الحية التي ترصد المارة على الطريق لتلسع.
وفي الحديث: " فأرصد الله على مدرجته ملكا " أي وكله بحفظها.
وترصد له: قعد له على طريقه.
وراصده: راقبه.
والمرصد: موضع الرصد. وقعد له بالمرصد، والمرتصد، والرصد، كالمرصاد. ومراصد الحيات مكامنها.
وقال عرام: الرصائد والوصائد: مصايد تعد للسباع.
ومن المجاز قول عدي:
* وإن المنايا للرجال بمرصد (7) * ومن المجاز أيضا: أرصد الجيش للقتال، والفرس للطراد، والمال لأدائه (8) الحق: أعده لذلك.
وارتصد لك العقوبة.
ويرصد الزكاة في صلة إخوانه: يضعهأ فيها على أنه يعتد بصلتهم من الزكاة.
ولا يخطئك مني رصدات خير أو شر: أكافئك بما كان منك. وهي المرات من الرصد الذي هو مصدر (9)، أو جمع الرصدة التي هي المرة. كما في الأساس.
ونقل شيخنا عن العناية: وإرصاد الحساب: إظهاره وإحصاؤه أو إحضاره، انتهى.
وروي عن ابن سيرين أنه قال: كانوا لا يرصدون الثمار في الدين، وينبغي أن يرصد العين في الدين. وفسره ابن المبارك فقال: من عليه دين، وعنده من العين مثله لم تجب عليه الزكاة، وتجب إذا أخرجت أرضه ثمرة، ففيها العشر.
[رضد]: رضد المتاع، أهمله الجوهري: وفي نوادر الأعراب: رضد المتاع إذا رثده فارتضد كرضمه فارتضم. نقله الأزهري، والصاغاني.
[رعد]: الرعد: صوت يسمع من السحاب، كما زعمه أهل البادية، هكذا قاله الأخفش.
قلت: وهو يميل إلى قول الحكماء.
أو الرعد: اسم ملك يسوقه كما يسوق الحادي الإبل بحدائه، قاله ابن عباس.
ومثله قال الزجاج، قال: وجائز أن يكون صوت الرعد تسبيحه، لأن صوت الرعد من عظيم الأشياء.
وسئل وهب بن منبه عن الرعد فقال: الله أعلم. قالوا: وذكر الملائكة بعد الرعد في قوله عز وجل. " ويسبح الرعد بحمده والملائكة " (1) يدل على أن الرعد ليس بملك وقال الذين قالوا الرعد ملك ذكر الملائكة بعد الرعد كما يذكر الجنس بعد النوع. وسئل علي رضي الله عنه عن الرعد فقال: ملك، وعن البرق فقال: مخاريق بأيدي الملائكة، من حديد، وقد رعد كمنع ونصر يرعد، ويرعد، الأولى عن الفراء، ورعدت السماء ترعد وترعد رعدا وعودا وأرعدت: صوتت للإمطار.
وفي المثل: رب صلف تحت الراعدة وفي النهاية في مادة: صلف: أنه حديث ولفظه: كم من صلف تحت الراعدة يضرب لمكثار، أي الذي يكثر الكلام ولا خير عنده. وذكره ابن سيده هكذا، وأغفله الأكثرون وفي النهاية: يضرب لمن يكثر ترعد ولا تمطر (2). وهو مجاز، كما في الأساس. ومن المجاز: رعد زيد وبرق: تهدد، قال ابن أحمر:
يا جل ما بعدت عليك بلادنا * وطلابنا فابرق بأرضك وارعد وعن الأصمعي: يقال: رعدت السماء وبرقت، ورعد له وبرق له، إذا أوعده. ولا يجيز أرعد ولا أبرق، في الوعيد، ولا في السماء.
وقال الفراء: رعدت السماء وبرقت رعدا، ورعودا، وبرقا وبروقا، بغير ألف.
وفي حديث أبي (3) مليكة: إن أمنا ماتت حين رعد الإسلام وبرق، أي حين جاء بوعيده وتهدده. ومن المجاز: رعدت لي هي، أي المرأة، وبرقت، إذا تحسنت وتزينت وتعرضت، كأرعدت. ومن المجاز: رعد لي بالقول يرعد رعدا، وأرعد: أوعد، أو تهدد، وكان أبو عبيدة يقول: رعد وأرعد وبرق وأبرق، بمعنى واحد، ويحتج بقول الكميت:
أرعد وأبرق يا يزي * د فما وعيدك لي بضائر ولم يكن الأصمعي يحتج بقول الكميت.
ويقال للسماء المنتظرة، إذا كثر الرعد والبرق قبل المطر: قد أرعدت وأبرقت. ويقال في ذلك كله. رعدت وبرقت.
وأرعد: أصابه رعد قاله اللحياني. ويقال أرعد، إذا سمع الرعد. ورعد، مبنيا للمفعول: أصابه الرعد.
وتقول: أرعده فارتعد، أي اضطرب، والاسم: الرعدة، بالسر ويفتح، وهي النافض تكون من الفزع وغيره.
وقد أرعد بالضم، أي مبنيا للمفعول (4)، فارتعد وترعدد: أخذته الرعدة، وأرعدت فرائصه عند الفزع.
ومن المجاز، عن ابن الأعرابي: كثيب مرعد، أي منهال وقد أرعد مبنيا للمفعول، إرعادا. وأنشد:
وكفل يرتج تحت المجسد * كالغصن بين المهدات المرعد
أي ما تمهد من الرمل.
والرعديد، بالكسر: الجبان يرعد عند القتال جبنا، كالرعديدة، الهاء للمبالغة، والترعيد والرعشيش، قال أبو العيال:
ولا زميلة رعدي * دة رعش إذا ركبوا ورجل رعشيش. وسيأتي والجمع رعاديد، ورعاشيش، وهو يرتعد ويرتعش.
ومن المجاز: الرعديد (1): المرأة الرخصة يترجرج لحمها من نعمتها، والجمع رعاديد.
ومن المجاز: قيل لأعرابي: أتعرف الفالوذ (2)؟ فقال: نعم، أصفر رعديد. وجارية رعديدة: تارة ناعمة وجوار رعاديد.
والرعاد، ككتان: ضرب من سمك البحر، من مسه خدرت يده وعضده وارتعدت ما حي السمك، أي مدة حياته.
والرعاد: الرجل الكثير الكلام، كالرعادة.
والرعيداء من الطعام: ما يرمى به إذا نقي كالزؤان ونحوه، هكذا ذكره الفراء بالعين المهملة، وهي في بعض نسخ المصنف (3) رغيداء، والعين (4) أصح.
والرعودد: اسم ناقة عن الصاغاني.
والمرعدد: الملحف في السؤال، وهو يرعد، إذا كان يلحف في السؤال.
ومن المجاز قولهم: جاء بذات الرعد والصليل، أي الحرب، وفي الأساس: أي الداهية.
وذات الرواعد: الدأهية، وفي الأساس: الدواهي (5).
ومن المجاز ترعدت الألية: ترجرجت، وفي بعض الأمهات: ترعددت (6)، وهو الصواب. وكذلك كل شيء يترجرج كالقريس، والفالوذ، والكثيب، ونحوها.
* ومما يستدرك عليه:
نبات رعديد: ناعم، عن ابن الأعرابي.
وسحابة رعادة: كثيرة الرعد. وقال اللحياني: قال الكسائي: لم نسمعهم قالوا رعادة.
والذي في الأساس: سحابة راعدة وسحاب رواعد (7).
ومن المجاز: في كتابه رعود وبروق، أي كلمات وعيد. وبنو راعد بطن، وفي الصحاح: بنو راعدة.
[رغد]: عيشة رغد، بفتح فسكون، ورغد، محركة، قال أبو بكر: وهما لغتان: واسعة طيبة، وكذلك عيش رغيد، وراغد وأرغد، الأخيرة عن اللحياني، أي مخصب رفيه غزير، والفعل كسمع وكرم، تقول: رغد عيشهم ورغد. وقوم رغد ونسوة * رغد، محركتين: مخصبون مغزرون.
وأرغدوا مواشيهم: تركوها وسومها، وأرغدوا: أخصبوا وأصابوا عيشا واسعا، أو صاروا في عيش رغد، وأرغد الله عيشهم.
وتقول: الأمن في المعيشة (8) الرغيدة أطيب من البرني بالرغيدة، الرغيدة: لبن حليب يغلى ويذر عليه دقيق حتى يختلط فيلعق لعقا. وفسره الزمخشري بالزبدة، وجمعه: رغائد، تقول: هم في العيش الراغد، في الرطب والرغائد. وارغاد اللبن ارغيدادا: اختلط بعضه ببعض، ولم تتم خثورته بعد.
والمرغاد، بضم الميم مشددة الدال: الغضبان المتغير اللون غضبا، وقيل: هو الذي لا يجيبك من الغيظ.
والمرغاد أيضا: هو المريض لم يجهد. وقيل: ارغاد المريض، إذا عرفت فيه ضعضعة من هزأل، وقال النضر: ارغاد الرجل ارغيدادا، فهو مرغأد، وهو الذي بدأ به الوجع فأنت ترى فيه خمصا ويبسا وفترة، والمرغاد أيضا: النائم
الذي لم يقض كراه فاستيقظ وفيه ثقلة.
والمرغاد أيضا: الشاك في رأيه لا يدري كيف يصدره. وكذلك الارغيداد لكل مختلط (1) بعضه في بعض والمصدر من المرغاد الارغيداد.
والرغيداء بالغين، لغة في الرعيداء بالمهملة، عن أبي حنيفة وقد تقدمت الإشارة في رعد.
* ومما يستدرك عليه:
انزل حيث يسترغد العيش.
والرغد: الكثير الواسع الذي لا يعييك من مال، أو ماء، أو عيش، أو كلإ.
والمرغدة: الروضة.
والمرغاد اللبن الذي لا تتم خثورته.
ارغلد افعلل من الرغد، قال الصاغاني: اللام زائدة، انتهى، فلا تجعل حينئذ ترجمة على حدة، ولا تكتب بالحمرة، كما هو ظاهر، ولذا أورده الصاغاني في آخر تركيب: ر - غ - د.
[رفد]: الرفد، بالكسر: العطاء والصلة ومنه الحديث: من اقتراب الساعة أن يكون الفيء رفدا أي صلة وعطية، يريد أن الخراج والفيء الذي يحصل وهو لجماعة المسلمين أهل الفيء يصير صلات وعطايا، ويخص به قوم دون قوم على قدر الهوى، لا بالاستحقاق، ولا يوضع مواضعه.
والرفد، بالفتح، العس، وهو القدح الضخم يروي الثلاثة والأربعة، والعدة وهو أكبر من الغمر، والرفد أكبر منه، وعم بعضهم به القدح أي قدر كان، ويكسر (2).
والرفد بالفتح مصدر رفده يرفده رفدا، من حد ضرب: أعطاه. والإرفاد: الإعانة والإعطاء، وقد رفده وأرفده: أعانه، والاسم منهما الرفد.
والإرفاد: أن تجعل للدابة رفادة، قاله الزجاج، كالرفد، بالفتح، قاله أبو زيد، رفدت على البعير أرفد عليه رفدا، إذا جعلت له رفادة، وهي دعامة السرج والرحل، وغيرهما.
وقال الأزهري: هي مثل جدية، السرج (3) وقال الليث: رفدت فلانا مرفدا، ومن هذا، أخذت رفادة السرج من تحته حتى يرتفع.
والرفادة أيضا (4): خرقة يرفد بها الجرح وغيره.
والرفادة: شيء كانت تترافد به قريش في الجاهلية فتخرج فيما بينها كل إنسان مالا بقدر (5) طاقته وتشتري به للحاج طعاما وزبيبا وللنبيذ، فلا يزالون يطعمون الناس حتى تنقضي أيام موسم الحج. وكانت الرفادة والسقاية لبني هاشم، والسدانة واللواء لبني عبد الدار، وكان أول قائم بالرفادة هاشم بن عبد مناف، وسمي هاشما لهشمه الثريد.
ومن المجاز: نهر له رافدان: نهران يمدانه والرافدان: دجلة والفرات، لذلك قال الفرزدق يعاتب يزيد بن عبد الملك في تقديم أبي المثن عمر بن هبيرة الفزاري على العراق، ويهجوه:
بعثت إلى العراق ورافديه * فزاريا أحذ يد القميص أراد أنه خفيف (6)، نسبه إلى الخيانة.
والارتفاد: الكسب وارتفد المال: اكتسبه، قال الطرماح:
عجبا ما عجبت من واهب الما * ل يباهي به ويرتفده ويضيع الذي قد أوجبه الله * عليه فليس يعتمده (7) وفي الأساس: ارتفدت منه: أصبت من رفده.
والاسترفاد: الاستعانة يقال استرفدته فأرفدني.
والترافد: التعاون والمرافدة: المعاونة.
ومن المجاز: رفدوا فلانا ورفلوه، الترفيد والترفيل: التسويد والتعظيم ورفد فلان: سود وعظم، ورفدوه: ملكوه أمرهم (1).
والترفيد: شبه الهرولة، وفي بعض الأمهات (2): شبه الهملجة، وقال أمية بن أبي عائذ الهذلي:
وإن غض من غربها رفدت * وشيجا وألوت بجلس طوال أراد بالجلس أصل ذنبها.
والمرفد، كمنبر: العظامة تتعظم بها المرأة الرسحاء.
وملأ رفده ومرفده، تقدم ذكره الرفد هو المرفد: القدح الضخم الذي يقرى فيه الضيف، ولو قال: عند ذكر الرفد: كمرفد، كمنبر، لسلم من التكرار.
والمرافيد: الشاء لا ينقطع لبنها صيفا ولا شتاء.
والرفود كصبور: ناقة تملأ الرفد، بالكسر والفتح، أي القدح بحلبة واحدة، وقيل: هي الدائمة على محلبها، عن ابن الأعرابي.
وقال مرة: هي التي تتابع الحلب، والجمع رفد، وفي حديث حفر زمزم:
ألم نسق الحجيج ونن * حر المذلاقة الرفدا وفي الحديث: أنه قال للحبشة: دونكم يا بني أرفدة بنو أرفدة كأزفلة (3) مقتضاه أن يكون بفتح الفاء وهو مرجوح، والكسر هو الأكثر كما في النهاية، وشرح الكرماني على البخاري: جنس من الحبشة كما في توشيح الجلال، أو لقب لهم، أواسم أبيهم الأكبر، يعرفون به.
والرفدة، بفتح فسكون: ماءة بالسوارقية في سبخة. ورفيدة مصغرا: أبو حي من العرب، ويقال لهم الرفيدات، كما يقال لآل هبيرة: الهبيرات.
وسموا، رافدا، ورفيدا ومرفدا كزبير ومظهر.
ومن المجاز: هريق رفده، إذا مات أو قتل، كما يقال: صفرت وطابه، وكفئت جفنته.
والروافد: خشب السقف، وأنشد الأحمر:
روافده أكرم الرافدات * بخ لك بخ لبحر خضم * ومما يستدرك عليه:
الرافد هو الذي يلي الملك ويقوم مقامه إذا غاب، أورده ابن بري في حواشيه، وأنشد قول دكين: خير امرئ جاء من معده * من قبله أو رافدا من بعده (4) والرافدة: فاعلة من الرفد، وهو الإعانة يقال: رفدته: أعنته. و [منه حديث عبادة: ألا ترون أني] (5) " لا أقوم إلا رفدا، أي إلا أن أعان على القيام " (6). وفي حديث وفد مذحج: " حي حشد رفد "، جمع حاشد ورافد، والرفد: النصيب. وقال الزجاج: كل شيء جعلته عونا لشيء أو استمددت به شيئا فقد رفدته، يقال عمدت الحائط وأسندته، ورفدته، بمعنى واحد، وهو مجاز.
وفلان نعم الرافد، إذا حل به الوافد.
والرافدة (7): العصبة من الناس.
والترفيد: العجيزة، اسم كالتمتين، والتنبيت، عن ابن الأعرابي، وأنشد:
تقول خود سلس عقودها * ذات وشاح حسن ترفيدها متى ترانا قائم عمودها أي نقيم فلا نظعن، وإذا قاموا قامت عمد أخبيتهم،
فكأن هذه الخود ملت الرحلة لنعمتها، فسألت متى تكون الإقامة والخفض.
وفلان يمد البرية رافداه: يداه وهو مجاز.
وهو رفادة صدق لي، ورفيدة صدق: عون.
ومد فلان بأرفادي: نصرني وأعانني. وكل ذلك مجاز.
[رقد]: الرقد، بفتح فسكون: النوم كالرقاد والرقود، بضمهما والرقدة: النومة، أو الرقاد خاص بالليل، عن الليث. وهو قول ضعيف.
وفي التهذيب عن الليث: الرقود النوم بالليل، والرقاد النوم بالنهار (1). قال الأزهري: الرقاد، والرقود، يكون بالليل والنهار، عند العرب.
قلت: ومثله في المصباح وغيره، ويدل على ذلك قوله تعالى: " وتحسبهم أيقاظا وهم رقود " (2) ورقد يرقد، رقدا، ورقودا، ورقادا: نام وقوم رقود ورقد بمعنى واحد.
ورجل يرقود، على يفعول يرقد كثيرا.
وسقاه المرقد، وهو بالضم: دواء يرقد شاربه وينومه.
والمرقد: البين من الطريق، أي الواضح، كذا روي عن الأصمعي، مخففا، قال ابن سيده، ولا أدري كيف هو.
وقال لغيره: هو المرقد، مشددا، وبعثه من مرقده، كمسكن: المضجع جمعه مراقد.
وقوله تعالى: " من بعثنا من مرقدنا هذا " (3) يحتمل أن يكون المضجع، والنوم أخو الموت، و [يحتمل] (4) وأن يكون مصدرا.
وأرقده: أنامه، وأرقدت المرأة ولدها: أنامته.
ومن المجاز أرقد المكان (5): أقام به، وعن ابن الأعرابي: أرقد الرجل بأرض كذا إرقادا، إذا أقام بها.
والرقدان، محركة: الطفر نشاطا ومرحا، ومنه طفر الجدي والحمل ونحوهما من النشاط.
والارقداد والارمداد: السير، وكذلك الإغذاذ.
وقال ابن سيده: الارقداد: الإسراع في السير، وقيل: الارقداد: عدو الناقز، كأنه نفر من شيء فهو يرقد. ويقال أتيتك مرقدا، وقيل: هو أن يذهب على وجهه، قال العجاج يصف ثورا:
فظل يرقد من النشاط * كالبربري لج في انخراط ورجل مرقدى كمرعزى. يرقد، أي يسرع في أموره ورجل رقود، ومرقدى: دائم الرقاد، وأنشد ثعلب:
ولقد رقيت كلاب أهلك بالرقى * حتى تركت عقورهن رقودا والراقود: دن كبير، أو هو دن طويل الأسفل كهيئة الإردبة يسيع داخله بالقار والجمع: الرواقيد، معرب، وقال ابن دريد: لا أحسبه عربيا.
وفي حديث عائشة لا يشرب (6) في راقود ولا جرة الراقود: إناء من خزف مستطيل مقير، والنهي عنه كالنهي عن الشرب في الحناتم، والجرار المقيرة.
والراقود: سمكة صغيرة تكون في البحر.
والرقيدات: ماء لبني كلب بن وبرة بالشام.
ورقد، بفتح فسكون: جبل وراء إمرة، في بلاد بني أسد وقيل: هو جبل تنحت منه الأرحية قال ذو الرمة:
تفض الحصى عن مجمرات وقيعة * كأرحاء رقد زلمتها المناقر (7)
وقيل: رقد: واد في بلاد قيس.
ومن المجاز: أصابتنا رقدة من حر أي قدر عشرة أيام وفي الأساس: وهي أن تدوم نصف شهر، أو أقل.
وفي اللسان: الرقدة: أن يصيبك الحر بعد أيام ريح وانكسار من الوهج.
والترقيد: ضرب من المشي، نقله الصاغاني. و رقاد، وراقد كغراب، وصاحب، اسمان قال:
ألا قل للأمير جزيت خيرا * أجرنا من عبيدة والرقاد * ومما يستدرك عليه:
تراقد: تناوم.
واسترقدت فما أدركت الجماعة، إذا غلبك الرقاد (1).
وبين الدنيا والآخرة همدة ورقدة.
ورقد الحر: سكن.
ومن المجاز: رقد الثوب رقدا ورقادا: أخلق. ولم يبق فيه مستمتع (2).
وحكى الفارسي، عن ثعلب: رقدت السوق: كسدت، وهو كقولهم في هذا المعنى: نامت.
ورقد عن ضيفه لم يتعهده.
وامرأة رقود الضحى: متنعمة. ورقد عن الأمر: قعد وتأخر. وكل ذلك مجاز.
[ركد]: الركود بالضم السكون، والثبات، وكل ثابت في المكان (3) فهو راكد.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يبال في الماء الراكد ثم يتوضأ منه. قال أبو عبيد: الراكد هو، الدائم الساكن الذي لا يجري، يقال ركد الماء ركودا، إذا سكن. وركد القوم يركدون ركودا: هدأوا وسكنوا. وركد الماء والريح: سكن. وريح راكدة، ورياح رواكد، وركدت السفينة: أرست.
وركدت الشمس، إذا قام قائم الظهيرة، وفي الأساس: دامت حيال رأسك، كأنها لا تبرح (4) وهذه مراكدهم ومراكزهم، وهي المواضع التي يركد فيها الإنسان وغيره.
ومن المجاز: ناقة ملود ركود، كقبول وهي الناقة يدوم لبنها ولا ينقطع، كما في الأساس والتكملة. ومن المجاز أيضا: الركود هي الجفنة الملأى الثقيلة قال:
المطعمين الجفنة الركودا * ومنعوا الريعانة الرفودا يعني بالريعانة الرفود: ناقة فتية يرفد أهلها (5) بكثرة لبنها.
وركد الميزان، إذا استوى وأنشدوا:
وقوم الميزان حين يركد * هذا سميري وهذا مولد قال: هما درهمان.
* ومما يستدرك عليه:
ركد العصير من العنب: سكن غليانه.
والرواكد الأثافي، سميت لثباتها. وركدت البكرة: ثبتت ودارت، وهو ضد. أنشد ابن الأعرابي:
كما ركدت حواء أعطي حكمه * بها القين من عود تعلل جاذبه ثم فسره فقال: ركدت (6) ويكون بمعنى: وقفت، يعني بالحواء بكرة صنعت من عود أحوى، والقين: العامل.
والمراكد: مغامض الأرض، قال أسامة بن حبيب الهذلي، يصف حمارا طردته الخيل فلجأ إلى الجبال في شعابها وهو يرى السماء طرائق:
أرته من الجرباء في كل موطن * طبابا فمثواه النهار المراكد ومن المجاز: ركدت ريحهم، أي زالت دولتهم وأخذ أمرهم يتراجع، وطفقت ريحهم تتراكد، كما في الأساس.
[ركند]: وركند، بضم ففتح فسكون: قرية بسمرقند.
[رمد]: الرمدداء بالكسر ممدودا: الرماد. والأرمداء، كالأربعاء، واحد الرماد، كالأرمدة.
وروى عن كراع: الإرمداء، بكسر الهمزة، وهو اسم للجمع. قال ابن سيده: ولا نظير لإرمداء البتة.
ونقل شيخنا عن ابن القطاع فتح العين فيهما، أي الأرمداء والأربعاء. قال في الأوزان: ولا ثالث لهما.
والرماد: دقاق الفحم من حراقة النار، وماهبا من الجمر فطار دقاقا، والطائفة منه: رمادة.
وفي حديث أم زرع: زوجي عظيم الرماد، أي كثير الأضياف، لأن الرماد يكثر بالطبخ.
والأرمد: ما على لونه، أي الرماد، وهو غبرة فيها كدرة ومنه قيل للنعامة: رمداء، لما فيها من سواد منكسف كلون الرماد... وظليم أرمد كذلك، وللبعوض: رمد، بالضم، قال أبو وجزة، يصف الصائد:
تبيت جارته الأفعى وسامره * رمد به عاذر منهن كالجرب وزعم اللحياني أن الميم بدل عن الباء [في ربد] (2) ورماد أرمد، ورمدد، كزبرج ودرهم، الأخير من الشواذ، أو هو مخفف من المكسور، كما صرح به أئمة الصرف وكذلك رماد رمديد، بالكسر، أي كثير دقيق جدا.
وفي حديث وافد عاد: خذها رمادا رمددا، لا تذر من عاد أحدا. قال ابن الأثير: الرمدد، بالكسر: المتناهي في الاحتراق والدقة، يقال يوم أيوم (3)، إذا أرادوا المبالغة.
وقال سيبويه: إنما ظهر المثلان في رمدد، لأنه ملحق بزهلق.
وصار الرماد رمددا، إذا هبا وصار أدق ما يكون.
أو رماد رمدد: هالك جعلوه صفة. قاله الجوهري. وأرمد الرجل إرمادا: افتقر.
وأرمد القوم: أمحلوا، كأسنتوا، وأرمدوا، إذا جهدوا وهلكت مواشيهم من الجذب.
وأرمدت الناقة: أضرعت، وكذلك البقرة والشاة، وهي مرمد، كرمدت ترميدا.
وعن ابن الأعرابي: والعرب تقول. رمدت الضأن فربق ربق، ورمدت المعزى فرنق رنق، أي هيئ للأرباق لأنها إنما تضرع على رأس الولد.
والرمد، ككتف: الآجن المتغير من المياه، ومثله في الأساس، ونقل ابن منظور عن اللحياني: ماء مرمد، إذا كأن آجنا.
والرمد بالتحريك: هيجان العين وانتفاخها، كالارمداد، وارمدت عينه، وارمد وجهه، واربد. وقد رمد كفرح يرمد رمدا، وأرمد إرمادا. وفي بعض النسخ: (4) وارمد، أي كالحمر، وهو الصواب، كما هو بخط الصاغاني وهو رمد، ككتف وأرمد ومرمد كمكرم ومحمر، والأنثى رمداء، وعين رمداء ورمدة، ورمدت ترمد رمدا. وقد أرمد الله تعالى عينه فهي رمدة، وأرمد عينه البكاء.
وبنو الرمد، بفتح فسكون، عن ابن دريد (5). وفي بعض النسخ: ككتف، وبنو الرمداء: بطنان من العرب.
وأبو الرمداء البلوي: صحابي مولى امرأة كان يرعى لها، فمر به النبي صلى الله عليه وسلم، ويقال فيه: أبو الربداء، كذا في التجريد، اه. وقد تقدم في: ربد.
والرمد: الهلاك والرمادة (6): الهلكة ورمدت الغنم ترمد، من حد ضرب: هلكت من برد أو صقيع ورمد القوم رمدا: هلكوا، قال أبو وجزة السعدي:
صببت عليكم حاصبي فتركتكم * كأصرام عاد حين جللها الرمد
هكذا أنشده الجوهري له. وقال الصاغاني: ليس لأبي وجزة على هذا الروي شيء. وقد ذكره أبو عبيد في المصنف له.
ومنه عام الرمادة في أيام أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان ذلك سنة سبع عشرة أو ثمان عشرة من الهجرة، سمي به لأنه هلكت فيه الناس والأموال كثيرا. وقيل هو لجدب تتابع فصير الأرض والشجر مثل لون الرماد. والأول أجود.
والمرمئد: الماضي الجاد (1)، عن ابن دريد.
والرمادة: ع باليمن وقد رأيته، ونسب إليه جماعة من أهل العلم منهم: أحمد بن منصور، كذا نسبه ابن الأثير (2)، ونسبه غيره إلى رمادة برقة.
وموضع بفلسطين، منه عبيد الله بن رماحس القيسي الرملي (3).
وآخر بالمغرب وهي رمادة برقة.
والرمادة: د، بين مكة والبصرة، من وراء القريتين، وهي منصف بين مكة والبصرة قال ذو الرمة:
أمن أجل دار بالرمادة قد مضى * لها زمن ظلت بك الأرض ترجف والرمادة: محلة بحلب، بظاهرها كبيرة.
والرمادة: ة ببلخ، عن الصاغاني. والرمأدة: ة، أو محلة بنيسابور، عن الصاغاني.
والرمادة: د، بين برقة والإسكندرية منه يوسف بن هارون الكندي أبو عمر، شاعر من طيئ كثير الشعر، سريع القول، كان بعض أجداده من الرمادة.
ورمادان، وفي بعض النسخ: رمدان، كسحبان. والأول أصوب: ع قال الراعي:
فحلت نبيا أو رمادان دونها * رعان وقيعان من البيد سملق وقولهم: ما تركوا إلا رمدة حتان، ككسرة، وحتان بالفتح، أي لم يبق منهم إلا ما تدلك به يديك ثم تنفخه في الريح بعد حته، أي كسره، نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
ثوب رمد وأرمد: وسخ (4)، وثياب رمد، وهي الغبر فيها الكدورة (5).
والرمادي: ضرب من العنب بالطائف، أسود أغبر.
ورمدهم الله، وأرمدهم: أهلكهم، وقد رمدهم يرمدهم، قال ابن السكيت: يقال: قد رمدنا القوم نرمدهم ونرمدهم رمدا، أي أتينا عليهم. وفي النهاية. رمده وأرمده إذا أهلكه وصيره كالرماد، ورمد وأرمد، إذا هلك، ويقال أرمد (6) عيشهم إذا هلكوا. وقال أبو عبيد: رمد القوم بكسر الميم، وارمدوا، بتشديد الدال. قال: والصحيح: رمدوا وأرمدوا (7).
وعن ابن شميل: يقال للشيء الهالك [من الثياب] (8) خلوقة: قد رمد وهمد وباد. والرامد: البالي الذي ليس فيه مهاة، أي خير وبقية. وقد رمد يرمد رمودة.
ورمدت الشاة والناقة وهي مرمد: استبان حملها، وعظم بطنها وورم ضرعها وحياؤها. وقيل: هو إذا أنزلت شيئا عند النتاج أو قبيله. وفي التهذيب: إذا أنزلت شيئا قليلا [من اللبن] (9) عند النتاج.
والارمداد: سرعة السير، خص بعضهم به النعام. وفي الأساس: ومنه قيل: ارمد، أي عدا عدو الرمد.
وعن أبي عمرو: ارقد البعير ارقدادا، وارمد ارمدادا، وهو شدة العدو.
وقال الأصمعي: ارقد وارمد، إذا مضى على وجهه وأسرع.
وبالشواجن (1) ماء يقال له: الرمادة. قال الأزهري: وشربت من مائها فوجدته عذبا فراتا.
ومن المجاز: سفي الرماد في وجهه: [إذا] (2) تغير.
وبكت عليه المكارم حتى رمدت عيونها: وقرحت جفونها.
ورمد الشواء ترميدا: أصابه بالرماد.
وفي المثل: شوى أخوك حتى إذا أنضج رمد يضرب للرجل يعود بالفساد على ما كان أصلحه وقد ورد ذلك في حديث عمر، رضي الله عنه قال ابن الأثير: هو مثل يضرب للذي يصنع المعرف ثم يفسده بالمنة، أو يقطعه.
ورمد الشواء: مله في الجمر. والمرمد من اللحم: المشوي الذي يمل في الجمر.
والرمد، بفتح فسكون: ماء أقطعه النبي صلى الله عليه وسلم جميلا العذري (3)، حين وفد عليه وله ذكر في الحديث. وفي المراصد (4): الرمد: رمال بأقبال الشيحة، وهي رملة بين ذات العشر وبين الينسوعة.
ودار الرماد. قرية بالفيوم.
[رند]: الرند: شجر بالبادية طيب الرائحة يستاك به، وليس بالكبير، وله حب يسمى الغار، واحدته: رندة.
وقال أبو عبيدة (5): ربما سموا العود الذي يتبخر به رندا، وروي عن أبي العباس أحمد بن يحيى أنه قال: الرند: الآس، عند جماعة أهلي اللغة إلا أبا (6) عمر والشيباني وابن الأعرابي، فإنهما قالا: الرند الحنوة، وهو طيب الرائحة.
قال الأزهري: والرند عند أهل البحرين: شبه جوالق صغير واسع الأسفل مخروط الأعلى [يسف] (7) من الخوص يخيط ويضرب بالشروط المفتولة من الليف، حتى يتمتن فيقوم قائما، ويعرى بعرا وثيقة، ينقل فيه الرطب أيام الخراف، يحمل منه رندان على الجمل القوي. قال ورأيت هجريا يقول له: النرد، وكأنه مقلوب. ويقال له القرنة، أيضا.
وذو رند: ع. بجادة حاج البصرة بين فلجة والزجيج، منه أبو حفص عمر بن إبراهيم بن شبيب الرندي عن إسحاق بن إبراهيم بن الخليل، وعنه أبو عمر بن عبد الوهاب السلمي.
ورندة، بالضم: حصن من تاكرنى بالأندلس، منها خطيبها البليغ المفوه عبيد الله بن عاصم القيسي الرندي، عالي السند، مات سنة 649.
ومحمد بن عاصم بن عبيد الله بن محمد بن عبيد الله القيسي الرندي، سمع محمدا وأحمد، ابني محمد بن الحسين بن عتيق بن رشيق، وغيرهما.
وأحمد بن أبي العافية الرندي، شيخ لمشايخنا، حدث عن التاج الغرافي وغيره.
ويبقى بن خلف ين سليمان الأندلسي الرندي (8)، حدث عن السلفي.
[رهد]: رهده، أي الشيء كمنعه يرهده رهدا. أهمله الجوهري، وفي التكملة أي سحقه سحقا شديدا، والكاف أعرف (9).
والرهادة، بالفتح: النعمة والرخاصة، عن الليث. والرهيد الناعم الرخص.
والرهيدة: الشابة الرخصة الناعمة من النساء.
والرهيدة: البر يدق ويصب عليه لبن فيؤكل.
والرهودية بفتح وضم: الرفق والسكون، يقال: ما عندي في هذا الأمر رهودية (10) ولا رخودية، أي ليس عندي فيه رفق ولا مهاودة.
ورهد ترهيدا: أتى بالحماقة العظيمة المحكمة. وفي التكملة: إذا حمق حماقة محكمة.
وأمر مرهود: لم يحكم، نقله الصاغاني (1).
وتركتهم مرهودين (2): غير عازمين على أمر ولا جازمين به. نقله الصاغاني.
[رود]: الرود: الطلب، مصدر راد يرود، كالرياد، بالكسر، والارتياد والاسترادة، ويقال راد أهله يرودهم مرعى، أو منزلا، ريادا، وارتاد لهم ارتيادا. ومنه الحديث: إذا أراد أحدكم أن يبول فليرتد لبوله أي يرتاد مكانا دمثا لينا منحدرا لئلا يرتد عليه بوله ويرجع عليه رشاشه.
والرود: الذهاب والمجيء، يقال: راد يرود، إذا جاء وذهب ولم يطمئن. ومالي أراك ترود منذ اليوم، ومصدره الرودان والمراودة والرواد، والريد، بكسرهما، كذا في النسخ. وفي التكملة: الريدة. قال والأصل رودة.
والإرادة: المشيئة، وأراد الشيء: شاءه.
وراودته على كذا مراودة وروادا، أي أردته، قال ثعلب: الإرادة تكون محبة وغير محبة، وأراده على الشيء كأداره. وأردته بكل ريدة، وهو اسم يوضع موضع الارتياد والإرادة، أي بكل نوع من أنواع الإرادة.
والفرق بين الطلب والإرادة: أن الإرادة قد تكون مضمرة لا ظاهرة، والطلب لا يكون إلا! لما بدا بفعل أو قول، كما في شرح أمالي القالي لأبي عبيد البكري.
وهل محل الإرادة الرأس أو القلب؟ فيه خلاف، انظره في التوشيح.
وفي اللسان: والإرادة: المشيئة، أصله الواو، لقولك (3): راوده أي أرده على أن يفعل كذا، إلا أن الواو سكنت فنقلت حركتها إلى ما قبلها، فانقلبت في الماضي ألفا، وفي المستقبل ياء، وسقطت في المصدر، لمجاورتها الألف الساكنة وعوض منها الهاء في آخره.
والرائد: يد الرحا، وقال ابن سيده: مقبض الطاحن من الرحى.
والرائد: المرسل في التماس النجعة وطلب الكلإ ومساقط الغيث، والجمع: رواد، مثل زائر وزوار. وفي حديث علي في صفة الصحابة رضي الله عنهم يدخلون روادا ويخرجون أدلة أي يدخلون طالبين للعلم ملتمسين للحلم (4) من عنده، ويخرجون أدلة هداة للناس.
ورياد الإبل: اختلافها في المرعى، مقبلة ومدبرة، وقد رادت ترود. قاله أبو حنيفة والموضع من ذلك: مراد ومستراد، وقد استرادت الدواب: رعت. وكذلك مراد الريح، وهو المكان الذي يذهب فيه ويجاء، قال جندل:
* والآل في كل مراد هوجل * وفي حديث قس:
* ومرادا لمحشر الخلق طرا * وعن الأصمعي: يقال: امرأة رادة، بلا همز، التي ترود وتطوف، وبالهمزة: السريعة الشباب.
وقد تقدم في موضعه وامرأة راد ورواد، بالتخفيف، غير مهموز وروادة، كثمامة، ورائدة ورؤد، الأخيرة عن أبي علي: طوافة في بيوت جاراتها وقد رادت ترود رودا ورودانا محركة، فهي رادة، إذا أكثرت الاختلاف إلى بيوت جاراتها.
ورجل راد، أي رائد، وقد جاء في شعر هذيل، راد رادهم (5)، وبعثوا رادهم، قال أبو ذؤيب يصف رجلا حاجا طلب عسلا:
فبات بجمع ثم تم إلى منى * فأصبح رادا يبتغي المزج بالسحل أي طالبا، فإما أن يكون فاعلا ذهبت عينه أو أن أصله رود: فعل محركة بمعنى فاعل، وعلى الأخير، إنما هو على النسب، لا على الفعل.
وفي حديث ماعز: كما يدخل المرود في المكحلة. هو بالكسر: الميل الذي يكتحل به.
ودار المهر والبازي في المرود، وهي حديدة مشدودة بالرسن تدور معه في اللجام.
والمرود: محور البكرة إذا كان من حديد.
وقولهم: امش على رود، بالضم أي مهل، قال الجموح الظفري:
تكاد لا تثلم البطحاء وطأتها * كأنها ثمل يمشي على رود تصغير رويد: قال أبو عبيد عن أصحابه: تكبير رويد: رود وتقول منه قد أرود في السير إروادا في السير إروادا ومرودا كمكرم، قال امرؤ القيس:
وأعددت للخير وثابة * جواد المحثة والمرود (1) ومرودا: بفتح الميم، كالمخرج، ورويدا، ورويداء، الأخير بالمد، ورويدية، الأخيرتان عن الصاغاني، إذا رفق والإرواد: الإمهال، ولذلك قالوا: رويدا، مهلا بدلا من قولهم: إروادا التي بمعنى أرود، فكأنه تصغير الترخيم بطرح جميع الزوائد. وهذا حكم هذا الضرب من التحقير.
وقال ابن سيده: وهذا مذهب سيبويه في رويد، لأنه جعله بدلا من أرود، غير أن رويدا أقرب إلى إرواد منها إلى أرود، لأنها اسم مثل إرواد.
وذهب غير سيبويه إلى أن رويدا تصغير رود. كما تقدم. قال وهذا خطأ لأن رودا لم يوضع موضع الفعل، كما وضعت إرواد، بدليل أرود.
وقالوا رويدك عمرا، أي أمهله، فلم يجعلوا للكاف (2) موضعا، وإنما هي للخطاب. وإنما تدخله الكاف إذا كان بمعنى أفعل دون غيره ويكون حينئذ لوجوه أربعة:
الأول: أن يكون اسم فعل، تقول رويد زيدا، أي أرود زيدا بمعنى أمهله.
والثاني: أن يكون صفة، تقول ساروا سيرا رويدا، قاله سيبويه.
والثالث: أن يكون حالا، نحو قولك: سار القوم رويدا، اتصل بالمعرفة فصار حالا لها.
قال الأزهري: ومن ذلك (3) قولهم: ضعه رويدا، أي وضعا رويدا، ومن ذلك قول الرجل يعالج الشيء [رويدا] (4)، إنما يريد أن يقول: علاجا رويدا، قال: فهذا على وجه الحال إلا أن يظهر الموصوف به فيكون على الحال، وعلى غير الحال.
والرابع: أن يكون مصدرا نحو قولك: رويد عمرو، بالإضافة كقوله تعالى: " فضرب الرقاب ". (5) ونقل الأزهري عن الليث: إذا أردت برويد: الوعيد، نصبتها بلا تنوين. وأنشد:
رويد نصاهل بالعراق جيادنا * كأنك بالضحاك قد قام نادبه قال الأزهري: وإذا أردت برويد المهلة والإرواد في الشيء (6) فانصب ونون، تقولك امش رويدا. قال (7): وتقول العرب: أرود، في معنى رويدا المنصوبة. قال ابن كيسان في باب رويدا: كأن رويدا من الأضداد، تقول رويدا، إذا أرادوا (8): دعه وخله، وإذا أرادوا: ارفق به وأمسكه قالوا: رويدا زيدا. قال: وتيد زيدا، بمعناها.
ويقال للمذكر: رويدكنى، ولها أي للمؤنث رويدكنى بكسر الكاف، وفي المثنى: رويدكمانى، وفي جمع المذكر: رويدكموني، وفي جم المؤنث رويد كنني، قال الأزهري، عند قوله: فهذه الكاف التي ألحقت لتبيين (9) المخاطب في رويدا، قال: وإنما ألحقت
المخصوص لأن رويدا قد يقع للواحد، وللجمع (1) والذكر والأنثى، فإنما أدخل الكاف حيث خيف التباس من يعنى ممن لا يعنى، وإنما حذفت في (2) الأول استغناء بعلم المخاطب، لأنه لا يعنى غيره. وقد يقال: رويدا، لمن لا يخاف أن يلتبس بمن سواه، توكيدا، وهذا كقولهم: النجاءك (3) والوحاك، تكون هذه الكاف علما للمأمورين والمنهيين.
ورادت الريح ترود رودا، ورؤدا ورودانا: جالت وفي التهذيب: تحركت تحركا خفيفا. ويقال ريح رود ورواد ورائدة، أي لينة الهبوب، قال جرير:
أصعصع إن أمك بعد ليلى * رواد الليل مطلقة الكمام وريح رادة، إذا كانت هوجاء، تجئ وتذهب، ومراد الريح، حيث تجيء وتذهب.
وما تريد ويقال فيه ما تريت: محلة بسمرقند، إليها ينسب أبو منصور الماتريدي المتكلم. وقد سبق في فصل الفوقية.
والروند الصيني، كسبحل: دواء، م وهو أنواع أربعة، أعلاها الصيني، ودونه الخراساني، ويعرف براوند الدواب، تستعمله البياطرة، وهو خشب أسود مركب القوى، إلا أن الغالب عليه الحر واليبس والأطباء يزيدونها ألفا فيقولون: راوند. والذي في اللسان (5): الريوند الصيني دواء بارد جيد للكبد، وليس بعربي محض.
وراوند: ع، أو قرية بقاشان بنواحي أصبهان، قال رجل من بني أسد اسمه نصر بن غالب يرثي أوس بن خال وأنيسا:
ألم تعلما ما لي براوند كلها * ولا بخزاق من صديق سواكما قلت: وهي المشهورة الآن بأروند، وأهلها شيعة، منها أبو حيان بن بشر بن المخارق الضبي الأسدى القاضي بأصبهان، روى عن أبي يوسف القاضي وغيره، ومات سنة 238، قاله السمعاني (6).
قلت: ومنها الإمام المحدث ضياء الدين فضل الله بن علي بن عبيد الله الراوندي، وولده الشريف العلامة على ابن فضل الله، صاحب كتاب نثر اللآلي، وله عقب.
وأما أبو الفضل وأبو الحسين أحمد بن يحيى الراوندي فإنه من أهل مرو الروذ المدينة المشهورة قاله الصاغاني هكذا.
* ومما يستدرك عليه:
إنا قوم رادة جمع رائد كحاكة، جمع حائك، وقد جاء ذلك في حديث وفد عبد القيس.
وفي حديث معقل بن يسار: فاستراد لأمر الله، أي رجع ولان وانقاد.
ومن أمثالهم الرائد لا يكذب أهله يضرب مثلا للذي لا يكذب إذا حدث.
والرائد: الذي لا منزل له.
والحمى رائد الموت، أي رسوله الذي يتقدمه كرائد الكلإ، وهو مجاز.
ومنه أيضا (7):
أعيذك بالواحد * من شر كل حاسد وكل خلق رائد أي الذي يتقدم بمكروه.
ومن المجاز: قولهم فلان مستراد لمثله، وفلانة مسترادة (8) لمثلها، أي مثله ومثلها يطلب ويشح به لنفاسته،
وقيل: معناه مستراد مثله أو مثلها، واللام زائدة، وأنشد ابن الأعرابي:
ولكن دلا مسترادا لمثله * وضربا لليلى لا ترى مثله ضربا وراد الدار يرودها: سألها، قال يصف الدار:
* وقفت فيها رائدا أرودها * ورادت الدواب رودا ورودانا، واسترادت: رعت، قال أبو ذؤيب:
وكأن مثلين أن لا يسرحوا نعما * حيث استرادت مواشيهم وتسريح والروائد: المختلفة من الدواب، وقيل: الروائد منها: التي ترعى من بينها، وسائرها محبوس عن المرتع أو مربوط.
وفي التهذيب: والروائد من الدواب: التي ترتع.
ورائد العين: عوارها الذي يرود فيها. ويقال: بات رائد الوساد، ورجل رائد الوساد، إذا لم يطمئن عليه لهم أقلقه، وأنشد:
تقول له لما رأت خمع رجله (1) * أهذا رئيس القوم راد وسادها دعا عليها بأن لا تنام فيطمئن وسادها.
والرياد وذب الرياد: الثور الوحشي، سمي بالمصدر، قال ابن مقبل:
يمشى بها ذب الرياد كأنه * فتى فارسي في سراويل رامح وأراده إلى الكلام، إذا ألجأه إليه.
ومن المجاز: قوله تعالى: " فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه " (2) أي أقامه الخضر، وقال يريد، والإرادة إنما تكون من الحيوان، والجدار لا يريد إرادة حقيقية، لأن تهيؤه للسقوط قد ظهر كما تظهر أفعال المريدين، فوصف الجدار بالإرادة إذا كانت الصورتان واحدة، ومثل هذا كثير في اللغة والشعر (3).
وفي حديث علي: إن لبني أمية مرودا يجرون إليه، وهو مفعل من الإرواد، الإمهال، كأنه شبه المهلة التي هم فيها بالمضمار الذي يجرون إليه، والميم زائدة.
قال ابن سيده: فأما ما حكاه اللحياني من قولهم: هردت الشيء أهريده هرادة، فإنما هو على البدل. وراود جاريته عن نفسها، وراودته هي عن نفسه، إذا حاول كل واحد [منهما] (4) من صاحبه الوطء والجماع، ومنه قوله تعالى: " تراود فتاها عن نفسه " (5) فجعل الفعل لها. والمراودة: المراجعة والمراددة.
وراودته عن الأمر وعليه: داريته.
والمرود: المفصل. والمرود: الوتد، حكاه السهيلي في " الروض ".
ومن الأمثال: الدهر أرود مستبد أي لين المعاملة غالب على أمره.
" والدهر ارود ذو غير " أي يعمل عمله في سكون لا يشعر به.
وقولهم: إن كنت تريدينني، فأنا لك أريد قال الأخفش: هذا مثل، وهو مقلوب، وأصله: أرود.
والرائد: الجاسوس:
والرويدة: قرية بالصعيد. ورواد، وأبو الرواد: من الأعلام.
وأبو سعيد بشر بن الياس الريودي، بكسر، فسكون، ففتح، هكذا ضبطه الحافظ، حدث عن حامد بن شبيب وغيره.
[ريد]: الريد: الحرف الناتئ من الجبل، ج: ريود.
وقال ابن سيده: الريد: الحيد في الجبل كالحائط، وهو الحرف الناتئ منه، قال أبو ذؤيب، يصف عقابا:
فمرت على ريد وأعنت ببعضها * فخرت على الرجلين أخيب خائب والجمع أرياد، قال صخر الغي:
بنا إذا اطردت شهرا أزمتها * ووازنت من ذرا فود بأرياد والجمع الكثير: ريود (1).
وريح ريدة ورادة وريدانة: لينة الهبوب، مثل رود، وأنشد:
* هاجت به ريدانة معصفر * وأنشد الليث:
إذا ريدة من حيثما نفحت له * أتاها برياها خليل يواصله وأنشد الجوهري لهميان بن قحافة:
جرت عليا كل ريح ريده * هوجاء سفواء نؤوج العوده (2) وريدة: د، باليمن ذو كروم وعيون، بينها وبين صنعاء يوم، ومنه البرد الريدية.
وريدة: ة، بالصعيد بالأشمونين. وريدة: قريتان بحضرموت اليمن، ويقال لهما: الريدان وهما بالقرب من ظفار.
وريدة: ة بقنسرين، وضبطه الحافظ في " التبصير " بزاي وموحدة مفتوحتين، هكذا هو في التكملة أيضا. وقد صحفه المصنف.
وريدان: حصن بها، أي بقنسرين، وهو بالفتح، كما يؤخذ من إطلاقه.
* ومما يستدرك عليه:
الريد: الترب، قال كثير:
وقد درعوها وهي ذات مؤصد * مجوب ولما يلبس الدرع ريدها فلم يهمز. والريد أيضا: الأمر الذي تريده وتزاوله.
والريدة اسم يوضع موضع الارتياد والإرادة.
وريدان، كسحبان: أطم من آطام المدينة لآل حارثة بن سهل، من الأوس. وقصر عظيم بظفار من اليمن، يجري مجرى غمدان، وأشباهه.
وريوند: من قرى نيسابور، منها أبو سعيد سهل بن أحمد بن سهل النيسابوري، مات سنة 350.
ومن الأمثال تهويد على ريود يضرب لم شرع في أمر وخيم العاقبة.
وعبد الخالق بن صالح المكي، يعرف بابن ريدان، كسحبان، سمع السفلي ومات سنة 614.
وعبد العزيز بن ريدان النحوي الفاسي، من شيوخ أبي عبد الله بن النعمان، قيده منصور بن سليم. والريدانية موضع خارج مصر.
فصل الزاي مع الدال المهملة [زأد] زأده كمنعه يزأده زأدا وزأدا: أفزعه، وقيل استخفه.
وعن الكسائي: زئد الرجل كعني زؤودا فهو مزؤود، أي مذعور إذا فزع.
وفي الحديث: فزئد، أي فزع، وسئف الرجل سأفا، مثله، والزؤد، بالضم، مخفف، عن اللحياني
والزؤد، بضمتين الفزع، قال:
يضحى إذا العيس أدركنا نكايتها * خرقاء يعتادها الطوفان والزؤد وقال أبو حزام العكلي (1):
بلى زودا تفشغ في العواصي * سافطس منه لا فحوى البطيط (2) ومن سجعات الأساس: شعار الزهد، استشعار الزؤد.
ومن المجاز: بات في ليلة مزؤودة.
[زبد]: الزبد، محركة، للماء وغيره كالبعير، والفضة، وغيرها. والزبد: زبد الجمل الهائج، وهو لغامه الأبيض الذي تتلطخ به مشافره إذا هاج، وللبحر زبد إذا هاج موجه.
وزبد: جبل باليمن، عن ابن حبيب.
وزبد: ة، بقنسرين لبني أسد، كما في التكملة، والتبصير. وهي التي أوردها المصنف في ري د. وزبد اسم حمص القديم، وبه فسر قول صخر الغي:
مآبه الروم أوتنوخ أو ال * آطام من صوران أو زبد أو زبد: ة، بها، أي بقربها، ويروى بالنون أيضا. والزبد: ع غربي بغداد، وقد أزبد البحر إزبادا فهو مزبد، قاله الليث، وبحر مزبد، أي مائج يقذف بالزبد، وزبد الماء والجرة واللعاب: طفاوته وقذاه، والجمع: أزباد.
ومن المجاز: أزبد السدر إزبادا، إذا ثور (3) أي طلعت له ثمرة بيضاء كالزبد على الماء، وزبد القتاد وأزبد: ندرت خوصته واشتد عوده، واتصلت بشرته وأثمر، قال أعرابي: تركت الأرض مخضرة كأنها حولاء، بها فصيصة رقطاء، وعرفجة خاضبة (4)، وقتادة مزبدة، وعوسج كأنه النعام من سواده. وكل ذلك مفسر في مواضعه. كذا في اللسان.
والزبد، بالضم، وكرمان، الأخيرة عن الصاغاني: زبد السمن قبل أن يسلأ والقطعة منه زبدة، وهو ما خلص من اللبن إذا مخض. وزبد اللبن: رغوته.
وفي المحكم: الزبد: خلاصة اللبن، والزبدة أخص من الزبد.
وقد زبد اللبن. وزبده يزبده زبدا: أطعمه إياه، أي الزبد وزبد السقاء: مخضه ليخرج زبده.
والمزدبد: صاحبه، وزبد له يزبده (5) زبدا: رضخ له من ماله، والزبد، بفتح فسكون: الرفد والعطاء.
وفي الحديث: أن رجلا من المشركين أهدى إلى النبي صلى الله عليه وسلم هدية فردها، وقال: إنا لا نقبل زبد المشركين. أي رفدهم.
وقال الأصمعي: يقال زبدت فلانا أزبده، بالكسر، زبدا، إذا أعطيته، فإن أعطيته زبدا قلت: أزبده زبدا، بضم الباء من أزبده، أي أطعمته الزبد.
وقال اللحياني: وكل شيء إذا أردت أطعمتهم أو وهبت لهم، قلت: فعلتهم (6) وإذا أردت أن ذلك قد كثر عندهم قلت: أفعلوا.
وتزبد الإنسان، إذا غضب وظهر على صماغيه زبدتان.
وزبد شدقه تزبيدا: تزبد، وتزبدت السويق وزبدته أزبده، وسويق مزبود.
والزباد والزبادى كرمان وحوارى: نبت سهلي، له ورق عراض وسنفة، وقد ينبت في الجلد، يأكله الناس، وهو طيب. وقال ابو حنيفة: له ورق صغير منقبض غبر مثل ورق المرزنجوش: تنفرش أفنانه قال: وقال أبو زيد: الزباد من الأحرار، كالزباد، كسحاب.
وزباد اللبن، كرمان: مالا خير فيه.
وقالوا في موضع الشدة اختلط الخاثر بالزباد أي اختلط الخير بالشر، والجيد بالردئ، والصالح بالطالح، وذلك إذا ارتجن. يضرب مثلا لاختلاط الحق بالباطل.
ومزبد، كمحدث: اسم رجل صاحب النوادر، وضبطه عبد الغني وابن ماكولا: كمعظم، وكذا وجد بخط الشرف الدمياطي، وقال: إنه وجده بخط الوزير المغربي. قال الحافظ: ووجد بخط الذهبي ساكن الزاي مكسور الموحدة.
وزبيد كزبير، ابن الحارث أبو عبد الرحمن اليامي، نسبة إلى يام القبيلة (1)، مات سنة 126 وليس في الصحيحين غيره.
وفي أسماء رجال الصحيحين للبرماوي: وليس في الصحيح زبيد غيره.
وزبيد بطن من مذحج. وهو منبه الأكبر بن صعب بن سعد العشيرة بن مالك، وهو جماع مذحج. وزبيد الأصغر هو منبه بن ربيعة بن سلمة بن مازن بن ربيعة بن زبيد الأكبر، قال ابن دريد: زبيد تصغير زبد وهو العطية. وهم رهط عمرو بن معد يكرب بن عبد الله بن عمرو بن عصم بن عمرو بن زبيد الأصغر، كنيته أبو ثور، قدم في وفد زبيد وأسلم سنة تسع، وشهد الفتوح، وقتل بالقادسية، وقيل بنهاوند، رضي الله عنه.
ومنهم: محمد بن الوليد بن عامر الزبيدي القاضي أبوالهذيل الحمصي صاحب محمد بن شهاب الزهري قال أحمد بن عوف: هو من ثقات المسلمين، مات سنة 148 عن سبعين سنة.
ومحمية بن جزء بن عبد يغوث ابن جريج (2) بن عمرو بن زبيد الأصغر.
قال الكلبي: حليف بني جمح، وقيل بني سهم. قال أبو عمرو: هو عم عبد الله بن الحارث بن جزء (3)، قديم الإسلام من مهاجرة الحبشة.
ومحمد بن الحسين الأندلسي صاحب القالي وابناه اللغويون وفي نسخة الزبيديون (4) ومنهم محمد ابن عبيد الله بن مذحج بن محمد ابن عبد الله بن بشر الزبيدي الإشبيلي اللغوي نزيل قرطبة.
وزبيد، كأمير: د، باليمن مشهور، اختطه محمد بن زياد مولى المهدي في زمن الرشيد (5) العباسي، إذ بعثه إلى اليمن فاختار هذه البقعة، واختط بها هذه المدينة المباركة، وسورها، وجعل لها أبوابا ثم مات سنة 245.
ثم خلفه ابنه إبراهيم بن زياد، واستمر إلى سنة 289. وخلفه ابنه زياد بن إبراهيم، ثم أخوه إسحاق ومات سنة 391. ثم ابنه زياد وهو طفل، فتوزر له حسين بن سلامة، وهو باني السور، ثم أدار عليها سورا ثانيا الوزير أبو منصور الفاتكي، ثم أدار عليها سورا ثالثا سيف الإسلام طغتكين بن أيوب في سنة 589 وهو الذي ركب على السور أربعة أبواب، قال ابن المجاور: عددت أبراج مدينة زبيد فوجدتها مائة برج وسبعة أبراج، بين كل برج وبرج ثمانون ذراعا، قال: ويدخل في كل برج عشرون ذراعا، فيكون دور البلد عشرة آلاف ذراع وتسعمائة ذراع. وقد تكفل بتفصيل أخبارها ابن سمرة الجندي في تاريخ اليمن وكذا صاحب المفيد في تاريخ زبيد. منه موسى بن طارق أبو قرة قاضي زبيد، روى عن إسحاق بن راهويه، وابن جريج، والثوري. ومحمد بن يوسف كنيته أبو حمة (6)، روى عن موسى بن طارق وغيره. وتلميذه: محمد بن شعيب (7) بن الحجاج شيخ للطبراني: المحدثون.
وقد بقي عليه ممن نسب، إلى زبيد: موسى بن عيسى شيخ للطبراني، وقد وهم فيه ابن ماكولا فسماه محمدا، نبه على ذلك ابن نقطة. ومحمد بن يحيى بن مهران شيخ مسلم، ذكر ابن طاهر أنه من زبيد اليمن. ومحمد ابن يحيى بن علي بن المسلم الزبيدي الزاهد، نزيل بغداد، وأولاده إسماعيل وعمر ومبارك، حدثوا. والحسن والحسين ابنا المبارك الزبيدي، سمعا من أبي الوقت صحيح البخاري، واتصل عنه بالعلو بالديار المصرية والشامية من طريق الحسين، وابن أخيهما عبد العزيز بن يحيى بن المبارك الزبيدي، سمع منه منصور وذكره في الذيل وأبوه يحيى سمع أبا الفتوح الطائي، وأخواه أحمد ومحمد ابنا يحيى، وإسماعيل ابن محمد، وإبراهيم ابن أحمد بن
محمد بن يحيى، حدثوا كلهم، وأحمد وإسماعيل ابنا عبد الرحمن بن إسماعيل الزبيدي، سمعا إسماعيل بن الحسن بن المبارك الزبيدي. ذكره أبو العلا الفرضي. وأبو بكر بن المضرب الزبيدي، انتشر عنه مذهب الشافعي باليمن على رأس الأربعمائة. والحسن بن محمد ابن أبي عقامة الزبيدي قاضي اليمن زمن الصليحي، وابن أخيه أبو الفتوح ابن عبد الله بن أبي عقامة أوحد عصره، نقل عنه صاحب البيان، وآل بيته وهم أجل بيت بزبيد وعبد الله بن عيسى بن أيمن الهرمي من جلة فقهاء زبيد، كان يحفظ المهذب وعلي بن القاسم بن العليف الحكمي الزبيدي صاحب مشكلات المهذب، يقال خرج من تلامذته ستون مدرسا، توفي سنة 640، وتلميذه محمد بن أبي بكر الزوقري الحطاب الزبيدي، وأبو الخير بن منصور بن أبي الخير الشماخ الزبيدي السعدي، سمع من ابن الجميزي، وكان حسن الضبط توفي سنة 680. وابنه أحمد سمع عليه الملك المؤيد داوود، سنن أبي داوود وتوفي سنة 729 كذا في التبصير للحافظ.
وزيبدان كفيعلان، بضم العين ع، قال القرافي: في قوله بضم العين غنى عن قوله كفيعلان، لأن الباء عين الكلمة.
وزباد كسحاب: طيب م مفرد يتولد من السنور الآتي ذكره وغلط الفقهاء واللغويون في قولهم: الزبأد دابة يحلب (1) منها الطيب. قال القرافي: ولك أن تقول إنما سموا الدابة باسم ما يحصل منها ومثل ذلك لا يعد غلطا، وإنما هو مجاز، علاقته المجاورة، كما في قوله تعالى: " فأنبتنا فيها حبا وعنبا " (2) انتهى.
قلت: وقد وقع التعبير بهذا في كلام الثقات، كالزمخشري وأضربه من ائمة اللسان، وقال ابن أبي الحديد في شرح نهج البلاغة: قال الزمخشري الزباد: هرة. ويقال للزيلع، وهم الذين يحلبون الزباد: يا زيلع: يا زيلع، الزبادة ماتت. فيغضب وإنمأ الدابة: السنور أي البري، وهو كالأهلي، لكنه أطول منه وأكبر جثة، ووبره أميل إلى السواد، ويجلب من بلاد الهند والحبشة.
وفي كتاب طبائع الحيوان: ومن السنانير ما يقال له الزبادة.
والزباد: الطيب وهو رشح شبيه بالوسخ الأسود اللزج يجتمع تحت ذنبها على المخرج (3)، وفي باطن أفخاذها أيضا. كما في عين الحياة للدماميني فتمسك الدابة وتمنع الاضطراب ويسلت ذلك الوسخ المجتمع هنأك بليطة أو ملعقة، وهو الأكثر أو خرقة (4) أو درهم رقيق، وقد نظر القرافي في قوله على المخرج بقوله: إذ لو كان كذلك لكان متنجسا. وفي كتاب طبائع الحيوان: وإذا تفقدت أرفاغه ومغابنه وخواصره وجد فيها رطوبة تحك منها فتكون لها رائحة المسك الذكي، وهو عزيز الوجود.
وفي اللسان: الزباد مثل السنور الصغير، يجلب من نواحي الهند، وقد يأنس فيقتنى ويحتلب شيئا شبيها بالزبد يظهر على حلمته بالعصر، مثل ما يظهر على أنوف الغلمان المراهقين، فيجتمع وله رائحة طيبة، وهو يقع في الطيب. كل ذلك عن أبي حنيفة.
وزباد: د، بالمغرب، منه مالك ابن خير الإسكندراني، قاله أبو حاتم بن حبان.
وزباد بن كعب جاهلي. وقال عبد الغني بن سعيد: زباد: بطن من ولد كعب بن حجر بن الأسود بن الكلاع، منهم خالد بن عبد الله الزبادي.
وزباد بنت بسطام بن قيس، وهي امرأة الوليد بن عبد الملك التي قال فيها الشاعر:
لعمر بني شيبان إذ ينكحونه * زباد لقد ما قصروا بزباد ذكره المبرد في " الكامل ".
ومحمد بن أحمد بن زباد المذاري، عن عمرو بن عاصم أو زبداء. والثاني أشهر، وهكذا ذكره الحافظ في التبصير، نقلا عن أبي بكر بن خزيمة. وأحمد بن يحيى
التستري وآخرين، وقد وقع في مسند البزار: حدثنا محمد بن زباد عن عمرو بن عاصم.
وأبو الزبد، بالضم: محمد بن المبارك بن أبي الخير العامري، هكذا ضبطه الحافظ في التبصير والصاغاني.
وتزبده ابتلعه ابتلاع الزبدة كقولهم: حذها حذ العير (1) الصليانة أو تزبده: أخذ صفوته، وكل ما أخذ خالصه فقد تزبد، وإذا أخذ الرجل صفو الشيء قيل تزبده.
وعن أبي عمرو: تزبد فلان اليمين فهو متزبد، إذا حلف بها وأسرع إليها، وأنشد:
تزبدها حذاء يعلم أنه * هو الكاذب الآتي الأمور البجاريا الحذاء: اليمين المنكرة.
والزبد ككتف اسم فرس الحوفزان بن شريك. واسم الحوفزان بن شريك. واسم الحوفزان: الحارث. والزعفران أيضا له. وهو الزعفران بن الزبد.
وزبدة بنت الحارث، بالضم أم علي أخت بشر الحافي (2)، قدس سره.
والحسن بن محمد بن زبدة، بالضم: محدث كنيته أبو علي القيراواني، عن علي بن منير الخلال. وزبد بن سنان، بالفتح فالسكون، وقال الحافظ: ومنهم من ضبطه بالتحتية. وزبد بالتحريك: اسم أم ولد سعد بن أبي وقاص، رضي الله عنه.
وزبيدة، مصغرا، لقب امرأة الرشيد الخليفة العباسي، لنعمة كانت في بدنها، وهي بنت جعفر ابن المنصور وأم الأمين محمد بن هارون.
وزبيد بنت إسماعيل بن الحسن البغدادية، أجاز لها أبو الوقت، توفيت سنة 628.
والزبيدية، بالضم: بركة ماء بطريق مكة المشرفة، قرب المغيثة.
والزبيدية: ة، بالجبال، وأخرى بواسط. وهي أيضا محلة ببغداد وأخرى أسفل منها، نسبة كل منها إلى زبيدة المذكورة.
* ومما يستدرك عليه:
من الأمثال: قد صرح المحض عن الزبد في الصدق يحصل بعد الخبر المظنون.
ويقال " ارتجنت الزبدة " إذا اختلطت باللبن، فلم تخلص منه. يضرب في الأمر المشكل لا يهتدى لإصلاحه.
وتزبد الإنسان، إذا غضب وظهر على صماغيه زبدتان. وأزبد الشراب (5).
ومن المجاز: زبدت المرأة القطن: نفشته وجودته حتى يصلح لأن تعزله، والتزبيد: التنفيش. وكان (6) لقاؤك زبدة العمر.
وزبدته ضربة أورمية: عجلتها له، كأني أطعمته بها زبدة. وفلان يزابد فلانا: يقارضه (7) الكلام ويوازره به. وأزبد (8): اشتد بياضه، وأبيض مزبد، نحو يقق، وكل ذلك مجاز.
وزبيد، كأمير: قرية من بلاد أفريقية بساحل المهدية. وزبدان، كعثمان: منزل بين بعلبك ودمشق، والزبداني، بفتح فسكون (9): نهر من أنهار دمشق.
وأبو طالب يحيى بن سعيد بن زبادة، كسحابة: شيخ الإنشاء، مات سنة 594.
وهبة الله بن محمد بن جرير الزبداني، محركة، روى عن ابن ملاعب حضورا.
وإبراهيم بن عبد الله بن العلاء بن زيد الزبيدي، بفتح فسكون: محدث.
والمنسوب إلى الزبد المأكول: الشمس علي بن سليمان بن الزبدي البغدادي، سمع من عبد الصمد بن أبي الجيش، وتوفي سنة 666.
والأنجب بن أبي منصور الزبدي، روى عن أبي الحسين بن يوسف.
وأمين الدين محمد بن علي بن يوسف الزبدي، روى عنه قطب الدين الحلبي.
والزبدية، بالكسر: صحفة من خزف، والجمع. الزبادي.
[زبرجد]: الزبرجد والزبردج: جوهر، من أي معروف، وهو من أنواع الزمرد، ولقب به قيس بن حسأن بن عمرو بن مرثد، لجماله وأنشدوا:
تأوي إلى مثل الغزال الأغيد * خمصانة كالرشإ المقلد درا من الياقوت والزبرجد (1) [زرد]: زرد اللقمة، كسمع: بلعها، زردا، محركة كازدردها ازدرادا: ابتلعها، وتزردها، كما في الأساس. وزردها، ككتب، زردا، بفتح فسكون، وزردانا، محركة، نقله ابن دريد في الجمهرة، وابن سيده في المحكم، وابن القطاع في الأفعال، وغير واحد. وإن أنكره ثعلب ونسبه شراحه إلى العامة وقالوا: ازدارها بمعنى ازدرد، وهي أغربها، حكاها أبو عمر المطرز.
وقال أبو عبيد: سرطت الطعام وزردته وازدردته ازدرادا. والمزرد بالفتح: الحلق والبلعوم.
والمزرد والزراد كمنبر وكتاب خيط يخنق به البعير لئلا يدسع، أي يدفع بجرته - هو بالكسر ما يفيض به البعير فيأكله ثانية - فيملأ راكبه.
والمزرد بن ضرار كمحدث: لقب أخي الشماخ الشاعر (2).
وزرده كنصره وضربه يزرده ويزرده زردا: خنقه فهو مزرود: مخنوق.
وفي الأساس: زرد حلقه: عصره، وهو زراد: خناق، ومنه قيل للهن الضيق (3) زردان، كأنه يخنق صاحبه.
وزرد الدرع: سردها، وقيل الزاي في ذلك كله بدل من السين، والزرد مثل السرد، وهو تداخل حلق الدرع، بعضها في بعض.
وزرد، بفتح فسكون: ة بأسفراين منها: أبو عمرو أحمد بن محمد بن عبد الله، اللغوي الأديب العلامة، سمع منه الحاكم، توفي سنة 338.
وزردة: قلعة حصينة بدرتنك بفتح الدال المهملة وكسر الراء، وفتح المثناة الفوقية، وسكون النون، والكاف. هكذا أورده الصاغاني.
وزردة: جبل بشيراز، كأنه لصفرة لونه، فإن زرد بالفارسية هو اللون الأصفر.
والزرد، ككتف: السريع الابتلاع.
وفي التكملة: الازدراد، ومنه الرجز الذي يعزى إلى الضب:
أصبح قلبي صردا * لا يشتهي أن يردا إلا عرادا عردا * وصليانا زردا (4)
والذي في نوادر الأعراب: طعام ذمط وزرد، أي لين، سريع الانحدار.
والزردان، محركة: الحر، قال بعضهم: سمي به لأنه يزدرد الأيور، أي يسترطها، وقالت جلفة (1)، من نساء العرب:
* إن هني لزردان معتدل * أو لأنه يزردها كينصر، أي يخنقها، أي الأيور لضيقه، نقله الصاغاني.
ولبسوا الزرد، بفتح فسكون تسمية بالمصدر، والزرد، محركة: الدرع المزرودة فعل بمعنى مفعول وجمع الزرد: زرود، والزراد: صانعها، كالسراد، جيد الزرادة والسرادة.
والزراد، ككتاب: المخنقة، وقد تقدم في كلامه قريبا، فهو تكرار.
وزرند كمرند: د، م أي معروف من أعيان مدنها، وهي بلدة قديمة بكرمان، وفي الدرر الكامنة للحافظ ابن حجر أنه من أعمال الري.
وزرند: ة، وفي المراصد بليدة بأصفهان، بينها وبين ساوة، منها أبو عبد الله محمد بن العباس بن أحمد بن محمد بن خالد ابن يزيد الشيرازي النحوي، روى أن الحسن أحمد بن إبراهيم بن أحمد العبقسي، وأبي الحسن (3) الخركوشي وعنه أبو محمد عبد العزيز بن محمد النخشبي.
وزرند: ع قرب المدينة بل محلة من محلاتها نسبت إلى الزرندي الأنصاري المشهور، لا أنه من مواضع العرب القديمة، كما صرح به شيخنا. والزرواند: دواء، م عند الأطباء وهو نوعان: طويل ومدحرج، فالطويل هو الذكر، والمدحرج هو الأنثى، وأجودهما والأحمر، حار يابس بقسميه، الأول يدر الحيض ويخرج الجنين، وإذا طلي به البدن مع الدهن قتل القمل. والثاني ينفع القروح الخبيثة، وينبت اللحم، ويقوي السمع، وينفع من الصرع والوسواس، وتفصيله في المنهاج والتذكرة.
* ومما يستدرك عليه:
زرده: أخذ عنقه.
والزردان: الضيق (4) وقد تقدم.
ومن سجعات الأساس: قد تبين فيه الدرد، فأطعمه ما يزدرد. ودواء صعب المزدرد.
ومن المجاز: أخذ بمزرده (5): ضيق عليه، كأخذ بمخنقه.
وزرد عينه على صاحبه: غضب عليه وتجهمه. ومعناه ضيقها عليه لا يفتحها حتى يملأها منه. وظن فلان أني زردة له، أي أكلة، وتقول للحالف: تزردهأ حصاء، وتزبدها حذاء.
وأبو الطيب محمد بن جعفر بن إسحاق الزراد، محدث.
وأبو بكر أحمد بن محمد بن سفيان (6) ابن أبي الزرد الزردي، إلى جده، محدث.
وزرود كصبور: اسم رمل، مؤنث، قال الكلحبة اليربوعي:
فقلت لكأس ألجميها فإنما * حللت الكثيب من زرود لأفزعا (7) وهو في الصحاح (8).
وزرنباد: عروق تجلب من الصين تشبه السعد (9)، لكنه أعظم وأقل عطرية، وله خواص مذكورة في كتب الطب.
* ومما يستدرك عليه:
[زعد]: الزعد، وهو الفدم الغبي (1). كذا في اللسان. ويروى بالغين.
[زغد]: زغد البعير، كمنع يزغد زغدا: هدر هديرا كأنه يعصره أو يقلعه، والزغد: الهدير، وهو الزغادب والزغدب. وقيل الزغد من الهدير: الذي لا يكاد ينقطع. وقيل: زغد زغدا: هدر شديدا، وقيل الزغد: ما ردد في الغلصمة.
وقال الأصمعي: إذا أفصح الفحل بالهدير، قيل: هدر يهدر هديرا، فإذا جعل يهدر هديرا كأنه يعصره قيل: زغد يزغد زغدا، وقول العجاج:
* يمد زأرا وهديرا زغدبا * قال ابن سيده: ذهب أحمد بن يحيى إلى أن الباء فيه زائدة، وذلك أنه لما رآهم يقولون هدير زغد زغدب اعتقد زيادة الباء في زغدب.
قال ابن جني: وهذا تعجرف منه، وسوء اعتقاد. ويلزم من هذا أن تكون الراء في سبطر ودمثر زائدة، لقولهم سبط ودمث قال: وسبيل ما كانت هذه حاله ألا يحفل به.
وزغد سقاءه يزغده زغدا: عصره حتى يخرج الزبد من فمه وقد تضايق به وكذلك العكة وذلك الزبد زغيد، ويقال للزبدة: الزغيدة والنهيدة، ويقال: زغد الزبد، إذ علا فم السقاء فعصره حتى يخرج. وزغد فلانا: عصر حلقه، كزرده.
ومن المجاز: زغده بالكلام: حرشه.
ويقال نهر زغاد، ككتان، أي زخار كثير الماء، وقد زغد وزخر وزغر، بمعنى واحد. قال أبو الصخر (2):
كأن من حل في أعياص دوحته * إذا توالج (3) في أعياص آساد إن خاف ثم رواياه على فلج * من فضله صخب الآذي زغاد وأزغده: أرضعه.
ومن المجاز: المزغئد: الغضبان كأنه نهر يتدفق.
والزغد، محركة: العيش، هكذا في سائر النسخ: وفي بعضها والرغد العيش، بالإضافة والراء، أي المزغئد هو الرجل الرغد العيش، أي واسعه. وهو الصواب.
وفي التكملة: والمزغئد من النعمة: الرغيد (4).
* ومما يستدرك عليه:
هدير زغاد. وتزغدت الشقشقة في الفم: ملأته. وقيل: ذهبت وجاءت. والاسم الزغد.
وفي التهذيب: الزغد: تزغد الشقشقة، وهو الزغدب. ورجل زغد: قدم غبي (5).
[زغبد]: الزغبد، كجعفر، أهمله الجوهري. وقال الليث هو: الزبد. وفي التهذيب وأنشد أبو حاتم:
صبحونا بزغبد وحتي * بعد طرم وتامك وثمال (6) [زغرد]: الزغردة، أهمله الجوهري، وقال ابن دريد: هدير للإبل يردده الفحل في جوفه (7)، وفي اللسان: في حلقه.
قلت: ومنه زغردة النساء عند الأفراح، وقد استخرج لها بعض العلماء أصلا من السنة.
[زفد]: زفده، أهمله الجوهري، وفي نوادر الأعراب: إذا ملأه، كذلك زكته. وزفد فلان فرسه شعيرا أكثر عليه، كذا في نوادر الأعراب، أيضا.
[زمرد]: الزمرد، بالضم، أهمله الجوهري وقال أبو عمرو (8) في " فائت الجمهرة " هو: الزمرذ، بالذال المعجمة، قال: الدال والذال يتعاقبان. قال: ابن ماسويه: إنه ينفع من نفث الدم وإسهاله، إذا علق على من به ذلك، كذا في " المنهاج ".
والزماورد، بالضم: دواء معروف، سيذكر في ورد فيما بعد، إن شاء الله تعالى.
[زند]: الزند، بالفتح موصل طرف الذراع في الكف، وهما زندان: الكوع، والكرسوع، فطرف الزند الذي يلي الإبهام هو الكوع، وطرف الزند الذي يلي الإبهام هو الكوع، وطرف الزند الذي يلي الخنصر كرسوع. والرسغ: مجتمع الزندين، ومن عندهما تقطع يد السارق.
وفي الأساس: أن الزندين بهذا المعنى مجاز، تشبيها بزندي القدح.
والزند: العود الذي يقدح به النار، وفي بعض الأمهات: يستقدح (1)، وهو الأعلى، والسفلى زندة، بالهاء، وفيها الفرضة، وهي الأنثى، وإذا: اجتمعا قيل: زندان، ولا يقال (2)، زندتان. قال شيخنا: لأنها من التثنية الواردة على طريقة التغليب، والمعروف فيه تغليب المذكر على المؤنث لا العكس، كما هو ظاهر ج زناد بالكسر قياسا. وأزند مثله في أوزان القلة، كفلس وأفلس. وأما أزناد فشاذ ولا نظير له، إلا فرخ وأفراخ، وحمل وأحمال، لا رابع لها كما قاله ابن هشام، وزنود، وأزاند جمع الجمع، قال أبو ذؤيب:
أقبا الكشوح أبيضان كلاهما * كعالية الخطي واري الأزاند وقد زند النار يزندها قدحها، وزندوا نار الحرب.
وتقول لمن أنجدك وأعانك: ورت بك زنادي، وهو مجاز، والزناد كالزند، عن كراع. وإنه لواري الزند يضرب في الكرم وغيره من الخصال المحمودة والزند شجرة شاكة. والزند: ة ببخارى، منها أبو بكر أحمد بن محمد بن حمدان بن عازم (3)، هكذا في النسخ، والذي في التبصير وغيره (4): أبو بكر محمد بن أحمد بن حمدان بن عازم، كتب عنه أبو عبد الله الحافظ غنجار، وجده حمدان روى عن خلف بن هشام البزار.
قلت: هنا ذكره ابن ماكولا، وتبعه الحافظ.
وأما أبو كامل البصير (5) البخاري فإنه ذكره في زندنة، ومنه ثوب زندنيجي، قيل: الصواب أن الثياب الزندنيجية إنما تنسب إلى: زندنة، الآتي ذكرها، كما صرح به الصاغاني، وغير واحد من المؤرخين وأهل الأنساب.
والزند جبل بنجد.
وزندنة: أخرى ببخارى. منها أبو جعفر محمد بن سعيد بن حاتم ابن عطية بن عبد الرحمن البخاري، الزندني، من المحدثين مات سنة 320، حدث عن عبيد الله بن واصل، وأحمد بن موسى بن حاتم الزندني، عن سهل بن حاتم، والعلامة تاج الدين محمد ابن محمد الزندني مقري ما وراء النهر، كهل، أخذ عنه أبو العلاء الفرضي وعظمه. وأبو طاهر نصير ابن علي بن إبراهيم الزندني، عن أبي علي الكشاني.
وزندرود، بفتح الزاي وضم الراء: نهر أصبهان، وقد روي بالذال المعجمة في آخره (6)، وهو الصواب.
وقال ابن خلكان: وقولهم الزندروذ نهر كبير بباب أصبهان: هذه العبارة ليست جيدة، فإن الروذ هو النهر بالفارسية. والظاهر أن الزند اسم قرية (7)، أضيفت إليه، كقولهم: مرو الروذ.
ونسب إلى الزندرود يوسف بن محمد، ومولده سنة 206.
وزندورد، بفتح الزاي والواو: د، قرب واسط، خرب بعمارة واسط، منه أبو الحسن حيدرة بن عمرو (8)، عنه أخذ البغداديون مذهب داوود.
وزندة: د، بالروم، من فتوح أبي عبيدة رضي الله عنه. وزند بن الجون أبو دلامة الشاعر وفي بعض النسخ: حزن بدل الجون.
وزند بن برى بن أعراق الثرى، في نسب عدنان. وبرى: هكذا هو بالموحدة عندنا، وفي بعضها بالتحتية.
وزند، بالتحريك: ع، عن الصاغاني، والزند (1): الدرجة بالضم، وهي حجر تلف عليه خرق وتدس ويحشى بها في حياء الناقة وفيه خيط فإذا أخذها لذلك كرب جروه فأخرجوه، فتظن أنها ولدت، وذلك إذا ظئرت على ولد غيرها، فإذا فعل ذلك بها عطفت، كذا قاله أبو عبيدة وغيره. وقد زندت زندا (2)، قال أوس:
أبني لبينى إن أمكم * دحقت فخرق ثفرها الزند (3) وقال ابن شميل: زندت الناقة إذا كان في حيائها قرن، فثقبوا حياءها من كل ناحية، ثم جعلوا في تلك الثقب سيورا، وعقدوها عقدا شديدا، فذلك التزنيد.
والمزند، كمعظم: البخيل الضيق الممسك لا يبض بشيء.
والمزند، كمعظم: البخيل الضيق الممسك لا يبض بشيء. والمزند أيضا: اللئيم، وقيل هو الدعي في النسب.
والمزند: الثوب الضيق القليل العرض القصيف.
وعن ابن الأعرابي: زند (3) الرجل تزنيدا إذا كذب، وزند (3) إذا بخل، وزند (3)، إذا عاقب فوق حقه، وفي الأمهات اللغوية: فوق ماله.
وزند السقاء تزنيدا: ملأه، كزنده زندا، وكذلك الحوض والإناء، وملأ سقاءه حتى صار مثل الزند، أي امتلأ.
وزند تزنيدا أورى زنده. وأزند الرجل: زاد، وأزند في رجعه: رجع، في التكملة: في وجعه (4).
وزند الرجل كفرح: عطش، وسألته مسألة فتزند، إذا ضاق بالجواب، أي عنه، وحرج صدره: وتزند الرجل غضب وتحزق (5) قال عدي:
إذا أنت فاكهت الرجال فلا تلع * وقل مثل ما قالوا ولا تتزند وقد روي بالياء. وسيأتي ذكره.
وأصل التزنيد أن تخل أشاعر الناقة بأخلة صغار، ثم تشد بشعر، وذلك إذا اندحقت، أي اندلقت رحمهأ بعد الولادة، عن ابن دريد بالنون والباء.
وعن أبي عمرو: ما يزندك أحد عليه، أي على فضل زيد، وما يزندك بالتشديد أي ما يزيدك.
وزندينا، بفتح الزاي فسكون النون وكسر الدال، ثم ياء تحتية ساكنة: ة بنسف، منها الحاكم أبو الفوارس عبد الملك بن محمد بن زكريا بن يحيى النسفي، توفي سنة 495.
وزندان كسحبان: ة بمالين من أعمال هراة.
وزندان أيضا: ة بمرو، ولم ينسب إليها أحد وناحية بالمصيصة غزاها ابن أبي سرح سنة إحدى وثلاثين.
* ومما يستدرك عليه:
عطاء مزند: قليل [مضيق] (6).
وفلان زند، أي متين.
ومزادة مزندة: دقيقة في طول بينما ترى فيها شيئا إذ لا شيء فيها.
وزند على أهله: شدد عليهم.
وتزند فلان: ضاق صدره.
ورجل مزند: سريع الغضب.
وللفرس منخر لم يزند: لم يضيق حين خلق.
وأبو الزناد: من أتباع التابعين. والزنأد اسم.
والزند محركة: المسناة من خشب وحجارة، يضم بعضها إلى بعض، وأثبته الزمخشري بسكون النون، وجعله مجازا، ويروى بالراء والباء وقد تقدم.
ومن المجاز: أنا مقتدح بزندك، وكل خير عندي من عندك.
والزند، بالكسر: كتاب ماني المجوسي، والنسبة إليه زندي وزنديق.
* ومما يستدرك عليه:
[زنمرد] زنمردة، بفتح الزاي والميم، وبكسرهما، وبكسر الميم مع فتح الزاي، ويقال: زمردة كعلكدة، أهمله الجماعة. وقال ابن بري، وأبو سهل الهروي: هي المرأة المشبهة بالرجال، وأنشد الجوهري لأبي المغطش الحنفي، في: ك - د - ش:
منيت بزنمردة كالعصا * ألص وأخبث من كندش فانظره في ك - د - ش (1).
[زهد]: زهد فيه وعنه، كمنع، وهو أعلى، خلافا لما قاله شيخنا وسمع: يزهد، فيهما. وزاد ثعلب: زهد، مثل كرم ولا يعبأ بما قاله شيخنا: أنكرها الجماهير، وتكلف حتى جعله من نقل الفعل إلى فعل لإرادة المدح، وكمال التوصيف زهدا بالضم، هو المشهور، وزهدا، الفتح عن سيبويه، وزهادة كسحابة، فو زاهد، من قوم زهاد، أو هي أي الزهادة: في الدنيا.
ولا يقال الزهد إلا في الدين خاصة، وهذا التفصيل نقله أئمة اللغة عن الخليل، ضد رغب.
وفي المصباح: زهد فيه، وعنه، بمعنى تركه وأعرض عنه.
وقال الله تعالى: " وكانوا فيه من الزاهدين " (2).
قال ثعلب: اشتروه على زهد فيه.
وفي حديث الزهري، وسئل عن الزهد في الدنيا فقال:
" هو ألا يغلب الحلال شكره ولا الحرام صبره " أرد أن لا يعجز (3) ويقصر شكره على (4) الحلال ولا صبره عن ترك الحرام.
ونقل شيخنا عن بعض الأئمة: أصوب ما قيل فيه أنه: أخذ أقل الكفاية مما تيقن حله، وترك الزائد على ذلك لله تعالى.
ومن المجاز: زهد النخل، كمنعه يزهده زهدا: حزره، وخرصه، كأزهده إزهادا. وهذه عن الصاغاني، وزهده تزهيدا.
ومن المجاز: مالك تمنع الزهد محركة: الزكاة، حكاه أبو سعيد عن مبتكر البدوي، قال أبو سعيد: وأصله من القلة، لأن زكاة المال أقل شيء فيه، وفي الأساس: لأن ربع العشر قليل.
والزهيد كأمير: الحقير والقليل، وعطاء زهيد: قليل ورجل زهيد: قليل الخير، وهو مجاز. والزهيد: الضيق الخلق من الرجال، والأنثى زهيدة، قاله اللحياني، كالزاهد، وفلان زاهد زهيد، بين الزهادة والزهد. أنشد أبو الطيبة:
* وتسألي القرض لئيما زاهدا * والزهيد: القليل الأكل.
وفي التهذيب: رجل زهيد، وامرأة زهيدة، وهما القليلا الطعم، وفيه في موضع آخر: وامرأة زهيدة: قليلة الأكل، ورغيبة: كثيرة الأكل، ورجل زهيد الأكل.
ويفهم من عبارة الأساس أن مصدره: الزهادة والزهد (5).
والزهيد: الوادي الضيق القليل الأخذ للماء، وزهيد الأرض: ضيقها، لا يخرج منها كثير ماء، وجمعه: زهدان.
وقال ابن شميل: الزهيد من الأودية: القليل الأخذ للماء النزل الذي يسيله الماء الهين لو بالت فيه عناق سال، لأنه
قاع صلب، وهو الحشاد والنزل.
وازدهده، أي العطاء: استقله، أي عده قليلا، قال ابن السكيت: فلان يزدهد عطاء من أعطاه أي يعده زهيدا قليلا.
والتزهيد، فيه وعنه، ضد الترغيب، وزهده في الأمر: رغبه (1).
ومن المجاز: التزهيد: التبخيل، والناس يزهدونه ويبخلونه، قال عدي بن زيد:
وللبخلة الأولى لمن كان ياخلا * أعف ومن يبخل يلم أو يزهد (2) أي يبخل، وينسب إلى أنه زهيد لئيم.
وتزاهدوه في حديث خالد: كتب إلى عمر رضي الله عنه أن الناس قد اندفعوا في الخمر وتزاهدوا الحد أي احتقروه ورأوه زهيدا.
وزاهد بن عبد الله بن الخصيب، وأبو الزاهد الموصلي: محدثان.
* ومما يستدرك عليه:
المزهد كمحسن: القليل المال. وهو مؤمن مزهد (3)، لأن ما عنده من قلته يزهد فيه، قال الأعشى، يمدح قوما بحسن مجاورتهم جارة لهم:
فلن يطلبوا سرها للغنى * ولن يتركوها لإزهادها يقول: لا يتركونها لإزهادها، أي قلة مالها.
وأزهد الرجل إزهادا، إذا كان مزهدا، لا يرغب في ماله لقلته.
ورجل زهيد وزاهد: لئيم مزهود فيما عنده. وأنشد اللحياني:
يا دبل ما بت بليلي هاجدا * ولا عدوت الركعتين ساجدا مخافة أن تنفذي المزاودا * وتغبقي بعد غبوقا باردا وتسألي القرض لئيما زاهدا ويقال: خذ زهد (4) ما يكفيك، أي قدر ما يكفيك، وهو مجاز.
وقال الأزهري: رجل زهيد العين، إذا كأن يقنعه القليل، ورغيب العين، إذا كأن لا يقنعه إلا الكثير، وهو مجاز: وله عين زهيدة وعين رغيبة.
وزهاد التلاع، بالفتح: صغارها، يقال: أصابنا مطر أسال زهاد الغرضان، أي الشعاب الصغار من الوادي.
واشتهر بالزاهد، المحدث الرحال أبو بكر محمد بن داوود بن سليمان النيسابوري، توفي سنة 342 ومن المتأخرين، أبو العباس أحمد بن سليمان القادري بمصر، صاحب الكرامات.
[زود]: الزود: تأسيس الزاد والزاد طعام السفر والحضر جميعا، والجمع: أزواد وأزودة، الأخيرة على غير قياس. وقد جاء في الحديث (5).
والمزود، كمنبر: وعاؤه، أي الزاد، ويقال أزدته إزوادا، وهذه عن الصاغاني: زودته، فتزود: اتخذ زادا. قال أبو خراش:
وقد يأتيك بالأخبار من لا * تجهز بالحذاء ولا تزيد ورقاب المزاود: لقب للعجم، سموا به لطول رقابهم، كذا في حاشية القرافي، أو لضخامتها، كأنها ملأى، كما في شرح شيخنا.
ومن المجاز قولهم: هيهات، إن زبيده، لا تشبه بزويده، زويدة كجهينة: امرأة من المهالبة آل أبي صفرة الأزدي.
وزواد، ككتان: ابن علوان، وفي بعض النسخ،
علون (1)، وهو الصواب الحديثي، عن أبي علي بن الصواف.
وزواد بن محفوظ القريعي البصري، عن الحرمازي، وعنه أخو ذواد: محدثان.
ومن المجاز هو زاد الركب، وأزواد الركب لقب ثلاثة من قريش: مسافر بن أبي عمرو بن أمية، وزمعة بن الأسود بن المطلب ابن أسد بن عبد العزى بن قصي، وأبو أمية بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو ابن مخزوم والد أم المؤمنين أم سلمة، رضي الله عنها.
سموا بذلك لأنه، وفي نسخة: لأنهم، لم يكن يتزود معهم أحد في سفر، يطعمونه ويكفونه الزاد ويغنونه، وذلك خلق من أخلاق قريش، ولكن لم يسم بهذا الاسم غير هؤلاء الثلاثة.
وورد في الأمثال: " أقرى من زاد الركب " فقيل هو واحد منهم، وقيل: الكل.
وزاد الركب: فرس معروف، من الخيل التي وصفها الله عز وجل بالصافنات الجياد.
سمي به، لأنه كان يلحق الصيد، فكان الوفد إذا نزلوا ركبه أحدهم فصاد لهم ما يكفيهم، أعطاه سليمان، صلوات الله عليه وسلامه وعلى نبينا، للأزد القبيلة المشهورة لما وفدوا عليه، فتناسل عندهم وأنجب، قاله أبو الثدي (2) قيل: ومنه أصل كل فرس عربي.
وذو زود، بالضم، اسمه سعيد، وهو من أقيال حمير، كتب إليه أبو بكر رضي الله عنه، في شأن الردة الثانية من أهل اليمن، نقله الصاغاني.
* ومما يستدرك عليه:
كل عمل انقلب به من خير أو شر، عمل أو كسب، زاد، على المثل.
وفي التنزيل العزيز: " وتزودوا فإنا خير الزاد التقوى " (3) وتزود من الدنيا للآخرة. وزودته كتابا [إلى فلان] (4)، وتزود من الأمير كتابا لعامله، وتزود مني طعنة بين أذنيه، وسمة فاضحة بين عينيه.
[زيد]: الزيد بالفتح والكسر والتحريك قال شيخنا: ولو قال الزيد، ويكسر ويحرك، كان أخصر، وأوفق بقواعده، والزيادة، بالكسر والمزيد، والمزاد، والزيدان، بفتح فسكون، كل ذلك بمعنى، أي بمعنى النمو والزكاء.
الأخير شاذ كالشنآن، ولذلك قالوا: الشنآن والليان، لا ثالث لهما، وعلى ما للمصنف يزاد: زيدان. ويقال هم زيد على المائة وزيد، بالكسر والفتح، وبهما، روي قول ذي الإصبع العدواني:
وأنتم معشر زيد على مائة * فأجمعوا أمركم طرا فكيدوني وزدته أنا أزيده زيادة: جعلت فيه الزيادة وأما الزوادة، بالضم، فتصحيف من الجوهري، وإنما هي الزوارة والزيارة، بالراء، بلا ذكر النمو، نبه عليه الصاغاني في تكملته، وعبارة الجوهري إنما هو نقل عن يعقوب، عن الكسائي، عن شيوخه، فلا أدري كيف ينسب الغلط إلى الناقل فتأمل.
وزاده الله خيرا وزيده خيرا، إشارة إلى أن زأد يتعدى إلى مفعولين ثانيهما: خيرا، ومنه قوله تعالى: " فزادهم الله مرضا " (5) وأمثاله، ولا عبرة بمن أنكره فزاد وقد يتعدى لواحد، ومطاوعه: زاد، لازما، وازداد، ومطاوع المتعدي لاثنين يتعدى لواحد نحو زاد كذا وازداد.
وفي العناية أن ازداد يرد في كلامهم لازما ومتعديا باتفاق أهل اللغة، وقالوا: إن الازدياد أبلغ من الزيادة، كالاكتساب والكسب، كذا قاله شيخنا.
ومن المجاز: استزاده: استقصره وشكاه، أي عتب عليه في أمر لم يرضه وطلب منه الزيادة، ويقال: لا مستزاد
على ما فعلت، ولا مزيد عليه، وهو يستزيد (1) في حديثه.
والتزيد: الغلاء في السعر، كالتزايد، وتزايدوا (2) في الثمن حتى بلغ منتهاه كما في الأساس.
وفي اللسان، وتزايد أهل السوق على السلعة، إذا بيعت فيمن يزيد، والتزيد: الكذب في الحديث. والتزيد: سير فوق العنق، يقال تزيدت الإبل في سيرها: تكلفت فوق طاقتها (3).
وفي الأساس: تزيدت الناقة: مدت بالعنق، وسارت فوق العنق، كأنهأ تعوم (4) براكبها. وكذلك الفرس.
والتزيد: تكلف الزيادة، في الكلام وغيره، أي الفعل، وإنسان يتزيد في حديثه وكلامه، إذا تكلف مجاوزة ما ينبغي، وأنشد:
إذا أنت فاكهت الرجال فلا تلع * وقل مثل ما قالوا ولا تتزيد ويروى بالنون. وقد تقدم. كالتزايد فيه، وفي الغلاء، كما مرت الإشارة إليه. يقال فيهما: تزيد وتزايد.
والمزادة: الراوية.
قال شيخنا: وإطلاق المزادة على الراوية، وبالعكس، إنما هو مجاز في الأصح. قالوا سميت راوية مجازا، للمجاورة، إذ الراوية هي الدابة التي تحملها، وهو الذي جزم به في المفتاح وزعم طائفة من أهل اللغة، منهم أبو منصور، أن عين المزادة واو، وأنها من الزود، وبه جزم صاحب المصباح وأورده صاحب اللسان في الواو والياء، وهو وهم. قال الخفاجي في شرح الشفاء: هي من الزيادة، لأنه يزاد فيها جلد ثالث، كما قاله أبو عبيدة، لا من الزاد كما توهم، وقال السيد في شرح المفتاح ح: ومن فسر المزادة بما جعل فيها الزاد فقد سها، أو المزادة لا تكون إلا من جلدين تفأم بثالث بينهما لتتسع، وكذلك السطيحة، ح: مزاد ومزايد، قاله أبو عبيدة (5): والظاهر من عبارة المصنف أنهما قولان والمعروف أن الثاني بيان للأول، كما قاله شيخنا. وفي المحكم: والمزادة التي يحمل فيها الماء، وهي ما فئم بجلد ثالث بين الجلدين، لتتسع، سمي (6) بذلك لمكان الزيادة، وقيل: هي المشعوبة من جانب واحد، فإن خرجت من وجهين فهي شعيب.
وقالوا: البعير يحمل الزاد والمزاد، أي الطعام والشراب، والمزادة بمنزلة راوية لا عزلاء لها. قال أبو منصور: المزاد، بغير هاء، هي الفردة التي يحتقبها الراكب برحله، ولا عزلاء لها.
قال أبو منصور: المزاد، بغير هاء، هي الفردة التي يحتقبها الراكب برحله (7)، ولا عزلاء لها.
وأما الراوية فإنها تجمع بين المزادتين [اللتين] (8) يعكمان (9) على جنبي البعير، ويروى عليهما بالرواء، وكل واحدة منها مزادة، والجمع مزايد. وربما حذفوا الهاء فقالوا: مزاد.
وقال ابن شميل: السطيحة جلدان مقابلان، والمزادة تكون من جلدين ونصف، وثلاثة جلود، سميت لأنها تزيد على السطيحتين.
قال شيخنا: والمعروف في المزادة فتح الميم. وقال صاحب المصباح: القياس كسرها، لأنها آلة يستقى فيها الماء.
قلت: ويخالفه قول السيد في شرح المفتاح: إنها ظرف للماء، وعليه فالقياس الفتح، ويؤيده قوله بعد: يستقى فيها، إذ لو كانت آلة لقال يستقى بها. فتأمل. والله أعلم.
والزوائد: زمعات في مؤخر الرحل لزيادتها.
و الزوائد: الأسد، سمي به لتزيده في هديره وزئيره وصوته قاله ابن سيده، وأنشد:
أوذي زوائد لا يطاف بأرضه * يغشى المهجهج كالذنوب المرسل
وذو الزوائد: جهني، صحابي سكن المدينة.
وعن أبي أمامة بن سهل قال: هو أول من صلى الضحى؛ كذا في معجم ابن فهد، والتجريد للذهبي، والاستيعاب والإصابة. ولم يذكروا اسمه. وقال ابن عبد البر: له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع.
وسموا: زيدا ويزيدن سموه بالفعل المستقبل مخلى من الضمير، كيشكر ويعصر، وزبيدا، كزبير، وزيادا ككتاب، وزيادا، ككتان [وزيادة وزيادة] * وزيدكا بزيادة الكاف.
روى المدائني عن أبي سعيد القرشي عن زيدك خبرا، ذكره الحافظ ومزيدا كمصر وزيدلا بزيادة اللام، كزيادتها في عبدل للفعلية. قال الفارسي: وصححوه، لأن العلم يجوز فيه ما لا يجوز ي غيره، ومن ذلك العلاء بن زيدل، عن أنس، واه. و زيدويه، بضم الدال (1) اسم مركب، كقولهم: عمرويه. ووجد في بعض النسخ، بعد زياد وزياد: وزيادة. وبعد زيدل: ومزيودة.
وزيادان، بالكسر: نهر، وناحية بالبصرة، والصواب في هذا السياق أن يقول: وزيادان: ناحية بالبصرة وأما نهر البصرة فنهر زياد لا زيادان.
وقد أخذه من سياق الصاغاني، ونصه: زيادان ناحية، ونهر بالبصرة، ينسب إلى زياد مولى بني الهجيم (2)، فتأمل.
وزيدان كسحبان: د، بل صقع متسع متصل بنهر موسى بن محمد الهاشمي من عمل الأهواز، كذا في معجم البكري (3).
وزيدان قصر بظفار من اليمن. والصواب أنه بالراء.
وقد استدركنا به في ري د.
وزيدان: ع بالكوفة، ويقال فيه صحراء زيدان، منه أبو الغنائم محمد بن محمد بن علي بن جناح الهمداني، توفي سنة 537.
وأبو زيدان: دواء، م، أي معروف، وهو المشهور عند الأطباء بالفاوانيا، وعود الكهنيا (4)، وعود الصليب، وبجزيرة إقريطش: بعبد السلام، وهو أصل شجرة. ولهم في ذلك تفصيل مودع في التذكرة وغيرها.
وزيدوان بفتح الدال: ة بالسوس منها: أبو يعقوب إسحاق بن إبراهيم ابن شادان السوسي من شيوخ أبي بكر ابن المقري.
ويزيد: نهر بدمشق، ينسب إلى يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، مخرجه ومخرج البردى واحد إلا أن هذا يجيئ في لحف جبل بينه وبين الأرض نحو مائتي ذراع أو نحوها، يسقي ما لا يصل إليه مياه بردى ولا ماء ثورا.
واليزيدان نهر بالبصرة، منسوب إلى يزيد بن عمرو الأسيدي، وكان رجل أهل البصرة في زمانه. قال ياقوت: وهذا اصطلاح أهل البصرة، يزيدون في الاسم ألفا ونونا، إذا نسبوا أرضا إلى رجل.
واليزيدية: اسم مدينة ولاية شروان وهي المشهور بشماخي أيضا عن السلفي. قاله ياقوت. والزيدي، كسكرى، كذا في النسخ: ة، باليمامة، وضبطه الصاغاني، بكسر الدال (5)، وتشديد الياء.
والزيدية: ة، ببغداد بالسواد، منها أبو بكر محمد بن يحيى بن محمد الشوكي، روى عنه الخطيب، توفي سنة 438.
والزيدية: ماء لبني نمير.
والزيديون من المحدثين: جماعة كثيرة منسوبة إلى الإمام الشهيد صاحب المذهب زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، رضي الله عنهم وأرضاهم عنا مذهبا أو نسبا، وهم أول خوارج غلوا، غير أنهم يرون الخروج مع كل خارج، وطائفة منهم امتحنوه، فرأوه يتولى أبا بكر وعمر فرفضوه، فسموا رافضة.
فمن الذين جمعوا بين النسب والمذهب أبو البركات عمر بن إبراهيم ابن محمد (6) بن أحمد بن علي بن الحسين
ابن حمزة بن يحيى بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، الشريف، الحسيني، الزيدي، نسبا ومذهبا. قال ابن الأثير: كوفي حدث عن الخطيب أبي بكر الحافظ وأبي الحسين بن النقور، وعنه أبو سعد السمعاني وأبوه، وعمر حتى ألحق الأحفاد بالأجداد، وقد أعقب زيد الشهيد من ثلاثة: عيسى مؤتم الأشبال والحسين صاحب العبرة. ويحيى. ونسبتي بحمد الله تعالى متصلة إلى عيسى مؤتم الأشبال وقد بينت ذلك في شجرة الأنساب.
وزيد بن عبد الله بن خارجة الزيدي روى عنه عبد العزيز الإدريسي (1) من ولد فرضي الأمة كاتب الوحي زيد بن ثابت الصحابي، رضي الله عنه من بني مالك ابن النجار.
وحروف الزيادة عشرة، ويجمعها قولك: اليوم تنساه وقد سقطت هذا العبارة من نسخ كثيرة، ولذا استدركه شيخنا.
وفي اللسان: وأخرج أبوالعباس الهاء من حروف الزيادة، وقال: إنما تأتي منفصلة ليبان الحركة والتأنيث، وإن أخرجت من هذه الحروف السين واللام، وضممت إليها الطاء والثاء والجيم، صارت أحد عشر حرفا تسمى: حروف البدل.
قال شيخنا: وقد أورد هذه الحروف العلماء في كتبهم، وجمعوها في تراكيب مختلفة، أوصلوهأ إلى نحو مائة ونيف وثلاثين تركيبا.
ومن أحسن ضوابطها: قول أبي محمد عبد المجيد بن عبدون الفهري:
سألت الحروف الزائدات عن اسمها * فقالت ولم تكذب: أمان وتسهيل قال: ومن ضوابطها: أهوى تلمسان ونظمه الإمام أبو العباس أحمد المقري في قوله:
قالت حروف زيادات لسائلها * هويت من بلدة: أهوى تلمسانا قال: وجمعها الشيخ ابن مالك أربع مرات في أربعة أمثلة بلا حشو، في بيت واحد، مع كمال العذوبة، فقال:
هناء وتسليم، تلا يوم أنسه * نهاية مسئول، أمان وتسهيل وحكي أن أبا عثمان المازني سئل عنها فأنشد:
هويت السمان فشيبنني * وقد كنت قدما هويت السمانا فقيل له: أجبنا فقال: أجبتكم مرتين. ويروى أنه قال: سألتمونيها، فأعطيتكم ثلاثة أجوبة.
قال شيخنا: ومن ضوابطها: اليوم تنساه. الموت ينساه. أسلمني وتأه. هم يتساءلون. التناهي سمو، تنمي وسائله، تهاوني أسلم، ما سألت يهون، نويت سؤالهم. نويت مسائله سألتم هواني. تأملها يونس. أنمى تسهيل. سألت ما يهون. وسليمان أتاه. هو استمالني. وهين ما سألت.
وهي كثيرة جمع منها ابن خروف نحو اثنين وعشرين ضابطا، ونظمها جماعة، وهذه زبدة ذلك.
انتهى.
قلت: وقد خطر ببالي في أثناء هذا المقام بعض كلمات مركبة من حروف الزيادة، لا بأس بإيرادها هنا، وهي أحد وعشرون تركيبا.
منها (2): تيمني وسلاه، ومن سلاتياه. تيمن لي وسها. هولي استأمن. واستئمن له. يوم نلت ساه. ناوي أتسلاه. وهي لامستني أو هو لمستني. أنسي له يوم. آه لو مستني. السنام وهي. سم ولا تنهى. السنا يؤمه. تسمى نوائله. تسالمي أهون. ونهى ما تسأل. وإني سألتهم. أو تسهي نميل. وهي أسلمتني. هم السوي وأنت.
وعند إعمال الفكر تظهر ألفاظ كثيرة، ليس هذا محلها وفي هذا القدر كفاية.
والزيادية، بالكسر والتخفيف محلة بالقيروان من إفريقية.
وزيد مصروفا: ع من مرج حسان بالجزيرة، كانت به الوقعة.
وتزيد بن حلوان (1) بن عمران (2) بن الحاف بن قضاعة، هكذا بالمثناة الفوقية، وفي نسختنا: بالفوقية، والتحتية: أبو قبيلة. ومنه البرود التزيدية، قال علقمة:
رد القيان جمال الحي فاحتملوا * فكلها بالتزيديات معكوم وهي برود فيها خطوط حمر يشبه بها طرائق الدم، قال أبو ذؤيب:
يعثرن في حد الظبات كأنما * كسيت برود بني تزيد الأذرع قال أبو سعيد السكري: العامة تقول: بني تزيد. ولم أسمعها هكذا.
قال شيخنا: قيل: وصوابه تزيد بن حيدان، كما نبه عليه العسكري في التصحيف في لحن الخاصة. وفي كتاب الإيناس للوزير المغربي: في قضاعة تزيد بن حلوان. وفي الأنصار تزيد بن جشم بن الخزرج ابن حارثة. وسائر العرب غير هذين فبالياء المنقوطة من أسفل.
وقال السهيلي في الروض: إن في بني سلمة من الأنصار ساردة (3) بني تزيد بن جشم، بالفوقية. ولا يعرف في العرب تزيد إلا هذا، وتزيد بن الحاف بن قضاعة، وهم الذين تنسب إليهم الثياب التزيدية.
قلت: وبه قال الدار قطني، والحق بيده، ووافقه على ذلك أئمة النسب، كابن الكلبي، وأبي عبيد، ومن المتأخرين الأمير ابن ماكولا، وابن حبيب.
وذهب السمعاني وابن الأثير وغيرهما إلى أن تزيد بلدة باليمن، ينسج بها البرود، منها عمرو بن مالك الشاعر القائل:
وليلتنا بآمد لم ننمها * كليلتنا بميا فارقينا ونقل شيخنا عن بعض العلماء أن بني يزيد بالتحتية تجار كانوا ، إليهم نسبت الهوادج اليزيدية. وقد غلط الجوهري، وتبعه المصنف. قاله العسكري في تصحيف الخاصة.
وإبل كثيرة الزيائد (4)، أي كثيرة الزيادات قال:
بهجمة تملأ عين الحاسد * ذات سروح جمة الزيائد (5) ومن قال الزوائد، فإنما هي جماعة الزائدة وإنما قالوا: الزوائد (6)، في قوائم الدابة، كذا في اللسان.
* ومما يستدرك عليه:
يقال للرجل يعطى شيئا: هل تزداد؟ المعنى هل تطلب زيادة على ما أعطيتك:
وتقول: افعل ذلك زيادة، والعامة تقول: زائدة.
وتقول: الولد كبد ذي الولد، وولد الولد زيادة الكبد، وهو من سجعات الأساس.
وزيادة الكبد: هنة متعلقة منها لأنها تزيد على سطحها، وجمعها زيائد.
وهي الزائدة، وجمعها الزوائد.
وفي التهذيب: زائدة الكبد جمعها زيائد.
وقال غيره: وزائدة الكبدهنية منها صغيرة إلى جنبها متنحية عنها، وزائدة الساق شظيتها.
وكان سعيد بن عثمان يلقب بالزوائدي، لأنه كان له ثلاث بيضات زعموا. وهو في الصحاح. والزيادة: فرس لأبي ثعلبة.
وزيد الخيل بن مهلهل الطائي، مشهور، سماه النبي صلى الله عليه وسلم زيد الخير.
وأبو زياد: كنية الذكر، قال أبو حليمة:
وضاحكة إلي من النقاب * تطالعني بطرف مستراب
تحاول ما يقوم أبو زياد * ودون قيامه شيب الغراب أتت بجرابها تكتال فيه * فعادت وهي فارغة الجراب واستدرك شيخنا: بني كعب بن عليم بن جناب، يقال لهم بنو زيد، غير مصروف، عرفوا بأمهم: زيد بنت مالك.
وزيد في أعلام النساء قليل والجماهير على منعه من الصرف، على ما هو الأعرف في مثله، للتمييز بينه وبين علم الذكر. ولكن جوز المبرد فيه وفي أمثاله الصرف أيضا، كما حقق في مصنفات العربية.
قال القلقشندي: وفي مذحج زيد الله بن سعد العشيرة. قال أبو عبيد، وقد دخلوا في جعفي (1). وقال أبو عمرو: هو زيد اللات.
وأبو أحمد حامد بن محمد الزيدي، إلى زيد بن أبي أنيسة، مات ببغداد سنة 329.
وزيد بن عمرو بن ثمامة بن مالك ابن جدعاء بطن من طيئ، منهم صهيب بن عبد رضا بن حويص بن زيد الزيدي الشاعر الطائي.
وأبو المغيرة زياد بن سلم بن زياد الزيادي، إلى زياد ابن أبيه، وكان يقال له زياد ابن سمية.
وفي مذحج زياد بن الحارث بن مالك بن ربيعة، منهم عبد الله بن قراد الصحابي، ذكره خليفة. وعبد الحجر بن عبد المدان بن الديان بن قطن بن زياد، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فسماه عبد الله.
وأبو حسان الحسن بن عثمان الزيادي، إلى جده زياد، وجعفر بن محمد بن الليث الزيادي البصري، وأبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، الفقيه النيسابوري: محدثون.
وأبو عون محمد بن عون الزيادي، إلى ولاء زياد ابن أبيه.
وأبو محمد الفضل بن محمد الزيادي، إمام سرخس في عصره، عنه السمعاني وغيره، قدم بغداد مرتين، توفي سنة 505 بسرخس.
والزيادية من الخوارج: فرقة، نسبوا إلى زياد بن الأصفر، ويقال لهم: الصفرية أيضا.
وفي قبائل الأزد: زياد بن شمس ابن عمرو بن غانم (2) بن غالب بن عثمان بن نصر بن زهران، ينسب إليه برير بن شمس بن عمرو بن عائد (2) بن عبد الله بن أسد بن عائد (3) بن زياد، الموصلي الزيادي، فارس مشهور.
وأبو زيد سعيد بن الربيع الهروي البصري.
وسعيد بن زياد الأنصاري. وسعيد بن زبد بن درهم الأزدي.
وزياد بن أيوب أبو هاشم البغدادي.
وزياد بن جبير بن حية الثقفي.
وزياد بن حسان الأعلم.
وزياد بن الربيع أبو خداش.
وزياد بن سعد الخراساني.
وزياد بن عبد الله البكائي.
وزياد بن علاقة أبو مالك الكوفي وزياد بن فيروز أبو العالية.
وزياد بن نافع الأوابي، من رجال الصحيحين.
والزيدية: طائفة من العرب بجيزة مصر، ينتسبون إلى أبي زيد الهلالي.
والزيادية، بفتح وتشديد، ومحلة زياد ككتان: قريتان بمصر.
وبيت الفقيه الزيدية مدينة باليمن.
وزييد بن الصلت: تابعي عن عمر، وابنه الصلت بن زبيد شيخ لمالك.
وعبد الله بن زييد، أخو علي بن محمد بن الحسين، لأمه، محدث.
وفروة بن زييد المديني، ذكره الأمير.
