المعجم القانوني - إنكليزي - عربي DICTIONARY OF LAW AND RELATED SUBJECTS I يرمز بهذا الحرف أحيانا إلى مجموعة من مبادئ الفقه. I الروماني تسمى instituta وتنسب إلى Justinian.
في ذات المحل (ididem) idid اختصار مصطلح عليه للاسم jurisconsults، فقهاء، ctus _ I خبراء شرائع (راجع؟؟؟ id). E. I راجع instrument flight rules). R. F. I تنبيه مديونية معناه: لك (علي كذا..) I owe you. U. O. I رضة، ضربة بأداة أو حجر، لا تجرح أو تخدش ictus الجلد بل تترك فيه أثرا واضحا.
رض، تورم، إيذاء يترك في الجسم اثرا جليا ictus orbis غير الجرح أو الخدش.
أي، بعبارة أخرى id est فكرة مستحوذة أو مسيطرة (على العقل)، idee fixe راسخة فيه مثالي، مثل أعلى، أمثل، غاية قصد أو مراد ideal نفس الشئ، ذاته (شرحه)، كما ذكر idem ; et non prohibere cum possis, idem est facere in, cum prohibere possit, et qui non prohibit ارتكاب الجريمة والقعود عن منها (aut jubet), culpa est مع القدرة سيان، ومن لم يمنعها حين وسعه المنع عد ملوما وكان كمن أمر بارتكابها.
et insufficienter dicere, idem est nihil dicere القصور بالكلام عن الحاجة كعدم الكلام. من قصر بالكلام عن الحاجة كان كمن لم يتكلم.
الشئ بالشئ ذاته، تفسير الشئ بنفسه. idem per idem أي: التفسير بما لا يجدي الايضاح.
مطابق، من حيث الصيغة والمغزى والزمان، نحو: identic مذكرات مطابقة identic notes تفرغ في قالب واحد وتسلم في زمن واحد.
[علاقات دبلماسية] مذكرات مطابقة أو identic notes متماثلة.
مطابق، مشابه من جميع الوجوه، متحد في identical جميع صفاته الحيوية.
تشخيص، تعرف إلى شخص أو شئ: identification كتعرف الشاهد إلى المتهم وتبينه فيه ذات الشخص الذي رآه يأتي الفعل (موضوع الشهادة).
يشخص، يتعرف إلى شخص، يتبين فيه ما يريد identify [قانون إنكليزي] أوامر استدراكية identitate nominis قديمة كانت تستصدر في الدعاوى الشخصية التي يتفق فيها ان يلقى القبض على شخص بدل آخر يحمل ذات الاسم، ويودع السجن بالغلط.
مطابقة، تشابه (اجمالي وتفصيلي)، وحدة (مصلحة identity أو فائدة)، اتحادها هوية، تحقيق شخصية أو اثباتها بطاقة هوية شخصية، بطاقة إثبات شخصية identity card وحدة الخصوم identity of parties إذن، وعليه، ولذلك ideo عبارة فنية قديمة كانت ترد في ideo consideratum est مطلع الاحكام والقرارات، معناها: " وعليه يتضح "، " يرى أن " الخ...
[قانون مدني] محرر عرفي، ينظم بين موقعيه idiochira بصورة خاصة لا امام موظف رسمي أو محرر عقود.
إمعة، أبله: لا يفهم شيئا مما يدور حوله منذ ولادته، idiot وهذا أشد غباوة من المأفون stupid.
رأسمال عاطل idle capital تطهير الشخص idoneare se; idoneum se facere لنفسه باليمين من جرم أسند إليه.
كاف، أهل (للشئ المعني)، لائق، مناسب idoneus أداة شرطية من معانيها: إذا، إذا كان، لو، بشرط if
[فقه اسلامي] الإفاقة أو الفرقة حين البلوغ وهي ifaqah * حق البنت إذا تزوجت قبل البلوغ في أن تذهب إلى القاضي متى رأت الحيض وتبلغه رغبتها في فسخ عقد الزواح فإذا فعلت لزم الفسخ.
[قديما] المحاكمة بالنار ignis judicium (راجع fire ordeal في باب ordeal) دنئ، سافل، مشين السمعة، لا عهد له أو شرف ignoble سوء سمعة (أو أحدوثة)، خزي، فضيحة، عار ignominy " نحن نجهل " أو " لا نرى ذلك " أو " لا علم ignoramus لنا به "، " لا نلتفت إليه ". كانت هيئة المحلفين قديما تذيل صحيفة الاتهام بهذه العبارة إذا لم تر الموافقة على التهمة ولم تجد بعد سماع الشهود والبينات أساسا معقولا لها، فتعني بها انه ربما كانت وقائع التهمة صحيحة غير أنها لا تستطيع استبانة وجه الصحة فيها. وقد استعيض عن هذه العبارة باصطلاحات انكليزية عدة تستعملها هيئات المحلفين في التعليق على ما لا تقتنع بصحته من صحائف الاتهام، نحو not a true bill و not found وغيرهما.
جهل (شئ)، عدم الإحاطة به، ومنه الأنواع ignorance التالية:
جهل مؤاخذ أو خطأ: ينطوي culpable ignorance _ على إهمال لا مبرر له في تعرف امر معين أو الإحاطة به.
جهل إرادي: يستطيع voluntary ignorance _ الشخص ان يتداركه لو بذل جهدا معقولا في سبيل معرفته.
جهل غير إرادي، لا يملك involuntary ignorance _ له الشخص اي تدبير كجهلة قانونا لم يصدر بعد.
ignorantia juris non, ignorantia facti excusat الجهل للواقعة عذر، الجهل للقانون ليس بعذر excusat ignorantia juris sui non praejudicat juri جهل الانسان لحقه لا يؤثر في ذلك الحق أو لا يضيره.
لا عذر لاحد ignorantia legis neminem excusat في جهل القانون، جهل القانون ليس بعذر.
جهل القانون إهمال ignorare legis est lata culpa شديد اختلاط الموضوع على المرافع، انشغاله ignoratio elenchi بنقطة أجنبية عن الموضوع أو لا تتصل به مباشرة.
يتجاهل (قصدا)، ينبذ (امرا)، لا يحفل به، لا ignore يلتفت إليه أو يكترث.
ignoscitur ei qui sanguinem suum qualiter لا يؤاخذ الشخص قانونا على ما redemptum voluit يرتكب بدافع الخوف على حياته أو أعضاء جسمه.
ايضاح الشئ بما هو أشد غموضا ignotum per ignotius منه، التفسير الذي يكون أشد غموضا مما يرد تفسيره.
(راجع Ijaratain _ Al) Ijaratain * إكراه على فعل، مراغمة ikrah * إقرار شأن، مصادقة عليه أو تأييده (iqrar) ikrar * سند اقرار أو بيان حال ikrar name [شرع اسلامي] الايلاء. هو حلف الرجل بالله أو ila * بصفة من صفاته على ترك قربان الزوجة (اي عدم وطئها).
[فقه وسلامي] اعلام (الورثة)، وثيقة يصدرها مرجع lam, i * مختص ببيان أنصباء الورثة.
مريض، منحرف الصحة، عليل ill سقيم، فاسد، سئ أو مسئ، خبيث [مرافعات قديمة] معيب، ناقص. باطل، معتل غير مستقيم قانونا سمعة شائنة أو فاجرة. ينطبق هذا النعت على بيوت ill fame الدعارة بوجه عام.
وليد سوء، آت أو عائد بسبيل معوج أو غير gotten _ ill مشروع.
إدارة فاسدة، أو سقيمة ill management يسئ معاملة، يشتد، يقسو أو يغلظ فيها ill treat يسئ استعمال (شئ)، يسخره على غير وجهه الصحيح ill use أو في غير ما أعد له.
غير مشروع، مخالف للقانون illegal عقد عير مشروع: ذو أهداف تخالف ollegal contract احكام القانون.
فائدة غير قانونية أو غير مشروعة، illegal interest مرابحة عدم القانونية، الخروج على المبادئ القانونية. illegality عدم المشروعية: الحال الذي يولد عليه illegitimacy الولد غير الشرعي.
غير مشروع، غير شرعي illegitimate
ولد غير شرعي، ولد طبيعي، ولد illegitimate child بغير زواج شرعي أو بغير رشد.
لا يحصل أو يجبى، غير واجب الفرض، لا illeviable محل لاستيفائه غير مشروع، غير جائز، محظور illicit معاشرة غير مشروعة: معاشرة illicit cohabitation الرجل للمرأة معاشرة الأزواج دون زواج شرعي.
اتصال جنسي غير مشروع، مجامعة illicit connection غير مشروعة كسب غير مشروع: يخالف احكام القانون illicit gain صراحة أو ضمنا. (راجع doctrine, unjust enrichment للمقابلة) تجارة محظورة، تجارة غير مشروعة أو غير illicit trade مباحة.
شركة غير قانونية illicitum collegium أمي، لا يقرأ ولا يكتب illiterate [شؤون التأمين] مرض، علة، داء يترك في الجسم illness اثرا واضحا.
غير قابل لإيجار أو استئجار. لا يستطاع تحديد illocable موقعه أو تعيينه.
غير منطقي، غير معقول، غير مقبول عقلا illogical ينير، يوضح، يبين (غامضا)، يطلع (الغير) illuminate على امر وهم، خيال، توهم أو تصور (امر على غير illusion حقيقته)، اغترار، انخداع (راجع illusory) illusive خادع، خلوب أو خلاب، وهمي، خيالي illusory ماجد أو أمجد، عريق. نعت إضافي يتصل illustrious بألقاب الأمراء.
بيع صوري أو وهمي imaginaria venditio يتصور، يتخيل، يفكر (في) imagine [قانون إنكليزي] يعتبر مجرد تصور موت الملك أو الملكة (الحاكمة) من جرائم الخيانة، على أنه لا بد لثبوت هذا التصور واكتمال الجرم من أن يرافقه فعل سافر يتم عنه.
امام: أريد في صدر الاسلام الأول الخليفة الذي imam * كان يجمع في شخصه بين سلطتي الدنيا والدين، ثم تطور مفهوم هذا اللقب وأصبح يقصد به من كان ملكا أو أميرا على بلد.
غير أن كلمة " امام " في نطاق معناها الحقيقي إنما تدل على الشخص الذي يؤم الناس (أي يقود هم في الصلاة).
تناقص أو حط من قيمة النقود imbasing of money أو المسكوكات المعدنية بادخال معدن رخيص عليها مكان معدنها الأصلي.
(راجع باب insanity) imbecile (راجع باب insanity) imbecility مجرى ماء، مسيل، جدول imbrocus تقليد، مقلد، مصنع imitation غير جوهري، لا شأن له أو أهمية، غير immaterial ذي بال، غير مادي، لا علاقة له بالموضوع، لا لزوم له وقائع غير مادية أو غير جوهرية، immaterial facts لا تؤثر في قيمة الدفاع أو الموضوع.
مدار نزاع غير جوهري، نقطة immaterial issue خلاف لا يكفي تقريرها للفصل في الدعوى أو لا يصح ان تعتبر أساسا للفصل فيها.
حاضر، حالي، راهن، فوري. دون تأخير immediate أو ارجاء أو صرف وقت غير معقول.
مباشر، يلي مباشرة من حيث الصلة.
الأقرب في العلاقة (مهما كان موضوعها)، ولا فرق في هذا المعنى بين immediate و proximate.
غير منفصل (عن شئ معين)، لا يحول بينهما اي سبب أو حائل.
حالا، فورا أو مباشرة. يفسر هذا immediately الاصطلاح غالبا بالوقت المناسب (للقيام بعمل)، بالسرعة المستطاعة أو أقصى سرعة معقولة (باعتبار الظروف). من معانيه الأساسية أيضا: قبل كل شئ أو قبل انجاز اي شئ آخر أو الالتفات إليه.
لا تعيه الذاكرة، منذ القدم immemorial حيازة لا تعيها الذاكرة، immemorial possession أو لا تعي مبدأها: اي لا يوجد بين الاحياء من الناس من شهد نشوءها.
مهاجرة: قدوم الأجانب إلى البلاد لإقامة immigration دائمة فيها.
محدق، حائق، وشيك الوقوع، ينذر أو يهدد immminent (بخطر) غير منقول، ثابت، عقار: كالأراضي والمباني immobilis وما إليها من الأموال غير المنقولة.
مغال، مسرف، متطرف، مفرط immoderate مغاير أو مناف للحشمة، مخل بالحياء أو الآداب immoral سيرة منافية للحياة، سلوك خليع أو immoral conduct متهتك عقود منافية للآداب، تقوم على immoral contracts اعتبارات لا يقرها الذوق السليم.
تهتك، منافاة للحشمة أو الآداب، خلاعة، immorality انحطاط أخلاق أو فسادها عقار، مال ثابت، غير منقول immovables حصانة، اعفاء immunity الحصانة من الدعوى أو immunity from suit المقاضاة: عدم جواز مقاضاة صاحب هذه الحصانة.
ارتطام جسم متحرك بآخر ثابت. impact يضعف، يوهن، يؤثر (في شئ)، ينتقص أو ينال impair (منه)، يزعزع الثقة به يحبس، يحتبس، يحجز (عروضا للغير) impalare [اجراءات انكليزية] يؤلف هيئة محلفين أو يعد impanel قائمة بأسمائهم.
قيام عامل الملك ال‍ sheriff بتدوين أسماء أعضاء هيئة المحلفين على قطعة من الرق (الجلد المعد للكتابة) سميت panel.
[اجراءات أمريكية] يضع قائمة بأسماء المحلفين المختارين لمحاكمة معينة.
[قانون إنكليزي قديم] يحبس أو يحتبس imparcare (بضاعة للغير)، يعتقل أو يسجن (شخصا) حق احتباس أو حجز الماشية impargamentum يأخذ ترخيصا بفض النزاع حبيا، يحصل على اذن imparl بارجاء تسوية أو مصالحة.
ترخيص كان يعطاه الخصوم قديما ليتذاكروا imparlance في موضوع النزاع املا في تسويته حبيا.
المهلة التي يعطاها المدعى عليه لتقديم جوابه على دعوى المدعي.
نزيه، منصف، لا يؤثر طرفا على آخر، impartial محايد، لا غرض له ولا ميل (لفريق دون آخر)، يعامل الجميع سواسية ارض إقطاعية لا تقبل الفرز impartible feud مأزق، مكان لا مخرج منه. يقال impasse reach an impasse استغلق، أعضل، تفاقم، تأزم، استعصى، امتنع يسائل، يحاسب (على فعل أو تقصير)، يناقش impeach الحساب، يتهم، ينازع أو يطعن في شأن، نحو: يطعن في حكم أو قرار to impeach a judgement or verdict.
؟؟؟ موظفا عموميا امام محكمة مختصة على جرم أو سوء تصرف.
[في الشهادات] يطعن في صدق شاهد أو يدعو إلى الشك في أقواله بما يقدمه على ذلك من بينات.
اتهام جنائي. مقاضاة جنائية، امام محكمة impeachment شبه سياسية quasi political court.
محاسبة الموظف العمومي أو إقامة الدعوى عليه امام محكمة مختصة بلائحة اتهام تسمى articles of impeachment.
[في انكلترا سابقا] محاكمة برلمانية: تولي مجلس العموم House of Commons محاكمة أحد أعضائه، بحضور مجلس اللوردات House of Lords على جناية أو جنحة، أو قيامه بمحاكمة أحد اللوردات على جريمة مسندة إليه.
لائحة اتهام أو أسباب articles of impeachment _ مسألة جنائية: لائحة رسمية تبسط نوع التهمة الجنائية وأسبابها وأسانيدها.
مسألة impetitio vasti; impeachment of waste تبديد: مقاضاة المستأجر لالزامه بأداء تعويض مناسب على ما أحدثه في الأرض المؤجرة من اضرار لا حق له في احداثها.
طعن في أهلية شاهد: impeachment of witness تقديم البينة على أن الشاهد لا يستأهل الثقة والتصديق.
منزه أو معصوم من العيب أو الزلل. خال impeccable من المآخذ، لا يخطئ يعرقل، يعيق، يؤخر impede مانع (أهلية لتعاقد أو زواج)، عائق، impediment حائل، حاجز يجبر، يرغم. يكره أو يحمل (على فعل أو تصرف) impel محدق، حائق، دان، داهم، وشيك الوقوع impending (تماثلها في المعاني المذكورة imminent).
مصاريف، نفقات impensae حتمي، ملزم، قطعي، توجيهي، ينطوي على imperative امر (لا خيار فيه) إمبراطور. حمل هذا اللقب أباطرة الرومان ثم imperator ملوك انكلترا قبل الفتوح النورماندية.
غير محسوس أو ملموس، لا يمكن ادراكه imperceptible معيب، ناقص أو غير كاف (قانونا) imperfect يعرض لخطر، يستهدف (بشئ) لتهلكة أو مخاطر. imperil حق الامر والنهى أو فرض الطاعة واستعمال imperium قوات البلاد العسكرية لتنفيذ القوانين، وهو من الحقوق العائدة للمراجع التنفيذية في البلاد.
غير مباح، غير جائز، ممنوع، لا impermissible يسمح به غير مرخص به كتابة، لا يد عمه imperscriptible تفويض أو اذن مكتوب.
انتحال صفة الغير أو شخصيته impersonation عدم الموضوعية، خروج الشئ عن مدار impertinence البحث أو جوهر الموضوع.
غير موضوعي، خارج عن الموضوع أو impertinent نطاق البحث. لا حاجة له، في غير موضعه (راجع impeachment of waste) impetitio vasti [قانون إنكليزي قديم] الحصول على شئ impetration بعريضة أو استرحام.
رهن المال لدى الدائن ضمانا للوفاء. impignoration يقاضي بالطرق القانونية implead تعبير شائع غير فني معناه: يرهن، يعاهد على impledge امر ينفذ، يطبق implement معدات، أدوات، مهمات، لوازم: لممارسة implements حرفة أو مهنة، بما في ذلك أثاث الدور وفرشها.
[قانون تجاري] اصطلاح ايطالي فني، درج implicata استعماله للدلالة على الجعل الذي كان يتقاضاه التجار بسبيل التحوط للرحلات البحرية الفاشلة وهو نسبة مئوية معلومة من قيمة المشحونات.
يشرك، يوقع أو يشمل (شخصا في فعل أو جرم)، implicate يورطه فيه، يجره إليه تعريض (لا تصريح)، سياق، دلالة، implication مؤدى، قرينة. ضمنا أو كناية. يقابله التصريح بالشئ expression أو بيانه في صراحة (والفعل imply).
ضمني، معني، كناية أو ضمنا، implied or implicit معرض، غير مصرح به، يشير إليه السياق أو تدل عليه القرينة.
يستعطف، يترجى، يسترحم أو يتوسل (إلى) implore يعرض، يتضمن، يستتبع imply غير مناسب، غير مجد، لا طائل تحته، لا فائدة فيه impolitic استيراد، جلب، استحضار أو استقدام importation (الأشياء) من الخارج.
مستورد، وارد، مستحضر من الخارج imported " القانون يعذر العجز ": impotentia excusat legem استحالة الوفاء بالتزام يقتضيه القانون هي عذر مقبول، اي لا حرج على العاجز.
مستوردات، واردات من الخارج imports إلحاف (في طلب امر)، لجاجة، ترج، importunity استعطاف مضايق يفرض، يستوفي، يتقاضى (ضريبة أو رسما) impose ضريبة، مكس، رسم، تكليف، مساهمة imposition واجبة في تحمل خسارة استحالة، عدم مكنة أو استطاعة impossibility مستحيل، محال، غير مستطاع أو ممكن impossible مستحيل قانونا juridically or legally impossible _ أو شرعا: ما ناقض القواعد أو الاحكام القانونية وكان فعله ممنوعا قانونا كاستحالة انشاء وصية صحيحة من شخص غير بالغ.
مستحيل منطقيا: ما كان من logically impossible _ الاعمال أو الأشياء مخلفا لطبيعة نفسه.
مستحيل طبيعة أو ماديا (بحكم physically impossible _ طبيعته أو مادته): وهو ما خالف مجرى الطبيعة أو أصولها وقواعدها.
مستحيل عمليا أو من الوجهة practically impossible _ العملية.
يعتبر الشئ كذلك إذا اقتضى توافره من التكاليف الباهظة ما لا يستسيغه العقل.
لا يلزم امرؤ impossibilium nulla obligatio est بمستحيل مكس: ضريبة تفرض على ما يباع أو يتاجر (s) impost به محليا.
دجال، أفاك: من انتحل صفة الغير أو مظهرا imposter كاذبا لأغراض النصب والخداع.
تدجيل، افك، مخادعة، نصب على الغير imposture عنة: عدم القدرة على الجماع (الاتصال الجنسي). impotence يحجز، يحبس أو يحتبس (عروضا أو أموالا impound للغير)، يضبط، يضع اليد قانونا على مال أو متاع أو منشورات أو غير ذلك.
عدم قبول التقادم أو انعدام القابلية imprescriptibility له: عدم سريان قانون التقادم على الحق موضوع البحث.
حقوق غير تقادمية، لا تخضع imprescriptible rights لاحكام التقادم: اي لا تتأثر بالتقادم أو مرور الزمن.
يبصم (على ورقة): يدمغ. يطبع (في ذهن)، impress يرسخ أو يؤثر فيه تأثيرا عميقا.
[كاسم] بصمة، أثر أو علامة يتركها ختم على ورقة.
طابع مبصوم impressed stamp بصمة، دمغة (خاتم)، شارة، سمة، أثر، impression علامة _ case of first im) case of first, impressment دعوى بلا سابقة: الدعوى القائمة على موضوع (pression جديد لم يسبق ان فصل في مثله.
[قانون إنكليزي] حق التسخير العام، impressment الحق الذي يعود للتاج في أن يسخر الناس أو أموالهم طوعا أو كرها لمصلحة عامة كالذود عن البلاد واسعافها بما يعوزها من المعدات والرجال في الحروب والنوائب العامة وما إليها من الظروف الحرجة.
نقود تعبئة: ما يدفع من النقود imprest money عند تعبئة الجنود أو البحارة on impressing soldiers or sailors.
" فليطبع "، " مجاز للطبع "، " صرح بطبعه ". imprimatur عبارة اذن، ممن يملكه، بطبع منشور أو كتاب أو غير ذلك.
في الطليعة، أول الجميع، صاحب المنزلة الأولى imprimis طبع، أرسخ، أثر imprint [كاسم] أثر، أثر راسخ طبع، إشارة طبع، شئ مطبوع يسجن، يحبس imprison سجن باطل: سجن شخص أو false imprisonment _ توقيفه دون امر قانوني أو بأم مشروع نفذ على غير وجه مشروع.
مؤيدون (في رأي أو تصرف أيا كان) impristi غير محتمل، محال improbable [قانون اسكتلندي] دعوى تقام لشهر كذب improbation محرر أو تزويره أو تقليده.
عدم أمانة، غش، اعوجاج improbity غير لائق أو مناسب، في غير محله، غير improper سليم، غير مشروع ارتباط باطل improper cumulation of actions للدعاوى: الربط بين دعاوى أو قضايا متضاربة الأسباب.
تأثير غير مشروع: استغلال improper influence سطوة وظيفة أو مكانة أو سلطتها.
[قانون كنسي] انتقال عوائد أو impropriation منافع كنيسة إلى جهة دنيوية، سواء أكانت شخصا طبيعيا أم اعتباريا.
يحسن أو يدخل التحسين على شئ، يستغله، improve يعزز مزاياه، يصلح من شأنه أو يزيد من قيمته.
[قانون اسكتلندي] يفند، يدحض (ادعاء)، يثبت عدم صحة (شئ) أو تزويره.
يطيل مدة ايجار، رأفة بمستأجر improve a lease أو تشجيعا له.
ارض مستغلة (بمعنى cultivated land) improved land أزيلت موانع الانتفاع بها.
تحسين: يزيد قيمة الموضوع أو يهيئه improvement لأغراض إضافية.
عدم تحوط، عدم تبصر أو تدبير، improvidence تفريط، إهمال بلا تبصر أو تحوط، دون تدبر improvidently (للعواقب)
يرتجل، يصدر فعلا أو قولا دون سابق improvise استعداد أو روية.
رعونة، عدم تبصر imprudence حدث، دون سن المراهقة، ذكر دون الرابعة impubes عشرة أو أنثى دون الثانية عشرة.
حافز، تجاوب أو انفعال عاطفي، اندفاع impulse فوري (إلى فعل) بتأثير العاطفة، دون روية أو تفكير.
اعفاء من قصاص، حماية من ذلك impunity يسند. يعزى، يستطاع اسناده imputable [قانون مدني] مسؤولية قانونية imputatio [قانون مدني] تحديد وجه imputation of payment الدفع إذا كان للدائن على مدينه دينان أو أكثر، ودفع له المدين مبلغا على سبيل الأداء مع تعيين الدين المراد سداده بما دفع، كان هذا التعيين imputation of payment.
مفروض، ضمني، معزو، مسند (إلى) imputed معلومات مقدرة، معزوة إلى imputed knowledge شخص معين بحكم أحواله وظروفه. علم أو إلمام ضمني بأمر على اعتبار ان معرفته ميسورة لمن كان يهمه شأنه وتفرض عليه الإحاطة به.
قصد مقدر، مفروض أو imputed intention ضمني. نية معزوة إلى شخص بحكم الملابسات أو القرائن.
إهمال سببي: غير مباشر imputed negligence (بطريق السببية) وهو الاهمال الذي لا يصدر عن الشخص ذاته بل عن شريك له أو تحت مسؤوليته ورعايته.
ابلاغ أو علم مقدر، مفترض أو imputed notice حكمي: وهو ما يكون إذا أبلغ الشئ المراد ابلاغه لشخص يقضي عليه واجبه ان يبلغه لمن يهمه امره، كأن يكون هذا الشخص نائبا للمراد إبلاغه أو اي شخص آخر، يحتم عليه واجبه ابلاغه للأصيل.
بسبيل التقاضي أو الاجراء القانوني، يتسنى in action تحصيله عن طريق الدعوى: اي برفع الدعوى والمطالبة به قانونا.
ينطبق هذا الاصطلاح على الأموال التي لا توجد في الحيازة أو اليد بل تكون ميسورة التحصيل بسبيل المحاكم المختصة.
غيابيا، في غيابه in absentia ضد (شخص) مخالف، مقاوم أو غير in adversum راض. قبل (بكسر القاف وفتح الباء) مخالف على أساس التساوي في الحق، بحقوق in aequali jure متساوية، على قدم المساواة حيازة حيادية أو وسط. إذا in aequali manu استوجبت العلاقات ايداع مستند يتصل بفريقين لدى شخص ثالث على سبيل الأمانة أو رهن شرط معين، كانت حيازة هذا الثالث للمستند in aequali manu اي حيازة وسط بين الفريقين لا ميل فيها أو تحيز لفريق دون اخر ولا تخضع الا للشرط المتفق عليه بين الفريقين.
في ارض الغير inalieno solo في مكان آخر in alio loco _ in alta proditione nullus potest esse acces لا يوجد sorius sed principalis solummodo في الخيانة العظمى شريك بل فاعل أصلي: اي من كان له ضلع في جريمة الخيانة العظمى، لا يعتبر شريكا (مهما قل ضلعه فيها) بل فاعلا أصليا.
عند المخايرة in alternativis electio est debitoris الخيار للمدين محل شك in ambiguo في وضح النهار in aperta luce كما يرى القاضي، حسب رغبته in arbitrium judicis في لحظة الموت أو ساعته، على شفا in articulo mortis الموت، في حالة النزع نيابة عن الغير أو ممارسة لحقه: كوكيل in autre droit الخصومة إذا قاضي نيابة عن موكله كانت مقاضاته نيابة عن الغير أو ممارسة لحقه.
بكامل هيئتها. يرد هذا الاصطلاح في وصف in banco المحكمة إذا جلست بكامل أعضائها.
(راجع plea in bar) in bar حي، على قيد الحياة، موجود، متوافر in being على بياض in blank بين الأموال، في الحيازة الفعلية in bonis بالصبرة (أو الكوم)، بلا كيل، جزافا in bulk بالمشاركة، بالتضافر أو التضامن (في منفعة in cahoots أو مشروع).
في غرفة المشورة in camera إذا، إن، في حال (حصول أمر) in case in casu extremae necessitatis omnia sunt في أحوال الحاجة القصوى كل شئ يصبح مشتركا. communia في غرفة المشورة أو المذاكرة in chambers معهود إليه، مسؤول (عن)، مولج أو موكل in charge of (ب‍). ما عهد به أو وكل إلى أحد الناس بمعنى in the charge of.
رئيسي، أولي، مباشر أو بصورة مباشرة in chief تعتبر الشهادة رئيسية أو أولية evidence in chief إذا أدلى بها الشاهد لدى استجوابه من الخصم الذي استشهد به.
في الأمور in claris non est locus conjecturis الواضحة لا مجال للحدس.
مقاصة إجمالية: الأوراق المالية التي يدفعها clearing _ in المصرف جملة بطريق غرفة المقاصة.
على سبيل الأمانة أو التوصية in commendam على الشيوع، شيوعا، بالاشتراك أو بصفة. in common مشتركة (من حيث الانتفاع أو التملك).
بالاشتراك مع in conjunction with consimile debet esse, in consimili casu إذا تشابهت المشاكل تشابهت المخارج. remedium فورا، توا، حالا أو في الحال in continenti , in testamentis; benigna, in contractibus benignissima, in restitutionibus; benignior ينبغي أن يكون تفسير interpretatio facienda est العقود؟؟؟ واسمح منه تفسير الوصايا واسمح الجميع تفسير رد ما للغير (من حقوق).
tacite insunt quae sunt moris, in contractibus العبارات المتمشية مع العرف والعادة et consuetudinis تعتبر جزءا ضمنيا من كل عقد.
ambiguum pactum, in contrahenda venditione الغموض contra venditorem interpretandum est في عقد البيع يفسر ضد البائع (لمصلحة المشتري).
محل نزاع أو جدل in controversy غيابيا in contumaciam contrahentium voluntas, in conventionibus العبرة في potius quem verba spectari placuit تفسير الاتفاقات تكون لما نواء الفرقاء لا لما تؤديه الكلمات المستعملة.
جسديا، شخصيا، ماديا، في مسألة أو in corpore ناحية مادية probationes debent esse luce; incriminalibus في القضايا الجنائية ينبغي أن تكون البينات clariores أوضح من الضياء.
في حراسة القانون in custodia legis تحت الحفظ أو الحراسة in custody انعدام (شئ مطلوب)، خيبته. فشل، تقصير in default في أداء، تخلف، مخالفة في حال انعدام العقب، عند in default of issue انعدام النسل مذنب، مؤاخذ، ملوم، مسؤول جنائيا in delicto عند benigniora praeferenda sunt, in dubiis الشك يؤخذ بأسمح التفاسير.
عند الشك pars mitior est sequenda, in dubio (في امر) يجب اتخاذ السبيل الألين.
في نطاق العدالة المطلقة أو الوجدانية، على in equity أساسها أو وفقا لقواعدها.
موجود، كائن، متوافر فعلا in esse يفهم ضمنا أو معني بحكم القانون. in est de jure مشمول بالبينة (المتوافرة)، ما تم ثبوته in evidence نفاذا ووفقا (ل‍)، in execution and pursuance of طبقا واستنادا إلى، عملا بموجب (حكم أو امر أو غير ذلك).
على طول (الشئ) أو امتداده، إلى أقصى حدوده in extenso أو مداه.
على شفا الموت، في أقصى النهاية، في الرمق in extremis الأخير، في مرض الموت فعلا، حقيقة، عمليا، في الواقع in facto; in fact , et innocentiae, libertatis, in favorem vitae في سبيل الحياة والحرية والبراءة omnia praesumuntur تقام كل قرينة.
في سبيل التكوين. تعتبر الاجراءات القانونية كذلك in fieri حتى ايداع الحكم.
في النهاية أو الختام in fine متلبس بالجريمة، في حالة التلبس in flagrante delicto [قانون الطيران] استعلامات in flight information أثناء الطيران (اي أثناء سير الطائرة).
شأن الفقير، كالفقير الذي يستأهل in forma pauperis المساعدة القضائية والاعفاء من الرسوم والمصاريف.
في المحكمة in foro احتيالا على القانون، إحباطا لمقاصد in fraudem legis العدالة تفصيلا أو بالتفصيل، بالكامل، جملة، كليا in full يتمتع بكامل الحياة: الحياة الجسدية، وهي in full life مجرد الكيان المادي، والحياة المدنية وهي ممارسة جميع الحقوق المدنية.
التعابير التعميمية (أو in generalibus versatur error العامة) تنطوي على الزلل.
بالمثل، من أشياء مثلية in genere جملة، اجمالا، جزافا in globo اجمالي (بالجملة)، قائم دون تجزئة in gross مستقل عن غيره، لا يتصل به أو يترتب عليه (راجع باب term) term in gross _ in haeredes non solent transire actiones quae القضايا الجنائية الناشئة poenales ex maleficio sunt عن أشياء ذات طبيعة إجرامية لا تنتقل إلى الورثة.
في هذا، أو فيما يتعلق به in hoc بذات النصوص أو العبارات in iisdem terminis بالذات، ذاتيا in individuo في البداية، منذ البدء in initio في صميم البلعوم، ويقصد به المدخل in ipsis faucibus أو المعبر، نحو: in ipsis faucibus of a port (وهي، اي السفينة) في صميم معبر الميناء، اي أثناء عبور الميناء فعلا.
في كرسي القضاء. ينتصب للفصل (في شأن)، in judgment نحو: he was the wisest who ever sat in judgment كان أعقل من جلس في كرسي القضاء (أو انتصب للحكم).
أثناء المحاكمة، امام القاضي in judicio قانونان، بحكم القانون، وفقا له in jure non remota causa sed proxima, in jure الاعتبار في القانون للسبب القريب دون البعيد. spectatur بحكم الحق الخاص أو ما للشخص من in jure proprio حق.
عينا، مثلا: من الأشياء العينية أو المثلية (لا in kind نقودا).
قانونا، بحكم القانون أو قوته in law بدلا من، عوضا عن in lieu of عند العتبة أو عليها: حين البدء in limine litis عند عتبة النزاع، في بداية التقاضي in limine للدعوى، رهن بها، متنازع فيه in litem في مكان أو مقام (كذا..) in loco في مكان أو مقام الوالد أو الوالدة in loco parentis سعيا لزيادة الضمان، في سبيل in majorem cautelam الاستزادة من التحوط أو العناية.
في صميم الشئ (أو الموضوع) in medias res في الوسط، في المنتصف in medio تحت الرحمة: اي ينتظر الحكم ممن يملكه in mercy تحت الرأفة أو الرحمة in misericordia مخلف: متخلف عن الوفاء in mora باسم فلان in nomine in omni re nascitur res quae ipsam rem ما من شئ الا به عنصر هلاك نفسه. exterminat في كل شئ، من جميع النواحي in comnibus in omnibus obligationibus in quibus dies non إذا خلا الالتزام praesenti die debetur, ponitur بالدين من التاريخ دل ذلك على حلول اجله فورا.
علنا، في جلسة علنية in open court بالطرق الخاصة، دون اللجوء إلى الاجراءات أو التدابير in pais القانونية. إذا اتصف التصرف القانوني بهذا الاصطلاح أفاد
حصوله دون الاجراءات القانونية المعتادة، كتوجه ذي الشأن يطلب حقه إلى غريمه نفسه (أو إلى مصدر هذا الحق) دون اللجوء إلى تدبير قضائي.
اغلاق عرفي (estoppel in pais) estoppel, in pais (راجع estoppel) تستتبعه التدابير الخاصة دون الرسمية وينشأ عن غير المستندات المكتوبة أو الوثائق الرسمية.
حرمان حق يترتب على سلوك أو فعل في غير موضعه. كل تصريح أو سلوك من شأنه ان يتعارض مع ما سيكون موضوعا لمطالبة في المستقبل.
المزاعم الكاذبة أو كتمان الوقائع المهمة مع القصد بان يعول على تلك المزاعم أو يساء تفسير الكتمان في فعل يعود على صاحبه بالضرر، وكذا تضليل الغير أو توجيهه إلى ما يصيبه بضرر ذي بال.
في قضية مماثلة. حيث تتساوى حقوق in pari causa المتداعين في أطراف النزاع.
in pari causa possessor potior habarl debet إذا تساوت الحقوق كانت الأفضلية للحائز.
عند التساوي في الجرم أو في الغلط. in pari delicto , in pari delicto potior est conditio possidentis إذا تساوى الخصمان في الغلط كانت الأحقية (defendentis) للحائز (المدعى عليه).
في مسألة أو مسائل متعادلة أو متشابهة، in pari materia في أحوال متماثلة جزئيا، في شق من شئ أو ناحية من نواحيه. in part باستمرار، أبد الدهر، بصورة دائمة، in perpetuity إلى ما لا نهاية له إلى الأبد in perpetuum شخصيا، بنفسه: دون الاستعانة بأحد in person دعوى شخصية: مقامة على in rem, in personam شخص معين دون غيره، تستند إلى حق شخصي. تقابلها الدعوى العينية in rem التي تقام في مواجهة الكافة أو من يهمه الامر للمطالبة بحق انتفاع أو ارتفاق أو ما إلى ذلك (راجع in rem).
[مواد التعدين] يقال mineral in place اي in place على وضعه الأصلي أو في وضعه الطبيعي، كما أوجدته الطبيعة.
غير مكسور في وضح النهار، امام العامة، على مرأى in pleno lumine منها، جهارا، علنا مناسب، موافق، يفي بالغرض in point في الواقع، من حيث الواقع in point of fact في الاستطاعة أو الامكان، ميسور in posse حضوري، وجاهي in presence عند البدء in principio سرا، على حدة، على غير مسمع من الغير in private على استعداد، موفور أو متوافر in promptu ليس لأحد ان in propria causa nemo judex يكون قاضيا في دعواه.
بذات شخصه، بشخصه ذاتيا، in propria persona بعينه علنا، جهارا in public بموجب، (pursuant to) in pursuance of or عملا بمقتضى، بناء على، وفقا أو وفاقا (ل‍) في المسألة، فيما يتعلق بالشئ in re في الأشياء، في الأحوال أو الحالات in rebus فيما يتعلق أو يتصل (ب‍)، بخصوص. in regard to بشأن عيني، في الشئ أو ضده، يرد هذا الاصطلاح in rem للدلالة على الدعوى أو العينية القائمة على حق انتفاع أو ارتفاق يتصل بشئ ولا تتناول شخصا معينا بل تقام في مواجهة الكافة، وتنحصر غايتها في الحق المذكور دون الالتفات إلى مالكه أو حائزه. فقد تبدأ هذه الدعوى مثلا في مواجهة مالك الأرض أو حائزها الحالي (أ) مثلا ثم يستأنف السير فيها في عهد (ب) الذي يخلفه في الحيازة أو الملكية ثم (ج) من بعده وهكذا دواليك حتى يفصل فيها. (تقابلها الدعوى الشخصية in personam).
(راجع judgment in rem judgment in rem _ في باب judgment) واجب الأداء in render له طبيعة الكائنات (الأشياء in rerum natura الكائنة). في نطاق الكيان أو الواقع الطبيعي. موجود أو كائن: فإذا ادعى المدعى عليه مثلا ان المدعي ليس in rerum natura أراد بذلك انه شخص افتراضي أو خيالي fictitious لا طبيعي.
على انفراد، منفردون in separali يعالج ذات الموضوع، يتصل به in simili materia أو بما يمت إليه.
ذاتا، بالذات، عينا، ما هو معين بالذات in specie تحت الوصاية أو القوامة in statu pupilluri على حاله الأصلي، على ما كان عليه in statu quo من الحال بهذا المقدار، إلى هذا الحد in tantum بشروط صريحة أو in terminis terminantibus مقررة، بشروط فاصلة بالارهاب، بالتحذير، بسبيل التهديد. in terrorem يرد هذا الاصطلاح في الهبات التي تقوم أيلولتها على شرط عدم منازعة الموهوب له في صحة الوصية، ويضاف إليها هذا الشرط على سبيل الانذار والتهديد.
في الميدان: اي مكان تجري فيه العمليات in the field العسكرية.
كليا، برمته، جملة، اجمالا in toto in toto jure genus per specimen derogatur عند التعارض يؤثر تطبيق القاعدة الخاصة على القاعدة العامة.
قيد المرور أو العبور in transitu بلا غرض أو غاية، بلا معنى in vacuo في رحم أمه، حمل مستكن in ventre sa mere (جنين) " اثباتا لذلك ". العبارة التي in witness whereof تختم بها المحررات عند توثيقها أو الشهادة على انشائها.
عجز، عدم قدرة، عدم استطاعة أو مكنة inability أو لياقة لا يستطاع دخوله أو اجتيازه، منيع، inaccessible مستحيل البلوغ غير كاف، لا يفي بالمطلوب، ناقص، inadequate غير مناسب عوض غير كاف inadequate consideration حكم أو تدبير قانوني inadequate remedy at law غير كاف: الحكم بغير ما ينشده الخصم المحكوم له.
تقصير الحكم عن الغرض المطلوب.
مرفوض، غير مقبول أو جائز، غير inadmissible مستساغ ذهول، سهو، عدم انتباه أو توق أو inadvertence احتراز عدم تغيير الولاء inalienability of allegiance غير قابل لتصرف أو انتقال: لا يباع ولا inalienable يشترى بلا روح، عديم الحياة والحركة inanimate لا يستأنف، غير قابل للاستئناف inappellable لا ينطبق (على)، لا يستطاع تطبيقه، لا inapplicable يسري في غير محله، غير مناسب، غير ملائم inapposite حقير القيمة، لا قيمة له، لا يذكر، inappreciable لا يستأهل الالتفات، غير ذي بال غير لائق، غير جدير أو أهل، غير مناسب inapt تنصيب (شخص في مركز أو على رأس inauguration دولة)، تولية مبايعة. افتتاح (تدشين) لا تعلو على سطح السفينة أو لا تظهر من فوقه. inboard ينطبق هذا التعبير على البضاعة إذا وضعت بشكل لا تبرز معه فوق سطح السفينة أو حواجزها الجانبية.
[قانون سكسوني] رهن. متاع يرهن ضمانا لدين inborh مشاع غير مسور، لكنه واضح inbound common المعالم من حيث الحدود.
[في المنظمات] متحدة، منضمة، (incorporated). inc مؤسسة أو مكونة على هيئة شركة.
غير قادر، نحو: غير قادر على العمل incapable incapable of work، أو غير محل (لشأن)، نحو:
غير محل للتقدير incapable of being estimated، أو غير جدير أو غير لائق نحو: غير جدير بالترشيح للمنصب incapable of nomination for office.
فاقد الأهلية، عديمها incapacitated عدم الأهلية (للقيام بعمل قانوني)، انعدام incapacity القدرة أو الكفاية اللازمة انعدام الأهلية القانونية legal incapacity _
انعدام كلي أو شامل للأهلية total incapacity _ سجن (محكوم): وضعه في سجن incarceration حريق عمد، اشعال النار عمدا incendiarism مرتكب جرم الحريق العمد، مدان به incendiary محرق، باعث على الحريق مثير، يغضب، يغيط، يذكي (شعورا) أو يلهبه incense مثير، محرك، دافع، حافز incentive بدء سريان (اتفاقية أو عقد) أو ممارسة (اختصاص inception أو سلطة).
[قانون روماني] شخص غير معلوم، incerta persona كالذي يعنيه الموصي حين يقول: " أول رجل يحضر جنازتي ".
افتتاح (اجراء في محكمة) سفاح، زنا محارم: ارتكاب الفاحشة مع المحارم، incest أي بين الأصول والفروع (شرعيين أو غير شرعيين) وبين الأشقاء والشقيقات والاخوة لأب أو أم أو غيرهم ممن منع القانون الزواج به.
سفاحي: ينطوي على جرم السفاح (مواقعة incestuous المحارم).
زنا سفاحي: الجرم الذي يرتكبه incestuous adultery المتزوج إذا أتى الفاحشة مع محارمه.
أولاد سفاح incestuous bastards انش: وحدة قياس إنكليزي مقدارها 54 و 2 سنتمترا. inch شرع فيه أو بدئ به ولم يكتمل، ناقص، غير inchoate تام، غير ناجز، نحو: يظل العقد ناقصا حتى يمضيه جميع الفرقاء ذوي الشأن a contract is inchoate until signed by all parties concerned.
دوطة غير تامة، حق الزوجة في املاك inchoate dower الزوج أثناء حياته، على اعتباره حقا بدأ بالزوجية ولن يتكامل حتى يموت الزوج.
منفعة، غير ناجزة، لم يكتمل inchoate interest تكوينها بعد، وقد تتوافر في زمن مستقبل إذا لم يحجبه من هو أحق بها أو لم تسقط لسبب آخر.
منفعة معلقة على شرط أو مضافة إلى زمن مستقبل.
[قانون البراءات] حق معلق الأيلولة، inchoate right حق مشروط الأيلولة بالقبول (اي: تتوقف أيلولته على قبول الجهة المختصة).
الحق الذي يكون للمخترع في اختراعه ما دام طلب التسجيل المقدم منه للمراجع المختصة قيد البحث ولم يتقرر قبوله نهائيا فرع، متفرع (عن)، تابع، لاحق، متصل incident بغيره: كل شئ تفرع أو انبعث أو نشأ عما كان أصلا له principal وأعظم شانا منه أو ارتكز عليه أو اتصل به اتصالا ملازما.
[مسائل التأمين] حادثة، نازلة، إصابة تبعي، فرعي: يتبع شيئا أعظم منه يعرف incidental بالأصيل principal، يرتكز عليه أو يتصل به اتصالا وثيقا.
يترتب على الخدمة أو incidental to employment الوظيفة. ما يحب على المستخدم أداؤه بحكم وظيفته.
تصيير الشئ رمادا، حرقه حتى يغدو كذلك. incineration جرح قاطع: محدث بمبضع أو آلة incised wound حادة، شج يثير، يحرض، يغري، يدفع يستفز، يحض (على incite ارتكاب فعل) غير منتظم، غير صحيح (من حيث الاجراء)، incivile خارج عن النهج القانوني اللازم شعور عداء (يكنه شخص نحو دولته). انعدام incivism الوطنية السليمة يحيط، يلوذ (ب‍)، يحد، يطبق (على)، يحصر inclose [اجراءات اسكتلندية] حصر هيئة inclosing a jury المحلفين (في غرفة وحدها وإقفال الأبواب عليها كي لا يجد أعضاؤها مخرجا من الاجماع على قرار واحد).
قوانين انكليزية قديمة صدرت سنة inclosure acts 1801 لقسمة الأراضي المشاعة وتنظيم أحوالها.
ادخال الواحد inclusio unius est exclusio alterius (في اعتبار) هو اخراج الآخر.
يشمل، مشمول، مشتمل (على)، بما فيه، inclusive يدخل في (حساب أو اعتبار) ساكن، مقيم incola السكنى تنشئ الإقامة incolas domicilium facit دخل، ايراد خاص، عوائد أو أرباح عمل أو income رأسمال مثمر.
اسناد ايراد (قابلة للأداء عند income debentures تحقق أرباح معينة).
ضريبة دخل income tax عدم كفاية ضريبة الدخل. income tax deficiency تتصف ضريبة الدخل بعدم الكفاية إذا قدم منها المكلف أقل مما ينبغي تقديمه.
كريه الرائحة، ذو رائحة مؤذية، ما incommodious كانت رائحته مصدر ضيق للغير.
منعزل، منقطع الصلة بالغير، على غير incommunicado صلة بأحد محجم عن الكلام، لا يدلي بشئ incommunicable غير مستطاع الابلاغ أو التبليغ أو الاعلان، لا يمكن نقله أو الادلاء به.
[قانون أسباني] عزل، قطع صلة incommunication بالغير. الحال الذي يكون عليها المقيد الحرية إذا منع من رؤية زائريه أو الكلام معهم.
على أنه لا ينبغي فرض الوضع المذكور على المتهم الا بأمر صريح من القاضي المختص إذا كان موضوع التهمة جرما خطير الشأن. وفي هذه الحال يجب أن لا يستمر العزل أكثر من المدة المقتضاة. ويلجأ عادة إلى تدبير العزل لمنع الظنين من العلم بشهادة قبل الادلاء بها أو من التأثير فيهم برشوة أو وعد أو غير ذلك.
لا يتبدل، غير قابل لتغيير أو تحوير incommutable متعارض، متناقض، متضارب، لا يتمشى، incompatible لا يتفق أو يتسق (مع غيره) عدم أهلية، عدم اختصاص أو كفاية incompetency قانونية (لأداء مهمة أو قيام بشأن).
[في ولاية نيويورك] انعدام الأهلية القانونية الذي يحرم معه الشخص مباشرة شؤونه ومهامه الخاصة بنفسه نظرا لما به من جنون أو ضعف في القوى العقلية.
[قانون فرنسي] عدم أهلية القاضي لرؤية قضية معينة نظرا لخروجها عن نطاق اختصاصه.
شهادة غير مقبولة، غير incompetent evidence جائزة أو غير موثوق بها.
البينة أو الشهادة التي لا يجيزها القانون لعيب، في طبيعتها أو فيمن يقدمها، من شأنه ان ينفي عنها صفة القانونية ويجعلها لا تستأهل القبول في نظر المحكمة.
غير أهل لتعاقد incompetent to contract غير مفهوم، لا يفقه، محال أو incomprehensible مستحيل الفهم مستحيل التصور، لا يستطاع ادراكه أو inconceivable فهمه.
[في الحجة والقرينة] ممكنة الدحض. غير inconclusive مقنعة، غير دامغة أو حاسمة، غير منتجة، لا تفض موضوع جدل أو نقاش طيش، رعونة، عدم اكتراث أو مبالاة inconsideration عدم اتفاق، عدم موافقة أو مطابقة inconformity مغاير (ل‍)، متنافر أو يتنافر (مع نص أو inconsistent قاعدة)، مخالف، متضارب، متناقض، متعارض غير متعمد، اتفاقا، صدقة، عفوا inconsulto غير قابل لطعن أو دفع، لا ينازع، incontestable لا نزاع فيه، لا يقبل الجدل [وثائق التأمين] شرط الحصانة incontestability clause من الطعن، الشرط الملزم لأطرافه بعدم الطعن في صحة الوثيقة.
عدم عفة، انغماس في فسق incontinence لا يقبل النزاع أو الجدل incontrovertible اخراج، مضايقة، ارهاق، تعريض لمكروه inconvenience [فيما يتعلق بالافراد] مصاعب (بمعنى hardships)، إجحاف injustice [كفعل] يضايق، يحرج، يكدر، يزعج [في تحويل العملة] لا يصرف بعملة inconvertible أخرى، غير قابل للتبديل أو التحويل إلى عملة أخرى.
يشمل، يؤلف، يؤسس، يضم (شركة إلى incorporate أخرى) يوحد، يدمج، في هيئة اعتبارية (عددا من أفراد كأنهم شخص واحد).
[كنعت] مكونة أو منضمة على هيئة شركة. (في وصف الافراد) متحدون في شركة [كفعل] يضم شيئا إلى آخر أو يدمجه فيه أعضاء جمعية محاسبون incorporate accountants جمعية القانون المتحدة: incorporated law society نقابة محامين ترعى مصالح المهنة وتتولى عددا من الوظائف المهمة، كتنفيذ التشريعات البرلمانية وأوامر المحاكم المتصلة بالمحامين تحت التمرين وحفظ سجلات خاصة بأسماء المحامين المزاولين مرتبة حسب الأبجدية، واعطاء شهادات الانتساب للمهنة، والاشراف على سلوك المحامين وتقديم المخالفين منهم للمراجع القضائية المختصة.
مؤسسون، تولوا انشاء شركة أو جمعية incorporators أو اتحاد أو ما إلى ذلك.
معنوي، غير مادي: لا جسم له ولا كيان incorporeal ماديا، لا يرى ولا يلمس.
منقولات غير مادية. نوع من incorporeal chattels الحقوق غير المادية يتبع الأموال الشخصية أو ينشأ عنها:
كحقوق البراءات والتأليف والنشر وما إليها من الملكيات الأدبية وغيرها.
ميراث معنوي incorporeal hereditament [قانون مدني] أشياء غير مادية، incorporeal things حقوق لا ترى ولا تلمس ولا يدركها أو يميزها غير القوة العقلية.
لا يتسنى أو يرجى اصلاحه، لا يستطاع incorrigible تقويمه عفيف، طاهر الذيل، لا يتأثر بوسائل incorruptible الفساد الخلقي أو أسباب الاغراء المادي كالرشوة أو الوعد بربح أو منفعة.
زيادة، ازدياد، كثرة أو تكاثر، نمو، إضافة increase (affidavit of increase) affidavit of, increase اقرار زيادة: اقرار كتابي مشفوع باليمين يقدمه المكلف (بدفع الضريبة) ليثبت به ما تحمله من زيادة في نفقات أو تكاليف.
[قانون (cost of increase) cost of, increase إنكليزي] مقدار زيادة المصاريف. جرى العرف سابقا على أن تقرر هيئة المحلفين للخصم المحق في الدعوى مبلغا اسميا من المصاريف مقداره أربعون شلنا فقط غير أن المحكمة كانت تميل إلى الاخذ بتقدير مأمورها المختص، فإذا قدر هذا المصاريف المستحقة بمئة شلن مثلا، كان مقدار زيادة المصاريف المسمى cost of increase 60 شلنا (وهو الفرق بين ما تقرره الهيئة وما يقدره المأمور).
لا يصدق، لا يقبله أو يستسيغه عقل، غير incredible معقول زيادة: من حيث القيمة أو الكمية أو العدد، increment علاوة، إضافة زيادة، تحسين incrementum يجرم، يعرض لتهمة (بجرم)، يسند جرما incriminate إلى شخص، يرميه به، يجر النفس أو الغير إلى مسألة جرمية اعتراف مجرم: اقرار incriminating admission بوقائع معينة من شأنه ان يثبت اتجاه الجريمة أو مصدرها.
ظروف مجرمة أو incriminating circumstances محددة للجرم: تثبت وقوع جريمة أو تشير إلى فاعلها.
بيان تجريمي يثبت incriminatory statement جرم المتهم أو يوفر (بالإضافة إلى وقائع أخرى) قرينة دالة على اقترافه للجرم.
(راجع encroachment) incroachment يجرم، يلقي (على شخص) تبعة جرم، inculpate يتهم، يشرك في جرم [قانون البينة] تجريمي، يعمل (على) أو inculpatory يؤدي إلى اثبات جرم شاغل وظيفة أو صاحبها (حاليا): المكلف incumbent مهامها أو أعباءها قانونا.
مفروض، واجب [مواد كنسية] المنتفع بعوائد كنسية أو ايراد كنسي.
يحمل، يثقل (برهن أو امتياز (encumber) incumber أو تكليف أو اختصاص أو غير ذلك مما ينال من قيمة العقار).
عب ء أو تكليف عقاري: كل حق عاد incumbrance للغير على الملك سواء كان رهنا أو التزاما أو ارتفاقا أو ايجارا أو مجرد مطالبة أو غير ذلك مما يثقل كاهل هذا الملك وينال من قيمة حق صاحبه فيه ولا يشجع على شرائه إذا عرض للبيع.
صاحب تكليف عقاري: سواء كان incumbrancer تكليفه امتيازا أو رهنا أو التزاما أو ارتفاقا أو منفعة أو إجارة أو غير ذلك مما يتعلق بملك الغير.
يلاقي، يتجشم، يجر، يجلب، يسبب (خسارة أو incur خطرا أو اي مكروه) زمانة، مرض عضال أو مزمن، incurable disease لا يرجى شفاؤه بناء على ذلك، لهذا السبب، على هذا inde سنت inde datae leges ne fortior omnia posset القوانين كي تمنع القوي من أن يسخر قدرته لفعل ما يشاء.
مدين أو مديون indebitatus دعوى استرداد ذمة وعد بأدائها. indebitatus assumpsit [قانون مدني واسكتلندي] دفع غير indebiti solutio المستحق أو ما لا يجب أداؤه، بداعي الجهل أو الغلط.
مدين أو مديون، مطالب indebted فاحشة، انحراف عن الآداب العامة، عدم لياقة indecency أو حشمة، خروج عن مستلزمات الذوق السليم.
فاضح، مناف للحشمة أو الذوق، فاحش، بذئ، indecent شائن، مخل بالحياء، خارج عن الآداب العامة.
هتك العرض أو الاعتداء عليه اكراها indecent assault _ عرض مناف للذوق، كشف ما indecent exhibition _ تأباه الآداب ويمجه الذوق السليم أو الشرف: من ذلك اخراج جثة لتشريحها وعرضها على نظارة.
تعريض فاضح، إظهار العورة indecent exposure _ أو الكشف عنها على مرأى من الناس (دون مبرر معقول).
تصرفات فاحشة، سلوك فاضح. indecent liberties _ يرد هذا الاصطلاح أحيانا في مثل العبارة التالية: he took indecent liberties with the person of a minor child ارتكب مع قاصر أفعالا منافية للحياء، كالملامسة مثلا أو المداعبة القذرة وما إليها مما يتنافى مع الحشمة دون ان يبلغ درجة اجراء الفحش.
منشورات مخلة بالآداب indecent publications _ العامة: تفسد الأخلاق أو تغري بالفجور.
غير حاسم، غير فاصل أو بات indecisive غير قابل لنقض أو ابطال أو دحض أو indefeasible تبديل، لا يقهر، لا يغلب لا يبرر أو يعلل، لا عذر له، ليس indefensible محلا لا دفاع أو حجة لا حد له، غير معلوم أو مقيد، مطلق، indefinite غير مسمى عدم العقب اطلاقا indefinite failure of issue دفع غير محدد، أداء على حساب indefinite payment اجمالي: المبلغ الذي يدفعه المدين بديون متعددة دون ان يحدد الدين الذي أراد سداده بما دفع.
لا ينمحي أو ينطمس، لا يعفو اثره، لا يزول indelible يعوض، يؤمن من خسارة أو ضرر indemnify (شخص) مضمون التعويض، مؤمن من خسارة indemnitee أو ضرر بموجب عقد أو اتفاق.
ضامن التعويض: من التزام تعويض الغير indemnitor أو جبر خسارته بموجب عقد أو اتفاق.
تضمين، ضمان عوض عن خسارة محتملة، indemnity تعويض عن خسارة مهما كانت.
قانون العوض bill of indemnity _ تعويض عن خسارة indemnity against liability سند تعويض: التزام أداء مبلغ جزائي indemnity bond (على سبيل الغرامة) يشترط اعتباره ملغى إذا قام الملتزم بتعويض الملتزم له عن الخسارة المتوقعة.
بوليصة تعويض: وثيقة تأمين لا indemnity policy تخول صاحبها غير مجرد التعويض عما أداه من أقساط التأمين.
تجنس، دخول شخص في جنسية بلد indenization غير الذي ولد فيه.
نوع من المحررات العرفية يشترك في انشائه فريقان indent أو أكثر.
[قديما] سند دين عام أصدرته حكومة الولايات المتحدة للافراد عند نهاية الثورة اعترافا منها بأصل دين أو فائدة.
[كفعل] يحز، يسنن، يضرس، يقطع ورقة بتثقيبها أو فصلها على نحو تعريجي، ينقش (: يترك اثرا كالعضة إذا لم تجرح).
حرر المتعاقدون قديما سنداتهم على عدة صور تساوي عدد فرقائها وكانوا يضرسون تلك الصور من حواشيها على هيئة أسنان المنشار أو يقطعون أحد أضلاعها على شكل تعريجي بحيث تنفصل من كلماتها بعض الاجزاء أو الحروف وتبقى الاجزاء أو الحروف الأخرى، ثم يأخذ كل فريق صورته. وإذا أرادوا التثبت فيما بعد من أصلية احدى الصور قارنوها بالصور الأخرى، فإذا طابقتها من حيث الشكل عدت أصلية والا كانت محلا للشك. وقد اعتبرت هذه التعاريج أو الثقوب في المحررات طابع الصحة والخلو من التزوير أو التقليد وكانت كل صورة من العقود أو المحررات المنشأة كذلك تسمى indenture نسبة إلى شكل حواشيها. وقد اندرس هذا التدبير التعاقدي واقتصر مفهوم كلمة indenture على السند المكتوب الذي يشترك في انشائه طرفان أو أكثر.
[التمرين على الصناعات] تعني كلمة indent " يلقن " صناعة أو حرفة على يد أحد أربابها، ويرد الاسم indenture أحيانا بمعنى تمهين، نحو: يلزم بتمهين أو تلقن حرفة to hind by indentures.
تسنين، تضريس، فرض. اتفاق مختوم indentation ومنظم حسب الأصول.
[مواد البترول] تعاريج، تضاريس indentations سند مكتوب على صور عدة يشترك في indenture
انشائه طرفان أو أكثر ليتبادلوا بموجبه تعهدات أو التزامات أو أشياء أخرى.
فصيلة (ج فصائل). اتفاق مختوم عقد تمهين (: تلقين indenture of apprenticeship حرفة أو صناعة) استقلال: ممارسة السلطة المطلقة على independence النفس وكافة شؤونها، الاعتماد على الذات دون الغير في مقومات الحياة.
عميل تأمين مستقل: يشتغل independent adjuster نظير اتعاب معلومة لحساب شركتين أو أكثر دون ان يرتبط بجهة معينة.
مقاول مستقل: يتولى انجاز independent contractor عمل معين حسب تفكيره الخاص دون أن يكون مسؤولا تجاه من يعمل لحسابه الا عند تسليم العمل وبعد تمام انجازه.
مقاول لا يسأل إلا عن نتيجة موضوع المقاولة.
غير محدد أو معين على وجه التدقيق: indeterminate كاتفاق شخص وآخر على أن يبيعه مئة قنطار من الرز مثلا دون ان يحدد النوع المراد بيعه، هذه الصفقة وأمثالها تعتبر indeterminate غير مبينة على وجه التحديد.
حكم غير محدد: الحكم indeterminate sentence على مدان بأقصى العقوبة التي يضعها القانون للجريمة المدان بها، مع شرط جواز اخلاء سبيله في اي حين بعد أن يمضي أدنى العقوبة المقررة قانونا للجريمة المذكورة، على أن يكون اخلاؤه هذا رهنا بحسن سلوكه وتوصيات الجهة المختصة بتقرير العفو.
فهرست، بيان، كشف index متوسط نسبي لمستوى الأسعار وفئاتها. price index _ أرقام قياسية. مستوى الأسعار أو index numbers الأجور النسبي، مستواها في زمن معين قياسا إلى مستوى ثابت أو فئات ثابتة.
احصائيات الانتاج: بيان index of production مفرداته قنب هندي: تستخرج منه بعض العقاقير indian hamp المخدرة.
يبين، يشير (إلى)، ينوه (ب‍)، يحدد أو يعين. indicare يبلغ (عن شخص)، يقدم اخبارية ضده، يتهم [قانون البينة] دلالة ظاهرة، إشارة، امارة، indication رمز. واقعة تشير إلى قرينة أو نتيجة.
دليل تنبيهي، دليل ايعازي indicative evidence أو تلميحي: لا يخرج عن كونه مجرد إشارة إلى توافر الدليل.
إشارات، امارات، ظاهرات، ظروف تشير إلى توافر indicia دلائل واقعة توافرا محتملا.
يرد الاصطلاح ذاته في القانون المدني أحيانا بمعنى:
cricumstantial evidence دليل ظرفي.
علامة أو ظاهرة تدل على امر معين أو تثبته. indicium دليل ظرفي.
يتهم (شخصا بجرم)، يسند إليه جريمة معينة بلائحة indict اتهام (راجع indictment).
محل اتهام جنائي أو قابل له. يرد هذا indictable الاصطلاح في جرائم القانون العام common law المخلة بالشرف.
جرائم خطيرة تنظر في محاكم indictable offences الجنايات امام قاض واحد وهيئة محلفين.
متهم بجريمة، أسندت إليه بموجب لائحة اتهام indicted (جنائي) indictment.
متهم بفعل جنائي يسند إليه بموجب ورقة اتهام. indictee اعلان، بلاغ indictio اعلان حرب indictio belli وحدة (cycle of indiction) cycle of, indiction زمينة مدتها خمس عشرة سنة، وضعها الإمبراطور الروماني كونستنتين أول سبتمبر سنة 312 وأرخ بها بعده عدد من ملوك الانكليز (أمثال Edgar وهنري الثالث) مواثيقهم وبلاغاتهم الشعبية.
لائحة اتهام: تهمة تحريرية (مفادها ان indictment الشخص المسمى فيها ارتكب فعلا أو تقصيرا معينا يعتبره القانون جرما عاما يعاقب عليه بناء على هذا الاتهام) تقدمها هيئة محلفين تحقيقية grand jury إلى المحكمة المختصة بعد أن تفرغ من التحقيق مع المتهم وتقتنع بتوافر الأسباب الكافية لمحاكمته وتؤشر عليها بالعبارة المشهورة true bill.
تختلف لائحة الاتهام indictment عن ال‍ presentment بأنها ترفع إلى المحكمة بناء على طلب المدعي العام الذي يتولى تنظيمها مبدئيا وتقديمها إلى ال‍ grand jury وهذه بدورها تحقق فيها وتؤيدها أو تعرض عنها. اما ال‍ presentment فهو تقرير مكتوب ترفعه الهيئة المذكورة من تلقاء نفسها وبناء على ما يتوافر لديها من ملاحظات ومعلومات خاصة.
واما ال‍ information فهو كال‍ indictment من حيث الشكل والجوهر، غير أن تقديمه يكون من الموظف القضائي المعني بناء على تقديره الخاص دون تدخل ال‍ grand jury أو موافقتها.
[قانون اسكتلندي] الاجراءات المتبعة لجلب أحد المجرمين للمحاكمة بناء على طلب رئيس النيابات ال‍ lord advocate.
لائحة اتهام جنائي أو ورقته bill of indictment _ لائحة اتهام جنائي مشتركة: تجمع joint indictment _ بين متهمين أو أكثر.
متهم، مخبر جنائي: من تسبب في اسناد تهمة indictor جنائية للغير.
اصطلاح غير فني معناه: لا هم له أو شأن indifferent (في موضوع)، لا يلتفت إليه، لا يقبل عليه، لا يميل إليه أو عنه، محايد، بين بين [قانون إنكليزي قديم] ابن بلد (من حيث indigena مولده فيه) فقير، معوز، محتاج indigent سخط، تبرم، غيظ، موجدة indignation [في أسباب الطلاق] إهانة أدبية، قسوة معنوية indignity جارحة، غلطة مهينة: كالشتم المقذع (الذي يصدر عن أحد الزوجين نحو الاخر باستمرار دون مبرر معقول) أو الاهمال الجارح أو السلوك المعنوي أيا كان شكله خصوصا إذا تناول الكرامة أو الشرف وقطع الرجاء من اقلاع الزوج المتطاول عنه.
بطريق السببية، غير مباشر، ضمني، دائر، indirect حؤوم (يحوم حول هدفه) يدور بغرضه أو ينشده بسبيل دائر.
دليل سببي، دليل غير مباشر indirect evidence (يتوافر بطريق السببية): الدليل القائم على قرينة وافتراض.
البينة التي تنشد اثبات موضوع باثبات وقائع يرتكز عليها الافتراض المدعى به.
دليل ظرفي (بمعنى circumstantial evidence) طيش، تهور، عدم تعقل أو تدبر أو indiscretion تبصر (بالأمور) خروج عن الأدب، عدم ضبط النفس غير مميز، لا يميز أو يفرق، يرتكب indiscriminate بصورة عامة: مع الجميع دون تخصيص أو مع من هب ودب، نحو قولهم في تعريف المومس: a woman who gives herself up to indiscriminate lewdness المرأة التي تسلم نفسها للفسق غير المميز، اي مع من اتفق لها من الناس دون تمييز.
لازم، ضروري، لا غنى عنه indispensable غير منازع، لا جدال فيه، مسلم به indisputable فورا، حالا: بأقصى سرعة ممكنة indistanter غامض، مبهم، غير واضح indistinct لا يميز، لا يستطاع فرزه أو تعرفه indistinguishable فرد، شخص طبيعي individual [في المحاصات] أموال فردية، تعود individual assets لفرد معين دون غيره ولا تتصل بممتلكات الشركة أو أصولها.
ديون فردية: تترتب على أحد افراد individual debts الشركة بصفته الشخصية دون غيره.
فرديا، على انفراد، شخصيا، كل بمفرده individually لا يفرز، لا يقبل الفرز أو القسمة individuum غير قابل للتجزئة، لا يتجزأ، لا يقبل indivisible القسمة، كلي غير مجزأ، ملك مشترك يتحد فيه صاحباه أو indivisum أصحابه على سبيل الشيوع دون ان يفرزوه أو يقسموه فيما بينهم.
يظهر، يدور، يجير سندا أو غير ذلك indorse مظهر أو مجير له أو إليه: من صار تدوير indorsee السند لمصلحته.
مجير إليه سليم النية: من indorsee in due course حصل بسبيل العوض وبنية سليمة على سند قابل للتداول مجير له أو للحامل دون ان يعلم بما انطوى عليه هذا السند من عيوب.
تظهير، تدوير، تجيير (كمبيالة أو ورقة indorsement قابلة للتداول مهما كانت). قيام المستفيد بالتوقيع على ظهر الورقة اشعارا بنقلها إلى الغير.
عبارة التدوير التي تكتب على ظهر ورقة قابلة للتداول.
تظهير مجاملة أو accommodation indorsement _ تفضل: يقوم به شخص ثالث بتوقيع اسمه على ظهر السند المتداول لا في سبيل المنفعة الشخصية بل رغبة في مساعدة الحامل (المستفيد) وتمكينا له من استدانة قيمة السند، ما لم تنص عبارة التظهير على غير ذلك. ولا يخرج هذا التظهير عن كونه اقراضا لتوقيع صاحبه غير مشروط.
تظهير على بياض: يحصل باثبات blank indorsement _ توقيع المظهر على قفا السند المتداول دون بيان اسم الشخص الذي صار التظهير لمصلحته.
تظهير شرطي: يرافقه conditional indorsement _ شرط خاص يثبته المظهر في عبارة التظهير المذيلة بتوقيعه على قفا السند.
تظهير كامل: يأمر بموجبه المظهر full indorsement _ بأداء المبلغ المبين في السند إلى شخص معين.
تظهير شاذ، يخرج عن irregular indorsement _ المألوف، كتجيير السند إلى المستفيد payee أو تجييره من الشخص الثالث على بياض بان يضع هذا اسمه فوق اسم المستفيد أو وحده إذا لم يجير المستفيد باسمه.
تظهير مشروط: ترافقه قيود qualified indorsement _ خاصة يبسطها المظهر في عبارة التظهير.
تظهير عادي: تتبع فيه regular indorsement _ الأصول المألوفة في التظهير.
تظهير حصري (مانع من restrictive indorsement _ التداول): يصبح معه السند مقيدا غير قابل للتداول، أو يقف عند حد التفويض بعمل شئ معين فيما يتعلق بالورقة المظهرة، كأن ينص على اي من العبارات التالية أو ما شابهها pay D أو pay D or order for collection أو pay D for account of X وهلم جرا.
تظهير خاص يعين فيم اسم special indorsement _ الشخص المظهر لمصلحته.
تظهير خاص لامر special indorsement of writ _ قضائي يبين تفاصيل المبلغ موضوع المطالبة.
مظهر، مجير، محيل: indorser من وقع اسمه على السند المتداول، اشعارا بتحويل حقه فيه إلى الغير.
يقين، مؤكد، لا ريب فيه، ليس محلا لشك indubitable يقنع، يستحث، يدفع أو يستميل (إلى)، يحمل على induce فعل أو الامتناع عنه، يؤثر (في) [في العقود] عوض، منفعة يتوخاها المتعهد inducement من العقد فتحمله على انشائه أو قبوله.
[في البينات] حافز، دافع، سبب أو غاية تغري بعمل أو تدفع إلى ارتكاب جريمة.
[اجراءات] مقدمة تفسيرية من ادعاء أو مرافعة يؤتى بها على سبيل الايضاح.
[قانون دولي] هدنة، مهادنة، وقف حرب أو induciae اعمال قتال اتفاق متحاربين أثناء الحرب على وقف عمليات القتال مؤقتا لغرض معلوم.
[قانون بحري قديم] مهلة عشرين يوما كانت تعطى لصاحب السفينة بموجب عقد الاقتراض على جسمها ابتداء من يوم وصولها إلى الميناء كي ينتهي من تفريغ الشحنة ويجمع المال الكافي لأداء الدين المطلوب مع الفائدة.
[اجراءات اسكتلندية] مهلة تعطى للقيام بواجب. المدة التي يعطاها المطلوب للحضور امام المحكمة لجمع بينات أو تحضير شهود أو غير ذلك.
ينصب (رسميا)، يخلع على شخص (منفعة)، يولي induct (وظيفة أو منصبا بما يرافق ذلك من مراسم تقليدية). يقرب، يقدم استنتاج، استظهار (عام)، بناء نتائج أو induction قواعد عامة على وقائع أو اعتبارات خاصة.
[قانون كنسي] مراسم تنصيب في مركز أو وظيفة أو تسليم منفعة كنسية.
[قوانين عسكرية] انضمام لخدمة عسكرية استنتاجي، استظهاري، استقرائي، قياسي، دال inductive (على امر خاص) الطريقة الاستقرائية: الانتقال inductive method من الجزئيات إلى الكليات.
رحمة، رأفة، تسامح، تساهل. indulgence امهال، تريث انغماس (في رذيلة)، تماد في سلوك على سبيل العادة.
[نظام كاثوليكي] غفران يمنحه البابا: ويعتقد اتباع هذا النظام انه ينجي من عذاب الآخرة.
اذن بابوي باتيان امر لا يجيزه قانون الكنيسة العام. indult [قانون كنسي] ترخيص بابوي يجيز ما لا يجيزه indulto القانون العام.
[قانون أسباني] عفو عن عقوبة يفرضها القانون.
اتفاقات صناعية تبرم industrial combinations بين شركة وأخرى للقضاء على المنافسة.
محكمة صناعية، نشأت بموجب قانون industrial court المحاكم الصناعية لتقوم في المنازعات الصناعية مقام الحكم بين الأطراف إذا وافقوا على ذلك.
تصنيع industrialisation صناعة، حرفة، كار industry سكير، مدمن السكر، معاقر inebriate شرائع قديمة عملت بها (code of ine) code of, ine القبائل السكسونية الغربية ثم ادخلها الملك الفورد Alford إلى انكلترا بين سنتي 688 م أو 695 م.
غير فعال، غير مجد، لا يأتي بالأثر inefficacious المنشود
غير كفوء، غير أهل للقيام بواجب، لا ينتج inefficient كما يرجى أو يجب.
عدم أهلية، عدم قابلية أو كفاية إذا كان ineligibility المشار إليه غير أهل لمنصب وأهلا لاخر.
غير لائق، غير أهل (لانتخاب أو تعيين)، لا ineligible تتوافر فيه الأهلية لذلك (وان عين أو انتخب).
غبن، حيف، إجحاف، عدم قسط أو انصاف inequity خطر لا مفر منه، لا يتوافر للنجاة inescapable peril منه اي سبيل.
مقصود، موجود أو مسلم به ضمنا بحكم حق inest de jure أو قانون.
لا مرد له أو منجى منه، لا يستطاع تجنبه، لا inevitable غالب له، لا يدافع (مهما استعد له الانسان أو جد في التحوط).
لا سبيل إلى تنفيذه، غير قابل للتنفيذ inexecutable لا يتسنى تفسيره، لا يستطاع تعليله أو بيانه inexplicable غير دقيق، ملتبس التعبير، غير واضح inexplicit [قانون إنكليزي قديم] عقوبة تجريد المحكوم infalistatus عليه من ثيابه وطرحه على رمال الشاطئ.
وصمة، فضيحة، خزي، عار، سوء أحدوثة infamia عار الفعل: العار الذي يلحق من يعتقد infamia facti انه ارتكب الجرم وإن لم يثبت ارتكابه له ثبوتا قانونيا.
عار القانون: العار الذي يحكم به القانون infamia juris على المدان، اي الذي يصيب الشخص عند ثبوت الفعل الجرمي عليه قانونيا.
[قانون روماني قديم] مشوب السمعة، من مست infamis سمعته نتيجة جرم مخل بالشرف أدين به أو مهنة أو اعمال مزرية يتعاطاها.
فاضح، مخز، شائن، بشع infamous فضيحة، انكشاف سوءة، انكسار اعتبار، سوء infamy أحدوثة أو سمعة. الحالة الاعتبارية المهينة التي يستهدف لها من يدان بجريمة مخلة بالشرف.
حداثة: حالة الصغير إذا كان دون سن الرشد. infancy حداثة طبيعية، طفولة طبيعية أو natural infancy _ غير مميزة: السن التي لا يسأل فيها الصغير عما يفعل، ونهايتها السابعة.
[قانون إنكليزي قديم] حق قانوني خاص infangenthetf ببعض السادة الاقطاعيين أجاز لهم ان يحاكموا من قبضوا عليه من اللصوص في نطاق اقطاعياتهم.
صغير لم يتم السابعة من عمره. infans ليس بين infans non multum a furioso distat الطفل والمجنون كبير اختلاف.
حدث، صغير: من لم يتم الحادية والعشرين من عمره. infant قتل الوليد (حديث العهد بالولادة) infanticide [قانون روماني] ولد لم يتم عامه السابع infanti proximus قانون زواج الاحداث. صدر marriage act, infants هذا القانون سنة 1855 - 1856، وقد أجاز للحدث (الأنثى إذا بلغت السابعة عشرة والذكر إذا بلغ العشرين) عند الزواج أو العزم عليه، ان يتصرف ماليا كما يشاء بعد الحصول على اذن بذلك من الدائرة الحسبية المختصة في المحكمة العليا.
موبوء، مصاب infected دائرة محلية موبوءة أو ملوثة. infected local area عدوى، سريان مرض من شخص إلى آخر باية infection وسيلة كانت. وهو غير ال‍ contagion العدوي بالتماس المباشر.
مرض معد أو سار: سواء كان infectious disease بالتماس المباشر بين الصحيح والمريض أو بأي سبب آخر.
[قانون اسكتلندي] يتصرف في ارض، تصرف حيازة infeft أو تمليك تنبيه المحكمة للمحامي إلى ما يصدر infensare curiam عنه من غلط بالسهو أو الجهل.
تمليك عقاري: خلع حيازة ارض أو ملكيتها infeoffment على الغير، هبتها له بتسليمها رسميا يستنتج، يستخلص، يستدل. يدل على، يشير إلى infer [قانون البينة] استدلال، استظهار، بناء أو inference استنتاج بالتحليل والقياس. استخلاص شئ أو بناؤه على اخر مسلم به. نوع من التحليل المنطقي يخرج به الشخص من واقعة ثابتة إلى أخرى يراد اثباتها.
(راجع اخر باب presumption للمقابلة بينها وبين inference rule of) rule of, inference on inference قاعدة القرينتين: القاعدة القائلة (inference on inference بان القرينة لا تصح أساسا لقرينة، أو، لا تبنى القرينة على القرينة.
عقلي، استنتاجي، قياسي. جدلي inferential [في المحاكم] سفلى، صغرى، أقل، أدنى (درجة inferior أو اعتبارا) محكمة دنيا أو صغرى. يطلق هذا الاسم inferior court على اية محكمة تتبع المرجع الاستئنافي الأعلى في البلاد وكذلك اية محكمة خاصة تمارس ولايتها بموجب قانون أو تفويض خاص.
[نظام القضاء الانكليزي] تقسم المحاكم إلى قسمين: المحاكم الكبرى أو العليا superior courts ومقرها منطقة Westminster بلندن والمحاكم الصغرى inferior courts أو المحاكم الأخرى بوجه عام. على أن كثيرا من المحاكم الصغرى لا ينطبق عليها النعت المذكور نظرا لما تمارسه من اختصاصات عليا تضعها في اسمى مراتب الولاية القضائية.
التصرف للغير في ملك خالص من كل قيد، infeudation تمليكه ملكا عقاريا غير مقيد.
[قانون مدني] انكار دين inficiatio كافر: من أنكر وجود الله وحساب الآخرة infidel [قانون سكسوني] الاعتداء على المساكن (بضم الميم) infiht الذي يعيش في ذات المسكن (مع المعتدي).
عليل، معتل، عاجز، ضعيف، سقيم البنية infirm [في البينة] متداع، واه (من حيث التأثير infirmative والاعتبار). محبط: ينشد تقويض ما ينصب عليه. ناف لما يراد اثباته.
[في البينة] اعتبار infirmative consideration أو افتراض، من شأنه ان يوهن القرينة التجريمية المستخلصة من ظروف القضية.
[في البينة] واقعة نافية توهن الاثبات infirmative fact الجرمي. واقعة ثبوتية أو افتراضية تقابل الوقائع الجرمية القائمة عليها القضية فتعمل على اسقاط قرينة الاجرام المستخلصة من الوقائع المذكورة.
افتراض نفي (للاثبات infirmative hypothesis الجرمي): كافتراض براءة المتهم وتفسير الدليل الجرمي بما يوافق هذا الافتراض.
مرض، عاهة، علة تنال من قوة الجسم أو infirmity العقل. خلل (الشئ موضوع الكلام)، عدم صوابه أو عدم استقامة حاله.
تضخم (نقد) inflation ينزل، يوقع (خسارة أو اذى) inflict يؤثر (في امر) influence [كاسم] تأثير، سطوة، سلطان (راجع باب undue influence _ غير صحيح أو سليم شكلا، ناقص أو معيب informal من حيث الشكل القانوني، لا يطابق الأوضاع الشكلية القانونية.
من معانيها الدارجة مخبر، مذيع أو ناقل لاخباريات أو معلومات informant جرمية.
اخبار أو اخبارية. تهمة تحريرية يقدمها information مأمور عمومي مختص مشفوعة باليمين. تختلف عنها لائحة الاتهام indictment في كونها تقدم من هيئة محلفين تحقيقية grand jury على أساس ال‍ information التهمة التحريرية نفسها.
غير قانونية. عادي، غير رسمي تهمة جنائية رسمية يقدمها أحد criminal information _ رجال النيابة بدلا من هيئة المحلفين التحقيقية grand jury.
اجراء قانوني يتخذه رجال information of intrusion النيابة المختصون ضد المعتدين على الممتلكات العامة.
مخبر، مبلغ: من قدم في حق غيره تهمة جنائية. informer مخبر عمومي: من تسقط اخبار common informer _ الجرائم وبلغ عنها لا بحكم وظيفته بل طمعا في نيل حصة مما يفرض على مرتكبيها من عقوبات نقدية، بحيث ان هنالك من الجرائم العامة ما يجيز لمن شاء ان يقاضي الفاعل عليه ويتقاضى ما يحكم به من الغرامة إذا ربح الدعوى. والشخص المقاضي في هذه الحال يسمى common informer.
_ homicide per in) homicide per, infortunium قتل صدفة أو مصادفة: يأتيه الفاعل دون قصد (fortunium أثناء القيام بعمل قانوني.
تاليا، ذيلا، ما يلي، ما تحت. تقابلها supra عاليا infra دون السن القانونية infra aetatem خلال عام الحداد: العام الذي infra annum luctus يلي وفاة الزوج ولا يجيز القانون للأرملة ان تتزوج قبل انقضائه.
ضمن حدود الإقليم أو المقاطعة infra corpus comitatus دون مقام المحكمة، لا infra dignitatem curiae يتناسب مع هيبتها، لا يستأهل اعتبار المحكمة. يقال هذا الاصطلاح في سفاسف الأمور التي لا تستحق التفات المحكمة.
أثناء الجنون أو في حالته. infra furorem ضمن الاختصاص، من اختصاص infra jurisdictionem المحكمة [قانون دولي] تحت الحماية. يرد هذا infra praesidia الاصطلاح في وصف الأموال المستولى عليها عندما يصل بها الغزاة إلى ثغورهم وينقطع الرجاء من انقاذها. وفي هذه الحال تعتبر infra praesidia تحت حماية من انتهت إلى يده.
خرق أو انتهاك (قانون)، كسره، اخلال به، infraction مخالفة أو مغايرة له انتهاك، نقض، تجاوز، تعد، اجتياح infringement باطل. إخلال (بقانون أو حق أو عقد)، مخالفته [في البراءات] تعدي contributory infringement _ مساعدة أو التعدي المساعد: وهو قيام شخص بمساعدة آخر في صنع أو بيع أو اختراع يعود الحق في صنعه أو بيعه للغير.
المساعدة في استغلال اختراع خلافا لأنظمة البراءات.
التعدي على حق الملكية infringement of copyright الأدبية (أو الفنية): انتحال ما يعود للغير من حق طبع أو نشر مؤلف أدبي أو فني.
ولابد لقيام هذا التعدي من ثبوت اقتباس جزء معقول أو حيوي مما تعود ملكيته للغير دون اذنه أو تفويضه. ولا يشترط في ذلك توافر سوء النية.
التعدي على البراءة: قيام infringement of patent الفاعل دون حق أو تفويض قانوني يصنع أو استعمال أو بيع اختراع يعود الحق فيه للغير بمقتضى براءة اختراع قانونية سارية المفعول.
التعدي على العلامة infringement of trademark التجارية: تقليد اية علامة تجارية مسجلة باسم الغير واستعمالها، دون حق، على بضاعة تشبه البضاعة التي سجلت عليها من حيث النوع أو الصنف أو غير ذلك من الأوصاف والجزئيات المعينة بقانون العلامات التجارية.
[في البراءات] معتد (على براءة الغير أوما infringer تعلق بها من حقوق). من اعتدى أو استولى بغير حق على اختراع تعود ملكيته للغير بموجب براءة قانونية صحيحة سارية المفعول.
حيلة، سبب، وسيلة، أداة، خدعة، شرك، آلة ingenium قتال دهاء، حدة ذهن، ادراك، حيلة (لفعل امر ingenuity أو تحقيقه) حرية: يتمتع بها المولود حرا أو العتيق (المعتق) ingenuitas (بفتح التاء).
[قانون روماني] المولود حرا ingenuus حق الدخول والخروج and regress, egress, ingress والعودة (إلى بلاد معينة).
وضح محرر في صورته النهائية: نسخ المحرر ingrossing من مسودة نسخا نهائيا لاعتماده.
يسكن، يقطن، يقيم أو يعيش (في مكان معلوم) inhabit ساكن، قاطن (في محل معين على سبيل الإقامة inhabitant الفعلية الدائمة).
ضريبة مساكن مأهولة: inhabited house duty تستوفى عن كل بيت مسكون وتقدر على أساس قيمته السنوية (اي ايجاره السنوي).
يكمن، يوجد (في)، يلازم، يتبع، يعود (إلى)، inhere يلتصق بأمر كجزء منه سلطة ذاتية، سلطة تبعية أو أساسية: inherent power تعود للشئ من نفسه لا من الغير. حق في فعل أو سلطان عليه يستمده الشخص من نفسه ولا يستمد من الغير.
اصطلاح قانوني قديم لكلمة heiress وارثة. inheretrix يرث inherit قابل للوراثة، جائز الميراث أو الانتقال inheritable بالإرث.
دم متوارث أو موروث، دم أصيل، inheritable blood صلة دم تكفل لصاحبها حق الوراثة الشرعية.
ميراث، ارث، ورثة (بكسر الواو وتسكين inheritance الراء)، تركة تنتقل بالوراثة ضريبة الأيلولة على التركات، ضريبة inheritance tax إرث تفرض على انتقال الأموال بميراث أو وصية. ولا تفرض هذه الضريبة على الأموال نفسها بل على الحق في اكتسابها بسبيل الانتقال المذكور.
[قانون إنكليزي] (امر) نهي أو ردع. امر inhibition قضائي بكف يد القاضي الموجه إليه عن دعوى معينة، غايته منع هذا القاضي من الاستمرار في نظر دعوى أو مسألة معينة معروضة عليه. ولا يختلف هذا عن prohibition في المعنى المذكور.
[قانون كنسي] امر قضائي من محكمة كنسية عليا إلى قاض
كنسي أدنى يمنعه من المضي في نظر دعوى معينة معروضة عليه.
[قانون اسكتلندي] حجز تحوطي، امر حجز على أموال المدين يستصدره الدائن، المحكوم له، منعا لمدينه من أن يدخل في تصرف أو تعاقد على بيع أو غيره يتعلق بأمواله أو ان يستدين مبالغ أخرى تكون عبئا إضافيا على تلك الأموال. غاية الدائن من هذا الامر حفظ حقوقه بعدم تسرب أموال المدين إلى الغير والحيلولة دون تزايد المشاركين فيها أصحاب الذمم.
[قانون مدني] حظر ينص عليه القانون أو تأمر به المحكمة.
[مواد الطلاق] معاملة غير inhuman treatment انسانية، معاملة وحشية، تكون من الغلظة أو الافراط في الشدة بحيث تعرض حياة المتظلم أو صحته للخطر أو تشعره بالاستهداف لهذا الخطر.
عدائي، ضار، مؤذ inimical مغايرة العدالة أو الانصاف. إجحاف، ظلم iniquity [اجراءات اسكتلندية] تعبير فني ينطبق على قاضي الدعوى حين يصدر عن قرار مخالف للقانون فيقال فيه he has commited iniquity غاير العدالة أو انحرف عن احكام القانون.
iniquum est aliquem rei sui esse judicem من جعل نفسه قاضيا في دعواه فما أنصف.
بداية، مبتدأ، مطلع، أول. الحرف الأول من اسم initial ناقل، أو متعهد نقل، أول: من تولى نقل initial carrier البضاعة خلال المرحلة الأولى من مراحل النقل ثم سلمها بعد ذلك إلى ناقل اخر ترتب عليه ان ينقلها عبر مرحلة أخرى ثم يسلمها إلى ثالث لاستئناف الرحلة، وهكذا دواليك.
[قانون اسكتلندي] مقدمات initialia testimonii الشهادة، استجواب الشاهد تمهيديا قبل البدء في استجوابه in chief من الخصم الذي استدعاء للشهادة.
يعلم (ب‍)، يطلع على أصول شأن. ينضم، يضم أو initiate يقرب إلى عقائد أو مبادئ (اي يحيط بسرها ويغدو من اتباعها).
ينصب (بتشديد الصاد مع الكسر) في مركز أو مهمة.
[كاسم] مبتدئ، مستجد أو مدخل على امر من جديد.
إذا وردت في مثل هذا الاصطلاح: curtesy initiate أفادت التكوين والبداية ودلت على الحق الناشئ للزوج في أموال الزوجة حالما يولد لها منه ولد وارث (راجع curtesy initiate في باب curtesy).
رسم انضمام إلى جمعية واكتساب حق initiation fee العضوية فيها وما يترتب على ذلك من حقوق تبعية. مبادرة، مبادأة السلطة التي تعود للشعب في وضع القوانين أو initiative اسقاطها مباشرة بمجرد التصويت عليها عن طريق مجالسه النيابية أو التشريعية.
أمر (قضائي) مانع، امر زجري (يكلف injunction الموجه إليه بالكف عن عمل معين غير قانوني): يصدر بناء على طلب ذي الشأن، من محكمة مختصة إلى شخص معلوم ملزما إياه بان يمتنع عن عمل معين ضار بالشاكي أو عن السماح لاتباعه أو نوابه بممارسته نظرا لما ينطوي عليه من إجحاف أو اذى.
امر زجري نهائي: يستصدره ذو final injunction _ الشأن بعد أن تفصل المحكمة المختصة في حقوق الخصوم.
امر زجري عارض تصدره interlocutory injuction _ المحكمة قبل الفصل في النزاع المعروض عليها.
امر زجري الزامي: تجبر mandatory injunction _ فيه المحكمة المختصة المشتكى عليه ان يقوم بعمل شئ معين أو يرده إلى ما كان عليه أو يمنعه من الوقوع.
_ or provisional in) preliminary injunction _ امر زجري تمهيدي: تصدره المحكمة عند إقامة junction الدعوى مكلفة فيه المدعى عليه ان يكف عن ممارسة شئ معروض عليها لم تبت فيه بعد.
امر زجري وقائي: تردع به preventive injunction _ المحكمة شخصا معينا عن المضي في فعل.
يؤذي، يسئ (إلى)، يضار (الغير في شخصه أو injure حقه أو ما يمت إليه). ولا يقف معنى هذه الكلمة عند مجرد الأذى بل يراد به الايذاء الباطل wrongful harm الذي لا يقرء القانون كأن يقدم شخص لآخر مادة ضارة يؤذيه بها دون حق أو يحمل امرأة على تناول مسحوق الذبابة الأسبانية cantharide مثلا أو اي مثير جنسي aphrodisia لاثارتها والحصول منها على الاتصال الفاحش أو ما إلى ذلك من أفعال ضارة.
[قانون فرنسي] إهانات جارحة، منها injures graves الكلام المقذع الذي يصح أن يكون أحيانا سببا وجيها للطلاق.
اذى أو إيذاء، مضارة، تجريد الغير من حقه أو injuria إيذاؤه فيه.
اذى لا ينطوي على خسارة injuria absque damno لا يبرر الأذى injuria non excusat injuriam اذى آخر، أو، لا يقابل الأذى بمثله.
يسأل المخدوم injuria servi dominum pertingit عن اذى الخادم (اي الأذى الذي يجري خادمه).
إيذاء، ضرر، جرح، إصابة، عاهة، تعطيل. سوء injury إصابة عارضة، اذى صدفة: ينال accidental injury _ الشخص في جسمه عرضا (بسبيل المصادفة).
ضرر مدني: ينال المتضرر في جسمه أو civil injury _ ماله نتيجة اخلال تعاقدي أو جريمة ويجيز له التماس التعويض بدعوى مدنية.
خسارة لا تجبر، ضرر يستحيل irreparable injury _ تعويضه كليا بالقضاء.
إصابات متعددة multiple injuries _ عاهة ملازمة: تنشأ عن إصابة بليغة permanent injury _ وتلازم المصاب باقي حياته.
اذى شخصي، ضرر بدني: يفضي personal injury _ إلى جرح المصاب أو كسر طرف من أطرافه أو تعطيله على اي حال.
ضرر خاص: يحيق بالشخص نتيجة private injury _ انتهاك حقوقه الخاصة.
ضرر عام: يقع على المجتمع بوجه عام public injury _ الضرر الناشئ عن انتهاك شرف المصاب real injury _ أو اعتباره أو النيل من كرامته.
ضرر نسبي أو غير مباشر: يصيب relative injury _ الشخص فيما يعود إليه من حقوق تتصل بشخص آخر لحقه الأذى مباشرة في نفسه أو في ما يمت إليه بصلة.
اذى شفوي يحل بالمستهدف له نتيجة verbal injury _ ما يتفوه به الغير من عبارات مقدمة يراد بها تحقير الموجهة إليه والإساءة إلى سمعته.
إجحاف، ظلم، حيف، جور. injustice مغايرة العدالة، عدم الانصاف الذي ينسب أحيانا إلى مرجع القضاء بجراء ما يرتكبه من خطأ.
رد الاعتبار القانوني، الرد إلى حماية القانون: inlagation إعادة الشخص الذي سبق اعتباره خارجا على القانون outlaw إلى حضيرة القانون وتخويله حق اللجوء إليه.
[قانون سكسوني] مشمول بحماية القانون. يقابله ما inlagh يسمى outlaw خارجا على القانون.
داخلي، داخل البلاد inland كمبيالة محلية أو داخلية: inland bill of exchange يسكن ساحبها والمسحوبة عليه في بلاد واحدة.
ملاحة داخلية inland navigation [في الولايات المتحدة] لا تشمل هذه الملاحة النقل عبر البحيرات الكبرى Great Lakes.
تجارة داخلية أو محلية: تقتصر على البلاد inland trade وأسواقها المحلية ولا تتجاوز حدودها.
مياه داخلية: تشمل القنوات والبحيرات inland waters والأنهار والمجاري والخلجان ولا تشمل عرض البحر open sea.
[قانون سكسوني وقانون إنكليزي قديم] خاضع inlaughe للقانون، مراع له اصطلاح فني بائد يرد كفعل بمعنى يشمل برعاية القانون. inlaw مقيم، ساكن، مساكن، أحد أهل مكان inmate inmates، شريك سكن، يسكن في غرفة مستقلة أو جناح مستقل من ذات المنزل.
نزل، فندق (لمسافرين عابرين) inn نزل عام: يأوي إليه من شاء من common inn _ المسافرين العابرين نظير أجرة معينة.
فطري، مولود في صاحبه، ناشئ معه، كائن في innate قرارته أصلا وأساسا.
غير قابل للملاحة innavigable [في السفن] لا تصلح للملاحة محامي مرافعة مقدم (راجع باب barrister) inner barrister مقر انعقاد الدائرتين الأولى والثانية التابعتين inner house للمحكمة المدنية العليا Court of Session في اسكتلندا.
[شؤون مالية] احتياطي مستتر inner reserve احدى جمعيات المحاماة المعتمدة Inner Temple (راجع Inns of Court) أراض محوزة، أو مكتسبة من البحر بطريق innings التجفيف والسدود.
صاحب فندق أو نزل، مديره (المسؤول عنه) innkeeper براءة، انعدام المسؤولية عن جرم، خلو innocence الطرف من تهمة أو فعل جرمي.
برئ، خال من سوء أو اجرام، سليم الطوية، innocent يعمل بنية سليمة. غير عالم بما يكتف موضوع العمل (المقصود) من ظروف اجرام أو عيوب أو مآخذ قانونية.
[مواد جنائية] نائب برئ، يجهل ما innocent agent بنفس الأصيل من أغراض منافية للقانون ويكون، حين ارتكاب الفعل، بمثابة آلة مسيرة في يد الفريق المجرم.
من أتى، بتحريض الغير، فعلا مخالفا للقانون وكان غير مسؤول قانونا عما يفعل نظرا لما به من عوارض المسألة الجنائية.
[علاقات زوجية] طرف برئ، زوج innocent party برئ من أسباب الطلاق أو المفارقة (سواء أكان الرجل أم المرأة).
حق مرور برئ (عبر مياه إقليمية) innocent passage مشتر برئ: يتفق بنية سليمة innocent purchaser على أن يشتري من الغير سلعا أو أموالا دون ان يعلم ببطلان مصدرها أو عيوبها الدفينة أو ان تتوافر له السبيل المعقولة للإحاطة بذلك.
تعد برئ (على ملك الغير): يأتيه innocent trespass المدعى عليه نتيجة غلط أو سهو أو بنية سليمة اعتقادا منه بأنه لا يخرج فيما يفعل عن حدود القانوني.
امرأة طاهرة، غير بغية: لم ترتكب innocent woman فاحشة (أو وقاعا حرمه القانون).
[مواد مدنية] غير مسمى، غير ممكن التعيين innominate أو التصنيف عام، لا يستطاع تحديده أو حصره ضمن طبقة معينة أو باب أو نوع أو صنف خاص.
ينطبق هذه الوصف بوجه خاص على العقود التي لا تترتب عليها مطالبات معينة بل يقتصر فيها عند الاخلال على إقامة دعوى تضمين عامة فقط.
عقود غير مسماة: عقود غير innominate contracts مصنفة وردت في القانون الروماني، نحو: عقود المقايضة permutatio والبيع باسعار مقررة de aestimato والعارية precarium، وغيرها.
[قانون اسكتلندي] تجديد التزام، ابدال التزام innovation باخر يقوم مقامه فيسقط الأول ويجعل المدين مقيدا بالالتزام الثاني وحده.
[شريعة اسلامية] بدعة [قانون إنكليزي قديم] تطهير (المتهم) من جرم innoxiare مسند إليه واعتباره بريئا.
جمعيات حقوق مقرها لندن، كانت Inns of Chancery قديما عبارة عن معاهد اعدادية يتلقى فيها الطلبة مبادئ العلوم القانونية ثم ينتقلون منها إلى ال‍ inns of court جمعيات الحقوق المعتمدة. وجمعيات ال‍ Chancery عددها تسعة:
s inn, Clement و s inn, Clifford و s inn, Lyon و s inn, Furnival و Thavies inn و s inn, Symond و New inn و s inn, Bernard و s inn, Staple. وغالب أعضاء هذه الجمعيات من ال‍ solicitors (محامي الاجراء).
وهي على العكس من زميلتها ال‍ inns of court لا تقوم باية مهام عامة.
جمعيات الحقوق، دور القانون أو المحاماة Inns of Court الانكليزية: منظمات خاصة معتمدة مقرها لندن يرجع تأسيسها إلى بداية القرن الرابع عشر، وعددها أربعة: s inn, Gray و Inner temple و s inn, Lincoln و Middle temple وهي المراجع العلمية الوحيدة المختصة بامتياز تخريج المحامين بدرجة barrister التي تؤهل للقبول امام المحاكم الكبرى higher courts والمحكمة العليا. ولهذه الجمعيات حاليا مجلس مشترك للدراسة القانونية common council of legal education مهمته القاء المحاضرات وفحص الطلبة. ويقع أعضاؤها في ثلاث فئات: الطلبة students والمحامون المزاولون barristers وأعضاء ال‍ bench الهيئة الحاكمة ويسمون benchers. وهناك جمعيات قانونية أخرى تسمى inns of chancery للمحامين بدرجة solicitor. (راجع bench لتفاصيل إدارة هذه الجمعيات) تورية، تلميح، باطن المعنى دون ظاهره، innuendo تعريض [تشهير أو قذف] تحمل العبارات أحيانا معنيين أو أكثر: هما معنى سطحي قريب الفهم لا يحتاج ادراكه إلى عناء، وآخر خاص يكشف عن قصد من صدرت عنه ولا يتضح الا بالرجوع إلى ملابسات استعمالها. هذا المعنى الأخير هو ما يسمى innuendo.
[مواد مدنية] مناقضة العاطفة أو صلات inofficiosum المودة الطبيعية، مخالفة مقتضيات الواجب الطبيعي، وهذا ما تكون عليه الوصية التي يحرم فيها الوالد ولده الميراث أو يحرم الابن أحد والديه دون سبب معقول أو مشروع.
وصية مغايرة لمقتضيات العاطفة inofficious testament أو مخالفة لدواعي المودة والواجب الأدبي. كالوصية التي يحرم فيها الموصي ورثته سهامهم الفرضية التي أوجب القانون عدم حرمانهم إياها.
تعوزه المشورة القانونية. دون الاستنارة inops consilii برأي قانوني أو الرجوع إلى أحد رجال القانون. يرد هذا الاصطلاح في وصف الاعمال التي تمارس دون الاستعانة بمرجع قانوني فتخرج غالبا على أساس غير فني.
[قانون إنكليزي] بنس الدخول inpeny and outpeny وبنس الخروج. تكليف عرفي قديم عند الانكليز كان يلزم
المستأجر بان يدفع بنسا عند دخول العقار المؤجر وبنسا عند الخروج منه وتسليمه للغير.
هيئة تحقيق، تعين قانونا لتتولى التحقيق فيما يوكل inquest إليها من مسائل.
تحقيق قضائي يحصل على يد هيئة محلفين تحقيقية grand jury أو قاضي الوفيات المشتبه فيها، ويعرف في الحالة الأخيرة باسم s inquest, coroner ويطلق الاسم ذاته أحيانا على القرار الذي تنتهي إليه هيئة المحلفين التحقيقية نتيجة ما تقوم به من التحري والاستقصاء.
تحقيق قاضي الوفيات المشتبه فيها. s inquest, coroner _ اسم آخر تعرف به ال‍ grand inquest grand jury _ هيئة المحلفين التحقيقية.
أحد الأسماء التي Grand Inquest of the Nation _ اشتهر بها مجلس العموم البريطاني قديما.
(راجع inquisition of lunacy) inquest of lunacy [اجراءات انكليزية] تحقيق بحكم inquest of office الوظيفة، التحقيق الذي يجريه المحقق المختص بحكم وظيفته virtute officii أو بأمر من الجهات المختصة في اية مسألة تخول التاج حق الاستيلاء على ارض معينة أو أموال منقولة، إذا مات عنها الحائز من الملك s tenant, king بلا عقب أو أدين صاحبها بالخيانة أو كان أجنبيا لا حق له في امتلاك ما اشتراء أو في غير ذلك من أحوال تستتبع أيلولة المال موضوع التحقيق إلى التاج.
[قانون روماني] مستأجر، يراد به في الغالب inquilinus من استأجر محلا لسكناه في مدينة.
تحقيق، تحر، بحث، استعلام (enquiry) inquiry محكمة (court of enquiry) court of, inquiry تحقيق: تتولى مهام التحقيق في التهم الموجهة إلى الموظفين الرسميين والجنود.
امر تحقيق، (writ of enquiry) writ of, inquiry يوجه بناء على طلب المدعي المتضرر إلى ال‍ sheriff مأمور الضبط القضائي في الإقليم الواقع فيه الضرر مكلفا إياه ان يستعين بهيئة محلفين على تحقيق الضرر المدعى به وتقديره، وفي هذه الحال يؤلف المأمور الهيئة المذكورة ويعهد إليها بالتحقيق ثم يعقد محكمته s court, sheriff لتنظر الدعوى وتسمع رأي المحلفين ثم تبت في الموضوع.
تحقيق، بحث، أو تحر يتولاه مأمور الضبط inquisition القضائي ال‍ sheriff مع هيئة محلفين تؤلف خصيصا لهذا الغرض. محرر يتضمن قرار هيئة المحلفين في موضوع عهد إليها في تحقيقه.
تحقيق قضائي مهما كان نوعه تحقيق جنون: of lunacy (or inquest) inquisition التحقيق الذي تأمر به المحكمة المختصة للتثبت من مدى جنون شخص معين امامها وذلك بناء على طلب خاص من ذي الشأن مشفوع بما ينبغي من أسباب معقولة.
محقق، مستنطق inquisitor [قانون كنسي] قاضي (محكمة) تفتيش، مارس قديما اختصاص التحقيق مع المتهمين بالزندقة أو الالحاد وعقابهم واشتهرت احكامه بالميل والتعصب والغلو في القسوة.
مجنون، مخالط (بفتح اللام)، معتوه، مشفوع، insane مختل، فاقد التوازن العقلي جنون، خلل القوى العقلية أو اختلالها. insanity اضطراب توازن نفساني ينبعث عن فوضى الدماغ وسوء تركيب جزئياته أو عن اي عامل مخل ينصب على الادراك والعاطفة والإرادة والمشاعر والتصرفات الخلقية ويتفاوت تأثيره بتفاوت خطورته.
[لأغراض القانون] فقدان الادراك والذاكرة والذكاء إلى حد يمنع المصاب من تفهم ماهية أفعاله وتقدير نتائجها والتمييز بين الخبيث والطيب.
ولا تشمل تعاريف الجنون القانونية بعض ضروب الارتباك العقلي العابر كال‍ trances وال‍ espilepsy وال‍ hysteria وال‍ delirium، كما لا تشمل الغيبوبة المؤقتة mental aberrations التي تعقب أحيانا تعاطي المشروبات الكحولية.
والفرق الواضح بين وجهتي النظر الطبية والقانونية فيما يتعلق بالجنون هو ان الطب يرى في الجنون خروج المصاب عن أطواره العقلية خروجا دائما (غير عابر)، بينما يحصر القانون دائرة اهتمامه في الصلة بين الشخص والفعل موضوع البحث القضائي، فلا يكترث لحالة هذا الشخص قبل الفعل وبعده بل يجتهد في أن يعلم حقيقة الشخص حال ارتكاب الفعل هل يتمتع أم لا بقواه العقلية، فإذا كان يتمتع بها عد لأغراض القانون غير مجنون.
(راجع بعض ضروب الجنون تاليا، مرتبة حسب الحروف الأبجدية):
اصطلاح حديث شامل يطلق على affective insanity _ مختلف أنواع الجنون التي تتصل بالمشاعر العاطفية وتقضي على وقار المصاب اتزانه الأدبي والاجتماعي.
انعدام الذكاء والادراك العقلي الناشئ عن نفس amentia _ في تركيب جزئيات الدماغ يولد مع المصاب.
جنون الولادة أو الخبال منذ congenital insanity _ الولادة، المصاب به يسمى idiot إمعة.
هذيان كحولي: مرض عصبي، delirium tremens _ اعراضه الرعشة والهذيان ومبعثه الافراط في تعاطي المسكرات.
خرف، انحلال عقلي dementia _ ارتباك عقلي مهما كان نوعه، باستثناء derangement _ ما يسمى انعدام الادراك منذ الولادة idiocy.
هوس جنسي: التعلق المفرط بالنساء. dipsomania _ مس عاطفي أو تبل (والمصاب emotional insanity _ به متبول): وهو جنون عابر مؤقت اعراضه الافراط في العاطفة إلى حد الخروج عن الاتزان. والمتبول يدرك ما يفعل (ادراك الشخص العادي) غير أنه يستسلم لعاطفته فينطلق معها ويغدو كالمجنون. ولا يجوز الاحتجاج قانونا بهذا الضرب من الجنون إذا أصاب فاعل الجريمة قبل الفعل بقليل وانكشف عنه حال الفراغ من ارتكابه.
هوس جنسي، تعلق مفرط (جنوني) بالنساء. erotomania _ جنون معتاد: كل جنون مزمن habitual insanity _ لا يرجى الشفاء منه.
جنون القتل، الولع الجنوني بالقتل، homicidal mania _ وهو الحالة العقلية التي تنزع بالمصاب إلى فعل القتل وتولعه به إلى حد الجنون نتيجة ما يساوره ويتسلط على نفسه من أفكار دافعة إليه، كأن يعتقد مثلا ان شخصا معينا يلاحقه ليؤذيه وانه يجب ان ينتقم منه بقتله، أو ان اضرارا (من نسج خياله العليل) قد ألمت به ويجب ان يثأر لنفسه، أو انه أداة اختارته العدالة الربانية أو الاقدار لتنفيذ أغراضها، أو غير ذلك من الدوافع الجنونية.
خرق، لوثة، ضعف في العقل يتراوح بين imbecility _ الشذوذ والحماقة المسرفة وبين التجرد عن ادراك اي شئ خلا ما تعلق بالحاجات الجسدية الضرورية.
داء السوداء katatonia _ (راجع kleptomania تحت حرف K) kleptomania _ جنون قانوني: الجنون العقلي الذي legal insanity _ يكون مرده العقل وما ينتابه من ارتباك disorder.
(راجع moral insanity للمقارنة) جنون مفيق: يصحو صاحبه منه بين حين وآخر lunacy _ ويكون عند إفاقته كالشخص العادي ثم لا يلبث ان يعود إلى جنونه، وهكذا دواليك.
هوس، نزوة عقلية أو تعلق جنوني بأمر معين mania _ يسمى هذا الجنون أيضا mania a potu delirium _ tremens. (راجع delirium عاليا) هوس تعصب: التعصب الديني الذي mania fanatica _ يخرج عن نطاق التعقل ويبلغ بصاحبه حد الجنون.
مس أو هوس عابر: لا يحتج به الا mania transitoria _ إذا ثبت وقوع نوبته أثناء الفعل موضوع المسألة.
ضرب من الجنون depressive insanity _ maniacal _ المفيق يتقلب بالمريض بين اضطرام الشعور إلى درجة الهيجان الجنوني، وبين انقباض النفس إلى حد الجمود، فإذا انكشفت عنه الحالتان استرد اتزانه وعادت إليه سلامة عقله.
جنون العظمة: الجنون الذي يعتقد معه megalomania _ المصاب بأنه رجل عظيم أو فذ من أفذاذ العصر.
السوداء، الجنون الصامت melancholia _ جنون كحولي، الاقبال الجنوني على methomania _ المسكرات جنون حصري: انعدام الادراك أو monomania _ الصواب أو الاتزان بالنسبة لموضوع أو شئ معلوم دون سواء بحيث يكون المصاب بال‍ monomania كالشخص العادي في سائر الأمور الأخرى.
جنون أدبي. انحراف العاطفة أو moral insanity _ المشاعر انحرافا لا يصاحبه اي انهيار في القوى العقلية أو ارتباك أساسي في الدماغ. من اعراضه عدم القدرة على ضبط النفس عن نزواتها العاطفية والاندفاع الجامح وراء الميول الخبيثة ولا يجوز الاحتجاج بالجنون الأدبي في المساءلات الجنائية الا إذا رافقه ارتباك عقلي أساسي intellectual disturbance أو ثبت الفعل ان المصاب كان يفقد السيطرة على ارادته عند ارتكاب الفعل جنون الجثث: ضرب من الجنون يهيم necrophilism _ معه المصاب بجثث الموتى ويتعلق بها تعلقا رمزيا، فيسعى إليها دائما حيث كانت ويشتاق إلى قربها ويستخرجها من مدافنها ثم يضمها إليه تارة وتارة يشوهها وأخرى يأتي بالفحش وهكذا دواليك.
هوس جنسي يصيب بعض النساء: من nymphomania _ اعراضه افراط المصابة في الاقبال على الأفعال الجنسية.
افراط جنوني في بغض الزوجة والابن oikei mania _ دون اي سبب معقول.
نوع من الانحراف العقلي يعرف أحيانا paranoia _ بالمخاطلة أو لوثة التخيل delusionary insanity ويكون المصاب به تحت تأثير أوهام خاصة تسيطر على حواسه وتجعله في حكم المجنون بالنسبة لأمور معلومة بينما يبقى على سلامة ادراكه بالنسبة للأمور الأخرى.
جنون جزئي: لا يعفي المصاب كليا partial insanity _ من المسؤولية عن فعله الا إذا ثبت ارتكابه له وهو تحت تأثير احدى نوباته الجنونية.
ضرب من الجنون العصبي polyneuritic insanity _ مبعثه التهاب الأعصاب المسمى polyneuritis نظرا لأنه يشمل مجموعة من الأعصاب وهو يحل بالشخص على اثر إصابته بمرض السل أو تسمم كحولي. من اعراضه الوهم وكذب الذاكرة أو مغالطتها.
جنون الوضع: اختلال عقلي puerperal insanity _ يصيب المرأة أثناء الولادة أو حال الفراغ منها.
هوس النار. الواقع الجنوني بالحريق ورؤية pyromania _ الأشياء تلتهمها النيران. من اعراضه اقبال المصاب على اشعال النار في كل ما تصل إليه يده.
جنون معاود أو مفيق كال‍ recurrent insanity _ lunacy تتخلله فترات يكون فيها المصاب كامل الادراك والسيطرة على شعوره.
لوثة الدين، الجنون أو الخبال الديني sebastomania _ جنون الاقلاع عن الشرب بعد ادمانه: settled insanity _ الجنون الذي يلم بالشخص أحيانا إذا أدمن تعاطي المشروبات الكحولية مدة طويلة ثم انقطع عنها مرة واحدة.
جنون السفلس: ما ينتاب الشخص syphilitic insanity _ أحيانا على اثر اصابته بمرض السفلس (الزهري).
هوس مؤقت: ينشأ عن مرض temporary delusion _ أو إصابة جسيمة.
هوس شرب: افراط جنوني في تعاطي toxicomania _ المشروبات الكحولية.
جنون مبعثه إصابة تحل بالرأس traumatic insanity _ يدون، يسجل، يدرج أو يكتب (اسما في قائمة) inscribe [شؤون مالية] يعطي سلفة على شكل أسهم أو حصص في شركة مسجلة.
أسهم مسجلة inscribed stocks [مواد مدنية] اتهام مكتوب، يتعهد من قدمه inscriptio في حق الغير بان يتقبل العقوبة التي يفرضها القانون على الجرم المذكور بالتهمة إذا أفلح المتهم في ابراء نفسه مما أسند إليه.
الحفر، الكتابة حفرا أو نقشا على معدن أو inscription مادة صلبة.
[قانون جنائي] عهد يقطعه على نفسه من قدم في حق الغير تهمة معينة، بان يتقبل العقوبة التي يقر رها القانون لهذه الجريمة إذا ثبت بطلان التهمة.
[قانون مدني حديث] تسجيل حق امتياز أو شهره في سجل رسمي عام معد ذلك.
غامض، مبهم، محال الفهم، لا يستطاع inscrutable الوصول إلى غوره أو النفاذ إليه.
غير مأمون أو مضمون، خطر، لا يؤمن جانبه، insecure عرضة للخطر معدم الإحساس، جامد الشعور، فاقد الوعي [في الاجراءات] غير مفهوم أو واضح، لا insensible معنى له أو روح نظرا لما أغفل فيه من كلمات أو عبارات.
مترصد، متربص، كامن للغير بنية الغدر insidiator أو الأذى قاطع طريق، يتربص بالمارة insidiatores viarum لارتكاب جريمة.
حدة ذهن، نظر ثاقب، تبصر، فراسة، قوة insight بصيرة، بعد نظر شارة، رمز، سمة، علامة فارقة أو مميزة insignia مشير سوء، ناصح به insiliarius مشورة خبيثة أو فاسقة insilium معا، مجتمعين، مشتركين insimul [علاقات الخصوم] اتفاق insimul computassent أطراف الخصومة على تسوية الحسابات المختلف عليها فيما بينهم وتعهد المدعى عليه بان يدفع للمدعي رصيد حسابه.
نوع من الأوامر القضائية المسماة insimul tenuit writs of formedon التي تستصدر عادة ضد الغير لاسترداد حقوق عقارية أو عينية.
تلميح، إيماء، تعريض بشئ، ذكره للدلالة insinuation به على غيره. ما يفهم تلميحا من غير تصريح.
[قانون مدني] نسخ أو استخراج صورة من تعهد أو تصرف أو قيد مهما كان، من سجل رسمي عام.
[قانون مدني] ابراز الوصية لأول insinuation of a will مرة أو تركها لدى المسجل المختص لاثباتها حسب الأصول.
وقاحة، عدم استحياء وتطاول على الغير بإهانة insolence أو تحقير سواء كان باللفظ أو الإشارة.
إعسار، توقف أو عجز عن أداء دين، يستدل insolvency عليه من أحد حالين: (1) أن تكون قيمة أموال المدين أقل
من مجموع ما يطلب منه، أو (2) أن يكون المدين غير قادر على دفع ديونه في مواعيدها كلما استحق شئ منها.
(راجع باب commercial) commiercial insolvency _ إعسار ظاهر. الوضع الذي يكون open insolvency _ عليه المدين إذا لم يملك اي مال يستطاع وضعه تحت طائلة القانون لاستيفاء ما عليه من ذمم.
معسر، متوقف عن الأداء. عاجز عن أداء ديونه insolvent في مواعيدها. من كانت أمواله لا تكفي لأداء ما يطلب منه.
يفتش، يفحص، يعاين، يبحث (في شأن)، يدققه inspect مقاض للغير، ملاحق أو مدع عام (بمعنى inspectator prosecutor. غريم، ند، خصم فحص، معاينة، تدقيق inspection معاينة وثيقة، اطلاع على inspection of document مستند [قديما] (trial by inspection) trial by, inspection المحاكمة بالمعاينة، اي على أساس ما تستطاع رؤيته أو يتسنى لمسه. وهي احدى طرق المحاكمة القديمة عند الانكليز، أخذ بها القضاة في الدعاوى التي كانوا يرون فيها موضوع النزاع ماثلا بطبيعته امام أعينهم فلا يستعينون على تقريره بهيئات المحلفين بل يعتمدون على ما تدركه عيونهم.
مفتش، معاين inspector (deed of inspectorship) deed of, inspectorship [مواد الاعسار] سند الاشراف، تنازل مكتوب ينظم بين المعسر ودائنيه، ويعين فيه شخص أو أكثر لتولي الاشراف على تصفية أموال المعسر وشؤونه نيابة عن كتلة الدائنين.
" عاينا "، " اطلعنا ". يرد هذا الاصطلاح inspeximus عادة في نصوص البراءات.
متقلب، قلب، غير مستقر، غير ثابت (على instable حال واحد) يعين، ينصب (بتشديد الصاد وكسرها) (في كرسي install أو مركز أو وظيفة). يقيم، ينشئ، يركب تعيين، تولية، تنصيب في وظيفة أو مركز. installation تركيب، انشاء، إقامة (شئ) أو نصبه [شؤون التوظيف] علاوة installation allowance استقرار، علاوة تسليم مهام وظيفة: مقدار مقرر من النقود يدفع للموظف مساعدة له على تحمل نفقات الاستقرار في المنصب الجديد.
أقساط دورية، دفعات مرتبة يؤديها instalments المكلف في مواعيد متتابعة أداء لكامل ما عليه تدريجيا.
طلب، استدعاء، استرحام، التماس instance [قانون كنسي] يؤخذ بنوعين من الاجراءات، أحدهما يسمى الاجراءات المقامة بناء على طلب أحد الناس causes of instance والثاني الاجراءات التي تقتضيه المحكمة من تلقاء نفسها causes of office.
[قانون إنكليزي] دائرة تابعة لمحكمة instance court البحرية Court of Admiralty تمارس اختصاصا عاما يشمل المواد البحرية عامة باستثناء قضايا الاغتنام (التي يعود الفصل فيها لمحكمة الاغتنام prize court.
محكمة ابتدائية أو بدائية، court of first instance _ محكمة بداية أو أول درجة على الفور، فورا، حاليا، نحو: الدعوى الحالية instant أو المعروضة حاليا the instant case.
فوري، آني، حالي، في الحال، مباشرة، instantaneous نحو: جناية فورية an instantaneous delict: اي جناية قاضية وقعت في الحال وأتت بالنتيجة التي ينشدها المجرم حالا وبفعل واحد، كجريمة القتل مثلا أو الحريق وما إليهما مما يختلف عن الجرائم الأخرى التي يكون ارتكابها بعدد من أفعال متتابعة.
إذا وردت هذه الكلمة في مثل العبارة instantaneous death دلت على الموت الفوري الحاصل في الحال: اي حال وقوع الجريمة أو الحادث أو بعد ذلك ببرهة لا تتجاوز دقائق معدودة.
فوري، حالا، في الحال، نحو: على الخصم instanter ان يجيب فورا (اي خلال أربع وعشرين ساعة على الأكثر) a party has to answer instanter فورا، حالا، في الحال، مباشرة instantly تشابه، تماثل instar يحرض، يحث، يحفز، يحض، يدفع (على instigate ارتكاب جرم) تحريض، حث، حض، دفع، تشجيع instigation (على اتيان فعل مخالف للقانون) غريزة، فطرة instinct كاتب في مخزن، نائب، وكيل institor [قانون مدني] دعوى إلزام الأصيل بعقد institoria النائب أو الوكيل. الدعوى المقامة لحمل الأصيل على الوفاء بما ينص عليه العقد المبرم مع نائبه أو وكيله.
سلطة يعطاها الكاتب من مستخدمه institorial power (بكسر الدال) ليدير محلا يعهد به إليه.
يرفع (دعوى)، يتخذ (اجراء قانونيا). يعين، institute ينصب (بتشديد الصاد مع الكسر)، يقيم (وارثا).
ينشئ، يؤسس [كاسم] وصي ائتمان، شخص مقام وارثا بالوصية على أن يسلم الأموال الموصى بها إلى آخر يسمى substitute منتفع أو موصى له أصيل.
[قانون اسكتلندي] موصى له أول، يؤول إليه المال بالدرجة الأولى ثم يؤول من بعده إلى آخرين بالتتابع يسمون substitutes وفقا لوصية خاصة تسمى tailzie.
منفذ منصوب، منصوب المورث instituted executor لانفاذ الوصية: المنفذ المقام من المورث أصول، قواعد، مبادئ فقهية، مؤلفات institutes قانونية تعالج أصول الفقه الأولية على شكل مرتب متقن.
مبادئ غايوس: مؤلفات قانونية Institutes of Gaius عظيمة القدم وضعها الفقيه الروماني غايوس وعثر عليها في مدينة فيرونا (بإيطاليا) سنة 1816 واشتهرت بما وفرته من المنهل والأساس لمبادئ جستنيان.
مبادئ جستنيان: أطروحة Institutes of Justinian treatise في القانون المدني الروماني corpus juris civilis تقع في أربعة كتب وضعتها، بأمر الإمبراطور جستنيان، لجنة مؤلفة من الفقيه تريبونيان Tribonian واثنين من المساعدين، ونشرت لأول مرة في 21 نوفمبر سنة 533 م وكان وضعها على أساس مبادئ Gaius.
مبادئ اللورد كوك: وضعها Institutes of Lord Coke الفقيه الانكليزي اللورد كوك في أربعة مجلدات ونشرت سنة 1628.
(Institutes, Theophilus), Theophilus, Institutes مبادئ ثيوفيلوس: وضعت في أعقاب سنة 533 وكانت عبارة عن شرح وتحليل لمبادئ جستنيان، قامت بتأليفها على ما يظن جماعة من تلاميذ الفقيه ثيوفيلوس ونسبتها إلى أستاذها. ولعل كثير الاختلاف في عبارة هذه المبادئ وأسلوبها هو من دواعي الاعتقاد بتعدد واضعيها.
إقامة (شئ)، افتتاحه أو الشروع فيه institution مقرر، نهج قانوني. نظام ثابت، قاعدة، عرف، طقس مؤسسة (عامة).
[قانون مدني] تنصيب، إقامة (وارث يخلف المورث في العناية بما له وما عليه من حقوق).
[علوم قانونية] مقرر في أصول الفقه أو القانون.
[في الاجراءات] إقامة (دعوى)، اتخاذ (اجراء) [قانون سياسي] نظام، دستور، مجموعة أعراف أو أنظمة سارية تحكم (بضم التاء وكسر الكاف) شؤون الناس ومعاملاتهم وأحوالهم.
مؤسسة عامة توجد بقانون خاص public institution _ أو تفويض رسمي من المراجع المختصة في البلاد.
يحيط، يطلع instruct يرشد، يوجه، يشير، يأمر [قانون فرنسي] تحقيق (مع متهم)، استجواب instruction تمهيدي (للشهود) وهو أول مراحل الاجراء الجنائي.
التحري وجمع الأدلة وتحضير الوثائق الشاملة لدقائق القضية.
[قانون إنكليزي عام common law] امر الأصيل للنائب فيما يتعلق بمهام نيابته.
[بين الموكل ومحاميه] بيان يدلي به الموكل لمحاميه عن وقائع القضية.
[اجراءات الدعوى] توجيه القاضي للمحلفين، ارشاده إياهم إلى الاحكام القانونية المنطبقة على الدعوى.
امر (محكمة) قاضي تحقيق أو قاض محقق، instruction, juge d _ مستنطق: يتلقى شكاوى بالمعتدي عليهم في المسائل الجنائية ويأخذ إفادات الشهود ويعد لوائح الاتهام.
توجيهات ملزمة: تعليمات peremptory instructions _ يدلي بها القاضي لهيئة المحلفين، ولا تملك هذه الهيئة ان تطبقها بحذافيرها، كأن يكلفها مثلا ان تنحرف لمصلحة أحد الخصوم دون الاخر أو ما إلى ذلك.
مستند، وثيقة مكتوبة، محرر قانوني (رسمي instrument أو عرفي) حجة تحريرية (على تصرف أو تعهد) عريضة جهاز، عدة، وسيلة، أداة [قانون الطيران] instrument approach procedure اجراء اقتراب آلي طيران آلي، رحلة تجري طبقا instrument flight لقواعد الطيران الآلي الأهلية للطيران الآلي instrument flight rating قواعد الطيران الآلي (. R. F. I) instrument flight rules
هبوط آلي instrument landing عريضة استئناف (في مواد instrument of appeal الطلاق) وسيلة اثبات: يستشهد instrument of evidence بها امام المحكمة على واقعة معينة، وهذه قد تكون وثيقة أو شخصا أو أشياء مسلوبة مثلا أو مواد جرمية أو غير ذلك.
instrument of ratification (راجع instrument of, ratification) مستندات غير مختومة instrumenta مجد، منتج، فعال، معين، موصل، instrumental وسيلة مؤدية إلى غاية سبب، واسطة، سعي، مساع، جهود instrumentality أو فضل إذا اتفق خصم مع واحد المحامين على أن يتولى دعواه فقام المحامي بتقديم العرائض واعداد اللوائح وانجاز ما ينبغي للسير في الدعوى، ولما جاء اليوم المحدد لنظرها فصل الموكل وكيله وسار في الدعوى دونه فربحها، ففي هذه الحال يعتبر المحامي محقا لو طالب الخصم باتعاب خاصة مدعيا ان ربح الدعوى إنما كان بفضل جهوده through his instrumentality.
[مواد تجارية] قاعدة التبعية في instrumentality الشركات. قاعدة عامة تقضي بعدم اعتبار المؤسسة شركة بالمعنى الصحيح إذا كان أسلوب نظامها والاشراف عليها من شركة أخرى مهيمنة يجعلها بمثابة الفرع التابع لهذه الشركة، بحيث ينصهر كيانها كشركة في كيان الشركة الكبرى الأم وتصبح لها مجرد أداة.
عصيان، تمرد، عدم طاعة أو insubordination خضوع، شق عصا الطاعة عدم كفاية الأدلة insufficiency of evidence غير كاف أو موف بقصد أو غرض، insufficient ناقص، غير مناسب يهين، يشتم، يحقر، يتطاول على الغير بقول أو فعل. insult [كاسم] إهانة، شتيمة، تحقير يهدف للإساءة إلى كرامة الغير أو اعتباره.
فوق هذا، بالإضافة إلى ذلك، علاوة عليه insuper قابل للتأمين، يجوز التأمين عليه (ضد الخطر insurable أو الحال المخشي).
منفعة قابلة للتأمين أو أهل له، insurable interest حق يستطاع التأمين عليه تأمين، ضمان، (سيكورتاه) insurance تأمين من الحوادث accident insurance _ تأمين مرتب المساناة: ضرب (insurance) annuity _ من ضروب التأمين على الحياة يدفع بموجبه للمؤمن عليه مرتب سنوي معلوم يعد بلوغه سنا معينة، فإذا مات قبل هذه السن أو بعده لم يدفع لورثته الا صافي مجموع ما أداه من أقساط التأمين.
تأمين على السيارات automobile insurance _ تأمين من السرقة: اي من burglary insurance _ الخسائر الواقعة بجراء السرقة.
تأمين من الإصابات وهذا لا casualty insurance _ يكاد يختلف عما يسمى accident insurance.
insurance or concurrent _ assurance or co _ co _ تأمين اقتراني: يوزع بموجبه التأمين على خطر insurance معين بين شركتين أو أكثر.
تأمين تجاري يشترط تعويض commercial insurance _ المؤمن له عن الخسائر التي يجرها اخلال الغير بالعقود المبرمة معه.
(or insurance) comprehensive coverage _ [تأمين على السيارات] تأمين شامل، يضمن جميع الاضرار التي تقع للسيارة.
تأمين أرباب العمل وهو على insurance, employers _ نوعين: يشمل أولهما ما يسمى liability insurance عقد المسؤولية عن الاضرار، الذي يلزم شركة التأمين بان تؤدي لرب العمل المؤمن له assured قيمة التأمين أو الخسارة قبل أن يقوم بأداء ما عليه للعامل المصاب بالحادث، ويشمل الثاني عقد التعويض indemnity contract الذي يلزم الشركة المؤمنة بأداء قيمة التأمين للمؤمن له بعد أن يقوم بأداء ما عليه للمستخدم المصاب بالحادث.
تأمين ضد حوادث s liability insurance, employer _ العمل: تأمين صاحب العمل ضد ما يجب عليه دفعه من التعويض للعامل نظير ما يلحقه من اضرار أثناء الخدمة وبسببها.
تأمين مرتب عمري. (insurance) endowment life _ يشترط فيه أن يعود على المستفيد (ورثة المؤمن عليه) بمبلغ اجمالي مقطوع إذا مات المؤمن عليه قبل سن معينة. وإذا بلغ هذه السن ولم يمت دفع له مبلغ اجمالي مقطوع أو ايراد (مرتب) دوري إلى نهاية حياته. وإذا مات بعد السن المعينة دفع مبلغ التأمين المتفق عليه لورثته.
تأمين العهد، التأمين ضد الخيانة: fidelity insurance _ وهو تأمين الشخص من الخسائر الناجمة عن خيانة نائبه أو وكيله أو مستخدمه.
تأمين من الحريق frie insurance _ [تأمين بحري] general and special insurance _ تأمين عام (يتناول جميع المخاطر التي ينص عليها القانون صراحة أو ضمنا باعتبار طبيعة العقد)، وتأمين خاص (يتناول المخاطر المذكورة على وجه التحديد في وثيقة التأمين بالإضافة إلى المخاطر العامة المشمولة ضمنا بالتأمين العام general insurance).
تأمين ضد الخسارة، تأمين indemnity insurance _ الخسائر تأمين صناعي: يكون بوثائق industrial insurance _ تأمين بسيطة تعطى مقابل أقساط تأمين premium payment أسبوعية الأداء.
تأمين تواكلي أو تسلسلي: تشترك فيه interinsurance _ عدة شركات بحيث تضمن كل منها خسارة الأخرى (اي ما ضمنته من الخسارة) وتكون مستقلة ومنفردة فيما تضمن.
تأمين (من) المسؤولية: يعوض liability insurance _ المؤمن (بتشديد الميم مع الفتح) عن الخسارة الحاصلة للغير بسببه.
تأمين على الحياة life insurance _ نوع من التأمين limited payment life insurance _ على الحياة يجمع بين ما يسمى straight life insurance وبين ال‍ term insurance نظرا لان التأمين فيه يكون على حياة المؤمن عليه بشرط ان يتوقف عن دفع أقساط التأمين بعد عدد معين من السنين. فمثلا لو أمن شخص عمره 23 سنة على حياته وفقا لشروط هذا التأمين بمبلغ عشرة آلاف جنيه على أن يتوقف عن الدفع بعد عشرين عاما، كان عليه ان يدفع قسط تأمين سنوي مقداره 320 جنيها حتى يبلغ الثالثة والأربعين من عمره. وغالبا ما يكون الدافع إلى هذا النوع من التأمين رغبة المؤمن عليه في أن تنحصر مسؤوليته عن أداء أقساط التأمين في فترة شبابه عندما تبلغ قدرته على الكسب حدها الأقصى.
تأمين على الماشية stock insurance _ live _ تأمين بحري: ضد اخطار البحر marine insurance _ تأمين تعاوني، تأمين تبادلي: mutual insurance _ ينشأ بين افراد شركة أو مؤسسة واحدة، إذ يقوم كل منهم بتأمين زملائه الآخرين كما يقومون بتأمينه، ويكون كل فرد منهم مؤمنا على كل فرد آخر ومؤمنا عليه من قبله في آن واحد.
تأمين مغالاة: يكون بتأمين الشئ insurance _ ower _ مقابل مبلغ مقرر يفوق قيمته الحقيقية.
تأمين مثنى أو تثنية التأمين: قيام شركة reinsurance _ بتأمين شركة أخرى من خسارة قد تلحقها من وراء تأمين معين تعاقدت عليه.
تأمين عادي على الحياة: straight life insurance _ يعود على المنتفع (وارث المؤمن على حياته) بمبلغ اجمالي مقرر نظير قسط تامين premium يؤدى للشركة المؤمنة. والأصل في هذا التأمين استمرار أداء أقساط للشركة حتى موت المؤمن عليه. على أنه يجوز للمؤمن عليه بموجب التأمين المذكور ان يتوقف عن دفع الأقساط متى شاء، وفي هذه الحال يكون له الحق في أن يسترد صافي مجموع ما أداه من أقساط التأمين (بعد حسم الرسوم والتكاليف الواجبة)، أو ان تقفل بوليصته فتصبح paid up (اي لا يدفع عليها اية أقساط أخرى) مع تخفيض قيمتها نسبيا. بحيث لو امن شخص مثلا عمره 23 سنة على حياته بمبلغ عشرة آلاف جنيه مقابل قسط سنوي مقداره 180 جنيها، كان المبلغ الواجب الدفع لورثته عند موته هو 10 آلاف جنيه. فإذا توقف عن دفع أقساط التأمين عند بلوغه سن الخامسة والسنين مثلا، كان من حقه ان يتقاضى صافي مجموع الأقساط التي أداها وهو 6140 جنيها أو ان تحفظ لورثته بوليصة مقفلة paid up قيمتها 8150 جنيها.
تأمين موقوت: يلزم الشركة المؤمنة term insurance _ بان تدفع للمؤمن عليه مبلغا معلوما إذا عاش عددا معينا من السنين أو مات قبل التاريخ المحدد، وذلك نظير قسط تأمين متفق عليه أو بأن تعوض خسارة معلومة إذا حصلت خلال مدة معينة.
تأمين (حق) الملكية من العيوب: title insurance _ التأمين على صحة حق المؤمن لمصلحته في مال معين وعلى سلامة ذلك الحق من اي عيب أو تكليف أو مطالبة.
تأمين من الأعاصير tornado insurance _ محقق تأمين: تناط به مهمة insurance adjuster التحقيق في مقدار الخسارة الواقعة من الخطر المؤمن ضده وتقويم التقرير اللازم عنه للجهة المؤمنة.
وكيل تأمين: مهمته الاتصال بالزبائن insurance agent نيابة عن شركة التأمين.
سمسار تأمين: يتوسط بين الشركة insurance broker والمؤمن له (الزبون).
مندوب تأمين: موظف insurance commissioner عمومي تناط به مهمة الاشراف على شؤون التأمين ومعاملاته التي تقوم بها الشركات في البلاد.
شركة تأمين insurance company
وثيقة تأمين، عقد أو بوليصة تأمين، insurance policy لائحة شروط تأمين قسط تأمين، اشتراك أو فريضة insurance premium تأمين تأمين ائتماني ينشأ على أساس اتفاق insurance trust خاص، بمعرفة الشركة المؤمنة، بين المؤمن له والوكيل المؤتمن على أن تدفع عوائد التأمين للوكيل المذكور كي يقوم باستثمارها وتوزيعها على أناس معينين حسب الأوضاع المشروطة في الاتفاق.
يؤمن (على)، يضمن insure مؤمن له أو عليه، مضمون insured مؤمن لديه، شركة تأمين أو ضمان insurer ثائر، متمرد (على سلطة قائمة)، حر (ج. أحرار) insurgent هيجان، ثورة، يشنها المواطنون على حكومة insurrection أو سلطات محلية. اضطراب، فتنة، مقاومة شعبية لغرض عام كامل، تام، غير منقوص، لم يمسسه أحد، على سابق intact حاله، سليم تماما [شؤون التعدين] نفقات intangible drilling costs تثقيب هالكة نفقات هالكة intangible expenses أموال رمزية أو غير محسوسة، intangible property ليست لها قيمة سوقية في حد ذاتها ولا تخرج عن كونها أشياء رمزية تشهد بقيمة أو تعبر عنها: كالسندات وشهادات الأسهم والكمبيالات وما إليها.
كامل، تام، غير منقوص، جملة، بمجموعه، برمته integer [في الاتفاقيات] مجازة، أجيزت، أقرت، نحو: integrated أجيزت نصوص الاتفاقية agreement was integrated باعتبارها الصورة النهائية لما أقره الفرقاء.
توحيد، دمج (أشياء أو اشخاص لتؤلف كيانا integration موحدا). انتظام (رجال مهنة في نقابة). إجازة (شأن) أو اقراره. محرر يجمع عليه فرقاؤه باعتباره صورة نهائية لما اتفقوا عليه.
نزاهة، عفة، عصمة عن هوى، عزوف، رفعة integrity نصاب. سلامة (شئ) أو صونه وضوح، جلاء، استبانة، تيسير فهم، intelligibility سهولة مأخذ قلم مخابرات سرية intelligene department كلمة غير فنية، من معانيها الدارجة: intelligencer مخبر، متسقط اخبار، عامل، جاسوس افراط، تماد، عدم اعتدال أو اتزان intemperance يقصد، ينوي، يعني، يبتغي، يهدف (إلى)، يتغيا intend ناظر، مدير، مشرف (على عمل)، مسؤول عنه intendant زوجة منتظرة: اي مخطوبة لزواج intended wife مغزى، قصد، مراد، مفهوم (نص أو intendment قانون)، مدلول، فحوى، معنى مغزى القانون، مدلوله، معناه intendment of law الحقيقي أو القصد الصحيح منه.
نية، تصميم، قصد، غرض، غاية intent [قانون مدني] شكوى رسمية يرفعها المدعي إلى intentio ال‍ praetor. (راجع معنى praetor في غير هذا المكان) قصد، غاية، غرض، مغزى، مؤدى intention مفتعل، افتعالي، قصدي، مقصود intentional بين، فيما بين inter " بين أشياء أخرى "، من ذلك. يراد بهذه العبارة inter alia الإشارة إلى شئ من عدة أشياء أخرى.
بين اشخاص خارجين عن موضوع البحث. inter alios في الحرب يسكت القانون inter arma silent leges بين آخرين، بعبارة عامة، دون تعيين أو inter coeteros تسمية بين الأزواج (الرجل وامرأته) inter conjues بيننا، فيما بيننا inter nos سفير بابوي بالنيابة nuncio _ inter بين اقران، بين اكفاء أو نظراء: اي بين inter pares أناس متساوين في المنزلة أو الاعتبار أو المسؤولية أو غير ذلك.
بين الولايات، بين الأقاليم، متصل inter provincial بالولايات أو قائم بينها [قانون إنكليزي] بين أمور أو أشياء inter regalia عائدة للملك.
بينهم، فيما بينهم inter se بين الاحياء inter vivos يتدخل، يتوسط لمصلحة الغير، يشفع intercede (والاسم intercession وساطة أو شفاعة) [مواد مدنية] التزام دين الغير intercedere صد، حجز أو منع (شئ عن غايته)، interception ايقافه دون ذلك، اعتراض طريقه، الاستيلاء عليه قبل بلوغه إليها، الحيلولة دون هدفه يبادل، يقدم شيئا نظير آخر interchange بالتبادل أو التقابل، شأن الحال في interchangeably توقيع الوثائق المشتركة حين يقوم كل فريق مختص بتوقيع صورة الاتفاقية التي يحتفظ بها الفريق الاخر فيوقعها جميعهم بطريق التبادل interchangeably اي يتبادلون التوقيع عليها.
مشاع، مال مشترك بين جماعة وأخرى intercommon يتصل، صلة، اتصال intercourse إذا وردت هذه الكلمة وحدها دون وصف يقيد معناها فلا يصح تفسيرها بالاتصال الجنسي.
[مواد مدنية] اجراء مستعجل يؤخذ به لمنع interdict الغير من اتيان عمل معين أو لاسترداد شئ أخذ عنوة أو لاكراه خصم على ابراز مستندات أو ما إلى ذلك.
[كاسم] محجور عليه [مواد كنسية] حرمان كنسي يحكم به على شخص أو مكان، فيحرم الأول من القداس ويحرم الثاني من أن يكون محلا للعبادة أو ممارسة الطقوس الكنسية.
[قانون اسكتلندي] امر رادع يصدر بطلب مسبب من المحكمة المختصة لمنع أو وقف فعل ضار غير قانوني، يقابله ما يسمى injunction في القانون الانكليزي.
[قانون فرنسي] حجر. وضع شخص بلغ interdiction السن القانونية تحت وصاية شخص اخر نظرا لما به من جنون أو عته أو انحلال عقلي أو ما إلى ذلك من أسباب مبررة للحجر.
والمحجور عليه يسمى interdict.
[قانون مدني] امر تجريد من الحقوق المدنية امر حجر. ولاية وصي على محجور عليه [قانون دولي] حظر رسمي بين بلد وآخر، نحو: حظر الاتصال التجاري interdiction of commercial relation.
[قديما] حرمان interdiction of fire and water من النار والماء. ضرب من ضروب الحكم بالنفي كان يمنع جميع الناس من اسعاف المحكوم عليه بالنار والماء على اعتبار ان إمساك هذين العنصرين عنه يكرهه على مغادرة البلاد والتماس مكان آخر يتوافران فيه.
[قانون روماني] امر احتباس، interdictum salvianum يتاح به لمالك الأرض ان يضع يده على متاع المستأجر إذا عجز عن أداء ما عليه من أجرة.
منفعة عقارية، حق انتفاع موقوت interesse termini يترتب على الأرض لمن استأجرها عددا من السنين، بحكم استمراره في استئجارها واستغلالها.
" في سبيل المحافظة على مصلحته ". pro interesse suo _ السبب الذي يتمسك به شخص ثالث يلتمس التدخل في نزاع قائم بين خصمين كي يحمي مصلحة له يوجس ان ينال منها النزاع المذكور نتيجة تسوية بين المتنازعين.
صلة، شأن، مصلحة، فائدة أو منفعة، حق interest صلة (حقوقية) كلية بشأن لا يتسنى absolute interest _ تجريد صاحبها منها الا برضاه.
فائدة مركبة، فائدة الفائدة compound interest _ بلا فائدة. يطلق هذا الاصطلاح على الأسهم interest _ ex _ والسندات ذات الفائدة إذا بيعت شرط ان يحتفظ البائع بما تعطيه من فوائد حتى إذا آلت إلى المشتري كانت بلا فائدة (مدة معينة).
فائدة اجمالية gross interest _ منفعة مشتركة: مال مشترك بالتساوي joint interest _ بين شخصين أو أكثر.
فائدة صافية net interest _ فائدة بسيطة (على رأس المال فقط) simple interest _ (راجع باب Working) Working interest _ interest reipublicae ne sua quis male utatur يهم الدولة أن لا يسئ أحد استعمال ماله.
interest reipubilcae ut carceres sint in tuto يجدر بالدولة ان تجعل من السجون أمكنة أمينة للاعتقال.
interest reipublicae ut sit finis litium يهم الدولة أن لا تطول الخصومات.
ذو شأن، ذو مصلحة، مختص، معني، يهمه interested الامر يتدخل، يتعرض، يعترض (امرا)، يتصدى له، interfere يحول دونه. يعرقل، يتطفل (يهتم بما لا يعنيه)، يضايق
[براءات الاختراع] تضارب، تنافر interference (ادعاءات أو حقوق براءة ممنوحة). وهذا ما يحدث إذا طالب شخص ببراءة اختراع تتناول جزئيا أو كليا براءة قائمة أو طلبا ببراءة قيد النظر.
انتقالي، مؤقت أو وقتي interim [قانون إنكليزي] قيم انتقالي، يتولى interim curator القوامة مؤقتا على أموال شخص محكوم بجريمة ريثما يعين لها حارس دائم.
ربيحة غير موقوتة: ربح يدفع interim dividend للمساهمين في غير المواعيد العادية من السنة المالية ويسمى أحيانا بالربح المؤقت.
موظف مؤقت: يمارس مهام وظيفة أثناء interim officer غياب ممارسها أو حتى يتم تعيين الموظف اللائق.
[مواد التأمين] ايصال مؤقت: يعطى interim receipt اشعارا بتسلم نقود أودعت كقسط تأمين لحساب وثيقة تأمين قدم المودع طلبا للحصول عليها.
تحشية: كتابة بين أسطر مستند interlineation [اجراءات اسكتلندية] امر محكمة interlocutor [اجراءات اسكتلندية] interlocutor of relevancy قرار موضوعية. القرار الذي تصدره المحكمة في موضوعية الشكوى:
اي في صحتها أو بطلانها من حيث الموضوع.
عارض، تمهيدي، اعدادي، وقتي، مؤقت intelocutory متطفل: من أقحم نفسه فيما لا يعنيه. من interloper دخل مكانا ليتاجر فيه دون ترخيص.
تزاوج مختلط، زواج رجل متداخل: بين intemarriage رجل وامرأة مختلفي الجنسية أو البلد أو القبيلة أو الأسرة.
ترد هذه الكلمة في النصوص القانونية أحيانا بمعنى تبادل الاتفاق على الزواج بين رجل وامرأة، نحو: اتفق الفريقان أو تراضيا على الزواج the parties intermarried.
وسيط (في بيع أو شراء) يعتبر لأغراض intermediary المبايعة نائبا للطرفين المتفاوضين.
متوسط، مدخل أو متدخل (بين طرفين intermediate أو أثناء سير اجراء).
[معاملات البورصة] اليوم ثالث intermediate day من أيام التصفية.
امر تمهيدي: تصدره المحكمة intermediate order بعد افتتاح الدعوى وقبل الفصل فيها نهائيا.
رسم عبور يؤديه المسافرون على intermediate toll الطرق السياحية الخاصة عند نقاط معلومة منها.
دفن (جثة)، مواراتها أو قبرها interment اختلاط البضائع (العائدة intermixture of goods لشخصين أو أكثر اختلاطا لا يتسنى معه تمييزها).
يعتقل، يحبس intern داخلي، محلي internal محكمة العدل International Court of Justice الدولية. تألفت هذه المحكمة بموجب المادة 29 من ميثاق هيئة الأمم المتحدة، ووضع نظامها على أساس نظام سابقتها the permanent Court of International Justice، وكانت أولى جلساتها النظامية يوم 6 فبراير 1946. وهي تتبع هيئة الأمم المتحدة وتعتبر من وكالاتها وتختص بالفتوى في المسائل القانونية وصياغة المعاهدات التي تستشار فيها من الجمعية العامة أو مجلس الامن أو اية وكالة دولية تخولها الجمعية العامة حق استفتائها. ولها بالإضافة إلى اختصاصها الاستشاري ولاية قضائية تمكنها من الفصل في المنازعات الدولية الناشئة بين الأمم إذا أحيلت إليها برضى الفرقاء ذوي الشأن. ويجوز لمجلس الامن ان يتولى تنفيذ احكامها. وكل عضو في هيئة الأمم المتحدة يعتبر عضوا فيها.
مكتب العمل الدولي International Labour Office منظمة العمل International Labour Organization الدولية: منظمة عمالية تأسست بمقتضى الجزء الثالث عشر من معاهدة فرساي ثم تبنتها هيئة الأمم المتحدة بعد انحلال عصبة الأمم وأصبحت في 20 ديسمبر سنة 1946 احدى وكالاتها الفنية (المتخصصة). وهي تتألف من مكتب عمل دولي International Labour Office ومؤتمر عام General Conference قوامه ممثلو الدول الأعضاء، يجتمع مرة واحدة على الأقل في السنة ويحضره عن كل دولة مشتركة أربعة مندوبين لكل منهم صوت مستقل خاص به: اثنان من هؤلاء يمثلان حكومة الدولة الموفدة وثالث يمثل عمالها ورابع يمثل مديري العمل فيها.
القانون الدولي: القانون الذي ينظم International Law ويحكم (بضم الياء وكسر الكاف) علاقات الأمم الخارجية واتصالات بعضها ببعض. وهو ينقسم إلى فرعين أحدهما موضوعي substantive يتناول حقوق الدول وواجباتها العادية، والثاني اجرائي procedural يحدد العلاقات بين الدول التي تركن إلى القوة للمطالبة بحقوقها المتنازع فيها.
القانون الدولي الخاص: Private International Law _ القانون الذي ينظم حقوق الافراد حيث تتوافر الصلة بين
الحقوق المتنازع فيها أو الاشخاص المشمولين بالنزاع، وبين مجموعة من قوانين الدول المختلفة، بحيث يصبح القانون الواجب التطبيق من هذه القوانين محلا للنزاع. كذلك هو مجموعة النصوص القانونية التي تحكم الافراد وحقوقهم إذا تنازعت على حكمها قوانين دولتين أو أكثر. والمنازعات التي تخضع للقانون الدولي الخاص شتى: منها تقرير الولاء ومدى ارتباط الفرد به نحو الدولة التي يقيم فيها أو مدى خضوع أحواله الشخصية وحقوقه المادية وواجباته لما يسمى قانون موقع المال lex situs أو قانون البلد lex loci أو قانون المحكمة lex fori أو قانون الموطن lex domicilii. وكذلك المسائل المتعلقة بالزواج المبرم أو الطلاق الحاصل في ظل قوانين دولة أجنبية أو الحقوق المتصلة بأموال منقولة أو عينية تقع في بلد أجنبي أو صار التفرغ عنها فيه، وصحة الوصايا المنشأة في بلد أجنبي أو أهلية المتعاقدين بموجب قوانين أجنبية أو تنفيذ الاحكام الأجنبية وغير ذلك من المسائل التي تختلف القوانين في تقريرها ويعود حسمها للقانون الدولي الذي يعتبر حكم القوانين والفاصل بينها إذا تنازعت.
القانون الدولي العام: public International Law _ مجموعة القوانين التي تحكم علاقات الدول المستقلة وسلوك الواحدة منها نحو الأخرى.
(راجع باب international person محكمة الاغتنام الدولية. International Prize Court تأسست هذه المحكمة سنة 1907 بقرار مؤتمر لاهاي المنعقد في السنة المذكورة للفصل في المنازعات الناشئة حول الغنائم (الاسلاب البحرية) كالسفن وشجناتها وغير ذلك مما يستولي عليه المتحاربون في البحار.
يدول (مكانا أو موضوعا): يربط internationalize مقدراته بعدد من الدول ويجعله تابعا لها وتحت حمايتها.
مندوب بابوي، سفير nuncio _ internuncio or inter بابوي بالنيابة يتولى شؤون محكمة البابا حيث لا يكون لهذه المحكمة سفير بابوي أو قاصد رسولي nuncio.
وسيط، سمسار internuncius يستجوب: يوجه سؤالا رسميا في جلسة عامة interpellate إلى شخص مسؤول على سبيل المحاسبة، أو في مجلس نيابي على سبيل المناقضة (دون الاستفهام) إذا كان السائل نائبا والمسؤول أحد رجال الحكومة.
كذلك المحكمة تناقش محامي أحد الخصوم في امر من الأمور interpellates the counsel.
[مواد مدنية] تصريح يعلن فيه الملتزم انه intepellation لن يستمر في التزامه بعد تاريخ معلوم.
[اجراءات برلمانية] استجواب. سؤال يوجه من أحد النواب إلى الحكومة أو أحد الوزراء لا على سبيل الاستفهام، بل المحاسبة أو المناقشة.
جواب تنصل من نزاع أو حصرة في الغير: رد interplea المدعى عليه فيما يتعلق بموضوع النزاع بأنه لا شأن له فيه والتماسه ان ينصرف الأطراف ذو والشأن إلى النزاع فيما بين أنفسهم ويعفوه من المسؤولية.
عريضة تنصل. إذا طالب شخصان أو interpleader أكثر شخصا آخر بشئ في حيازته وكان هذا لا يدعي اي حق لنفسه في موضوع المطالبة ولا يعلم من المحق من هؤلاء أو يخشى ان يسئ تقدير حقوق المطالبين، أمكنه ان يرفع العريضة المذكورة in equity إلى دائرة العدالة المطلقة ليحمل مطالبيه على الرجوع إلى القضاء كي يتنازعوا الموضوع فيما بينهم بدلا من أن يتنازعوه وإياه.
يحشر، يحشو (كلمات في محرر): يدخل interpolate عبارات إضافية على محرر كامل النص.
اصطلاح غير فني معناه: يتدخل، يتوسط، interpose يتقدم بشأن. (والاسم inteposition) يفسر، يبسط، يشرح، يترجم interpret تفسير، تعريف، شرح، تأويل interpretation (راجع authentic interpretation legal _ interpretation تاليا) تفسير تضييق، التفسير الحرفي: close intepretation _ تفسير الكلام بأدنى معانيه دون تصرف.
تفسير توسع: تفسير extensive interpretation _ النصوص بمعانيها الواسعة أو التجاوز بها إلى أغراضها البعيدة.
تفسير طليق freeand unrestricted interpretation _ غير مقيد: تفسير اجتهادي يبتعد فيه الشارح عن المفهوم الظاهر أو المألوف ويأخذ بما يعلن له حسب اجتهاده وبنية سليمة.
تفسير قانوني على نوعين، legal interpretation _ أحدهما تفسير معتمد authentic interpretation يصدر عن المشرع نفسه ويكون بشكل مذكرات تفسيرية ترافق القوانين عند صدورها، والثاني تفسير عادي usual interpretation يستمد من احكام المحاكم وقراراتها.
تفسير مغرض: يكون predestined interpretation _ فيه الشارح أو المترجم تحت تأثير الهوى أو الميل الخاص، فيعرض به عن الغاية الصحيحة ويأخذ بما يرضي أغراضه.
(راجع usual interpretation legal _ interpretation عاليا) بند تعريف: الفقرة الواردة interpretation clause في القانون لتفسير بعض عباراته ومصطلحاته.
مترجم (شفوي) في محكمة، مفسر، شارح intepreter فترة فاصلة (أو فراغ) بين عهدين أو حكمين interregnum أو ملكين (بضم الميم): الفترة الواقعة بين موت ملك واعتلاء آخر.
صلات متبادلة أو داخلية interrelation يسأل، يستجوب، يستنطق interrogate [قانون فرنسي] ورقة استجواب تتضمن interrogatoire أسئلة القاضي للمتهم حول وقائع التهمة وأجوبة المتهم عليها.
محقق، مستنطق interrogator ورقة استجواب: سلسلة من أسئلة interrogatories تحريرية رسمية توجه لخصوم أو شهود في قضية، يعدها وكلاء الخصوم وهي على نوعين: (1) استجوابات مباشرة توجه للشاهد من الخصم الذي استدعاء للشهادة direct interrogatories و (2) مناقشة الخصم لشاهد خصمه cross interrogatories استجواب، استنطاق interrogatory وقف، توقف: انقطاع interruption [قانون اسكتلندي] انقطاع التقادم المكسب، بممارسة المالك الحقيقي لحقه في ملكه أو مطالبته به قبل أن يكتمل التقادم ويكسب الغير حقا في ذلك الملك.
إهمال حق، انقطاع عن interruption of a right ممارسته أو اطراحه بشكل يفهم منه ان صاحبه قد هجره ولم يعد يلتفت إليه.
انقطاع interruption of diplomatic relations العلاقات الدبلماسية (أو السياسية) أو انفصامها.
تقاطع، نقطة تقاطع intersection بين الدول، بين دولة وأخرى، دولي، على interstate نطاق دولي تسليم المجرمين بين الدول interstate extradition قانون علاقات الافراد الدولية: فرع من interstate law القانون الدولي الخاص يتناول القواعد التي يفصل بموجبها فيما ينشأ من منازعات بين رعايا الدول المختلفة حول الحقوق أو الالتزامات القائمة بينهم على أساس مدى تأثر تلك الحقوق أو الالتزامات بتباين جنسيات المتنازعين واختلاف قوانين الدول التابعين لها.
فعل متدخل: يأتيه شخص ثالث أو intervening act مصدر أجنبي فيحجب به المسؤولية عن شخص اخر ارتكب اخلالا بواجب. وصف (بضم الواو) بكونه intervening لأنه يحطم سلسلة الأسباب الجرمية ويحول دون الفاعل الأصلي وكفاية البينات ضده، على شرط أن لا يثبت على الفاعل المذكور انه كان ينتظر وقوع الفعل المتدخل كنتيجة طبيعية واثر عادي لفعله.
عامل متدخل، عامل حاجب intervening agency للمسؤولية: السبب الذي يجعل من الفعل الأصلي عاملا واهيا في الضرر الواقع، ويحول المسؤولية الجرمية من ناحية إلى أخرى.
ولا بد لتوافر هذه الحال من أن يكون العامل المانع منفصلا عن الفعل الأصلي، كافيا لايقاع الضرر ومحدثا من الآثار السيئة ما لا يتصور صدوره، عقلا، عن الفعل الأصلي، أو، بعبارة أخرى، العامل الطارئ الذي يحمل الفاعل الأصلي من المسؤولية ويصرفها عنه.
سبب متدخل، سبب مانع أو intervening cause حاجب للمسؤولية: يحول بين صاحب الفعل الأصلي والمسؤولية عما حصل من الاضرار ويضفي عليه ثوب البراءة منها.
متدخل في دعوى: intervenor or intervener (كشخص ثالث) باختياره وترخيص المحكمة المختصة.
[قانون دولي] تدخل (بين دولتين أو أكثر)، intervention توسط، وساطة [مواد مدنية] تدخل الغير باذن المحكمة المختصة في دعوى قائمة بين خصمين.
(شاهد) عديم الأهلية: شخص لا تقبل شهادته intestabilis نظرا لما به من موانع الأهلية.
عديم الأهلية للايصاء: من لا أهلية له intestable لانشاء وصية.
تجهيل، عدم إيصاء، انعدام الوصية: موت intestacy الشخص دون ان يترك وصية صحيحة أو ان يبين وجه أيلولة جزء (خاص) من تركته.
بلا وصية، غير موص، مجهل intestate ميراث بلا وصية (صحيحة): intestate succession يموت عنه صاحبه دون ان يوصي، أو يوصى به بوصية باطلة.
صداقة، علاقة وثيقة. صلة جنسية غير مشروعة. intimacy
يرد هذا الاصطلاح غالبا للدلالة على علاقة فاسقة (بين رجل وامرأة).
حميم، متين (العلاقة أو الصداقة)، وثيق intimate (الصلة)، قويها. ترد أحيانا للدلالة على وقوع اتصال جنسي غير مشروع بين رجل وامرأة.
[مواد مدنية] اعلام (باتخاذ اجراءات)، تبليغ، intimation اشعار، اخطار اعلان (سير اجراءات استئنافية أو ما تعلق بها كتقديم طلب استئناف أو قبوله أو ما إلى ذلك).
[قانون اسكتلندي] اعلان كتابي رسمي يعده كاتب عدل لابلاغه إلى شخص ترتب عليه دين أو حق لشخص أجنبي، كالاعلان الموجه إلى المدين لاشعاره بحلول الشخص المذكور فيه محل دائنه ووجوب أداء الدين له بدل الدائن.
إرهاب، إخافة، تهديد، وضع الغير تحت intimidation سلطان رهبة لاكراهه على عمل أو الامتناع عنه.
[قديما] رسوم صادرات وواردات intol and uttol كانت تستوفى على ما يشترى للتجارة.
مسكر intoxicant سكران، تحت تأثير شراب مسكر intoxicated في، قريب، يدنو من، خلال، أثناء intra يقبله العقل، في حدود المعقول، يمكن تصديقه، intra fidem محل تصديق أو ثقة خلال مدة الحداد intra luctus tempus ضمن أو في حدود السلطات المخولة، لا intra vires يخالف النظام (الموضوع لشركة مثلا)، لا يتعارض مع احكام عقد تأسيسها.
[مواد التعدين] يراد بالاصطلاح intraliminal intraliminal rights حقوق استغلال المجال الجوفي، اي حقوق استنباط وامتلاك المعادن الموجودة في المجال الجوفي الواقع ضمن حدود الامتياز الممتدة عموديا نحو باطن الأرض ضمني، داخل الأسوار أو الحدود، (راجع intramural extramural) معقد، مشكل (الحل أو الفهم)، متداخل، intricate ملتبس مؤامرة، دسيسة، مكيدة، تواطؤ intrigue جوهري، أصلي، ذاتي intrinsic بينة ذاتية، بينة ماثلة: دليل intrinsic evidence يستمد من المستند (المعني) ذاته دون حاجة إلى ايضاح.
يقدم، يعرض (على)، يدخل، يأتي (بشئ، introduce يروج (بضاعة ممنوع) تقديم، عرض أو رفع (مسألة أو نقطة) introduction لاعتبار أو غير ذلك.
تقدمة، ضم، ادخال (مستندات). مقدمة أو ديباجة: يمهد بها لعرض موضوع.
[قانون اسكتلندي] تولي (سلطة)، اضطلاع intromission بولاية على أموال الغير (بالحق أو الباطل)، تدخل (لإدارة الأموال المذكورة أو التصرف فيها على اي وجه).
[قانون إنكليزي] تصرف الوكيل في ما يقع في يده للأصيل بنية تقديم الحساب للأصيل عن كل ذلك.
تدخل لازم: يصدر عن necessary intromission _ أحد الزوجين حين يستمر في حيازة أموال الاخر بعد موته في سبيل المحافظة عليها.
تدخل باطل في منقولات المتوفى vitious intromission _ من شأنه ان يلزم المتدخل بجميع ديون المتوفى.
[قانون كنسي فرنسي] تنصيب الأسقف، intronisation تقليده زمام الأسقفية.
دخيل، متدخل، متعرض، مزاحم: من دخل intruder ارض الغير دون حق. أجنبي: يغشى ارض الغير حال موت مالكها ويضع يده عليها بالباطل قبل الوارث القانوني.
من أقحم نفسه منصب الغير أو زاحمه على وظيفته أو تدخل في مهامه بنية الاستئثار بها دونه.
مداخلة، تدخل، تعرض، مزاحمة intrusion غصب ارض ممن له حق ميراثها. اقتحام ملك الغير للمنفعة الخاصة دون حق.
يأتمن، يكل أو يعهد في شأن إلى intrust or entrust الغير لغرض معين.
بديهة، سليقة، لقانة، سرعة فهم أو ادراك intuition (دون تحليل منطقي أو تدبر فاحص).
اعتبار مالي intuitu pecunioe اعتبار، نظر، وجهة نظر intuitus (راجع باب diverso) diverso intuitu _ اعتبار شخصي intuitus personoe
فيضان، طغيان (ماء على مواقع مجاورة لا يصل inundation إليها في جريانه الطبيعي).
يسري، يعمل به، يصبح نافذا. يعود inure تعويد، اعتياد، ممارسة، استعمال، خدمة inurement (لفائدة شخص) سريان أو نفاذ مكفول، مضمون invadiatus غير صحيح، غير سليم أو ملزم، لا يفي (بغرض inbalid معين)، لاغ، لا أثر له أو قوة قانونية [في الافراد] عليل أو معتل، مريض خطاب اعتماد ساقط المفعول invalid letter of credit [ضمان اجتماع] اعتلال، عدم لياقة invalidity (بدنية تعقب القعود عن العمل).
تعد (على حقوق الغير أو حدوده)، اجتياح. invasion غزر (لفتح أو لنهب) استهواء، اغراء بعمل، استدراج (إلى مكان). inveiglement والفعل inveigle يخترع، يبتكر، يبتدع، يختلق، يلفق (قصة invent أو عذرا) ادراك (شئ) أو عثور عليه. inventio استيلاء، وضع يد (كسبب لكسب ملكية).
[قانون إنكليزي قديم] لقطة، أشياء معثور عليها (ككنز مدفون).
اختراع، ابتكار، ابتداع: اعداد آلة أو أداة invention جديدة لم تعرف قبلا.
مخترع، مبتكر، مبتدع inventor جرد، كشف تفصيلي بمفردات أو جزئيات inventory وأوصاف مواد.
دفتر جرد inventory book قائمة جرد inventory record inverse order of alienation doctrine [تفرغات عقارية] مبدأ الترتيب العكسي للتفرغ. أو مبدأ ترتيب التفرغ العكسي. مبدأ قانوني يستطاع التمشي عليه بما يلي:
إذا قام صاحب ارض ترتب عليه رهن، بتقسيم ارضه إلى عدة قسائم والتفرغ عنها قسيمة بعد أخرى تباعا، اقتضى هذا على الدائن المرتهن بموجب هذا المبدأ ان يستوفي دينه مما تبقى في يد المالك (المدين). فإذا لم يكف هذا كان عليه ان يرجع إلى أصحاب القسائم المتفرغ لهم، مبتدئا باخر من صار التفرغ له ومنتقلا منه إلى من قبله مباشرة واحدا تلو الآخر حتى يستوفي كامل دينه.
يستثمر، يثمر (مالا)، يشغله، يوظفه، يستغله invest ليعود بايراد يمنح (سلطة أو حقا)، يقلد (منصبا)، يملك الغير أرضا تحر، تحقيق، بحث، استطلاع، استقصاء investigation واقعة مكسبة أو منشئة لحق: كمنح investitive fact امتياز أو وفاة مورث أو ما إلى ذلك.
تنصيب، تولية، تقليد (زمام) منصب investiture [أنظمة اقطاعية] مراسم تمليك عقاري كانت في العصور الوسطى (قبل شيوع الكتابة) ترافق تصرف السيد الاقطاعي في الأرض مع أحد اتباعه وتنصيبه فصلا vassal امام الآخرين. وهي استدعاء هذا الشخص إلى حفل يجمع جميع الافصال ثم تسليمه الأرض رسميا على مرأى منهم كي ترسخ وقائع ذلك الحفل في أذهان الافصال وأهل الجيرة وتبقى حجة شاهدة على انتقال حيازة الأرض.
[مواد كنسية] تعيين أسقف أو تنصيبه في مركز رفيع.
تثمير أو استثمار، استغلال، توظيف (رأسمال investment ليعود بايراد). على أن ايداع الأموال في المصارف وما تغله بسبيل ذلك من فوائد مصرفية عادية لا يعتبر تثميرا بالمعنى الصحيح.
رؤوس أموال مثمرة (لكسب مادي). investments مصون، ذو حرمة: لا يطعن عليه أو يعاب، inviolable لا ينتهك حرمة، حصانة أو صيانة من طعن أو انتهاك. inviolability لا يحل (بضم الياء وفتح الحاء) به، لا ينتهك. inviolate مصون، ذو حرمة، لا ينال منه أو يعتدى عليه.
غير منظور، غير مرئي invisible صادرات غير منظورة: كاشغال النقل invisible exports وتثمير رؤوس الأموال في الخارج واعمال الصيرفة والتأمين وما إليها.
دعوة (إلى فعل): ما يفهم منه السماح بأمر invitation أو التشجيع عليه: كترك الباب المؤدي إلى مكان عام مفتوحا اشعارا بالسماح بارتياده لمن شاء.
مدعو (لفعل أو ممارسة شأن) invitee على غير رغبة أو موافقة، مراغمة، ضد الإرادة invito
[قانون روماني] invito beneficium non datur لا تخلع منفعة على أحد دون رضاه.
ضد الإرادة، اكراها، بالمراغمة، بالتغلب invito domino كشف حساب، فاتورة تسرد مفردات أشياء بالتفصيل invoice مع بيان أثمانها ودقائق تكاليفها.
دفتر فواتير: تدون فيه كشوف حساب. invoice books سعر البضاعة الحقيقي (حسب واقع invoice price تكاليفها)، قيمتها جاهزة للشحن، اسعارها بالجملة على البائع يحتكم (إلى)، يتمسك، يحتج أو يتذرع (ب‍)، invoke يلتمس، يلجأ (إلى)، يسترحم، يستنصر غير إرادي، اكراهي، اضطراري، خارج involuntary عن الإرادة، ضد إرادة الشخص ورغبته، لا خيار فيه انقطاع قهري involuntary discontinuance (كانقطاع الخصومة)، وهو ما يكون عندما يموت أحد الخصوم أو ينقطع سبب ملاحقة الدعوى فتسقط من يد المدعي بحكم سهو فني أو ما إلى ذلك من أسباب الانقطاع.
قتل خطأ، قتل غير involuntary manslaughter إرادي: ارتكاب القتل بلا حق أثناء القيام بفعل غير قانوني لا يبلغ مرتبة الجنايات أو القيام بعمل قانوني على شكل غير قانوني أو دون تحوط للعواقب.
دفع اكراهي (للمال أو ما يقوم involuntary payment مقامه)، أداؤه تحت تأثير القوة أو توسلا به إلى غاية.
(راجع باب plaintiff) involuntary plaintiff سخرة، شغل قهري: سواء involuntary servitude كان بأجرة أو دونها.
يشرك (شخصا) في فعل أو يجره إليه. ينطوي (على)، involve يشمل، يستعدي، يستلزم مثقال ذرة أو حبة خردل. أصغر كمية يتصورها العقل. ipse حرف يوناني يعتبر أصغر حروف الهجاء اليونانية يقابله " i " في اللغة الانكليزية.
هو ذاته أو عينه، الشئ نفسه ipse " قاله بنفسه "، " هو نفسه أدلى به ". القول الذي ipse dixit يرتكز على مجرد الثقة بالقائل لا على اثبات قاطع.
نفس الكلام، ذات العبارات ipsissimis verbis يحكم الفعل، بمجرد الفعل، بجرائه أو تأثيره ipso facto أو مجرد كيانه.
[قانون كنسي] من الجرائم ما يعاقب عليه ipso facto كما هي الحال في النص التالي: suadente, si quis _ ipso facto excommuni, clericum percusserit, diabolo cationem incurrit من سولت له نفسه ضرب كاهن كان جزاؤه الحرمان الكنسي في الحال وبحكم فعله ipso facto اي دون ان يحاكم ويصدره عليه الحكم بالعقوبة.
ضد ارادته أو مشيئته، رغما عنه ipso invito بحكم القانون، بمجرد سريانه ipso jure الغضب جنون قصير (الأمد). ira furor brevis est إرادة، مرسوم ملكي أو سلطاني (iradah) Irade * قانون الأجور الفولاذي: المبدأ iron law of wages القائل بان أجرة العامل ينبغي أن لا تتجاوز الحد اللازم لعيش الكفاف.
طائش، مفرط، أحمق، أرعن، غير متزن، irrational غير معقول لا يستطاع التعرف إليه، لا يمكن تمييزه irrecognizable أو الاستدلال عليه.
يتعارض، يتضارب، يتنافر، لا irreconciliable يستطاع التوفيق أو الجمع بينه وبين الشئ المعني.
لا يسترد، لا يستدرك: لا تمكن معالجته irrecoverable بأي تدبير، لا سبيل إلى تحصيله، معدوم لا مفر أو مندوحة عنه، لا سبيل إلى نقضه irrecusable أو التنصل منه.
يرد هذا الاصطلاح في وصف الواجبات القانونية التي يكره المكلف على أدائها ولا يدع له القانون مجالا للتنصل منها.
لا تسترد قيمته، غير قابل لسداد أو irredeemable استهلاك، لا يؤمل استرجاعه سندات دين دائمة، سندات irredeemable bonds لا تستهلك: اي لا تدفع قيمتها بل يؤدى عليها أحيانا مقدار معلوم من الفائدة.
كلمة غير فنية، من معانيها الدارجة: مفحم، irrefragable دامغ، غير منازع (بفتح الزاي)، لا جدال فيه لا يدحض، لا يفند irrefutable شاذ، مخالف للقاعدة، خارج عنها، ملتو، irregular مخالف للأصول، باطل قانونا: بحكم خروجه عن قاعدة أو أوضاع مقررة.
حكم غير سليم: ينطوي على irregular judgment عيب جوهري.
شذوذ، خروج عن قاعدة، مخالفة أصول irregularity مرعية أو اجراءات قانونية لازمة لصحة الشئ المعني.
عيب قانوني: مخالفة للأصول legal irregularity _ القانونية، يترتب عليها البطلان.
عدم الموضوعية: خروج عن موضوع أو irrelevancy جوهر بحث.
غير موضوعي، لا يتصل بالموضوع، ليس محلا irrelevant لبحث، لا ينطبق على موضوع النزاع، غير منتج فيه (اي لا يثبته ولا يفنده).
ادعاء غير موضوعي: لا يؤثر irrelevant allegation في موضوع النزاع، من حيث اثباته أو تفنيده.
لا يعالج (بفتح اللام)، لا سبيل إلى irremediable استداركه بتصحيح أو تعويض. (اصطلاح غير فني) لا يجبر (بضم الياء)، لا يعوض أو يستدرك irreparable باصلاح غير قابل للاسترداد (إذا كان أموالا irrepleviable محجوزة). لا تجوز كفالته، أو لا يستطاع الافراج عنه تحت الكفالة (إذا كان شخصا موقوفا).
[مواد جنائية] شعور طاغ أو irresistible impulse حافز (إلى جريمة)، احساس غالب أو لا يقاوم، من شأنه ان يدفع المختل إلى الاجرام نظرا لان مرضه العقلي يعطل قدرته على ضبط نفسه وتهذيب رغبته ويتركه لتيار الاجرام.
بغض أو بصرف النظر عن، دون irrespective of اعتبار (لشأن)، بغير التفات إلى عديم المسؤولية، غير أهل لها، لا يبالي irresponsible لا يعوض، لا سبيل لتقويمه أو استرداده irretrievable لا يفسخ (بضم الياء)، لا ينقض، لا irreversible يرجع فيه لا ينقض، غير قابل للالغاء، لا رجوع irrevocable فيه، لا يرد أو لا مرد له خطاب (أداء) غير قابل للالغاء أو irrevocable letter الرجوع: ينظم في شكل اتفاق على أداء مبلغ معين من المال لدى القيام بالشروط المبينة فيه.
[قانون اسكتلندي] فسخ، إلغاء. وقوع ما من irritancy شأنه ان يفسخ العقد.
[قانون اسكتلندي] فاسخ، مبطل irritant [قانون اسكتلندي] شرط فاسخ ينص irritant clause على أنه إذا حصل ظرف معين أصبح العقد لاغيا من تلقاء نفسه.
يغرض، ينزل (عقوبة)، يسن (قانونا) irrogare [قانون اسكتلندي] أوان أو تاريخ انتهاء عقد ايجار. ish جزيرة: ارض محاطة بماء، سواء كانت وسط بحر island أو بحيرة أو نهر.
صفقة فريدة أو واحدة isolated transaction يرد هذا الاصطلاح في الكلام عن القاعدة القائلة بان قيام شركة أجنبية بمعاملة أو صفقة تجارية واحدة في البلاد لا يخل بالقانون المحلي إذا فرض على تلك الشركة ان تودع عقد تأسيسها حسب الأصول قبل مباشرتها أية عمليات تجارية.
مثار نزاع، يؤدي إليه أو يبعث عليه، يتصل issuable بموضوع خلاف دفاع موضوعي: ينفذ إلى صميم issuable defense موضوع النزاع ولا يرمي إلى مداورة أو تأخير.
جواب موضوعي: ينصب على أساس النزاع issuable plea [اجراءات انكليزية قديمة] دورات issuable terms الخصومات وهي دورتان hilary term و trinity term أطلق عليهما هذا الاسم لأنهما حددتا للفصل في المنازعات الجنائية.
يصدر (امرا أو لائحة أو نقودا أو سندات مالية issue أو ما جرى مجراها).
[كاسم] صدور، نتيجة، أثر [في المواريث] عقب، ذرية، أولاد من أصل واحد [في الاجراءات] موضوع نزاع، وجه خلاف (بين أطراف خصومة)، أدعية (بضم الهمزة وكسر العين وتشديد الياء)، ما يتداعى به أو يجعل موضوعا لمحاجة.
[شؤون مالية] اصدار (نقد أو سندات)، ما يصدر من نقود أو سندات بوجه عام.
نقطة خلاف فرعية، نزاع فرعي collateral issue _ (بالنسبة لنزاع رئيسي) (راجع باب feigned) feigned issue _ جواب عام: يصدر عن المتهم في general issue _ اختصار حين يسأل عن التهمة فيجيب: not guilty " غير مذنب " أوجه خلاف متطابقة، تتشابه من identical issues _ حيث الوقائع القائمة عليها والقوانين الحاكمة لها.
نقطة خلاف جوهرية material or immaterial issue _ (اي منتجة في الدعوى، أو غير جوهرية (غير منتجة).
جواب خاص: يوجهه المتهم أو المدعى special issue _ عليه إلى نقطة موضوعية معينة من الاتهام أو الادعاء دون غيرها املا في الحصول على قرار بشأنها لمصلحته قبل الالتفات إلى أية نقطة أخرى.
منازعة الواقع، خلاف في الواقع: الخلاف issue in fact الذي لا يتعرض للنقاط القانونية بل ينحصر في مسائل واقعية يعود البت فيها لهيئة محلفين jury.
منازعة قانونية أو في القانون: نزاع قائم issue in law حول نقطة قانونية أو أمور تتصل بصميم القانون.
[قانون إنكليزي] أموال أو أمتعة (مدين مدعى issues عليه)، أرباح أراضيه، ريعها أو عوائدها [أموال عقارية] عوائد وأرباح، issues and profits جميع غلات الأرض وثمراتها السطحية والباطنية.
[شريعة اسلامية] استبراء (المرأة)، اي, istibra * طلب ظهور براءتها. وهو ما يكون بتركها مدة حتى تحيض استبانة لها من وجود حمل أو عدمه.
استمرار، دوام (على حال)، عدم انقطاع istimrar * هو كذلك، هكذا هو، ذلك حاله ita est لكي، حتى، كيما. يرد هذا الاصطلاح عادة ita quod في الأوامر القضائية، نحو: ita quod habeas corpus لكي يكون لديك جسمه: اي لكي تتمكن من شخصه.
أيضا، كذلك، مثل ذلك، ثانية أو مرة ثانية item بند، فقرة، جزئية، قيد، قلم، مفردة item يبين، يفصل أو يقيد مفردات حساب أو جزئياته. itemize [قانون مدني] طريق، حق استطراق، ارتفاق مرور iter [قانون بحري] اتجاه رحلة أو طريقها يردد (تهمة أو رأيا)، يصرح (بذلك) مرة تلو iterate أخرى.
متنقل، جواب: سواء كان قاضيا (شأن itinerant القضاة الذين كانوا يتنقلون بين الأقاليم في دورات قضائية معلومة للحكم بين الناس) أو تاجرا دائم التنقل بين القرى والبلدان لبيع سلعه.
بائع جواب أو متجول itinerant vendor
J يرمز هذا الحرف غالبا لاسم قاض أو مستشار judge. J أو justice.
(راجع باب judge) judge advocate. A. J (راجع juris doctor). D. J مستشار مجلس الملكة الخاص Justice of the. B. Q. J s Bench, Queen.
تبجح، ادعاء أجوف أو كاذب. نيل من jactitation حق الغير. تسفيه حق ملكية بكلام جارح يؤثر في وضع صاحبه منه، وهو ما يعرف في القانون العام common بالقدح في حق الملكية slander of title الذي من شأنه ان يزعزعه وينال من سلامته في نظر الناس.
[طب شرعي] انتفاض العضلات التلقائي، ارتعاشها غير الإرادي. اهتزاز الجسم اهتزاز مفاجئا يخرج عن إرادة المصاب.
[قانون كنسي إنكليزي] jactitation of marriage ادعاء الزواج بالغير كذبا. الجرم الذي يرتكبه الرجل إذا ادعى كذبا انه زوج امرأة معينة أو ترتكبه المرأة إذا ادعت كذبا انها زوجة رجل معين.
فقدان بداعي تقصير، إضاعة (شئ) نتيجة اخلال jactivus بقانون أو اتفاق أو أمانة.
طرح بضاعة، القاؤها في البحر لتخفيف حمولة jactus السفينة حرصا على سلامتها.
حبس، سجن jail or gaol (راجع باب gaol) jall delivery (راجع باب gaol) jail liberties (راجع باب executed) jail sentence executed سجان jailer مراسل، حاجب، بواب مدرسة janitor شرط الخسارة البحرية العمومية. يرد هذا jason clause الشرط في سندات الشحن bills of lading ليلزم أصحاب الشحنة بمساهمة نسبية في الخسارة العمومية التي تلم بالسفينة أو الشحنة نتيجة ما تتعرض له من اخطار بجراء أغلاط الملاحة أو الإدارة أو الاشراف على محركات السفينة شرط أن يكون صاحبها قد بذل عناية الرجل المجد في سبيل تهيئتها للملاحة من جميع الوجوه.
حكم Jedburgh. سمي كذلك نسبة Jedburgh Justice إلى بلدة على حدود اسكتلندا عرفت بهذا الاسم وكانت مضرب المثل في العدالة المفرطة في الاستعجال، إذ كان أهلها لا يقيمون وزنا للاجراءات العادية بل يقبضون على غريمهم (لصا كان أو أحد الغزاة) ويحضرونه إلى مكان عام ثم يشنقونه فورا.
شهود يهوى. طائفة دينية يعتقد s witnesses, Jehovah أعضاؤها بوجود مملكة سماوية تجمعهم في رعوية واحدة ويدينون لها بالولاء دون سواها وانهم ملزمون بالتنصل من روابط الولاء وواجبات التبعية لاية دولة أخرى، ايمانا منهم بأن ذلك يتعارض مع ولائهم للمملكة السماوية المذكورة.
كلمة فرنسية لاتينية معناها " فشلت " أو jeofaile " أخطأت ". والخطأ المقصود في هذه الحال هو ما يقع في سياق الاجراء ويستطاع تداركه بموجب القوانين المسماة statutes of amendments and jeofailes.
يعرض لتهلكة أو خطر، يوقع أو يجر إلى ذلك jeopardize خطر، تهلكة، اشراف على خطر، استهداف jeopardy له أو وقوع فيه وخصوصا خطر المثول بين يدي العدالة. وقد اعتبرت التهمة الصحيحة خطرا على المتهم لأنها تشرف به على هاوية الإدانة. ويصبح الشخص هدفا للخطر in jeopardy حالما توجه إليه تهمة الاجرام توجيها صحيحا امام محكمة مختصة.
(راجع باب former) former jeopardy _ (راجع باب legal) legal jeopardy _ [قانون إنكليزي] موظف جمركي مهمته الاشراف jerguer على مراقبي الجمارك المسمين land waiters (راجع الاسم الأخير في باب land).
هزة، رجة، انتفاضة، حركة مباغتة. من ذلك ما يقع jerk مثلا للمسافر في سيارة إذا وقفت أو انطلقت به على حين فجأة. ولا يسأل أصحاب عربات النقل قانونا عما يحدث للركاب أو المواد المنقولة بجراء الرجات المذكورة jerks من إصابات أو خسائر عادية معقولة.
طرح البحر، المطروحات فيه: البضائع التي تلقى jetsam في البحر من مشحونات السفينة عملا على تخفيف حمولتها لمواجهة خطر محدق.
طرح جزء من شحنة السفينة عملا على تخفيفها jettison إذا استفحل الخطر المحدق بها.
مقذوف، مطروح: ما ألقي في البحر من مشحونات السفينة حرصا على سلامتها من خطر محدق.
رصيف مائي jetty يهودي: من دان بديانة اليهود jew جوهرة: تصنع من معدن ثمين أو حجارة كريمة jewel أو لآلئ.
مجوهرات، حلي، حجارة كريمة jewelry [مصطلحات التعدين الدارجة] ريس أو jigger boss عريف عمال، مهمته تشجيع العمال وتنشيطهم وحثهم على السرعة في العمل.
جهاد: حرب في سبيل الدين أو الوطن أو jihad * المبدأ doctrinal war.
قطعة، عمل يتعاقد على انجازه، نحو: شغل بالقطعة job (مقاولة) لقاء أجرة مقطوعة اجمالية work by the job.
[كفعل] يسمسر، يبيع ويشتري كسمسار يستغل الأمانة للمنفعة الخاصة. منها تشتق كلمة jobbery الغش في المعاملة.
صبرة، (كوم) أو (شيلة بضاعة): تشترى جزافا job lot بلا كيل أو وزن.
[قانون إنكليزي] من زاول تأجير العربات jobmaster والخيول وغيرها من وسائل النقل مع سائقيها.
غيط، مزرعة صغيرة، سانية jocelet كلمة غير فنية، من معانيها الدارجة: يخدع، يحتال jocky (على الغير)، يستدرجه إلى خسارة اسم افتراضي يستعمل في الأمثلة القانونية John Doe الانكليزية كاستعمال زيد وعمرو وبكر في الأمثلة العربية.
يربط، يضم، ينضم (إلى أحد الخصوم في دعوى). join يشترك (في حزب أو جمعية)، ينتسب إليهما يشترك في نقاش موضوع باعتباره محور join issue الخلاف بين طرفيه.
يشترك مع الغير في تقديم النزاع للقرار. يوافق على حصر النزاع في نقطة معينة أو يتقبل النقطة التي قدمها الخصم باعتبارها محل الخلاف.
جمع، ادغام، ضم، انضمام، اتحاد، ارتباط أو joinder اشتراك (مع الغير في اجراء).
شمول أو ارتباط باطل: الجمع بين جرائم أو misjoinder _ خصوم في عدوى واحدة جمعا لا يجيزه القانون.
عدم جمع (جرائم)، عدم شمل أطراف في nonjoinder _ دعوى كمدعين أو مدعى عليهم مشتركين، حيث يستوجب القانون هذا الجمع أو الشمل.
قبول الدفع التحوطي (اي الدفع joinder in demurrer بعدم كفاية الأسباب من الوجهة القانونية). وهذا ما يترتب على دفع المدعى عليه بان ادعاء المدعي لا يستند إلى أسباب قانونية كافية للحكم لمصلحته. ولا بد للمدعي بعد هذا الدفع، إذا أراد الاستمرار في الدعوى، من أن يتقبل تحدي خصمه ويذعن للجدل في كفاية الأسباب وقرار المحكمة في النقطة التي اثارها الخصم. وقبوله هذا للمناقشة في دفع المدعى عليه بعدم الكفاية يسمى joinder in demurrer.
الانضمام إلى النقاش في نطاق الواقع. joinder in issue قبول موضوع النزاع وطريق joinder in pleading الاجراء.
جمع الدعاوى، ارتباطها أو ضمها joinder of actions ضم التهم (أو مواد الاتهام) joinder of counts جواب تحريري على عريضة دفع joinder of error بالغلط في حكم.
اتحاد (الخصوم) في مدار الخلاف. joinder of issue قبول حصر النزاع في موضوع معين.
جمع الجرائم، شملها أو ربطها joinder of offenses في دعوى أو ورقة اتهام واحدة.
ضم الأطراف (كمدعين أو مدعى joinder of parties عليهم مشتركين في دعوى واحدة).
متضامن، منضم: مشترك، متحد، غير منقسم، معي joint (بفتح الميم وكسر العين).
حساب مشترك (باسم شخصين أو أكثر)، joint account حساب محاصة قضية مشتركة: يشترك في رفعها أو في الجواب joint action عليها شخصان أو أكثر.
مجتمعون ومنفردون في مسؤولية، joint and several متكافلون ومتضامنون (بمعنى ان المسؤولية تقع على جميع المعنيين معا وعلى كل واحد منهم بمفرده).
[ملكية أدبية] تأليف مشترك أو معي joint authorship (بفتح الميم وكسر العين): يعود فيه حق الملكية إلى شخصين أو أكثر.
شركة تضامن joint company مدينون متضامنون (في أداء) joint debtors مال مشترك: سواء كان مصالح أو حقوق joint estate ايجار أو غير ذلك مما يتحد في ملكيته أو الانتفاع به شخصان أو أكثر اتحادا لا يفرق بينهم في حقوق أو التزامات.
منفذون متضامنون: يتحدون معا joint executors ويتساوون في المسؤولية عن تنفيذ الوصية.
المشتركون في الفعل joint feasors in pari delicto متساوون في الاجرام.
مدة حياتهم. يرد هذا الاصطلاح في الكلام joint lives عن أمد الحق المنتقل إلى شخصين أو أكثر، للدلالة على كونه رهنا بدوام حياتهم. اي انه دائم ما داموا على قيد الحياة.
وثيقة تأمين (بوليصة) مشتركة، تشمل بالتأمين joint policy حياة شخصين ويدفع مبلغ التأمين بمقتضاها إلى من بقي منهما على قيد الحياة بعد الآخر.
حصص (في شركة) joint stock (راجع باب company) joint stock company عرض متلازم: عرض السلع المتلازمة joint supply (المصنوعة معا).
ضرر شخصي تضامني، إساءة مشتركة: تصدر joint tort عن شخصين أو أكثر نحو ثالث يحملون له ذات الواجب، فيكون ذهولهم عن هذا الواجب أو اهمالهم له سببا في حصول الضرر.
مسيئون مشتركون: شخصان أو أكثر joint tortfeasors يرتكبون ذات الإساءة الشخصية ويكونون مسؤولين عن نتائجها بالتكافل والتضامن.
عميل مستقر لبيع المسكرات سرا: الشخص الذي jointist يتخذ لنفسه مستقرا معينا لتعاطي بيع المسكرات بصورة غير مشروعة.
بالاشتراك، بالتضامن، على وجه التضامن jointly بالتكافل (بوجه التكافل) jointly and severally والتضامن.
صاحبه بائنة عقارية، jointress or jointuress يوصي بها الزوج كي تنتفع بها الزوجة ما دامت على قيد الحياة بعد وفاته.
بائنة عقارية، تؤول للزوجة بوفاة الزوج: jointure عقارات أو حقوق عينية يوصي الزوج بأيلولتها إلى الزوجة حال وفاته كي تكون ملكا خالصا لها مدة حياتها بعده.
اصطلاح دارج في المناقشات التشريعية، ينطبق على joker الفقرة الغامضة أو التافهة من حيث الظاهر، التي تقحم في التشريح لتعطل سريانه أو تجعله محلا للشك، دون ان تثير المعارضة أثناء بحث الموافقة عليه.
رجة، هزة مفاجئة jolt يسخر أو يستهزئ (ب‍)، يغيظ على سبيل المزاح بادعاء josh كاذب أو ما إلى ذلك.
يوم جلوس المحكمة بكامل هيئتها. jour en banc [اجراءات قديمة] يوم حضور امام jour in court المحكمة.
دفتر يومية، تدون فيه الوقائع اليومية. نشرات journal يومية تضمن وقائع جلسات المجالس النيابية.
سفرة برية journey [قانون الطيران] سجلات رحلات journey log book الطائرة.
[في الوصايا] آخر jubeo [قانون مدني] يوجه، يأمر، ينبه إلى (وجوب jubere أداء عمل أو الامتناع عنه).
يهوذا. تعتبر هذه الكلمة في حد ذاتها من Judas القذف، إذا وجهها شخص لآخر فكأنه رماه بالخيانة. ولا يحتاج قيام سوء النية فيها إلى اي اثبات أو قرينة.
[قانون مدني] القاضي judex القاضي المستأنف ضد حكمه أو امره. judex a quo القاضي المستأنف إليه judex ad quem المدان judex damnatur cum nocens absolvitur هو القاضي إذا نجا المجرم من العقاب.
قاض منتدب judex delegaus
القاضي هو للقانون الناطق judex est lex loquens _ salem sapien (, judex habere debet duos sales ne, et salem conscientioe; ne sit insipidus, tioe يجب أن يكون القاضي مجهزا بملحين، الأول sit diabolus ملح الحكمة لئلا يصبح غثا (أحمق) والثاني ملح الضمير لئلا يصبح شيطانا (أو بلاء).
judex non potest injuriam sibi datam punire ليس للقاضي ان يعاقب على إساءة وجهت لشخصه.
القاضي العادي: من كان له حق نظر judex ordinarius الدعاوى والفصل فيها بحكم اختصاصه العادي لا بحكم انتدابه للممارسة ما لا يدخل في حدود اختصاصه المذكور.
القاضي. تشمل هذه الكلمة جميع طبقات القضاة بما judge في ذلك المستشارون أعضاء محاكم الاستئناف والمحاكم العليا.
وقد يراد بها أحيانا المحكمة أيا كانت درجتها.
[محاكم عسكرية] قاض مشاور: يجلس judge advocate مع أعضاء المحكمة العسكرية ويحلفهم اليمين ويسعفهم بالمشورة ويقوم بمهام المدعي العام، وينصح الظنين (المتهم) عند الحاجة وينقذه من الإجابة على الأسئلة التجريمية، وله الاعتراض على الأسئلة التلقينية أو الاستدراجية التي توجه للشهود.
مشاور عدلي عام: Judge Advocate General مستشار (مدني) دائم لوزير الحربية ووزير الطيران. تعود له سلطة الاشراف العليا على المحاكم العسكرية، من مهامه تقديم الفتاوى فيما يتعلق بالقوانين والأنظمة العسكرية والجوية ودراسة اجراءات المحاكم العسكرية لاستيقان سلامتها من الوجهة القانونية، بحيث إذا عثر على اية أغلاط قانونية جوهرية في المحاكمات العسكرية أو بدا له اي إجحاف أو ظلم في حق أحد المحاكمين عسكريا، وجب عليه ان ينصح السلطات المختصة بوجوب فسخ الحكم.
مشاور عدلي للقوات Judge Advocate of the Fleet البحرية: مهمته الاشراف على اجراءات المحاكم العسكرية البحرية واسداء المشورة لوزارة البحرية فيما يتعلق باجراءات التأديب البحرية.
قاضي الواقع، قاض فعلي: ينتحل judge de facto وظيفة القضاء بحق شكلي فقط (لا تتعدى قانونيته مجرد ظاهره)، كأن يكون تعيينه في منصب القضاء بقانون غير دستوري أو من شخص استأثر لنفسه بسلطة التعيين غصبا أو يمارس وظيفته دون حلف اليمين القانونية.
تشريع القاضي: القانوني الذي يضعه. made law _ judge قانون السابقات: القانون الذي يستمد كيانه من السابقات القضائية أو القرارات الصادرة في الدعاوى.
يطلق الاسم ذاته أحيانا على القرارات التي يصدرها القضاة استنادا إلى تفسير القانون بما لم يقصد إليه المشرع.
[قانون اسكتلندي] القاضي العادي: judge ordinary الذي يمارس قضاءه بحكم اختصاصه العادي خلافا للقاضي المنتدب.
قاض مؤقت: كالقاضي المنتدب، judge pro tempore تسند إليه وظيفة القضاء مدة معينة وتنقضي ولايته بانقضائها.
ملاحضات القاضي. or notes, s minutes, judge رؤوس أقلام يدونها القاضي أثناء الجلسة ليتيسر له تذكار النقاط المنتجة الواردة في الشهادات والوثائق المقدمة على سبيل البينة وتساعده على تكوين الحكم.
قواعد توضع لارشاد البوليس في استجواب judges rules المشبوهين والمتهمين بارتكاب احدى الجرائم.
حكم، قرار، قضاء: كلمة القانون الصادرة عن judgment المحكمة أو ما يقوم مقامها فيما يعرض عليها للفصل.
رأي، تقدير. ادراك، نظر، تمييز: يستطيع معه الشخص تفهم طبيعة الأمور التي هو بصدد الاقدام عليها.
حكم تخييري: تترك فيه المحكمة alternative judgment _ حرية الخيار للمحكوم عليه بين عدة أشياء معينة وتوجب عليه ان يؤدي أحدها.
حكم مشروط: ترتكز قوته conditional judgment _ على عمل أو شئ أو وضع معين ويكون نفاذه رهنا بذلك، كالقرار الصادر مثلا ببيع مال مرهون إذا لم يؤد المدين ما ينبغي أداؤه في زمن معين. مثل هذا القرار يكون نفاذه للبيع مشروطا باخلال المدين، ولا ينطلق من عقاله الا حين انقضاء المدة المقررة.
اذعان للحكم، اعتراف confession of judgment _ بعدالة القرار. الحكم المودع بموجب cognovit (: تفويض كتابي يعطيه المدعى عليه بايداع الحكم صده، بناء على اعترافه بصحة الادعاء وعدالة المبلغ المطالب به)، أو، بعبارة أخرى:
تفويض المدين للدائن كتابة بموجب warrant of attorney أن يودع ضده حكما بالمبلغ المطلوب دون اللجوء إلى الاجراءات القانونية المعتادة.
قرار اتفاقي: توضع نصوصه consent judgment _ باتفاق الخصوم في الدعوى.
حكم غيابي: يصدر أثناء غياب default judgment _ المدعى عليه من الجلسة.
حكم محلي: يصدر عن احدى domestic judgment _ محاكم البلاد أو الدولة.
حكم خامد أو نائم: لم ينفذ dormant judgment _ ولم يسقط (بمرور الزمن)، بل ظل خامدا مدة طويلة لا يتسنى معها بعثه للحياة إلا باستصدار حكم تنفيذي جديد.
حكم نهائي: لا مراجعة بعده final judgment _ حكم أجنبي: صادر عن محكم foreign judgment _ أجنبية.
قرار عارض: يفصل في interlocutory judgment _ مسألة فرعية تتصل بموضوع النزاع بصفة فرعية أو عارضة ولا يتناول صلب النزاع أو حقوق الخصوم الأساسية.
قرار تبعي: يصدر بعد قرار سابق junior judgment _ ضد المدعى عليه نفسه ويتناول ادعاء غير الادعاء الأول موضوع القرار المذكور.
(راجع باب judgment nisi) nisi judgment _ حكم تمهيدي، بوجوب quod partitio fiat judgment _ قسمة مال أو فرز عقار.
(راجع باب self) executing judgment _ self _ (راجع باب simulated) simulated judgment _ دفتر احكام: سجل تودع فيه احكام book _ judgment المحكمة وقراراتها.
حكم غيابي: تنطق به المحكمة judgment by default نتيجة تخلف المدعى عليه عن الحضور للمحاكمة.
حكم سكوتي: الحكم الصادر judgment by nil dicit عند عجز المدعى عليه عن الجواب أو إذا أجاب وشطب جوابه stricken أو سحبه أو أهمله ولم يأت بعد ذلك بأي جواب أو دفاع آخر.
دائن محكوم له: بيده حكم judgment creditor تنفيذي على مدينه ويعتبر دينه ممتازا.
دين محكوم به: اي ثابت بحكم. judgment debt مدين محكوم عليه: صادر في حقه judgment debtor حكم بذمة لم يؤدها.
جدول احكام: مودعة في قلم كتاب judgment docket المحكمة ليطلع عليها ذو والشأن.
estoppel by judgment) estoppel by, judgment اغلاق الحكم. الأثر الحائل الذي يترتب على حكم صحيح يغلق على من صدر ضده طريق العود إلى المحاولة، ويحجبه عن أن يتخذ لنفسه من الموضوع المفصول فيه موقفا مخالفا لموقفه الأول كي يصل إلى غايته عن غير السبيل الذي سلكه أول مرة. بعبارة أخرى، إذا أتى ذو الشأن بموضوعه من ناحية معينة وفصل فيه (نهائيا) فليس له بعد هذا ان يلبس ذلك الموضوع ثوبا اجرائيا آخر ويقاضي به من ناحية أخرى.
[الحجز على ما للمدين لدى الغير] judgment execution ضرب من التنفيذ يتعلق بالمحجوز لديه garnishee حين يصبح خصما مدعى عليه إذا كلف الحضور ليبدي ما عنده من أسباب تقتضي عدم اصدار حكم لمصلحة المطالب بالحجز على ما لديه للمدين من أموال.
قرار في الغلط (موضوع الاستئناف): judgment in error الحكم الذي تصدره المحكمة الاستئنافية في طعن بغلط حكم معين صادر من محكمة دنيا.
judgment in personam or judgment inter حكم شخصي: صادر ضد شخص معين. هذا الحكم partes وإن كان فاصلا بالنسبة للجميع غير أنه لا يلزم في موضوعه غير الشخص المحكوم عليه وشركائه في الفعل أو التقصير. وهذا نقيض القرارات العينية التي تصدر في الأشياء in rem وتلزم آثارها الجميع دون استثناء binds all the world.
حكم عيني: يتناول حقوقا عينية judgment in rem وينصب على الشئ موضوع النزاع فيحدد مآله مهما تبدل مالكوه، كحق الارتفاق مثلا، إذا حكم به على مالك الأرض الحالي انتقلت آثار الحكم إلى من تلاه في ملكيتها وظلت هذه الآثار قائمة في مواجهة الجميع ما دامت الأسباب الباعثة عليها قائمة.
امتياز محكوم به: يعطي المحكوم له حق judgment lien استيفاء قيمة امتيازه من عقار المدين المحكوم عليه بالأداء.
حكم مقيد: يصدر بناء على دعوى judgment nisi قوامها الواقع ويصبح قطعيا ما لم تأمر المحكمة المختصة بفسخه خلال مدة معينة.
كمبيالة محكوم بها: صدر فيها حكم judgment note يلزم منشئها بأداء قيمتها.
قرار في أموال judgment of assets in futuro مستقبلة. الحكم الذي تصدره المحكمة ضد منفذ الوصية أو مدير التركة فيما يتعلق بما ينتظر ان يصل إلى يده من أموال لحساب التركة في المستقبل نظرا لنفاد جميع الأموال التي في عهدته للتركة.
قرار مجلس إدارة judgment of board of directors حكم إدانة judgment of conviction حكم انقطاع judgment of discontinuance الخصومة: الحكم الذي يترتب على توافر الأسباب القانونية
لانقطاع الخصومة ويكون صدوره إذا أراد ذو الشأن ان يلاحق دعواه بين حين وآخر ليظل حقه فيها قائما، ففشل، فانقطعت أسباب السير فيها.
قرار اكفائه أو أنداده. judgment of his peers اصطلاح مستعار من العهد الأكبر Magna Charta معناه يحاكم بهيئة محلفين.
حكم الكف عن judgment of nolle prosequi الملاحقة: الحكم الصادر ضد المدعي إذا حضر الجلسة وأقر بعدم رغبته في ملاحقة الدعوى.
حكم القضية المبينة: judgment on case stated إذا اتفق الخصوم على وقائع الدعوى وانحصر اختلافهم في النصوص القانونية الواجبة التطبيق على تلك الوقائع، أمكنهم ان يرفعوا دعواهم للمحكمة المختصة باسطين فيها الوقائع المتفق عليها وطالبين اعطاء القرار للطرف المحق منهم مع الاتفاق فيما بينهم على الا يلاحقوا الدعوى بعد ذلك. والقرار الصادر في هذه الحال يسمى حكم القضية المبينة judgment on case stated.
قرار في الدفع بعدم كفاية judgment on demurrer أسباب الدعوى: من شأنه ان يقيد صاحب الدفع بالنقاط المدفوع بها ويمنعه من انكار وجودها في المستقبل، لان اعترافه بعدم كفايتها هو اعتراف ضمني بأنها قائمة (لكنها غير كافية).
حكم موضوعي: حكم صادر judgment on merits في موضوع الدعوى.
حكم بناء على قرار محلفين judgment on verdict [اجراءات انكليزية] سجل الحكم. judgment record السجل الذي تدون فيه جميع اجراءات الدعوى.
جواب حصول الأداء: judgment recovered لائحة جوابية يبدي فيها المدعى عليه ان المدعي استوفى منه موضوع المطالبة في دعواه.
(راجع judgment record) judgment roll كرسي القضاء seat _ judgment حكم ظاهر البطلان: judgment void on its face تبدو أسباب بطلانه بمجرد الاطلاع على وقائع الدعوى.
مراجع القضاء، رجال القضاء أو جهاته judicatories العائد إليها تفسير القوانين وتطبيقها.
ضمان أداء المحكوم به judicatum solvi نظام القضاء judicature دائرة الولاية القضائية قوانين نظام القضاء: القوانين التي judicature acts التي تحكم تأليف المحاكم وتنظيمها، وقد صدر أهمها سنة 1873 وسنة 1875 لتنظيم أصول التقاضي امام محكمة القضاء العليا Supreme Court of Judicature ودمج المحاكم التالية في محكمة العدل العليا: s Bench, Queen; Exchequer ; Probate; Pivorce; s, Bankruptcy; Chancery ; Common Pleas; Admiralty ثم تقسيم المحكمة العليا High Court of Justice إلى دوائر منفصلة تتفرغ كل منها لنوع خاص من الاعمال.
judici officium suum excedenti non paretur لا تأثير لقرار تجاوز فيه القاضي ولايته: اي لا تكون لمثل هذا القرار اية قيمة.
القرارات judicia posteriora sunt in lege fortiora اللاحقة هي الأقوى في نظر القانون: لأنها تكون في الغالب قرارات مراجعة أو استئناف أو ما إلى ذلك مما يجعل لها في نظر القانون الاعتبار الأقوى.
[قانون روماني] مدع عام judicia publica قضائي، عدلي: يصدر عن جهات القضاء. judicial [كنعت] حكيم، عاقل، صادر عن تبصر أو ادراك أو حسن تفكير.
عمل قضائي: يتصل بمراجع القضاء أو وظائفه. judicial act عمل حكيم أو عاقل اجراء قضائي: تتولاه المحكمة المختصة judicial action حين تنظر الدعوى المعروضة عليها فتفصل بين الخصوم وتبين صاحب الحق منهم.
كل قرار أو امر تصدره المحكمة في شؤون الخصوم الماثلين امامها طوعا أو كرها، والغائبين.
سلطة قضائية judicial authority شؤون، اعمال أو مشاغل قضائية judicial business [نظام القضاء الأميركي] دائرة قضائية، judicial circuit جزء من ولاية يعين له قاض واحد يمارس الاختصاصات القضائية المبينة بالدستور.
إحاطة قضائية، إلمام قضائي، إذا judicial cognizance توافر للقاضي وجب عليه ان يحكم بموجبه وإن لم يثبت بشهادة الشهود، كاعتراف المتهم مثلا (إذا كان مدركا سليم العقل) بأنه ارتكب الجريمة المسندة إليه. هذا الاعتراف يلزم القاضي بان يحكم على أساسه وإن لم يوجد من يشهد على صحته.
مجاملة قضائية: المبدأ الذي يبعث judicial comity محاكم احدى الدول على مراعاة القوانين والاحكام الصادرة في دولة أخرى أو تطبيقها، لا على سبيل القيام بالواجب بل من قبيل المجاملة والاحترام.
Judicial Committee of the Privy Council [قانون إنكليزي] الهيئة الاستشارية لمجلس الملك الخاص.
محكمة قديمة تأسست في انكلترا سنة 1833، قوامها عدد من أعضاء مجلس الملك الخاص العاملين والمتقاعدين ومهمتها تقديم الآراء والفتاوى للملك في المسائل القانونية كلما كلفت بذلك.
اتفاق قضائي: يبرم بين أطراف judicial convention الخصومة بناء على امر صادر من محكمة مختصة.
[في الوصايا] التأويل القضائي لقصد judicial cy pres الموصي. مبدأ استنتاجي قائم على تقدير المرجع القضائي المختص لرغبة صاحب الوصية الخيرية لو كان أحاط بالأوضاع الجديدة التي طرأت بعد موته واستحال معها تنفيذ تعليماته بحذافيرها نظرا لزوال الأوضاع الأولى التي أنشأ وصيته في ظلها. فإذا اخذت المحكمة بهذا المبدأ كان عليها ان تفسر الوصية بما يجعل أغراضها أقرب شئ لأغراض الموصي.
قرار قضائي judicial decision دائرة قضائية: يعود إليها judicial department تفسير القوانين وتطبيقها.
تعليق قضائي، رأي أو تصريح قضائي، judicial dictum ملاحظة قضائية ترد على لسان القاضي في سياق الدعوى.
منطقة قضائية: احدى المناطق التي judicial district تقسم إليها البلاد لأغراض القضاء.
طلاق قضائي: يصدر بقرار من محكمة judicial divorce مختصة وفقا للقانون.
أغلاط قضائية، أخطاء ترتكبها المحكمة judicial errors نفسها أحيانا فيما يصدر عنها من احكام.
اغلاق قضائي (راجع estoppel): judicial estoppel ينشأ في سياق الاجراءات القضائية فيمنع الشاهد مثلا من تغيير ما ورد في أقواله. الاغلاق المترتب على القضايا المحكمة (بضم الميم وتسكين الحاء) أو الأشياء المقضي بها.
(راجع estoppel by judgment) بينة قضائية، دليل قضائي judicial evidence [قانون اسكتلندي] عامل قضائي يشبه judicial factor ال‍ receiver الحارس القضائي في القانون الانكليزي. وهو شخص مؤتمن تعينه ال‍ Court of Session المحكمة المدنية العليا لحراسة أموال يخشى عليها من ضياع أو غير ذلك مما يبرر الحراسة.
بداهة قضائية، معلومات قضائية: judicial knowledge أشياء تكون من الذيوع بحيث يعرفها جميع الناس بما في ذلك القضاة أنفسهم ولا تفتقر إلى دليل.
(راجع made law _ judge) judicial legislation قتل قضائي: تستوجبه احكام القانون judicial murder كتنفيذ حكم اعدام صادر من محكمة مختصة وإن كان هذا التنفيذ لا يساير مبادئ الانصاف الطبيعي أو العدالة الوجدانية.
انتباه المحكمة، علمها الخاص بالأشياء judicial notice وما تلاحظه من تلقاء نفسها دون الحاجة إلى دليل.
منصب قضائي، وظيفة قضائية: تتولى judicial office تطبيق القانون والفصل في المسائل القانونية.
موظف قضائي يمارس مهام قضائية أو judicial officer يتولى تقرير المسائل القانونية والأمور المشمولة بالولاية المسندة إليه بحكم منصبه القضائي.
رأي قضائي: له قوة القرارات الباتة judicial opinion شرطة قضائية، ضابطة عدلية judicial police سلطة قضائية، تسند إلى القضاة والمحاكم judicial power وتقابلها في الدولة السلطة التشريعية legislative power والسلطة الإدارية administrative power.
اجراء قضائي judicial proceeding مسألة قضائية: يعود نظرها وتقريرها judicial question إلى مرجع قضائي.
تدبير قضائي، علاج أو حكم قضائي judicial remedy بيع قضائي، بيع جبري: يحصل عادة judicial sale بمزاد علني.
انفصال قضائي، بين الأزواج judicial separation بناء على امر محكمة.
قضاء الدولة، مرجع القضاء فيها، رجال judiciary قضائها، سلطاتها القضائية، نظام محاكمها أو نظام قضائها.
[كنعت] قضائي، عائد إلى المحاكم أو متصل بها.
قانون نظام القضاء الاتحادي الأميركي.. judiciary act صدر هذا القانون في شهر سبتمبر سنة 1798 م لتنظيم المحاكم الاتحادية وتحديد اختصاصاتها.
[قانون اسكتلندي] High Court of, Judiciary محكمة الجنايات العليا في اسكتلندا، وهي تتشكل من Lord President of the Court of Session رئيسا ويسمى أيضا Lord Justice General ومن ال‍ Lored Justice Clerk وغيرهما من قضاة ال‍ Court of Session. ومقر انعقادها الدائم Edinburg (بأسكتلندا) وتعرف أيضا باسم المحكمة العليا the High Court.
بتعقل، بحكمة، عن ادراك أو تدبر أو بصيرة judiciously , judicis est in pronuntiando sequi regulam على القاضي في حكمه ان يتبع exceptione non probata القاعدة إذا لم يثبت له شواذها.
للقاضي تفسير non dare, judicis est jus dicere القانون لا وضعه.
judicis officium est opus diei in die suo واجب القاضي ان ينجز عمل اليوم في اليوم perficere نفسه.
[قانون إنكليزي قديم] حكم الله، ويراد به Judicium Dei المحاكمة بالنار أو الماء أو الكي بالحديد المحمى أو ما إلى ذلك من وسائل المحاكمات القديمة عند الأوروبيين وغيرهم.
محاكمة بهيئة محلفين أو امامها judicium parium قاض جزئي juge de paix وحدة مساحة مقدارها ما يستطاع حراثته بزوج jugum من الثيران في يوم واحد.
(راجع Lex Julia) Julian Law يختفي (إذا كان مكفولا). يتهرب من التزامات jump bail الكفالة أو يخل بها، إذا كان أصيلا مكفولا.
اتصال، محل اتصال أو تلاق (بين أشياء). juncture وضع، نقطة أصغر junior محام غير حائز على لقب مستشار junior barrister الملكة s Counsel, Queen.
تنفيذ تال أو لاحق، تنفيذ آخر: junior execution يصدر في حق المدعى عليه ذاته بحكم غير الحكم الأول.
شريك أصغر، شريك موص junior partner حق الأصغر. عرف قديم ما يزال شائعا في junior right بعض نواحي انكلترا تنتقل بموجبه التركة إلى الابن الأصغر دون الباقين من اخوته.
مواد بالية، أعقاب شئ أو مخلفاته بعد أن يصبح junk غير صالح لما أعد له أصلا.
مجلس ثورة، مجلس مختار، يتولى junta or junto شؤونا خطيرة تستدعي تكتما عظيما. عصبة (تآمر سرية) [قانون مدني] حقوق في شئ re، حقوق jura in re عينية تتصل بعقار ويمارسها غير المالك، كحقوق الارتفاق وما إليها.
الحقوق العامة jura publica anteferenda privatis تتقدم الحقوق الخاصة.
تشمل هذه الكلمة مجموعة من المعاني الفنية، أهمها jural ما يأتي: حقوقي، يتصل بحق طبيعي أو حكمي نحو: علاقات حقوقية jural relations.
قضائي، يتصل بالقضاء، فقهي، حقوقي: يتعلق بالحقوق أو بحمايتها.
قانوني، تعترف به أو تشمله القوانين الوضعية. أساسه القانون دولة، كتلة، جماعة أو مجموعة، رابطة أو jural society هيئة سياسية منظمة.
يمين، قسم juramentum [قانون مدني] يمين نزاع، يحلفها juramentum in litem المدعي على قيمة الاضرار الحاصلة له. وهي تقوم في بعض الأحوال مقام الاثبات وتعتبر كاليمين الحاسمة.
[قانون مدني] يمين قضائية، juramentum judiciale توجهها المحكمة للخصوم من تلقاء نفسها.
من حلف jurare est Deum in testem vocare اليمين فقد استشهد بالله (أو اشهد الله على ما قال).
إشهاد على حلف يمين jurat [قانون إنكليزي قديم] هيئة محلفين أدى افرادها jurata اليمين، وعددهم اثنا عشر.
حلف اليمين أو أداؤها juration محلف، عضو في هيئة محلفين jurator المحلفون هم قضاة الواقع juratores sunt judices facti بسبيل الحق، بالحق، بالقانون jure بحق الحرب أو قانونه، بموجب هذا الحق أو jure belli القانون.
بالقانون المدني، بموجبه jure civili
بحق التاج، على أساسه jure coronoe بحكم حق سماوي jure divino بقانون الشعوب أو بموجبه jure gentium بحق القرب أو الجوار jure propinquitatis بحق الزوجة، بحكمه أو بممارسته jure uxoris قضائي، عدلي، يتصل بمهام القاضي أو تطبيق juridical أصول العدالة.
حسب الأصول (بمعنى regular)، قانوني يوم قضاء: يوم انعقاد المحكمة juridical day شخص اعتباري (: ذو شخصية juridical person قانونية) قانونا، حقا، بحكم القانون أو الحق juris دكتور قانون أو حقوق. درجة علمية juris doctor استعيض بها في عدد كبير من جامعات الولايات المتحدة من درجة. B. L. L وأقرتها جمعية المحاماة الأميركية وجمعية مدارس الحقوق الأميركية. ولا بد لمن يحمل هذه الدرجة أن يكون قد حصل على بكلوريوس فنون. A. B ثم درس القانون بعد ذلك ثلاث سنوات في احدى مدارس الحقوق المعتمدة واجتاز فحوص البار.
من حيث القانون والحق أو بموجبهما. juris et de jure قطعي، لا يقبل العكس، نحو: a presumption juris et de jure قرينة قطعية لا تقبل اي دليل عكسي، تقابلها القرينة القابلة للنقض a presumption juris tantum التي تظل قائمة ما لم يثبت عكسها.
من القانون الوضعي أو فيه juris positivi من الحق الخاص، محل حق خاص juris privati من الحق العام، محل حق أو استعمال عام: juris publici شأن الأشياء العائدة لعامة الناس، من حيث الاستعمال على الأقل، كالطرق والجسور العامة والأنهار والموانئ العامة وما إليها.
فقيه، عالم قانوني، ضليع في القانون (خصوصا jurisconsult القانون الدولي والقانون العمومي public law).
اختصاص، ولاية قضائية: سلطة النظر والفصل jurisdiction في الدعاوى والمنازعات.
الحق الذي يمارس القضاة بموجبه سلطانهم القضائية. الحدود التي تمارس فيها المحكمة وظائفها القضائية من حين تلقيها العرائض واعلان الخصوم حتى اصدار الحكم وتنفيذه.
مدى حق المحكمة في تقرير القضايا والمنازعات المعروضة عليها.
(راجع باب appellate) appellate jurisdiction _ (راجع باب special) special jurisdiction _ اختصاص موضوعي matter _ jurisdiction of subject يتعلق بنوع خاص أو طبقة خاصة من الدعاوى.
اختصاص شخصي: jurisdiction of the person سلطة الحكم على الاشخاص.
اختصاصي: يتصل بالاختصاص أو jurisdictional الولاية القضائية، مكسب أو مخول للاختصاص، موضح أو لازم له.
قيمة اختصاصية: قيمة jurisdictional amount الدعوى موضوع النزاع، القيمة المشمولة بالاختصاص. القيمة اللازمة لاختصاص المحكمة: اي التي يجب ان تتوافر في الدعوى لتجعلها من اختصاص المحكمة.
وقائع اختصاصية: الوقائع الموجبة jurisdictional facts للاختصاص. الوقائع الواجب توافرها في الدعوى لتكون من اختصاص المحكمة.
مذكرة أسباب الاختصاص: jurisdictional statement المذكرة المرفوعة إلى المحكمة لبسط خلاصة الأسباب الداعية لاختصاص تلك المحكمة مع الإشارة إلى الاحكام الدستورية والسابقات القضائية المستوجبة لهذا الاختصاص.
طالب حقوق jurisinceptor فقيه، خبير في القانون jurisperitus فقه، علم الحقوق أو القضاء. فلسفة jurisprudence القانون. علم مبادئ القوانين الوضعية والعلاقات القانونية.
comparative jurisprudence _ (راجع باب comparative) فقيه، حقوقي، عالم أو مؤلف قانوني. يطلق هذا jurist اللقب غالبا على المشتهرين بوضع المؤلفات القانونية.
فقهي، حقوقي، قانوني، يتصل بالفقه، خاص juristic به أو بالمهنة القانونية.
عمل قانوني: تترتب عليه آثار قانونية. juristic act محلف، عضو في هيئة محلفين juror هيئة المحلفين: وهي قاضي الواقع أو مرجع الفصل jury في الأمور القائمة على الواقع. يختار أعضاؤها، وهم في الغالب اثنا عشر، من سكان منطقة معينة لمدة محددة أو قضية خاصة،
ويكلفون بعد حلف اليمين بالفصل في القضايا المدنية والجنائية القائمة على الواقع وذلك بقرار اجماعي يتخذونه وفقا للقانون على أساس البينات المعروضة عليهم.
[قانون اسكتلندي] تختلف هيئة المحلفين من حيث العدد والنظام عنها في القانون الانكليزي إذ تتشكل في الدعاوى الجنائية من خمسة عشر محلفا بدلا من اثني عشر. ولا يفرض القانون الاسكتلندي عليها في المسائل الجنائية والمدنية ان تتخذ قرارها بالاجماع، بل يكتفي منها بقرار الأكثرية. كذلك فان هيئة المحلفين الاسكتلندية لا تتقيد بأحد القرارين: مذنب guilty أو غير مذنب not guilty بل لها قرار ثالث إذا شاءت اخذت به وهو not proven لم يثبت أو لم يقم الدليل عليه (على الفعل موضوع النظر). راجع trial by jury هيئة محلفين عادية، لا يتجاوز عدد common jury _ افرادها اثني عشر.
هيئة محلفين كبرى: لا يقل عدد افرادها grand jury _ عن اثني عشر ولا يزيد على ثلاثة وعشرين، يستدعيها عامل الملك sheriff لكل جلسة تعقدها محاكم الجنايات. وهي تختص بتلقي الشكاوى والتهم الجنائية وسماع البينات المقدمة من المراجع الرسمية وتقرير صحة لوائح الاتهام إذا اقتنعت بتوافر الأسباب الكافية لوجوب المحاكمة أو تقرير رفضها إذا لم تقتنع، وذلك كله بعد أن يؤدي افرادها اليمين وتصدر إليها المحكمة الارشادات القانونية اللازمة.
هيئة محلفين مختلطة: تتشكل من اشخاص mixed jury _ مختلفي اللغة أو اللون.
(or common jury) petit jury or petty jury _ هيئة محلفين صغرى: هيئة محلفين عادية قوامها اثنا عشر محلفا.
هيئة محلفين خاصة: تتألف من اشخاص special jury _ على مستوى يفوق المستوى العادي الذي يختار منه أعضاء هيئات المحلفين الأخرى، وتستدعي عادة لتقرير المسائل المنطوية على الاشكال والتعقيد أو التي تكون ذات أهمية خاصة.
(راجع striking) struck jury _ (راجع traverse) traverse jury _ قفص محلفين: المكان المعد لجلوس هيئة المحلفين box _ jury في المحكمة.
مندوب محلفين: الموظف المسؤول jury commissioner عن اعداد قوائم المحلفين اللازمين للدورات القضائية.
هيئة محلفات قوامها اثنتا عشرة امرأة jury of matrons متزوجة: يقتضي تأليفها غالبا إذا كان المحكوم عليها بالاعدام امرأة تدعي الحمل وتطلب ايقاف التنفيذ على أساس ذلك. وفي هذه الحال تكلف هيئة المحلفات التحقيق في ادعاء المحكوم عليها ومعرفة مبلغ صدقها.
عجلة محلفين. أداة كعجلة اليانصيب تدار jury wheel مرة تلو أخرى على قاعدة كتبت عليها أسماء المرشحين للعمل في هيئات المحلفين فإذا وقفت في نهاية دورانها كل مرة أشارت إلى أحد الأسماء واعتبر الاسم المشار إليه من الأسماء المختارة، حتى يتكامل العدد المطلوب.
محلف، عضو في هيئة محلفين juryman محلفة، عضو في هيئة محلفات jurywoman jury of matrons.
[قانون روماني] حق، قانون، عدالة jus حق التخلي: حق الوارث (حسب القانون jus abstinendi الروماني) في أن يتخلى عن سهمه في التركة إذا بدا له ان غرمها يفوق غنمها.
حق إساءة الاستعمال، حق الشخص في أن jus abutendi يستعمل ماله كما شاء.
حق الدوام: حق الباقين على قيد الحياة jus accrescendi (من المستأجرين أو الحائرين المتضامنين) إذا مات أحدهم ان يحلوا مكانه في الحيازة، أو الإجارة.
pro beneficio, jus accrescendi inter mercatores ليس لحق الدوام محل locum non habet, commereii بين التجار لمنفعة التجارة، اي: لا يوجد في الشركات البسيطة partnerships ما يوجد في إجارات التضامن من حق الدوام.
jus accrescendi proefertur ultimoe voluntati حق الدوام يقدم على الوصية الأخيرة، اي ان وصية الموصي بحصته من الحق التضامني لا تحجب الشركة، لان الوصية لا يسري مفعولها الا بعد وفاة الموصي بينما يكون حق الدوام survivor المكتسب عند نشوء الحق التضامني أصلا، قد انتهى إلى الباقين على قيد الحياة، من المتضامنين فيه، حال وفاة شريكهم وقبل ان يتحقق ما في وصيته، نظرا لان هذا الحق ناشئ قبل الوصية وله عليها الأولوية.
قانون Sextus Aelius، وهو مجموعة من Jus AXlianum القوانين وضعها Sextus Aelius في ثلاثة اجزاء، تناولت:
(1) ال‍ Twelve Tables الألواح الاثني عشر الموضوعة سنة 450 ق. م. (راجع باب twelve)، (2) تفسير هذه القوانين والقرارات المتخذة بموجبها، (3) اشكال الاجراء حق البكر (الابن الأكبر) jus oesnecioe [قانون روماني] حق سقي الماشية من jus aquoe haustus ارض الغير أو بئره. وهو من حقوق الارتفاق الريفية.
[قانون روماني] ارتفاق ريفي يخول jus aquoeductus صاحبه حق جلب الماء عبر ارض الغير أو منها.
قانون الحرب: القانون الذي يحدد واجبات الأمم jus belli المحاربة والمحايدة وحقوق كل منها.
حق الحرب: ما يجوز فعله مع العدو أثناء الحرب وبحكم قيامها ضده.
قانون مدني: نظام قانوني خاص بشعب أو بلد jus civile دون غيره.
[قانون روماني] قانون الشعب الروماني. يقابله ما يسمى قانون الشعوب بوجه عام jus gentium.
jus civile est quod sibi populus constituit القانون المدني هو ما قرر الشعب لنفسه.
[قانون مدني] حق المجرى، حق صرف المياه jus cloacoe عبر ملك الغير.
حق عام أو شائع jus commune حق التاج، الحق في وراثة العرش jus coronoe [قانون روماني] حق التصرف jus disponendi jus emphyteuticum or emphyteuticarium حق استمتاع يخول صاحبه حق الانتفاع بملك الغير إلى ما شاء شرط أن لا يفسد مادته وان يدفع ما يتفق عليه نظير اكتسابه.
لا ينشأ عن حق باطل: jus ex injuria non oritur لا يلد الباطل حقا.
حق استعمال الأنهر jus fluminum حق الحفر في ارض الغير jus fodiendi قانون الشعوب أو الأمم. وهو أوسع نطاقا jus gentium من القانون الدولي نظرا لما يشمله من أحكام مشتركة بين الأمم كافة.
حق السيف، سلطة القانون التنفيذية، حق jus gladii المعاقبة على الجرائم مجموعة احكام وضعها قضاة الرومان jus honorarium وخصوصا ال‍ praetors منهم وجرت مجرى القانون.
حق التوظف jus honorum حق في شئ: الحق العائد لصاحبه فيما يتعلق jus in re بشئ معين. وقد يعني هذا حق الملكية والحيازة في آن واحد، وهو الحق الأكمل.
حق لا يتجزأ، لا يقبل التقسيم jus individuum [قانون روماني] حق المرور عبر ارض الجار jus itineris وهو من حقوق الارتفاق الريفية.
حق مشروع jus legitimum [قانون روماني] حق يعي المرأة إذا ولدت jus liberorum ثلاثة أولاد أو أكثر من جميع الاعمال المكدرة أو المرهقة ويمنحها حقوقا ميراثية خاصة.
حق الزوج، وخصوصا حقه المكتسب، عن jus mariti طريق الزواج، فيما لزوجته من أموال منقولة.
القانون الطبيعي، قانون jus naturoe or jus naturale الطبيعة. كلاهما لا يختلف في رأي فقهاء الرومان عن قانون الشعوب jus gentium نظرا لان القواعد والمبادئ القانونية المشتركة بين جميع النظم القانونية المعروفة لا بد أن تكون جزاء من القانون الطبيعي.
حق الملاحة jus navigandi [قانون روماني] حق الموت. وهو الحق الذي كان jus necis للوالد قديما على أولاده.
لا يجيز jus non patitur ut idem bis solvatur القانون أداء ذات الشئ مرتين.
القانون غير المقدس. يراد به الجزء jus non sacrum المفرد من القانون العام jus publicum لتنظيم واجبات القاضي العادي.
القانون غير المدون (بتشديد الواو مع jus non scriptum الفتح).
[قانون روماني] حق الحلول محل الدائن jus offerendi في الامتياز (على أموال المدين) بايداع المبلغ المستحق لهذا الدائن خزانة المحكمة لحسابه.
[قانون روماني] ارتفاق تحميل jus oneris ferendi الجدار، وهو يخول صاحبه حق الارتكاز على جدار الغير أو البناء عليه.
حق رعي jus pascendi [قانون روماني] حق فسخ العقد أو نقض jus poenitendi الالتزام إذا أخل طرفه الآخر بما ترتب عليه بمقتضاه.
[قانون بحري] حق الميناء، اي حق اللجوء إليه jus portus حق الحيازة، إذا قورن بحق ملكية المال jus possessionis jus proprietatis.
[قانون مدني] حق العودة إلى اعتبار jus postliminii سابق أو مكانة أصلية، اي حق الشخص المعاد إلى حق أو وضع سابق (بعد فقدانه) في أن يعد كأنه لم يفقده قط. وهذا لا يكاد يختلف عن رد الاعتبار المعروف.
[قانون دولي] حق رد الأموال إلى أصحابها بشروط معينة، بعد أن استولى عليها العدو ثم وقعت في يد دولة حليفة للدولة التابع لها أصحاب تلك الأموال.
قانون ال‍ praetor، الاحكام الموضوعة jus proetorium حسب تقدير القضاة الرومان المسمين praetors تقابلها القوانين العادية السارية. وقد وضع هؤلاء القضاة الأحكام المذكورة مسايرة لقواعد العدالة المطلقة واجتهاد منهم في تكميل القانون المدني وتعديله.
[قانون مدني] الحق في الرهينة. اي فيما jus precarium هو تحت اليد نظير شئ لا يستطاع استرداده الا بسبيل الترجي ولا يجدي فيه اي تدبير قضائي.
قانون خاص. ينظم حقوق الافراد jus privatum وسلوكهم وشؤونهم.
[قانون مدني] حق البروز، حق ارتفاق jus projiciendi يخول صاحبه ان يبني شرفة (بلكونا) في الفضاء العائد لجاره.
حق ملكية. مجرد حق الملكية، دون jus proprietatis الحقوق الأخرى، كحق الحيازة jus possessionis _ حيازة المال.
حق شفعة، عائد للمالك في ملكه المؤجر jus protimeseos إذا أراد المستأجر ان يتنازل عن حقه في استئجاره.
قانون عمومي: ينظم تأليف الحكومات jus publicum ووظائفها ويضع قواعد العدالة الجنائية والملكية العامة (العائدة للدولة).
jus publicum privatorum pactis mutari non الاتفاقات الخاصة لا تعطل القانون العام. potest حقوق على حساب الأغيار: لا jus quaesitum tertio يرتب العقد حقا للغير، اي انه ليس لأحد حق في أن يقاضي على أساس عقد لا يكون طرفا فيه.
قانون روما القديم. وضع هذا القانون أصلا jus quiritium لطبقة خاصة من الشعب ثم انتظم سريانه فيما بعد جميع الشعب الروماني بموجب المدونة الرومانية المسماة (الألواح الاثني عشر Tuelve Tables).
قانون الأشياء: القانون الذي ينظم حقوق jus rerum الاشخاص على الأشياء أو كيفية اكتساب الملكية وممارستها والتصرف فيها.
[قانون روماني] القانون المقدس. جزء من jus sacrum القانون العمومي jus publicum يتعلق بالعبادات وتقديم القرابين وتعيين الكهنة.
قانون الدم. قانون محل الوالدين (مكان jus sanguinis الاسلاف أو الآباء).
[قانون إنكليزي] القانون المكتوب jus scriptum قانون مسقط الرأس أو محل المولد. jus soli حق مرور عام: عبر الأراضي والأماكن jus spatiandi العامة، كالطرق والحدائق والميادين العامة.
حق الغير jus tertii [قانون روماني] حق ارتفاق jus tigni immittendi يخول صاحبه ان يمد ما يلزم بنيانه من عواض خشبية في جدار غيره أو بنيانه.
حق الاستعمال: حق استعمال الشئ دون jus utendi اتلاف جوهره.
عادل، مقسط، قانوني، مشروع، حق، صحيح، just معقول، سوي، في موضعه دعوى منصفة، دعوى عادلة just cause سبب أو داع معقول لإقامة دعوى أو اقدام على فعل.
سبب استفزازي just cause of provocation معقول: إذا رافق فعل القتل غير وصفه وأفقده عنصر القصد المصمم وسبق الاصرار.
تعويض عادل منصف أو just compensation مناسب: التعويض الذي يتكافأ مع الخسارة.
ثمن عدل just price قبل (شئ معلوم) مباشرة، سابق أو متقدم just prior مباشرة قيمة منصفة: لا تبخس الشئ حقه ولا just value تبالغ في تقديره.
أجرة أو عملة عادلة، أجرة حق just wage سبب معقول، سبب مشروع، داع قانوني، justa causa صفقة قانونية باعث صحيح juste motif [قانون إنكليزي قديم كفعل] يعدل، ينصف، يقسط justice [كاسم] عدالة، انصاف، اعطاء كل ذي حق حقه
[في انكلترا] مستشار في مجلس الملكة الخاص أو محكمة ال‍ Common Pleas.
[في أمريكا] يطلق هذا اللقب غالبا على مستشاري المحكمة العليا للولايات المتحدة أو محاكم الاستئناف في بعض تلك الولايات كما يطلق أحيانا على صغار القضاة، كقضاة البوليس والصلح ومن في درجتهم.
عدالة المعاوضة أو التبادل: commutative justice _ العدالة التي تحكم المعاملات التعاقدية وتلزم كل فرد ان يعطي الغير حقه كاملا دون التفات لقيمته الشخصية أو مكانته الاجتماعية.
عدالة توزيعية. تحكم توزيع distributive justice _ المكافات (العوائد) وتعيين العقوبات: اي تقرر لكل شخص ما يستأهله من مكافأة أو يستحقه من قصاص.
يعدل، يتصف do justice _ [قانون اسكتلندي] justice ayres or justice aires جولات قضائية دورية في الأرياف يتناوبها القضاة للفصل فيما يرفع لجهات القضاء من منازعات في الأماكن النائية.
تأخير العدالة justice delayed is justice denied كجحودها قاضي امن، قاضي صلح، justice of the peace قاض جزائي [قانون أميركي] موظف قضائي ذو اختصاص مدني وجنائي محدود.
[قانون إنكليزي] يعين هذا القاضي في الأقاليم counties والبلدان boroughs بمرسوم ملكي بناء على تنسيب ال‍ Lord Chancellor وهذا ينسب تعيينه بناء على توصيات ال‍ Lord lieutenant فيما يتعلق بالأقاليم وتوصيات المجلس البلدي فيما يتعلق بال‍ boroughs.
ويمارس هذا القاضي مجموعة من الاختصاصات المتنوعة تشمل التحقيق في التهم الجنائية وتقرير إحالة المتهمين إلى محاكم الجنايات assizes أو محاكم ال‍ quarter sessions وذلك حسب ما يتوافر لديه من أدلة، كما يمارس الفصل في الأمور المستعجلة والمخالفات والجرائم البسيطة ومنح رخص الحانات وبيع المسكرات وما إلى ذلك. وهو يؤدي اليمين قبل تسلم مهام منصبه ويكون تعيينه مدى الحياة. على أنه إذا بلغ الخامسة والسبعين اقتصرت مهامه على التوثيق authentication ومنح الشهادات المطلوبة.
[قانون إنكليزي] مقر العدالة، دار العدل. justice seat يطلق هذا الاسم على محكمة الغابات الرئيسية إذا عقدها رئيس القضاة الدوريين أو الجوابين chief itinerant judge أو وكيله للفصل في جميع الجرائم المتصلة بخرق أنظمة الغابات والدعاوى الحقوقية مهما كانت أسبابها وأنواعها.
سميت هذه المحاكم كذلك نسبة إلى s courts, justice ال‍ justice of the peace وهي محاكم جزئية غير تدوينية not of record اي لا تسجل اجراءاتها ولا تحفظ وتنحصر اختصاصاتها في المسائل المدنية والجزئية البسيطة.
مستشارو الاستئناف justices of appeal مستشار والجنايات، ويسمون أيضا justices of assize justices of nisi prius وهم من قضاة المحاكم الكبرى superior courts المكلفين بعقد جلسات الجنايات دوريا في مختلف مقاطعات انكلترا وويلز للفصل فيما يعرض عليهم من مسائل.
قضاة منتدبون، عهد justices of gaol delivery إليهم سابقا بتفتيش السجون والفصل في قضايا الافراد الذين يلقون فيها دون اية محاكمة.
(راجع justice of assize) justices of nisi prius هيئة مستشارين justices of oyer and terminer بين أعضائها اثنان من مستشاري محاكم Westminster، كان يكلفها الملك زيارة جميع أقاليم المملكة باستثناء London and Middlesex مرتين في السنة لتأليف محكمة جنايات تتولى الفصل في قضايا الخيانة بوجه خاص والجنايات والجنح بوجه عام.
مستشار والمحكمة الانكليزية justices of the bench المسماة Court of Common Bench أو Common Pleas وهي تمارس اختصاصا ابتدائيا عاما في الدعاوى الحقوقية.
[قانون إنكليزي قديم] قضاة justices of the forest الغابات. مأمورون قضائيون أسند إليهم اختصاص الفصل في جرائم الصيد والأفعال المرتكبة خلافا لقوانين الغابات.
[قانون إنكليزي قديم] justices of the hundred قضاة مختصون بحكم المنازعات الناشئة في نطاق وحدة ال‍ hundred التابعين لها. (راجع hundred في غير هذا المكان) قضاة اليهود. قضاة عينهم الملك justices of the jews ريتشارد الأول لتنفيذ القوانين والأوامر الصادرة فيما يتعلق بتنظيم العقود المالية التي كان يبرمها اليهود مع الغير.
(راجع باب quorum) justices of the quorum مستشارية، منصب المستشار (القاضي)، justiceship درجته أو مركزه أهل لنظر المحكمة، مشمول باختصاصها justiciable [قانون إنكليزي قديم] اللقب الذي justiciary; justiciar عرف به القضاة أيام النورمانديين وأوائل ملوك ال‍ Plantagenets
High Court of, Justiciary; Justiciary Court [قانون اسكتلندي] محكمة الجنايات العليا. تعرف عادة باسم المحكمة العليا High Court وتؤلف من ال‍ Lord President of the Court of Session (رئيس المحكمة المدنية العليا بأسكتلندا) الذي يؤول إليه لقب Lord Justice General بحكم رئاستها وأثناء انعقادها، ومن ال‍ Lord Justic Clerk وغيرهما من مستشاري المحكمة المدنية العليا. وهي تنعقد في ادنبرة وتشمل ولايتها عموم اسكتلندا وجميع الجرائم.
[قانون إنكليزي] امر ندب ال‍ sheriff (عامل justicies الملكة) للفصل فيما يتجاوز اختصاصه من الدعاوى. وهو امر قضائي يوجه للمذكور في أحوال الاستعجال مكلفا إياه ان ينظر في محكمته دعوى معينة، تتجاوز نطاق اختصاصه ويفصل فيها.
والكلمة في حد ذاتها تعني: (لك ان تطبق قواعد العدالة) أو (لك ان تتصف فلانا..).
محل، له ما يشفع به أو يبرره، جائز قانونا، justifiable مستند إلى عذر أو سبب مشروع.
مبرر، تبرير، تعلة أو تعليل، مقتض، justification عذر محل أو مقبول (اي كاف للاعفاء من تبعة فعل يعاقب عليه القانون). تبرير (فعل أو سلوك): كاثبات صحة أقوال مقذعة أقام عليها المدعي دعوى قذف، أو قيام المدعى عليه في دعوى التعدي باثبات ضرورة العنف المنسوب إليه.
معذور، له عذره المشروع، يقوم على سبب justified محل (بضم الميم) أو مبرر (بقبله القانون).
اثبات كفاية الكفالة أو الضمان: اثبات justifying bail ان الكفيل ملئ (بكسر اللام)، اي يملك المال الكافي لأغراض الكفالة، وذلك باليمين أو غيرها من طرق الاثبات.
عدالة. اختصاص القاضي أو وظيفته justitia لا تنكر العدالة على justitia nemini neganda est أحد.
justitia non est neganda non differenda لا ينبغي ان تمنع العدالة أو تؤخر.
_ so; justitia non novit patrem nec matrem لا تعرف العدالة lam veritatem spectat justitia والدا ولا والدة ولا تنظر لغير الحق.
[قانون مدني] ايقاف سير العدالة في المحاكم. justitium تعطيل المحاكم مطابقة للحق، صحة، دقة، انضباط justness محاكم احداث juvenile courts احداث جانحون أو مجرمون juvenile delinquents مقاربة، مجاورة، ملاصقة. وضع الأشياء juxtaposition جنبا إلى جنب.
[قانون أسباني] قضاء، هيئة قضاة juzgado
K مستشار ملك s counsel, king. C. K (راجع باب s, king) مجلس الملكة الخاص s Bench, Queen. B. Q مستشار kadi or qadi * [فقه اسلامي] كفاءة، مساواة الرجل للمرأة، a, kafa * وهذه تكون في ستة أمور: النسب والإسلام والحرفة والحرية والديانة والمال (ويقصد بالحرفة حرقة أهل الزوج وحرفة أهل الزوجة).
يراد بهذا الاصطلاح السلطة التي يملكها رئيس kangaroo لجنة مجلس العموم قاطبة the Whole House of Commons في أن يختار ما شاء من التعديلات للبحث، بحيث لا يبحث عما لا يقع عليه اختياره.
تقويم، مفكرة kalendarium سجل تدون فيه قروض معطاة للغير نظير فوائد معلومة.
قيراط: عيار ذهب معتمد لقياس درجة الذهب karat وجودته.
صالب السفينة أو قاعدتها. (راجع keels للمقارنة) keel رسوم ارساء السفن في الميناء keelage عقوبة بحرية قديمة شاعت في keelhale or keelhaul الأسطول الانكليزي، وكانت تفضي في غالب الأحيان إلى موت المعاقب، إذ تقتضي ان يوثق بالحبال ويدلى في الماء من جانب السفينة ثم يجر من تحت صالبها (قاعدتها) حتى يخرج من الجانب الآخر. ولم ينج من الهلاك بهذه العقوبة الا من حبته الطبيعة بمناعة خارقة. كان المحكوم عليه في غالب الأحيان يقضي نحبه قبل أن يرى النور من الجانب الآخر.
[في انكلترا] صنادل، سفن صغيرة تستعمل لنقل keels الفحم.
جاد، مجتهد، مجد، متحمس لشأن أو مثابر عليه. keen حاد، قاطع مكان منيع وسط قلعة يلوذ به من فيها للدفاع الأخير. keep [كفعل] يحفظ، يحافظ على، يراعي، يصون، يعمل على اقرار امر. يقتني، يحتفظ (ب‍)، يستبقي، يحبسه في حوزته. يؤوي.
يفتح (مكانا) أو يديره يعيل (اهلا). يلزم (عملا)، يستمر فيه. يمسك (دفترا لحساب)، يحفظ (سجلا لمحكمة). على أن العبارة keep records of court لا تقتصر على مجرد حفظ سجلات المحكمة وأوراقها من الضياع، بل تشمل أيضا تدوين ضبوط الجلسات ووقائع الاجراءات والاحتراز من ضياعها.
يدفع الفائدة في مواعيدها: اي keep down interest حال استحقاقها.
[قوانين الافلاس الانكليزية] يلزم المنزل. keep house وهذا عمل افلاسي يلجأ إليه التاجر أحيانا بنية الاعتكاف في منزله تهربا من مواجهة أرباب الذمم. ويستدل على هذه النية من رفض المدين مقابلة دائنه إذا جاءه للمطالبة بما له.
يحافظ على اصلاح (محل)، يحفظه في حالة keep in repair جيدة: يصلح ما فسد منه مدة استعماله.
حارس، قيم، متول (إذا كان الموضوع وقفا)، keeper حافظ، أمين: يأخذ على نفسه حفظ ما وكل إليه وادارته.
Lord Keeper of the) Keeper of the Great Seal [قانون إنكليزي] حامل الختم الكبير يعهد بهذا (Great Seal الختم إلى وزير العدل، Lord High Chancellor وتترتب على مهمة حمله مراجعة جميع البراءات والمراسيم والمواثيق والتعيينات الملكية وتذييلها به.
[قانون إنكليزي] حامل Keeper of the privy Seal الحلق (بكسر الحاء) (خاتم الملك). يسند هذا المنصب عادة إلى أحد مستشاري مجلس الملكة الخاص Privy Council وتترتب عليه مهمة الاطلاع على جميع المراسيم والبراءات والوثائق الصادرة عن التاج وختمها بالخاتم المذكور Privy Seal قبل ختمها بالخاتم الكبير Great Seal.
ووظيفة حامل الحلق أو ما يشبهها كانت معروفة عند العرب أيام الفاطميين باسم (المهر دار)، وهو تركيب مؤلف من كلمتين، الأولى المهر (بضم الميم والهاء) ومعناها الخاتم، والثانية دار ومعناها صاحب.
مراقب السكة البريطانية: keeper of the touch الموظف المشرف على المسكوكات النقدية وفحص معاييرها المعدنية.
مسك دفاتر الحسابات أو سجلاتها. keeping books
لزوم البيت، وهو يعتبر عملا افلاسيا keeping house (لا يقدم عليه الا من أحس بوطأة الافلاس).
[قانون إنكليزي] المواظبة على الفصل keeping term (أو الحضور). اصطلاح جامعي يراد به الواجب الذي يترتب على طلبة القانون للتهيؤ لإجازة المحاماة ويقتضي كلا منهم ان يتعشى أثناء الفصل، في قاعة خاصة، عدة مرات تثبت فيها مواظبته على الفصل وأهليته to be called to the bar للقبول في البار الانكليزي بدرجة barrister at law.
اقرار السلام، حفظه، صونه. keeping the peace تجنب ما يعكر صفوه.
Briand Pact or the Pact of Paris _ kellog ميثاق كليوغ - برياند. سمي كذلك نسبة إلى Kellog وزير خارجية الولايات المتحدة الأمريكية و Briand وزير خارجية فرنسا وجرى توقيعه في باريس يوم 27 آب (أغسطس) سنة 1928 م. وقد استنكر فيه الموقعون ان تتخذ الحرب أداة لتسوية المنازعات الدولية واجمعوا على وجوب حل جميع المشاكل بالطرق السلمية. وكان فرقاء الميثاق مبدئيا كل من ألمانيا والولايات المتحدة وبلجيكا وبريطانيا العظمى وإرلندا وإيطاليا وفرنسا والدومنيونات البريطانية واليابان وتشيكوسلوفاكيا ثم انضمت إليه فيما بعد خمس وستون دولة أخرى.
المساحة المتحدة على الشاطئ بين أقصى مستوى shore _ kelp المد وأقصى مستوى الجزر.
ناحية، جزء من إقليم county في ويلز ببلاد kentref الانكليز.
[شؤون مالية] صفقات البيع والشراء التي kerb or curb تتم بعد اقفال السوق المالية.
سوق بيع الأسهم والسندات بعد اقفال kerb market البورصة.
سمسار أوراق مالية غير عضو في kerb stone broker البورصة.
[قانون إنكليزي] قعديون، (تنابل) بمعنى idlers, kernes متشردون بمعنى vagabonds رصيف مائي: لحمل البضائع إلى السفن وانزالها منها. key مفتاح عوائد رصيف: الرسوم المفروضة على استعمال الرصيف keyage البحري لحمل البضائع أو انزالها.
(في ال‍ Isle of Man جزيرة بريطانية بالقرب من Keys ساحل انكلترا): أعضاء الهيئة التشريعية المحلية وعددهم أربعة وعشرون.
مجلس المفاتيح. يطلق هذا الاسم على House of, Keys الهيئة التشريعية في ال‍ Isle of Man.
خطف الاشخاص قهرا ثم حبسهم، لابتزاز kidnapping المال من ذويهم أو لغير ذلك من أغراض غير مشروعة.
نقل الغير بالباطل، قهرا، من مكان إلى آخر وحبسه لغاية غير مشروعة.
يقتل أو يميت. ولا تنطوي هذه الكلمة في حد kill ذاتها على معنى الاجرام.
[كاسم] كلمة هولندية معناها، قناة أو مجرى نهر.
قتل (بضم القاف) في الحال. لا killed instantly يشترط في هذا التعبير ان يدل على وقوع الموت بمجرد توافر السبب المؤدي إليه بل قد يدل على وقوعه بعد ذلك ببرهة وجيزة أو لحظات معدودة.
قتل صدفة: القتل الذي killing by misadventure لا يصحبه اي إهمال أو تقصير جنائي أو طيش، بل يحصل اتفاقا أثناء قيام الشخص (الذي فرط منه السبب القاتل) بعمل مشروع ورغم ما بذله من التحوط المعقول، ويعتبر قتلا معفى من العقوبة.
قريب، عاصب، قرابة دم، أصل kin شديد القرابة near of kin _ قريب أقرب، أدنى الأقارب next of kin _ نوع، صنف، درجة، صفة kind (راجع باب in) in kind _ أقارب، أهل دم واحد (من أصل واحد)، عصبة kindred ملك، عاهل: ذو سيادة وسلطات وحقوق مطلقة أو king مقيدة، وعرش وراثي أو انتخابي.
" الملك معصوم ": اي لا king can do no wrong يسأل قانونا عما يفعل وان أخطأ في ذلك.
الملك يملك ولا يحكم king reigns but does not rule مملكة kingdom محامي الملك: وكيل التاج في الدعاوى s Advocate, King الكنسية والبحرية والحسبية ومستشارة في المسائل المتصلة بالقانون الدولي، وهو يلي ال‍ attorney general من حيث الدرجة والمكانة.
مجلس s Bench Division, s Bench or King, King الملك الخاص: من دوائر محكمة العدل العليا High Court of
Justice، مقره الرئيسي دار محاكم العدل الملكية Royal Courts of Justice بحي Strand في لندن. وهو يتألف من كبير مستشاري انكلترا Lord Chief Jusice رئيسا ومن أحد عشر عضوا. وينتقل العدد اللازم من مستشاريه أربع مرات في السنة لتأليف محاكم الجنايات Assize Courts في مختلف الأقاليم. ولا يقتصر اختصاص هذه المحاكم على المسائل الجنائية فحسب بل يتناول الدعاوى المدنية أيضا، ويعتبر القاضي الجالس فيها كأنه جالس بمقر الدائرة الرئيسي في ال‍ Roual Courts بلندن.
ولمجلس الملك ولاية عامة على جميع أنواع الدعاوى الا ما دخل منها في اختصاص دائرة العدالة المطلقة Chancery Division.
ويعرف باسم s Bench, Queen إذا كان الجالس على العرش امرأة. وفي عهد الدكتاتور كرومويل كان يسمى Upper Bench.
اما اسمه الأصلي فهو coram ipso ومعناه امام الملك ذاته.
وقد أطلق عليه هذا الاسم لأنه كان يعقد دائما بحضور الملك شخصيا.
غرق الملك، الجيوب الساحلية، وهي s chambers, king تشمل مساحة الماء المحاطة بأي نتوئين على السواحل البريطانية والخط الوهمي الممتد بين رأسي النتوئين.
(راجع s coroner and attorney Master, King of the Crown office) مستشار ملك: يمنح هذا (. C. K) s Counsel, King اللقب مقدمي ال‍ barristers المقبولين للمرافعة within the bar (راجع الاصطلاح الأخير تحت bar) كما يمنح أيضا لل‍ serjeants. وهو لقب شرف ذو اعتبار خاص لا يجيز لحامله ان يتقبل المرافعة في اية دعوى ضد التاج الا باذن خاص يحصل عليه عادة بعد أن يدفع للخزانة مبلغا مقررا مقداره تسعة جنيهات تقريبا.
شاهد ملك، من كان متهما مع غيره s evidence, king بجريمة ثم تقدم للشهادة على شريكه فيها املا ان ينجو بنفسه من العقوبة. وهو يعرف في الولايات المتحدة باسم s, state evidence.
سلام أو نظام الملك. بدأ ملوك الانكليز s peace, king ينشرون نفوذهم على ربوع بلادهم تدريجيا في أوائل القرون الوسطى، وكانت أطراف هذه البلاد في تلك الآونة تخضع لسلطات اللوردات المستقلين، فيفرض كل من هؤلاء نظامه أو " سلامه " على منطقة معينة ويرغم أهلها على حفظه وعدم تعكيره.
ولما اخذت البلاد تنضوي تحت لواء الملك بدأ نفوذه ينتشر فيها تدريجيا وأصبحت العبرة فيها لسلامه s peace, king وحده.
ومن هنا عدت الأفعال الجرمية من أسباب الاخلال بسلام الملك واقتضت تدخله كطرف مدع فيها على من أخل بهذا السلام.
مشيئة الملك، رضاه أو مرضاته s pleasure, king وكيل الملك: المحامي الذي يمثل التاج، s proctor, king في دعاوى تحقيق الوصايا وحل الزوجية وابطال الزواج وما إليها، حيث يقتضى تمثيله. وهو موظف دائم يتدخل في الدعاوى المذكورة بناء على تعليمات النائب العام وترخيص المحكمة المختصة إذا بدا له ان الدعوى المرفوعة تخفي أغراضا ملتوية ينبغي ان تطلع عليها المحكمة. ويكون تدخله في هذه الحال لإقامة الدليل على وجود التآمر بين الأطراف المعنيين، ويساعده في ذلك عدد من المحامين الأكفاء.
موظف قضائي تابع للمحكمة s remembrancer, king العليا الانكليزية. ألحق قديما بالدائرة المالية Exchequer وأسندت إليه عدة وظائف كبرى، منها حماية إيرادات التاج وحقوقه وعوائده من الضرائب. ثم تلاشت جميع هذه الوظائف فيما بعد ولم يبق لصاحب اللقب المذكور اي شأن فعلي سوى المحافظة على بعض المراسم الخاصة، ولا يملك من سابق نفوذه شيئا يذكر.
[اجراءات انكليزية قديمة] فضة الملك، s silver, king وهي غرامة واجبة الأداء للملك.
[قانون الاقطاع] أرملة الملك. أطلق هذا s widow, king الاسم على أرملة فصل الملك s vassal, king بعد أن كانت تحلف اليمين على أن لا تتزوج الا باذن الملك.
أقارب: ينتمون لعائلة واحدة kinsfolk [قانون سكسوني] المصالحة على جناية قتل kinshote القريب، بدل الجريمة الذي كان يودي في سبيل هذه المصالحة.
قريب: يمت إلى ذات العائلة أو العشيرة. kinsman قريبة: تمت إلى ذات العائلة أو العشيرة. kinswoman [قانون إنكليزي] كشف " كيربي "، وهو s Quest, Kirby سجل بياني لأوصاف جميع الأراضي الداخلة في حدود انكلترا، وضعه John de Kirby امين خزانة الملك ادوارد الأول.
قسمة، نصيب، حظ: ما كتب kismat or qissmah القدر من خير وشر.
لثم الكتاب: ما يصدر عن الشاهد kissing the book الحالف على الكتاب المقدس تأكيدا لتقيده بيمينه.
[شريعة اسلامية] كتابية، المرأة التي تدين kitabiyyah * بدين إلهي وتؤمن برسول وكتاب منزل - نصرانية أو يهودية.
كمبيالة صورية، كمبيالة تواطؤ (راجع kite accommodation paper). يقال flying a kite حصول على نقود بكمبيالة صورية.
[طب شرعي] داء السرقة أو الجنون بها، kleptomania ويعرف أحيانا بالدغر (بفتح الدال والغين) والمصاب به داغر.
وهو رغبة شديدة في السرقة تتسلط على فكر المصاب فتنزع به إلى السرقة نزوعا لا يستطيع كبحه. وتظهر اعراض هذا الداء النفساني في بعض النساء اللائي يكن تحت تأثير الأمراض النسوية أو في آخر أدوار الحمل. وهو يختلف عما يسمى shoplifting في أن المرأة المصابة به تسرق بلا وعي ولا تفكر فيما تمتد يدها إليه، بل قد تسرق من الأشياء ما لا يعود عليها باية فائدة. واما ال‍ shoplifter (المصابة بمرض نشل الحوانيت أو سرقة الأشياء منها أثناء شراء حاجاتها) فهي تقبل على السرقة لغرض واضح في نفسها ولا تمتد يدها الا لما فيه فائدة معقولة.
براعة، مهارة، حذق، موهبة. أحبولة، خدعة knack من تعاطى ذبح الحيوانات المريضة أو العديمة knacker النفع أو تاجر بها. ولا بد لهذه المهنة من ترخيص خاص.
دنئ، وغد، مخاتل، كاذب، مخادع، ماكر knave [قانون إنكليزي] فارس، لقب شرف يلي في المرتبة knight ألقاب النبل nobility مباشرة.
[قانون إنكليزي] قاضي الخاصة marshal _ knight الملكية، موظف قضائي تابع للخاصة يعود إليه اختصاص الحكم في الجرائم الواقعة داخل حدود الخاصة الملكية أو بجوارها، والعقود المنشأة فيها إذا كان أحد أطرافها من افراد الخاصة.
فرسان الميدان: لقب سخرية knights of the post دارج، يطلق على الشهود المأجورين.
نواب المقاطعة في البرلمان knights of the shire الانكليزي.
[في بيوع المزاد] يرسي (بضم الياء وكسر السين) knock down المزاد أو يوقع البيع (على أحد المزايدين) بالضرب على الطاولة بالمطرقة ايذانا برسو البيع على المزايد الأخير (الذي تلته الضربة) باعتباره صاحب العرض الأعلى، نحو قولك:
the jewels were knocked down to X رسا بيع المجوهرات على (X): اي أصبح لهذا حق امتلاكها بدفع ما عرضه لشرائها.
عقدة أو ميل بحري: 2000 ياردة knot يعلم، يلم، يحيط، يعرف، يدري، يدرك know [في التفرغات والهبات] " ألا فليعلم know all men الكافة، تعبير عظيم القدم كانت تفتتح به السندات والمحررات من قبيل اشهاد الكافة على ما ورد فيها.
الكيفية الفنية، سر الصناعة: الدراية know how التطبيقية التي يتسير بها تجميع القواعد الهندسية أو الفنية أو الأصول الصناعية وتطبيقها عمليا ممن ألم بها وبخفاياها. ومعرفة سر الصناعة هي معرفة الكيفية التي يؤدي بها المطلع على المهنة الفنية مهنته.
ويتسنى بيع سر الصناعة باطلاع الجهة المشترية على خفايا الكيفية التي يتم بسبيلها انتاج شئ معين.
عن علم وقصد، علما knowingly and wilfully وافتعالا. يرد هذا التعبير في وصف الاخلال القصدي بالقوانين وما في حكمها.
علم، إحاطة، معرفة، اطلاع، (وقوف على knowledge شأن)، استبانة، ادراك، فهم، إلمام (راجع باب carnal) carnal knowledge _ معرفة شخصية: تتوافر بسبيل personal knowledge _ الاطلاع المباشر على حقيقة الموضوع لا بمجرد السماع عنه من الغير indirectly.
ادراك خطر الغير. s peril, knowledge of another العلم بالخطر المحدق بالغير. ويكون هذا العلم بالخبرة الخاصة المتوافرة للعالم به.
معروف، مألوف، مشهور known ورثة معروفون: يقوم حقهم في الميراث known heirs على عدم وجود من هو أدنى منهم إلى المورث.
القرآن الكريم: مصدر الشريعة an, Qur; Koran * الاسلامية الذي ينتظم مرافق الدنيا والآخرة. يقدسه المسلمون ويعتقدون انه قول الله المنزل المعصوم، وهو إلى جانب قيمته الدينية والعلمية المثل الأعلى في الفصاحة والبلاغة، كما أنه ينبوع التشريع الاسلامي ومرده.
كوشان، سند تمليك (عقاري) koshan or kushan عقد زواج عند اليهود koshuba [قانون سكسوني] قريب، من أقارب الدم، عاصب kyth
L يرد هذا الحرف أحيانا كرقم روماني للدلالة على العدد " 50 ". L ويقوم على سبيل الاختصار مقام كلمات عدة تبتدئ به، نحو:
قانون law، كتاب liber، سيد lord، وغيرها...
تقارير قانونية law reports. R. L (راجع locus sigilli). S. L إجازة بكلوريوس في الحقوق bachelor of law.. B. L. L إجازة دكتور في القانون doctor of laws وهي. D. L. L أعلى الشهادات العلمية.
إجازة أستاذ في الحقوق master of laws وهي. M. L. L أعلى من البكلوريوس بدرجة واحدة.
ou sur une fausse, obligation sans cause, l ne peut avoir, ou sur cause illicite, cause ليس للالتزام قوة أذان كان عوضه عدما أو aucun effet قائما على الكذب أو غير مشروع.
" المملكة تريده ": عبارة قديمة la reyne le veult اقتضى الدستور الانكليزي ان يذيل بها كل قانون يراد اصداره ويليها توقيع الملك أو الملكة.
حاشية، شارحة، ملحق (يتبع الأصلي لشرح غامض label أو استدراك نقص).
قسيمة تلصق على السند لبصم الأختام اللازمة.
علامة نقابية، سمة رمزية توضع على السلع لتمييزها أو بيان أوصافها أو محتوياتها أو للدلالة على مصدرها أو لغير ذلك من ايضاحات.
صورة من تفويض صادر عن خزانة الدولة.
شريط، رقعة أو بطاعة من ورق أو جلد أو غير ذلك.
عمل، شغل، خدمة labour مخاض أو طلق: الآلام التي تتقدم الوضع مباشرة.
[كفعل] يعمل، يكد يطيل (شرحا)، يسهب (في موضوع)، نحو: to labour a subject.
عمل عادي: لا يحتاج إلى خبرة common labour _ خاصة أو تدريب.
(راجع باب hard) hard labour _ مخاض سابق لأوانه premature labour _ [قديما] يحاول التأثير في المحلفين (فيما labour a jury يقرون)، يسعى لتحقيق ذلك منازعات العمل labour dispute مكتب عمل: مكان تسجيل العمال labour exchange وتوزيعهم على مراكز الحاجة إليهم.
فصل من عمل labour separation اتحاد عمل أو عمال labour union عامل (عمال)، فاعل: عامل يدوي (ج. فعلة (s) labourer بفتح الفاء والعين)، أجير (ج. اجراء) قانون العمال. صدر هذا statute of, labourers القانون سنة 1349 م في عهد الملك ادوارد الثالث على اثر موت نصف السكان تقريبا بوباء الطاعون، وقد فرض على كل شخص دون الستين من العمر ان يعمل لدى من يكلفه نظير الأجرة الشائعة بين سنة 1340 م و 1346 م وذلك باستثناء التجار وأصحاب الحرف والايرادات الخاصة والملاكين.
كيل طول مقداره خمس ياردات ونصف ياردة. lace تأخير باعث على حيف التنفيد أو مخيب للعدالة: laches التأخير الذي يكون تنفيذ الحق معه مخالفا لقواعد الانصاف.
ولا يستطاع تحديد هذا التأخير بمدة معينة، غير أن الأسئلة التالية هي معيار معقول لتقدير ملابساته: (1) هل بلغ التأخير في المطالبة بالحق حدا يحتمل معه ان تفقد البينات التي كان في الامكان ابرازها لدحض الحق المذكور لو طولب به في حينه؟ (2) هل هنالك ما يبرر الاعتقاد بوجود تواطؤ على عدم تنفيذ الحق؟ (3) هل قام الشخص (المطالب - بفتح اللام الأخيرة - بالحق أو بالتنفيذ ضده) بعمل ضار به ما كان ليصدر عنه لو لم يعتقد ان المطالب (بكسر اللام) قد تخلى عن حقه؟
والكلمة في حد ذاتها تفيد القعود عن عمل أو اهماله، وقد وردت في بيان معناها، بالإضافة إلى ما تقدم، تعاريف عدة، منها ما يأتي: إهمال القيام بما يقتضيه القانون. التغيير الذي يلم بأحوال المال موضوع النزاع أو أحوال الخصوم أو علاقاتهم.
الاهمال بلا مبرر، الاهمال الذي يحفز الغير على تبديل موقفه من حق أو مال. التأخير الذي يحول دون وصول المحكمة إلى الحق أو يفضي إلى ظلم أو يجعل الحكم للمطالب بالحق حيفا واضحا. التقصير بلا سبب معقول عن القيام بما يستوجبه القانون في سبيل حماية الحق. إهمال الشاكي وحسن نية المدعى عليه وما ينجم عن ذلك من ضرر. السلوك الذي يضع الغير في موقف يعرض حقوقه للخطر ويحرج أسباب دفاعه أو يخيبها، وفي هذا ورد القول المأثور: التأخير يخيب الانصاف delay defeats equity.
(estoppel by laches) estoppel by, laches الاغلاق (راجع estoppel) المترتب على إهمال التنفيذ: حرمان الشخص ان يستأنف ملاحقة حقه أو تنفيذه إذا أهمله أو قعد عنه مدة غير معقولة من شأنها ان تثير الشكوك في عدالة التنفيذ.
عدم الاختصاص، انعدام الولاية lack of jurisdiction (على موضوع) [قانون إنكليزي قديم] محكمة، مرجع قضاء lada يسق (بضاعة): يحملها على ظهر سفينة lade [كاسم] مصب نهر بضاعة موسوقة حلا: (سفينة) محملة laden in bulk بضاعة غير معبأة في صناديق أو أكياس أو براميل أو بآلات، بل مصبوبة صبا في عنابرها أو موضوعة حلا بلا عدد.
(راجع باب bill) bill of, lading سيدة، زوجة نبيل، امرأة، أيا كانت، تدعى كذلك lady من قبيل الاحترام.
[اجراءات برلمانية قديمة] صديق السيدة. s friend, lady موظف تابع لمجلس العموم البريطاني مهمته الاجتهاد في تأمين شروط مناسبة لأي امرأة يطلب زوجها استصدار مرسوم برلماني بتطليقها. (ألغيت الطلاقات البرلمانية بتشريع صادر سنة 1857 م) " الجلالة الموتورة ": تعبير قديم للدلالة على loesa majestas الخيانة العظمى أو الجرائم الواقعة ضد شخص الملك أو كرامته.
[قانون loesio ultra dimidium vel enormis روماني] الضرر الذي يلحق أحد أطراف المبايعة إذا قل ما قبضه من ثمن عدى نصف قيمة ما باعه من بضاعة، أو زاد ما دفعه (كمشتر) على ضعف قيمة مشترياته.
اصطلاح عامي دارج معناه: يرسل (شخصا) للاشغال lag (الشاقة كمحكوم عليه بها)، يقبض (على)، يحبس [كاسم] محكوم عليه، مسجون (راجع ligan) lagan قانون (سكسوني) lage [قانون إنكليزي قديم] يوم قضاء، اليوم الذي lage day تفتح فيه المحكمة أبوابها للحكم بين المتداعين.
رجل مراع للقانون، محافظ عليه، رجل عدل، man _ lage عضو في هيئة محلفين [قانون إنكليزي قديم] قانون lagu مطلق التصرف أو حريته، laisser or laissez aller انعدام القيود حرية العمل، عدم التدخل، laisser or laissez faire سياسة الترك، ترك الحبل على غاربه، استبهال جواز مرور، تصريح laisser or laissez passer مرور. حرية تجارة [قانون إنكليزي] عامة الناس (من غير رجال الدين) laity بحيرة lake حمل (حولي): لم يتجاوز سنه عاما واحدا. lamb خطاب مشهور ألقاه s Archaion, Lambard William Lambard نيابة عن محكمة العدل العليا بانكلترا ونشر سنة 1635 م.
مجموعة قانونية شملت s Archaionomia, Lambard القوانين الانجلوسكسونية وقوانين William the Conqueror والملك هنري الأول ونشرت سنة 1568 م.
[معاملات البورصة] بطة عرجاء. اصطلاح lame duck دارج يدل على من تضطرب أحواله المالية ولا يستطيع القيام بالتزاماته.
أراض مشاعة تعود حيازتها في فصل lammas lands معين من السنة إلى عدد من الناس يستولي كل منهم على شطر معلوم منها، فإذا انتهى الفصل عادت إلى شيوعها.
ارض، عقار، مال عقاري، ملك land الأرض وما يتبعها مما فوقها، كالمباني والمياه والأعشاب والأشجار، وما تحتها (في باطنها) من ثروات. الأرض وما يتصل بها من حقوق ارتفاق أو انتفاع.
بر، يابسة (راجع باب cultivated) cultivated land _ (راجع باب uncultivated) uncultivated land _ وكيل عقاري، وكيل بيوع ومشتريات أراض land agent (املاك عقارية).
شهادة عقارية، شهادة ملكية land certificate (كالكوشان) تعطيها دائرة تسجيل الأراضي لمن آلت إليه الأرض طبقا للقواعد المنصوص عليها بقانون التصرف العقاري land transfer act الصادر سنة 1875 م، وذلك اشعارا بانتقال ملكية الأرض إليه وتسجيلها باسمه.
[بيوع عقارية قديمة] استوجب القانون الانكليزي land cop القديم ان يحصل البيع بين أطرافه بتسليم الأرض للمشتري تسليما رمزيا على يد المشرف العقاري، وذلك بان يقوم المالك البائع بتسليم العصا للمشتري اشعارا بانتقال ملكيتها إليه. وكان هذا التصرف يجري في المحكمة ويسمى land cop.
[في الولايات المتحدة الأميركية] دائرة land department الأراضي، وهي تتبع وزارة الداخلية (أو دائرتها) وتعود إليها المسؤولية فيما يتعلق بالأراضي العامة.
منحة عقارية: ارض تنزل عنها الدولة لفرد land grant أو هيئة معينة، على سبيل الهبة.
مستأجر ارض، مالك land holder (راجع landlady) land lady قوانين الأراضي: القوانين التي تحكم أحوال land laws الأراضي والحقوق والتصرفات المتعلقة بها.
(راجع landlord) land lord علامات استهداء أو مساحة: تقام على land marks حدود الأراضي المتلاصقة لايضاح معالمها منعا للبس.
طائرة برية land plane مشرف زراعي، يلي ال‍ land steward من reeve _ land حيث المكانة.
تسجيل الأرض. تأسست دائرة land registration التسجيل في لندن بقانون تسجيل الأراضي لعام 1862 م.
وصدرت منذ ذلك الحين عدة قوانين في تسجيل الملكية ونقلها، منها القوانين التالية.
1875, land transfer act 1897, land transfer act 1925, and registration act 1936, land registration act ويقع السجل register في 3 اجزاء: 1 - سجل املاك يبين أوصاف الأراضي والحقوق القائمة عليها الحيازة. 2 - سجل ملكية بين نوع الملكية وما تعلق بها من شروط أو قيود.
3 - سجل رهون وامتيازات واختصاصات وضمانات وما إلى ذلك مما قد يكون عالقا بحق الملكية لمصلحة الغير. ويترتب على دائرة تسجيل الأراضي ان تصدر لصاحب الحق العقاري المسجل الشهادة التي يقتضيها نوع التسجيل.
دائرة تسجيل أراض (دائرة land registry office طابو)، دائرة شهر عقاري إيرادات الأراضي، ويقصد بها غالبا land revenues الايرادات العائدة من أراضي التاج في بريطانيا.
مشرف زراعي، مدير ارض أو قيم عليها land steward لحساب الغير.
ضريبة أراض: تقدر بنسبة قيمتها وتستوفى من land tax مالك الأرض أو المنتفع بها.
حائز ارض، مالكها، land tenant or terre tenant مستأجرها.
محكمة الأراضي. تألفت هذه المحكمة land tribunal بموجب قانونها الصادر سنة 1949 م للفصل في المسائل المتعلقة بالتعويض عن الأراضي المنزوعة الملكية وما إلى ذلك من المطالبات والحقوق المتصلة بقانون الاملاك الصادر سنة 1925 م.
[قانون إنكليزي] مأمور تفتيش جمركي، land waiter مهمته فحص البضائع ومعرفة أحوالها عند انزالها على الرصيف، وذلك بسبيل الكشف عليها أو مذاقها أو وزنها أو كيلها، حسب الأحوال.
[معاملات عقارية أميركية] سند عقاري، land warrant يعطيه مكتب الأراضي المحلي لمن اشترى أرضا عامة، اشعارا بتمام البيع واستيفاء الثمن، وهو يخول المشتري ان يبدله بسند ملكية من المكتب العقاري العام general land office صادر باسم الحكومة الاتحادية شهادة على انتقال ملكية الأرض المذكورة إليه.
ارض فضاء (بور): لا زرع فيها ولا بناء. landa [قانون سكسوني] سند تصرف عقاري مكتوب landboc يخول المتصرف له حق امتلاك الأرض المبينة فيه أو حيازتها.
عقاري: يتكون من املاك عقارية. landed ملاك: صاحب ارض، من أرباب الأموال العقارية تعبير عامي landed estate or landed property دارج معناه: أموال عقارية. الأراضي ومنشآتها وما يتبعها بوجه عام.
[قانون إنكليزي] محكمة أراض، landed estates court تختص بالفصل في المنازعات القائمة حول الأراضي.
ملاك، صاحب ارض أو حق فيها landed proprietor
ضمانات عقارية: قوامها رهونات landed securities أو حقوق امتياز عقارية.
نزول، إنزال. مكان، محط أو رصيف (غير landing الميناء) للوسق والتفريغ.
[قانون الطيران] هبوط شهادة إنزال بضاعة landing certificate تكاليف إنزال بضاعة landing charges [قواعد الطيران] طول ارض الهبوط landing distance برزخ هبوط landing strip مؤجرة (بتشديد الجيم مع الكسر)، صاحبة landlady نزل أو (بنسيون) ارض محبوسة عن الطريق العام: تحيط بها landiocked أراضي الغير من كل مكان.
مالك (ارض)، مؤجر (اجر الغير عقارا). landiord صاحب نزل امر تنفيذ على أمتعة مستأجر s warrant, landlord (تخلف عن الوفاء) لبيعها واستيفاء الأجرة المتأخرة أو لحمله على مراعاة ما أخل به من شروط الايجار.
طبقة ملاكين، أرباب املاك، أصحاب landocracy أراض مجلس تشريعي ألماني landtag لغة، تعبير، مفهوم، نحو: language according to the language of the clause.
مريض، عليل، سقيم languidus الرجم حتى الموت: رجم (المذنب) حتى lapidation يموت جزاء له.
تزاحم (حقين على موضوع واحد) إلى حد يثير lappage المنازعة. وهذا ما يكون حين ينصب سند التملك على ارض تعود للغير بموجب حق قانوني ثابت. ولا صلة هناك بين التزاحم وبين الشيوع أو الاشتراك في الملكية.
ينقضي، يمر، يزول: يسقط، يفوت، يتلاشى lapse تدريجيا، يفلت، يتسرب، يزل (بكسر الزاي) أو يزلق، يتحول أو يميل عن نهج صحيح.
[كاسم] انقضاء (زمن)، زوال (حق) أو سقوطه نتيجة التخلي عنه أو إهمال ملاحقته.
[اجراءات جنائية] سقوط (الحق) بموت أحد الخصوم أو غير ذلك مما ينص عليه القانون من أسباب السقوط.
[في الوصايا] سقوط (الهبة الايصائية) بموت الموصى له أو حدوث ما يمنعه من الانتفاع بالوصية.
براءة بدلية: تصرف لشخص كي يحل lapse patent محل آخر سبق ان صرف له مثلها لكنه قعد عن ممارسة حقه مدة معينة أدت إلى سقوطه واقتضت احلال غيره فيه ببراءة جديدة ترتب اصدارها على سقوط البراءة الأولى.
وثيقة تأمين منقضية: لم تدفع أقساطها lapsed policy المستحقة، أو بقيت سارية المفعول بالرغم من عدم أداء الأقساط المستحقة عليها.
شمال السفينة: جانبها الأيسر بالنسبة لمن larboard جعل وجهه شطر مقدمتها. يقابله جانبها الأيمن starboard.
لصوصي، له صفة السرقة، ينطوي على نية larcenous السرقة أو أغراضها.
نية لصوصية، نية سرقة larcenous intent سرقة larceny السرقة حسب القانون العام: common law larceny _ الاستيلاء الجنائي على منقول الغير قصد الاستئثار به أو بمنافعه دون حق.
سرقة مشددة: السرقة المقترنة compound larceny _ بعنصر من عناصر التشديد، كالتعدي والاكراه واستعمال السلاح وغير ذلك مما يحدده القانون.
سرقة تقديرية، بنائية أو constructive larceny _ حكمية [قديما] سرقة كبرى، السرقة التي grand larceny _ كانت تزيد فيها قيمة المسروقات على 12 بنسا.
[قديما] سرقة (petty larceny) petit larceny or _ صغرى، تقل فيها قيمة المسروقات عن 12 بنسا.
سرقة بسيطة: لا تقترن بأي ظرف simple larceny _ من ظروف التشديد.
سرقة الشخص: نشل larceny from the person الأشياء من الغير بسلها من يده أو جيبه أو ثيابه على غفلة منه.
واسع، كبير، ضخم، عظيم الحجم large (راجع باب at) at large _ [قانون إنكليزي قديم] لصوص larons شهوي، مثير للغرائز، مغر بالفجور lascivious
سلوك متهتك أو شهوي، تصرف lascivious carriage مثير للغرائز أو حاض على الفجور. أفعال جنسية لا تصل إلى مرتبة الفاحشة نفسها على تكاد. وهي تشمل جميع ما يرتكب ضد إرادة الغير من أفعال منافية للحشمة.
[قانون إنكليزي قديم] حمل (بكسر الحاء وتسكين last الميم)، زنة، وزن [كنعت] أخير، آخر [كفعل] يبقى، يدوم، يستمر، يكفي آخر فرصة معقولة، الفرصة الأخيرة last clear chance المتيسرة. يراد بهذا الاصطلاح المبدأ القائل بان من توافرت له الفرص الأخيرة لاجتناب واقعة أو دفع اذى أو خطر فأهملها ولم يغتنمها، كان المسؤول عن العاقبة واعتبر السبب الأدنى للاضرار الناجمة. وعليه فآخر من استطاع دفع الخطر (أو تهيأت الفرصة الأخيرة لذلك) ولم يدفعه لسبب معقول، يعتبر أول المسؤولين عنه وأحقهم بمنعه وأقرب الأسباب إليه.
وقد يراد بالمبدأ ذاته أحيانا آخر فرصة يعطاها الطرف المتضرر لإقامة الدعوى رغم قعوده عن المطالبة.
[قانون إنكليزي] الوارث الأخير، من تؤول last heir إليه تركة إذا لم يعقب المتوفى ورثة قانونيون. وهذا قد يكون مولى الأرض الذي اقطعها أو اجرها للمتوفى كما قد يكون الملك أو الدولة.
مرض الموت: المرض المنتهي بالوفاة last illness مرجع أخير: المحكمة التي لا تستأنف احكامها. last resort ضريبة تستوفى على تجهيز السفينة بالصابورة اللازمة lastage (راجع ballast) من منطقة الميناء.
خطأ أو إهمال جسيم lata culpa الاهمال الجسيم والخديعة lata culpa dolo oe quiparatur سيان.
متوفى، من كان حيا أخيرا وتوفي. أخير، متأخر late مؤخرا، أخيرا، منذ عهد قريب lately لهذه الكلمة مدى رجعي شاسع يمتد أحيانا إلى غير الماضي القريب بحيث يستطاع القول lately deceased عمن مات منذ عشر سنين أو عشرين سنة.
كامن، دفين، باطني، موجود أو قائم طي (شئ)، latent داخله أو في خفاياه سند محفوظ: حجة مضى على حفظها عشرون latent deed سنة.
عيب مستتر أو خفي: كعيب البضاعة إذا latent defect أحاط به البائع وخفي على المشتري.
طريق فرعي lateral road [قواعد الطيران] انفصال عرضي، lateral separation بعد أو ابتعاد جانبي [مواد مدنية] املاك شاسعة. مشاع، ارض latifundium كبرى، مجموعة املاك صغرى تكون (معا) ملكا عظيما.
واسع الاملاك، من كان ذا املاك شاسعة أو latifundus شمل ملكه عددا من الأراضي الصغيرة فأصبح بها عظيم الشأن.
[قانون إنكليزي قديم] تستر (بتشديد التاء latitatio الأخيرة مع الضم)، تخف حامل (بمعنى bearer)، رسول، مشرع، واضع قانون lator [قانون إنكليزي قديم] نص، سارق latro حق محاكمة اللصوص واعدامهم latrocinium سرقة، لصوصية latrociny أخير، متأخر، تال، لاحق (من حيث الذكر أو latter الترتيب) المذكور تاليا، التالي ذكره latter ellipt شهادة تعطى امام المحكمة بحسن سيرة المتهم laudatio ونزاهته واستقامته.
حكم. شاهد على حسن سيرة الغير واخلاقه. laudator [كاسم] زورق آلي أو بخاري launch ينزل سفينة إلى الماء (من مكان بنائها).
" الحمد لله ": عبارة كانت تستهل بها الكمبيالات laus Deo والسندات قديما.
قانون، شرعة، سنة، ناموس law احكام مقننة تضعها وتصدرها السلطات التشريعية في البلاد لما ترى وجوب مراعاته.
مجموعة المبادئ والأسس والأنظمة والقواعد التي تطبقها مراجع القضاء في الدولة على ما يطرح امامها من شؤون أو منازعات.
ممتثل للقانون، مراع له، حريص أو abiding _ law محافظ عليه وكلاء قانونيون: محامون مزاولون امام المحاكم law agents الاسكتلندية.
قانون تحكمي: لا تقتضيه طبيعة law arbitrary الأشياء والظروف بل يفرض تحكما لمجرد تنفيذ رغبة المشرع.
[قانون اسكتلندي] كفالة حسن سلوك law burrows [في بعض الولايات المتحدة الأميركية] law charges مصاريف قانونية، مصاريف الدعوى التي يحكم بها على الفريق الحاسر.
محكمة قانونية law court القانون ينكر law disfavoureth impossibilities المستحيلات أو لا يستسيغها.
القانون لا law disfavoureth improbabilities يستسيغ غير المكنات.
فرنسية القانون: اللغة الفرنسية التي ادخلها Law French William the Conqueror انكلترا ابان غزوه لها سنة 1066 م.
القانون يمقت التأخير law hateth delays law hateth new inventions and innovations القانون يمقت البدع والمستحدثات.
لاتينية القانون: اللغة اللاتينية المستعملة في Law Latin وضع القوانين الانكليزية القديمة.
نشرة قانونية شبه رسمية تصدر في انكلترا سنويا law list بالوقائع والاحصائيات القانونية التي تهم رجال القانون.
لوردات القانون: أعضاء البرلمان من اللوردات law lords الذين سبق لهم ان شغلوا مناصب قضائية عليا أو اشتهروا في ميادين المهنة القانونية.
واضع القانون، شارع، مشرع، مرجع law maker تشريعي، سلطة تشريعية القانون التجاري، وهذا لا يختلف عما law merchant يسمى mercantile law أو commercial law قانون عموي، ذو صفة law of a general nature عمومية، يتصل بأشياء عامة الوجود.
(راجع law of, citation) law of citations قانون تناقص الغلة law of diminishing returns أو العوائد: المبدأ القائل بأن الزيادة في العمل ورأس المال لا تترتب عليها زيادة نسبية في الانتاج ما لم يصحبها تقدم في فن الانتاج.
قانون تناقص المنفعة: law of diminishing utility المبدأ القائل بأنه كلما زادت الكميات المستهلكة من سلعة معينة، قلت الحاجة إلى وحدات إضافية منها.
قانون ازدياد الغلة: law of increasing returns المبدأ القائل بان الزيادة في العمل ورأس المال المستخدمين في الصناعة تتبعها زيادة في الغلة بنسبة تفوق زيادة النفقات.
قانون التسويق law of markes قانون الأمم: القانون الدولي أو Law of Nations القانون الدولي العام.
قانون الاحتمالات law of probabilities (راجع باب parsimony) law of parsimony قانون الدعوى: الأوامر والقرارات law of the case والاحكام التي تصدر في الدعوى وتحكمها.
موظفون قضائيون officers _ law تقرير قانوني، بيان اجراءات قانونية law report يتضمن الوقائع والأسباب التي بنت عليها المحكمة قرارها في مسألة معينة. ومن شأن التقارير القانونية الرسمية ان تورد فحوى مرافعات محامي الخصوم في الدعوى. وللمحامين التمسك بما يرد في هذه التقارير من السابقات القانونية.
جمعية المحامين أو نقابتهم. تأسست هذه Law Society الجمعية (في انكلترا) سنة 1825 م وهي تتولى الاشراف على المحامين بدرجة solicitor أثناء ممارستهم المهنة. وبها لجنة تعرف باللجنة التأديبية disciplinary committee لها سلطة النظر في الشكاوى المقدمة ضد ال‍ solicitors وشطب المخل منهم إذا اقتضى الامر ذلك من جداول المحاماة، ولا تستأنف قراراتها الا للمحكمة العليا. ويعود إليها قبول ال‍ solicitors للمهنة والاشراف على فحوص المحامين.
قانون روحاني، شريعة دينية law spiritual مصطلح قانوني law term له الحق في حماية القانون أو اللجوء إليه law worthy أو الانتفاع بما يتيحه من تدابير.
قانوني، شرعي، مشروع، مباح قانونا lawful السن القانونية، سن الرشد: الحادية lawful age والعشرون في الرجال والثامنة عشرة في النساء.
سلطات أو مراجع قانونية lawful authorities اضرار أو تضمينات قانونية: lawful damages يحددها القانون وتقررها المحكمة المختصة.
يوم قانوني: كل يوم من أيام الأسبوع lawful day خلا أيام الأعياد والعطلات الرسمية، أو (حسب القانون الانكليزي) كل يوم خلا يوم الأحد ويوم ميلاد السيد المسيح Christmas Day والجمعة الحزينة Good Friday.
تعرفه بعض المراجع الانكليزية بيوم الأحد أو اي يوم تحدده السلطات القانونية لأغراض العبادة.
عيال أو معولون شرعيون، لهم lawful dependents حق الإعالة بموجب القانون وحكم الصلة الشرعية بالعائل.
[مواد الافلاس] ابراء قانوني، lawful discharge ابراء ذمة المدين من ديونه (في حالة الاعسار والتصفية)، خلو طرف أو اخلاء قانوني من مسؤولية.
دخول أو اختلال مشروع lawful entry وارث شرعي lawful heir [في المواريث] عقب أو فروع شرعيون. lawful issue الأولاد الشرعيون وفروعهم لزيجة أو زيجات شرعية [قانون عام] يقتصر هذا الاصطلاح على أولاد الشخص الشرعيين دون فروعهم.
نقود قانونية lawful money ممثلون قانونيون lawful representatives مارق أو خارج على القانون، غير قانوني، lawless لا يخوله القانون، لا يخضع لقانون أطلق هذا الاسم على محكمة انكليزية lawless court قديمة ملغاة قيل إنها كانت تعقد جلساتها في مقاطعة Essex بانكلترا مرة واحدة في السنة وذلك عند صياح الديك (فجرا) في الظلام بغير نور أو قلم أو حبر، ويتكلم فيها القضاة والمتداعون والشهود همسا.
خارج على القانون، لا يمتثل لقانون lawless man قوانين (تضعها وتصدرها السلطات المختصة في الدولة)، laws نواميس (راجع law) (راجع Laws of, Wisby) Laws of Wishy دعوى قضائية: تكون في الغالب دعوى مدنية lawsuit تنظرها محكمة مدنية.
محام قانوني، مجاز في علم القانون، يمارس المهنة lawyer القانونية جعل أو حصة (من عوائد رحلة صيد بحري) يتقاضاها lay بحارة السفينة على سبيل الأجرة.
[كنعت] دنيوي، يتصل بغير رجال الكنيسة، عادي [كفعل] يعرض، يبين، يبدي (شيئا في دفاع أو عريضة)، يحدد، يفرض، يضع يبين (في ختام لائحة الدعوى) مقدار العطل lay damages والضرر.
اضرار موضوع مطالبة أيام السقائف، ميعاد السقالة (بتشديد السين lay days مع الكسر): الأيام التي يصرح فيها بوسق السفينة وتفريغها.
قاض غير مؤهل (لمهنة القضاء)، من غير رجال lay judge القانون أو لم يدرس علم القانون. استخدام أمثال هذا القاضي سابقا كقضاة معاونين في الدعاوى المنظورة امام المحلفين.
انشاء (طريق) عام، تعبيده lay out محلفون، عدول، رجال هيئات المحلفين lay people jurymen نظام محاصة شائع بين الصيادين، يباع بموجبه lay system الصيد البحري في المزاد، ثم تستنزل مصاريف الرحلة (من تجهيز وتموين وغير ذلك) من حصيلة البيع ويوزع الباقي على الربان والبحارة بنسبة مقررة.
بيان المحل: (محل الدعوى)، التأشير laying the venue على هامش ورقة الدعوى باسم الإقليم أو المكان الذي يرغب المدعي ان تنظر فيه دعواه.
أحد العامة: من غير رجال الدين أو القانون layman أو المزاولين لمهنة أو صناعة خاصة.
فصل عن عمل، انهاء خدمة المستخدم بإرادة رب layoff العمل.
مستشفى أمراض سارية أو خطرة، محجر صحي lazaret للسفن القادمة من أماكن تكثر فيها الأمراض السارية.
العقد ينشئ القانون، " العقد le contrat fait la loi شريعة المتعاقدين ".
le salut du peuple est la supreme loi سلامة الشعب هي رأس القوانين (أو القانون الأسمى).
مرعى، مرج، ارض منبسطة lea يقود، يوجه، يفتتح، يبدأ، يدير، يترأس، يؤم. lead يؤدي أو ينتهي (إلى) إذا اتخذ أحد الخصوم في الدعوى لنفسه محاميين وأسند لأحدهما توجيه الدعوى وادارتها، كان هذا المحامي الموجه أو الرئيسي leading counsel وكان الثاني مساعدا له.
يؤدي إلى، يورد (خطرا أو تهلكة)، يسفر عن lead to [مصالحات عقارية] منشئ للمنفعة. إذا leading a use نظم السند المبين للمنفعة العقارية قبل الاعتراف (للغير) بالأحقية فيها اعتبر leading a use اي منشئا للمنفعة، وإذا نظم بعد ذلك اعتبر declaring a use مقرا للمنفعة.
أمهات القضايا، قضايا رئيسية. سميت leading case كذلك لأنها كانت ادعى إلى اهتمام الناس والقضاة من غيرها وأصبحت قراراتها واحكامها بمثابة حجة ومرجع للقضايا اللاحقة.
قضايا تسفر عن تقرير مبادئ قانونية جديدة.
محام رئيسي أو موجه (راجع lead) leading counsel سؤال تلقيني أو استدراجي: leading question السؤال الذي يبين للشاهد كيفية الجواب أو يضع في فمه الكلمات المطلوبة ليرددها في جوابه. السؤال الذي يستدرج الشاهد إلى الإجابة المطلوبة.
عصبة، كتلة، جامعة (دول): تؤلف لدفاع أو league هجوم أو تعاون أو اية مصلحة مشتركة أخرى.
[في المساحات] فرسخ، وحدة قياس تبلغ ثلاثة أميال (15840 قدما) تقريبا وتختلف أحيانا من حيث المقدار بين دولة وأخرى.
فرسخ بحري: كيل بحري يستعمل marine league _ لتحديد الاختصاص الإقليمي، مقداره ثلاثة أميال بحرية، اي:
18225 قدما.
عصبة الأمم. تألفت هذه المؤسسة League of Nations بموجب معاهدة فرسايل سنة 1919 لاقرار السلام والحيلولة دون وقوع الحروب وانحلت يوم 18 (نيسان) ابريل سنة 1946.
سيلان، تسرب أو رشح (سائل من وعائه) leakage إذا اقترنت هذه الكلمة ب‍ to عنت: يميل، ينحاز، lean يجنح أو يتجه إلى (عقيدة أو رأي أو امر معلوم). وإذا اقترنت ب‍ against كان معناها مال أو أعرض عن.
يوم 29 شباط (فبراير) من كل سنة كبيسة. day _ leap سنة كبيسة، تتألف من 366 يوما: بزيادة year _ leap يوم واحد على شهر شباط من كل سنة رابعة كي تطابق موقع الشمس.
يعلم (بأمر)، يحيط أو يلم (به)، يتعلم learn مطلع، خبير، ضليع، بارع، عالم، علامة learned علم، إلمام علمي بأصول مهنة أو فن، معرفة learning عقد ايجار (بعوض معلوم ولمدة معينة) lease [كفعل] يؤجر، يحكر، يكري إجارة تداخل أو تزاحم: تأجير concurrent lease _ العقار لشخص بينما هو مؤجر لآخر، بحيث إذا اجر (أ) من الناس ارضه ل‍ (ب) من يوم 5 آذار 1959 مثلا إلى 5 آذار 1961، ثم أجرها ل‍ (ج‍) من أول تموز 1960 إلى أول تموز 1962 كانت الإجارة الثانية concurrent lease إجارة تداخل وترتبت عليها للمستأجر الثاني حقوق معلومة.
عقد ايجار أساسي: بين المالك والمستأجر. parent lease _ يقابله ما يسمى sublease اي ايجار من الباطن، يؤجر بموجبه المستأجر ما تحت يده لمستأجر ثان، بحيث إذا اجر (أ) ل‍ (ب) منزلا، واجر (ب) ذات المنزل أو جزءا منه ل‍ (ج‍)، كان العقد المحرر بين (أ) و (ب) parent lease والعقد الثاني بين (ب) و (ج‍) sublease.
ايجار شفوي: يترتب على العقار بموجب - parol lease اتفاق شفوي بين المؤجر والمستأجر.
إجارة استمرار: ايجار غير مقيد perpetual lease _ بزمن معين.
ايجار باطن أو من الباطن: sublease or underlease _ قيام المستأجر بتأجير العقار المؤجر له (كله أو جزء منه) إلى شخص ثان مدة تقل عن المدة المتفق عليها بينه وبين المالك. فإذا تساوت المدة المقررة بين المستأجر الأصلي والمستأجر الثاني مدة المدة المقررة بين المستأجر الأصلي والمالك اعتبر التأجير الثاني assignment تنازلا أو تصرفا، لا ايجارا من الباطن.
ايجار وتأجير. طريقة لنقل الملكية lease and release المطلقة من شخص إلى آخر جرى بها العمل بين سنة 1536 و 1841 لتجنب احكام تشريع التسجيلات الصادرة في عهد الملك هنري الثامن statute of enrollments بوجوب تسجيل عقد البيع خلال ستة أشهر من تاريخه. وكان البائع بسبيل هذه الطريقة يعقد إجارة عام واحد لمصلحة المشتري على الأرض المراد بيعها على أساس ما كان يسمى bargain and sale (راجع باب bargain) ليتاح له الاعفاء من التسجيل ثم يعقد إجارة أخرى تسمى release يحول ما تبقى له من حق في الأرض للمشتري فتؤول لهذا الأخير الملكية المطلقة.
حيازة ايجارية، إجارة عمرية. عقار محوز leasehold بموجب ايجار دائم مدى الحياة.
يدع، يترك، يتخلى عن، يعطي، يهب، يوصي بشئ leave للغير). (راجع left) يغادر، يبرح، يترك، يخلي [كاسم] إجازة، مأذونية، إذن، استئذان
with his leave) with his, leave and licence " باذنه وترخيصه ". الجواب الذي يقدمه (and licence أحيانا المتهم بالتعدي على عقار الغير كي يبرر فعله بأنه لم يحصل الا بمعرفة صاحب العقار ورضاه.
لم يعقب: لم يخلف أو يترك فرعا وارثا leave no issue اذن المحكمة leave of court يدع، يترك، يتجاوز عن، يسقط من اعتبار، leave out لا يدخل في حساب، يذهل، يسهو عن إقليم أو موقع حيوي lebensraum [قانون إنكليزي قديم] غرامة زنا، كان lecherwite يفرضها بعض اللوردات الاقطاعيين على مرتكبي فعل الزنا في حدود أراضيهم.
كتاب عدل في العصور الوسطى. lectores يؤنب، يعاتب، يعظ، يحاضر lecture [كاسم] تأنيب، عتاب، وعظ، محاضرة محاضر lecturer [مواد التعدين] عرق صخري معدني ledge لا فرق بين هذه الكلمة وبين lode في المعنى المذكور.
دفتر الأستاذ أو الجرد: دفتر حسابات يدون التاجر ledger فيه أسماء زبائنه وواقع المعاملات الجارية يوميا في خانات خاصة تعطي الناظر لأول وهلة فكرة شاملة عن أصول كل معاملة وحسومها.
دفتر أستاذ المراجعة check ledger _ (راجع باب consumable) consumable ledger _ أستاذ العمليات job ledger _ حساب الأستاذ ledger account قلم الحسابات بالبنك ledger department ماء متزايد، بحر متعاظم الارتفاع ledo محكمة جنائية ملغاة (راجع court leet) leet ترك، أعقب، خلف، خلى. غادر، برح left متروك، موهوب (بوصية)، موصى به للغير وصية. هبة مضافة إلى ما بعد الموت. كل ما legacy ما يترك للغير بوصية.
وصية مطلقة: لا تتقيد بشرط ولا absolute legacy _ تلزم الموصى له بواجب.
وصية إضافية: تؤول للموصى له additional legacy _ بالأصالة إلى أموال أو منافع أخرى أوصي بها إليه.
وصية بدلية: يكون للموصى له alternative legacy _ بموجبها حق الخيار بين شيئين أو أكثر.
وصية مشروطة: معلقة على شرط conditional legacy _ وصية مضافة إلى زمن مستقبل: contingent legacy _ تكون أيلولة المنقول الموصى به فيها رهنا بحصول امر أو توافر حال معين: كبلوغ الموصى له سن الرشد مثلا أو زواجه أو وقوع اي شئ آخر لا يجزم بوقوعه.
وصية تعيينية: يأمر فيها demonstrative legacy _ الموصي بأداء مبلغ من المال للموصى له ويحدد مصدر الأداء وكيفيته إذا لم يتيسر من جهة معينة.
وصية نقدية كال‍ general legacy pecuniary _ legacy تؤدى من أموال الموصي العامة.
وصية تعميمية: يعبر فيها الموصي indefinite legacy _ عن رغبته بنصوص شاملة تنتظم المال الموصى به بمجموعه دون تعيين مفرداته أو جزئياته، كوصيته مثلا ب‍ his movables أو all his furniture in Ramleh منقولاته في مدينة الرملة أو أسهمه المصرفية his bank stock، وهلم جرا...
وصية ساقطة: بحكم موت الموصى له lapsed legacy _ قبل الموصي أو قبل حلول أداء المال الموصى به.
وصية نموذجية أو بيانية: تحدد الشئ modal legacy _ الموصى به ووجه استعماله.
وصية نقدية: تتناول مبلغا من pecuniary legacy _ النقد أو عوائد مرتبة معلومة أو ما إلى ذلك.
وصية رد، وصية بزائد: تتناول ما residuary legacy _ تبقى من التركة بعد أداء ديونها وأنصباء أصحاب الفروض.
وصية قاصرة أو تخصيصية: يهب بها specific legacy _ الموصي منقولا معينا لناحية معلومة دون سواها.
وصية ائتمان: يوصي فيها الموصي بأموال trust legacy _ منقولة لشخص مؤتمن كي يحتفظ بها لحساب شخص آخر أو يؤدي ريعها إلى المنتفع مشاهرة أو مساناة أو ما إلى ذلك كما يحدد الموصي.
وصية عامة: يتصرف فيها الموصي universal legacy _ بجميع أمواله الشخصية لجهة معينة.
[قانون إنكليزي] ضريبة الوصايا أو legacy duty التركات المنقولة، الضريبة المفروضة على أيلولة المنقول الموصى به.
قانوني، شرعي، مشروع، حسب القانون، يتمشى legal معه أو يفي بمقتضياته. خاضع لولاية المحاكم القانونية: اي تنظره محاكم القانون (العام) لا محاكم العدالة المطلقة courts of equity.
أنشأه القانون، يقوم على القانون أو يرتكز عليه فطنة أو نباهة قضائية، اجتهاد قضائي legal acumen سن قانونية، سن الرشد أو البلوغ legal age أموال التركة القانونية: الأموال القانونية legal assets العائدة للتركة، التي تؤدى منها ديون الميت وتوزع أنصباء الورثة.
أهلية قانونية للتقاضي أو legal capacity to sue التداعي امام المحاكم.
رأسمال قانوني: المال الكافي لتغطية التزامات legal capital الشركة (الرأسمالية).
دافع، باعث أو سبب قضائي: عامل جوهري legal cause أو سبب مباشر يؤدي إلى موضوع مطالبة.
استنتاج قانوني. دون تحديد الأسباب legal conclusion قسوة قضائية: تبرر طلب الطلاق أو تصح legal cruelty أن تكون سببا كافيا للحكم به للفريق المضرور، كسلوك الزوج مع زوجته سلوك غليظا يعرض صحتها أو حياتها للخطر أو يثير مخاوفها على سلامتها أو حياتها.
عيل (بتشديد الياء مع الكسر) قانوني: legal dependent من فرض له القانون حق الاعتماد في معاشه وما يلزمه على الغير وأمكنه ان يستعين بالقضاء لحمل عائله القانوني على القيام بواجب اعالته.
ذو وأنصباء، أصحاب فروض، legal distributees ورثة شرعيون: يفرض لهم القانون أسهما معينة في تركة المتوفى.
واجب قانوني: يقتضيه عقد أو نص قانوني legal duty كيان قانوني أو قضائي legal entity اغلاق قانوني (راجع estoppel)، ينشأ legla estoppel عن سند مكتوب أو قيد محكمة أو سجل رسمي.
آداب قانونية، آداب المهنة القانونية: legal ethics العرف المتوطد بين رجال القانون الذي تقوم عليه واجباتهم الأدبية تجاه زملائهم وموكليهم والمحاكم والجمهور بوجه عام.
بينة قانونية، دليل قانوني: من شأنه legal evidence ان يثبت أو يساعد على اثبات المراد.
عذر قانوني: يحل من واجب ينبغي legl excuse مراعاته في الأحوال العادية.
ورثة قانونيون legal heirs فائدة قانونية: لا تتجاوز الحدود التي legal interest يعينها القانون.
تثمير قانوني: استثمار المال على legal investment وجه قانوني صحيح.
عقب شرعي، أولاد شرعيون legal issue خطر القضاء أو الخطر القضائي: خطر legal jeopardy المحاكمة والتعرض للإدانة، وهو ما يستهدف له الشخص ويصبح in legal jeopardy حال مثوله للمحاكمة امام محكمة مختصة بناء على تهمة كافية (شكلا وموضوعا) لادانته وتأليف هيئة محلفين لتقرير مصيره.
مسؤولية قانونية legal liability قصد مصمم (بتشديد الميم الأولى مع الكسر)، legal malice تصميم جنائي قانوني: يرتكز تقديره على قرينة قانونية، ولا يختلف عما يسمى constructive malice.
تعمد مضارة الغير دون سبب معقول.
(راجع باب memory) legal memory الأصول القانونية: القواعد الواجبة legal methodology المراعاة في الشؤون القانونية.
الاسم القانوني: اللقب أو الكنية (حسب legal name القانون العام common law).
إهمال قانوني: لا يعذره القانون، بل legal negligence يستوجب حسابه وقصاص المسؤول عنه.
اعلان قانوني: اشعار أو اخطار قانوني: legal notice التنبيه الذي يقتضيه القانون باعتبار ظروف الحال.
قرينة قانونية legal presumption (راجع presumption of law) صلة قانونية، اشتراك قانوني في الصلة legal privity بمنفعة أو فعل أو غير ذلك.
اجراءات قانونية (امام محكمة قانونية) legal proceeding court of law: جميع الاجراءات التي يجيز القانون أو يفرض اتخاذها للحصول على حق.
ممثل قانوني: من قام مقام غيره legal representative وناب عنه في قضاء مصالحه وشؤونه. يرد هذا المصطلح أحيانا
بمعنى أدنى الأقارب، شأنه في النص التالي: gift to nephews and nieces then living or their legal representatives.
فسخ قانوني: كفسخ العقد بإرادة legal rescission فرقائه أو تصرفاتهم الدالة على فسخه.
سكن قانوني: إقامة فعلية في مكان legal residence معين مع العزم على البقاء فيه ولو كان هذا غير محل الإقامة domicile لأغراض القانون أو محل الإقامة الفني.
حق قانوني: يشمل الحقوق الطبيعية والحقوق legal right التعاقدية وغيرها مما عينه القانون أو اعترف به.
اضراب قانوني: يشترك فيه من شاء من legal strike العمال وغيرهم بالطرق السلمية ويعرض عنه من آثر البقاء في عمله ولا يعتدى عليه لشذوذه عنه.
حلول قانوني. الحلول بحكم القانون jegal subrogation محل الغير في دين أو التزام: كحلول الكفيل surety محل الأصيل principal اي المكفول.
نقد قانوني، نقد أساسي: له قوة ابراء legal tender مطلقة من الديون.
حجة قانونية، سند ملكية قانوني، حق قانوني: legal title قد يكون ائتمانيا محضا يعود لصاحبه بمقتضاه مجرد الملكية والحيازة القانونية وللغير جميع ريعه ومنافعه، وذلك بحكم القانون أو طبيعة التصرف.
إهمال مفتعل لواجب قانوني. لا يبالي legal wilfulness معه المهمل بما ترتب عليه من واجب التحوط لسلامة أرواح الناس وأموالهم ولا يقيم وزنا لذلك.
قانونية، مشروعية أو شرعية legality يصدق (بضم الياء وتشديد الدال)، يعطي الصفة legalize القانونية (لشئ)، يظهره بمظهر المشروعية يوثق لدى مرجع توثيق قضائي مضايقة مألوفة، اقلاق الراحة legalized nuisance غير المؤاخذ قانونا أو المكتسب للصفة القانونية. ما كان في حد ذاته من الأشياء مصدر اقلاق للراحة العامة غير أنه في حرز من تذمر المستهدفين له وانتقادهم نظرا لما يتمتع به من صفة المشروعية: كالمستشفيات الملاجئ المنشأة وسط المدينة وغيرها من المقلقات المباحة التي يجعلها القانون في مأمن من الملاحقة القانونية.
قانونا، شرعا، بموجب القانون legally موقوف قانونا (من جهة مختصة) legally committed ذو أهلية قانونية: تتوافر فيه legally competent الأهلية الكافية لأغراض القانون.
محكمة قانونية: مؤلفة أو legally constituted court معترف بها قانونا.
مسؤول أو محاسب قانونا (عن فعل أو legally liable تقصير)، تقع عليه التبعة القانونية [قانون روماني] موصى له مشارك، legatarius partiarius يوصي له الموصي بجزء معلوم من سهم الوارث الشرعي.
موصى له، وارث بوصية legatee; legatary موصى له بالزائد: من أوصي له residuary legatee _ بجزء معلوم من باقي التركة بعد أداء الديون والأنصباء المفروضة.
سفير بابوي، رسول، موفد أو مفوض بابوي legate (لدى دولة أجنبية)، وكيل بابوي (راجع nuncio) مفوضية legation موص، مورث بوصية legator وصية مضافة إلى ما بعد الموت، يتركها الموصي legatum لشخص مسمى أو جهة معلومة.
[قانون روماني] وصية عامة تعود لطبقة legatum generis معلومة من الورثة.
[قانون روماني] وصية بدين legatum nominis [قانون روماني] وصية قسمة، legatum partitionis للموصى له بموجبها حظ معلوم في سهم الوارث الشرعي.
[قانون روماني] وصية تخير، يحق legatum optionis بموجبها للموصى له ان يختار لنفسه ما شاء من تركة الموصي.
[قانون روماني] وصية legatum poenae nomine جزائية، تقيد الموصى له بعمل شئ معين أو بالامتناع عن عمله.
فقدان الأهلية القانونية، فقدان الأهلية legem amittere للشهادة باليمين [قانون إنكليزي قديم] يعض قانونا، legem facere يحلف يمينا أهل للشهادة باليمين، شاهد قانوني، legem habere شاهد عدل غرامة زنا: تفرض على اغراء زوجة الغير legenita بالفاحشة.
قوانين leges
, jus commune _, leges Anglioe sunt tripartitoe قوانين ac decreta comitiorum, consuetudines انكلترا على ثلاثة أنواع: القانون العام والعرف والتشريعات البرلمانية.
اسم لأطروحة قانونية شملت Leges Edwardi Confessoris جميع القوانين السارية في آخر عهد الملك الانكليزي هنري الأول، وكان وضعها بين سنتي 1130 و 1135 م.
قوانين هنري: سفر قانوني يعتبر من Leges Henrici المراجع القديمة القيمة وضع بين سنتي 1114 و 1118 م وانتظم جميع القوانين الانجلوسكسونية والنورماندية المعروفة آنذاك قوانين غير مدونة: القوانين العرفية leges non scriptoe بما في ذلك التشريعات البرلمانية القديمة التي لا يعي التاريخ أزمنة وضعها.
leges posteriores priores contrarias abrogant القوانين اللاحقة تنسخ (أو تلغي) ما يعارضها من القوانين السابقة.
قوانين مكتوبة: التشريعات بوجه عام leges scriptoe مقروء، واضح العبارة أو الخط legible يشرع، يسن، يضع (قانونا أو تشريعا) legislate تشريع، سن القوانين أو وضعها legislation تشريعي legislative قانون تشريعي: تسنه السلطة التشريعية legislative act في البلاد.
محاكم تشريعية: تنشئها السلطات legislative courts التشريعية لا المحاكم التي يعينها ويحددها الدستور.
نفقات تشريعية، تحتاج إليها legislative expenses السلطات التشريعية لوضع القوانين اللازمة.
وظائف تشريعية legislative function سلطة تشريعية: مرجع رسمي يعود legislative power إليه تقرير القوانين ووضعها.
شارع، مشرع، الجهة المكلفة بسن القوانين legislator هيئة تشريعية، مرجع تشريعي (في دولة): legislature السلطة المختصة بوضع القوانين.
(شخص) قانوني: عالم قانوني، متضلع من legist القانون، ملم بأصوله [قانون اسكتلندي] نصيب قانوني (فرضي) يعود legitim للأولاد في أموال والدهم المنقولة.
مشروعية، شرعية المولد، حصوله في ظل legitimacy الزوجية الصحيحة (القائمة بموجب القانون).
شرعي، مشروع، قانوني: مطابق لمقتضيات legitimate القانون [كفعل] يجعل (الشئ موضوع الكلام) شرعيا، يضفي عليه صفة المشروعية أو (إذا كان ولدا) يمنحه صفة البنوة الشرعية ويتبناه قانونا.
تثبيت نسب، اقرار ببنوة أو بشرعية legitimation شأن، منح الصفة الشرعية لولد أو القانونية لشئ.
legitimation per subsequens matrimonium كسب الولد الطبيعي صفة الشرعية حال زواج والديه.
يحلل، يضفي صفة الشرعية أو الصفة legitimize القانونية على شئ.
شرعي، مشروع، قانوني legitimus [قانون إنكليزي قديم] مرادف لكلمة legruita legenita وهي الغرامة التي كانت تفرض على من أغوى زوجة الغير.
يعير، يقرض، يسلف شيئا للغير بعوض أو بغير lend عوض، شرط إعادة المعار ذاته أو ما يساويه بعد مدة معينة أو عندما يطلبه المعير.
إعارة وتأجير lend and lease معير، مسلف، مقرض lender أراد الملك (أو le veut (or la reine) le roy أرادت الملكة): العبارة التي تصدر بها الموافقة الملكية على التشريعات البرلمانية.
[جرائم القذف الشفوي] فاسق، (والاسم lesbian lesbianism). مساحقة (امرأة): تؤثر معاشرة النساء لاشباع ميولها الجنسية.
ترجمة قديمة (اسكتلندية وانكليزية) lese majesty للعبارة اللاتينية laesa majestas الخيانة العظمى.
ضرر، مضرة، اذى، خسارة lesion مستأجر lessee جرم ابسط. مرادف فني للمصطلحين: lesser offence less serious offence و minor offence.
مؤجر lessor رسم شحنة (سفينة) lestagium [في العقود] يعطي، يمنح عقد عمل لاحد متنافسين let عليه في مناقصة، وذلك نظير عوض معلوم. يقال: letting the contract اي منح العقد على النحو المتقدم.
[في التصرفات] يؤجر، يكري. مؤجر (بتشديد الجيم مع الفتح) اي معطى على سبيل الايجار.
يدع، يترك، يخلي، يجعل [أوامر قضائية] " بهذا يؤمر " أو " يؤمر "، نحو قول القاضي:
يؤمر باصدار الاعلان حسب الطلب let the notice issue as prayed.
[تصرفات قديمة - كاسم] عقبة، عائق، اعتراض. توان [قواعد الطيران] اجراء down procedure _ let الاقتراب للهبوط قاتل، قتال، مميت lethal [قانون أسباني] محام، وكيل دعاوى letrado رسالة، تحرير، خطاب letter معنى حرفي براءة، تفويض تارك (شئ)، مؤجره للغير [قانون روماني] فتوى إمبراطورية، جواب الإمبراطور على ما كان يرفع إليه من مسائل قانونية.
سجل رسائل: يودع فيه التاجر صورا من book _ letter رسائله إلى مراسليه.
موزع رسائل carrier _ letter [قانون إنكليزي] كتاب ترشيح ملكي، letter missive باسم شخص يرغب الملك أو ترغب الملكة في انتخابه مطرانا، يوجه إلى عميد هيئة المنتخبين من رجال الكنيسة.
تكليف حضور للإجابة على دعوى يوجه إلى أحد النبلاء.
[مواد الاستئناف] يرد الاصطلاحان letters dimissory و letters missive للدلالة على أوراق الدعوى المحالة من محكمة إلى أخرى أعلى منها على سبيل الاستئناف.
(خطاب) اشعار: بارسال بضاعة letter of advice أو قيام بشأن أو حصول امر يستأهل الاطلاع.
[قانون اسكتلندي] امر قبول letter of advocation الدعوى الاستئنافية، الامر الذي يصدر من المحكمة المدنية العليا Court of Session لممارسة الاختصاص في الدعوى المرفوعة إليها واعفاء المحكمة المستأنف حكمها من اتخاذ اية اجراءات أخرى فيها.
(راجع باب attorney) letter of attorney [قانون دولي] كتاب اعتماد، letter of credence أوراق اعتماد يقدمها السفير أو المبعوث الدبلوماسي إلى السلطات المختصة في البلاد الموفد إليها لتمثيل بلاده، تشهد بتعيينه وصفته واعتماد جميع تصرفاته واتصالاته الرسمية.
خطاب اعتماد (راجع باب credit) letter of credit كمبيالة، ورقة مالية قابلة للصرف letter of exchange رسالة ارتهان (لحسم كمبيالة letter of hypothecation مستندية]: تخول المصرف الذي حسمت لديه الكمبيالة حق بيع البضاعة المشحونة إذا رفض المسحوب عليه قبول الكمبيالة.
رسالة ضمان (مصرفية) letter of indemnity [قانون إنكليزي] كتاب إمهال، letter of licence ينظم على شكل اتفاق يوقعه الدائنون ويوجهونه إلى مدينهم المشترك إذا أعسر أو ارتبكت شؤونه التجارية معلنين فيه استعدادهم لامهاله مدة إضافية لسداد ديونه الحالة الاجل ومرخصين له بمواصلة اعماله التجارية أملا في أن تستقيم أوضاعه المالية وحماية له من السجن أو الاجراءات الافلاسية الأخرى.
تفويض رد اعتداء: تفويض كتابي letter of marque تعطيه الحكومة لسفينة خصوصية تصريحا لها بالانتقام من سفن دولة أخرى على سبيل رد الاعتداء بالمثل.
(راجع letters of, marque and reprisal) خطاب استدعاء: كتاب دبلماسي توجهه letter of recall السلطة العليا في الدولة الموفدة إلى السلطة العليا في الدولة الموفد إليها اشعارا بأنها قد سحبت وزيرها المفوض.
خطاب رد الاعتماد، الرد letter of recredentials على خطاب الاستدعاء. وثيقة رسمية تبين الاجراءات الرسمية التي اتخذتها الحكومة الموفد إليها لدى علمها بكتاب استدعاء الممثل الدبلماسي. تسلم هذه الوثيقة عادة إلى الوزير المستدعى فيتولى نقلها إلى حكومته.
[في اصدار الأسهم] خطاب letter of renunciation تنازل عن اصدار أسهم إضافية.
letters ad colligendum bona defuncti [في المواريث] تفويض تسلم منقولات المتوفى. إذا لم يكن للمتوفى ممثلون أو دائنون يتولون إدارة تركته جاز للمرجع القضائي المختص ان يمنح التفويض المذكور لمن يختلون. على
أن هذا التفويض لا يجعل من الموجه إليه منفذا للوصية أو مديرا للتركة بل يقصر اختصاصه على تسلم المنقولات المذكورة وحفظها عنده على سبيل الأمانة.
letters of administration (راجع باب administration) [قانون اسكتلندي] letters of correspondence خطابات مراسلة، الرسائل التحريرية التي تقبلها المحكمة كبينة ضد المتهم (في المحاكمات الجنائية) إذا كانت محررة بخطه.
letters of exculpation (راجع letters of, exculpation) تفويض وصاية: امر letters of guardianship تسند بموجبه مهمة الحراسة على أموال القاصر إلى أحد موظفي المحكمة كي يقوم عليها مقام الحارس custodian.
وثيقة أمان مرور: كتاب letters of safe conduct رسمي يؤمن رعايا الدول المعادية من الأسر والاعتداء ويؤمن منقولاتهم من الاستيلاء أثناء المرور من مكان إلى آخر.
[قانون إنكليزي قديم] كتاب اسقاط letters of slains حق. البيان الذي كان يعلن به أقارب القتيل انهم تقاضوا الدية المطلوبة ويتبعونه بعريضة إلى الملك يبدون فيها اسقاط حقهم عن القاتل ويلتمسون العفو عنه.
letters of supplement (راجع letters of, supplement) (راجع باب patent) letters patent تفويض التماسي: التماس رسمي مكتوب letters rogatory توجهه محكمة محلية إلى أخرى في بلد أجنبي راجية منها ان تأخذ بمعرفتها شهادة شاهد مقيم في دايرة اختصاصها (حول مسألة معينة) وان ترسل إليها تلك الشهادة لتستعين بها في الدعوى المنظورة امامها، معربة عن استعدادها لتقديم اية مساعدة مماثلة تطلب منها في المستقبل.
يوجه مثل هذا الالتماس أيضا من قاض إلى آخر في دائرة اختصاص مستقلة، رجاء ان يستدعي امامه شخصا معينا يقيم في دائرته كي يأخذ أقواله في موضوع خاص ويرسلها إليه (إلى القاضي الملتمس) ليستعين بها في دعوى معروضة عليه.
امر تنفيذ وصية: تفويض letters testamentary رسمي تقيم به المحكمة، من تختار، منفذا للوصية المعنية.
منح (عقد عمل لاحد مقاولين مشتركين في letting out مناقصة).
كتاب إعادة اعتماد lettre de recreance [قديما] مراسيم سجن كانت تصدر lettres de cachet بتوقيع ملوك فرنسا وتأشير وزرائهم لسجن من شاءوا من الافراد.
" قائمة وضجعة ". يرد هذا levant et couchant الاصطلاح في الماشية التي تجد في ارض معينة ما يكفيها مؤونة الشتاء أو التي تلزم لحرث تلك الأرض وتسميدها.
امر تنفيذ يقتضي على المأمور المختص ان levari facias يحجز على أراضي وعروض المدين فيبيع العروض ويتسلم عوائد الأراضي حتى يجمع منها ما يكفي لسداد الدين المحكوم به.
أبطل هذا الاجراء بالأمر المسمى elegit.
سد نهري: يقام على ضفتي نهر للحيلولة دون levee فيضانه على الأماكن المجاورة.
مقاطعة تجاور نهرا يخشى فيضانه فيعهد levee district إليها بإقامة السدود النهرية اللازمة وصيانتها على نفقة الدولة وللمصلحة العامة.
منبسط، مستو، سهل. على وتيرة واحدة level [كفعل] اصطلاح دارج غير فني معناه يوجه، نحو: يوجه تهمة أو يرمي بها الغير level a charge [في الضرائب والرسوم] تفرض (بضم التاء وفتح leviable الراء) تستوفى، تدفع، تؤدى، تحصل، واجبة التحصيل [قانون روماني] سلف (بكسر السين)، أخو الزوج levir (بالنسبة للزوجة) درجات قرابة الاسلاف (م. سلف): levitical degrees الدرجات التي يمنع الزواج في حدودها، كمنع أخت الزوجة من التزوج بزوج أختها، وهلم جرا...
يفرض، يجبي، يجمع، يحصل، يستوفي (رسما أو levy ضريبة أو غرامة) يقر بأحقية الغير في شئ يوقع حجزا على مال [كاسم] توقيع حجز وبيع الحجوز عليه استيفاء لدين على صاحبه حال الاجل، نحو يوقع حجزا levy an execution (على مال المدين تمهيدا لبيعه واستيفاء الدين المستحق من حصيلة البيع).
[شؤون عسكرية] يجند أو يعبئ جنودا لهجوم أو دفاع.
[شؤون جنائية] رفع السلاح، الاجتماع على levying war حرب، تعبئة الافراد لحرب أو ثورة مسلحة أو تحقيق عمل من اعمال الخيانة بالقوة. الاشتراك (مهما كان مداه) في مثل هذا الفعل.
المقاومة المسلحة (المشتركة بين عدة افراد) لمخالفة أوامر الدولة أو قوانينها العامة.
شهوي، غير عفيف، فاجر، فاسق lewd معاشرة lewd and lascivious cohabitation شهوية فاسقة: معاشرة الرجل لامرأة غير زوجته معاشرة الأزواج (في منزل واحد).
بيت دعارة أو فجور، بيت سري لتعاطي lewd house الفاحشة فجور، عدم عفة، اتباع الغرائز البهيمية lewdness في التصرفات الجنسية، انحطاط شهوي قانون، سنة، شريعة lex قانون اجرائي يبسط قواعد الاجراء وأصول lex oebutia التداعي امام المحاكم.
قانون زراعي، قانون تحديد الاملاك الزراعية. lex agraria قانون روماني وضعه الإمبراطور Tiberius Gracchus سنة 620 (بعد تأسيس روما) لتحديد الملكية ونص على منع اي شخص من امتلاك ما يزيد على 500 فدان وعلى تعيين مأمورين زراعيين يتولون توزيع المساحات المتجاوزة لهذا الحد على الفقراء والمعدمين.
Lex Anglioe nunquam sine parliamento mutari لا يغير قانون انكلترا الا البرلمان. potest القانون الاكويلي. سمي كذلك نسبة للنائب Lex Aquilia الشعبي Caius Aquilius Gallus الذي كان في طليعة الداعين له حتى ثم اقراره سنة 672 (بعد تأسيس روما)، واعتماده بدل مجموعة من الاحكام القديمة الواردة في القانون الروماني المعروف في الفقه الانكليزي باسم الألواح الاثني عشر Twelve Tables.
وقد شمل هذا القانون بين احكامه تنظيم التعويضات التي تؤخذ من مرتكبي جرائم القتل أو الجرح أو إيذاء عبيد الغير أو حيواناته.
القانون الاتيلي نسبة للنائب الشعبي Lex Atilia Atilius Regulus صاحب الجهد الأوفر في الدعوة لإقراره ثم اصداره سنة 443 (بعد تأسيس روما). اشتهر هذا القانون بما خوله للقضاة من حق تعيين الأوصياء والقامة.
قانون أتينيا: قانون روماني اشتهر بما نص Lex Atinia عليه من عدم سريان التقادم المكسب على الأموال المسروقة اي عدم جواز كسب الحق في ملكية هذه الأموال بسبيل التقادم.
(راجع Brehon Law) Lex Brehonia قانون البريطانيين القدماء lex bretoise قانون البيرغانديين وهم شعب أوروبي lex burgundionum بربري، جمع ملكه القانون المذكور ونشره لأول مرة سنة 500 قانون اجراءات روماني يبين القواعد lex calpurnia الواجب اتباعها في دعاوى استرداد الأموال المنقولة التي يستولى عليها بالباطل، خلا النقود.
راجع lex, Commissoria) lex commissoris قانون كورنيليوس: وضع هذا القانون Lex Cornelia الديكتاتور الروماني Cornelius Sylla وهو ينظم الاجراءات الواجبة ضد المعتدين على حرمة المساكن أو على الغير بالضرب والايذاء الجسمي.
قانون روماني صادر في lex cornelia de sponsu تحديد الكفالة ومنع الكفيل من أن يكفل المدين امام ذات الدائن على مبلغ يتجاوز مقدارا معينا خلال سنة واحدة.
القانون يعاف التأخير lex dilationes semper exhorret قانون الموطن lex domicilii القانون يحبذ (أو يستسيغ) الدوطة: lex favet doti اي تقديمها قانون المحكمة: قانون البلد الذي تقام فيه الدعوى. lex fori قانون الفرنكيين. صدر هذا القانون Lex Francorum في عهد Theodoric الأول ابن Clovis الأول، وهو غير القانون المسمى Salic Law.
قانون روماني صدر في عهد القنصل tex furia caninia Furius Camillus. P لمنع أرباب العبيد من الايصاء للغير بما يتجاوز عددا معينا من عبيدهم.
قانون تحديد مسؤولية الكفيل. lex furia de sponsu قانون روماني ايطالي يحدد مسؤولية الكفلاء والضامنين والفضوليين بسنتين، وينص على أنه في حال تعددهم وعجز المدين عن الأداء، يوزع الدين عليهم جميعا بغض النظر عن إعسار اي منهم.
قانون روماني ينص على lex furia testamentaria عدم جواز الايصاء بأكثر من الف حمار: اي على أن لا تتجاوز الوصية الموصى بها لغير الورثة المقدار المذكور.
قانون فرض الاقتراع السري في الانتخابات. lex gabinia قانون حظر الفائدة. نص هذا القانون lex genucia الروماني على منع تقاضي الفوائد على الديون.
قانون ال‍ Goths الصادر سنة 466 م. Lex Gothica قانون دستوري ينص على أن كل مرسوم lex horatii قانون نواب الشعب في جلساتهم يعتبر قانونا ساريا على جميع افراد الشعب وطبقاته دون استثناء.
قانون جواز محاكمة السارق lex hostilia de furtis دون حضور صاحب المال (وهو قانون روماني).
القانون الامبراطوري، ويراد به lex imperatoria القانون الروماني lex judicat de rebus necessario faciendis كل ما يلزم يعتبره القانون quasi re ipsa factis امرا مفعولا.
قانون أصدره يوليوس قيصر ثم Lex Julia Majestatis اعتمده أغسطس قيصر بعد أن أضاف إليه بعض النصوص.
وهو ينظم الاجراءات والاحكام الواجبة التطبيق لملاحقة المعتدين على سلامة الدولة وعقابهم.
[في المواريث] قانون روماني ينص lex junia velleja على أن الفروع الذين يحلون محل الوارث بموت من كان يحجبهم عن الميراث يجب ان يحرموه أو يصبحوا في حكم المولودين بعد موت والدهم.
قانون المحل lex loci قانون محل الفعل: اي قانون البلد lex loci actus الذي وقع فيه الفعل.
قانون محل نشوء العقد lex loci celebrationis قانون محل العقد. وهذا ما ان lex loci contractus يكون قانون محل نشوء العقد أو قانون محل تنفيذه.
قانون محل الجرم: قانون البلد الذي lex loci delictus ارتكبت فيه الجريمة.
قانون محل الإقامة lex loci domicilii قانون موقع المال: قانون البلد الذي lex loci rei sitoe يوجد فيه الشئ.
قانون محل الانجاز lex loci solutionis قانون اللمبارديين. صدر هذا lex Longobardorum القانون عدة مرات بين القرنين الخامس والثامن وأستمر سريان احكامه إلى ما بعد وقوع لمبارديا في يد الإمبراطور شرلمان، وما تزال بعض آثاره قائمة في التشريع الإيطالي الحديث.
القانون السافر: وهو المحاكمة بالمبارزة lex manifesta أو النار أو الماء أو ما إلى ذلك.
قانون التاجر lex mercatoria القانون الطبيعي lex naturale قانون الضرورة Lex necessitatis est lex temporis هو القانون الراهن: اي ما تقتضيه الضرورة واجب المراعاة.
lex neminem cogit ad vana seu inutilia لا يرغم القانون أحدا على القيام بما لا ينفع. peragenda لا ينبغي للملك lex non arege est violanda ان يخرق القانون.
لا يكره القانون على lex non cogit ad impossibilia محال.
lex non requirit verificari quod apparet curiae لا يستلزم القانون تحقيق ما هو ظاهر للمحكمة القانون غير المكتوب: القانون العام lex non seripta الشامل للعرف المتوطد والعادات المحلية.
قانون بابيوس وبوبيووس. صدر Lex Papia Poppoea هذا القانون سنة 762 بعد تأسيس روما بناء على رغبة الإمبراطور أغسطس واقتراح القنصلين بابيوس وبوبيووس.
وقد نص على اعفاء كل امرأة لها ثلاثة أولاد أو أكثر من القوامة.
قانون روماني يحظر إكراه العبيد على lex petronia مبارزة الوحوش.
ألغى هذا القانون حق الدائن في بيع مدينه lex poetelia أو قتله.
قانون عقاب المسبب lex pompeia de parricidils لقتل أحد والديه أو أولاده. نص هذا القانون على عقاب الجاني المذكور بوضعه في كيس مع كلب وديك وأفعى وقرد ثم تخييط الكيس عليه وعلى ما معه والقائه في البحر أو النهر.
القانون اللاحق ينسخ lex posterior derogat priori السابق (اي يقضي على آثاره).
قانون ارث روماني يفرض على كل مولى lex proetoria عتاقة إذا أوصى بما يملك ان يجعل نصف ما أوصى به لسيده الذي أعتقه.
القانون ينظر إلى الامام non respicit, lex prospicit لا إلى الوراء.
قانون ملكي (روماني) ينص على أن الملك lex regia هو مصدر السلطة التشريعية.
قانون موقع المال: اي قانون البلد الذي lex rei sitoe يوجد فيه الشئ محل الخصومة.
incongrua, pugnantia, lex rejicit superflua القانون لا يجيز الحشو ولا يقبل التناقض وعدم الانسجام.
قانون الديانة lex religionis القانون الروماني lex romana قانون اليمين أو الابراء باليمين lex sacramentalis (راجع Salic Law) Lex Salica قانون مكتوب: القانون التشريعي الذي لا lex scripta يقوم على عرف أو عادة بل يوضع من السلطات التشريعية.
وهو ال‍ statute law كما يعرف حاليا.
id custodiri oportet quod, lex scripta si cesset si, et; moribus et consuetudine inductum est _ tunc id quod proxi, qua in re hoc defecerit si id non, et; mum et consequens ei est tunc jus quo urbs romana utitur, appareat تعزى هذه القاعدة إلى اللورد Coke ومعناها servari oportet " إذا سكت القانون المدون (اي إذا لم يتوافر اي نص مكتوب) وجب العمل بالعرف المتوطد، وإذا كانت على هذا العرف غضاضة وجب العمل بالعرف الأقرب (إلى العرف المتوطد)، فإذا لم يتوافر هذا، وجب العمل بما تعمل به روما (اي بما هو سار في روما) ".
القانون يملك العلاج lex semper dabit remedium لكل امر.
قانون موقع المال: قانون البلد الموجود فيه المال. lex situs القانون يحترم نظام lex spectat naturoe ordinem الطبيعة القانون ييسر للجاهل lex succurrit ignoranti القانون عون للقصر lex suceurrit minoribus قانون الانتقام أو المعاملة بالمثل: وهو يقضي lex talionis بأن يكون القصاص من نوع الجرم كما نصت شريعة حمورابي بالحكم المشهور " العين بالعين والسن بالسن "، الخ.
[قانون دولي حديث] قاعدة المعاملة بالمثل التي تجيز لاحدى الدول ان تنزل برعايا دولة أخرى من العقوبة ما تنزل تلك الدولة برعاياها.
قانون البلاد، القانون العام lex terroe القانون يخاطب الجميع lex uno ore omnes alloquitur بفم واحد (أو لهجة واحدة): اي لا يكون أجش الصوت لواحد ولينه لآخر.
[قانون إنكليزي قديم] قانون ley [قانون إنكليزي قديم] القانون المدني، ويقصد ley civile به القانون الروماني.
حسوم، مطلوبات. مسؤوليات، تبعات liabilities حسوم عرضية أو احتمالية: contingent liabilities _ تتوقف على حصول أمور مستقبلة لا يجزم بحصولها.
حسوم استمرارية floating liabilities _ مطلوبات لا تؤدى الا عند تصفية reserve liabilities _ الشركة.
لهذه الكلمة معان شتى يقررها النص أو السياق liability وملابسات الاستعمال، منها: المسؤولية (بأنواعها) سواء كانت عن خسائر أو اضرار أو جزاءات أو مصاريف أو غير ذلك.
مؤاخذة، تبعة، غرم، دين، التزام (حاضر أو مستقبل) أداء شئ أو الامتناع عن فعل.
[في الذمم والمحاسبات] حسم أو مطلوب. جميع ما يطرح من عوائد أو يقتضى أداؤه.
(راجع باب secondary) secondary liability _ (راجع باب strict) strict liability _ مسؤولية عن اضرار liability for damages (راجع باب insurance) liability insurance مسؤول (عن واقع)، عرضة لشأن، مهدد (به) أو liable مستهدف (له)، مطالب، مجبر على احتمال تبعة: سواء كانت اضرارا أو خسائر أو غيرها من عواقب.
من شأنه أو شأنها، نحو: acts liable to disturb the public peace أفعال من شأنها ان تعكر السلام العام.
مسؤول تجاه مسؤول: من كان مسؤولا عن liable over شئ تجاه شخص مسؤول تجاه آخر عن ذات الشئ. كأن يصنع (أ) من الناس ل‍ (ب) أداة معينة تصيب شخصا ثالثا (ج‍) بأذى، فيرجع (ج‍) هذا على (ب) بالمسؤولية ويرجع (ب) بدوره على (أ)، فيكون (ب) مسؤولا تجاه (ج‍) ويكون (أ) liable over مسؤولا تجاه (ب).
عرضة للمحاكمة أو الحكم عليه liable to action ملزم بدفع liable to pay عرضة لجزاء liable to penalty [اجراءات بحرية وكنسية - كفعل] يرفع دعوى بالطرق libel القانونية. يحجز (على شئ) عند بدء الدعوى.
[مواد جنحية - كفعل أيضا] يقذف، يشهر بالغير حين تسند إليه عن طريق النشر أو الكتابة أو الرسم أو التصوير مواد جرمية تسئ إلى سمعته واعتباره.
[اجراءات بحرية وكنسية - كاسم] مذكرة دعوى يبسط فيها المدعي أسانيد دعواه وطلباته.
[قانون اسكتلندي] بيان الأسباب التي تقوم عليها التهمة الجنائية أو الدعوى المدنية. ولهذا فال‍ libel of accusation هي ورقة التهمة أو المذكرة الباسطة لوقائعها.
[مواد جنحية] قدح أو تشهير دائم (راجع defamation) بواسطة منشورات كاذبة، سواء كانت عبارات أو رسوما أو صورا محفورة أو منقوشة أو إشارات رمزية أو ما إلى ذلك مما ينطوي، صراحة أو ضمنا، على ما يخدش سمعة الغير أو يكسر شرفه أو يستهدف به لكراهية الناس أو سخريتهم أو النيل من ثقتهم به. ولا يشترط في ثبوت هذا التشهير وقوع الضرر للمعتدى عليه. كذلك كل منشور كاذب يسئ إلى ذكرى شخص متوفى أو يهينها على اي حال.
طعن بعد الميعاد: ارجاء مجدد يتبع libel of review للطعن في امر قضائي بعد انتهاء ميعاد الاستئناف وانقضاء الحق في رفعه.
المشتكي (الشاكي)، المدعي (في اجراءات كنسية libelant أو بحرية) المشتكى (المشكو) أو المدعى عليه (في اجراءات libelee كنسية أو بحرية).
ورقة دعوى، مذكرة دعوى تشمل اسم المدعي libellus واسم المدعى عليه وأسباب الدعوى وطلب المدعي واسم المحكمة المرفوعة إليها.
بيان ادعاء وارد في مذكرة دعوى libellus conventionis منشورات منطوية على تشهير دائم libellus famosus [قانون إنكليزي قديم] استرحام (في libellus suplex شأن) يرفع للإمبراطور [قوانين الاقطاع] سند تمليك عقاري قادح، تشهيري. ينطوي على تشهير دائم أو libelous قدح، كالمنشورات الكاذبة على ضروبها سواء كانت عبارات أو رسوما أو صورا أو إشارات رمزية أو غير ذلك مما ينطوي صراحة أو ضمنا على ما يخدش سمعة الغير أو يكسر شرفه واعتباره أو يهينه في نظر الناس أو يسند إليه أفعالا جرمية لو صحت لا وجبت عقوبته ونالت من اعتبار الناس له وثقتهم به.
تشهيري (حكما أو تأويلا). libelous per quod ينطبق هذا النعت على جميع أنواع المنشورات التي لا تؤلف تشهيرا في ظاهرها بل يتطرق إليها معنى التشهير بحكم الظروف التي ترافقها. كذلك ينطبق على المنشورات التي يكون لها معنيان معقولان أحدهما عادي لا مأخذ عليه والثاني ينطوي على تشهير.
تشهيري (في حد ذاته). يعتبر المنشور libelous per se كذلك إذا وضح فيه معنى التشهير دون غيره واقتنع القانون بترتب الاضرار المادية أو المعنوية عليه دون الحاجة إلى اثبات.
حر، مباح، مفتوح للجميع: كالمحاكم والأماكن العامة liber وما إليها [كاسم] كتاب، سفر، مؤلف الكتاب الأصلي. يطلق هذا liber authenticorum الاسم على المجموعة الأصلية لقوانين جستنيان.
حر، معفى (من رسوم أو ضرائب) libera حر، طليق التفكير، سخي، صريح، غير liberal مقيد، غير حرفي يحبذ الاصلاح الديمقراطي (إذا كان من حزب الأحرار) والغاء التمييز بين الطبقات.
المذهب الحر، مذهب liberalism or individualism الفردية: القائل بترك الحرية للافراد في الشؤون الاقتصادية وعدم تدخل الدولة فيها.
[قانون إنكليزي قديم] عقوبة liberam legem amittere المتآمر: وهي فقدان أهلية الشهادة والتعيين في هيئات المحلفين والتجريد مدى الحياة من جميع الأموال واستباحة أراضيه واقتلاع مزروعاته وهدم بيته وزجه في السجن.
[قانون مدني] سقوط (التزام أو عقد)، تحرر، liberation خلو طرف منه.
داعية إلى مبدأ حرية الإرادة، متحرر (في libertarian فكر أو عمل)، منطلق الدعوة إلى مبدأ حرية الإرادة، التحرر libertarianism أو الانطلاق من القيود.
حرية، انطلاق من قيود libertas [قانون روماني] عتق مباشر، كالذي libertas directa يحصل عندما يعين السيد عبده مربيا.
[قانون روماني] العتاقة التي libertas fideicommissaria تكون عندما يعين الموصي عبد الغير مربيا ويعهد لوارثه بشرائه وعتقه.
[قانون روماني] موالي العتاقة (م. مولى libertini, liberti العتاقة)، معتقون بعد أن كانوا عبيدا.
قتل الحرية، القضاء عليها liberticide حقوق، حصانات، امتيازات liberties مقاطعات منعزلة عن اختصاص رئيس الضبط sheriff.
نطاق (مكان)، حدوده أطلق هذا الاسم قديما على قوانين بعض الولايات الأميركية كمساشوسيتس Massachusetts عندما كانت مستعمرة انكليزية إذ سميت قوانينها body of liberties.
[مواد جنائية] سلوك مناف للذوق أو الحشمة، نحو:
سلوك مناف للحشمة مع طفلة كمداعبتها بشكل يمجه الذوق السليم indecent liberties with a female child.
(راجع باب gaol) gaol liberties _ إباحي، فاجر، فاسق libertine إباحية، فجور، فسق libertinism [قانون روماني] عبد معتق، مولى عتاقة libertinus حرية، من وجوه تعريفها ما يأتي: انعدام liberty الخضوع لاشراف أو قيد أو نفوذ أجنبي.
الحصانة من التضييقات والضوابط والتدخلات الا ما فرض القانون على سبيل الانصاف.
جميع الحقوق الشخصية والقدرة المطلقة على ممارستها.
انعدام القيود التحكمية الا ما اقتضته مصلحة المجتمع.
قدرة الإرادة على الانطلاق بصاحبها حيث تشاء دون ان تكره على نهج معين. ولا تكون الحرية حسب التعديل الرابع عشر fourteenth amendment من دستور الولايات المتحدة " الا ضمن نظام اجتماعي يسوده قانون واق من جميع الاضرار التي تهدد صحة الشعب وسلامته وآدابه ورفاهيته ".
حرية مدنية: حرية طبيعية تقيدها القوانين civil liberty _ الوضعية بالقدر الذي تقضيه مصلحة المجتمع.
حرية طبيعية: تخول الشخص ان يفعل natural liberty _ ما يمليه عليه تفكيره في حدود السنن الطبيعية.
حرية شخصية: تخول صاحبها ان personal liberty _ يذهب حيثما شاء في حدود القانون.
حرية سياسية: تخول المواطنين حق political liberty _ الاشتراك في إدارة الحكومة ووضع القوانين وتطبيقها.
حرية دينية: يستطيع معها الفرد religious liberty _ ان يجاهر بما أراد من آراء ومعتقدات دينية وان يعبد ما شاء وكيفما شاء أو أن لا يعبد شيئا. ومثلها حرية العبادة freedom of worship.
[تأمين بحري] حرية الارفاء، liberty of a port الترخيص للسفينة بالوقوف والتعامل في أي ميناء تمر به في طريقها إلى ميناء الوصول الرئيسي principal port of destination.
حرية الضمير: حرية liberty of conscience الاعتقاد مهما كان شكله.
حرية التعاقد liberty of contract حرية القول: التي يستطيع معها liberty of speech الشخص ان يجاهر بما أراد من آراء.
[قانون بحري] حرية جوب liberty of the globe الكرة، حرية السفر إلى اي مكان حرية الصحافة: الحرية في طبع liberty of the press ونشر الحقيقة بنية سليمة ولأغراض مشروعة.
حرية الشخص في أن ينشر أو يذيع ما شاء عن طريق الصحف.
حق سادات الاقطاع في تأليف liberty to hold pleas محاكم خاصة لمحاكمة افصالهم vassals.
جواب المدعى عليه في دعوى liberum tenementum التعدي على العقار " بان المكان موضوع الدعوى هو ملكه الخاص أو ملك شخص آخر حصل الفعل المعترض عليه بمعرفته وضاه ".
شهوي أو شهواني libidinous [قانون إنكليزي قديم] جنيه، ليرة libra مكتبة، دار كتب library كيال، وازن (راجع mancipatio) libripens رخصة، ترخيص، إذن، تصريح، إجازة licence [كفعل] يرخص (بممارسة شأن أو القيام به)، يأذن [قانون البراءات] تفويض تحريري يأذن فيه صاحب الاختراع للغير بصنع اختراعه أو استعماله أو تعميمه مدة معينة أو في حدود منطقة معلومة.
ترخيص صريح: يعطى نصا بمحرر express licence _ واضح العبارة.
ترخيص قاصر: تلجأ إليه السلطات high licence _ المختصة حين تعزم على تقييد التعامل في بيع المسكرات فتقصر تسليم رخص التعامل بها على اشخاص قلة موثوق بهم تبذل في اختيارهم أقصى العناية وتتقاضى منهم رسوما عالية جدا يقل معها اقبال بائعي التجزئة على شراء المسكرات وينحصر عددهم ضمن النطاق المرغوب فيه.
ترخيص ضمني: يتبين توافر أسبابه implied licence _ من سلوك الشخص الذي يملك منحه، ولا يكون هذا بعبارة صريحة أو نص صريح، بل بتصرف أو عمل يقدر معه الترخيص تقديرا.
ترخيص زواج، وثيقة زواج marriage licence _ [قانون إنكليزي] ترخيص خاص special licence _ يمنحه رئيس أساقفة Canterbury بامكان الزواج في اي زمان ومكان.
رسم ترخيص: ضريبة تستوفى على licence fee or tax منح ذلك.
ترخيص تمليك أو وقف licence in amortization عقاري: الترخيص الذي يخول المرخص له حق التصرف في ارضه للغير على سبيل التمليك أو الوقف.
صاحب حانة مرخص له licensed victualler صاحب رخصة، مرخص له: بممارسة شأن licensee [في ارتياد محال الغير] مدعو يتجاوز حدود الدعوة. زائر بلا دعوة. من دخل مكانا بناء على اذن أو استنادا إلى قانون لكن دون دعوة صريحة أو ضمنية. من دخل مكانا بمجرد السماح له بدخوله دون ان يدعى إليه، أو دخله كذلك لغير الاعمال التي تمارس فيه وكان دخوله على مضض من أهله. من أذن له صراحة باستعمال مكان معين أو سكت عن وجوده فيه دون رغبة صاحبه. من سمح له بالوجود في مكان لمصلحته الخاصة دون أن يكون خادما في ذلك المكان أو على صلة تعاقدية بصاحبه. من دخل مكانا باذن صاحبه وكان دخوله على سبيل التطوع أو اشباعا للفضول.
مرخص، جهة مرخصة، مانح رخصة أو اذن licensor مجاز من معهد علمي licentiate فاجر، مستهتر، عابث (بقوانين أو حقوق licentious أو اعتبارات أدبية).
فجور، تهتك، انغماس في رذيلة. licentiousness استهتار، عبث بقوانين أو حقوق أو اعتبارات أدبية.
مشروع، قانوني، جائز، مستساغ licet مشروع، جائز، مستساغ licit [قانون أسباني] طرح الأموال المشتركة غير القابلة licitaction القسمة، للبيع في مزاد علني.
[قانون روماني] ينادي على سعر في مزاد licitare بيع بالمزاد لعدم امكان الفرز: بيع ما لا licitation يستطاع فرزه للراسي عليه المزاد وتوزيع ثمنه على المشتركين في ملكيته.
[قانون روماني] مزايد، متقدم لشراء في مزاد علني licitator [بيوع قديمة] لعق الابهامات، licking of thumbs قيام المتصافقين (أطراف المبايعة) بلعق ابهاماتهم إذا تراضوا على البيع. وقد كان هذا الضرب من اللعق (أو اللحس) عند الانكليز قديما إشارة تقليدية تدل على تمام الصفقة وحصول الاتفاق على البيع.
قانون ليدفورد: قانون إنكليزي قديم بائد Lidford Law قضى بوجوب عقاب المتهم قبل محاكمته، اي بان يعاقب أولا ثم يحاكم.
يكذب، يدلي بغير الحقيقة عن علم وتعمد. lie [كاسم] كذب، مغاير للحقيقة (عن علم وتعمد).
[اجراءات] ترفع (الدعوى)، تقام، نحو: لا تقام الدعوى في مثل تلك الحال no action may lie in such a case.
آلة كشف الكذب: آلة ذات إبرة دقيقة lie dectector تسجل انفعالات الشخص أو أحاسيسه العاطفية حينما يصدق أو يكذب في الإجابة على الأسئلة الموجهة إليه وذلك على أساس ما ينتابه في الحالتين من تقلب في ضغط الدم أو التنفس أو يبدو عليه من عرق.
[في حطام السفن والأموال المطروحة] lie in franchise حرة، سائبة، متروكة. ينطبق هذا الوصف على الأموال التي تكون على حال يستطيع مع صاحب الحق فيها ان يستولي عليها دون مراجعة القضاء.
يحصل (بضم الياء وتشديد الصاد مع الفتح) أو lie in grant ينتقل بمجرد الهبة، بحكمها أو بناء عليها أو بقوتها، نحو: ينتقل المال المعني بالهبة incorporeal property lies in grant، اي بمجرد حصول المتفرغ له على سند صحيح ناقل للملكية.
دون مراسم التسليم العادية، باعتبار ان الأشياء غير المادية (كالملكية الأدبية، مثلا) لا يستطاع تسليمها يدا بيد بل تنتقل تلقائيا بمجرد استقرار سند الهبة في يد المتفرغ له.
يحصل أو ينتقل بالتسليم lie in livery يترصد، يتربص (به)، يكمن (له): اي lie in wait يواري نفسه عنه في مكان مناسب كي يفاجئه بالاعتداء حال بلوغه ذلك المكان. والترصد أو التربص في جرائم القتل هو بينة على سبق الاصرار والتصميم premeditated design الذي يقوم عليه جرم القتل العمد.
يتبع، يعود (إلى)، يتصل أو يلحق (ب‍) lie to
[نظام اقطاعي] ملزم بواجب اقطاعي. مولى يدان liege له بالولاء سيد أعلى: يراد به الملك liege lord [قانون اسكتلندي] أهلية صحية، أهلية liege poustie بدنية وعقلية تخول صاحبها حق التصرف في أمواله.
سفير مقيم lieger or leger اتباع، رعايا lieges امتياز، اختصاص، قيد، رهن أو تكليف يمثل lien مديونية. حجة الدائن على مدينه، الحق الذي يترتب للأول على موال الثاني والوسيلة التي يستطيع بها ان يضمن تسخير هذه الأموال لاستيفاء ماله. فإذا اشترط الدائن على المدين مثلا ان يرهن عقارا معينا على سبيل الضمان، كان هذا الرهن امتيازا lien قائما على العقار المذكور يخول صاحبه استيفاء قيمته من ثمن العقار. والامتياز حجة دامغة على الدين وسلاح مصلت على المدين المتردد يستطيع به الدائن ان يعبئ قوى القضاء على مدينه حتى يستوفي حقه.
(راجع باب second) second lien _ (راجع باب secret) secret lien _ (راجع باب special) special lien _ بيان امتياز: تقرير يبين للمدين والكافة lien account أوصاف حق الامتياز موضوع المطالبة.
دائن ممتاز أو مضمون: يكون دينه مضمونا lien creditor برهن على جزء معلوم من أموال مدينه.
مقدمة ميثاق، ديباجته المبينة lien of a covenant لنوعه وأسماء فرقائه وصفاتهم.
مديون أو مدين راهن: من كان ماله محلا لرهن lienee أو اختصاص أو امتياز أو تكليف أو ما إلى ذلك.
دائن أو مداين مرتهن: صاحب امتياز أو اختصاص lienor أو رهن على أموال مدينه يضمن بواسطته استيفاء دينه.
محل، موضع، مكان lieu بدلا من الضريبة lieu tax وكيل، نائب، بديل lieutenant [شؤون عسكرية] ضابط، ملازم [قانون إنكليزي] حاكم بالنيابة lieutenant governor [قانون أميركي] نائب حاكم.
حياة: تبدأ في عرف القانون، بالنسبة لكل انسان، life حالما يصبح جنينا يتحرك في رحم أمه.
صاحب (أو ذو) مرتب سنوي life annuitant مرتب سنوي مدى الحياة، مرتب مساناة عمري life annuity [عمليات الانفاذ] أحزمة نجاة life belts هبة قيد الحياة: يتقيد دوامها بحياة المنتفع life estate فتدوم ما دامت. حق مالي عمري يمارسه صاحبه (في مال معلوم) طول عمره وينقضي بموته.
المدة الباقية من العمر، ما تبقى من life in being حياة الشخص المقصود.
تأمين على حياة life insurance حق انتفاع عمري: يستعمر ما دام الموهوب life interest له أو الواهب على قيد الحياة (وذلك حسب الأحوال).
حكر عمري، ارض مؤجرة مدى الحياة land _ life مدة سريان امر قضائي life of a writ يرد هذا التعبير أحيانا في النصوص life or limb الدستورية، ولا يفسر حرفيا بل يؤول لأغراض النص بالعقوبة الجنائية التي قد تفقده حياته أو منفعة عضو من أعضائه.
وثيقة تأمين على الحياة: لائحة شروط تأمين life policy الشخص على حياته.
قرينة الحياة. إذا ثبت قيام presumption of, life الحياة في تاريخ معين كان ذلك قرينة على استمرارها ما لم يثبت عكس ذلك.
[قانون اسكتلندي] إجارة عمرية، تخول المستأجر rent _ life حق استغلال المؤجر مدة حياته.
[قانون اسكتلندي] مستأجر عمري تدوم renter _ life اجارته للأرض طول حياته وقيامه بشروط الإجارة.
حكم تأييد: الحكم بالسجن مدى الحياة life sentence (حياة المحكوم عليه).
حائز عمري: يستأجر أرضا طول حياته أو life tenant حياة مؤجره.
اصطلاح عامي دارج معناه " مؤبد ": محكوم عليه lifer بالسجن مدى الحياة.
[معاملات مالية] يدفع قيمة مطلوبة. يستبدل بسند دين آخر lift [في الزيوت - كفعل] يضخ، يستخرج [في الانشاءات - كاسم] رافعة
رابطة أو رباط، وثاق، علاقة، صلة، وحدة ligament بضاعة مطروحة بحرا (عملا على انقاذ ligan or lagan السفينة بتخفيف حمولتها) وموثقة إلى عائمات تقيها الغرق حتى يعود إليها أصحابها لالتقاطها.
(راجع ligament) ligature ولاء، خضوع، طاعة ligeantia; ligence نور، ضوء light منور، ارتفاق نور يضمن لصاحبه نفاذ النور إلى محله وإن كان ذلك عن طريق ملك الغير وعلى حسابه.
ترد هذه الكلمة أحيانا على سبيل المجاز في نحو قولك:
in the light of the said facts على ضوء الوقائع المذكورة، اي بما تيسره أو تكشف عنه.
[في العقوبات] خفيف، بسيط منارة (للسفن) house _ light صندل، ماعون يستعمل لنقل البضائع من السفن lighter واليها.
نقل البضائع بالصنادل من السفن واليها، lighterage أجرة ذلك ربان صندل lighterman مناور، منافذ نور: كالثقوب في الجدران والنوافذ lights والساحات التي تكون الغاية منها ادخال النور.
[ملاحة السفن] منائر أو مشاعل ملاحة تقام على السفن والسواحل وغيرها مما تقتضيه قوانين الملاحة.
صلة، رابطة، علاقة ligius يماثل، يشابه، يساوي، من حيث النوع أو الكمية like أو الدرجة أو الهيئة أو غير ذلك.
احتمال، توقع، إمكان، قابلية لشأن likelihood محتمل، متوقع، ممكن، قابل لحصول أو توافر likely كذلك، كذا، أيضا، نفس الشئ، بالمثل، like wise بذات الشكل أو الكيفية طرف (من أطراف الانسان). إذا وردت هذه الكلمة limb في جرائم الاعتداء عنت الأطراف التي يحتاج إليها الانسان في القتال، كالذراعين والساقين.
ذراع القانون. اصطلاح دارج limb of the law _ يراد به المحامي أو البوليس باعتبارهما جزءا من النظام القانوني.
حد، قيد، نهاية، طرف limit [كفعل] يضع حدا لامر، ينهيه، يحصره تقييد، تحديد، حصر أو تخصيص. limitation ميقات يحدد قانونا للتقاضي، المدة القانونية المقررة لرفع الدعوى بحيث إذا لم ترفع خلالها سقط الحق في رفعها قطعا.
[نظام الشركات] شروط الشركة، قيودها، عقد تأسيسها تصرف (عقاري) مقيد، collawral limitation _ يكون انتقال حق الانتفاع فيه رهنا بحصول امر معين.
تصرف (عقاري) مشروط: conditional limitation _ تنتقل بموجبه منفعة عقارية على شروط مقررة.
تصرف عقاري احتمالي: تنتقل contingent limitation _ بموجبه منفعة احتمالية أو مضافة إلى زمن مستقبل.
ملك تقادم، حق ملكية تقادمي: title by limitation _ الحق المكتسب في المال نتيجة قعود الغير عن المطالبة به قانونا خلال المدة التي يحددها القانون لذلك وينقضي بانقضائها حق المطالب في المطالبة.
[في التصرفات] عبارات تحديد، words of limitation _ ترد في نص التصرف لتقيد شكل التصرف أو مدته.
التحديد بقوة القانون، دوام المنفعة limitation in law بدوام أسبابها تحديد مواعيد (رفع) الدعاوى، limitation of actions التقادم المسقط للدعاوى، ميعاد سقوط الدعاوى: المدة المقررة التي ينقضي بانقضائها حتى ذي الشأن في رفع دعواه.
[قانون الطيران] قيد الرخصة limitation of licence أو شرطها ملكية زائدة، منفعة رد تقيدية: limitation over المنفعة العقارية التي تؤول للمتفرغ له بعد أن تنتهي المدة المقررة لملكية أو منفعة سابقة على المال ذاته، بحيث ان الوصية بأرض لسعد على أن تؤول بعد موته لسعيد، تعتبر وصية بالزائد limitation over أو وصية رد للثاني.
حق (ملكية) محكم: لا سبيل معه للغير limitation title إلى مطالبة. حق قطعي في شئ يضع حدا لكل ادعاء فيه للغير.
مواعيد سقوط، المواعيد الحتمية لرفع الدعاوى: limitations المواعيد القطعية المحددة قانونا لرفع الدعاوى.
قانون التقادم المسقط: statute of limitations _ قانون تحديد التقاضي، القانون الناص على وجوب مراعاة مواعيد خاصة لرفع نوع معين من الدعاوى، بحيث إذا انقضت هذه المواعيد دون ان ترفع سقطت حقوق أصحابها في رفعها.
محدد، محدود، مقيد، مقصور، محصور limited استئناف محدود: يتناول ناحية أو limited appeal نقطة معينة دون غيرها.
شركة محدودة: تحدد فيها مسؤولية limited company المساهم بنسبة قيمة ما يملكه من أسهم. وتتكون من سبعة اشخاص طبيعيين أو أكثر إذا كانت عامة أو من شخصين على الأقل إذا كانت خاصة.
منفذ مقيد: يقتصر تنفيذه للوصية limited executor على نواح خاصة منها أو أشياء دون أخرى أو يكون مقيدا بزمان أو مكان معلوم.
ضمان محدود: يقتصر على صفقة أو limited guaranty أشياء معينة دون غيرها.
مسؤولية محدودة: لا تتجاوز حدود limited liability موجودات الشركة أو لا نصيب المساهم الا بنسبة ما اكتتب به من رأس المال.
مالك محدود الملكية: من كان حق ملكيته limited owner للعقار دون الحق الكامل المطلق، كصاحب الإجارة العمرية مثلا.
شريك موص limited partner شريكة توصية (بسيطة) limited partnership [في دعاوى الافتراق وتعيين النفقة] المدة limited period الباقية من حياة المحكوم له.
وثيقة تأمين محدودة: يقتصر فيها التأمين limited policy على خسائر معينة دون أخرى.
جمعية لنكولن: احدى جمعيات الحقوق s Inn, Lincoln المعتمدة في لندن (راجع Inns of Court) قياس مسافة طوله 12 / 1 من الانش. line ميزانية تفصيلية: تبين جزئيات line by line budget الايرادات والمصروفات بيانا شاملا.
حد الاعتماد (المالي): الذي يفتح لشخص line of credit معين ولا يستطاع تجاوزه.
[مسائل عسكرية] حدود الواجب، أثناء line of duty القيام بالواجب، ضمن الواجب عمود (نسب) linea سلالة، نسب، عمود نسب، عرق، جنس lineage مباشر، على عمود النسب أو تبعا له lineal قرابة مباشرة: تكون بين فروع lineal consanguinity أو أصول كل منهم فرع مباشر من الآخر أو أصل مباشر له.
وارث مباشر: وريث القرابة المباشرة: lineal heir الوريث على عمود النسب أو بمقتضاه.
سفينة خطية liner يتخلف (في سير)، يحوم (حول مكان)، يتلكأ linger يصل، يربط. صلة، حلقة، رباط أو رابطة link (راجع باب assets) liguid assets دين تحت اليد أو برسم القبض، يسمى أحيانا liquid debt " بدين حاضر ": وهو الدين الذي يحل أداؤه حالا بلا قيد أو شرط، أو لدى الطلب.
أموال تحت اليد، أموال حاضرة. تسمى liquid funds أحيانا " بأموال سائلة ": ويراد بها الأموال التي يستطاع الحصول عليها عند الطلب.
احتياطي سائل: تحت اليد يمكن تناوله liquid reserve حالا دون قيد يصفي: يقيم الميزان بين ما على الشخص وما له، liquidate فيؤدي ما عليه مما له، أو حسومه من أصوله. كذلك تصفى الشركات بأداء حسومها من أصولها وتوزيع رصيد ذلك (أربحا كان أم خسارة) على أصحابها.
يقرر مقدار دين على وجه الدقة، اما اتفاقا بين الفرقاء ذوي الشأن أو بطريق القضاء.
[جرائم سياسية] (راجع liquidated) مصفى، مقرر، مبتوت فيه، مدفوع، خالص liquidated [جرائم سياسية] قضي عليه أو مقضي عليه سواء بقتل أو بغيره.
حساب مقرر: محدد المقدار liquidated account مطالبة مقررة: حق ادعائي محدد المقدار liquidated claim (راجع باب damages) liquidated damages دين مقرر من حيث النوع والمقدار liquidated debt توزيع تصفية: كتوزيع liquidating distribution أسهم (شركة) لإعادة تنظيمها تبعا لخطة موضوعة.
شريك مصف (بتشديد الفاء liquidating partner وكسرها) يعين لتصفية حسابات الشركة عند حلها أو اعسارها.
تصفية: تسوية (شئ غامض أو غير liquidation موزون)، ايضاحه، تبيانه أو تقريره. اقفال حساب، بتحديد
أصوله (موجودات الشركة ومالها) وحسومه (ديونها وما عليها) ثم أداء الثانية من الأولى وتوزيع الرصيد سواء أكان ربحا أم خسارة على أصحاب الشركة أو مساهميها.
[في تصفية الشركات] عوائد liquidation dividend التصفية، العوائد التي تصيب أرباب الأسهم من ربح أو خسارة عند تصفية الشركة، كل بنسبة ما ساهم به.
مصف (بتشديد الفاء وكسرها)، مأمور liquidator تصفية، سنديك اتحاد مشروب روحي: كل شراب مسكر liquor ليرة: وحدة نقد متداولة في عدة دول. lira دعوى، منازعة أو خصومة lis دعوى عالقة في مكان آخر: اي قيد lis alibi pendens النظر امام محكمة أخرى.
إذا رفعت دعوى بين خصمين امام احدى المحاكم وحاول المدعي أثناء ذلك أن يقوم باجراء آخر ضد المدعى عليه نفسه يتعلق بذات الموضوع امام محكمة ثانية، أمكن المدعى عليه ان يعترض على الاجراء التالي ويسقطه بحكم قيام الاجراء السابق.
افتتحت الدعوى، دعوى مفتتحة: اي مشروع فيها lis mota خصومة معلقة، قيد النظر أو امام المحكمة lis pendens جدول (قضايا مهيأة للنظر) list [كفعل] يدرج، يدخل في جدول مخصصات ملكية: يقررها البرلمان إذا وجد، civil list _ ولا تخضع لضريبة الدخل العادية.
اصطلاح شائع غير فني enter the lists against _ معناه: " يدخل في نزاع ضد... "، يتحدى في خصومة، يقبل التحدي قائمة بضائع معفاة من الرسوم. free list _ ما دام النزاع قائما، إلى حين الفصل في lite pendente النزاع القاء عب ء الخصومة (على الغير)، litem denunciare الاستعانة بأحد الناس على خصومه إذا كان بينه وبين الموضوع سبب معقول: كأن يشتري شخص أرضا من آخر فيقوم ثالث بمقاضاته حول هذه الأرض، فيجد المشتري نفسه مضطرا بحكم المبايعة للاستعانة بالبائع على الخصومة، فيلقي عبئها عليه كما تقدم.
يتبنى أو يحتضن الخصومة، يعتبرها litem suam facere كأنها تخصه. يرد هذا الاصطلاح في وصف القاضي المتحرف الذي يميل مع هواه إلى خصم دون آخر ويعتبر مصلحة من يحابيه كأنها مصلحته الخاصة.
تحارير، محررات، مدونات literoe حشو، عبارات تحشية literoe mortuoe سند شحن بحري literoe recognitionis حرفي، ظاهر، كتابي، مادي literal [قانون روماني] عقد نصي، العقد literal contract الذي لا توجد عليه بينة غير ما ورد في نصوصه (المكتوبة) والذي يلزم من أنشأه بأداء موضوع الالتزام وإن لم يصبه منه اي عوض.
أغلاط مادية: اي كتابية literal errors literal translation; literal interpretation ترجمة حرفية: خالية من التصرف إثبات كتابي literal proof أدبي، علمي. كتابي literary [حقوق الطبع] مؤلف أدبي literary composition أو كتابي ملك أدبي، حق ملكية أدبية: literary property الحق الذي يجعل استعمال المؤلف الأدبي وجميع المنافع والأرباح العائدة منه وقفا على المؤلف نفسه ومن انتقل إليه بعده.
خصم، فريق أو طرف، متقاض، منازع (في litigant خصومة) ينازع، يخاصم (في دعوى)، يقيم أو ينصب litigate نفسه خصما فيها.
مقاضاة، منازعة، خصومة، دعوى، قضية litigation [قانون اسكتلندي] تعليق الدعوى، وجودها litigiosity قيد النظر. منع التصرف في المال، منعا قانونيا، إذا كان من شأنه ان يخيب أغراض الدعوى أو يؤثر في حق المدعي قبل تقريره.
موضوع خصومة أو دعوى، متنازع (فيه) litigious حق متنازع (فيه): لا تتسنى ممارسته litigious right الا بإقامة الدعوى واخذ حكم به.
[قانون مدني] تنبيه بالخصومة (مع litis denunciatio الغير). إذا اشترى شخص مالا من آخر وتصدى له بعد ذلك
شخص ثالث لينازعه ملكية هذا المال أو حيازته، أمكن المشتري بالاجراء المذكور litis denunciatio ان يتمسك بالضمان الذي بيده من البائع وينبه عليه بوجوب الانتصاب للخصومة أو المبادرة إلى المساعدة عليها والدفاع عن حقه (حق المشتري) في المال المبيع.
سيطرة على خصومة، ولاية عليها، litis dominium توجيهها ازدواج الخصومة: قيامها امام محكمتين litispendence في آن واحد.
ساحلي، على الساحل، محاذ أو مجاور له littoral محو، طمس، تطليس (في مستند أيا كان) litura شاطئ بحر: المساحة التي يغطيها البحر litus maris وهو في أقصى مده وينحسر عنها في أقصى جزره.
تنازل ليتفينوف: تنازل Litvinow Assignment روسيا عن حقوقها ضد الرعايا الأميركيين بموجب المراسلات المتبادلة بينها وبين الولايات المتحدة على اثر اعتراف الأخيرة بشرعية حكومة اتحاد الجمهوريات السوفيتية في روسيا.
يسكن، يقيم (في مكان)، يعيش فيه (على شئ من live القرار مدة غير محددة).
live and cohabit together as husband and يعيشون ويتعاشرون معا كالأزواج (كرجل وامرأته). wife زيت غازي: يحتوي على كمية من الغاز. live oil ماشية، دواجن live stock إعالة، رعاية livelode تسليم الأراضي (رسميا) للافصال vassals من الملك livery مباشرة أو من مواليهم. امر تسلم يستصدره المولى عليه، إذا بلغ سن الرشد، ضد الولي كي يتسلم املاكه منه ويمارس عليها السيطرة القانونية.
بزة خاصة يلبسها أعضاء النقابة أو الشركة الواحدة تمييزا لهم غن غيرهم أو يلبسها خدم النبلاء.
اتفاق على اكتراء بعض الحيوانات المستخدمة في الحراثة أو الجر أو على العناية بعدد من الخيول نظير أجرة معلومة.
تسليم حيازة: المراسم المتعبة لدى livery of seisin تسليم حيازة الأرض من المالك للمتصرف له اشعارا بانتقال هذه الأرض انتقالا فعليا.
مكتب فراغ عقاري يختص بتسليم الأراضي livery office أو الاشراف على ذلك.
يعيش، حي، نافذ، قائم living مفترقان، يعيشان مفترقين أو منفصلين living apart يعيشان living in open and notorious adultery في زنا سافر مفضوح. ينطبق هذا الوصف على رجل وامرأة يعيشان معا في بيت واحد عيشة مكشوفة كأنهما زوجان دون أن يكون بينهما زواج قانوني.
لويدز. جماعات التأمين الاكتتابي. s, Lloyd اتحاد التأمين التعاوني ومقره مدينة لندن. أنشئ هذا الاتحاد قديما للتعامل في التأمين البحري على قاعدة التأمين التبادلي التي تقضي على المشترك أن يكون مؤمنا ومؤمنا عليه في آن واحد ويعتبر مسؤولا عن جزء معلوم من مجموع مبلغ وثيقة التأمين العائدة لك عضو آخر سواء أكان هذا النصيب معينا أم نسبيا وان تضاف الأقساط التي يحصلها الأعضاء إلى حساب خاص.
(راجع s, London Lloyd) (راجع باب London) s, London Lloyd _ سندات لويدز: أسناد مستعملة في لندن s bonds, Lloyd تختمها الشركة المدينة بخاتمها الرسمي وتكون حجة شاهدة عليها بدين معلوم حال الأداء أصلا وفائدة في تاريخ معين.
[كفعل] يحمل أو يسق (سفينة)، يغش بضاعة load لزيادة وزنها.
[شؤون مالية] يشتري أو يحوز كمية كبيرة من أسهم.
[معاملات التأمين] يزيد مقدار قسط التأمين على الوثيقة (البوليصة) في مواعيد معينة.
مقدار القضايا التي تتولاها المراجع القضائية case load _ بالنظر أو المراجعة أو الفصل، الأعباء القضائية الملقاة على المراجع المذكورة.
خط العوم، خط الحمولة (القصوى): الخط load line المرسوم على جانبي السفينة لبيان الحد الذي تنزل إليه تحت الماء إذا بلغت حمولتها القصوى، ويهتدى به عند وسق السفينة تجنبا لتحميلها ما فوق طاقتها.
[قانون الطيران] كشف ترتيب الحمولة load sheets أداء أجور الزوارق المستخدمة في تحميل loadmanage السفن أو ابعادها عن الأرصفة أو قطرها إليها.
يصرف الوقت أو يضيعه في الخمول، يتسكع، يجوس loaf [كاسم] قرض، سلفة، عارية loan يسلف، يقرض (راجع باب stand) stand by loan _
شهادات قرض: تصدرها دار loan certificates المقاصة house _ clearing بمقدار 75 % من قيمة الضمانات الإضافية المودعة من المصارف المستدينة لدى فرع التسليف في دار المقاصة.
عارية استهلاك. عقد بين loan for consumption معير ومستعير يتفق بموجبه الأول على أن يسلم للثاني أشياء منقولة قابلة للاستهلاك ويوافق الثاني على أن يرد في المستقبل ما يماثل تلك الأشياء من حيث النوع والصنف والكمية.
عارية بدل: تعاقد المعير والمستعير loan for exchange على أن يسلم الأول للثاني بلا مقابل مالا منقولا معينا شرط ان يرد الثاني للأول مثل المعار في المستقبل أو بعد مدة مقررة.
عارية استعمال: عقد يلتزم به المعيران loan for use يسلم المستعير شيئا غير قابل للاستهلاك كي يستعمله هذا بلا عوض مدة معينة ثم يرده إلى المعير بعد استعماله.
حامل سند دين (يثبت مديونية الغير له)، holder _ loan دائن مرتهن قرض أو تسليف على المكشوف loan on overdraft جمعيات تسليف: دور مالية خاصة تتعامل loan societies في تقديم القروض لأعضائها من أرباب الصناعة industrialists.
مناورات الأروقة، تسخيرها أو استغلالها: lobbying المقابلات الشخصية التمهيدية في ردهات محال الاجتماعات الرسمية.
التأثير الشخصي. الائتمار التمهيدي. الرعاية أو التعبئة السياسية التمهيدية.
تعرفها بعض المصادر " بالتأثير في أعضاء الهيئة التشريعية عن طريق الاتصال الشخصي المباشر وذلك لضمان الموافقة على بعض القوانين أو رفضها ".
أصل هذا الاصطلاح كلمة lobby ومعناها: ردهة، ممر، معبر أو دهليز يؤدي إلى قاعة رئيسية تستعمل مقرا لمجلس أو هيئة سياسية أو تشريعية أو لجمعية عمومية. ولما كانت المباحثات التي تجري في أروقة المؤتمرات لا تخرج في الغالب عن مواضيع الساعة المراد عرضها على تلك المؤتمرات فكثيرا ما يسخر التأثير الشخصي أو تستغل الدعاية والمحادثات التمهيدية في تلك الأروقة لاستمالة المؤتمرين إلى وجهة نظر معينة. هذا النشاط التمهيدي على ضروبه يسمى lobbying.
ويستعمل الاصطلاح ذاته أيضا، بسبيل الاستعارة، للدلالة على كل تأثير شخصي يتوسل به لاستمالة المؤتمرين قبل البت في موضوع عام مطروح للبحث امام هيئة عامة حاكمة تنفيذية أو تشريعية.
عقد تأمر لضمان تشريع معين lobbying contract بغير سبيل المنطق والمناقشة.
داعية أروقة، مناور كواليس: من تخصص باقناع lobbyist الأوساط التشريعية ان تقر ما يهمه أو كلف الدعاية لقانون.
من أتقن فن الاتصالات الشخصية مع المؤتمرين وأعضاء المجالس التشريعية أو التنفيذية لاستمالتهم إلى اقرار تشريع معين أو الموافقة على مشروع أو التصويت ضده، وذلك لغرض في نفسه أو نفس من يدفعه إلى ذلك.
محلي، موضعي، مكاني، محدود أو محصور ضمن local نطاق معين.
قضايا محلية: تكون مواضيعها ذات صفة local actions محلية أو تتصل بمكان واحد.
نائب محلي: تنحصر نيابته في دائرة معينة local agent دون غيرها.
ضريبة محلية: كضرائب التحسين local assessment التي تستوفى من أصحاب الاملاك الواقعة في نطاق جهة معينة للمساهمة في تكاليف تحسينها، بمد الطرق أو انشاء الحدائق أو ما إلى ذلك.
معدات موضعية: مثبتة في العقار local chattels محاكم محلية: تشمل ولايتها القضائية إقليما local courts معينا أو منطقة معينة دون غيرها وتكون في الغالب محاكم ولائية يقتصر اختصاصها على ولاية واحدة فقط خلافا للمحاكم الاتحادية التي يشمل اختصاصها دول الاتحاد أو ولآياته جميعا.
قانون محلي: يقتصر سريانه على مناطق خاصة local law أو على ممتلكات أو جماعات معينة دون غيرها، كالقوانين والأنظمة البلدية وما إليها.
الخيار المحلي: حق تمنحه المراجع التشريعية local option في الدولة يخول كل ولاية أو مقاطعة ان تستفتي أهلها، بطريق الاقتراع العام، في حظر بيع المسكرات أو اباحته وتقرر الحظر أو عدمه بالنسبة لحدودها الخاصة وفقا لما يختاره أهلها.
ميل محلي: محاباة، أو أحقاد محلية، local prejudice يخشى ان تبعت على التحيز في الحكم وتسوغ نقل الدعوى من محكمة ولائية إلى أخرى اتحادية ضمانا للابتعاد عن محيط المؤثرات المحلية.
موقع، محلة، منطقة locality [قانون اسكتلندي] حيازة عمرية (مدى الحياة) تؤول للزوجة مقتضى عقد الزواج.
مكان الدعوى locality of a law suit ميثاق (Pact of Locarno) Pact of, Locarno لوكارنو. أبرم هذا الميثاق سنة 1925 م بين ألمانيا وفرنسا
وبلجيكا كأطراف أصليين فيه، وإيطاليا وبريطانيا كطرفين ضامنين. وكان الغرض منه ضمان سلامة حدود الموقعين والعمل على صيانة السلام العالمي.
روح لوكارنو أو مبادؤها: وهي Spirit of Locarno _ وجوب اطراح العداوات التقليدية كالعداوة المتأصلة بين ألمانيا وفرنسا.
يعين أو يحدد مكان شئ، يكشف أو يزيل النقاب locate (عن مجهول).
تأجير، إكراء locatio وديعة حراسة: تعاقد على حراسة أشياء locatio custodioe مودعة والعناية بها نظير أجرة معلومة يتقاضاها المودع (بفتح الدال).
مؤاجرة، عقد استخدام، تعاقد (على عمل) locatio operis (راجع باب bailment) locatio operis faciendi تأجير شئ أو إكراؤه locatio rei موقع، مكان، محل location إجارة أو ايجار [قوانين التعدين] وضع اليد، حسب الأصول، على قطعة ارض تحتوي على معادن ثمينة. حضر موقع المعادن وتسجيله حسب القواعد المرعية للحصول على امتياز تعدين ضمن نطاقه.
(راجع mining location) نصب تحديد، علامات استهداء تبين حدود locative calls الأرض بالنسبة لما جاورها.
[قانون أميركي] واضع اليد، من كان له حق locator الاستيلاء على ارض بحكم السبق إلى اختلالها حسب احكام قانون الأراضي.
محل حبس مؤقت up house _ lock حبس رأس المال، تعطيله أو up of capital _ locking شله [قوانين العمل] اغلاق العمل، وقف العمل واقفال lockout المصانع من أصحابها في وجه العمال لاكراههم على قبول شروط معينة.
في الفقرة المذكورة أو في المحل المذكور. loco citato (راجع in loco parentis) loco parentis الثمن (ثمن الشئ) على ارضه: اي تسليم محل البائع. loco price نائب عن غيره، ممثل له أو قائم مقامه locum tenens (في وظيفة أو غيرها).
مكان (شئ)، موقعه locus مكان الجريمة، محل ارتكابها locus criminis مكان الجريمة locus delicti حيث locus in quo [في دعاوى التعدي على العقار] مكان موضوع الدعوى أو سببها، المكان الذي وقع فيه الفعل موضوع الشكوى.
محل (أو فرصة) للتوبة: الفترة locus poenitentiae الممتدة بين زمن دفع النقود أو تسليم البضاعة لغرض غير مشروع وزمن تنفيذ هذا الغرض.
المحل يحكم التصرف: اي يخضعه locus regit actum لقانونه (قانون محل ابرامه).
قاعدة من قواعد القانون الدولي الخاص تقتضي تطبيق قانون مكان التعاقد وتقول بأنه إذا ماشى الاتفاق القانوني الشكليات التي يتطلبها قانون البلاد المبرم فيها اعتبر صحيحا في البلاد المراد فيها تنفيذه وان استوجب قانون هذه البلاد الاخذ بشكليات أخرى.
مكان موقع الشئ أو المال locus rei sitoe موضع الختم locus sigilli حق المثول امام المحكمة (أو امام هيئة locus standi تشريعية لإبداء الرأي). حق المستدعي في أن تسمع أقواله.
عرق أو مكمن صخري معدني، عروق معدنية غائرة lode في كتل صخرية مجاورة ممتدة مسافات متفاوتة.
قاطر السفينة: الهادي الذي lodeman or loadsman يتولى توجيهها داخل الميناء بعد أن تصل إليه بتوجيه المرشد pilot من الخارج، بحيث إذا قادها المرشد (أو دليل العباب) خلال قناة أو نهر أو أوصلها الميناء، تلاء القاطر lodeman ليوجهها داخل الميناء ويبلغها رصيف الوسق أو التفريغ.
استخدام قاطر سفينة للقيام بعمل من lodemanage اعمال القطر. جر السفن من مكان إلى آخر.
يسكن في غرفة أو جناح من منزل تعود حيازته lodge العامة للغير.
يقدم (عريضة). يستودع (شيئا لدى الغير على سبيل حفظه).
نزيل فندق أو (بنسيون). ساكن في جناح أو lodger حجرة من بيت (تعود حيازته العامة للغير) وذلك مقابل أجرة معلومة تدفع للحائز.
جناح أو أجنحة للسكن من دار lodgings [اجراءات تشريعية] العمل على اقرار log rolling مجموعة مشاريع من قوانين متباينة الأهداف والمواضيع بمشروع واحد ينتظمها جميعا، خشية عدم اقرار اي منها إذا عرض على الهيئة التشريعية بمفرده. عرض اللوائح المتنافرة على البرلمان بعد دمجها في مشروع واحد يرجى فوزه بما يتوافر له من ضم كل أقلية، تحبذ أيا منها، في كتلة واحدة تستطيع باتحادها ان تفوز بالأكثرية الكافية لاقرار المشروع برمته. وهذا من التدابير التشريعية الفاسدة.
[قانون بحري] دفتر يومية: تدون فيه تفاصيل logbook ما يحدث يوميا أثناء سفر السفينة.
منطق، علم المنطق أو التحليل logic موضوعية منطقية: الصلة المنطقية logical relevancy التي إذا توافرت بين الواقعة القائم عليها الدليل والواقعة موضوع النزاع جعلت وجود الأولى سببا لاحتمال وجود الثانية أو عدم احتماله.
يجوس، يحوم (حول مكان)، يتخلف في مسير، loiter يجري إلى غير هدف صرفا للوقت.
لويدز لندن، الاتحاد اللندني للتأمين London Lloyds التعاوني: وهو اتحاد تأمين اختياري يضم عددا من التجار وأصحاب السفن وشركات التأمين والسماسرة ويقوم فيه الأعضاء مقام المؤمنين (بتشديد الميم الثانية وكسرها) والمؤمنين (بتشديد الميم الثانية وفتحها) بمحض ارادتهم بحث إذا رغب العضو في أن يؤمن على شئ له وجب عليه ان يعرض حسب الطرق المقررة تفاصيل المخاطر المراد التأمين ضدها، ومن ثم يتقدم من شاء من الأعضاء للاكتتاب كمؤمن في تأمين ذلك الشئ مبينا المقدار الذي يود المساهمة به في التأمين حتى إذا اكتمل مبلغ التأمين المطلوب حررت وثيقة التأمين بأسماء الأعضاء المؤمنين واسم وكيل الاتحاد المختص.
كمبيالات طويلة الاجل: اي بعيدة الاستحقاق. long bills البرلمان الطويل: برلمان إنكليزي long Parliament امتد اجله من شهر (تشرين الثاني) نوفمبر سنة 1640 م (في عهد الملك تشارلز الأول) إلى 10 (نيسان) ابريل سنة 1653 م (في عهد الديكتاتور كرومويل).
يطلق هذا الاسم على البرلمان الطويل Long Parliament الثاني الذي عقد سنة 1661 م بعد ارجاع النظام الملكي إلى انكلترا ولم يحل الا في 30 (كانون الأول) ديسمبر سنة 1678 م.
سمي كذلك تمييزا له عن البرلمان الطويل الأول المنعقد في عهد تشارلز الأول والمنحل في عهد كرومويل.
الروب الطويل: اصطلاح دارج يراد به long robe مهنة المحاماة.
طن طويل، زنته 2240 رطلا إنكليزيا، long ton بينما يزن الطعن العادي 2204 أرطال.
العطلة الكبرى: عطلة المحاكم الانكليزية long vacation الممتدة من 10 (آب) أغسطس إلى 24 (تشرين الأول) أكتوبر.
الصبر longa patientia trahitur ad consensum الطويل على شئ يفسر بقبوله.
et tollit, longa possessio parit jus possidendi طول الحيازة ينشئ الحق فيها actionem vero domino ويبطل قدرة المالك الصحيح على استردادها.
[عوائد الخدمة] مرتب السن. مرتب longevity pay إضافي يدفع للموظف نظير ما أداه من خدمات طويلة في الجيش أو البحرية.
[قواعد الطيران] انفصال longitudinal separation أو ابتعاد طولي longum tempus et longus usus qui excedit طول المدة memoria hominum sufficit pro jure والممارسة مند زمن لا تعيه الذاكرة كافيان للثبوت الحق.
[مواد بحرية] كشاف السفينة، المكلف مراقبة lookout حركات السفن المارة بالسفينة العامل فيها وملاحظة عوائق الملاحة واطلاع رئيس السفينة عليها.
لورد، مولى مقطع، سيد اقطاعي يحوز منه الغير lord أرضا على سبيل الاقطاع.
لقب نبل عند الانكليز يتصل أيضا ببعض الوظائف الكبرى في الدولة.
[قانون اسكتلندي] موظف قضائي يقوم lord advocate مقام النائب العام general _ attorney ومدير النيابات director of public prosecutions معا في آن واحد.
تعينه الملكة لتولي الادعاء العام وحضور القضايا التي تهم التاج.
قانون اللورد كاميل: وهو يحدد Lord Campbell Act أقصى التعويض الجائز التحصيل على القتل الخطأ.
Lord Chancellor or Lord High Chancellor وزير العدل: صاحب المكانة العليا في الترتيب القضائي الانكليزي. (راجع the Lord High, Chancellor) يطلق هذا اللقب Lord Chief Justice of England على رئيس مجلس الملكة الخاص الذي يمثل كلا من التالين:
, s Bench, Chief Justice of the ancient court of King , the Chief Baron of the Exchequer . the Chief Justice of the Common Pleas وهو بحكم وظيفته عضو في محكمة الاستئناف ومحكمة الاستئناف الجنائي.
إذا حوكم أحد اللوردات أو رجال Lord High Stevard الدولة امام مجلس اللوردات بتهمة الخيانة أو غيرها من الجنايات، عين أحد الأعضاء اللوردات Lord High Steward رئيسا لجلسة المحاكمة ورئيسا مؤقتا speaker للمجلس.
مستشار محكمة استئناف Lord Justice [قانون اسكتلندي] نائب رئيس Lord Justice Clerk محكمة الجنايات العليا High Court of Justiciary في اسكتلندا وعضو المحكمة المدنية العليا Court of Session [قانون اسكتلندي] رئيس محكمة Lord Justice General الجنايات الاسكتلندية المسماة Court of Justiciary (راجع اختصاص المحكمة المذكورة في باب court).
اللورد حامل Lord Keeper of the Great Seal الحلق (الختم) الكبير، ويعود هذا اللقب حاليا إلى وزير العدل Lord chancellor.
(راجع Lord Privy Seal) Lord Keeper of the Seal ممثل الملكة في الأقاليم counties يعينه Lord Lieutenant التاج وتعتبر وظيفته فخرية، ويكون تعيين ال‍ Justice of the Peace في الأقاليم بناء على توصياته.
نائب الملكة في إرلندا Lord Lieutenant of Ireland (راجع s Court of, s Court Mayor, Lord Mayor London) أحد أعضاء اللجنة الاستئنافية lord of sppeal appellate committee في مجلس اللوردات. تختص هذه اللجنة بنظر المسائل الاستئنافية المرفوعة للمجلس ويعين أعضاؤها من بين مشاهير المحامين بعد أن ينعم عليهم التاج بلقب لورد مدى الحياة، ويسمون جميعا lords of appeal ويتقاضى كل منهم راتبا سنويا مقداره 9000 جنيه.
أحد مستشاري ال‍ Outer House بالمحكمة lord ordinary المدنية العليا Court of Session في اسكتلندا. وال‍ Outer House دائرة تابعة للمحكمة المذكورة تنظر فيها الدعاوى ابتداء لا اسئنافا.
أحد الألقاب التي عرف بها ملك Lord Paramount الانكليز قديما باعتباره السيد الاقطاعي الأعلى.
[قانون اسكتلندي] رئيس المحكمة المدنية Lord President العليا Court of Session وهو أعلى موظف قضائي في اسكتلندا.
رئيس مجلس Lord President of the Council الملكة الخاص.
اللورد حامل ختم الملكة، وهو في الغالب Lord Privy Seal أحد أعضاء مجلس الوزراء.
[قانون إنكليزي] لوردات lords commissioners منتدبون، يولون عند الحاجة مهام بعض المناصب العليا الشاغرة في الدولة.
[قانون إنكليزي] مستشارو lords justices of appeal محكمة الاستئناف لوردات الاستئناف lords of appeal in ordinary المعاونون. يعين كل من هؤلاء يراتب سنوي مقداره 6000 جنيه لمساعدة مجلس اللوردات في نظر المسائل الاستئنافية المرفوعة إليه، وينعم عليه بلقب بارون مدى الحياة ويكون له، مدة تعيينه فقط، حق الجلوس في مجلس اللوردات والاشتراك في التصويت على المواضيع المطروحة للبحث امام المجلس.
لوردات البرلمان: أعضاء مجلس lords of parliament اللوردات في البرلمان الانكليزي.
مستشارو المحكمة المدنية العليا lords of session Court of Session بأسكتلندا.
اللوردات الروحانيون: رؤساء الأساقفة lords spiritual والأساقفة.
اللوردات الدنيويون: أعضاء مجلس lords temporal اللوردات الانكليزي.
سيادة: يوجه هذا اللقب للقضاة على سبيل lordship التبجيل بمعنى صاحب السيادة، وللنبلاء دون الدوق من حيث الرتبة.
يخسر، يفقد، يضيع، يتلف lose خسارة أو خسران، ضياع، تلف (كلي)، فقدان، loss تجريد (من حق أو غيره). راجع المصطلحات التالية فقدان العين: تلفها، فقدان منفعتها loss of an eye أو قدرتها على الابصار.
فقدان الحياة: الموت lose of life كتلة، جملة، مجموعة (اشخاص)، عدد من أشياء lot متجانسة، حصة، نصيب أو سهم. قسيمة (من ارض). قرعة
رسم معين يفرض بموجب القانون الانكليزي lot and scot على من يمارس حق الانتخاب في بعض البلدان.
لوتريا، لعبة نصيب lottery (راجع باب Dutch) Dutch lottery _ (راجع باب Genoese) Genoese lottery _ [قانون إنكليزي قديم] يوم التصافي أو المحبة، day _ love اليوم الذي يسوى فيه كل نزاع بين أهل الجيرة بالطرق الودية، أو يساعد فيه الجار جاره بلا أجرة.
منخفض، مبتذل، قليل، منحط، دان أو أدنى low [بعض القوانين الأوروبية القديمة] عدالة low justice دانية، عدالة جزئية أو بسيطة، يعنى بها اختصاص صغار القضاة.
أقصى جزر البحر. يقابله أقصى المد water _ low water _ high.
أقصى مستوى الجزر، جرة الجزر water mark _ low القصوى: العلامة التي يتركها البحر على الشاطئ عند بلوغ انقباض الماء أقصاه.
[قانون سكسوني] دية، بدل نفس: التعويض lowbote الذي يدفعه من ارتكب جرم القتل بدم حار (في ظرف هياج).
موال، مؤيد، مطواع، وفي، مخلص، أمين، loyal صادق. قانوني بمعنى legal اي مطابق للقانون.
محافظة على القانون بمعنى adherence to law، loyalty مراعاة احكامه. موالاة، ولاء، تأييد، وفاء، اخلاص أو أمانة [شريعة اسلامية] اللعان. وهو قسم من الزوج an, lu * يرمي الزوجة بالزنى. يواجهه قسم من الزوجة تنفي به التهمة عنها. واللعان ينتج الفرقة بين الزوجين وينفي عن الزوج لسب أولاده.
فترات إفاقة: الفترات التي يرجع فيها lucid intervais المجنون، جنونا غير مطبق، إلى كامل صوابه ويعاوده خلالها من الادراك والاتزان العقلي والذكاء والسيطرة على ارادته ما يسترد معه الأهلية القانونية للتعاقد والقيام بما يلزمه من تصرفات قانونية.
[قانون روماني] كسب الزواج، كل lucra nuptialia كسب مادي يصيبه أحد الزوجين من أموال الآخر بسبب الزواج.
على سبيل الهبة، بلا عوض، دون مقابل lucrativa causa كاسب، مثمر، مغل، جالب للربح (المادي)، lucrative ذو ايراد رأسمال مغل، ذو ايراد lucrative capital وظيفة براتب، ذات عوائد (مادية) lucrative office كسب مادي أو نقدي، ذو قيمة مالية lucre [مواد جنائية] توخ للكسب المادي، في سبيل lucri causa المنفعة المادية نمرة من ارض مقسمة إلى نمر أو (قسائم) لأغراض lucrum البناء أو غيرها.
أمتعة (مسافر)، (عفشه)، أغراضه الخاصة من luggage ملابس وما إليها.
مبلغ مقطوع، مبلغ إجمالي لا مطالبة بعده lump sum [بيوع قضائية] بيع شامل، تباع فيه lumping sale المعروضات بمبلغ اجمالي واحد يشملها جميعا مهما تعددت.
جنون مفيق (راجع lunatic) lunacy قمري، هلالي lunar مخالط، مجنون مفيق: من فقد ادراكه على اثر lunatic مرض أو حزن شديد أو نائبة، وكالت له من جنونه الطارئ فترات صحو يسيطر خلالها على حواسه وإرادته ويدرك الأمور على حقائقها، فإذا انتهت الفترات المذكورة عاد إلى سابق جنونه. وقد يشمل هذا الوصف كل شخص مختل العقل، كما يشمل أحيانا الإمعة idiot. على أن وجه الاختلاف الأساسي بين ال‍ lunatic وال‍ idiot هو ان الثاني لا يفيق ويعزو البعض إفاقة الأول وتقلبات أحواله العقلية إلى الغير القمر.
qui gaudet in lucidis intervallis, lunaticus المجنون المفيق من تمتع بفترات صحو.
كلمة غير فنية من معانيها الدارجة: لص بسيط، lurcher غشاش، جاسوس شهوة جنسية، شبق (بفتح الياء)، تمادي الشهوة الفاسقة lust ترف، كمالي، تبذير (ي): غير ضروري أو luxury لا لزوم له.
[في العقود] شاهد ساكت. إذا سكت شخص أثناء lying by حضوره اية صفقة له فيها مصلحة، عد سكوته رضى عنها. فإذا خطر له فيما بعد أن يحول دونها أمكن منعه من ذلك لأنه شهدها وسكت عليها by reason that he has been lying by سائب، طليق: كل ما أمكن lying in franchise الاستيلاء عليه دون مراجعة القضاء، كالقطة والحيوانات الطليقة وما إليها مما لا مالك له. (راجع lie in franchise)
يقوم على الهبة، رهن بها lying in grant (راجع lie in grant) (راجع lie in wait) lying in wait يقتل، يعاقب (بالقتل) دون سلطة قانونية صحيحة lynch القاضي لينش. عاش هذا القاضي Judge Lynch _ في Virginia بأميركا حوالي سنة 1782 واشتهر بالمغالاة في عقاب الناس بتحكيم هواء دون القانون إلى حد جعل اسمه رمزا للباطل وحكم الغوغاء.
حكم لينش. حكم الغوغاء: قيام العصابات Lynch Law المنظمة أو الغوغاء بتوجيه التهم الجرمية لمن شاءوا من الناس وحجز هم ثم محاكمتهم دون سلطة قانونية وعقابهم فورا بالاعدام.
(s Act, Lord Lyndhurst), Act (Lord) s, Lyndhurst قانون اللورد ليندهيرست: وهو ينص على وجوب اعتبار الزواج بين المحارم باطلا ولاغيا من أساسه.
[قانون روماني] طلبة القانون وهم في السنة الرابعة من سني lytoe الدراسة القانونية. يليهم طلبة السنة الخامسة والأخيرة prolytae.
M يرد هذا الحرف أحيانا كرقم لاتيني للدلالة على العدد 1000. M وكان الانكليز قديما يسمون به ابهام من أدين بجريمة القتل القصد manslaughter ثم نال العفو مراعاة لكونه يحسن القراءة.
(راجع benefit of clergy) أستاذ في العلوم Master of Arts. A. M رئيس محكمة الاستئناف الانكليزية Master of the. R. M Rolls. (راجع باب master) (راجع Michaelmas) (Michaelmas Term). T. M حامل الصولجان: موظف رسمي يعهد إليه bearer _ mace بحمل الصولجان والسير به أمام بعض رجال الدولة في المواكب الرسمية.
[في اسكتلندا] حاجب لدى المحكمة المدنية العليا Court of Session في اسكتلندا.
[قانون إنكليزي قديم] من تعاطى شراء الأشياء greff _ mace المسروقة، وخصوصا المأكولات منها، وهو عالم بمصدرها.
حصين من القبض proof _ mace المرسوم المكدوني. أصدر مجلس Macedonian Decree الشيوخ الروماني هذا المرسوم لمكافحة المرابين في عهد الإمبراطور Claudius، ثم أعيد اصداره في عهد الإمبراطور Vespasianus ونص على عدم جواز قبول الدعوى لاسترداد اي مبلغ من النقود أقرض لحدث تحت سلطة والده patria potestas اي لم يبلغ سن الرشد. وكانت الغاية منه محاربة المرابين الذين كانوا يستغلون سذاجة الصغار فيقرضونهم الأموال بشروط مجحفة يضطرونهم معها أحيانا إلى رهن انصبائهم المنتظرة من تركات ذويهم.
حامل الصولجان macer حاجب أو مباشر لدى المحكمة المدنية العليا Court of Session في اسكتلندا.
تدبير، خطة، حيلة أو ذريعة، تآمر، machination حوك مكيدة للاضرار بالغير مكنة، آلة، عدة آلية machine آلات، مكنات، معدات آلية machinery [قوانين أوروبية قديمة] قاتل mactator نقطة جنون، مصدر جنون، الشئ الذي mad point ينحصر فيه الخبال أو تبدو اعراضه بالنسبة لشخص مصاب بال‍ monomania (وهو الجنون الحصري الذي يقتصر اثره على ناحية واحدة من نواحي القوى العقلية أو على موضوع واحد يكون له في المصاب تأثير جنوني خاص).
قدم، دفع، صنع، تم، أبرم، وقع، أعطي، حرر، made صدر، نظم، بلغ، نحو: بلغ الامر للمدعى عليه a writ was made known to defendant.
(راجع المصطلحات التالية):
objection is made privately to judge _ قدم الاعتراض للقاضي بصورة خاصة.
contract of sale is made in London _ ثم عقد البيع أو أبرم في لندن.
وقع الحجز distress is made _ أعطي الامر (أو صدر) order is made _ وضع كشف (أو نظمت قائمة) list is made _ حررت وثيقة document is made _ مكون من أو قوامه (كذا...) made up of _ claim is made in a letter _ قدم الطلب أو حصدت المطالبة بخطاب.
صدرت اللائحة أو حررت regulation is made _ جعل ملزما made binding _ (راجع make) جبر، عوض، أعيد إلى سابق حاله، نحو: made good جبرت الخسارة loss has been made good.
بلغ، نحو: بلغ الامر للمدعى عليه made known a writ was made known to defendant.
مجنون، مخالط، معتوه، مختل madman جنون، عته، خبال، مخالطة، اختلال القوى madness العقلية
[قانون سكسوني] قريب maeg [قانون سكسوني] دية القريب، العوض maegbote المفروض على من قتل قريبا له.
مافيا: جمعية صقلية إجرامية يؤلفها وينفق عليها Mafia بعض الأغنياء أو التجار أو رجال السياسة أو الجهات الأجنبية، ولا تعرف لها مثل عليا أو غايات وطنية، بل همها فرض ارادتها فيما تشاء ومساعدة الجهة التي تروقها. وليست لها اية صلة بالماسونية أو الكاربونارية Carbonari.
سحر، ضرب من ضروب العراقة sorcery. magic [قانون إنكليزي قديم] حاكم، مهيمن (على magister شأن). أستاذ في أحد الفنون، حائز على شهادة رفيعة في علم [قانون روماني] magister bonorum vendendorum منفذ على أموال مدين غائب أو مختف، من عينته السلطات القضائية لحصر أموال مدين غائب أو مختف ثم بيعها قضائيا للوفاء بما في ذمته للدائنين.
متولي القضية أو الخصومة: من عادت magister litis إليه ادارتها أو نيط به الاشراف عليها.
قضائي، يتصل (ب‍) أو يعود إلى شخص magisterial القاضي magistrate أو وظائفه أو سلطاته.
محكمة صلحية، محكمة يعقدها Magisterial Court ال‍ Magistrate أو ال‍ Justice of the Peace لهذا الاصطلاح معان كثيرة تختلف اتساعا magistracy وضيقا باختلاف السياق والملابسات. فقد يدل أحيانا من قبيل التوسع على الجهاز الرسمي في الدولة بوجه عام ويشمل بهذا المعنى جميع أعضاء الجهاز الرسمي في الدولة أو الموظفين العموميين سواء كانت مهامهم تشريعية أو قضائية أو تنفيذية أو إدارية. وإذا اقتصر مفهومه على المعنى المألوف، دل على جهاز القضاء أو هيئة المهيمنة على تطبيق القوانين وتنفيذها. يضاف إلى هذا معنى أضيق يراد به صغار القضاة الذين تقتصر ولايتهم على المسائل الجزئية والجنح البسيطة والاجراءات الجنائية التمهيدية كقضاة الشرطة ومن في درجتهم.
موظف عمومي، سواء كانت مهامه الرسمية magistrate قضائية أو تشريعية أو تنفيذية.
[في بعض البلدان الشرقية] قاض (أو حاكم) صلح [في انكلترا] موظف قضائي في درجة القاضي الجزئي لا يكاد يختلف عما يسمى Justice of the Peace.
[في الولايات المتحدة] قاض جزئي أو موظف قضائي في أدنى درجات القضاء الأميركي، يختص بالنظر والفصل في الدعاوى الجزئية والجنح البسيطة (راجع s Court, Magistrate).
[في بعض البلدان الشرقية] s Court, Magistrate محكمة صلح [قانون أميركي] محكمة جزئية ذات اختصاص محلي في الدعاوى التعاقدية التي لا تتجاوز قيمتها عشرين دولارا.
[قانون إنكليزي قديم] محكمة جنايات Magna Assisa كبرى الميثاق الأعظم أو العهد الكبير: ميثاق Magna Charta حقوق صدق عليه ملك الانكليز جون الأول وأصدره في 15 حزيران (يونيو) سنة 1215 م ثم أقره من بعده، مع بعض التعديلات، كل من الملك هنري الثالث والملك ادوارد الأول، يعتبر هذا الميثاق أساس الحرية الدستورية الانكليزية وقد جاء في 38 فصلا تناولت قواعد العدالة وأصول تطبيق القانون وحددت اختصاصات السلطات الدنيوية temporal والكنسية ecclesiastical كما ضمنت الحرية الشخصية والسياسية وحقوق الملكية لجميع افراد الشعب وعينت الضرائب الواجبة والحقوق العائدة للكنيسة.
خطأ جسيم magna culpa إهمال جسيم magna negligentia magna culpa; magna negligentia culpa est الاهمال الجسيم كالخطأ، والخطأ الجسيم كالغش dolus est [قواعد الطيران] اتجاه مغناطيسي magnetic bearing [قواعد الطيران] مسير مغناطيسي: magnetic track الزاوية المقيسة من الشمال إلى اليمين أو من الشمال المغناطيسي إلى الطريق الذي تسلكه الطائرة في الفضاء.
[قانون إنكليزي قديم] المجلس الكبير، magnum concilium أحد الأسماء القديمة التي عرف بها البرلمان parliament.
السجل التشريعي magnus rotulus statutorum الكبير: أول الوثائق التشريعية الانكليزية التي بدأ صدورها بال‍ Magna Charta في عهد الملك جون وانتهى في عهد الملك ادوارد الثالث.
[قانون هندي] محل، يراد به كل ارض أو مشروع mahal عام يعود بايراد على الدولة.
[قانون بحري ألماني] عقد بناء سفينة mahalbrief [شريعة اسلامية] مهر، نحلة لازمة يقدمها الزوج mahr * للزوجة أو عطاء مقرر يعتبر ركنا من أركان الزواج، أقله عشرة دراهم، وهو كغيره من الحقوق المالية يصح تعجيله كله أو بعضه أو تأجيله كله أو بعضه ويثبت للزوجة بمجرد تمام العقد.
فتاة غير متزوجة، غادة maiden [قانون اسكتلندي] أداة تشبه المقصلة الفرنسية كانت تستعمل لضرب أعناق المحكومين بالاعدام.
[قانون إنكليزي] الجنايات الصغرى، maiden assize محكمة جنايات لم تحكم بالاعدام.
يطلق هذا الاسم حاليا على جلسة محكمة الجنايات إذا انعقدت ولم يقدم إليها أي شخص للمحاكمة.
[قانون إنكليزي قديم] غرامة كانت تدفع maiden rents للسيد الاقطاعي من الفصل (التابع) عند زواج هذا الأخير كي يتنازل السيد عن حقه العرفي في أن ينام أولى ليالي العرس مع العروس.
الخطبة الأولى التي يلقيها كل عضو في maiden speech البرلمان على اثر انتخابه للعضوية أول مرة.
(راجع mayhem) maihemium; maihem الجرح maihemium est homicidium inchoatum البالغ هو شروع في القتل (أو بداية القتل القصد).
_ maihemium est inter crimina majora mini الجرح البالغ هو et inter minora maximum, mum ابسط الجرائم الخطيرة وأخطر الجرائم البسيطة.
بريد. يرسل بالبريد mail مواد بريدية: كل ما يرسل بالبريد mail matter جائز الارسال بالبريد، يرسل بواسطته mailable [قانون اسكتلندي] ايجارات عقار، maills and duties عوائد ملك (عقاري) يعطل عضوا، يفقد منفعته كليا أو جزئيا، يحدث maim جرحا بالغا أو تشويها في جسم، أو عاهة دائمة.
رئيسي، أساسي، معول عليه، جوهري، مدار بحث، محوره main [قانون إنكليزي قديم] يمين كاذبة mained فورا، حالا، مباشرة، توا main _ a _ main [مواد جنائية] مسروقات يفاجأ بها السارق أو mainour يقبض عليه وهي معه، نحو: قبض عليه والمسروقات بيده he was taken with the mainour.
تطاول باليد على ملك الغير mainovre قابل للكفالة، تجوز كفالته (إذا قدمت mainpernable حسب الأصول).
[اجراءات قديمة] كفيل، ضامن، يضمن mainpernor حضور مكفوله للمحاكمة في اليوم المقرر.
تسليم المكفول إلى كفيله واعتباره مسؤولا mainprise عنه. (راجع bail للمقابلة) حلف يمين كاذبة مع وضع اليد على الكتاب mainsworn المقدس.
يصون، يحفظ من تلف باجراء اللازم من maintain اعمال الاصلاح، يبقي شيئا على حال معين يعول، ينفق (على)، يقوم بأود الغير يتمسك (بحق)، يتشبث أو يحتفظ برأي أو وضع يساند (دعوى)، يستمر في ملاحقتها [مواد جنائية] منفق على خصومة قائمة بين maintainor أغيار، من قام لغاية غير مشروعة بمساعدة خصم على آخر في دعوى لا تمت إليه بصلة.
إعالة، انفاق (على أولاد أو زوج أو maintenance أهل)، قيام بأودهم وتوفير معاشهم وحاجاتهم. تشبث أو احتفاظ (برأي)، ثبات عليه، تأكيده أو دعمه الانفاق لغير المصلحة الخاصة على دعوى يقيمها الغير، وكذا مساعدة هذا الغير على أي حال لا يبيحه القانون.
[مواد جنائية] التدخل، غير المشروع، في دعوى بين خصمين بمساعدة أحدهما على الآخر ماديا أو معنويا. بعث الخصومات بين الأغيار وتأييد أحد الجانبين ضد الآخر لعرقلة سير العدالة.
[مواد زواج] نفقة منفصلة separate maintenance _ [قواعد الطيران] دليل صيانة maintenance manual [قواعد الطيران] شهادة maintenance release صيانة، تعطى تأكيدا لتمام اجراء الصيانة اللازمة.
[قانون روماني] جلالة، سلطان الحكم العائد majestas للدولة أو الملك.
جلالة، سلطان majesty مجلس، برلمان إيراني majlis راشد: من بلغ سن الرشد (السن القانونية) واكتسب major بذلك كامل الأهلية القانونية وحق له ان يمارس جميع الحقوق المدنية.
القاصر إذا تزوج أكبر، أعظم، أجسم، أشد [تصادم بحري] major and minor fault rule مبدأ الخطأ الجسيم والبسيط.
المبدأ القائل بأنه إذا ارتكبت احدى سفينتين من الخطأ الجسيم ما أدى إلى مصادمتها السفينة الأخرى، كان عليها إذا أرادت إشراك الأخرى في المسؤولية ان تثبت وقوع الخطأ البسيط من هذه السفينة، وذلك بأن تأتي من البينة بما يدخل الشك المعقول في حكمة ربان السفينة الأخرى أو صواب قيادته.
الكبرى تغطي الصغرى. major continet in se minus أي ان العقوبة الكبرى في الأفعال التي تكون عدة جرائم تستوعب العقوبة الصغرى.
رفعة الملك، سلطانه أو حقوقه الملكية majora regalia [قانون إنكليزي قديم] أعظم الناس، أوجههم، majores أعلاهم مكانة، أحسنهم حالا (من الناحية الاجتماعية أو المادية) [قانون روماني] الاسلاف الذكور بعد الدرجة السادسة، اي.
من الدرجة السابعة فما فوقها.
سن الرشد، البلوغ أو السن القانونية: وهي majority السن التي يحق لبالغها ان يدير شؤونه الخاصة ويمارس حقوقه المدنية.
[شؤون التصويت] أكثرية، ما جاوز النصف من عدد الأصوات المعطاة.
أغلبية عددية (تفوق مجرد النصف) numerical majority _ قاعدة الأغلبية (الفعلية): أكثرية majority rule المشتركين فعلا في التصويت لا أكثرية الحاضرين ممن لهم الحق فيه. بحيث إذا بلغ عدد الحاضرين خمسين عضوا مثلا وطرح أحد المشاريع للتصويت فأيده (21) وعارضه (19) وامتنع عن التصويت (10)، اقتضت هذه القاعدة اعتبار الواحد والعشرين أكثرية فعلية نظرا لتجاوز هم نصف الأربعين المشتركين فعلا في التصويت ولم تلتفت لعدد الحاضرين ممن لهم حق التصويت بل لعدد الممارسين لهذا الحق.
صوت الأغلبية، أكثرية الأصوات: majority vote أكثرية مجموع الأصوات الملقاة.
الأكثرية المطلقة absolute magority of votes _ للأصوات: وهي ما جاوز النصف من عدد المشتركين في التصويت.
يؤلف، يبعث (على)، ينشئ، يحرر، ينظم (عقدا make أو سندا)، يعطي (جوابا)، يضع، يصدر قانونا (أو قرارا أو امرا)، يقدم (تقريرا أو بيانا)، يؤدي (دفعة)، يفعل (امرا)، يدون (ملاحظة)، يؤيد أو يسند (دعوى خصم). (راجع المصطلحات التالية) يتعاقد، ينشئ عقدا make a contract يصدر عن تصرف، يتصرف make a conveyance (في مال) للغير أو يحوله إليه.
يبين (نقطة أو امرا)، يجاهر، يحتج أو make a point يتمسك (بشئ)، يلفت النظر إليه يعد، يعطي أو يقطع عهدا make a promise ينزل (عن)، يتصرف make an assignment يقرر، يصدر حكما (في وقائع) make an award يضرب مثلا make an example يعجز، يخل، يتخلف (عن حضور)، make default يهمل واجبا، يقصر (في مطلوب) يفر أو يهرب (بشئ) make off يستنتج، يستخلص make out يسوي (نزاعا)، يعوض (عن خسارة) make up صانع، واضع: من أعد شيئا أو هيأه maker [اجراءات قديمة] قيام المدعى عليه بدفع making law تهمة المدعي بيمين نافية مع أيمان العدد المطلوب من المنزهين compurgators.
[معاملات البورصة] أول أيام التصفية making up day [معاملات البورصة] سعر التصفية making up price عوائد، أرباح، فوائد makings سوء، سئ، غلط، خادع، ينطوي على غش mal نية سيئة، سوء نية mala fides الغلط mala grammatica non vitiat chartam الصرفي لا يبطل السند.
الأفعال الضارة في حد ذاتها، كالتعذيب على mala in se ضروبه والجرائم المخلة بالشرف أو المنافية للحشمة أو الوجدان.
عقب (أولاد) ذكور male issue سوء سلوك، سوء تصرف مهني، سوء إدارة mala praxis أو تعامل ينطبق هذا الاصلاح بوجه خاص على ما يقع فيه الأطباء من أخطاء ناشئة عن إهمال أو رعونة أو جهل بفن المهنة أو أصولها.
محظورات، أفعال محضورة قانونا mala prohibita
سوء تسوية (موضوع)، تعديله على maladjustment غير وجهه الصحيح.
سوء إدارة maladministration وعك، توعك، دعث (: أول المرض) malaise سوء سيرة أو سلوك، سلوك مخل بالشرف malconduct ذكر male فقدان ثقة، سوء سمعة male creditus عمود ذكور male line ذكر في عمود ذكور male lineal [قديما] لعنة، قيل إنها كانت ترافق الأموال malediction العقارية المتصرف فيها لأماكن العبادة وتنصب على كل من حدثته نفسه بالتطاول عليها أو بتسخيرها لغير ما أعدت له.
فعل سيئ، إثم، جرم، جريرة malefaction مجرم، جان، آثم، مذنب، مدان بجرم malefactor عمل فاحش، فعل ضار، تبذير، تبديد maleficium فعل سئ أو مناف للقانون. مغايرة القانون malfeasance أو الواجب الرسمي.
اصرار على سوء، إضمار اذى، خبث قصد. malice نية الأذى والعزم عليه دون عذر أو سبب عادل. حقد دفين يصم صاحبه عن داعي القانون والضمير ويحفزه إلى مضارة الغير دون باعث معقول.
شر مبيت. تعمد أو عمد، ركناه النية والإرادة.
نية إجرامية منبعثة عن تسمم العقل وتصميمه على نبذ الأصول القانونية والحقوق الانسانية، تلبية لداعي الشر في نفس المصاب واشباعا لأحقاده. والنية هذه هي الركن الأساسي لجميع الأفعال المرتكبة بوحي الاجرام والضلال عن سبيل القانون.
[في جرائم القذف أو التشهير libel] سوء النية وقصد إيذاء المشهر به.
اصرار فعلي (على سوء)، ضغينة actual malice _ صريحة، حقد سافر. لا يختلف لأغراض القانون عما يسمى express malice.
اصرار أو تصميم حكمي (على constructive malice _ سوء): ضغينة مقدرة بحكم القانون أو الملابسات أو النتائج.
(راجع actual malice) express malice _ سوء نية أو ضغينة ضمنية، حقد implied malice _ دفين ينكشف عنه الاستنتاج المنطقي أو تتفتق عنه القرائن.
سبق إصرار preconceived malice _ إصرار ضمني مبيت، سبق premeditated malice _ اصرار أو تصميم (على سوء) إذا رافق فعل القتل (خلافا للقانون) جعله قتلا بدم بارد جزاؤه أقصى العقوبة.
إصرار أعمى (على سوء)، قصد شر universal malice _ جامح، يتجرد معه الفاعل عن الانسانية والتعقل فيرتكب جرم القتل بلا داع معقول أو لأتفه الأسباب خابطا كعشواء دون ان يبالي بمن يقع عليه الفعل.
اصرار مبيت، سبق تصميم، malice aforethought لا يختلف عما يسمى malice prepense.
سوء نية فعلي، إصرار صريح (على malice in fact أذى) اصرار (على الأذى) بلا داع معقول malice in law (يقبله القانون).
(راجع malice aforethought) malice prepense ايذائي، مصمم أو مصر على الأذى، حقود، malicious منطو أو قائم على قصد الاضرار بالغير. عمدي وبلا داع قانوني [مواد جنائية] هجران malicious abandonment عمدي، تخلي أحد الزوجين عن الآخر بقصد سيئ دون سبب معقول.
إساءة malicious abuse of legal process استعمال الاجراءات القانونية، استغلالها للكيد أو التوسل بها لغرض لا يقره القانون.
تهمة مغرضة أو منطوية على malicious accusation نية الأذى توحيها الرغبة في إيذاء من وجهت إليه ولا ترتكز على داع معقول.
فعل كيدي، عمل ضار يؤتى بلا مبرر malicious act قانوني.
قبض كيدي: اعتقال مفتعل، يقع malicious arrest في سياق اجراءات صحيحة، دون داع معقول.
افتراء ايذائي: كذب مفتعل malicious falsehood يجلب الخسارة للغير في سمعته أو عمله أو ما إلى ذلك سواء أكانت عبارات هذا الكذب شفوية أم مكتوبة.
إيذاء كيدي للمال: malicious injury to property كل إساءة مفتعلة تعقب ضررا ماديا في الأموال، من ذلك الحريق العمد والتعدي على الاملاك وما إليه من أفعال.
إيذاء شخصي كيدي: malicious injury to person مضارة مفتعلة تؤتى على شخص الغير.
قتل عمد، لا يرتكز على عذر قانوني، malicious killing ولا يدخل في نطاق القتل بدم حار.
اجراء كيدي، يسار فيه malicious prosecution بدافع الحرص على إيذاء المدعى عليه دون سبب معقول وينتهي بالحكم لمصلحة المذكور.
كيد (للغير)، تعمد الأذى: الاتيان maliciousness العمد لفعل ضار بلا مبرر قانوني أو أدبي أو اجتماعي.
مؤذ، سيئ، حقود، ينوي الأذى، ينطوي على malign ضرر [كفعل] اصطلاح غير فني معناه، يقدح في شخص أو يناله بجارح الكلام.
يتمارض، يدعي اعتلال الجسم أو خلل العقل malinger في سبيل التهرب من واجب أو وظيفة.
سوء قصد سافر، تعمد الإساءة الفعلية malitia سوء قصد مبيت، سبق اصرار malitia proecogitata سوء تغذية malnutrition بنية سيئة، بقصد سوء malo animo قهرا، مراغمة، بلا رغبة malo grato (حسب) المعنى الخبيث أو بحكمه malo sensu سوء تصرف مهني malpractice [فيما يتعلق بالأطباء] سوء السلوك المهني تجاه المريض، معاملته أو معالجته خلافا لمقتضيات الضمير أو المهنة أو مبادئ القانون، بما يؤدي إلى إيذائه أو تعذيبه أو موته دون مسوغ ويكون مصدره الجهل أو عدم العناية أو الافتقار إلى اللياقة المهنية أو تجاهل القواعد المرعية أو الاهمال أو القصد الجنائي. وينطبق الوصف ذاته أيضا على المحامي بالنسبة إلى موكله.
مالط: مادة تستخرج من الشعير بعد طبخه malt وتستعمل في صنع المسكرات.
مشروب المالط الكحولي: وهو يصنع malt liquor بطريق تخمير المالط لا تقطيره.
سوء علاج، خبثه (يعود لجهل الطبيب maltreatment أو اهماله أو سوء قصده) مخطئ، خطأ، خبيث، فاسد malum خبيث عنصرا: ما كان خبيثا في حد ذاته malum in se كفعل القتل أو السرقة وما إليهما من أفعال.
[قانون إنكليزي قديم] سوء النية، الجرائم malveilles والجنح، التصرفات الخبيثة [قانون إنكليزي قديم] يشمل هذا malversation الاصطلاح جميع الأفعال المؤاخذة التي ترتكب اخلالا بمقتضيات الأمانة، كالرشوة والابتزاز والسرقة وما إليها.
انسان، آدمي، كائن بشري man رجل: كل ذكر آدمي تجاوز الحلم (سن الثالثة عشرة).
إذا أريد بهذه الكلمة تفسير التوسع شملت الذكور والإناث من البشر مهما كانت أعمارهم.
[نظام اقطاعي] فصل (تابع اقطاعي). يقال: سيد وفصل lord and man.
[كفعل] يطقم سفينة، يجهزها بحاجتها من البحارة.
قيد أو غل لليدين، سلسلة manacles يدير، يوجه، يشرف (على)، يقوم بأعباء manage إدارة، يتولى شؤونا تحتاج ولايتها غالبا إلى دراية وحكمة.
نقد موج managed currency مدير، قيم (على إدارة)، مشرف manager [نظام برلماني إنكليزي] managers of a conference أعضاء البرلمان المعينون لتمثيل كل من مجلسي اللوردات والعموم في مؤتمر يضم المجلسين المذكورين. وقد جرى العرف على أن يكون عدد أعضاء مجلس العموم في هذا المؤتمر ضعف اللوردات.
مدير مباشر managing director مالك منتدب لإدارة سفينة: managing owner of ship أحد ملاك السفينة إذا انتدب لادارتها من شركائه في الملكية.
[قانون سكسوني] دية القتل أو بدل النفس، manbote وخصوصا التعويض الذي كان يؤدى للسيد الاقطاعي على قتل أحد افصاله vassals.
رشوة present _ manche [قانون روماني] يبيع (شيئا أو شخصا)، mancipare يتصرف في ملكية حسب الأصول المرعية.
يستعبد، يسترق، يقيد، يلزم mancipate [قديما] مراسم خاصة عند الرومان ألزم mancipatio بمراعاتها المتعاقدون على دين أو بيع أو شراء أو تصرف، تأكيدا لما تعاقدوا عليه. فكان يحضر البائع والمشتري في
مجلس العقد ومعهما خمسة من الشهود وشخص آخر يسمى الوازن أو (حامل الميزان) libripens. فإذا انتظم المجلس رفع الوازن الميزان بين البائع والمشتري فردد كل منهما عبارات خاصة وقام بحركات معينة تفيد تمام الصفقة وانتقال الملكية. ومن ثم يضرب المشتري على الميزان بقطعة من نحاس فتعتبر ضربته رمزا لدفع الثمن المتفق عليه للبائع. وقد روعيت فيما بعد هذه المراسم في انشاء الوصايا، فكان الموصي يقوم بدور البائع والموصى له بدور المشتري وتجري الشكليات المذكورة كما تقدم.
[قانون روماني] الأشياء التي لا يجوز انتقالها mancipi res والتصرف فيها الا بمراعاة قواعد رسمية خاصة، كالأراضي والمنازل والعبيد والمواشي وما إليها.
أمر امتثال معناه الحرفي " نأمر ": وهو امر mandamus قضائي مستعجل يقتضي قيام الموجه إليه بشئ معين، ويصدر من محكمة (كبرى) إلى شخص طبيعي أو اعتباري أو هيئة رسمية أو مأمور تنفيذ أو أحد رجال الإدارة أو القضاء أو محكمة دنيا.
امر امتثال تخيري يلزم الموجه alternative mandamus _ إليه بأحد أمرين: القيام بما فرض عليه أو بيان الأسباب المانعة له من ذلك.
امر امتثال حتمي، يلزم peremptory mandamus _ الموجه إليه إلزاما قطعيا، بان يقوم بعمل معين وان لا يحيد عنه.
فريق مستخدم أو مشغل، رب عمل في عقد mandans [قانون فرنسي] مستخدم للقيام بعمل لحساب mandataire الغير.
mandatarius terminos sibi positos transgredi ليس للمنتدب ان يتجاوز الحدود المفروضة عليه. non potest وكيل منتدب أو مفوض: شخص منتدب أو mandatary مناب للقيام بشأن، مكلف امر ملزم، تكليف قضائي (شفوي أو تحريري): mandate صادر من جهة قضائية إلى شخص مقيد بالامتثال له.
توجيه صادر من محكمة إلى أخرى أدنى منها فيما يتعلق بدعوى.
تكليف ائتماني يقتضي من المؤتمن ان يقوم بشئ يتصل بما ائتمن عليه بلا عوض.
توكيل، تفويض أو انتداب لإدارة شأن أو تولية دون مقابل، يقضي على من أسند إليه ان يتصرف حسب تقديره في حدود المعقول، ويجعله مسؤولا عما يصدر عنه من تقصير أو إهمال جسيم. ويكون هذا التفويض أو التوكيل لاحد الأغراض التالية: (1) لمصلحة من صدر عنه فقط، (2) لمصلحة الصادر عنه والصادر إليه، (3) لمصلحة شخص ثالث، (4) لمصلحة الصادر عنه وشخص ثالث، (5) أو لمصلحة الصادر إليه وشخص ثالث.
ترد هذه الكلمة أحيانا بمعنى أمر أو تكليف، كالصك مثلا يعتبر mandate امر للبنك من الساحب بدفع المبلغ المرقوم فيه لحامله.
[كفعل] ينتدب شخصا للقيام بشأن أو يكل إليه امر هذا الشئ بلا مقابل.
[قديما] امر عال كان يوجهه الإمبراطور إلى أحد عماله لاتباع خطة معينة.
وكيل منتدب. مفوض mandator الزامي، حتمي، اجباري، لا خيار فيه، mandatory نحو: نص الزامي mandatory provision (إذا ورد في مادة قانونية أو قاعدة اجرائية كان ملزما لا خيار فيه ولا يصح الاجراء الخاشع له الا بمراعاته).
[كاسم] منتدب. مفوض، نائب بلا عوض (راجع باب bailment) mandatum سن الرجولة أو البلوغ: وهي الحادية والعشرون manhood (راجع باب insanity) mania جنون بالشرب، منشأه الافراط في تعاطي mania a potu المسكرات.
جلي، واضح، بين، لا جدال فيه manifest [مواد بحرية] بيان الشحنة، قائمة الشحن. الكشف الذي يفرض حمله على السفن التجارية لسرد تفاصيل شحناتها وبيان المعلومات اللازمة تيسيرا لمهام السلطات الجمركية.
(راجع lex manifesta) manifest law بلاغ حرب، بيان كتابي يصدر عن رئيس manifesto احدى الدول أو السلطات التنفيذية العليا فيها شارحا الأسباب والغايات التي تدفع تلك الدولة إلى اعلان حرب أو الشروع في عمل دولي خطير الشأن.
[معاملات تجارية] مضاربات manipulations مفتعلة، تدابير افتعالية (تحدث في الأسعار تأثيرا غير طبيعي ويستغل فيها النفوذ والدهاء أحيانا لهذا الغرض).
تلاعب (بأسعار أو غيرها)، تبديل شئ بصورة أو لغاية غير مشروعة، تصريف، استغلال. تناول باليد الجنس البشري، البشرية (بوجه عام) mankind
طريقة، أسلوب، وضع، حال، هيئة، كيفية، manner شكل، صفة قبض عليه متلبسا (بفعل taken with the manner _ العمل الذي ينجزه الرجل خلال يوم واحد. manning تكليف للحضور امام محكمة.
يكلف (شخصا) ان يضر امام محكمة لسماع mannire الحكم بين يديها.
[قانون إنكليزي قديم] مسروقات، أشياء يعثر mannopus عليها بيد سارق.
بيت، مسكن، منزل، مقر إقامة manor [قانون إنكليزي قديم] اقطاعة، ضيعة: ارض يمنحها الملك لاحد الرجال المقربين لتكون له ملكا خالصا من كل قيد.
[قانون أميركي] ارض زراعية يرثها الابن الأكبر دون الباقين من اخوته.
[قانون سكسوني] قاتل manqueller (راجع bastard) manser [قانون سكسوني] ما يكفي من ارض لإعالة mansio رجل وعائلته.
منزل وملحقاته من منشآت وبساتين. قصر mansion يسكنه مالك الأرض.
قتل خطأ، قتل غير مشروع دون سبق manslaughter اصرار، صريح أو ضمني، ويسمى القانون الاسكتلندي (القتل المؤاخذ) وهو على نوعين أساسيين: (1) القتل القصد أو الإرادي voluntary manslaughter الذي يرتكب على اثر استفزاز فعلي معقول - اي بدم حار، و (2) القتل غير الإرادي أو الخطأ involuntary manslaughter الذي يقع أثناء القيام بعمل غير مشروع يمارس خلافا للقانون.
والفارق الجوهري بين manslaughter وبين murder هو انعدام سبق الاصرار أو التصور malice من الأول وتوافره في الثاني.
قتل غير إرادي أو involuntary manslaughter _ خطأ: يقع أثناء القيام بفعل غير مشروع لا يبلغ خطورة الجنايات أو بفعل مشروع يتم خلافا للقانون بحكم ما يلابسه من تقصير أو إهمال جسيم. من ذلك أن يهوي شخص مثلا (في الحالة الأولى) على آخر بعصا خفيفة ليضربه بها فيصيب منه مقتلا فيقضي عليه من حيث أراد أن يضربه فقط. ولا بد في هذه الحال من قيام القرينة على مجرد الضرب. ولعل أقرب الأمثلة على الحالة الثانية هو القتل الناشئ عن الاهمال في قرادة السيارات وأسباب النقل وما إليها حيث يكون فعل القيادة حقا مشروعا في حد ذاته وتنحصر المؤاخذة في كيفية ممارسته. ولا بد في هذه الحال أيضا من قيام القرينة على عدم توافر سوء النية والحيلة لارتكاب القتل.
قتل قصد، قتل إرادي، voluntary manslaughter _ قتل بدم حار: يقع بدافع الاستفزاز المادي المعقول أو أثناء شجار مفاجئ. ولا بد في هذه الحال من اثبات كفاية الاستفزاز وخلو الفعل من سبق الاصرار.
خطف الاشخاص أو الآدميين manstraling حيوانات أليفة، داجنة أو مستأنسة mansuetoe natura أولاد الستر (راجع pallio cooperire) mantle children أفخاخ آدميين: أفخاخ أو شراك تنصب traps _ man للامساك بالافراد المعتدين على الاملاك، ولا يعتبر استعمالها مشروعا الا إذا روعيت فيه أوضاع معينة.
مباشرة، بأقصر السبل أو أقربها manu brevi حق الدائن في القبض على مدينه بناء على manu injectio أمر القاضي.
بطريق السببية، بطريق غير مباشر أو manu longa دائري، بالمداورة تنفيذ قوة، الحمل على التنفيذ بالقوة manu militari [كنعت] يدوي manual [كاسم] مقرر، مرجع (كبعض الكتب والمؤلفات العلمية)، دليل تسليم مناولة، تسليم يد manual delivery عمل يدوي: يتطلب قدرة جسدية manual labour بالدرجة الأولى.
طاعة تقوم على يمين، ولاء، manualis obedientia حلف على خضوع مصنع manufactory يصنع، ينتج manufacture صناعة، إنتاج: بالأيدي أو الآلات الميكانيكية صانع، منتج manufacturer مؤسسة صناعية، manufacturing establishment مركز صناعي أو انتاجي اعتاق (عبد)، تحرير (رقبة) manumissio
إعتاق عبد، فك رقبة manumission تحرير اي شخص من قبضة الغير أو سيطرته أو نفوذه (والفعل manumit).
[قانون إنكليزي قديم] قابل للحيازة باليد أو manurable بوضع اليد، ممكن الاستغلال، يمسك باليد، ملموس، حسي أو محسوس [قانون إنكليزي قديم - كفعل] يحتل، يشغل، manure يستعمل، يستغل (أرضا) أو يهيئ لها ما يلزم من عمل يدوي.
اليد: رمز السيطرة الفعلية manus [مواد مدنية] سيطرة، سلطة، نفوذ، اشراف، حق ممارسة القوة أو اللجوء للاكراه. ولا تختلف هذه الكلمة، من حيث المعاني المذكورة، عن potestas.
[قانون إنكليزي قديم] يمين. شاهد يؤتى به أمام المحكمة ليحلف على شئ، اي compurgator (راجع الكلمة الأخيرة مكانها).
(راجع باب marriage) manus marriage نوع من أنواع الوقف عند الغربيين لا manus mortua يختلف عما يسمى mortmain (راجع الكلمة الأخيرة مكانها).
مخطوط، محرر يدوي manuscript [قانون إنكليزي قديم] امر إعالة (قضائي)، manutenentia يفرض على الموجه إليه اعالة المذكورين فيه.
[قانون إنكليزي قديم] ثمن حياة رجل أو manworth قيمتها، ثمن رأسه كثير، غير قليل، عدة many [قانون اسكتلندي قديم] تشويه (جسم الغير)، manzie احداث عاهة دائمة فيه أو جرح بليغ. يقابله ما يعرف بال‍ mayhem في القانون الانكليزي.
خريطة map يعيب، يشوب، يشوه، يصم، يتلف (إلى حد بالغ)، mar يلطخ (سمعة شخص) أو ينال (منها).
كلمة غير فنية ترد على سبيل المجاز في المعاني maraud التالية: يغير، يغزو، يسطو، ينهب، يسلب مغير: ساط (على ما لغيره قصد السرقة): marauder من غزا أو أغار على الغير قصد قتل أو نهب.
[قانون اسكتلندي] حد، خط فاصل march [قانون تجاري فرنسي] بضاعة marchandises avariees تالفة [قانون إنكليزي قديم] حدود، تخوم marches [قانون اسكتلندي قديم] عرف اقطاعي يخول marcheta السيد المقطع ان يضاجع عروس الفصل (التابع الاقطاعي) في الليلة الأولى من ليالي العرس.
غرامة نقدية كان يدفعها الفصل كي ينزل له السيد عن الحق المذكور.
بحر مغلق: لا يستعمل الا باذن الدولة mare clausum المسيطرة عليه.
بحر حر: يباح استعماله لجميع الدول mare liberum على السواء.
هامش، حاشية، حد، حافة margin حاشية مجرى أو بحيرة أو بحر: خط التصاق ذلك بالبر.
[شؤون الأسواق المالية] احتياطي السوق أو غطاء الصفقة، وهو المبلغ الإضافي الذي يؤديه الزبون الراغب في البيع أو الشراء إلى السمسار ضمانا له مما قد يلحفه من خسارة بجراء التقلبات الطارئة على قيمة الأسهم في السوق.
[معاملات مالية] تعامل محدد الخسارة margin dealing حاشية الربح أو حده: الفرق بين margin of profit سعر الشراء وسعر البيع.
ارض حدية: تتكافأ فيها قيمة الغلة marginal land وقيمة ما أنفق عليها.
[قانون اسكتلندي] تذكرة أو ملاحظة marginal note هامشية. عبارات تثبت في هامش محرر أو حاشيته لتضيف فقرة منسية أو تغير من نص أو تشرحه أو توجز ما ورد فيه.
منفعة حديد أو غائية: marginal or final utility منفعة الوحدة الأخيرة من سلعة مكونة من عدة وحدات أو المنفعة التي تكون على الحد بين الاقبال وعدمه.
منتج حدي: تتساوى قيمتها نفقات marginal producer انتاجه وقيمة ما ينتج.
غلة حدية: تساوي قيمتها نفقات marginal return انتاجها.
بحر إقليمي، مياه إقليمية (تلوذ بالبلاد): marginal sea ما تاخم البلاد من البحر حتى آخر حدود المياه الإقليمية.
عامل حدي: تتساوى اجرته وقيمة marginal worker انتاجه.
mariguana or marihuana or marijuana حشيش. مخدر يعد من القنب الهندي يصحب تعاطيه في الغالب شعور طرب وسكر لذيذ ثم صحو مضاعف يتبعه دوار وتخدير وفقدان القوة (خصوصا من أطراف الجسد السفل) واتساع بؤبؤي العينين، وتعجيل النبض وابطاء التنفس وتنبه الإحساس الجنسي (أحيانا) وفقدان الشعور الكلي أو الاغماء. يسمى في الهند cannabis indica وفي أميركا cannabis americana وفي المكسيك cannabis mexicana واسمه العلمي cannabis sativa.
بحري marine نطاق (إقليمي) بحري، مياه إقليمية: marine belt مساحات بحرية تجاور ساحل البلاد وتخضع لولايتها وقوانينها وأنظمتها. وقد حدد القانون الدولي هذا النطاق بما لا يتجاوز ثلاثة أميال عن الشاطئ.
متعهد نقل بحري marine carrier عقد بحري: يتناول اعمالا بحرية marine contract تأمين بحري marine insurance فائدة بحرية: تدفع على القروض marine interest البحرية التي تعقد برهن السفينة أو شحنتها أو اي حصص فيها، وتزيد في الغلب على الفائدة العادية بمقدار عظيم.
فرسخ بحري: كيل بحري يساوي ثلاثة marine league أميال بحرية.
خطر بحري marine risk اجزاء السفن القديمة وأدواتها ومهماتها marine stores التي تعرض للبيع (كخردة).
بحار، نوتي mariner جنود بحرية: جنود مشاة مدربون على حرب البحر. marines [قانون اسكتلندي قديم] موظف قضائي مارس marischal اختصاصا قضائيا متنقلا itinerant يشمل الجرائم الواقعة في دائرة محكمته أينما تألفت.
سلطة اللورد على تزويج وصيه الحدث. maritagium من معانيها أيضا: ارض معطاة كسهم زواج، دوطة زواجي، زوجي، زيجي، يتصل بحالة الزوجية marital أو بالزوج (دون الزوجة).
قسوة زوجية، تعسف أو اكراه marital coercion زوجي تعانيه الزوجة من زوجها.
موطن الزوجية marital domicile إعانة زوجية: هبة نقدية أو عينية marital fourth يفرضها القانون في أحوال الفاقة، للزوج الباقي على قيد الحياة من أموال الزوج المتوفى.
[قوانين بعض الولايات الأميركية] marital portion نصيب الزوجية، السهم الذي تصيبه الأرملة (فرضا) من أموال زوجها المتوفى.
حقوق وواجبات زوجية marital rights and duties تترتب على عقد الزواج.
بحري: يتصل بالبحر أو الملاحة البحرية maritime (راجع marine belt) maritime belt عقد بحري maritime contract محكمة بحرية: يشمل اختصاصها maritime court المنازعات البحرية.
اقرار صحي بحري maritime declaration of health ولاية بحرية، اختصاص بحري، maritime jurisdiction تمارسه محكمة البحرية المسماة Court of Admiralty قانون بحري maritime law (حق) امتياز أو اختصاص بحري: maritime lien الحق الذي يسجل بموجب القانون للدائن على السفينة تأمينا لدينه حتى إذا عجز المدينون (أصحاب السفينة) عن الوفاء، أمكن الدائن المذكور ان يستوفي قيمة دينه من حاصل بيع السفينة.
قرض بحري: يعطى برهن بضاعة منقولة maritime loan بحرا ويشترط فيه أنه إذا هلكت البضاعة المرهونة بخطر من اخطار البحر أو بقوة قاهرة أثناء السفرة البحرية، ضاع الدين على الدائن المرتهن ما لم ينج من هذه البضاعة ما يكفي لأداء القرض كليا أو جزئيا، وإذا وصلت البضاعة المذكورة سالمة تقاضى الدائن دينه مع الفوائد المتفق عليها.
[قانون إنكليزي] يطلق هذا الاصطلاح maritime state على الضباط والجنود البحريين التابعين للأسطول البريطاني والخاضعين لاحكام نظام البحرية الأساسي articles of the navy.
(راجع باب tort) maritime tort زوج، حليل maritus إشارة، علامة، سمة: خطان متقاطعان يستعيض mark بهما عن الامضاء أحيانا من لا يستطيع الكتابة.
وحدة وزن تستعمل في بعض البلدان الأوروبية لتقدير الذهب والفضة. قطعة نقد انكليزية قديمة قيمتها ثلاثة عشرة شلنا وأربعة بنسات.
سوق، رغبة سوقية، طلب (أو اقبال على) بضاعة، market رواج، نفاق السوق (common Market) Common, Market المشتركة. (راجع Treaty of Rome) رسم تسويق: الضريبة المستوفاة (قديما) market geld على عرض البضاعة في السوق.
سوق عامة، مفتوحة للجميع market overt يطلق هذا الاسم في لندن على كل دكان أو متجر تعرض فيه البضاعة للبيع على عامة الناس.
سعر السوق: السعر الذي يتقبله البائع market price لبضاعته غير مرغم ويعرضه المشتري راضيا مختارا.
قيمة سوقية: السعر الذي تصيبه البضاعة market value في سوق حرة.
قابل للبيع marketable حق ملكية قابل للبيع: اي لا ينازع marketable title فيه الغير أو يطالب بحق ولا تكتنفه اية شكوك قانونية أو واقعية معقولة، ويستطيع صاحبه ان يبيعه أو يرهنه أو يتصرف فيه كما شاء.
[في انشاء المحررات والمستندات] واضع marksman الإشارة، الشخص الذي يضع إشارته (وهي خطان متقاطعان) على المحرر بدلا من توقيعه نظرا لعجزه عن الكتابة.
قناص letters of) letters of, marque and reprisal تفويض رد الاعتداء. (marque and reprisal إذا قام رعايا احدى الدول باضطهاد رعايا دولة أخرى أو ايذائهم في أموالهم ولم تتدارك دولة المعتدين تلك الأفعال بالانصاف، صدر هذا التفويض بموجب القانون الدولي ليبيح للمعتدى عليهم ان يجهزوا سفينة أو قوة بحرية ويأسروا من استطاعوا من رعايا الدولة التابع لها المعتدون أو يستولوا على بضائعهم حيثما عثروا عليها ويستبقوا ذلك رهينة حتى ينصفوا. ولا يصدر هذا التفويض الا إذا كان الظلم وانكار الحق واضحا لا ريب فيه، كما لا يسري الا على أموال العدو في أعالي البحار.
قانون الانتقام (law of marque) law of, marque أو رد الاعتداء: القانون الذي يخول المعتدى عليه إذا حرم الانصاف والعدالة العادية، ان يستولي على سفن المعتدي أو منقولاته التجارية البحرية أينما ثقفها (اي صادفها).
سفينة مصرح لها بالانتقام: تحمل marque ship تفويضا بذلك يسمى letters of marque and reprisal زواج، نكاح marriage زواج مدني: تبرمه المراجع المدنية civil marriage _ المختصة دون اية مراسم دينية.
الزواج حسب القانون law marriage _ common _ العام: ويكون ابرامه بمجرد اتفاق الشخصين ذوي الشأن على الزواج إذا توافرت لهما الأهلية القانونية، ثم سكناهما معا بعد ذلك سكنى الأزواج.
زواج عشرة: ينص في companionate marriage _ عقده على ضبط النسل وامكان الطلاق حال اتفاق الزوجين (المعنيين) عليه.
(راجع باب consensual) consensual marriage _ زيجات فليت. سميت كذلك نسبة إلى Fleet marriages _ سجن Fleet بلندن. وقد وجدت بجوار هذا السجن قديما بيوت للزواج marriage houses يتجاوز عددها الستين بعضها حانات عامة يجمع بين بيع المسكرات وحرفة التزويج، وبعضها يتفرغ لهذه الحرفة. وكان يقف على أبواب تلك البيوت منادون سماسرة يهيبون بالمارة ان يدخلوا ويتزوجوا to come in and be married. فإذا دخل الزبائن قام بتزويجهم قساوسة خصوصيون (حقيقيون أو غير حقيقيين) حسب الشكليات السارية ونظير أجور معلومة. وقد لجأ بعض النساء للزواج في تلك البيوت سترا لفاحشة أو حرصا على الظهور بمظهر المتزوجات لغاية يبتغينها. وكان لمن شاءت ان تتزوج بتاريخ كاذب واسم مختلق برجل محترف تكتريه لهذا الغرض نظير أجرة متفق عليها.
كذلك عقدت مثيلات هذه الزيجات أيضا s Bench, King Prison وغيره من الأمكنة.
زواج تسلط: نوع من الزواج عند manus marriage _ قدماء الرومان كان ينشئ بين الزوجين علاقة السلطة المسماة manus (يدا)، فيخضع الزوجة لسلطة الزوج وسيطرته ويرتب لها عليه من الحقوق القانونية ما للبنت الشرعية.
زواج مختلط: يعقد بين شخصين mixed marriage _ مختلفي العنصر.
زواج يعقد بين رجل نبيل morganatic marriage _ المولد وامرأة من أصل متواضع ويشترط فيه أن لا ينتقل لقب الزوج إلى الزوجة أو أولاده منها ولا يرث هؤلاء شيئا من أمواله أو ألقابه أو الحقوق والمزايا المتصلة بمنصبه، بل يقنعون بالأوضاع التي يحددها العقد. على أن قيود هذا الزواج تقتصر على اللقب والأموال ولا تؤثر في الواجبات الزوجية أو العلاقات الأخرى وهو كأي زواج عادي من حيث عدم انفصام عراه وشرعية أولاده.
زواج جمعي: يجيز تعدد plural marriage _ الزوجات أو الأزواج في آن واحد.
(Royal Marriage Act) Royal, Marriage Act قانون الزواج الملكي: صدر هذا القانون سنة 1772 م، وهو ينص على منع زواج أعضاء البيت المالك الا بعد الحصول على موافقة الملك (أو الملكة) ومراعاة ما يفرض في هذه المناسبات من شروط خاصة.
اتفاق زيجة: يجري بين رجل marriage articles وامرأة ينويان الزواج، ويكون بمثابة بيان تمهيدي لمشارطات الزواج النهائية التي توضع فيها بعد لتقرير الحقوق المالية المترتبة على الزواج.
سمسرة زواج: عمالة نقدية تدفع marriage brokerage لمن يتوسط في زواج بين رجل وامرأة. الحرفة التي يمارسها من يتوسط للزواج والتوفيق بين الراغبين فيه.
مراسم زواج: المراسم الواجبة marriage ceremony المراعاة لعقد الزواج سواء كان مدنيا أو دينيا.
شهادة marriage lines; marriage certificate زواج بدل الزواج: ما يعود marriage consideration نظير الزواج من عطاء مقرر.
إذن زواج: ترخيص يمنح للطالب marriage licence من السلطات المختصة ويوجه للمأذون أو الجهة المصرح لها بابرام الزواج.
[في انكلترا] سجل أذونات notice book _ marriage الزواج الذي تدون فيه طلبات الزواج والأذونات المعطاة به من المأمور المختص.
حصة الزواج: ما تعطاه الزوجة marriage portion نظير الزواج من بائنة أو صداق أو دوطة أو غير ذلك سواء كان نقدا أو غيره.
مشارطة زواج، تسوية زواج: marriage settlement سند تصرف يصدر عن الزوج أو أحد والدي الزوجين أو أقاربهما نظير ذلك الزواج، وينتقل بموجبه موضوع التصرف للزوجة وحدها أحيانا أو لها وللأولاد معا تأمينا لمستقبلهم.
marriage without disparagement (راجع disparagement) قابل للزواج، أهل له، بالغ، في سن marriageable الزواج يتزوج، يزوج، ينكح أو يعقد زواجا بين شخصين. marry موظف مختص بتحليف اليمين لأعضاء هيئة marshal المحلفين الكبرى.
[قانون إنكليزي قديم] موظف قضائي كان يتولى سلطة الفصل في المنازعات الناشئة بين افراد الخاصة الملكية.
[قانون أميركي] موظف اتحادي يتبع النظام القضائي الاتحادي ويمارس من السلطات والمهام بالنسبة للاتحاد، ما لا يكاد يختلف عما يمارسه ال‍ sheriff بالنسبة لولايته.
ترتيب، تنظيم، marshalling; marshaling تصنيف: منه تصنيف المطالبات أو المصالح المتنافرة المنصبة على مال معين كمال المدين مثلا، بحيث يتسنى أداء حقوق الدائنين الممتازين وغيرهم أداء يتمشى مع مقتضيات العدالة.
marshalling assets; marshaling assets ترتيب أو تصنيف الأصل: كتصنيف أموال المدين أو موجوداته وترتيبها تيسيرا لسداد ديونه، خصوصا إذا تباينت أنواع تلك الأموال وكان من الدائنين من شمل امتيازه نوعا واحدا منها، ومنهم من شمل نوعين أو أكثر بحيث ينبغي على صاحب الامتيازين مثلا ان يبدأ بالنوع الذي لا يشاركه أحد في الامتياز عليه حتى إذا استنفده جاز له ان يستكمل قيمة دينه من الموجودات الأخرى، وهلم جرا. والغرض من الترتيب marshaling هو توزيع الموجودات توزيعا يكفل الوفاء بأكبر مقدار ممكن من الديون.
_ marshalling reme; marshaling remedies تنظيم الوفاء (عند التنفيذ على أموال المدين المعسر): dies تدبير الوفاء بما يكفل إنصاف جميع الدائنين تبعا لظروف المال محل التنفيذ، بحيث إذا كان دين (أ) من الناس مثلا مضمونا بملكين من املاك المدين هما (ج) و (د) وكان دين الدائن (ب) مضمونا بالملك (ج) فقط، أمكن الدائن الثاني ان يجبر الأول، إذا قضت الضرورة، على أن يرجع بالتنفيذ على الملك (د) أولا كي يتمكن هو (اي الدائن الثاني) من التنفيذ على (ج) محل ضمانه الوحيد، بشرط أن لا يخل هذا التدبير بحقوق الدائن الأول.
_ marshalling securi; marshaling securities تنظيم حقوق الامتياز: ترتيب الديون الممتازة ترتيبا ties يكفل الوفاء بالقدر الأكبر من جميع الديون، بحيث إذا كان الدائنون المرتهنون على نوعين، أحدهما يحمل ضمانات تنتظم مصدرين ماليين للمدين والثاني يقتصر رهنه على مصدر واحد وجب، من باب العدالة، على أصحاب الضمانات المزدوجة ان يرجعوا بالتنفيذ أولا على المال الذي استأثروا بالرهن عليه دون أصحاب الديون المنفردة.
[قانون الطيران] إشارات ارشاد marshaling signals (الطائرة) (Court of Marshalsea) Court of, Marshalsea [قانون إنكليزي قديم] محكمة قديمة ملغاة شملت ولايتها جميع الجرائم الواقعة داخل حدود أراضي القصور الملكية إذا كان أحد المتصلين بها من اتباع الخاصة الملكية.
احكام عرفية: قانون عرفي: ينشأ هذا martial law القانون حين تنتقل حكومة البلاد ومقدراتها من أيدي السلطات المدنية إلى أيدي السلطات العسكرية ابان الحروب أو الانقلابات أو الثورات الداخلية أو الاخطار العامة التي تستهدف لها البلاد من الداخل أو الخارج. ولا يقوم القانون العرفي على اية قواعد ثابتة بل هو قانون تحكمي ينطق بإرادة قائد الجيش أو القوات العسكرية المهيمنة وتسكت باعلانه جميع القوانين والأنظمة المدنية القائمة وتتعطل السلطات المدنية واجراءات العدالة العادية ويخضع كل ما في البلاد لمشيئة القائد المذكور الذي ينصب نفسه، بموجب هذا القانون، مشرعا وقاضيا ومنفذا في آن واحد يملك مطلق التصرف في أرواح الجميع وأموالهم وحرياتهم.
ولا يخرج القانون العرفي في الواقع عن كونه صورة لانعدام القانون والاستسلام لأهواء رجل واحد يضع قوانين الأمة وجهازها القضائي والتنفيذي في " قفص " ويحكم بما شاء. وهو تدبير استبدادي لا يسوغه الا قيام الحروب ووجوب ضبط القوات العسكرية والقضاء على الفوضى وتوطيد النظام فيها.
قناع، نقاب mask مقنع، متنكر masked نوع من الانحراف الجنسي يجعل المصاب في masochism أوج نشوته الجنسية حين يضرب أو يعذب أو تساء معاملته من شريكه في الفعل الجنسي. وهو نقيض ال‍ sadism.
اضراب شامل: ينتظم جميع طبقات العمال. mass strike مذبحة، مجزرة بشرية، تقتيل أعمى لا يميز massacre بين مجرم وبرئ.
متبوع، مخدوم، صاحب عمل، رب عمل أو master مديره. ربان سفينة مشرف قضائي خاص تعينه المحكمة special master _ المختصة ممثلا لها مشرفا على تنفيذ ما أمرت به من بيع أو اجراء.
[قانون إنكليزي] موظفون تابعون taxing masters _ للمحكمة العليا، تعود إليهم مراجعة كشوف مصاريف الدعاوى وتعديلها بالزيادة أو التخفيض واستيفائها.
مخدوم وخادم. تنشأ علاقة master and servant المخدوم بالخادم بين شخصين عندما تترتب لأحدهما على الآخر سلطة تقرير شكل العمل المكلف القيام به، كالكاتب مثلا يعتبر خادما ولا يعتبر مغني الاوبرا كذلك. ويكون المخدوم مسؤولا عن الأغلاط التي يحدثها الخادم أثناء عمله أو بحكمه نتيجة تكليف صريح أو ضمني. وإذا لم يكن للمخدوم حق في ممارسة عمل معين لم يكن للخادم ان يمارس هذا العمل.
بالخادم مكلف ضمنا بعمل ما ينبغي للمحافظة على ما عهد به إليه من أموال مخدومه.
ولا يعتبر المقاول (المتعهد) المستقل خادما كما لا يعتبر صاحب العمل مسؤولا عن أغلاطه إلا: (1) إذا كان العمل المطلوب غير قانوني، (2) إذا أوجب القانون أن يكون العمل على شكل معين واخفق المقاول في انجازه على هذا الشكل، (3) إذا احتمل ان يتأتى بعض الضرر عن العمل المطلوب ولزم صاحب العمل ان يحتاط لهذا الضرر. وقد يكون صاحب العمل مسؤولا إذا أخل بواجبه فاستخدم، مثلا، مقاولا غير أهل للعمل.
وينص قانون عقود الاستخدام لعام 1963 م على وجوب قيام أرباب العمل بتقديم بيانات كتابية عن شروط الاستخدام الأساسية وعن مدة الاشعار الأدنى الذي يعطى لمن أتم 26 أسبوعا أو أكثر في الخدمة. وتتراوح المدة الدنيا للاشعار بين أسبوع واحد وأربعة أسابيع حسب مدة الخدمة. وإذا أساء المستخدم سلوكه جاز فصله دون اشعار سابق. وللمستخدم قبول مبلغ معلوم بدلا من الاشعار. وينص القانون المذكور أيضا على وجوب دفع المهايا أثناء مدة الاشعار قبل الفصل وعلى تقدير التعويض الذي ينال المستخدم إذا لم يعط الاشعار اللازم.
موظفون كالمحضرين at common law (s) master تابعون للمحاكم المدنية الكبرى الانكليزية من مهامهم تدوين محاضر الجلسات والاشراف على تبليغ الأوامر القضائية واعلانها والاجراءات القضائية وتدقيق الرسوم والمصاريف ومراجعتها وتعديلها إذا اقتضى الحال ذلك وتسلم المبالغ المودعة في المحكمة.
Master in Chancery (راجع Master of the Supreme Court) ربان سفينة تجارية master of a ship كبير تشريفات الخاصة الملكية Master of Ceremonies وكيل تاج تابع للدائرة Master of the Crown Office الجنائية في محكمة مجلس الملكة s Bench, Court of Queen من وظائفه تقديم التهم بناء على شكاوى الافراد المتضررين وتعليمات المحكمة ويسمى أيضا s Coroner and Attorney, King
[قانون إنكليزي] مأمور master of the faculties كنسي في دائرة رئيس الأساقفة، يختص باصدار الأذون والاعفاءات والحصانات.
مدير السكة: موظف رسمي يعود master of the mint إليه شراء سبائك الذهب والفضة للخزانة العامة والاشراف على كل ما يتصل بالمسكوكات النقدية.
[قانون إنكليزي] رئيس محكمة Master of the Rolls الاستئناف Court of Appeal. ثالث القضاة من حيث الاعتبار والمكانة في نظام القضاء الانكليزي، يتقدمه ال‍ Lord Chancellor وال‍ Lord Chief Justice ويليه ال‍ Divorce and, President of the Probate Admiralty Division وهو المشرف العام على المحفوظات والسجلات والبراءات التي تحمل الخاتم الكبير Great Seal والمرجع في الترخيص لذوي المؤهلات بالعمل كال‍ solicitors وتعيين لجنة التأديب في نقابة المحامين law society العائد إليها النظر في طلبات شطب ال‍ solicitors من الجداول.
موظف قضائي Master of the Supreme Court ملحق بالمحكمة العليا، يعود إليه الاشراف على الاجراءات التمهيدية اللازمة في الدعوى قبل عرضها للمحاكمة. ولا بد ال‍ master في مجلس الملكة من أن يكون محاميا بدرجة barrister ولا يسمح له بمزاولة مهنة المحاماة بعد العمل في هذه الوظيفة.
اما في دائرة العدالة المطلقة ال‍ Chancery Division فلكل قاض من قضاتها master ملحق به يتفرغ للأعمال المحالة إلى قاضيه فقط، وإذا رؤي استئناف قراره في مسألة معينة ترتب عليه ان يحيل تلك المسألة إلى القاضي المذكور.
تقرير يقدم من ال‍ s report Master, master chancery فيما يعرض عليه من مسائل بحكم وظيفته.
[قانون إنكليزي] محققو مواد masters in Iunacy الجنون، مأمورو التحقيق في مواد الجنون. موظفون قضائيون تسند إليهم مهمة التحقيق في حالة الشخص العقلية إذا ادعى الإصابة بالجنون.
وكيل ربان سفينة تجارية، ضابط ملاحة أول mate [قانون مدني] ربة بيت، أم عائلة. familias _ mater امرأة طاهرة، سواء كانت متزوجة أو غير متزوجة.
جوهري، موضوعي، ذو أهمية، يتصل بالمسألة material من حيث الموضوع (لا الشكل).
ادعاء جوهري: يؤلف جزءا من material allegation موضوع الدعوى.
تغيير جوهري: من شأنه ان material alteration يبدل الآثار القانونية المترتبة على السند موضوع النظر.
بينة جوهرية: تنصب على المسائل material evidence الأساسية المشمولة بموضوع النزاع.
واقعة جوهرية: الواقعة التي لا تقوم material fact الدعوى أو يستقيم الدفاع أو يصح الطلب بدونها أو التي لولاها لما أمكن نشوء العقد.
موان، متعهد تموين: يتولى تقديم المواد materialman اللازمة لبناء أو ترميم.
مواد، مقومات شئ أو عناصره اللازمة لتكوينه. materials أمومي، لام، يتصل بالأم (الوالدة)، يعود إليها maternal جهة الأم أو الأمومة، جانبها، فرعها، maternal line قرابة الأم، قرابة رحمية أمومة، صفة الأم أو حالها maternity خالة matertera بينة رياضية (اي حسابية): mathematical evidence تقوم على البيان والتحليل الرياضي وتنتهي إلى نتائج ثابتة قطعا ثبوت النتائج الحسابية. تقابلها البينة الأدبية moral evidence.
(جريمة) قتل الأم matricide سجل قيد المقبولين في جمعية أو ندوة. منه يصاغ matricula الاصطلاح matriculated اي: أجيز، بلغ المستوى العلمي الذي تتوافر معه الأهلية للقبول في كلية أو جامعة.
يقبل في عضوية، يجاز للدخول (كطالب) matriculate في كلية علمية أو جامعة.
زوجي، زيجي، يتصل بالزواج matrimonial قضية زوجية: ترفع لتحديد matrimonial action علاقات ذوي الشأن وأحوالهم الزوجية.
قضايا زوجية: تتصل matrimonial causes بالحقوق والمطالب الزوجية.
مسكن زوجية matrimonial domicile الحالة الزوجية matrimonial res زواج قانوني matrimonium matrimonium subsequens tollit peccatum الزواج اللاحق يسدل الستار على الاجرام السابق. proecedens
زواج، زيجة، قران، نكاح matrimony [مواد مدنية] أصل محرر قانوني تستخرج منه matrix الصور المطلوبة.
امرأة متزوجة. مشرفة على مؤسسة خيرية أو matron ملجا أو ما إلى ذلك.
(راجع jury of matrons) jury of, matrons مسألة، شأن، موضوع، محور خلاف، حادث، matter دعوى، مطالبة مادة، جوهر. يقابله الشكل form matter in controversy or matter in dispute مسألة قيد نقاش أو نزاع أو or matter in issue جدل، مسألة قيد اخذ ورد مسألة سندية، شأن اتفاقي أو مستندي: matter in deed يستطاع اثباته بسند كتابي.
امر واقع، مسألة تستند إلى واقع. تقابلها المسألة التي تستند إلى نص قانوني.
مسألة لا ترتكز على سند مكتوب أو matter in pais لا يتسنى اثباتها كتابة.
واقعة يقوم عليها دليل شفوي أو تفتقر إلى شهادة شفوية.
مسألة عادية، امر طبيعي: رهن matter of course بميقاته، يحصل أو يتوافر بطبيعة الحال دون طلب أو عناء أو ملاحقة.
مسألة واقعية، من (صميم) الواقع، matter of fact امر واقع، ما دخل في نطاق الواقع والمحسوس أو وجب اثباته بسبيله أو بشهادة شهود يصفون ما شاهدوا بأعينهم.
مسألة شكلية matter of form مسألة قانونية، من (صميم) القانون، matter of law ينطبق عليها أو يقررها القانون.
مسألة تدوينية، موضوع يرجع matter of record فيه لقيود المحكمة أو سجلاتها أو يقتضي اثباته إبراز قيود أو الرجوع إلى سجلات معينة.
مسألة جوهرية: تتصل بجوهر matter of substance الشئ لا بعرضه (اي ظاهره) أو شكله.
مستحق، حال الأداء أو الاجل mature or matured استحقاق (أداء)، حلول ميعاده أو أجله maturity اصطلاح فرنسي لاتيني معناه: رغما (عن). maugre مبدأ (قائم على علم وخبرة)، قاعدة راسخة، maxim حقيقة، موعظة، حكمة علمية، قول مأثور يعبر، في ايجاز بليغ، عن مبدأ قانوني أو منطقي عام أو عن حقيقة أو قاعدة يقرها الجميع.
حد أقصى، نهاية قصوى، عظمي أو كبرى maximum (من حيث المقدار أو النوع أو القيمة أو الدرجة).
حد الربح الأقصى، maximum profit margin نهايته الكبرى أداة مساعدة إذا وردت في جملة أفادت جواز الفعل may التالي لها ما لم تسبقه لا not النافية ويعبر عنها بحرف اللام أو بكلمة " يجوز " أو " يسمح ".
جرح بالغ، تشويه، تعطيل mayhem or maihem جسم (الغير)، فصل عضو من أعضائه، إحداث عاهة دائمة فيه أو جروح بالغة تقعده عن القيام بوظائفه العادية أو تفقده منفعة أعضائه كليا أو جزئيا.
عرف القدماء ال‍ mayhem بأنه كل إصابة في الجسم تنال من قدرة المصاب على خوض الحرب.
عميد، رئيس بلدية أو مجلس بلدي، محافظ مدينة mayor محكمة العميد (عميد البلدية). تؤلف s court, mayor هذه المحكمة في بعض المدن، ويترأسها عميد البلدية بوصفه قاضي بوليس police judge. وهي تختص بالفصل في الجرائم الواقعة ضمن الحدود البلدية والتي يكون فيها المدعى عليه من الموظفين أو المشتغلين داخل هذه الحدود. وتجلس أحيانا كمحكمة مدنية عادية للفصل في الدعاوى البسيطة التي يكون فيها المدعى عليهم من الاشخاص المذكورين.
محكمة لندنية صغرى s Court of London, Mayor تفصل في الدعاوى المدنية التي تنحصر وقائعها وأسبابها ضمن حدود مدينة لندن.
رئاسة بلدية mayoralty عميدة بلدية، زوجة عميد بلدية mayoress مأذون: مهمته ابرام الزواج وتنظيم عقود النكاح. mazum * ارض رطبة تكسوها الأعشاب. شراب كحولي يصنع mead من العسل.
مرج، سهل: منبسط خصب من ارض meadow وسط، أوسط، متوسط، معدل mean
[كفعل] يعني، يقصد، يدل (على)، يؤدي أو يجر (إلى)، يتغيا متوسط الجزر (خلال مدة معلومة). mean low tide يتعرج (في اتجاه)، يسير عوجا، يضل، يهيم meander دون غاية معلومة خطوط تعاريج (نهر أو مجرى) meander lines معنى، مؤدى (شئ)، مفاده، فحوى، تفسير، meaning كنه، مغزى، قصد طيب القصد، حسن النية meaning _ well _ وسيلة، سبب، مرتزق، ايراد، مصدر أو مصادر means (رزق)، أموال ميسورة، إمكانيات مالية، نقد وسيلة للتعيش، مرتزق، سبيل أو means of living مورد رزق قياس، مقدار، كيل. تدبير، اجراء measure مقدار اضرار، مدى العطل measure of damages والضرر، قاعدة تقديرية لحم أو لحوم meat قوت: كل ما فيه غذاء لإنسان أو حيوان.
صناعي، ميكانيكي: مل بأحوال الآلات mechanic وخفاياها وأصول استعمالها وصيانتها.
آلي، ميكانيكي mechanical عديل انتاجي، مكافئ قوي mechanical equivalent (بضم القاف وتشديد الواو وكسرها): كل شئ أو آلة ميكانيكية عادلت غيرها من حيث الانتاج ونوعه ومقداره.
يتدخل (بلا داع معقول)، يتحرش meddle وسائط، وسائل (م. medium) media (راجع circlating medium) circulating media _ مراحل الحجة. الأسباب التي يرتكز media concludendi عليها الاستنتاج القانوني. أسباب مطالبة [قانون إنكليزي قديم] منتصف الليل media nox يتوسط، يتدخل بين طرفين لحسم نزاع، mediate يوفق بين غايات أو وجهات نظر متنافرة.
سلطات ثانوية أو فرعية: تلي من mdeiate powers حيث الأهمية ما يسمى سلطات أولية primary powers يمنحها أصيل لنائب.
شهادة ثانوية (من حيث الاعتبار) mediate testimony توسط، تدخل بين طرفين أو أكثر لحسم mediation نزاع قائم أو توفيق بين أهداف متباينة.
[قانون دولي] وساطة، سعي لتوفيق أو تدخل ودي بين دول متنازعة في سبيل حسم نزاع أو تسوية خلاف قائم بينها.
وسيط صلح، مصلح، موفق (بين طرفين) mediator طبي medical طب شرعي: العلم الذي يسخر medical jurisprudence مبادئ العلوم الطبية المختلفة للكشف عن غامض بعض المسائل القانونية.
يطلق الاصطلاح ذاته أيضا على المسائل القانونية التي يجدر بالطبيب ان يستوعبها بالإضافة إلى فنه الخاص.
خدمات طبية: يراد بها أحيانا العناية medical services الطبية اللازمة التي تبذل للشخص من أطبائه أثناء مرض الموت.
طب: علم الأمراض والوقاية منها وعلاجها medicine أو تخفيف وطأتها.
طب عام (يزاوله الطبيب غير الأخصائي) إذا قورن بعلم الجراحة أو التوليد والقبالة أو الطب النفساني وما إلى ذلك.
طب شرعي (راجع forensic medicine _ jurisprudence) طبي شرعي: يتصل بالقانون المتعلق بالمسائل legal _ medico الطبية.
[قانون اسكتلندي] نية الفرار، التفكير meditatio fugoe في ذلك وسط (بين نهايتين أو طرفي نقيض)، أوسط، medium معدل، وسيلة، واسطة، أداة medium of circulation (راجع circulating medium) واسطة تبادل، وسيلته أو أداته: medium of exchange السبب الذي يتسنى به التبادل أو التعامل.
[قانون إنكليزي قديم] جرم عارض يقع أثناء medletum شجار.
شجار، مشاجرة، اقتتال، تماسك بالأيدي. medley معركة أيد (يلتحم فيها الأطراف بأيديهم).
يلتقي، يجتمع (ب‍)، يقترب من (خصم) في سبيل meet الوصول إلى اتفاق. يدفع، يتحمل نفقات
يدفع كمبيالة أو يسدد قيمتها عند استحقاقها meet a bill اجتماع، لقاء أو تلاق meeting [في انشاء العقود] تلاقي الأفكار meeting of minds أو تجاوبها، وهو ما يتضح توافره في أغراض العقد وغاياته وجميع ملابساته.
[قانون سكسوني] دية القريب، التعويض الذي megbote كان يدفع نظير قتله.
قاعدة ميلك: قاعدة حسابية تعتبر كل Meilicke system شهر من أشهر السنة ثلاثين يوما وتحسب الفوائد المستحقة على هذا الأساس ولا تجيز تقاضي الفائدة على اليوم الحادي والثلاثين من اي شهر.
المجلة: مجموعة احكام من الفقه Mejallah; mejelle * الاسلامي الحنفي وضعتها سنة 1869 م جمعية من العلماء في الآستانة عرفت بجمعية المجلة. وهي تتضمن احكاما كثيرة مقننة بشكل مواد، أولها مئة مادة تسمى القواعد الكلية اي الأصول أو المبادئ العامة التي تتفرع منها الاحكام مثل: " لا ضرر ولا ضرار " و " الأصل براءة الذمة " وما إلى ذلك. ثم تلي المواد المذكورة أبواب وفصول تنظم البيع والعارية والإيجار والكفالة والوديعة والدين والهبة وعدم الأهلية والشفعة والملكية المشتركة والارتفاق والشركة والوكالة والبينة وواجبات القضاة وما إلى ذلك من المسائل المدنية.
في رأيي me judice [طب شرعي] سوداء، جنون صامت أو melancholia مليخوليا، خلل يصيب القوى العقلية، من اعراضه انقباض النفس والمخاوف والتخيلات التي لا تقوم على أساس يقبله العقل السليم.
[قانون سكسوني] مكافأة إخبار أو تبليغ عن meldfeoh جرائم الغير.
et rei quam, melior est conditio possidentis موقف الحائز هو الأحسن (اي الأقوى)، وموقف actoris المدعى عليه أقوى من موقف المدعي.
[قانون اسكتلندي] تحسينات. إذا meliorations تناولت العقار تجاوزت مجرد اصلاحه.
[قانون إنكليزي وأميركي] تحسينات، تكون غالبا أساسية وتزيد من قيمة العقار زيادة جلية دائمة.
عضو (في شركة أو جمعية أو محكمة أو هيئة member أيا كانت). فرد في أسرة أو جماعة طرف من أطراف الجسد أو عضو من أعضائه.
عضو منضم adherent member _ عضو منتسب associate member _ عضو مراسل correspondent member _ شركة عضوية، مؤسسة، membership corporation جمعية تهدف لغير الكسب المادي.
[قانون فرنسي] عريضة طعن إلى محكمة memoire النقض Court of Cassation، مذكرة يرفع بها الطعن إلى المحكمة المذكورة.
[علاقات دبلوماسية] مفكرة، مذكرة أو تذكرة مذكرات (م. memorandum) memoranda مذكرة تحريرية: تشرح غايات عقد أو memorandum تبسط شروطه.
[قانون التأمين البحري] memorandum articles كشف بضاعة مؤمنة. مفردات سلع مؤمن عليها، جزئيات مواد يقتصر عليها التأمين.
[وثائق التأمين البحري] memorandum clause بند تحديد التأمين أو المسؤولية، الملاحظة المدخلة على شروط التأمين لتذكر أن الشركة المؤمنة غير مسؤولة عن الاضرار البسيطة أو الاضرار الواقعة للبضائع التي تكون لتلفها خاصيات غير مألوفة.
مذكرة طعن بخطأ: وثيقة memorandum in error يدعى فيها بخطأ واقعة معينة وترفع بإفادة affidavit حول تلك الواقعة.
عقد تأسيس memorandum of association شركة: وثيقة تبين اسم الشركة المعنية ومقرها الرئيسي المسجل والغرض من تأسيسها وأوجه نشاطها ومدى مسؤولية أعضائها (سواء كانت محدودة أو غير محدودة) ومقدار رأسمالها المساهم share capital وقيمة كل سهم منه وغير ذلك مما يقتضيه القانون. ولا بد لكل موقع على عقد التأسيس من أن يكون له في الشركة سهم واحد على الأقل.
مذكرة، تتضمن التماسا لامر أو بيانا لوقائع memorial يرفعها شخص أو أكثر أو هيئة تشريعية أو مرجع تنفيذي.
[قانون إنكليزي] مذكرة تفسيرية، تبسط مستندا أو عقدا أو ما إلى ذلك. كشف تذكيري يتضمن موجزا لأوامر المحكمة في شأن معين ويكون مرجعا تعد بمقتضاه سجلاتها فيما يتعلق بذلك الشأن.
(مستقى) من الذاكرة memoriter
ذاكرة: ما يعيه الانسان أو يذكره مما سمع memory به أو شاهده أو اتصل به في الماضي أو الحاضر.
ذكرى (شخص)، سمعته بعد موته الذاكرة القانونية. الزمن الذي تعيه legal memory _ الذاكرة قانونا، وهو عشرون سنة.
شهود مأجورون shoes _ men of straw or straw كانوا قديما يملأون ساحات المحاكم الانكليزية ويذرعونها ذهابا وإيابا املا في أن يقعوا على من يستأجرهم ليمين أو شهادة خاصة. وقد أطلق عليهم هذا اللقب لان كلا منهم كان يربط قطعة من القش إلى أحد نعليه للدلالة على حرفته وجلب الزبائن.
فإذا جاءه أحد المحامين لتلفيق الشهادة المطلوبة كان الحديث والاتفاق بين الطرفين موجزا للغاية، إذ يسأل المحامي " لا تذكر؟ "? t you remember, don فيجيب هذا في الحال:
" اذكر بكل تأكيد " to be sure I do فيقول له المحامي:
" ادخل إلى المحكمة اذن واحلف على ذلك " then come into court and swear it فيدخل ويحلف ثم يقبض كراءه.
يهدد، يتوعد، ينذر باضرار الغير أو ايقاع menace الأذى به.
[كاسم] تهديد، وعيد. حجر عثرة. مصدر اذى تعبير غير فني من معانيه: يجبر (كسرا)، يصلح mend (فاسدا أو خللا أو سلوكا أو علاقة مع الغير)، يعمل على تحسين ذلك.
كاذب، عار من الصحة، خال منها mendacious متسول: يستجدي الصدقة من المارة أينما كان mendicant خادم منزلي: يسكن في بيت مخدومه. menial انقطاع الحيض أو الطمث نهائيا وعدم menopause رجوعه للمرأة بعد بلوغها سنا معينة.
عقل، تفكير، قصد، معنى، ادراك، إرادة mens عقل القانون: غايته وروحه mens legis قصد الشارع: الغاية التي يرمي إليها mens legislatoris المشرع.
نية جرمية، عقل أو تفكير اجرامي qmens rea من الفراش (اي المضاجعة) والمؤاكلة: mensa et thoro نوع من أنواع الطلاق عند الرومان.
حيض، محيض، طمث menstruation عقلي، نفساني، ذهني، مضمر mental اختلال عقل، خبال، جنون، عته mental alienation mental capacity or mental competence كمال ادراك، أهلية عقلية: الحالة العقلية التي يتوافر معها للشخص من الذكاء والبصيرة (أو المحكمة) ما يستطيع معه ان يدرك طبيعة أفعاله وآثارها بالنسبة لنفسه وللغير وان يميز ضار المعاملات التي هو بصددها من نافعها.
غلطة نفسية محرجة، قسوة أو سوء mental cruelty عشرة محرجة: سلوك أحد الزوجين في الحياة الزوجية سلوكا قاسيا أو شاذا من شأنه تهديد سلامة صحة الزوج الآخر أو عقله وجعل استمرار الحياة الزوجية عبئا لا يطاق.
ارتباك عقلي، خلل عقلي، تعطل أو mental disorder عدم اكتمال النمو العقلي: إصابة العقل بعاهة من شأنها ان تعطل وظائفه كليا أو جزئيا.
mental incapacity or mental incompetency انعدام الأهلية العقلية: العجز العقلي، وهو ما يكون مع الآفات العقلية وضروب الجنون (راجع insanity) ولا يستطيع المصاب به ان يدرك شؤون الحياة العادية على حقيقتها أو يفقه واجباته أو يميز نافع الأمور من ضارها.
تحفظ مضمر، استثناء ضمني (من mental reservation احكام اتفاق) يبقى مكتوبا في نفوس أطرافه ولا يذكر صراحة نظرا لما بين الأطراف من تفاهم عام حول موضوع ذلك الاتفاق.
مصاب بعاهة عقلية، مريض mentally afficted عقليا، مصاب في عقله مجانين عاديون، مصابون بجنون اعتيادي mente captus يذكر، يورد (امرا في حديث أو كتابة)، mention ينو (ب‍)، يردد، يقول [كاسم] ذكر، تنويه، ورود في سياق يكذب، يقول كذبا mentiri كذب أو بهتان، قول الكذب mentition تعبير غير فني، يرد بمعنى: ناصح، مشير، mentor خبير وامين قابل للبيع، يباع ويشترى mercable تجاري، يتصل بالمعاملات والشؤون التجارية. mercantile قانون تجاري mercantile law أوراق تجارية، كالكمبيالات mercantile paper والشيكات والسندات الاذنية وما إليها.
[قانون اسكتلندي] سوق mercat قابل للتسويق، خاص بالمتاجرة، تجاري mercative سوق. عقد مبايعة، مؤن جيش mercatum متاجرة، بيع وشراء mercature مستأجر، مكترى mercedary القانون الميرسياني، نسبة Mercian Law; Lage _ Mercen إلى مملكة قديمة قامت في الأقاليم المحاذية لويلز من انكلترا باسم مملكة ميرسيا Kingdom of Mercia. وقد انتشر العمل بهذا القانون في أوائل القرن الحادي عشر في أقاليم انكلترا الوسطى، وهو خليط من القانون الدانماركي والسكسوني والعادات والقوانين النورماندية مرتزق، مأجور، خادم mercenarius تاجر منسوجات mercer [مواد مدنية] مكافأة، أجرة، جعل (بضم الجيم) merces أو عوائد نظير قيام بعمل أو خدمة مطلوبة.
مواد تجارية، عروض، سلع يتعامل بها merchandise التجار في بيع أو شراء.
علامات السلع. الغرض من merchandise marks قوانين علامات السلع الصادرة في عام 1887 م و 1926 م و 1938 م و 1953 م هو منع التدليس في استعمال هذه العلامات على السلع التجارية ومنع التعامل بالسلع التي تحمل علامات مضللة أو لا تحمل علاماتها الخاصة.
تاجر merchant (راجع باب appraiser) merchant appraiser بحار تجاري: يعمل في الملاحة merchant seaman التجارية.
قوانين الشحن البحري merchant shipping acts (التجاري): مجموعة من التشريعات الانكليزية تسند إلى وزارة التجارة board of trade مهمة الاشراف على جميع مرافق الشحن البحري التجاري.
رواج، نفاق، قابلية لبيع، ملاءمة merchantability لسوق، استيفاء لأوصاف مطلوبة في سوق.
قابل لبيع أو متاجرة، رائج merchantable حق ملكية قابل للبيع: يتسنى merchantable title عرضه للبيع في حرمة تامة، مطهر من حقوق الغير، لا ينازع في صحته أحد ولا يستهدف مشتريه لمعارضة الغير.
سفينة تجارية merchantman حسابات التجار أو محاسباتهم: accounts, merchants ما يكون بين التجار من حسابات جارية متبادلة بحكم ما بينهم من معاملات تجارية.
[قوانين اقطاعية] إتاوة فرض أداؤها للسيد merchet الاقطاعي على الفصل (التابع) كي تكون له الحرية في تزويج بناته كما شاء.
غرامة، جزاء merciament (راجع Lage _ Mercen) Mercian Law رأفة، رحمة mercy في المواد الجنائية والأحوال التي توصي فيها هيئة المحلفين للمتهم برحمة المحكمة recommends him to the mercy of the court يراد بالرحمة حكمة القاضي وتقديره: أي قدرته في حدود القانون على تخفيف الحكم أو العفو كليا من الشخص المدان.
يغرم، يجازى بعقوبة (بمعنى to be in mercy _ to be amerced)، يعاقب حسب تقدير المحكمة لأنه أقام دعوى غير عادلة أو انتصب للدفاع عنها.
ليس إلا، لا يخرج عن، مجرد، محض، فقط mere [قانون سكسوني] مستنقع، ارض (بص) رطبة أثناء الصيف ومغمورة بالمياه في الشتاء.
من دخل ارض الغير بناء على سكوت mere licensee المالك أو الحائز أو عدم اعتراضه أو غضه النظر أو مجرد تسامحه.
محض الرغبة أو الاختيار (الشخصي) mere motion دون تأثير الغير.
يعتبر الفعل done of mere motion إذا حصل بمحض إرادة صاحبه دون تحريض الغير أو تأثيره، اي: ex mero motu.
مجرد حق، يكون حق ملكية mere right proprietatis فقط، لا تتبعه حيازة أو اية حقوق أخرى.
فقط، مجرد ذلك، وحده، كليا، ليس إلا، merely دون غيره حرام، باطل. ينطبق هذا الوصف في meretricious الغالب على الاتصال الجنسي الذي لا يقره القانون أو الزواج بين شخصين لا يملكان أهلية التعاقد عليه.
مومس، عاهرة: تتعاطى البغاء لكسب المال. meretrix
دموج، اندماج، ضم (شئ لآخر)، إدغامه merger فيه أو اتحاده معه. شمل دعوى كبرى أو استغراقها لدعوى أصغر منها في ذات الموضوع واتحاد الاثنتين. ضم دعوى فرعية إلى أخرى أصلية بحيث يتلاشى كيان الأولى كدعوى مستقلة ويندمج في كيان الثانية.
[في الشركات] انضمام شركة إلى أخرى، اتحادها معها وتحويل جميع أموال الشركة المنتقلة إلى الشركة المنتقل إليها وظهور الشركتين باسم الشركة الكبرى التي احتوت الأخرى أو ابتلعتها.
وهذا يختلف عما يسمى (توحيد الشركات consolidation لان التوحيد يقتضي حل الشركات المراد شملها به ثم ضم أموالها معا واعادتها للوجود في ثوب وتحت اسم جديد.
[مواد جنائية] اشتمال. إدغام الجرائم أو انطواؤها (على أخرى)، وهو ما يكون إذا ارتكب شخص جريمة كبرى تشمل جريمة صغرى أو جناية تشمل جنحة. وفي هذه الحال تشمل الأولى الثانية ويحكم بالاشتمال merger.
صوف المارينو: صوف طويل يعتبر أجود merino أصواف العالم.
نظام الجدارة: وهو يقتضي الموظفين merit system وترقيتهم على أساس الجدارة فقط.
وجيه، كفؤ، جدير بالاعتبار أو أهل له. meritorious (من عادت إليه) meritorious cause of action وجاهة سبب الدعوى، مرد أو منشأ حق التداعي. كأن يكون لامرأة مثلا قبل زواجها حق في أن ترفع دعوى استنادا إلى أسباب معلومة، ثم تتزوج وتقيم الدعوى للأسباب عينها بالاشتراك مع زوجها، وفي هذه الحال تعتبر الزوجة وحدها (دون زوجها) منشأ وجاهة السبب في الدعوى meritorious cause of action.
عوض وجيه، عوض meritorious consideration عادل أو مقسط لا يختلف من حيث المدلول عما يسمى valuable consideration.
موضوع، أساس، حقوق الخصوم القانونية المجردة، merits الأسباب الجوهرية التي تنطوي عليها الدعوى بحيث إذا انصب الدفاع على أساس الدعوى كان دفاعا موضوعيا defence upon the merits.
(راجع Statute of Statute Merton, Merton في باب statute) السلعة ما أمكن merx est quicquid vendi potest بيعه، كل ما أمكن بيعه فهو سلعة.
منزل وملحقاته mese قطيعة تؤول إلى سيد اقطاعي من آخر أعلى منه. mesnalty متوسط، وسط أو أوسط بين درجتين أو تاريخين mesne أو زمنين معينين.
تكليف متوسط يترتب (على mesne incumbrance مال) بين فترتين معينتين.
سيد أوسط: يحوز من سيد أعلى منه mesne lord superior lord ويكون بدوره فصلا (تابعا) لهذا السيد.
(راجع باب process) mesne process (راجع باب profits) mesne profits رسالة، خطاب message رسالة الرئيس: الرسالة التي s Message, President _ يبعث بها رئيس الولايات المتحدة سنويا إلى الكنغرس الأميركي عند افتتاح دورته أو بعيدها كي يبسط آراءه في الشؤون القومية واقتراحاته التشريعية وغير ذلك من الأمور العارضة.
ساع، مباشر، رسول: مهمته ابلاغ ما messenger يكلف إلى الجهة المعنية.
[مواد الافلاس] مأمور اجراء يتبع محكمة الافلاس، من مهامه ضبط أموال المفلس أثناء اجراءات التفليس.
[قانون اسكتلندي] messis sementem sequitur الغلة للباذر. يراعى هذا لمبدأ إذا تنازع الأرض شخصان أحدهما غرسها اعتقادا منه بان حقه في حيازتها سيستمر حتى جمع الغلة، والثاني أثبت انه الأحق في حيازتها، تقتضي مراعاة أيلولة الغلة عند جمعها إلى من رمى بذورها عن نية سليمة.
منزل، مسكن وتوابعه من المباني والأراضي. messuage [قانون اسكتلندي] مسكن رئيسي تحيط به مساكن أخرى.
شخص مختلط الدم: مولود لوالدين مختلفي mestizo العنصر.
[قانون إنكليزي قديم] نصب تحديد (ارض)، علامة استهداء أيضا: مجموعة العمليات والمراحل التحليلية metabolism التي يتم بها تحويل الطعام إلى مواد كيماوية تمتصها الأوعية الدموية واللمفية لتغذية الجسم وتمكينه من أداء وظائفه.
خطأ في حساب الأزمنة metachronism معدن metal نقد معدني: مرادف دارج غير metallic currency فني لكلمة coin.
ترجمة حرفية لا يترجم حرفيا دون تصرف metaphrase علم الحقائق الكونية، علم النهايات metaphysics الاطلاقية أو مرد الحقائق، علم الفلسفة العقلية نوع شائع من المزارعة في بعض مناطق metayer sustem إيطاليا وفرنسا، يقسم بموجبه مالك الأرض أرضه إلى قطع صغيرة ثم يؤجر كلا منها إلى عائلة مزارعة لها ما يلزم من حيوانات الحرث والآلات حسب العرف الزراعي المحلي وذلك نظير نصف غلة الأرض.
حد، فاصل mete [كفعل] كلمة غير فنية معناها، يكيل، يفرض، يوقع عقوبة [قانون إنكليزي قديم] أجرة، إتاوة مثلية metegavel تؤدى من المأكولات.
خاص بالارصاد الجوية meteorological [قانون الطيران] اعطاء meteorological briefing معلومات جوية، التزويد بها [قانون الطيران] نهاية meteorological minima جوية صغرى [قانون الطيران] meteorological observations ملاحظات ارصاد جوية خطوط حدية، خطوط الحدود metes and bounds وأطرافها طريق، أسلوب، وسيلة، وضع، شكل، قاعدة method أصول (تحقيق أو إجراء)، مجموعة طرق methodology أو قواعد (نظام معين).
[مواد البراءات] آلة، أداة مفرط، متناه أو متماد في العناية أو meticulous الملاحظة، بالغ التدقيق في جزئيات الأمور.
النظام المتري: نظام كيل قانوني فرنسي metric system الأصل يعمل به لقياس الطول والسطح والوزن والسعة ويقوم على أساس المتر.
حاضرة، مدينة كبرى، أم مدن، عاصمة metropolis إقليم خاص بالعاصمة أو يتصل بها. إقليم metropolitan الدولة الرئيسي يطلق هذا الاسم أحيانا على بعض التشريعات والمرافق والوكالات الحكومية الخاصة بمدينة لندن.
[قانون إنكليزي] أحد الألقاب التي تطلق على رئيس أساقفة كنتر بري باعتبار كون العاصمة مقره.
خوف، ذعر: خوف معقول لا يصدر عن مجرد metus جبن، بل ينبعث عن تبصر بالعواقب وتقدير لخطر محدق قد يؤدي إلى موت أو تعطيل أو إيذاء بالغ.
عيد ميخائيل: يوم ذو اعتبار خاص في الدوائر Michaelmas القضائية يصادف التاسع والعشرين من شهر سبتمبر (أيلول).
فصل ما يكلماس (أو ميخائيل): Michaelmas Term احدى الدورات الأربع التي تمارس أثناءها المحاكم الانكليزية اختصاصها، تبدأ في 2 نوفمبر (تشرين الثاني) وتنتهي في 25 منه.
اصطلاح فني قديم معناه: يرتكب meche or mich جريمة سرية، يختلس في الخفاء المجلس الكبير: أحد الأسماء التي عرف Synoth _ Michel بها البرلمان الانكليزي أيام السكسونيين.
وسط، منتصف middle متوسط سعر، سعر متوسط: يكون middle price وسطا بين سعر بيع وسعر شراء.
خط نصفي: الخط الوهمي الذي يقسم middle thread المجرى أو النهر طولا إلى قسمين متساويين.
وسيط سمسار: يتوسط لاقناع الأطراف ذوي middleman الشأن، بالتعاقد على بيع أو شراء أو التراضي على صفقة أو شؤون معينة.
احدى جمعيات الحقوق المعتمدة في middle temple إنجلترا Inns of Court.
قابلة، (داية) أو مولدة: تحترف مساعدة midwife حوامل النساء على الوضع.
خفيف، بسيط، لين mild ميل (عادي): 1760 ياردة mile ميل بحري أو nautical or geographical mile _ جغرافي: طوله 6080 قدما.
نسبة الأميال، نسبة ميلية، علاوة أميال، علاوة mileage سفر ميلية: المخصصات التي تصرف للموظف على أساس ما يقطع من أميال في أسفاره.
نصب أميال، علامات كيل الطرق: milestones الحجارة والعلامات المقامة على الطرق والسكك الحديدية لبيان المسافات بالأميال.
عسكري، حربي military مراجع عسكرية، عسكريون، رجال الجيش، المجموعة العسكرية في الدولة.
قضايا عسكرية: يعود نظرها والفصل military causes فيها للسلطات العسكرية المختصة.
[في الولايات المتحدة] Military causes مجالس عسكرية تفصل في الجرائم الواقعة خلافا للاحكام العرفية وتتألف من أعضاء مدنيين عسكريين.
محاكم عسكرية: يطلق هذا الاسم Military Courts في انكلترا على المحاكم المسماة Court of Chivalry و Martial _ Courts، وفي الولايات المتحدة على _ Courts Martial و Courts of Inquiry.
اختصاص عسكري، ولاية military jurisdiction قضائية عسكرية تمارسها السلطات العسكرية في السلم والحرب والقلاقل المحلية.
قوانين عسكرية military laws خدمة عسكرية military service اقطاعيات عسكرية: منحت قديما military tenures للافصال المكلفين أداء خدمات عسكرية معينة.
فرسان milites [قانون اسكتلندي] ملاك، أصحاب املاك (مطلقو التصرف بما في أيديهم من أراض).
مليشا، جيش شعبي، فرق مقاومة شعبية، فرق أهلية militia مرابطة: قوامها افراد الشعب المدربون على حمل السلاح للدفاع عن الوطن عند الطوارئ، وهم غير الجيش النظامي regular army الذي يكون افراده تحت السلاح في كل حين.
رجال المليشا، رجال فرق المقاومة الشعبية، militiamen افراد الجيش الشعبي طاحون أو مطحنة، معمل، مصنع، مرفق صناعي mill (بعماله وآلاته) مروج، بقاع سهلية رطبة التربة تحيط holms _ mill بالمصانع.
قوة الماء الدافعة: القوة المتوافرة بأنصاب mill power كمية معينة من الماء أو اندفاعها من ارتفاع معين.
حق استغلال القوة المائية: الحق العائد mill privilege لمن تاخمت ارضه نهرا أو مجرى في أن ينشئ على تلك الأرض مصنعا أو طاحونا يدار بالقوة الدافعة المستمدة من مياه ذلك النهر أو المجرى.
موقع صناعي: قطعة ارض صالحة لانشاء mill sete مصنع أو طاحون نظرا لقربها من نهر أو مجرى تستمد منه القوة المحركة اللازمة.
نقد (معدني) مسكوك milled money فحم حجري قابل للتعدين أو ممكن minable coal الاستنباط: يصح أن يكون مصدرا لربح معقول إذا اتبعت الطرق الحكمية في تعدينه.
minatur innocentibus qui parcit nocentibus من ترخص مع المجرمين - أو أبقى عليهم - هدد الأبرياء.
اي: من وفر الأولين هدد الآخرين.
عقل، فكر، ذهن، روح، نفس mind [لأغراض القانون] السيطرة على الإرادة، القدرة على التوجيه أو القبول ذهول العقل، شرود الذهن absence of mind _ حضور الذهن، السيطرة على presence of mind _ التفكير عند المفاجآت.
[تحرير الوصايا] الذهن والذاكرة، الأهلية التي يكون معها الموصي ملما بطبيعة الأموال محل الوصية وقيمتها ومقاديرها وأنواعها وكل ما يتصل بها، محققا الاشخاص المشمولين بها وواعيا لكيفية التوزيع عليهم.
منجم mine غبار الفحم الحجري، كسره الناعم mine run coal عامل مناجم miner معدن، معدني mineral سند تعدين (تنقيب عن معادن)، سند mineral deed تفرغ عن حق تعدين من شأنه ان ينقل هذا الحق إلى الغير أو يفصله عن حق تعدين مشاع.
إجارة تعدين. رخصة تنقيب عن المعادن، mineral lease يؤذن فيها باستعمال ارض معينة للتنقيب عن المعادن واستخراجها إذا وجدت مدة معينة نظير عوائد متفق عليها.
عرق معدني، مكمن معدني صخري يغلب mineral lode وقوعه في المناطق الجبلية.
حق تعدين: الحق في استخراج المعادن mineral right من منطقة معينة أو في استيفاء إتاوة مقررة ممن له حق استخراجها.
إتاوة معدنية: ايراد عائد من تأجير mineral royalty الأرض لأغراض التعدين.
ارتفاق معدن، ارتفاق تعدين، إذا mineral servitude خضعت له الأرض رتب عليها للغير حق تنقيب عن المعادن في نطاقها واستثمارها وفقا لمقتضيات الارتفاق.
أدنى، حد أدنى، نهاية دنيا mininimum [قواعد الطيران] minimjum safe cruising level أدنى مستوى مأمون للطيران العادي، أدنى ارتفاع تلزمه الطائرة أثناء الشطر الأعظم من الطريق.
أدنى ارتفاع مأمون للطيران minimum safe heights (راجع باب standard) minimum standard أجرة دنيا، حد أدنى للأجرة: أقل minimum wage ما يكفي من الأجرة لإعالة الفرد وتوفير ضروريات الحياة له.
تعدين، تنقيب عن المعادن واستثمارها. mining حق تعدين مسجل. ارض تحتوي على mining claim معادن ثمينة، مشغولة بحق تعدين مسجل وفقا لقواعد ال‍ location.
(راجع location و mining location) إجارة تعدين: اتفاق على استثمار منجم mining lease أو امتياز تعدين مدة معينة نظير أجرة متفق عليها يؤديها المستأجر لصاحب المنجم أو الامتياز.
حصر موقع التعدين: اكتشاف mining location المواقع المعدنية في الأراضي الأميرية ووضع اليد عليها بعد تسجيلها بالطرق القانونية. الاستيلاء حسب القواعد والعادات المحلية على قطعة ارض معينة من الأراضي الأميرية بعد اكتشاف المعادن الثمينة فيها ثم تسجيل حق الأسبقية إلى ذلك مع تقرير العزم على احتلال الأرض واستثمار ما فيها من معادن.
الأرض موضوع الاكتشاف والتسجيل كما تقدم.
شركة تعدين بسيطة: ينضم mining partnership إليها مالكو أحد المناجم للتعاون على استثماره.
[قانون كنسي] قسيس، كاهن، راعي كنيسة minitser [علاقات دبلماسية] يطلق هذا اللقب على الممثلين الدبلماسيين الموفدين لتمثيل دولهم لدى دول أخرى ويشمل السفراء والمبعوثين الدبلماسيين envoys والوزراء المفوضين والمقيمين على أنواعهم residents.
[قانون دولي] وسيط موفد، موظف رسمي تعينه احدى الدول ليكون وسيطا أو محكما في نزاع قائم بين دولتين أخريين وذلك بناء على موافقة هاتين الدولتين.
مأمور تابع يعمل بموجب تعليمات مرسومة.
[اجراءات قانونية] مأمور تنفيذ، سواء كان رئيس ضبط sheriff أو أحد مساعديه أو محضرا أو غير هؤلاء ممن يعهد إليهم بمهام التنفيذ.
[أنظمة إدارية] وزير، عضو في مجلس وزراء.
وزير مفوض، يلي السفير minister plenipotentiary مباشرة من حيث الدرجة والاعتبار.
وزير مقيم minister resident حكمي، تنفيذي، املائي، توجيهي: لا خيار ministerial فيه ولا مجال لتقدير أو اجتهاد. تفويضي: يمارس أو ينفذ بتفويض من سلطة عليها.
وزاري عمل إملائي أو إجباري: يؤديه المكلف ministerial act طبقا لخطة مرسومة أو تفويض صادر من مرجع قانوني مختص دون أن يكون له فيه مجال لاجتهاد أو تقدير أو رأي.
واجب مرسوم، منعدم الخيار، ministerial duty واجب حتمي لا يدع للمكلف أداءه مجالا لتفكير أو تدبير، وهو ما يفرضه القانون في أحوال واضحة لا تحتمل الشك.
مأمور رسمي ministerial officer (راجع باب power) ministerial powers (راجع باب trust) ministerial trust [قانون كنسي قديم] الخصم الذي ينتصب ministrant لمناقشة الشاهد.
مهام أو وظائف كنسية ministry وزارة (في دولة) قاصر، لم يبلغ السن القانونية. من كانت minor سنه دون الحادية والعشرين، حدث. أصغر، أقل أو أدنى (من حيث الدرجة أو الاعتبار)، ثانوي [في البينة] واقعة فرعية، جزئية أو ثانوية minor fact ليس للقاصر ان يحلف minor jurare non potest اليمين.
[قانون إنكليزي] حقوق التاج الصغرى، minor regalia وهي تشمل الايرادات العامة.
حداثة: تنتهي ببلوغ القاصر سن الحادية minority والعشرين (السن القانونية).
[شؤون الانتخابات والمداولات] أقلية (أصوات أو آراء)
دار سك (أو سكة)، مصلحة ضرب العملة: mint الوكلاء المكلفون تحويل السبائك إلى مسكوكات ذهبية أو فضية بتفويض خاص من الحكومة.
[كفعل] يسك نقدا (من سبائك معدنية) علامة سكة: تبين المرجع الآمر بسك العملة. mark _ mint مدير سكة: يعود إليه الاشراف على سك master _ mint النقود وادارتها.
سعر التكافؤ في المبادلة mint par of exchange الخارجية.
عمالة سك النقد: المخصصات التي تدفع لجهة mintage سك العملة.
المسكوكات التي ينتجها وكلاء السكة الرسميون.
ناقص، يطرح أو يستبعد minus; minus ترد هذه الكلمة في المصطلحات اللاتينية بمعنى: ابدا، قطعا أو اطلاقا نحو: دين لم يدفع اطلاقا minus solutum.
يدون محضرا. نحو: minute he minuted reasons payment on the bill of exchange _ of non يدون محضرا بأسباب عدم الدفع على الكمبيالة، اي يثبت هذه الأسباب على الكمبيالة.
[كاسم] محضر، مذكرة (بمعنى memorandum) دقيقة: جزء من ستين جزءا من ساعة أو درجة degree.
دفتر ضبط أو محضر (الجلسات): book _ minute الدفتر الذي تدون فيه اجراءات الجلسة ويوقع عليه رئيس المحكمة، أو من قام مقامه، وكاتب الجلسة.
محضر جلسة: وصف وقائع اجتماع أو جلسة minutes محاكمة كما يدونه الكاتب المختص.
[اجراءات اسكتلندية] أسباب كتابية ترفع إلى lord of appeal in ordinary لاستصدار حكمه في موضوع معين.
(راجع مهام هذا القاضي في باب lord) دقائق تفصيلية تافهة، جزئيات تفصيلية، minutiae حذافير (شئ) جزئية تافهة، تفصيل جزئي لا قيمة له. minutio [محررات عرفية قديمة] اتفاق على شئ misa عرضا، اتفاقا، صدفة أو مصادفة. misadventure تجمع هذه الكلمة في جرائم القتل بين معنيين: الصدفة chance والاهمال negligence بحيث ان فعل ال‍ homicide by misadventure هو قتل الصدفة الذي لا يخلو من الاهمال.
يزعم أو يدعي كذبا، يستشهد زورا (بقول missllege أو نص) ليثبت ما يريد.
سوء استعمال، سوء تصرف أو تطبيق: misapplication استعمال الشئ في غير وجهه الصحيح، تسخيره أو صرفه في امر فاسد أو غير مشروع.
اختلاس، إساءة ائتمان: استغلال misappropriation الأمانة للمنفعة الذاتية.
الفعل الذي يرتكبه الموظف إذا أدخل في ذمته أموالا عامة أو استخدم عمالا، يشتغلون لحساب الدولة في شؤونه الخاصة، أو أتى اي عمل آخر بحكم ظروفه الرسمية، يحمل طابع خيانة الأمانة المادية أو الغدر.
كلمة دارجة غير فنية معناها: ولد زنا، misbegotter مولد غير شرعي.
سوء أو إساءة سلوك، سلوك غير مشروع misbehaviour إساءة دمغ أو ترقيم: سمة الشئ بميسم misbranding يراد به التضليل أو الغش.
[طب شرعي] اجهاض (مبكر) يقع خلال miscarriage الأسابيع الستة الأولى من بدء الحمل. وهذا غير ال‍ abortion وهو الاجهاض بعد الأسبوع السادس وقبل انتهاء الشهر السادس.
فإذا حصلت الولادة على اثر تمام الشهر السادس اعتبرت مخاضا سابقا لأوانه premature labour.
[مواد مدنية] إساءة سلوك أو تصرف. كل سلوك أو تدبير يجعل صاحبه هدفا للمسألة القانونية.
ميل في الحكم، إساءة miscarriage of justice تطبيق احكام العدالة.
خطأ في حساب أو محاسبة miscasting اختلاط الأجناس. التزاوج بين رجل miscegenation وامرأة مختلفي الجنس أو العنصر أو اللون.
[مواد جنائية] معاشرة زنا بين شخصين مختلفي اللون.
متنوع أو متنوعات، شتى، متفرقات، miscellaneous أشياء مختلفة المواد صدفة، اتفاقا، (by mischance) by, mischance بغير قصد، لسوء الحظ، قضاء وقدرا اتهام خاطئ أو في غير موضعه. mischarge أذى افتعالي: يصيب المستهدف له في نفسه mischief أو ماله.
[في التشريع] باطل، سوء أو خطر يهدف التشريع إلى ازالته أو التحوط له.
إساءة فهم أو تصور misconception سوء سلوك، سوء إدارة. مغايرة أصول العدالة misconduct في تقرير أو حكم.
إساءة الوظيفة: صدور اعمال misconduct in office غير مشروعة من الموظف، تتصل بمهام وظيفته.
يسئ تفسير أو تأويل شئ. misconstrure [شؤون الانتخاب] يخطئ في عد أصوات miscount أو فرزها.
شرير، فاسد miscreant [قانون إنكليزي قديم] مارق (من الدين)، ملحد، زنديق تاريخ مغلوط أو كاذب (يحمله محرر) misdate [كفعل] يؤرخ خطأ، يغلط في تأريخ محرر تسليم خاطئ، غلط في تسليم: كتسليم misdelivery البضاعة لغير الموكل بتسلمها.
جانح، من ارتكب جنحة أو أدين بها. misdemeanant جانح، من ارتكب جنحة أو أدين misdemeanour بها. جنحة، ثاني أنواع الجرائم: تلي الجنايات من حيث الخطورة وتتقدم المخالفات، ويعاقب عليها بالحبس مع الشغل أو الحبس البسيط أو الغرامة (حسب الأحوال).
إساءة وصف، كذب أو غلط في وصف misdescription [في الاجراءات] غلط في التوجيه أو الايضاح misdirection يستهدف له القاضي أحيانا في سياق بسط المسائل القانونية لهيئة المحلفين.
محل نزاع في دعوى حقوقية mise مصاريف دعوى نقود تدفع بسبيل الاتفاق أو الترضية money _ mise للحصول على امتياز أو لقب أو حق خاص.
[مواد مدنية] وديعة قهرية miserabile depositum تستودع في أحوال الضرورة الملحة، كغرق السفن والحرائق والنوائب الطبيعية بوجه عام.
رحمة، رأفة misericordia عقوبة نقدية، غرامة تقديرية أو تحكمية جريرة، إساءة، فعل ضار أو مخالف misfeasance (لنظام أو قانون) سوء تصرف، يصح أن يكون أساسا لمقاضاة الموظف المسئ.
ملمة، كارثة، نائبة، خطب، حادث مفجع misfortune مفاجئ: يقع بسبيل الصدفة أو قضاة وقدرا ولا يجدي معه التحوط.
إساءة الضم، ضم الأطراف في الدعوى misjoinder كمدعين أو مدعى عليهم ضمنا في غير موضعه.
يسئ تقديرا، يسئ الظن بشأن أو الحكم عليه. misjudge وضع (شئ) في غير موضعه، تركه حيث مكانه، mislay فقدانه بجراء نسيان محل وضعه.
مضلل، تضليلي: يراد به الاغواء أو إساءة misleading التوجيه.
يسئ إدارة أو يخطئ فيها mismanage غلط في تسمية misnomer غلط في مرافعة أو دفاع أو لائحة جوابية، mispleading ذهول عن ايراد امر منتج فيما ذكر.
الخطأ الواضح في إجابة المدعى عليه في دعوى المديونية، كإجابته مثلا ب‍ not guilty بدلا من nil debet.
[دعاوى حقوقية بوجه عام] لا يقتصر هذا الاصطلاح على مجرد غلط المدعي في بسط موضوع المطالبة، بل يدل على المطالبة بحق معيب في جوهره.
غلط مطبعي misprint تكتم جرمي، فعل أو تقصير جنائي، تدخل misprision فيه الأفعال التالية وما ماثلها: التعريض بحق الملك، انتهاك حرمة المحكمة، الاخلال بهيبة الدولة، سوء ممارسة المناصب العليا بما في ذلك اختلاس الأموال العامة وتبديدها أو سوء استعمالها، كتمان الجرائم بعد وقوعها أو عدم الاكتراث له، التقصير في الحيلولة دون ارتكابها، الإحاطة بها قبل وقوعها وعدم التبليغ عنها.
تقصير جرمي، كتمان ما يجب negative misprision _ التبليغ عنه فعل جرمي، فعل ما لا يجب فعله positive misprision _ [في الاجراءات] غلط مادي يقع في المحررات والسجلات.
كتمان الجناية (جناية الغير بعد misprision of felony وقوعها)، وهذا غير العلم بها قبل ارتكابها الذي يجعل الكاتم في حكم الشريك.
كتمان الخيانة: مجرد العلم misprision of treason بفعل واقع ينطوي على الخيانة وكتمان ذلك.
سوء استشهاد (بقول أو نص)، غلط في misquotation إسناد أو اقتباس
قراءة خادعة أو ملفقة: قراءة المحرر بعد misreading تنظيمه، على غير حقيقته امام فريق يجهل القراءة، بنية خداعه واعطائه فكرة كاذبة عن مشتملاته.
زعم أو ادعاء كاذب، تمويه، misrepresentation طلاء شئ أو تصويره على غير حقيقته ترغيبا فيه أو استدراجا (للغير) إلى غاية في نفس المموه، اختلاق واقعة، تحريف حقيقة [مواد التأمين] تلفيق material misrepresentation _ مادي أو جوهري، ادعاء كاذب يؤثر في شركة التأمين ويحملها على قبول التأمين أو رفضه أو يؤثر فيها من حيث تقدير أقساط التأمين الواجبة الدفع في حال القبول.
[قواعد الطيران] اقتراب غير missed approach صائب أو غير موفق.
قذيفة missile [مواد بحرية] سفينة مفقودة. تعتبر missing ship السفينة كذلك إذا استغرقت في رحلتها (ابتداء من يوم ابحارها) مدة تزيد على متوسط الزمن الذي تستغرقه في ذات الرحلة أو الفصل، زيادة غير معقولة.
بعثة، مهمة، رسالة تبشيرية mission مبشر، مبعوث لتبشير ديني missionary [قانون اسكتلندي] رسائل تعاقدية. خطابات missives يتبادلها الفرقاء تأكيدا لصفقة اتفقوا فيما بينهم عليها.
بيانات غير صحيحة أو منافية للواقع. statements _ mis خطأ، غلط، زلل: صادر عن جهل أو ذهول mistake أو سهو أو سوء تقدير.
غلط الواقع، الغلط في الواقع: mistake of fact ما صدر عن جهل طبيعي أو ذهول.
[في العقود] الاعتقاد الخاطئ بوجود سبب حيوي يستأهل التعاقد.
غلط القانون، الغلط في القانون: ما mistake of law صدر عن إحاطة بالواقع دون تقدير آثارها القانونية تقديرا صحيحا.
مهنة، مسلك، حرفة، كار، صناعة mistery خليلة، معشوقة mistress محاكمة فاشلة أو خاطئة، محاكمة مغايرة للقانون: mistrial نظرا لعدم الاختصاص أو الغلط في اختيار المحلفين أو مخالفة بعض المقتضيات القانونية الجوهرية.
انعدام ثقة، عدم ائتمان، تخوين، سوء ظن mistrust لبس، التباس، سوء فهم أو تفاهم misunderstanding يسئ استعمالا (لحق أو سلطة)، يستعمل شيئا misuse في غير ما جعل له.
ممارسة غير مشروعة (لحق)، إساءة استعمال misuser (وظيفة أو امتياز) ظروف مخففة (من mitigating circumstances بشاعة جرم): لا تسوغ الفعل محل المسألة بل تجعله محلا للشفقة، فتدعو إلى تخفيف العقوبة المقررة له.
تخفيف، تخفيض (عقوبة) mitigation تفسير انسب، معنى مفهوم أو مدلول أوفق. mitior sensus [قانون فرنسي] ملكية مشتركة تعود لجارين. mitoyennete في حائط أو خندق أو سور قائم بين ملكيهما.
[اجراءات جنائية] نسخة مصدقة من محضر mittimus إدانة أو حكم.
امر (إبداع في سجن)، مذكرة سجن توجهها المحكمة المختصة إلى رئيس الضبط القضائي sheriff أو أحد مساعديه والى ضابط السجن، كي تأمر الأول بنقل الشخص المذكور فيها إلى السجن وتأمر الثاني بتسلمه وحفظه إلى حين الافراج عنه بموجب القانون.
خليط، مختلط، ممتزج، مزجي mixed (راجع باب actions) mixed actions إجارة قرار (مدتها 99 سنة) قابلة للتجديد mixed estate أبد الدهر.
مال مختلط، يجمع بين عوائد الأموال الثابتة mixed fund والمنقولة.
شركة تأمين مختلطة: mixed insurance company تجمع بين صفة الشركة المساهمة stock company وشركة التأمين التبادلي mutual insurance company ويوزع جزء مقرر من أرباحها على أرباب الأسهم وجزء آخر على المؤمنين.
مسائل مختلطة: تترتب على تنازع mixed questions القوانين الأجنبية والمحلية أو ترتكز على اعتبارات قانونية وواقعية في آن واحد.
محاكم مختلطة، سميت في بادئ الامر mixed tribunals " محاكم اصلاح ": وهي ذات اختصاص دولي نشأت في مصر
سنة 1878 م بمعزل عن سلطان الحكومة المصرية ونفوذها، ومارست ولاية قضائية مستقلة شملت جميع الدعاوى المدنية القائمة بين خصوم مختلفي الجنسية وانتصبت منها ثلاث محاكم ابتدائية، إحداها في الإسكندرية والثانية في القاهرة والثالثة في المنصورة ومحكمة استئناف واحدة مقرها الإسكندرية. وكان كل قاض من قضائها تعينه حكومته. ولم يلجأ إليها الا إذا كان أحد المتداعين على الأقل أجنبيا.
ألغيت المحاكم المذكورة نهائيا في 15 أكتوبر سنة 1949.
اختلاط أو مزاج، يستحيل معه التمييز أو الفرز: mixtion كاختلاط المواد السائلة أو ما في حكمها من حيث القابلية للمزوج.
[كاسم] غوغاء، تجمهر ثوري، احتشاد عدد من mob الافراد احتشادا ينطوي على الفوضى وتحدي القانون، وتهديدهم باللجوء إلى اعمال التخريب أو العنف على الاشخاص.
حكم غوغائية mob rule عنف غوغاء violence _ mob منقولات mobilia المنقولات تتبع الشخص mobilia sequuntur personam (أو تتبع صاحبها).
تعبئة (افراد لخدمة عسكرية أو غيرها)، نفير mobilisation يستهزئ (ب‍)، يسخر (من) mock [كنعت] تقليد، مقلد، مزيف، صوري مزاد (علني) صوري mock auction طريقة، شكل، أسلوب، وضع mode طراز، نموذج، هيئة، شكل model [كنعت] معتدل، متوسط، متزن moderate [في المرافعة] تأديب معتدل. " أدب moderate castigavit في اعتدال ": الجواب الذي يصدر عن المدعى عليه في دعوى الاعتداء مبررا فعل الضرب المسند إليه بأنه إنما اتاه في رفق واعتدال ولم يخرج به عما له من حق التربية والتأديب على المدعي.
رئيس جمعية assembly أو اجتماع شعبي moderator popular meeting.
رب ظرف modica circumstantia facti jus mutat تافه يغير القانون إذا رافق الفعل: اي يغير القانون الواجب التطبيق على الفعل.
تنقيح، تعديل، تحوير أو تبديل: بزيادة modification أو شطب دون المساس بما للنص المراد تنقيحه أو تعديله من أغراض أصلية.
يحور، يبدل (من صفة ثانوية)، يعدل، modify يلطف، يحد (من شدة) أسلوبا وشكلا modo et forma أسلوب، طريقة، وضع، وسيلة، سبب، عوض modus أو مقابل [في لوائح الاتهام] وصف الجرم. يقال: the modus of an indictment وصف الجرم في لائحة الاتهام.
تصرف ناقل للملكية modus adquirendi [قانون إنكليزي قديم] نقود أو أشياء modus decimandi مثلية تؤدى بدل ضريبة العشر in licu of tithes.
اعفاء جزئي من ضريبة العشر يقرره العرف.
" العرف والاتفاق modus et conventio vincunt legem يظهران على القانون " أو يتغلبان عليه. يعتبر هذا المبدأ من الأركان الأساسية التي تقوم عليها العلاقات التعاقدية والقاعدة القائلة: " العقد شريعة المتعاقدين ". تستثنى من ذلك جميع العقود المنافية للآداب أو السياسة العامة.
الاتفاق قانون الهبة، modus legem dat donationi الاتفاق على تحويل الأرض يقرر الشروط التي تحكم حيازة هذه الأرض.
أسلوب إجراء، طريق عمل شئ modus operandi أو كيفية مسيره.
[علاقات دبلماسية] وضعية مؤقتة، تدابير modus vivendi وقتية، تركن إليها الدولتان المعنيتان أو تسمحان بها قبل ابرام معاهدة التحالف فيما بينهما. تفسرها بعض المراجع بالتسوية الوقتية.
[علاقات عادية دارجة] سير المعيشة، نمط الحياة أو أسلوبها [قانون إنكليزي قديم] قتل الغير غيلة، القتل moerda الشريعة المحمدية: الشريعة Mohammadan Law الاسلامية عقد المهاترة: بيع المخاطرة mohatarah contract * الربوي: وهو عقد يبيع المرابي بمقتضاه شيئا بثمن مؤجل مرتفع جدا ثم يشتريه بثمن بخس معجل قصد اخفاء الربا بستار البيع الصوري.
نصف، مناصفة moiety قوانين المناصفة. يطلق هذا الاسم أحيانا moiety acts على القوانين الجنائية الناصة على وجوب أيلولة نصف الغرامة المفروضة على الجاني إلى من بلغ عن الجريمة.
تحرش (بالغير)، تكديره، مضايقته أو molestation التنغيص عليه في ممارسة حق.
[قانون اسكتلندي] دعوى حيازة ترفع لتمكين المالك من الاستمرار في حيازة الأرض حتى يستطيع إقامة الدليل ضد من حاول تعكير الحيازة عليه.
قوانين مولموتيوس. تعزو الرواية Molmutian Laws وضع هذه القوانين إلى ملك اسمه Dunvallo Molmutius قبل انه حكم البريطانيين حوالي سنة 400 ق. م.، وأغلب الظن ان الاسم المذكور من نسج الخرافة.
اصطلاح غير فني يرد بمعنى: وقتي، مؤقت، momentary آني، انتقالي ملك، عاهل، سلطان monarch ملكية، نظام ملكي monarchy سكة أو مسكوكات. الخق في سك النقود monetagium المعدنية.
نقدي، مالي، يتصل بالعملة أو النقد، يشمل monetary أموالا منقولة personal property حسب بعض المراجع القانونية.
وحدة نقد monetary unit نقد، نقود، عملة، دراهم money [في التشريع] قانون إيرادات، يضعه البرلمان bill _ money لتوفير الأموال المطلوبة بسبيل ما يفرضه من ضرائب.
نقود تحت الطلب: اي تؤدى لدى الطلب. money at call أموال مثمرة لأجل قصير.
صراف عملة: يبدل نقدا بآخر نظير money changer جعالة يتفق عليها.
نقود في الصندوق money in hand نقود مودعة على سبيل الأمانة لشراء ارض. money land مسلف نقود: يزاول مهنة تسليف النقود lender _ money للغير نظير فوائد مقررة.
نقود مسلفة أو مستلفة: أقرضت للغير. money lent " استوفيت الأموال ". يؤشر المحضر بهذه money made العبارة على امر التنفيذ لبيان تمام استيفاء المبلغ المطلوب من المدين.
عربون (راجع earnest money) money of adieu حوالة بريدية money order اسعار عملة (حسب سوق صرفها). money rates قيمة نقدية: تقدر بالعملة money value مساعدة نقدية، معونة مالية moneyed assistance رأسمال حاضر للصرف وبحكم moneyed capital النقد: رأس المال الذي يستطاع تحويله فورا إلى نقود.
موارد نقدية moneyed resources تاجر، بائع، عميل monger [اجراءات بحرية admiralty] تكليف monition للحضور للإجابة على دعوى المدعي.
[اجراءات عادية] تنبيه. امر رسمي يصدر من المحكمة لتكليف الموجه إليه أن يدفع مبلغا أو يقوم بشأن معين.
[مواد كنسية] تحذير، إنذار. general monition _ تكليف عام: يوجه من محكمة الدعوى إلى جميع الخصوم ذوي الشأن كي يحضروا ويبينوا ما عندهم من أسباب تقتضي عدم إجابة المدعي إلى طلباته.
حكومة الفرد: الحكومة التي يتولاها شخص monocracy واحد يعود إليه القول الفصل في تصريف أمور البلاد.
وحدة الزواج: الزواج بامرأة واحدة monogamy [قديما] مبارزة، مبارزة منفردة. monomachy أجاز القانون الانكليزي القديم الاخذ باجراء المبارزة لاثبات الجرائم وإدانة المتهمين كما اجازه أيضا في المطالبات الحقوقية واثبات الديون.
ضرب من الجنون. (راجع الكلمة في باب monomania insanity) احتكار: حق الانفراد دون الغير في بيع monopolium شئ معين أو استيراده أو تصديره أو التعامل به أو صنعه أو استعماله أو ممارسته.
يحتكر: ينفرد، دون الغير، بالغير في بيع monopolize شئ معين أو استيراده أو تصديره أو التعامل به أو صنعه أو استعماله أو ممارسته.
وحش بشري، مخلوق غريب: مولود بشري monster غريب الشكل إلى حد يجعله أدنى إلى الحيوان منه إلى الانسان ولا يعتبره القانون اهلا لوراثة الأرض.
مؤسسات رهن رسمية تفتحها المراجع الرسمية montes pietatis المختصة في بعض المدن لتسليف المعوزين مبالغ بسيطة على ما يرهنون من أمتعة أو منقولات. تدعى أمثال هذه المؤسسات في إيطاليا nonte di pieta وفي فرنسا monts de piete شهر. يراد " بالشهر " لأغراض القانون العام month الانكليزي الشهر القمري وهو ثمانية وعشرون يوما، ما لم يدل النص أو السياق على غير ذلك.
[عقود تجارية، يما في ذلك عقود النقل والكمبيالات والسندات الاذنية] يراد " بالشهر " الشهر الشمسي ما لم ينص على خلاف ذلك.
[في الاحكام وتقدير العقوبات المانعة للحرية] أريد " بالشهر " قبل أول (كانون الثاني) يناير سنة 1899 م الشهر القمري، اما بعد التاريخ المذكور فانصرف معنى الكلمة إلى الشهر الشمسي الا إذا دل النص أو السياق على غيره.
[قانون أميركي] " الشهر " هو الشهر الشمسي calendar month أو solar month أو civil month الشهر المدني حسب التقويم الغريغوري ما لم ينص على خلاف ذلك.
الشهر حسب التقويم الغريغوري calendar month _ الشهر المدني civil month _ الشهر الشمسي solar month _ أسماء مختلفة للأشهر الإفرنجية المعروفة: يناير، فبراير، مارس ابريل الخ...
شهر قري: يعتبر لأغراض القانون lunar month _ ثمانية وعشرين يوما أو أربعة أسابيع.
شهري، مشاهرة monthly نصب تذكاري، بناء أثري يقام لاحياء monument ذكرى شخص أو شئ أو فكرة أو فن أو علم أو حادث أو غير ذلك.
[في مواد الاملاك العقارية والمساحة] يراد بكلمة monuments نصب تحديد أو علامات استهداء.
شراب مسكر، يقطر ويباع سرا دون ترخيص. moonshine من تعاطى المسكرات بصورة غير مشروعة moonshiner أو تاجر بها دون ترخيص.
[مواد بحرية] رسوم ربط السفن أو ارسائها على moorage السواحل أو في الموانئ.
ارساء (السفن) أو ربطها بالأرصفة. mooring أنصاب ثابتة على الأرصفة وفي الموانئ توثق فيها السفن.
[قانون إنكليزي] مناظرة (مناظرات). تمرين على (s) moot المرافعة يشترك فيه طلبة جمعيات الحقوق المعتمدة inns of court امام مجالس إدارة هذه الجمعيات حول المسائل القانونية النظرية الصالحة للجدل.
[كنعت] محل جدل، غير مقرر، غير مفصول فيه قانونا [قانون سكسوني] مؤتمر شعبي قضية جدلية: تقوم على تقرير مسألة نظرية moot case لا ترتكز على وقائع ملموسة.
محكمة تنعقد للنظر في المسائل الجدلية أو moot court المواضيع التي يحوطها الشك ويعوزها البت.
مجادل، مناظر: طالب يتصدى للجدل في moot man المواضيع التي يتناولها أساتيذ القانون بمحاضراتهم في جمعيات الحقوق المعتمدة Inns of Court نقطة جدل: لم يفصل فيها بقرار قضائي. moot point حشيش. يرد هذا الاسم أحيانا كمرادف mooter ل‍ marihuana.
مناظرة جدلية: تمرين على المرافعة يشترك فيه طلبة mooting جمعيات الحقوق المعتمدة Inns of Court امام الجهات المختصة.
تأخير، تقصير، إهمال، قعود عن عمل أو واجب. mora تأخير خطئي أو مؤاخذ [قانون سكسوني] ارض موات، ارض قاحلة (غير mora نافعة) أو رطبة.
أدبي، معنوي، نفساني، خلقي، يتصل بالضمير moral الحي أو الإحساس المميز أو الاعتبارات الانسانية أو مبادئ السلوك السليم.
جزم معقول، يسوغ القيام أو عدم moral certainty القيام بأمر معين.
تأكيد حكيم لا يحتمل اي شك معقول ويكون للعاقل حافزا كافيا للقيام بشأن أو اتخاذ سلوك معين، وهو أقرب شئ إلى مرتبة اليقين.
مختلو العقل، مصابون بارتباك عقلي moral defectives (راجع mental disorder) اكراه معنوي، ضغط أدبي: تنتهز moral duress بسبيله الفرض التجارية التي يأبى انتهازها الضمير الحي أو الذوق السليم، أو يستغل عسر الغير أو ضعفه لأي غرض كان.
دليل أدبي، دليل مقنع: يقوم على moral evidence التحليل والقياس ولا يبلغ درجة البينة القاطعة بل يكون من الكفاية بحيث يقبله العقل السليم غش حسي، لا يختلف عما يسمى الغش moral fraud الفعلي المنطوي على الاجرام actual fraud أو fraud in fact التزام أدبي (راجع obligation) moral obligation اخلال بالشرف، انحطاط خلقي: moral turpitude كل فعل ينطوي على سقوط أخلاقي أو انحراف جنسي أو اخلال دنئ بواجب يترتب نحو الغير أو المجتمع بوجه عام، وكذا السلوك المغاير لمقتضيات العدالة أو الأمانة أو الآداب.
باطل أدبيا: ما ينافي الذوق السليم morally wrong من بطلان أو جور أو غلط.
في سبيل تأجيل الأداء morandoe solutionis causa موراتوريوم، تأجيل دفع الأوراق التجارية moratorium وعامة الديون رأفة بالمدينين.
تدبير قانوني يترتب عليه تعطيل جميع الاجراءات القانونية المتخذة ضد المدينين واعطاء الحق لكل شخص طبيعي أو اعتباري في أن يؤجل أداء ما في ذمته من ديون والتزامات وحقوق مدة معينة. ويعلن الموراتور يوم غالبا أثناء الحروب والظروف القومية العصيبة واستفحال الأزمات المالية.
فوائد تأخير moratory interests " يتروى في القانون "، دفع تحوطي moratur in lege مرض مقعد: يمنع المصاب من مزاولة morbus sonticus اعماله العادية.
تقريبا، على وجه التقريب more or less (راجع باب marriage) morganatic marriage قياس عقاري مقداره فدانان إنكليزيان (morgen 9680 ياردة مربعة).
مستودع جثث، مكان معد لعرض الجثث مدة morgue معينة بغية معرفتها.
على شفا الموت، في حالة النزع moribund نظام ديني اجتماعي منتشر في Utah احدى Mormonism الولايات المتحدة الأميركية من ميزاته البارزة إباحة تعدد الزوجات.
على أن القوانين الأميركية وقوانين Utah ذاتها لا تقر تعدد الزوجات بل تعتبره جرما يستحق العقاب.
قاصر العقل: من وقف نمو ادراكه العقلي في سن moron الثامنة أو؟؟؟ تقريبا أو لم يتجاوز ادراك ولد عادي في الثامنة عشرة من عمره مهما تقدمت به السن.
مورفين. مخدر يستحضر غالبا من الأفيون. morphine الجنون بالأفيون: الافراط في ادمان morphinomania الأفيون إلى حد يفقد المدمن صوابه إذا انقطع عن تعاطيه.
موت more الموت يحل (أو يسقط) كل شئ: mors omnia solvit كاسقاطه الدعوى إذا ألم بأحد الخصوم.
موت مدني، تجريد مؤبد من جميع الحقوق mort civile والاعتبارات المدنية، كان يترتب قديما على حكم الإدانة بإحدى الجنايات.
مميت، قاتل mortal [لأغراض القانون] موت عادي، لا ينشأ عن mortality عنف بل يتأتى عن أسباب طبيعية.
نسبة الوفيات mortality rate رهن: تصرف (عقاري أو مالي) ضامن لأداء mortgage دين ولاغ من تلقاء نفسه حال تمام الأداء حسب شروطه.
حق اختصاص مجرد غير ناقل للملكية.
تعرفه بعض المراجع بالتصرف العقاري المشروط: اي انتقال الملك انتقالا شرطيا passing conditionally ضمانا لدين.
رهن انصافي، قائم على أساس equitable mortgage _ العدالة المطلقة. امتياز عقاري يترتب على ملك معين ضمانا للوفاء بدين متفق عليه، تعترف به دائرة العدالة المطلقة Chancery Division بمحكمة العدل العليا وتحكم بتنفيذه على أساس ما تتبينه من أغراض الخصوم. وهو يختلف عن الرهن القانوني في أنه ينشأ بحكم الصلات الجارية بين الفريقين صاحبي الشأن دون سند أو اتفاق صريح يحدد الامتياز، أو يكون السند فيه معيبا من حيث الشكل أو تعوزه بعض الصفات اللازمة في سندات الرهن المنظمة بموجب القانون العام law mortgages _ common أو تلابسه بعض الظروف التي تجعله مقبولا حسب قواعد العدالة المطلقة equity لا القانون law. (راجع technical mortgage) رهن أول: حق امتياز أو اختصاص first mortgage _ أول يترتب على المال العقاري مع رهون أخرى تالية له من حيث الترتيب ألزمني أو الاعتباري.
سندات مضمونة برهن أول. first mortgage bonds _
رهن عام: ينصب على جميع general mortgage _ ما للمدين من أموال حاضرة ومستقبلة.
رهن (قانوني خاص) legal mortgage _ رهينة صغرى. يطلق هذا الاسم puisne mortgage _ على اية رهينة قانونية لم يعمل على حمايتها بايداع مستنداتها المتعلقة بحقوق فرقائها وبتسجيلها حسب الأصول.
رهن ثمن الشراء، رهن money mortgage _ purchase _ الملك المشترى لأداء ثمنه: قيام المشتري برهن العقار، الذي اشتراه، لدى البائع ضمانا للوفاء بباقي الثمن.
(راجع باب technical) technical mortgage _ [قانون إنكليزي] يختلف هذا الرهن Welsh mortgage _ عن الرهونات العادية فيما يعطيه للدائن المرتهن من حق الاستمرار في استيفاء أرباح الملك المرهون أو ايجاراته دون حساب حتى يرد إليه المدين أصل المبلغ المضمون بالرهن. ولا يملك صاحب الرهن المذكور حق التنفيذ على مدينه بل يظل المدين محتفظا بحقه في الوفاء وافتكاك الرهن متى يشاء.
قسط دين عقاري mortgage annuity بنوك رهون: بنوك عقارية mortgage banks سند رهن، سند مضمون برهن mortgage bond اعتماد (رهن) عقاري mortgage credit سندات دين مؤتمن برهن mortgage debentures ديون عقارية (مضمونة برهون عقارية) morigage debts كتل رهونات mortgage pools (دائن) مرتهن mortgagee (مدين) راهن mortgagor [قانون سكسوني] قتل، إماتة morth [قانون سكسوني] قاتل morthlaga [قانون اسكتلندي] نوع من الوقف لا mortification يختلف عما يسمى mortmain في القانون الانكليزي، من شأنه ان يحبس الملك على الغرض المقرر له، يقال:
lands mortified for charitable purposes ارض محبوسة (أو موقوفة) على أغراض خيرية.
بسبب الموت، بداعي دنو الاجل mortis causa تصرف حابس: ينقل الأرض موضوع mortmain التصرف إلى المتصرف له نقلا مؤبدا يغل يده عن التصرف فيها. وقد كانت تحصل هذه التصرفات في معظم الأحيان لمصلحة المؤسسات الدينية فتنتقل الاملاك المتصرف فيها إلى المؤسسات المذكورة انتقالا لا تصرف بعده وتناط بها إلى الأبد. ومن هذا نشأت الكلمة mortmain أو en mort mayne " ليد ميتة " أو مغلولة لا تملك التصرف فيما انتهى إليها. يقابلها ما يسمى mortification في القانون الاسكتلندي.
قوانين الوقف أو غل اليد عن التصرف mortmain acts فيما آل إليها (راجع mortmain). وضعت هذه القوانين للحيولة دون انتقال الأراضي إلى المؤسسات الدينية بطريقة ال‍ mortmain.
مدفن mortuary وكالة دفن أو تحنيط: تتولى عمليات الدفن والتحنيط مقابل أجور يتفق عليها.
رهن عقاري: يترتب عليه استمرار mortuum vadium أيلولة إيرادات المرهون إلى الدائن المرتهن دون ان تحسم قيمتها من أصل الدين، وذلك حتى يؤدي المدين هذا الأصل.
موت مدني civil death. mortuus civiliter (راجع باب death و natural life) Moscow International (راجع Third International) القانون الاسلامي، الشريعة الاسلامية Moslem Law شرط منتهى most favoured nation clause الرعاية، شرط معاملة الدولة المفضلة. تسمية بعض المراجع:
شرط معاملة الدولة الأكثر رعاية.
يرد هذا الشرط في معظم الاتفاقات الدولية ويقضي على كل من الدول الموقعة ان تقدم لرعايا الأخرى من حسن المعاملة والتسهيلات ما تقدمه لرعايا أفضل دولة لديها. والغاية من الشرط ضمان المساواة في المعاملات الدولية.
[قانون سكسوني] اجتماع mote ناقوس. اجتماع. الجرس الذي كانت تستعمله bell _ mote المحاكم السكسونية لمناداة الناس إلى المحاكمة.
والدة، أم: امرأة ولدت طفلا mother حماة: أم أحد الزوجين بالنسبة للآخر. law _ in _ mother [مواد برلمانية] اقتراح يتقدم به أحد الأعضاء motion لبحث أو تصويت.
[اجراءات] طلب يوجه إلى المحكمة أو القاضي المختص (والفعل move for يطلب).
طلب خاص، عريضة خاصة توجه special motion _ إلى المحكمة ويقتضي القانون رؤيتها والبت فيها.
[اجراءات انكليزية] طلب motion for judgment صدور الحكم، طلب الخصم للمحكمة ان تحكم له.
طلب وقف motion in arrest of judgment صدور الحكم: اي عدم النطق به.
طلب إعادة النظر (في الدعوى) بسبب motion in error الغلط. اي على أساس ما يدعيه الطالب من انطواء الاجراءات على الغلط.
طلب فسخ حكم motion to set aside judgment دافع، باعث، غاية، علة motive مركبة نارية، سيارة: سواء كانت motor vehicle صغيرة أو كبيرة بما في ذلك الدراجات النارية.
دراجة نارية motorcycle من تلقاء نفسه، تلقائيا motu proprio منقول، ما يستطاع تغيير موضعه moveable; movable أو نقله من محل إلى آخر، ما في الوسع تغيير ميعاده، إذا كان عطلة أو دورة أو اي شئ ذي تاريخ. (راجع movables) مال منقول، moveable estate; movable estate ممتلكات منقولة moveable freehold; movable freehold ملك منقول. أطلق اللورد Coke هذا الاسم على الأراضي القابلة للزيادة والنقصان من حيث المساحة بتأثير العوامل الطبيعية، كالبقاع المحاذية للبحار أو الأنهار التي تتأثر بالمد والجزر (فتسع عندما تنكشف مياه البحر وتضيق عندما تمتد أو تتحول من مكان إلى آخر).
منقولات، أمتعة، أموال moveables; movables شخصية personal property يستطاع نقلها من مكان إلى آخر كالسلع والأواني ومعدات العمل والثمار والمحاصيل والمواشي والحيوانات على أنواعها وما إلى ذلك مما يمكن نقله لأغراض القانون.
[قانون اسكتلندي] كل ما ليس عقارا طالب: من تقدم إلى المحكمة movent; movant بالتماس معين.
يطلب، يلتمس (من محكمة)، يتقدم بطلب شئ move سواء كان امرا أو قرارا أو غير ذلك.
يقترح اتخاذ قرار أو خطة أو اعتبار موضوع. يوصي (باجراء أو تدبير).
ينتقل: كانتقال عوض العقد من شخص إلى آخر.
يسبب، يؤدي (إلى)، يساعد (على)، نحو: speed moved to his death أدت السرعة إلى موته.
بطلب وقف move in arrest of judgment صدور حكم: على أساس وجود عيب جوهري في الاجراءات يجعل الحكم إذا صدر قائما على الغلط.
يخلي (مكانا)، يخرج منه، ينزل عن حيازته move out (راجع movant) movent أوراق مسببة (بتشديد الباء الأولى moving papers وكسرها) للطلب أو داعية له: يبرزها الطالب كأساس لطلبه.
[فقه اسلامي] مباح، ما لا يكون مطلوبا mubah * فعله ولا اجتنابه بل يخير فيه بين الفعل والترك.
[فقه اسلامي] المبارأة، كالمخالعة، وهي ah, mubara * حل الرابطة الزوجية على مال يؤول للزوج.
مدير (ناحية أو قرية): مرجعها المباشر mudir * الأدنى في الشؤون الإدارية.
فوضى، ارتباك، تشويش، عدم ترتيب، اختلاط muddle (شئ) أو قيامه على غير هدى أو نظام. (وهو اصطلاح غير فني) [فقه اسلامي] مفوضة، المرأة التي mufawwidah * تتزوج بلا مهر مسمى وتسكت عن ذكر المهر، وبسكوتها تعتبر كأنها راضية بتفويض امر تقديره إلى زوجها.
مفت: شيخ الاسلامي يعود إليه تأويل احكام mufti * الشريعة الاسلامية الغراء والافتاء (اي اعطاء الرأي) فيما يتصل بها من مسائل.
مدمنو حشيش ال‍ marihuana كما muggle heads يسميهم مهربوه وتجاره.
اسم دارج لل‍ marihuana أو الحشيش بين muggles مدمنيه وتجاره.
[فقه اسلامي] المحلل. إذا طلق رجل امرأته muhallel * ثلاثا فلا تحل له بعد ذلك حتى تنكح (اي تتزوج) رجلا غيره، هذا الغير يعرف بالمحلل. والتحليل يقوم على شروط مفصلة في المذاهب الأربعة تفصيلا لا يخلو من تباين.
محكر: من أعطى الحكر. (راجع hikr) muhker *
[فقه اسلامي] محصنة، امرأة عفيفة muhsanah * [فقه اسلامي] المخالعة، وهي طلاق على a, mukhala * مال for consideration: اي مبادلة الرجل للمرأة طلاقا بمقدار من المال. والمخالعة تقع بها طلقة بائنة (راجع bainah)، وقولك " خالعتك على مئة جنيه " معناه " انك (بكسر الكاف) ان أديت هذا المبلغ طلقتك ".
مختار، وهو دون المدير في الأنظمة الإدارية mukhtar * الشرقية.
خلاسي: مولود لوالدين أحدهما زنجي والآخر mulatto ابيض.
جزاء، قصاص، غرامة، عقوبة نقدية mulct [كفعل] يغرم، يفض غرامة، يقاص أو يجازي بعقوبة نقدية.
الغرامة لا mulcta damnum famoe non irrogat تنال من السمعة: اي لا تؤثر في سمعة من فرضت عليه.
امرأة، زوجة، أرملة، عذرا (بكر)، مولود شرعي mulier (ذكر أو أنثى). يرد هذا الاصطلاح غالبا بمعنى " شرعي " مهما كان موصوفه.
شقيق شرعي. إذا كان لرجل من امرأة mulier puisne ولدان، ولد أولهما قبل زواجه بها وولد الثاني بعد الزواج، اعتبر الولد الأكبر bastard eigne والأصغر mulier puisne.
ولد شرعي mulieratus غرامة multa [قانون إنكليزي قديم] فريضة نقدية وجب على الأساقفة أداؤها للملك نظير حقهم في انشاء وصاياهم الخاصة وتحقيق وصايا الغير والامر بتعيين مديرين للتركات عند الحاجة.
كثرة الوعود تضعف multa fidem promissa levant الثقة: اي من كثرت وعوده قلت الثقة به.
_ quoe tamen tacite dam, multa non vetat lex كثير من الأشياء ما لا يمنعه القانون صراحة بل ضمنا. mavit إساءة ضم الخصوم في الدعوى multifariousness الواحدة، شمل الدعاوى حيث لا تتوافر الأسباب الداعية لذلك:
اي حيث لا توجد صلة بين مواضيع الدعوى أو مصلحة مشتركة بين الخصوم أوما إلى ذلك من دواعي الضم.
الجمع بين مواضيع متباينة في ورقة ادعاء واحدة.
[شوؤن التشريع] اختلاط التشريع باقحامه خليطا من مواضيع متنافرة.
متعدد الاجزاء أو الأطراف، منقسم إلى multipartite عقد اجزاء، متشعب بينة قاصرة: ينحصر قبولها في multiple evidence موضوع معين أو تقبل لاثبات واقعة معينة دون غيرها.
[قانون اسكتلندي] حجز multiple poinding مضاعف أو مزدوج. دعوى يقيمها شخص في حيازته أشياء منقولة، يتنازع الحق فيها شخصان أو أكثر، إلى أن يثبت القضاء صاحب الحق ويجعل الحائز مسؤولا تجاه وحده دون غيره. ولا يختلف هذا الاجراء عما يسمى interpleader في القانون الانكليزي.
تعدد، تشعب، كثرة، وفرة multiplicity تكرار multiplicity of actions or suits الاجراءات، تعدد الدعاوى بالنسبة لموضوع واحد.
جمهور لا يقل عدد افراده عن العشرة. multitude multitudo errantium non parit errori توارد المخطئين على خطأ واحد لا يشفع patrocinum بالخطأ. اي كثرة المخطئين لا تبرر الخطأ.
[قانون إنكليزي قديم] أمن mund [نظام الاقطاع] قطيعة مشروطة، كان ينزل عنها munera الملك أو رئيس القبيلة في بادئ الامر لاحد اتباعه دون قيد أو شرط خلا امكان سحبها منه في اي حين، ثم تطورت فأصبحت عمرية ثم ملكية متوارثة مطلقة.
[قانون روماني] أهل لمنصب رسمي أو تعيين في municeps احدى الوظائف الرسمية، خصوصا الوظائف البلدية.
بلدي، يتصل بالمجلس البلدي أو الشؤون municipal البلدية. وقد يشمل مفهوم الكلمة أحيانا شؤون الدولة أو الأمة أو الشعب، العامة أو الإدارية.
سلطات بلدية municipal authorities سندات بلدية: سندات دين قابلة municipal bonds للدفع في تاريخ معين، تصدرها السلطات البلدية أحيانا ليتوافر لها بسبيلها ما تحتاج إليه من نقود.
بلدية، مجلس بلدي، مؤسسة municipal corporation بلدية أشباه مؤسسات بلدية: quasi municipal corporation _ هيئات اعتبارية عامة تنشأ للقيام ببعض المهام البلدية.
محاكم بلدية: ينحصر اختصاصها municipal courts ضمن نطاق الحدود البلدية. وهي تمارس في المسائل الجزائية ما
يشبه اختصاص محاكم البوليس وتفصل أحيانا في الدعاوى المدنية البسيطة.
حق اختصاص بلدي: يترتب للبلدية municipal lien على الاملاك الخاصة نظير ما ينبغي على أصحابها ان يساهموا به من المبالغ فيما تتعهده البلدية من تحسينات عامة تهود بالفائدة على الاملاك المذكورة.
نظام بلدي، لائحة بلدية تصدر municipal ordinance بها القوانين والاحكام المعمول بها داخل البلدية لأغراض التنظيم البلدي.
تفويض بلدي، في شكل سند municipal warrant اذني يسحبه الموظف البلدي المختص على امين خزانة البلدية مكلفا إياه ان يدفع المبلغ المرقوم فيه للشخص المشار إليه أو لحامل السند.
بلدية municipality مجلس بلدي ريفي، مجلس محلي rural municipality _ حجج تملك، سندات مكتوبة، أوراق muniments ثبوتية: تثبت الملكيات والحقوق والألقاب وما إليها.
[قانون دولي] معدات حربية، munitions of war عتاد حربي، لا يقتصر على الأسلحة والذخائر بل يشمل المهمات الحربية على أنواعها وما يتصل بها من لوازم الحرب أو تعزيز المجهود الحربي.
هبة، هدية، وظيفة، منفعة munus القتل العمد: إماتة الغير، خلافا للقانون، من murder شخص مدرك مسأل مع سبق الاصرار الصريح أو الضمني.
قتل الدرجة الأولى murder in the first degree العمدي: ومنه القتل بالسم أو الترصد أو التصميم مع سبق الاصرار وكذا القتل الذي يرافق الجنايات الكبرى كالسطو على المنازل والحريق العمد وهتك العرض وقطع الطرق وما إلى ذلك.
قتل الدرجة الثانية: murder in the second degree القتل القصد الواقع بدم حار دون ان يرافقه سبق اصرار وتصميم أو تكون غايته احدى الجنايات الكبرى (كالسطو على المنازل والحريق العمد وهتك العرض وقطع الطرق وما إلى ذلك).
قتل الدرجة الثالثة: murder in the third degree الذي يأتيه الجاني عرضا وهو يقترف احدى الجرائم دون أن يكون له اي قصد في ارتكابه.
قاتل، فاتك أو فتاك murderous [قانون إنكليزي قديم] قتل الغير غيلة murdrum يجب، يقتضى، ينبغي، يتحتم، يترتب (على) must مستأمن: الأجنبي غير المسلم الذي كان men, musta * يقيم في دار الاسلام (أيام الفتوح الاسلامية) إقامة عارضة بعد الحصول على الأمان، محميا مدة اقامته في نفسه وماله دون ان يؤدي اية ضريبة باعتباره ضيفا في دار الاسلام.
يجمع، يحشد (قوات عسكرية) مع معداتهم، muster يعبئ (لخدمة عسكرية) سجل قوات عسكرية book _ muster [قانون بحري] دفتر البحارة، دفتر افراد roll _ muster الطاقم المبين لاسم كل بحار وعمره وجنسيته وطبيعة عمله.
تبديل اسم، تغييره أو تحويره mutatio nominis تغير جوهري، منه تغير ملكية المال بتصرف mutation أو تبديل أو هبة أو ما إلى ذلك من أسباب نقل الملكية.
تحول أساسي فجائي في المؤثرات الوراثية.
تبديل العريضة: تعديل لائحة mutation of libel الدعوى بتغيير الأسباب القائمة عليها.
" مع ما يلزم من تبديل "، " مع mutatis mutandis التعديل المقتضى حسب الأحوال ".
يشير هذا الاصطلاح إلى أن الأشياء موضوع البحث لا تخرج عموما من حالة أو وتيرة واحدة، على أنه إذا لزم الامر أبدلت من حيث الاسم أو الشكل أو الوظائف أو ما إلى ذلك مما يقتضيه الظرف.
أخرس، أبكم، لا ينطق، لا يستطيع الكلام، ممتنع عنه mute [قانون جنائي إنكليزي] لا يجيب، يقف كالأبكم، نحو قولك في المتهم: وقف كالأبكم he stood mute إذا وجهت إليه التهمة فلم يجب عليها بشئ أو أجاب بما يخرج عن الموضوع أو بما لا تمسح به المحكمة أو إذا رفض ان يحاكمه المحلفون بعد الإجابة بأنه غير مذنب not guilty.
تشويه mutilation [فيما يتعلق بالوثائق والمحررات بوجه عام] تعييبها بشطب أو كشط أو محو جانب جوهري منها أو تمزيقه أو حرقه.
تحريف (سند تداول بما يبدل من فحواه).
[مواد جنائية] تشويه (جسم الغير بإنزال جروح بالغة فيه لا تنمحي آثارها) وكذا اتلاف احدى حواسه أو قطع عضو منه أو تعطيل منفعته كليا أو جزئيا أو احداث عاهة دائمة فيه. ولا تختلف هذه الكلمة في المعاني المذكورة عن maim.
ثوري، عصياني، اعتصابي، تمردي: mutinous يتصف بالعصيان أو التمرد أو يحرض عليهما.
عصيان (بحارة) لرؤسائهم، تمرد (جنود): mutiny انشقاقهم أو اعتصابهم على قوادهم.
[كفعل] يعصي (قائدا)، يتمرد، يثور، يعتصب على سلطة قائمة متبادل، تبادلي، مشترك، متقابل، متجاوب mutual اقتتال، مقاتلة، ملحمة أو مشاجرة في mutual affray مكان عام: يشتبك فيها فريقان راغبان في القتال كأنهما في مبارزة duel.
جمعية منافع متبادلة: mutual benefit association تقوم على عقود أو فوائد متقابلة وتؤول فيها المنافع إلى الأعضاء على سبيل الحق.
شركة تأمين تبادلي: شركة تأمين mutual company يكون كل شريك فيها مؤمنا ومؤمنان عليه في آن واحد. ولا يكاد يختلف نظام هذه الشركة عن الأنظمة المتبعة في مؤسسات Lioyds.
اعتمادات متبادلة. في هذه الاعتمادات، mutual credits كما هي الحال في الديون والمعاملات المتبادلة، لا تكون المطالبة في اجراءات افلاس المدين الا بالرصيد.
جمعية تعاون متبادل: mutual relief association جمعية تأمين ليس لها أسهم رأسمالية، بل صندوق معاونات يساهم فيه الأعضاء بأقساط نسبية مقررة، ولا تعتبر حسب عقد تأسيسها جمعية تجارية (هدفها الربح) بل تعاونية غايتها تبادل المعونة بين الأعضاء.
وصايا تبادلية: يستبدل فيها الموصون mutual wills بوصية أخرى أو تشمل بنودا متقابلة الآثار والمنافع أو ينشئها شخصان أو أكثر يوصي كل منهم بما يناسب أو يقابل ما أوصى به الآخر.
مبادلة، تبادل، تجاوب أو تعامل بالمثل mutuality (بمعنى reciprocation).
معير، مقرض: من اقرض الغير نقودا أو mutuant إعارة أشياء قابلة للاستهلاك على أن يرد إليه هذا الغير مثل ما استعار.
مستعير، مقترض (راجع mutuant) mutuary قرض نقدي mutuatus عارية استهلاك، تعاقد على قرض mutuum (راجع loan for consumption) رضا متبادل على فسخ عقد أو mutuus dissensus الرجوع عما تم قبوله consensus، التراضي على حال ما عقد.
(راجع, Muwatta _ al), Muwatta * المزابنة: نوع من معاملات الغرر muzabana * aleatory transactions.
مهنة، حرفة، صناعة mystery [لغير أغراض القانون] أبهام، غموض، غرابة [قوانين بعض الولايات المتحدة mustic testament الأميركية كلويزيانا] وصية مكتومة، تحرر وتقفل ثم تختم بالشمع ويوقع على غلافها كاتب العدل وسبعة من الشهود والموصي ويكون تنفيذها حسب أوضاع قانونية خاصة.
N محظور، غير مجاز، غير مباح non allocatur. A. N لافتة أو ملاحظة، والمعنى الحرفي، لاحظ أو تأمل. B. N مليا، تذكر جيدا nota bene.
لم يعارض في ذلك أحد، مجمع عليه??? nemine. D. C. N dicente.
صف ضابط commissioned officer _ non. O. C. N لا يوجد non est inventus. I. E. N غامض، غير واضح non liquet. L. N كاتب عدل، محرر عقود notary public. P. N تعبير عامي دارج معناه: يقبض (على متلبس بفعل) nab أو يمسك به.
قياس طولي مقداره انشان وربع. nail عار، مجرد، منقوص، معيب الأركان، تعوزه naked أسباب حيوية تفويض مجرد (لا يقترن بمنفع): maked authority كالتفويض المعطى لنائب ليست له فائدة فيما أسند إليه انجازه لحساب الأصيل. هذا التفويض ذو شق واحد لا تتوازن فيه المصالح.
عقد مجرد: خال من العوض maked contract سندات غير مضمونة maked debentures [قانون إنكليزي قديم] الحجز على namatio; nam منقولات الغير.
اسم. سمعة name [كفعل] سم، عدد، أذكر [قانون إنكليزي] شرط name and arms clause الاسم والسلاح، الشرط الذي يلزم المتصرف له أحيانا بان يحمل لقب المتصرف ويحمل سلاحه (اي يحارب لذات الغاية)، بحيث إذا اطرح هذا اللقب أو السلاح في أحد الأيام انتقل المال محل التصرف أو الوصية إلى من تلاه في استحقاقه.
[معاملات البورصة] يوم التصفية الثاني name day في البورصة.
اي، أو، وهو، وهم، ترد هذه الكلمة بسبيل namely الايضاح أو التفصيل أو ذكر المقصود أو تعداد جزئياته.
[قانون إنكليزي قديم] حجز (أمتعة أو namium حيوانات) جوازات سفر خاصة بعديمي nansen passports الجنسية: نص على منحها من لا جنسية له بقرار صادر من عصبة الأمم في 28 أكتوبر (تشرين الأول) سنة 1933 م.
وقد منحت هذه الجوازات في بادئ الامر للروس والأرمن ثم أصبحت تمنح للاجئين السياسيين من الدول المضيفة.
مرسوم نانتس: (Edict of Nantes) Edict of, Nantes قانون وضعه ملك فرنسا هنري الرابع لتأمين الطائفة البروتستانتية وحمايتها من فتك الكاثوليك ثم ألغاه لويس الرابع عشر في 2 أكتوبر (تشرين الأول) سنة 1685 م.
(حالة) تخدير أو تختير، تعطل الحس أو narcosis الوعي، خدر مخدر مختر، منوم narcotic قانون الادعاء والاعتراف: narr and cognovit law وهو يقضي بوجوب الحكم للمدعي حسب ما بيده من سندات دين على المدعى عليه إذا أقر هذا بان المبالغ المرقومة في السندات وفوائدها هي حق للمدعي. وكلمة narr هي اختصار narratio عريضة دعوى، اما cognovit فمعناها ان المدعي مقر بعدالة الحكم.
عريضة دعوى: تبسط وقائع الدعوى أو أسبابها. narratio بسط (وقائع ترتكز عليها دعوى)، سرد أو narrative بيان ذلك، روايته [قانون اسكتلندي] الجزء الذي يبين اسم المتصرف والمتصرف له في سند التصرف والأسباب الداعية للتصرف.
[كنعت] تحليلي، ايضاحي، نحو: وصف تحليلي narrative description.
مرافع، من تولى وضع لوائح دفاعية في دعوى. narrator
ضيق، محدود، ضئيل، نحو: أكثرية ضئيلة narrow narrow majority.
[فقه اسلامي] ناشزة، امرأة تخرج من منزل nashizah * الزوجية الصلاح بلا اذن زوجها وبغير حق.
أمة: مجموعة شعوب تتكلم ذات اللغة وترجع إلى nation أرومة واحدة وتشترك في التاريخ والعادات والتقاليد والطابع الخلقي العام وان فصلت بينها حدود جغرافية أو سياسية أو تباينت أنواع الحكم فيها.
وطني، قومي، أهلي، عام، يتصل بالأمة أو national يعود إليها وطني المولد، مواطن، أحد رعايا أو اتباع دولة معينة.
بنك وطني أو أهلي national bank دين عام، دين وطني: المبالغ التي تقترضها national debt خزانة الدولة من بعض افراد الشعب بموجب سندات خاصة تصدرها الخزانة المذكورة للدائنين وتؤدي عليها فوائد مقررة مما يؤول إليها من إيرادات عامة.
(راجع باب domain) national domain اقتصاد قومي: يتناول دراسة مرافق national economy الأمة الاقتصادية وظروفها ووجوه تكوينها وتحسينها.
طوارئ عامة، ملمة قومية أو national emergency أحوال عصبية عامة تستدعي حزما خاصا واجراءات عامة فورية وجهودا خاصة تنتظم جميع افراد الأمة.
حكومة وطنية: تمثل جميع national government طبقات الأمة.
ضمان اجتماعي. نص قانون الضمان national insurance الاجتماعي لعام 1946 على تأمين المساعدة للافراد في أحوال البطالة والمرض والشيخوخة والترمل والوفاة وعلى علاوة يتقاضاها الأوصياء. وقد زيدت هذه المساعدات بموجب قانون الضمان الاجتماعي لعام 1963 وأمن العامل، فيما يتعلق بالاضرار الصناعية، من إصابات العمل وبعض الأمراض والاضرار التي تسببها طبيعة العمل وتوافرت له أو لذويه أسباب المساعدة في أحوال الموت أو التعرض لعاهات العمل.
تأميم: تحويل ملكية المال المعني إلى nationalisation الدولة: أو إلى الشعب ممثلا في شخص حكومته.
مؤمم: حولت ملكيته إلى الدولة. nationalised جنسية، رعوية، تبعية، علاقة سياسية تربط nationality الفرد بدولته جنسية واقعية: الجنسية التي يحيا effective nationality _ بها الفرد في الواقع مؤثرا إياها على غيرها، إذ يسكن بلادها ويتكلم بلغتها ويمارس حقوق مواطنيها ويؤدي ما عليه تجاهها من واجبات والتزامات.
قانون الأمم: (Law of Nations) Law of, nations القانون الدولي. (راجع International Law) أهلي، أصلي، مواطن المولد. محلي المولد والنشأة native والتقاليد.
أحد السكان الأصليين الذين تعود إليهم جنسية الدولة بحكم مولدهم أو مولد آبائهم إذا كان هؤلاء من مواطنيها المقيمين فيها. وقد يشمل هذا الاصطلاح أيضا من ولد في الخارج إذا كانت أصوله من مواليد البلاد وأهلها الأصليين.
طبيعي. غير شرعي، مساير لنظام الطبيعة لا. natural احكام القانون، قائم على الاعتبارات الأدبية دون القانونية.
مودة طبيعية: تنشأ بحكم الطبيعة بين natural affection الوالدين وأولادهم والاخوة والأزواج، وتعتبر في العقود والتصرفات عوضا كافيا good consideration يسوغ العقد أو التصرف.
[قانون إنكليزي] مواطن المولد، born subject _ natural من ولد في أحد الدومنينات أو الأقاليم الملزمة بالولاء للعرش الانكليزي.
ولد طبيعي، ولد غير شرعي natural child غبي طبيعي: من ولد غبيا، اي مجردا عن natural fool قدرة الفهم.
القانون الطبيعي: الاحكام والمبادئ التي natural law يوحيها المنطق الطبيعي الصحيح، وترسمها ميول الافراد المتزنة " ويهتدي إليها " حسب تعريف فقهاء الرومان " ويسترشد بها في سلوكه وتصرفه من أوتي ذكاء معقولا، باعتبارها تنبعث من الطبيعة البشرية وتساير تركيب الانسان العقلي والنفساني والجسدي ".
حياة طبيعية: مدة بقاء الشخص الطبيعي على natural life قيد الحياة الطبيعية. يقابلها ما يعرف بالحياة الاعتبارية أو الكيان القضائي juristic and artificial conception of life والحياة الطبيعية تتبعها شخصية قانونية legal personality تنتهي بالموت المدني civil death الذي يترتب على دخول الشخص في أحد الأديرة أو ادانته بخيانة أو جناية.
نصب تحديد طبيعي: علامة استهداء natural monument طبيعية: حاجز أو حد طبيعي يستهدى به وتهيئه يد الطبيعة لا الانسان، كالمجاري والبحيرات والجبال والسواحل وما إليها.
ويشمل هذا الاصطلاح، لأغراض القانون، الطرق العامة
والشوارع والأشجار وما ماثلها مما لم يهيأ أصلا للغرض المذكور بل وجد فيما بعد ملائما له بحكم وضعه الطبيعي.
[في المواريث] s bounty, natural object of testator المحل الطبيعي لكرم الموصي، الغاية الطبيعية لفضله. يشمل هذا الاصطلاح الورثة الآيلة إليهم أنصباؤهم من التركة بحكم القانون وان انعدمت الوصية.
أشياء أو كانت طبيعية: منها العلامات natural objects أو الحدود الطبيعية، كالجبال والبحيرات والأنهار وما إليها.
نظام أو ترتيب طبيعي natural order (راجع باب person) naural person [مواد التأمين] المبلغ اللازم لأداء ما natural premium يطلب سنويا من دفعات مستحقة لحملة وثائق التأمين على الحياة.
موارد طبيعية، مصادر ثروة طبيعية natural resources [قانون روماني] أولاد طبيعيون، أولاد naturales liberi غير شرعيين: لم يولدوا في ظل زواج شرعي.
تجنس: دخول الأجنبي في جنسية بلد naturalization معين واعتباره كمواطنيه من حيث الحقوق والواجبات.
تجنس جمعي: يحصل collective naturalization _ بانضمام قطر إلى آخر ومنح جميع سكان القطر المنضم جنسية القطر الآخر.
يجنس، يمنح شحصا أجنبيا جنسية بلد أو naturalize رعويته بموجب القانون المحلي.
مواطن متجنس: من كان أجنبي naturalized citizen المولد ثم منح جنسية البلد بمقتضى قوانين الجنسية السارية فيه.
طبيعة، طبع، حال. خلق، سجية، نفس، nature صفة، ماهية مولود natus [مواد بحرية فرنسية] غرق سفينة naufrage غرق سفينة naufragium [اجراءات قديمة] معيب، باطل، غير قانوني naught أجرة نقل الركاب بطريق البحر، نولون، naulage أجرة شحن نولون، أجرة نقل ركاب أو شحن بضائع بحرا. naulum بحار، نوتي، ملاح nauta بحري خاص بفن الملاحة أو النقل البحري. nautical مستشارون بحريون: أناس ذوو nautical assessors خبرة خاصة في المسائل البحرية، تستدعيهم محكمة البحرية Court of Admiralty في القضايا الصعبة ليجلسوا مع القاضي المختص أثناء المرافعة ويسدوا إليه آراءهم في المسائل البحرية الفنية والبينات المتوافرة فيها.
(راجع باب nautical mile بحري حربي، يتصل بالبحر أو بالأسطول البحري. naval قانون الأسطول البحري: القانون الذي يحكم Naval Law شؤون القوات البحرية.
ضابط بحرية naval officer [قانون جمارك أميركي] موظف جمركي من مهامه تقدير الرسوم والتوقيع على الرخص الجمركية وأوراق التخليص والتصديق على تقارير محصلي الجمارك.
شهادة خلو الشحنة من المحظورات الحربية: navicert شهادة تعطاها السفينة اشعارا بخلو حمولتها من المواد الحربية المحظورة. صدرت هذه الشهادة أول مرة من وزارة البحرية البريطانية خلال الحرب العالمية الأولى 1914 - 1918 م.
صالح للملاحة navigable مياه صالحة للملاحة (أو مرور navigable waters السفن).
يبحر، يسافر بحرا، يسافر بسفينة، يدير (أو navigate يقود) سفينة، يقود طائرة ملاحة navigation (راجع باب inland) inland navigation _ ملاحة منتظمة: خطوط بحرية regular navigation _ منتظمة.
قوانين ملاحة: احكام تشريعية navigation acts سارية على السفن التجارية والنقل البحري التجاري.
ارتفاق ملاحة، ارتفاق بحري navigation servitude أو نهري يخول من شاء حق المرور من المياه المشمولة به.
سفينة صالحة (للملاحة) navis bona أسطول، عمارة بحرية، مجموعة سفن حربية navy يشمل هذا الاسم أحيانا جميع ضباط البحرية ورجالها التابعين للقوات البحرية في الدولة.
سندات بحرية: سندات صرف يقبض بموجبها navy bills ضباط البحرية مرتباتهم.
[في الولايات المتحدة الأميركية] Navy Department دائرة البحرية. تقابلها وزارة البحرية في الأنظمة الوزارية المألوفة.
نازية: نظام اشتراكية وطنية ساد في ألمانيا من Nazism سنة 1933 م إلى سنة 1945 م.
اصطلاح لاتيني فرنسي معناه " لم يتسلم ": ne baila pas وهو الجواب الذي يصدر عن المدعى عليه إذا أراد أن ينفي تسلم الأشياء موضوع الدعوى.
امر عدم خروج معناه الحرفي " لا يخرج ": ne exeat وهو امر قضائي يصدر بمنع شخص معين من مغادرة البلاد أو دائرة اختصاص المحكمة إذا خشي ان يترتب على فراره احباط مقاصد العدالة.
ويصدر الامر ذاته أحيانا لمنع اخراج الأموال المنقولة من دائرة اختصاص المحكمة المعنية.
[دعاوى الطلاق أو النفقة] التزام عدم ne exeat bond خروج، يكون في الواقع تعهد حضور يقطعه الزوج على نفسه مؤكدا فيه عزمه على الحضور امام المحكمة عند الطلب والاذعان لأوامرها.
[اجراءات انكليزية] امر بعدم براح المملكة ne exeat regno امر عدم براح الدولة ne exeat republica [قانون مدني] ارتفاق نور ne luminibus officiatur يمنع صاحب المكان المرتفق به من أن يقيم جدارا يحجب النور عن الجار المرتفق.
[في الحدود] محال التجاوز، لا غاية ne plus ultra بعده، أقصى ما يستطاع بلوغه، لا يعلوه شئ " يجب أن لا تتغير ". يؤشر بهذه العبارة ne barietur أحيانا على الكمبيالات والسندات من كتاب العدل للدلالة عليها وتأكيد لصحتها.
قريب، متقارب، قصير المسافة، دان. وشيك near [في وصف صلة القربى] متينة، قوية صافي (ربح أو كيل أو حساب أو غير ذلك) net; neat أبقار (ذكورها وإناثها) neat cattle [في المرافعة] إناقة: ايجاز في الأسلوب: تميزه neatness صحة العبارة مع سلامة سبكها وخلوها من الحشو.
إذا nec veniam effuso casus habet سفك الدم فلا محل للصفح.
ضروريات، مقتضيات، لوازم، necessaries مستلزمات: كالغذاء والماء والعلاج والمسكن اللائق وما إلى ذلك.
لازم، ضروري، واجب، لابد أو لا necessary مناص منه استنتاج لازم، لا معدى منه أو necessary inference يقتضيه المنطق السليم. قرينة ضرورية ضرورة مؤاخذة: الضرورة التي necessitas culpabilis تعذر الفعل الواقع بحكها غير أنها لا تبرئ الفاعل من المسؤولية ابراء تاما، كالضرورة التي تدفع الشخص إلى قتل الغير دفاعا عن النفس. تقابلها الضرورة غير المؤاخذة التي لا يسأل معها الفاعل عما يفعل، كالتي تدفع الجلاد إلى قتل المحكوم بالاعدام.
الحاجة (أو necessitas est lex temporis et loci الضرورة) هي قانون الزمان والمكان.
necessitas facit licitum quod alias non est الضرورة تجعل المحظور مباحا " الضرورات تبيح licitum المحظورات ".
الضرورة لا تتقيد بقانون necessitas non habet legem الضرورة فوق القانون، necessitas vincit legem الضرورة تقهر القانون معوز، محتاج، فقير necessitous ضرورة، حاجة، لزوم necessity [اعمال بلدية] ضرورة عامة، public necessity _ تقتضيها مستلزمات التحسين أو الصحة أو ما إلى ذلك.
آية الرقبة: الكلمات الثلاث verse miserese _ neck Deus, met التي يبدأ بها المزمور الحادي والخمسون. سميت كذلك لان المحكوم عليه قديما كان يعفى من عقوبة الاعدام إذا استطاع ان يقرأ أو يتلو هذه الكلمات. (راجع benefit of clergy) (راجع باب الجنون insanity) necrophilism تشريح: فحص الجسد البشري بعد موته، بفتح necropay اي موضع منه أو قطع اي عضو للكشف عن سبب الموت.
حاجة، احتياج، لزوم، ضرورة، عوز، ضائقة need
ضروري، لازم، لا غنى عنه، لا بد منه needful محتاج، معوز، بالغ الفقر needy خبيث، شرير، فظيع، مجحف nefarious مناف للحق أو للشرائع السماوية، شرير، مغاير للدين nefas قول أو تقرير سالب. انكار negative averment منطو على ادعاء يقرر واقعة جوهرية يعوزها الاثبات: كالقول مثلا بان المنزل (موضوع البحث) لم يفتقد بالاصلاحات اللازمة.
مثل هذا الادعاء ظاهره نفي وباطنه تقرير حالة جوهرية تفتقر إلى اثبات يقع عبثه على مقررها.
شرط سالب: يستوجب عدم حصول negative condition شئ معين.
شهادة نفي: تنكر واقعة أو تنفي negative evidence أمورا معينة.
نفي موجب، انكار كاشف، negative pregnant اعتراف ضمني: النفي الذي يشف عن اعتراف ضمني بما هو موضوع التساؤل، كأن يسأل شخص مثلا " أصحيح انك تصرفت لزيد في عشرة دونمات؟ " فيجيب، " لم أتصرف له في عشرة دونمات ". فجوابه هذا بدلا من الجواب القاطع " لم أتصرف بشئ " يستشم منه انه لم ينف كونه تصرف للمذكور في دونمين أو ثلاثة أو أقل أو أكثر. وعليه فمثل هذا الجواب يحمل في ظاهره السالب مفهوما يجعله في حكم الاعتراف الضمني.
ادعاء قرابة أو صلة رحم. neggilare يهمل، يتغافل، يقعد أو يمتنع (عن عمل أو واجب) neglect [كاسم] ترد حسب السياق بمعنى: الذهول، عدم العناية أو الاهتمام، عدم الرغبة في القيام بالواجب أو التخلي القصدي عنه. وفي بعض النصوص تقوم مقام negligence.
(راجع culpable negligence تاليا) culpable neglect _ قاصر مهمل: من كان دون البلوغ neglected minor وقعد معيله أو ولي امره من اعالته، فأصبح معوزا يحتاج إلى المساعدة المادية.
إهمال، تقصير، تفريط، ذهول، غفلة، negligence عدم بذل العناية المعتادة. التقصير في الاهتمام، تقصيرا لا يصدر عن شخص عاقل. قعود عن واجب قانوني أو أدبي.
تخل عما تستوجبه الظروف الراهنة من توق أو انتباه. خطأ لا يستهدف له شخص مدرك يزن العواقب أو يقدر الواجب.
(راجع باب actionable) actionable negligence _ (راجع باب active) active negligence _ إهمال فرعي (يقع على المسبب): collateral negligence _ كالاهمال الذي يأتيه المقاول وتقع تبعته عليه دون الأصيل الذي قاوله، وهذا يختلف عن إهمال الخادم الذي تقع تبعته على كاهل المخدوم.
comparative negligence _ (راجع باب comparative) إهمال متداخل: أو متلازم concurrent negligence _ يصدر عن شخصين أو أكثر كل منهم يعمل مستقلا عن الآخر.
إهمال ممهد أو مساعد: contributory negligence _ الاهمال الذي يفرط من المشتكي فيساهم في بعث الضرر بانضمامه إلى إهمال المشتكى عليه.
إهمال جنائي: إهمال الانتباه criminal negligence _ أو التحوط اهمالا لا يخفى على الشخص المعتاد انه يعرض حياة الغير أو شخصه لخطر جسيم. وهذا من شأنه إذا رافق فعل القتل ان يجعله في مرتبة القتل الخطأ manslaughter.
إهمال مؤاخذ أو تقصيري: culpable negligence _ عدم العناية أو الحيطة المنتظرة، باعتبار الظروف، من الرجل المعتاد.
إهمال جسيم: القعود عما يقتضي gross negligence _ الواجب بذله من عناية وعدم المبالاة بحقوق الغير أو سلامته إلى حد يبعث على الاعتقاد بأنه تقصير مفتعل.
إهمال خطر أو متهور، سلوك hazardous negligence _ مجرد عن التحوط والمبالاة يعرض صاحبة أو الغير إلى تهلكة.
(راجع باب legal) legal negligence _ إهمال مشترك: mutual contributory negligence _ يصدر عن شخصين ويكون قسط كل منهما فيه متمما للآخر باعتبار ان العوامل المقومة له تتأتى عن هذين الشخصين ولا بد من توافرها جميعا لحصول الضرر.
إهمال عادي: القعود عن بذل ordinary negligence _ عناية الرجل المعتاد (العناية التي يبذلها شخص وسط من حيث اليقظة والتبصر بالعواقب والتحوط لها).
إهمال لاحق: الاهمال subsequent negligence _ الصادر عن شخص يرى الغير في خطر محدق فيهمله ولا يعينه بما ينتظر منه في ذلك الظرف. سمي لاحقا لأنه يتلو احداق الخطر لا يسبقه أو ينذر به.
إهمال طائش: يقعد صاحبه عن wanton negligence _ بذل ما تقتضيه الظروف من تحوط واحتراز، قعودا مبعثه مجرد الطيش أو العناد وعدم الالتفات للعواقب.
إهمال مفتعل: ينبعث عن تصميم willful negligence _ المهمل على أن لا يبذل ما ترتب عليه من عناية أو تحوط في الظروف الراهنة.
_ estoppel by negli) estoppel by, negligence اغلاق الاهمال أو اثره المانع. يعتبر الاهمال أو (gence التقصير ذا اثر مانع أو حجة على المهمل إذا كان هذا الشخص ملزما قانونا نحو من لحقه الضرر أو نحو العامة بان يتدبر امرا أو يحتاط له فلم يفعل شيئا من ذلك، فكان تقصيره وبالا على الغير وسببا في تضليله وحمله على تغيير موقفه أو خطته تغييرا جلب له الأذى.
إهمال قانوني، إهمال مقتضيات negligence in law القانون، التقصير في واجب قانوني إهمال في حد ذاته: الاهمال الجلي negligence per se الذي يرتكب حين يكون واجب الاحتراز من الوضوح بحيث لا يخل به من كان على نصيب معقول من الذكاء والبصيرة.
مهمل، مقصر، مخل بواجب قانوني أو negligent أدبي، منعدم العناية أو اليقظة، مستهتر فرار اهمالي (أو مترتب على الاهمال): negligent escape كفرار السجين بداعي إهمال السجان.
قابلية للتداول: أهلية للتحويل أو الحسم negotiability أو الاتجار.
قابل للتداول: سواء كان بتحويل أو حسم negotiable أو اتجار.
مستند قابل للتداول: يستطيع negetiable instrument صاحبه ان يحوله إلى الغير بجميع ما ينطوي عليه من حقوق وقيود. وقد تكون أهلية السند للتداول قائمة على العرف أو القانون ويكون الحامل قادرا على تقييدها أو انهائها.
عبارات تداول: العبارات أو الكلمات negotiable words التي يؤشر بها على سندات الاذن (الكمبيالات) والصكوك والسندات المالية بوجه عام بيانا لوجوب نقلها أو تحويلها أو أداء قيمتها لجهة معينة أو صرفها تسديدا لحساب أو في وجه معين.
يفاوض (في شأن)، يحسم أو يبيع أوراقا negotiate قابلة للتحويل أو التداول، يحول سندات أو أوراقا مالية بالتأشير.
عليها بما يفيد التحويل.
يحصل على قرض negotiate a loan مفاوضة، مذاكرة أو بحث (تمهيدا لاتفاق negotiation على امر مغين).
تداول (ورقة مالية): بتدويرها من شخص إلى آخر.
[قانون مدني] فضولية، قيام الغير negotiorum gestio عن قصد منه بأداء شئ أو قضاء شأن لحساب شخص آخر دون ان يكلف أو يلزم بذلك.
فضولي interloper: من صدر عنه negotiorum gestor عمل أو سلوك ينطوي على فضولية negotiorum gestio.
جار، مجاور neighbour جيرة، جوار، محلة، ناحية، جهة neighbourhood مجاورة اصطلاح موجز يؤشر به أحيانا في حافظة neither party الدعوى مفاده حصول الاتفاق بين الخصوم على أن لا يعود اي منهم بالقضية ذاتها إلى المحكمة: اي أن لا يلاحق دعواه مرة أخرى.
[مداولات وقرارات] لا يخالف nemine contradicente أو يعارض أحد، لا يشذ أحد، لا يدلي بصوت أو رأي مناهض.
neminem oportet esse sapientiorem legibus لا يسمح لاحد أن يكون احكم من القانون.
nemo admittendus est inhabilitare seipsum لا يسمح لاحد ان يعجز نفسه.
ليس لأحد ان يتخذ اجراء nemo egit in seipsum ضد نفسه.
_ turpitudinem alle, nemo auditur propriam ليس الحد ان يرتب حقا (لنفسه) على فعل غير gans مشروع صدر عنه: ليس لأحد ان ينال حقا من فعل باطل.
لا يعاقب nemo bis punitur pro eodem delic to أحد على ذات الجرم مرتين.
nemo censetur subrogasse contra se لا يلزم أحد بالحلول محل غيره.
لا يحاسب nemo cogitationis poenam patitur (أو يعاقب) أحد على أفكاره.
etiam justo, nemo cogitur rem suam vendere لا يقهر أحد على بيع ملكه الخاص (أو أشيائه) pretio ولو بثمن عادل.
nemo contra factum suum venire potest ليس لأحد ان يخالف ما فعل أو ان يأتي نقيضه: اي فعل الشخص حجة عليه. ليس لأحد ان يناهض فعل نفسه.
من لا يملك لا يعطي. nemo dat qui non habet.
لا ينتزع nemo de domo sua extrahi potest أحد من بيته (أو يخرج منه بالقوة): اي بيت الشخص حصنه.
لا يعاقب nemo debet bis puniri pro uno delicto أحد مرتين على ذنب واحد.
لا يجوز nemo debet esse judex in propria causa لاحد أن يكون قاضيا في دعواه.
ليس لأحد ان يجمع nemo duobus utatur officiis بين وظيفتين في آن واحد.
لا أحد فوق القانون، لا يعلو nemo est supra leges على القانون أحد.
لا يؤخذ شخص بتبعة nemo ex consilio obligatur نصيحته.
nemo ex proprio dolo consequitur actionem ليس لأحد ان ينال من غشه سببا لمطالبة.
_ nemo ex suo delicto meliorem suam con ليس لأحد بسبيل ما يحدث ditionem facere potest من ضرر ان يحسن وضع نفسه.
nemo in propria causa testis esse debet لا يكون أحدهم شاهدا في قضيته.
ليس لأحد ان nemo potest exuere patriam يتنصل من وطنه. على هذا المبدأ ترتكز القاعدة القائلة بأنه لا يجوز لاحد ان ينقل ولاءه لدولة أخرى إلا باذن الدولة التي سبق لها الحق في ولائه (اي صاحبة الحق الأول في ولائه).
nemo potest facere per alium quod per ليس لأحد لا يملك عمل شئ ان يعمل se non potest بسبيل الغير.
nemo proesumitur alienam posteritatem suoe لا يعقل ان يؤثر أحد عقب غيره على عقبه. proetulisse لا يقدر (أو يفرض) nemo proesumitur malus الشر في أحد: اي يعتبر الشخص طيبا حتى ينكشف شره.
لا يؤاخذ nemo punitur pro alieno delicto أحد بجرم غيره: " لا تزر وازرة وزر أخرى ".
لا يكلف أحد مستحيلا nemo tenetur ad impossibile nemo tenetur jurare in suam turpitudinem لا يلزم أحد بالحلف على تجريم نفسه.
لا يلزم أحد بان يحلف تثبيتا لجرم معزو إليه.
لا يلزم أحد باتهام nemo tenetur seipsum accusare نفسه.
ليس لأحد أن يكون nemo unquam judicet in se قاضيا في دعواه.
ابن الأخ أو الأخت nephew حفيد nepos أثرة الأقارب أو محاباتهم (في المنافع): اسناد nepotism المناصب إلى الأقارب وإفاضة المنافع عليهم دون غيرهم.
حفيدة neptis هزة عصبية. تعتبر الهزة أو الصدمات nervous shock العصبية المؤذية للجسم سببا قانونيا للمطالبة بالاضرار. على أن الجاني لا يكون مسؤولا عن التعويض الا إذا ترتب عليه واجب قانوني يقتضيه التحوط لسلامة المطالب وكان باستطاعته ان يتصور نتيجة عدم تحوطه.
حدة مزاج، عصبية، سرعة انفعال عصبي nervousness شبكة، شرك net صاف، خالص، خال من كل شئ خارجي، الباقي من عوائد بعد استنزال جميع الحسوم (من مصاريف وعمالات ورسوم وضرائب وغيرها): مقدار ما يزيد به مجموع الفوائد على مجموع ما يبذل من رأسمال ونفقات.
صافي أصول: باقي الموجودات الاجمالية net assets بعد استنزال المطلوبات (الحسوم).
صافي رصيد: حاصل البيع بعد استنزال net balance جميع المصاريف.
(راجع باب earnings) net earnings صافي تركة أو أموال: الباقي منها بعد net estate استنزال ديونها ونفقاتها.
صافي أو مجمل خسارة: مقدار العجز الحاصل net loss بسبب العمل المراد نفسه مضافا إلى مقدار النقص في قيمة ما سخر فيه من آلات ومعدات وملحقاتها.
[مواد التأمين] صافي قسط التأمين الواجب net premium أداؤه على صاحب وثيقة التأمين (البوليصة) في فترات معينة بناء على شروط التأمين.
السعر الصافي، السعر الأدنى: ثمن البضاعة net price بعد حسم أقصى ما يستطاع.
صافي الريع: رصيد الحاصل الاجمالي net proceeds بعد استنزال جميع المصاريف.
غلة صافية net product صافي أرباح: الباقي من عوائد الشركة بعد net profits استنزال جميع ما تحملته من نفقات وخسائر أثناء قيامها باشغالها.
صافي إيرادات: باقي الايرادات بعد استنزال net revenues المبالغ المخصصة لتسديد الديون والفوائد والمصاريف الجارية.
حمولة صافية، سعة معدة للاستعمال: سعة net tonnage السفينة بعد استنزال الحيز الذي يشغله رجال الطاقم والآلات.
[مواد التأمين] قيمة صافية، احتياطي وثيقة net value التأمين (البوليصة)، ما يتبقى من مجموع صافي أقساط التأمين التي دفعها حامل الوثيقة للشركة بعد استنزال ما دفعته الشركة بحدوث جزء من الخطر المؤمن منه، بحيث إذا أمن زيد من الناس مثلا على سيارته بقسط تأمين سنوي صاف مقداره 10 جنيهات ووقع له خلال السنة الأولى حادث كلف الشركة 9 جنيهات، كانت القيمة الصافية net value في آخر السنة جنيها واحدا. وإذا استمر في التأمين ولم يقع لسيارته في السنة الثانية اي حادث، بينما تعرضت في السنة الثالثة لحادثة واحدة كلفت الشركة 10 جنيهات، كان مقدار ال‍ net value في آخر السنة الثالثة 19 جنيها، وهلم جرا...
الوزن الصافي net weight القيمة الصافية: قيمة المال بعد استنزال ديونه net worth من موجوداتها، اي حسومه liabilities من أصوله assets.
أحد الأسماء التي Nether House of Parliament عرف بها مجلس العموم البريطاني في عهد الملك هنري الثالث.
[طب شرعي] انهيار عصبي، ارهاق neurasthenia الجهاز العصبي إلى حد يؤثر في قوة العقل والجسم تأثيرا جليا مختلف الاشكال.
عصاب، اضطراب أو خلل عصبي (يصيب neurosis الجهاز العصبي).
حيادي، محايد، على الحياد، وسط neutral [قانون دولي] لا صلة له في نزاع قائم بين طرفين، لا يحابي اي فريق من متحاربين أو يرتبط به دون آخر ارتباط فعليا.
ممتلكات أو أموال محايدة: تعود neutral property لرعايا دول محايدة.
دولة محايدة: بحكم ما أعلنته من سياسة neutral state الحياد.
حياد، موقف وسط بين دولتين متحاربتين neutrality أو أكثر لا إيثار فيه أو ميل لإحداها دون الأخرى.
قوانين الحياد: تشاريع أميركية تمنع neutrality laws تجهيز السفن الحربية واعدادها أو تعبئة الجنود لمساعدة احدى دول متحاربة إذا كانت تلك الدول مسالمة للولايات المتحدة.
يبطل اثرا، يقضي على مفعوله، يعطل قوته neutralize أو يقاومها دولة ملزمة بالحياد: الدولة التي neutralized state يقرض حيادها بموجب اتفاق صريح بين عدد من الدول.
مع ذلك، بالرغم منه، ألا أو بيد أن nevertheless جديد، متأخر، قريب. نعت نسبي يختلف مفهومه new باختلاف السياق أو النص.
[قانون اسكتلندي] ترجمة فنية دارجة of new _ للاصطلاح اللاتيني de novo ومعناه مجددا أو من جديد.
كسب جديد، أموال مستجدة أو new acquisition مستحدثة: مات يؤول بغير طريق الإرث أو الهدية من أحد الأقارب.
تعيين مجدد (لأغراض الدعوى). new assignment اجراء مرعي في القانون العام الانكليزي يترتب العمل به على المدعي إذا كانت مذكرته غامضة ورد عليها المدعى عليه بجواب يتناولها حرفيا كما تراءت له دون ان يتعرض لصميم الادعاء الذي إرادة المدعي بلائحة دعواه، الامر الذي يقضي على المدعي ان يجيب على لائحة المدعى عليه بما يسمى تعيينا مجددا لأغراض الدعوى new assignment يوضح فيه أنه لم يرفع الدعوى للأغراض التي قدرها المدعى عليه في لائحته الجوابية، بل لغرض آخر هو كيت وكيت...
أسباب جديدة للدعوى new cause of action [تعديل لوائح الدعوى] يدل هذا الاصطلاح أحيانا على ما قد يتوافر من أسباب إضافية للدعوى أو على اكتشاف أطراف آخرين يدعون حقا في موضوع النزاع أو غير ذلك من الأسباب لماثلة بعد رفع الدعوى أصلا.
الاصلاح الجديد: برنامج اصلاح اجتماعي New Deal واقتصادي أميركي وضعته حكومة الرئيس روزفلت سنة 1932 م.
يطلق هذا الاسم على احدى جمعيات العدالة New Inn المطلقة في انكلترا المسماة Inns of Chancery.
مسألة جديدة، لم يسبق ان تناولها أحد new matter الخصوم ببحث أو ادعاء.
اسم سجن قديم في لندن يرجع عهده إلى سنة Newgate 1207 م.
جريدة، صحيفة newspaper قادم، تابع، تال (في دور أو ترتيب)، لاحق next مباشرة. أدنى (من حيث الصلة)، نحو: قريب أدنى next of kin.
الموصى له التالي: من أوصي له بالرد أو next devisee بباقي التركة بعد توزيع قروضها (الأسهم الآيلة للورثة الشرعيين بحكم القانون).
تالي أموال محتملة: أموال next eventual estate مستقبلة الأيلولة تتحقق بحصول شئ معين.
صديق أقرب. يطلق هذا الاصطلاح على next friend من تصرف لحساب قاصر أو امرأة متزوجة أو شخص عديم الأهلية بحكم الصداقة أو العطف، دون ان يعين وصيا على أي من هؤلاء تعيينا صحيحا.
أدنى الأقارب، القريب الأدنى: من كان next of kin أقرب الاحياء للشخص المراد من حيث آصرة الدم أو النسب.
وارث (الشخص) المعني [قانون روماني] التزام تعاقدي nexum عقد قرض مالي كانت تراعى فيه طقوس خاصة تسمى mancipatio. (راجع الكلمة الأخيرة مكانها) [اجراءات انكليزية] ديون عائدة للخزانة البريطانية nichills يعجز عامل الملكة ال‍ sheriff عن تحصيلها فيؤثر على سندات التحصيل بكلمة nil لا شئ.
كلمة دارجة غير فنية من معانيها: ثلمة، سمة nick [كفعل] يفاجئ، يقبض على (جان). يضرس (اي يحدث في الشئ ما يشبه التضاريس).
كنية (شخص)، لقبه المتعارف عليه أحيانا nickname بالإضافة إلى اسمه الرسمي. وقد يكون هذا مجرد اختصار أو تحوير للاسم الرسمي أو غير ذلك مما درج استعماله بين الأقارب والمعارف.
ساقط، دنئ، جبان niderling or nidering بنت الأخ أو الأخت niece غير مذنب nient culpable " ليس لديه ما يقول ": عدم الإجابة، nient dedire على حكم غيابي. يغلب اقتباس هذا الاصطلاح عن العبارة الإيطالية niente da dire ليل: يبدأ بعد مغيب الشمس بثلاثين دقيقة وينتهى night قبل طلوعها بثلاثين دقيقة.
مشاة الليل: ينطبق هذا الوصف على الذين night walkers يجوبون الشوارع ليلا لارتكاب أفعال إجرامية، كما ينطبق على بنات الهوى اللائي يسعين ليلا وراء الفاحشة أو الكسب بسبيلها.
" لا شئ ": لا بضاعة nil; nihil لا أهمية له، غير ذي بال nihil ad rem nihil aliud potest rex rex quam quod de jure لا يستطيع الملك أن يفعل شيئا إلا في حدود القانون. potest لا يعطي شيئا من لا شئ عنده nihil dat qui non habet " لا يقول شيئا ": أي لا يجيب على دعوى nihil dicit المدعي في الوقت المحدد للإجابة. والحكم الصادر في هذه الحال يسمى judgment nihil dicit أو judgment for want of plea حكم على أساس عدم الإجابة.
" لا يوجد شئ ": العبارة التي يؤشر بها المحضر nihil est على الامر القضائي إذا فشل في تبليغه للموجه إليه.
nihil facit error nominis cum de corpore لا تأثير للغلط في الاسم إذا انعدم الالتباس في constat الشخص المعني.
" لا شئ عنده ": عبارة يؤشر بها المحضر nihil habet على سند التنفيذ إذا لم يستطع تنفيذ مقتضياته.
نهلستية، عدمية مطلقة: نبذ العقائد الدينية nihilism والمبادئ السياسية والنظم الاجتماعية القائمة على معاوضة السلطات المهيمنة. والداعي إلى ما ذكر يسمى nihilist.
[فقه اسلامي] نكاح المتعة: وهو a, mit _ nikah al * زواج مؤقت يقيد صيغة عقد الزواج في زمن معين.
لا شئ nit لا دين عليه، لا يدين بشئ nil debet اصطلاح دارج (غير فني) nine points of the law معناه تسعة أعشار الشئ: أي برمته تقريبا.
إلا، إذا، ما لم. عبارة شارطة تلي عددا من أسماء، nisi نحو: rule و order و decree وغيرها وذلك للدلالة على أن الحكم أو الامر أو المرسوم المشار إليه ينبغي أن يظل نافذا بشكل قطعي ما لم يتقدم ذو الشأن بأسباب كافية ضده أو يتخذ لنفسه طريقا مناسبة أخرى.
أمر محاكمة أمام هيئة محلفين، nisi prius clause تفويض إحالة إلى هيئة محلفين يؤشر به في سجل الدعوى بغية إحالتها للنظر أمام هيئة محلفين في إقليم معين.
محاكم محلفين تفصل في القضايا القائمة nisi prius courts على الواقع وتتألف من هيئة محلفين وقاض واحد يرأس الجلسة.
(راجع باب record) record of nisi prius _ سجل محكمة محلفين: ملف دعوى nisi prius roll لاطلاع محكمة محلفين nisi prius وبه وقائع الدعوى ومذكرات الخصوم والاجراءات المتخذة فيها.
لا وصول لا مبايعة: أي إذا no arrival no sale لم تصل البضاعة إلى المكان المحدد لوصولها فلن يكن المشتري مسؤولا عن ثمنها، أو: لا يلزم المشتري بأداء الثمن إذا لم تصل البضاعة إلى المكان المتفق عليه.
[في تحقيق التهم] لا يختلف هذا الاصطلاح no bill من حيث المؤدى من not found. وكلا الاصطلاحين معناه " لا وجه للتهمة " أو " لا محل لقبولها ". وهو ما تؤشر به هيئة المحلفين الكبرى ال‍ grand jury على لائحة الاتهام إذا حققتها ولم تقنع بوجاهة أسبابها.
لا مكافأة على مساعدة لا تجدي no cure no pay تعرف هذه القاعدة بقاعدة المساعدة المجدية، وهي تقضي بعدم مكافأة المنجد إلا إذا أثمرت نجدته.
لا رصيد (لدفع الشيك المشار إليه). (f _ n) no funds " لا بضاعة ". يؤشر المحضر بهذه العبارة على no goods سند التنفيذ إذا توجه لتوقيع الحجز فلم يجد عند المدين شيئا يستطاع التنفيذ عليه. وهي تقوم أحيانا مقوم العبارة اللاتينية nulla bona لا يوجد ما يستأهل التنفيذ.
[في العقود] لا رجوع، لا مراجعة، لا no recourse مطالبة أو مسؤولية، اي يجب أن لا يرجع إلى الجهة المعنية بتعويض عن خسارة أو مسألة عن خيبة بضاعة أو مشروع تعاقدي أو باسترداد مدفوعات أو ما إلى ذلك مما كان موضوعا لعقد أو مبايعة.
[قانون اسكتلندي] اختصاص المحكمة nobile officium المدنية العليا Court of Session في تقرير امر لا يجيزه القانون. اي في الخروج عن حرفية النصوص القانونية لتحقيق أغراض العدالة المطلقة.
طبقة النبلاء: وهي تشمل ال‍ nobility dukes وال‍ marquises وال‍ earls وال‍ viscounts وال‍ barons ومن ماثلهم.
مذنب، جان، مجرم necent سواء رضي أو أبى، أراد أو لم يرد nolens volens " لن يلاحق " بمعنى nolle prosequi he will prosecute: عبارة يؤشر بها المدعي أو ممثل النيابة في ملف الدعوى تفيد التخلي عن الدعوى كليا أو جزئيا: اي عدم ملاحقتها في مجموعها أو في احدى جزئياتها.
[مواد جنائية] " لا أنازع في شئ ". nolo contendere تصدر عن المتهم هذه العبارة. اقرارا منه بالذنب المسند إليه وخضوعا لحكم المحكمة.
تسمية قانونية، اسم من أسماء القانون، nomen juris تعبير قانوني فني اسمي، رمزي، شكلي، صوري، قليل جدا، nominal لا يذكر من (فرط ضالته) رأسمال اسمي: اي ضئيل جدا nominal capital مدعى عليه شكلي: الشخص الذي nominal defendant يضم إلى الدعوى نظرا لما له من صلة خاصة بموضوعها تجعل انضمامه كمدعى عليه لازما لصحتها، بحيث إذا لم ينضم لم تستقم دعوى المدعي من الناحية الفنية.
شريك اسمي: ليست له في الشركة nominal partner أو العمل مصلحة فعلية.
مدع شكلي: من تنازل للغير عن nominal plaintiff موضوع دعواه فلم يبق له في اقامتها شأن، غير أن دخوله فيها لم يزل لازما لصحتها من الناحية الفنية نظرا لان الشخص الذي انتقلت إليه المصلحة في الموضوع لا يستطيع رفعها باسمه مباشرة ولا بد له من دخول المدعي الأصلي فيها كمدع شكلي.
قيمة اسمية أو مسماة nominal value يرشح، يعين (في منصب). منها يشتق الاسم nominate ترشيح أو تعيين nomination.
عقود مسماة: ذات أسماء واشكال nominate contracts خاصة لا تخرج في الغالب عما يأتي:
1 - real contracts عقود عملية ex re تقوم على عمل معين.
2 - verbal contracts عقود شفوية ex verbis تقوم على مجرد الكلام.
3 - literal contracts عقود مكتوبة ex literis تقوم على شئ محرر.
4 - consensual contracts عقود رضائية ex consensu تقوم على مجرد قبول الفرقاء ذوي الشأن دون اية شكليات رسمية.
[قانون روماني] جواب المدعى عليه nominatio auctoris في الدعوى العقارية إذا أراد أن يبين كونه يحوز العقار موضوع الدعوى باسم الغير أو لمصلحته وانه يجدر بالمدعي ان يرفع دعواه على هذا الغير لا عليه.
أسهم اسمية nominative shares باسم، من قبيل، على سبيل nomine على سبيل العقوبة nomine poenoe مرشح لوظيفة (أو كرسي أو منصب)، معين nominee لتولي شأن معلوم.
نائب، امين " ظل الاسم "، اي مجرد الاسم، كشركة nominis umbra الشخص الواحد التي لا يكون لها من صفة الشركة غير الاسم.
مجموعة من احكام كنسية ومدنية وضع Nomocanon أولاها Johannes Scholasticus سنة 544 م. ثم وضع photius بطريرك القسطنطينية المجموعة الأخرى منها سنة 883 م.
مؤلف قانوني، يتخذ من القوانين nomographer والأبحاث الفقهية موضوعا لمؤلفاته.
أطروحة قانونية: مؤلف يتناول بحث nomography بعض القوانين وتحليلها، أو يتطرق إليها لأي غرض فقهي.
جواب نفي أو انكار قبول: جواب non acceptavit المدعى عليه بأنه " لم يتقبل " الشئ موضوع النزاع.
[علاقات دولية] عدم تعد أو اعتداء aggression _ non جواب المدعى عليه بأنه " لم يتعهد " non assumpsit ما ذكر أو " لم يلتزم ".
لا يعاد الشئ مرتين: اي لا يحاكم non bis in idem الشخص على ذات الجرم مرتين.
يوم تعطيل، يوم انقطاع عن العمل business day _ non " لم يأخذ "، " لم يستول ". جواب المدعى عليه non cepit في دعوى غصب مال الغير.
مختل العقل، مجنون: لا يملك non compos mentis السيطرة على عقله.
غير مذنب non compos mentis من ليس عنده لا يعطي، من non dat qui non habet لا يملك لا يهب.
(راجع باب beacon) directional radio beacon _ non لا قيمة non efficit affectus nisi sequatur effectus للنية (أو لا عبرة بها) الا إذا تلاها الفعل.
non est arctius vinculum inter homines quam لا رابطة بين الناس أشد وثاقا من اليمين، jusjurandum أو، لا صلة بين الناس امتن عروة من اليمين.
جواب تنصل من انشاء سند: ينفي به non est factum المدعى عليه اشتراكه في انشاء السند موضوع الدعوى.
" لا يوجد "، " ليس له أثر ": العبارة non est inventus التي يؤشر بها ال‍ sheriff رئيس الضبط القضائي على امر القبض إذا فتش في دائرته عن الشخص المكلف بالقبض عليه فلم يجده.
لا يعتبر مجرما الا non est reus nisi mens sit rea من قامت نيته على الاجرام.
لا ينبثق. sed regula ex jure, non jus ex regula القانون عن القاعدة بل القاعدة عن القانون.
لا يجيز القانون ما non licet quod dispendio licet لا يعقب غير الخسارة.
غير واضح، غير جلي أو بين non liquet لا يكون القانون non obligat lex nisi promulgata ملزما حتى يصدر: اي حتى يوضع موضع التنفيذ.
بالرغم من أو عن (بمعنى notwithstanding) non obstante رغما عن القرار. يشير هذا non obstante veredicto الاصطلاح إلى الحكم الذي تصدره المحكمة خلافا لقرار هيئة المحلفين.
ليس كل ما non omne quod licet honestum est يباح شريفا، لا يقر الشرف كل ما يباح.
غير محل لموافقة non placet non possessori incumbit necessitas probandi لا يلزم أحد باثبات possessiones ad se pertinere ما في يده: اي باثبات ان ما في يده هو ملكه.
non potest rex gratiam facere cum injuria et ليس للملك ان يخلع منفعة على أحد damno aliorum من شأنها مضارة الغير وايذاؤه.
أول المصطلحين non pros or non prosequitur اختصار للثاني ومعناه " لا يلاحق "، " كف عن التعقب "
[قانون عام إنكليزي] حكم عدم الملاحقة، الحكم لمصلحة المدعى عليه نظرا لعدم الملاحقة: اي على أساس قعود المدعي عن متابعة الاجراءات في مواقيتها المحددة.
sed quod factum est, non quod dictum est العبرة بالفعل لا بالقول. inspicitur non refert an quis assensum suum proefert سيان ان يبدي aut rebus ipsis et factis, verbis الشخص قبوله بكلماته أو بأفعاله.
si notum, non refert quid notum sit judici لا عبرة بما يعرفه القاضي إذا non sit in forma judicii لم يستوف الاشكال القضائية. وهذا لا يختلف في الفقه الاسلامي عن المبدأ القائل بان القاضي لا يقضي بعلمه بل بما صح لديه من بينات.
et, non respondebit minor nisi in causa dotis لا يسأل الصغير الا فيما تعلق hoc pro favore doti بفرض الأرملة (من تركة زوجها) وفي هذا يلزم بأداء الفرض.
لا يتبع، لا يترتب على، لا يستنتج (من) non sequitur أساس non temere credere est nervus sapientioe الحكمة أن لا تسارع إلى التصديق.
non videtur consensum retinuisse si quis ex proescripto minantis aliquid immutavit لا يعتبر راضيا من غير شيئا بأمر من استعمل التهديد.
[قضايا جنائية] لا ينازع (المتهم) non vult contendere في ذلك: اي يقر بما أسند إليه. وهذا لا يختلف عن جواب المتهم ب‍ guilty مذنب عند سؤاله عن الجرم المسند إليه.
عدم قدرة، عدم استطاعة ability _ non غير ممتنع، غير مقطع (عن تعاطي abstainer _ non مسكرات أو ما إلى ذلك).
عدم قبول: رد أو رفض acceptance _ non [علاقات زوجية] انعدام توافر الفرصة access _ non للاتصال الجنسي بين الرجل وامرأته.
عدم اعتراف أو قبول، عدم سماح أو admission _ non عدم اذن بدخول.
سن الحداثة، عدم توافر السن age or nonage _ non اللازمة (أو السن القانونية): كون الشخص المعني دون الحادية والعشرين من عمره، وقد يقصد بهذا الاصطلاح أحيانا كونه دون الرابعة عشرة.
املاك غير موروثة: تؤول عن ancestral estate _ non اي سبيل خلا الميراث.
(راجع continuous _ apparent easement non _ non easement) غياب، عدم حضور: تخلف المدعى appearance _ non عليه عن الحضور في الموعد المحدد.
عدم جواز ربط الضريبة (على شئ assessable _ non معين)، عدم الخضوع لضريبة غير قابل للكفالة bailable _ non (دولة) غير محاربة: غير مشتركة في belligerent _ non الحرب اشتراكا فعليا.
يوم عطلة، يوم انقطاع عن العمل business day _ non عدم مطالبة، إهمال المطالبة أو القعود عنها claim _ non (خلال مدة معينة).
غير مقاتل، غر محارب: من التحق combatant _ non بالقوات العسكرية لغير أغراض القتال كالقسيس (أو الامام) والطبيب والصحافي وأمثالهم ممن يشتغلون بغير القتال.
ضابط صف commissioned officer _ non غير ارتباطي، غير ملزم، لا يستتبع committal _ non لزوم شأن أو سلوك معين أو الارتباط بجهة دون أخرى.
عدم مراعاة، عدم امتثال (لاحكام compliance _ non أو قواعد معينة)، عدم مسايرتها أو التقيد بها.
ارتفاق انقطاعي أو غير continuous easement _ non استمراري: الارتفاق الذي يكون دوامه رهنا بممارسته، فيظل قائما ما استعمله صاحبه وينقطع إذا لم يستعمله أو لم يراع شروطا معينة.
ربائح (أو حصص cumulative dividends _ non أرباح) غير قابلة للتجمع عدم تسليم delivery _ non عدم توجيه: منه إهمال القاضي لتوجيه direction _ non هيئة المحلفين وايضاح ما ينبغي من نقاط قانونية.
عدم الكشف (عن حقائق)، عدم إظهارها disclosure _ non غير قابل لفقدان أو سقوط أو مصادرة، forfeitable _ non غير مهدد بذلك
غير ذي تأثير: ما كان وجوده كعدمه. functional _ non يعتبر الشئ functional _ non إذا كان عدم توافره لا يؤثر في وظائف البضاعة المعنية أو قيمتها الجوهرية.
انعدام الاتصال (التجاري أو السياسي intercourse _ non أو الاجتماعي).
[علاقات زوجية] عدم الاتصال (الجنسي بين الزوجين).
وصية مانعة من التدخل: intervention will _ non الوصية التي تفوض إلى المنفذ executor أن يقوم على توزيع التركة دون تدخل المحكمة أو إلزامه بتقديم اي ضمان.
لا محل لنزاع، غير موضوعي، لا يتصل issuable _ non بموضوع النزاع. ما كان الفصل فيه لا يؤثر في موضوع الدعوى.
(راجع باب joinder) joinder _ non يوم عطلة قضائية: لا تقبل فيه judicial day _ non الدعاوى عادة ولا تبلغ الأوراق أو توقع الحجوز أو تعقد المحاكم جلساتها.
بلا هيئة محلفين، دون اشتراكها في المحاكمة. jury _ non غير قابل للتنفيذ، لا يخضع للحجز leviable _ non لا يرسل أو ينقل بالبريد mailable _ non وثيقة غير طبية: وثيقة تأمين medical policy _ non معطاة دون فحص طبي.
حق ملكية غير قابل للبيع: merchantable title _ non الحق المالي الذي لا يغري بالشراء نظرا لما يلابسه من شك أو يحوطه من منازعات أو يترتب عليه من امتيازات للغير.
غير قابل للتداول negotiable _ non غير مهني occupational _ non غير حزبي party _ non غير تقاعدي: لا يشمله (أو يسري pensionable _ non عليه نظامه)، ليست له قواعد تقاعدية عدم انجاز، عدم قيام (بعمل يقتضيه performance _ non اتفاق)، قعود أو عجز عن أداء (واجب اتفاقي).
ليس للربح أو المنفعة المادية، لا يتوخى profit _ non منه الكسب.
غير مقيم، لا يعتبر من سكان منطقة resident _ non أو جهة معينة.
غير سليم أو صحيح (من حيث الجسم أو sane _ non العقل)، معتل. عاجز، غير متزن [قوانين الطيران] scheduled operations _ non عمليات طيران عارضة أو غير منتظمة.
مدة شغور المؤجر، فترة عدم tenancy period _ non التأجير عطلة قضائية: فترة terminus _ term or non _ non التعطيل الواقعة بين دورة قضائية وأخرى.
غير تاجر: لا يمارس الاعمال التجارية trader _ non (اعتياديا).
[قانون الطيران] توقف فني، لغير traffic stop _ non أغراض الرحلة عدم استعمال، عدم ممارسة: من شأنه ان يؤدي user _ non أحيانا إلى فقدان الشئ المعني إذا كان الاحتفاظ به أو اكتسابه موقوفا على استعماله.
عدم تنازل، عدم تخل (عن حق أو امتياز) waiver _ non [قانون إنكليزي قديم] نصيب nonagium or nonage كان يؤدي لرجال الكنيسة من منقولات الميت، وهو التسع.
عدم القيام بما ينبغي قانونا، إهمال الواجب، nonfeasance التخلي عنه عدم الدفع أو الأداء (عند لزومه)، القعود non payment عن الوفاء بدين هذر، لا معنى له، غامض، مبهم، يطلق هذا non sense النعت على ما يستحيل فهمه من عبارات أو نصوص.
شطب الدعوى، انعدامها. يؤمر بشطب الدعوى nonsuit the court orders a nonsuit، إذا عجز المدعي عن اثباتها أو رفض تعقيبها أو اهملها خلافا لمقتضيات القانون.
[كفعل] يقال: يشطب القاضي دعوى المدعي judge nonsuits the plaintiff، إذا قدم هذا جميع أسبابه و؟؟؟ فلم ير فيها القاضي ما يستحق الاعتبار أو يستأهل جواب المدعى عليه.
involuntary nonsuit or peremptory nonsuit _ شطب الدعوى الحكمي: ما تأمر به المحكمة إذا فشل المدعي في اسناد دعواه بما يعوزها من اثبات.
شطب الدعوى الإرادي: وهو ما voluntary nonsuit _ يكون إذا تخلى المدعي عن دعواه وقبل الحكم على نفسه بالمصاريف.
سنة، قاعدة، نموذج norm عادي، طبيعي، مألوف normal [بعض المؤلفات الفقهية] القانون العادي، normal law الذي يحكم علاقات الاشخاص العاديين ذوي العقول السليمة.
فرنسية نورماندية. اللغة التي جلبها Norman French النورمانديون إلى انكلترا أثناء فتحها حوالي سنة 1066 م. وما تزال مجموعة من مصطلحاتها تستعمل حاليا في الاجراءات الرسمية الانكليزية كما استعملها النورمانديون أصلا.
_ Assize of Northam) Assize of, Northampton مجلس نورثامبتون. عقد هذا المجلس سنة 1176 م وصدق (pton فيه الملك هنري الثاني على التشريعات القضائية اللازمة تكميلا لما بدأه بما يسمى Assize of Clarendon سنة 1166 م.
تفهم الكلمة من السياق noscitur a sociis qui non cognoscitur ex se, noscitur ex socio من لم تعرفه من نفسه، عرفته من اقرانه.
[في الطيران] غوص رأسي، انقضاض رأسي، nose dive هبوط عمودي " لا وجه للتهمة "، " لا أساس لها ". تؤشر هيئة not found المحلفين الكبرى grand jury بهذا العبارة على لائحة الاتهام إذا حققتها ولم تقتنع بوجاهتها أو كفاية أسبابها. وهي لا تختلف من حيث المدلول عن الاصطلاح المرادف لها not a true bill، يقابلها تأشير المصادقة على اللائحة وهو:
true bill.
غير مذنب، برئ not guilty قرار عدم اجرام يعطيه المحلفون لمصلحة المتهم إذا لم يقم الدليل الكافي على اجرامه.
" غير مذنب بموجب نص not guilty by statute تشريعي ". الجواب الذي يصدر عن المدعى عليه في الدعوى المدنية إذا استشهد بأمور تستند إلى تشريع برلماني خاص.
في موعد لا يتجاوز (كذا...)، قبل not later than نهاية (التاريخ المقصود) لا أقل من، لا يقل عن not less than جواب تنصل أو نفي، ينكر فيه المدعى not possessed عليه ان الأشياء المدعى بها كانت لديه أو في حيازته عند رفع الدعوى.
[محاكم جنائية اسكتلندية] غير ثابت، تعوزه not proven الأدلة الكافية قرار وسط بين مذنب guilty وبين غير مذنب not guilty، يصدر عن هيئة المحلفين في بعض الأحيان للدلالة على أن جرم المتهم لم يثبت مع أن براءته لم تتضح، أو، بعبارة أخرى، للدلالة على أنها اقتنعت بعجز النيابة عن اثبات جرم المتهم لكن لم تقتنع بان المتهم استطاع اثبات براءة نفسه. على أن هذا القرار لا يختلف لأغراض القانون عن قرار عدم الاجرام not guity ولا يكلف من صدر لمصلحته ان يثبت البراءة.
لافتة استدراكية معناها: لاحظ أو (. b. n) nota bene انتبه مليا وجيه يستحق الالتفات، ذو بال لا يستهان به notable خصوصا، أخص بالذكر notably [قواعد الطيران] تعليمات للطيارين notams توثيقي، متعلق بتوثيق العقود والمستندات. notarial [قانون إنكليزي قديم] كاتب عرض حالات، notarius محرر عقود [قانون روماني] كاتب جلسة (في مجلس شيوخ)، كاتب ضبط جلسة (محاكمة)، كاتب يدون ما يملى عليه من ملاحظات.
كاتب عدل، محرر عقود notary or notary public تأشير notation [مواد حسبية] تقديم مذكرة في مسألة خاصة تتعلق بإدارة تركة أو تنفيذ وصية أو ما إلى ذلك.
يلاحظ، يدون ملاحظة، يتأمل (شأنا)، يلتفت إليه note [كاسم] ملاحظة، لافتة، تذكرة أو مذكرة [شؤون مالية] سند دفع، كمبيالة، ورقة مالية تتضمن تعهدا بدفع مبلغ من المال لجهة معينة في تاريخ معلوم.
(راجع باب bank) bank note _ (راجع باب bought) bought note _ (راجع باب circular) circular note _ ملاحظة، أو شارحة هامشية marginal note _ (راجع باب sold) sold note _ [أوراق مالية] يؤشر بالعجز أو عدم الأداء. note a bill إذا لم تسدد الكمبيالة الأجنبية عند استحقاقها قدمها كاتب العدل للدفع مرة أخرى في اليوم ذاته، فإذا لم تسدد في هذه المرة أيضا دون محضرا بعدم الدفع وسببه إذا توافر، وكان تدوين المحضر على الوجه المذكور هو المراد بالاصطلاح noting the bill التأشير على السند بالعجز.
اصدار ورق نقد note issue مذكرة تنبيهية، لافتة تذكارية (دبلماسية) note memoir توجه كتابة للتنبيه إلى امر معين بصفة رسمية مقتضبة.
[اجراءات انكليزية] اشعار اذن note of allowance دفع بالغلط (اي بالاعتراض على أساس الغلط). يرسل هذا الاشعار من الموظف القضائي المختص إلى الخصم الذي يدعي وجود غلط قانوني في الاجراءات آذنا له بتقديم الاعتراض أو الطعن على أساس الغلط المدعى به.
كمبيالة، سفتجة note of hand مذكرة نكرة (بعدم القبول): مذكرة note of protest مختصرة بحصول الاحتجاج يظهر بها كاتب العدل الكمبيالة حال ردها كي يثبتها فيما بعد بشكل تفصيلي.
[علاقات دبلوماسية] مذكرة شفوية note verbale (راجع verbal note) ملاحظات أو رؤوس أقلام، يدونها القاضي تذكيرا notes لنفسه بما يسمعه أثناء الجلسة من بينات ونقاط منتجة في الدعوى.
تنبيه، اعلان، اخطار أو إنذار، علم، اشعار، notice تبليغ اعلان مباشر: ينتقل الشئ المعني actual notice _ إلى المعلن له في منزله.
اخطار أو اعلان معجل advance notice _ خلال (كذا...) من تاريخ الاخطار notice... at _ في مهلة قصيرة، لمدة وجيزة، بناء at short notice _ على تنبيه غير ممهل: التنبيه أو الاخطار الذي لا يكون معه متسع من الوقت للاستعداد.
ادعاء حصول الاعلان أو averment of notice _ التبليغ.
اشعار تقديري: العلم بالشئ constructive notice _ علما يقدر القانون حصوله نظرا للملابسات الخاصة التي تفترض معها الإحاطة به أو لان ظروف الشخص تقضي عليه ان يسعى للالمام به.
[شؤون التأمين] تبليغ فوري، immediate notice _ التبليغ خلال مدة معقولة تتناسب مع ظروف الحال.
اخطار (أو اعلان) قانوني: يحصل وفقا legal notice _ لمقتضيات القانون.
مهلة شهر، تنبيه شهر واحد، one month notice _ شهر اخطار، شهر امهالي اعلان شخصي: موجه إلى شخص personal notice _ المعني.
تبليغ تقديري أو افتراضي: presumptive notice _ تشير القرائن إلى حصوله.
اعلان أو تنبيه عام bublic notice _ تنبيه معقول: من حيث المدة reasonable notice _ المحددة أو كيفية الحصول.
اعلان تشريعي، يحصل بموجب statutory notice _ قانون برلماني statute.
اعلان نية الاجراء: التنبيه بالعزم notice of action على رفع الدعوى: وهو ما يقتضيه القانون في بعض الأحوال الاستثنائية، كأن يكون الخصم المراد رفع الدعوى ضده أحد رجال القضاء مثلا أو غيره ممن يعينهم القانون. وفي هذه الحال يلزم من نوى رفع الدعوى بإنذار خصمه بالعزم على اتخاذ الاجراءات القانونية ضده قبل الشروع فيها.
اعلان عدم الأداء، اعلان عدم notice of dishonour تشريف السند بالدفع: الاعلان الذي يعطيه حامل السند holder الواجب إليه الأداء، إلى الساحب drawer أو إلى المدور indorser بان السند المعني قد رفض حينما قدم للقبول أو لم تدفع قيمته عند الاستحقاق.
اعلان كون الدعوى قيد النظر. notice of lis pendens اعلان طلب: تنبيه موجه إلى المدعى notice of motion عليه يبسط أسباب الشكوى ضده ويكلفه الحضور في محل وتاريخ معين.
اعلان محاكمة: يشعر فيه الخصم خصمه notice of trial بالدورة القضائية التي ينوي خلالها تقديم النزاع للمحاكمة.
[اجراءات انكليزية] تكليف اقرار، notice to admit اعلان يوجهه خصم لآخر مكلفا إياه ان يعترف بوجود وثيقة معينة، حرصا على توفير مصاريف اثبات ذلك في المحكمة.
وفي هذه الحال يعتبر الخصم المكلف، إذا رفض الاقرار، ملزما بتحمل مصاريف الاثبات ما لم ير القاضي المختص معقولية الرفض.
تكليف ابراز: اعلان كتابي يكلف notice to produce فيه الخصم إبراز مستندات معينة أشير إليها في سياق المحاكمة.
تنبيه اخلاء: يوجهه مالك العقار إلى notice to quit المستأجر لتكليفه اخلاء المأجور في وقت معين.
يعلن، يعلم، يبلغ، يشعر، يخطر، ينبه (على) notify
تأشير: منه التأشير بعدم الأداء، وهو ما يقوم noting به كتاب العدل عند رد الكمبيالة حين الاستحقاق، من تظهيرها بالحروف الأولى من اسمه مع بيان التاريخ الحاصل فيه التقديم والرفض والأسباب.
فكرة، رأي، اعتقاد، تقدير notion اشتهار، شهرة (بفساد أو رذيلة)، افتضاح notoriety (امر)، ذيوع صيته مشهور، مفضوح، سافر: يعرفه عامة الناس notorious ولا يفتقر إلى اثبات.
اعسار مفضوح: يكون من notorious insolvency الوضوح بحيث يعرفه الخاص والعام.
حيازة مشهورة: حيازة الشئ notorious possession حيازة مشهورة تستلفت الانتباه وتكون حديثا لأهل الجيرة.
بالرغم من، رغما عن، مع أن notwithstanding ارض محروثة للمرة الأولى، ولا تعي الذاكرة تاريخا novale سابقا لحرثها.
ارض مستريحة سنة كاملة (بعد الحراثة الأولى). novalis قوانين جديدة: يراد بها القوانين السارية nova statuta من سنة 1327 م إلى 1438 م.
تجديد، ابدال التزام قائم بالتزام جديد يحل محله. novation حلول مدين محل آخر في أداء دين، أو دائن مكان آخر في تلقي عوائده وذلك باتفاق الأطراف ذوي الشأن. وفي هذه الحال يسقط الالتزام الأول ويحل محله الالتزام الجديد. والحلول على ثلاثة أنواع: أحدها يبقي الدائن والمدين كما كانا ويبدل ما بينهما من دين بدين جديد، والثاني يبقي على الدين ويبدل المدين بآخر يحل محله في الوفاء، والثالث يبقي على الدين ويبدل دائنا بآخر.
(راجع new assignment) novel assignment استيلاء جديد، آخر استيلاء عقاري، novel disseisin نزع اليد الأخير مراسيم أساسية novelloe or novelloe constitutiones إضافية أصدرها جستنيان بعد صدور شرائعه المعروفة باسمه.
وقد وضع أكثر هذه القوانين مبدئيا باللغة اليونانية وبلغ عددها بعد موته 168، أصدر منها جستنيان 154 وأصدر الباقي خلفاؤه وأدمجت كلها فيما بعد بما يسمى corpus juris civilis.
مراسيم الإمبراطور Leo الصادرة بين Novelloe Leonis سنة 887 م و 893 م.
القوانين الأساسية المستحدثة التي وضعها الإمبراطور novels جستنيان وخلفاؤه. (راجع novelloe or novelloe constitutiones) [براءات الاختراع] ابتكار جديد (لم يعرف سابقا) novelty اصطلاح افتتاحي noverint universi per proesentes نقلت عنه العبارة الانكليزية المشهورة know all men by these presents الا فليعلم الجميع بسبيل الحاضرين. وهي العبارة التي تستهل بها سندات الابراء deeds of release وما إليها من الوثائق الرسمية.
حديث عهد (بشئ)، مبتدئ، غير ذي خبرة أو novice مران. (منها تصاغ الكلمة noviciate) [قانون سكسوني] تعويض مالي يساوي تسعة أمثال novigild قيمة الشئ محل الضرر.
فعل جديد متدخل: novus actus interveniens ما تدخل من فعل الانسان بين فعل المدعى عليه والنتيجة.
فإذا كان الفعل المتدخل نتيجة مباشرة لفعل المدعى عليه أو كان منتظر الترتب على هذا الفعل فلا يعتبر متدخلا.
الآن، حاليا، الوقت الحاضر now [نصوص قانونية] تاريخ نفاذ القانون [في الوصايا] حين وفاة الموصي ضرر (يحل بشخص أو شئ نتيجة فعل غير مشروع noxa أتاه انسان أو عيد أو حيوان).
تسليم العبد جالب الضر للشخص المتضرر noxoe deditio كي يفعل به ما شاء.
دعوى اضرار: ترفع لتعويض اضرار noxal action وقعت بجريرة عبد أو حيوان.
الدعوى التي كانت تقام على المولى لجرم noxalis actio ارتكبه العبد (اعتبارا لكون المولى مؤاخذا بجريرة عبده).
أذى (يأتيه عبد) noxia مؤذ، ضار، وخيم، مفسد، مسئ noxious في سن الزواج، قابلة لزواج أو أهل له nubile في سن الزواج: من كان في سن تؤهله قانونا للزواج. nubilis 1968, Proliferation Treaty _ Nuclear Non معاهدة عدم انتشار الأسلحة النووية لعام 1968. من نصوصها تعهد الدول الموقعة التي لا تملك الأسلحة النووية بأن لا تنتج هذه الأسلحة أو تتلقاها في المستقبل من الدول النووية الموقعة وتتعهد هذه الأخيرة بأن تساعد الأولى على استغلال الذرة في جميع المصالح السلمية.
الاتفاق العاري nuda pactio obligationem non parit لا يلد التزاما، (والمراد بالعاري الخالي من العوض) عار، مجرد، معيب في ركن من أركانه (القانونية): nude تعوزه بعض المستلزمات القانونية.
عقد عار: لا ينطوي على عوض. nude contract ميثاق مجرد: قوامة التزام للغير بمنفعة دون مقابل. nude pact العقد nudum pactum ex quo non oritur actio العاري (الخالي من العوض) هو ما لا تقوم عليه دعوى: اي ما لا يترتب عليه حق في مقاضاة.
عديم الأثر، باطل، عبث، تافه، لا طائل تحته nugatory مقلق، مضايق، مزعج، محرج، منغص، nuisance مكدر، مشوش، مؤذ مضايقة الغير في هنائه وراحته أو التنغيص عليه في ممارسة حق مشروع.
تعريض حياة الغير أو صحته للخطر أو اتيان اعمال منافية للحياء أو منفرة للحواس أو مكدرة للراحة تكديرا غير معقول، وإن كان ذلك في سياق ممارسة حق مشروع.
إزالة (دواعي) المضايقة، abatement of a nuisance _ القضاة على مصدر الازعاج أو الأذى.
مضايقات عمومية: كل ما فيه اقلاق common nuisance _ لراحة العامة أو امتدت آثار تكديره إلى المجتمع بوجه عام.
مضايقة مستمرة. والاستمرار continuing nuisance في هذه الحال هو توالي حصول المضايقة إلى حد يسوغ اعتبارها في حكم المستمرة.
(راجع common nuisance) public nuisance _ المضايقات قانونا: وهي كالمضايقات nuisance at law في حد ذاتها. (راجع nuisance per se) مؤذ أو مضايق فعلا nuisance in fact المضايقات حكما: وهي الأشياء التي لا تعتبر مضايقة في حد ذاتها، بل تكون كذلك بحكم الظروف الملابسة لها.
مؤذ أو مضايق ذاتيا: كل عمل أو nuisance per se شئ أو وضع يبعث على ضجر من استهدف له في اي حال أو زمان أو مكان، كالأشياء التي تنافي الآداب العامة أو تؤلف خطرا على الحياة أو تطاولا على حقوق الغير. وهذه تختلف عن غيرها من المضايقات بحكم الملابسات أو الأحوال الخاصة التي تحصل فيها والتي لولاها لما عدت من المضايقات.
ضريبة مكس زهيدة تجبى من المستهلك nuisance tax المكلف مباشرة.
" لا قرار "، " لا حكم " من محكمين (بمعنى nul agard no award) لا وجود لهذا القيد: اي ان ما يدعي nul tiel record الخصم وجوده من قيد رسمي، لا أثر له في سجلات المحكمة أو الدائرة الرسمية المختصة.
منعدم، (ليس له كيان أو وقوة أو تأثير)، لاغ، باطل null لاغ وباطل، منعدم وباطل. ليس له null and void اثر ولا قوة، باطل قطعا " لا بضاعة "، " لا شئ يستأهل الحجز ": العبارة nulla bona التي يؤشر بها المحضر على ورقة الحجز إذا توجه لتوقيع الحجز على موجودات المدين فلم يجد عند هذا شيئا يستطاع الحجز عليه.
لا يكون القصاص الا بموجب nulla poena sine lege القانون، لا عقوبة الا بقانون يبطل، ينقض، يلغي nullify عدم، بطلان، لا شئ، معدم الأثر (أو القوة nullity القانونية).
بطلان الزواج nullity of marriage ابن بلا أب، ولد لغير رشد، ولد غير شرعي nullius filius [قانون إنكليزي قديم] ليست له قوة قانونية nullius juris لا جريمة nullum crimen لا جريمة nullum crimen nulla poena sine lege ولا عقاب الا بموجب القانون.
ما ماثل (أو شابه) شيئا nullum simile est idem لا يكون ذلك الشئ ذاته.
nullus commodum capere potest de injuria ليس لأحد ان يفيد من باطل صدر عنه. sua propria sed, nullus dicitur accessorius post feloniam , ille qui novit principalem feloniam fecisse لا يعتبر et illum receptavit et comfortavit أحد الناس شريكا في فعل ما لم يعلم بارتكاب الفاعل الأصلي لم ثم يؤوه ويحسن إليه.
nullus idoneus testis in re sua intelligitur لا يعتبر أحد الناس اهلا للشهادة في قضيته.
nisi quatuor pedibus, nullus simile est idem لا يكون التشابه (بين المسائل) مكتملا ما لم يشمل currit جميع أركانها: (من وقائع وظروف).
الآن بدلا من حينئذ. شأن الحال إذا nunc pro tunc أمرت المحكمة يجعل تاريخ الاجراء أسبق من تاريخه الفعلي.
قاصد رسولي، سفير بابوي: ممثل nuncio or nuncius دبلماسي دائم للبابا لدى دولة أجنبية.
قاصد رسولي خاص (أو فوق nuncio extraordinary العادة): مبعوث البابا للأغراض الخاصة.
قاصد رسولي عام: مبعوث البابا nuncio ordinary للأغراض العامة.
يعلن (شأنا) على رؤوس الاشهاد. nuncupate وصية شفهية: يعلنها (أو يمليها) nuncupative will الموصي بحضور العدد اللازم من الشهود وهو في مرض الموت ثم تكتب فيما بعد رسميا.
[قانون روماني] زواج قانوني قوامه ثلاثة nuptioe justoe شروط: (1) إبداء الموافقة بصراحة كافية، (2) القدرة على التناسل، (3) الأهلية لعقد الزواج connubium.
زواج ثان nuptioe secundoe زواجي أو زيجي، يؤلف زواجا أو يتصل به nuptial nuptins non concubitus sed consensus facit يقوم الزواج بالرضى لا بالمعاشرة.
مربية، حاضنة، مرضع، ممرضة nurse [كفعل] ترضع حاضنة غير مرضع dry nurse _ مرضع wet nurse _ (راجع age of nurture في باب age) nurture [قانون مدني] كنة، زوجة الابن nurus يوم كامل: أربع وعشرون ساعة nycthemeron نوع من الهوس الجنسي. (راجع الكلمة nymphomanis في باب الجنون insanity)
O يرد هذان الحرفان أحيانا اختصارا للمصطلح اللاتيني. C. O ope consilio بالمعونة والمشورة.
أو [قانون أميركي] محكمة الأيتام s Court, Orphan.
تعبير أميركي مجهول المصدر من معانيه المعروفة:. K. O صح، موافق، مقبول أو مناسب. ينقله البعض إلى العربية بالحرفين " و. ك. " وهو كذلك.
يمين، قسم: اشهاد صريح يعلن به صاحبه انه ملزم oath نحو الخالق عز وجل أو ما يمت إليه أو الضمير أو الشرف بأداء شئ معين في صدق وأمانة.
عهد صدق في قول أو عمل، يشهد به صاحبه الله تعالى أو اي شئ مقدس على ما يقول. من تعاريفه أيضا:
معاهدة المرء ربه صراحة على قول الحق وتسآله حرمان رحمته وانزال عذابه عليه ان كذب.
يمين توكيدية: كاليمين التي تحلف assertory oath _ امام موظفي الجمارك مثلا فيما يتعلق ببضائع مستوردة.
يمين مغلظة: تؤدى برفع اليد أو وضعها corporal oath _ على كتاب مقدس.
يمين قضائية: تؤدى في مجلس القضاء. judicial oath _ يمين مؤداة في غير مجلس القضاء: judicial oath _ non _ اي خارج المحكمة امام مأمور قضائي.
يمين رسمية: يحلفها الموظف عندما تسند official oath _ إليه مهام الوظيفة.
يمين تعهدية: يلتزم بها الحالف promissory oath _ سلوكا معينا أو واجبات مستقبلة.
يمين مقيدة: يختلف اثرها من حيث qualified oath _ سلوكا معينا أو واجبات الظروف الملابسة لأدائها.
يمين مغلظة: لا تختلف عما يسمى solemn oath _ corporal oath.
يمين متممة أو مرجحة: اليمين التي suppletory oath _ يوجهها القاضي إلى أحد الخصوم تتميما للأدلة المقدمة من الطرفين إذا تساوت.
تعتبر شهادة الشاهد الواحد في المواد المدنية والكنسية نصف اثبات ولا يصح أن تكون أساسا لحكم. ولكي يستكمل الاثبات أركانه بتوفير نصفه الآخر يستجوب الخصم (سواء كان مدعيا أو مدعى عليه) وتوجه إليه اليمين المذكورة ليحلفها فإذا حلفها توافر للاثبات ركنه المتمم.
(راجع باب test) test oath _ [قانون إنكليزي قديم] يمين إبراء. oath ex officio اليمين التي كان يسمح للمتهم من رجال الكنيسة بان يحلفها على براءة نفسه، فإذا حلفها برئ من الجرم المسند إليه.
ويطلق ذات الاصطلاح أيضا على اليمين التي كان يحلفها المنزهون ال‍ compurgators على براءة. الغير (راجع compurgators) [منازعات مدنية] يمين نزاع. اليمين oath in litem التي يسمح للمدعي بحلفها أحيانا تأكيدا لقيمة موضوع النزاع إذا لم يتوافر الدليل على ذلك أو كان المدعى عليه قد احتال لتبديد الدليل أو اخفائه.
يمين ولاء oath of allegiance [قانون إنكليزي قديم] يمين كيد أو oath of calumny تشهير، اليمين التي كان يلزم المدعي بحلفها على أنه لم يرفع دعواه بدافع الرغبة في التشهير أو الكيد.
(راجع باب supremacy) oath of supremacy بداع، بسبب، بحكم ob بحكم الدنو من الجريمة، ob continentiam delicti بداعي العدوي بها أو الوجود معها: شأن البضاعة التي تكون عرضة للمصادرة إذا وجدت على سفينة تتعاطى التهريب والاشتغال بالمحظورات، هذه البضاعة إن لم تكن في حد ذاتها من المواد المحظورة فإنها تعتبر محلا للمصادرة ob continentiam delicti بداعي اتصالها بمصدر الجريمة (وهو السفينة في هذه الحال).
[قانون اسكتلندي] بحكم الاتصال ob contingentiam أو بسبب التشابه. وهذا ما يعتبر أساسا لتوحيد الدعاوى.
[قانون روماني] مدين ملزم بخدمة دائنه حتى oboeratus يوفي بما في ذمته.
طاعة، امتثال، خضوع obedience التزام امتثالي: يخضع له obediential obligation الأطراف المعنيون بحكم ما بينهم من علاقات.
مات بلا عقب obit sine prole عرضا، أثناء المرور بشئ، في سياقه abiter ملاحظات القاضي أو أقواله العابرة التي abiter dictum تصدر عنه في سياق المرافعة أو النقاش ولا تعتبر جزءا من حكمه أو تكون لها قوة ملزمة.
غرض، هدف، غاية object [كفعل] يعترض [كنعت] مجرد، لا ينطوي على ميل أو هوى، objective محايد: لا يتناول غير الحقائق والوقائع المجردة.
[طب شرعي] اعراض objective symptoms استقصائية، يكتشفها الطبيب بعد أن يفحص المريض، تقابلها ال‍ subjective symptoms الاعراض التي يحيط بها مما يطلعه عليه المريض.
[قانون إنكليزي قديم] عزورة، من اشتهرت objurgatrix من النساء ببذاءة اللسان والكلام الفاحش وكانت تعاقب بأداة تعذيب خاصة تسمى stool _ cucking.
سجل الأداءات الملكية، ويسمى أيضا Oblate Rolls Fine Rolls وهو سجل قديم دولت فيه من سنة 1199 م إلى 1641 م جميع المبالغ التي كانت تؤدى للملك على سبيل الغرامة أو نظير الامتيازات الممنوحة من التاج.
يلزم، يقتضي، يستوجب obligate [قانون روماني] التزام قانوني، يقضي على obligatio صاحبه ان يقوم بشأن معين.
التزام مدني: قابل للتنفيذ بالطرق obligatio civilis القانونية.
التزام تعاقدي: ناشئ عن عقد. obligatio ex contractu obligatio ex delicto or obligatio ex maleficio التزام اجرامي: قائم على باطل.
التزام طبيعي، يستمد كيانه من obligatio naturalis قانون الطبيعة law of nature ولا يستطاع تنفيذه بسبيل المحاكم العادية.
(راجع verborum obligatio) obligatio verborum التزام، واجب، ذمة، عهد، ارتباط: يحتم obligation القيام بعمل معين أو الامتناع عنه.
كل ما تقيد الشخص بفعله أو الامتناع عنه أو الزم بالمحافظة عليه أو الوفاء به واستهدف للمراغمة والقصاص إذا أهمله كل واجب يفرضه القانون أو التعهد أو العقد أو العلاقات الأدبية أو الاجتماعية أو تقتضيه التربية والآداب وغيرها من البواعث الملزمة.
وردت كلمة obligation أصلا للدلالة على اي سند رسمي مكتوب وموقع ومختوم حسب الأصول، ثم تطورت مفاهيمها الفنية فيما بعد حتى شملت كل تعهد كتابي مهما بعد عن الأوضاع أو الشكليات الرسمية.
التزام مطلق أو قطعي: يربط absolute obligation _ الملتزم بواجب معين لا خيار فيه.
التزام conjunctive or alternative obligation _ متشعب (: يجمع بين أغراض متعددة يستطيع معها المدين ان يحمل الدائن على قبول الوفاء بكل غرض من أغراضه على حدة) أو التزام بدلي أو تخيري (: يبسر للمدين سبيلين أو أكثر للوفاء يختار منها أيا شاء دون الآخر).
التزام تعاقدي: ينشأ عن عقد contractual obligation _ determinate or indeterminate obligation _ التزام حصري (: يقتضي أداؤه لزوم امر معين) أو التزام غير حصري (: لا يحدد سبيل الوفاء أو شكله).
التزام قابل divisible or indivisible obligation _ للتجزئة (: يمكن القيام به على مراحل أو تستطاع تجزئته وأداء اجزائه بالتتالي جزءا بعد آخر أو كلا على حدة) أو التزام غير قابل للتجزئة (: لا تستطاع تجزئته ولا بد من أدائه كاملا).
التزام تضامني (: يلتزم joint or several obligation _ القيام به شخصان أو أكثر قياما مشتركا بينهم كأنهم شخص واحد) أو التزام انفرادي (: يتعهد بموجبه كل من الملتزمين نيابة عن نفسه، ان يفي بمقتضياته).
التزام أدبي: يميله الضمير وتقتضيه moral obligation _ العدالة الطبيعية ويرتكز على مجرد الاعتبارات الأدبية والمثل الأخلاقية ولا يرى فيه القانون من الأسباب الكافية ما يسوغ تسخير جهاز العدالة القانونية لتنفيذه.
التزام طبيعي: (: يمليه natural or civil obligation _ الضمير والعدالة الطبيعية ولا يستطاع تنفيذه بواسطة المحاكم العادية) أو التزام مدني (: ينشئ رابطة قانونية تخول الملتزم له حق الاستعانة بالقانون على تنفيذه).
التزام محكم أو perfect or imperfect obligation _ غير محكم. يعتبر الالتزام محكما perfect إذا اعترف به القانون الوضعي positive law وأجاز تنفيذه بمعونة القانون by aid of law. فإذا قام الالتزام على واجب تفرضه الانسانية أو الشهامة أو الآداب دون القانون اعتبر غير محكم imperfect نظرا لافتقاره إلى أسباب التنفيذ القانونية.
التزام شخصي (: يكون personal or real obligation _ الوفاء بموجبه منصبا على الملتزم شخصيا دون ملكه) أو التزام عقاري (: ينصب فيه التكليف على المال العقاري دون صاحبه).
التزام أولي (اي رئيسي) primary obligation _ التزام أولي primitive or secondary obligation _ (: يوجب العقد أداءه بالدرجة الأولى) أو التزام ثانوي أو بدلي (: تنبغي مراعاته في حالة العجز عن أداء الالتزام الأول، كشرط الغرامة أو التعويض في بعض العقود).
التزام خالص (غير مشروط) pure obligation _ التزام منفرد (: لا single or penal obligation _ يتضمن اي شرط جزائي) أو التزام جزائي (: يتضمن شرطا جزائيا يقتضى تنفيذه عند الاخلال بالالتزام الأساسي الذي أنشئ العقد من اجله).
[قانون ولاية Louisiana بأمريكا] solidary obligation التزام تضامن، يتألف فيه الفريق الملتزم من عدة اشخاص يعتبر كل منهم ملزما بالوفاء بكامل مقتضيات الالتزام.
obligationes ex delicto or ex maleficio التزامات ناشئة عن إساءة تنال الغير في نفسه أو ماله.
ما خرج obligationes ex variis causarum figuris من الالتزامات عن الفئات الأربع التي عينها جستنيان وهي:
obligationes ex contractu و quasi ex contractu و quasi ex maleficio و ex maleficio.
التزامات شبه obligationes quasi ex contractu تعاقدية: لا ترتكز على عقد محرر بين أطرافها، بل تنشأ بحكم الظروف التي تلابس صلات هؤلاء وتجعلهم في نظر القانون الروماني كأنهم على اتفاق فيما بينهم. وتنشأ الصلات المذكورة تبعا للقيام بما ترتب على الغير من اعمال دون تفويض صحيح، كأعمال الفضالة negotiorum gestio ودفع غير المستحق solutio indebiti والقوامة curatorship وما إلى ذلك.
obligationes quasi ex delicto or obligationes التزامات أشباه الجرائم: الالتزامات quasi ex malificio الناشئة عن أفعال لا يدخلها القانون في عداد الجرائم ولا يحدد لها طريقة خاصة للتداعي أو المطالبة.
إجباري، إلزامي، ملزم (قانونا أو أدبيا) obligatory يجبر، يلزم، يربط، يكره (على) oblige يتطوع (لعمل)، يتفضل به ملزم، دائن، متعهد له: من اخذ التزاما على الغير obligee ووجب له الأداء.
ملزم أو دائن متضامن: يجب الأداء له joint obligee _ بالتضامن والتكافل مع غيره.
ملزم أو دائن انفرادي: يجب الأداء several obligee _ له وحده دون غيره.
ملتزم، ملزم (بواجب تعاقدي)، مدين obligor ملزمون متضامنون: يتفقون فيما بينهم joint obiligors _ على الاشتراك والتضامن في أداء امر معين.
ملزمون انفراديون: شخصان أو أكثر several obligors _ يلتزم كل منهم بمفرده ونيابة عن نفسه القيام بمقتضيات الالتزام.
يمحو، يطمس obliterate محو كلمات (أو عبارات)، طمسها obliteration نسيان، تجاهل شأن أو التقاضي عنه رسميا. oblivion ذهولي، ذاهل (عن شأن)، ناس له oblivious توبيخ، نقد أو انتقاد، لوم، تعييب obloquy مؤذ، ممجوج، غير مستساغ أو مستحب obnoxious تمكن من امر أو الحصول عليه بسبيل الخداع أو obreptio المفاجأة.
[قانون اسكتلندي] الحصول على شئ بسبيل obreption الخداع أو المباغتة.
اصدار قانون مغاير لقانون سابق كليا أو جزئيا، obrogare تغيير البعض من احكام قانون سابق.
تغيير (قانون)، الغاؤه كليا أو جزئيا باصدار obrogation قانون مناف له.
فاحش، قبيح، بذئ، يأباه الذوق، فاجر، obscene شهوي، مفسد للأخلاق، باعث على إثارة الشهوات الجنسية (والاسم obscenity).
غامض، عويص، عسير الفهم، خفي، بعيد obscure المأخذ، مريب، غير محدد مراعاة، خضوع أو امتثال (لقانون)، observance العمل بموجبه يراعي، يحترم (قانونا)، يمتثل له، يحافظ عليه observe أو يعمل بموجبه [قوانين الحرب] رهينة (م. رهائن) obses
مقلق (الفكر)، يشغله، يستحوذ عليه، يتملك obsess الحواس، يسيطر عليها، يلازمها كالكابوس يصدق (على ميثاق)، بالتوقيع عليه، مؤيد أو obsignatory معتمد له عتق (شئ): صيرورته عتيقا، قدمه نظرا obsolescence لتوافر ما هو أحدث منه وأجدى لتحقيق الأغراض المتوخاة.
أيلولته إلى زوال، اندراسه ساقط أو مهجور الاستعمال، غير مستعمل، obsolete عتيق، قديم مانع، صاد، حائل، معرقل obstante علم التوليد، فن القبالة: فرع من علم الطب obstetrics يتناول أحوال النساء أثناء الحمل والوضع وما يتصل بذلك.
(راجع باب obstinate desertion التزام، ارتباط، عهد، ميثاق obstriction يعرقل، يعيق، يصد، يقاوم، يعترض، يحول obstruct (دون مسير شئ)، يسدم، يزحم (طريقا عاما) معارضة موظف أو ضابط، obstructing an officer مقاومته (أثناء تأدية مهامه).
عرقلة سير العدالة obstructing justice يقاوم الاجراء، يعرقله obstructing process مانع، حائل، عائق، حاجز: كل ما obstruction حال دون الفرد وواجبه أو ممارسة حقه.
ينال، يحرز، يحصل (على)، يتمكن (من) obtain [قانون اسكتلندي] يخضع: obtemperare; obtemper يمتثل (لحكم)، يعمل بموجبه يحتج obtest [قانون روماني] " يؤخذ من عنقه "، " يجر من obtorto collo رقبته ". كان القانون الروماني يجيز للمدعي ان (يجر) المدعى عليه إلى المحاكمة (من رقبته) إذا كلف أن يحضر وامتنع.
[قانون مدني] أجرة، ايراد، عوائد، obvention; obventio أرباح [مواد كنسية] قربان ظهر، قفا، مقابل: من حيث التشابه obverse بديهي، بين، معلوم، واضح، جلي obvious مناسبة، فرصة، ظرف، سبب، حاجة، مسوغ occasion [كفعل] يسبب، ينتج، يجر، يبعث (على)، يؤدي (إلى) عرضي، بين حين وآخر، يحصل أو يتوافر occasional أحيانا في غير انتظام، كلما سنحت الفرصة أشغال (أو شغل)، وضع اليد (على شئ occupancy لا مالك له)، احتلاله أو حيازته بنية الاستيلاء عليه.
[قانون دولي] احتلال قطر أو موقع اكتشف حديثا قصد الاستئثار به، وامتلاكه.
شاغل، محتل، واضع اليد: من سبق غيره إلى occupant ارض لا مالك لها فاحتلها لنفسه.
حائز: من عاد إليه حق استعمال موضوع الحيازة أو السيطرة عليه.
general occupant; common occupant _ [قانون عام] الشاغل أو المستولي العمومي. إذا مات شخص عن ارض آلت إليه كي ينتفع بها مدة حياة مالكها، ولم يتصرف قبل موته لاحد في الحق المذكور وظل المالك حيا بعد ذلك، كان ال‍ common occupant أو ال‍ general occupant في نظر القانون هو أول من استطاع احتلال الأرض بعد موت المنتفع الأصلي وكان صاحب حق الاستمرار في حيازة الأرض المذكورة ما دام المالك على قيد الحياة.
الشاغل الخصوصي: من عاد له حق special occupant _ خاص في الاستيلاء على ارض صار التفرغ عن حق استعمالها للغير مدة حياة مالكها، وذلك إذا مات المتفرغ له والمالك على قيد الحياة. والأصل في مثل هذا الحق ان تنتهي مدته (سواء كان بالنسبة للمتفرغ له الأصلي أو الشاغل الخصوصي) بموت المالك.
المال المتروك ملك أول occupantis fiunt derelicta من استولى عليه.
مستولى عليه أو مشغول من الغير (بعد أن occupatile تركه المالك الأصلي).
[قانون روماني] وضع اليد على ما هو محل occupatio للملكية وليس له مالك.
احتلال (شئ)، شغله، وضع اليد أو occupation الاستيلاء عليه.
مهنة، حرفة، كار (يمارس تحصيلا للرزق) ضريبة مهنة، ضريبة مكس occupation tax excise tax تستوفى على ما ذكر، وهي غير الضريبة التي تربط على الاملاك أو الأموال المثمرة والرخص وتستوفى license tax كرسم على الاذن في بده عمل لا متابعته its prosecution.
مهني، يتعلق بالمهنة أو الحرفة occupational واجبات مهنية: تتصل بالمهنة occupational duties التي يرتزق منها الشخص لا بمشاغله أو ملهياته المؤقتة.
احتلالي، استيلائي، ينطوي على اجتلال occupative أو يرتكز على حق فيه.
[قانون إنكليزي قديم] امر يستصدر أو دعوى occupavit ترفع لاسترداد ملك استولى عليه الغير بالباطل أثناء حرب.
شاغل (عقار)، حائزه أو محتله، واضع اليد عليه occupier يحتل، يشغل، يلي أو يستولي، يضع اليد على شئ occupy الحائز المطالب: من استولى على occupying claimant ارض وصرف مبلغا من المال في سبيل تحسينها، ثم تبين فيما بعد انها ليست له فاستمر في حيازتها مع المطالبة بالتعويض عما أنفقه عليها.
يحصل، يقع، يطرأ، يحدث، ينشأ. يبدو، يتبين occur أو يستبين، يخطر على بال واقعة، حدث أو حادث (غير متوقع) occurrence حصول، وقوع، حدوث، نشوء، توافر محيط. يراد بالمحيط أحيانا عرض البحر أو أعاليه، ocean اي: ما وقع منه وراء المياه الإقليمية.
حكومة الجماهير، حكومة الغوغاء: الحكومة ochlocracy التي تستبد فيها عامة الناس بمرافق السلطة والإدارة إساءة استعمال الديمقراطية أو التمادي المفرط فيها.
[قانون فرنسي] ضريبة داخلية (كالمكس تقريبا) octroi تجبى في بعض البلدان على المحاصيل الواردة من مدينة إلى أخرى.
طبيب أو اخصائي عيون مرخص، طبيب مختص oculist بأمراض العين.
[في التعويض عن إصابات العمل] Odd Lot Doctrine مبدأ دوام الوسع، إذا وقع لاحد العمال حادث بقيت آثاره في جسمه (بحيث لم يعد في وسعه ان يزاول العمل الذي وقع الحادث أثناءه) اقتضى على صاحب العمل حسب هذا المبدأ، إذا أراد المطالبة بتخفيض التعويضات الأسبوعية التي تقررها المحكمة حسب قوانين تعويض العمال، أن لا يكتفي باثبات قدرة العامل الجسدية على مزاولة عمل معين آخر غير الذي وقع الحادث أثناءه، بل إن يثبت أيضا قدرة العامل المذكور ان يحصل على هذا العمل.
ملكية ناجزة odhal حق ملكيه ناجز odhal right كراهية، بغضاء odium بغيض، ممقوت، كريه، سئ الأحدوثة odious من (بمعنى ينحدر من)، نحو: of noble blood من of دم نبيل.
من قبيل، بحكم، بداع، نحو: of right من of necessity بحكم الحق أو بداعي الضرورة.
محام مساعد، يتخذه الخصم محاميا إضافيا of counsel في دعواه ليتولى اعداد الاجراءات وتحضير الدعوى ويكون بمثابة المحامي المعاون لمحام رئيسي يتولى توجيه الدعوى وتعود إليه المسؤولية الكبرى فيها.
طبيعي، بطبيعة الحال. بسبيل الحق أو بحكمه of course (اي of right).
قائم، نافذ، ملزم، ساري المفعول، معمول به of force أنعاما، تفضلا، على سبيل التفضل أو of grace المعروف، نحو: he was granted permission of grace منح له الاذن تفضلا (لا لحق له فيه).
[قانون اسكتلندي] مجدد، من جديد. يستعمل of new هذا التعبير أحيانا بدل الاصطلاح اللاتيني الأصلي de novo.
تدويني، تسجيلي، مقيد، مثبت أو مودع في of record السجل الخاص به.
حقا، على سبيل الحق أو بحكمه of course. of right من ذات الدم: من دم واحد أو أصل واحد of the blood صلبي أو صلبية، نحو: ورثة صلبيون of the body heirs of the body. على أن هنالك فرقا محسوسا بين heirs of the body وبين heirs on the boby فإذا قيل مثلا:
heirs of the body of the husband begotten by him on the body of the wife أريد بذلك ورثة الزوج الصلبيون من زوجة معينة (لا أولاده الصلبيون من غيرها)، وإذا قيل: heirs begotten by the husband on the body of the wife كان القصد أولاد الزوجة الصلبيون من زوجها المعني دون غيره، كذلك قولك: heirs begotten by the husband on the body of the wife معناه الورثة المولودون للزوج من زوجته، اي ورثتهما الصلبيون، (منه ومنها of their two bodies).
خارج، نحو: خارج الحدود off limits. عند، نحو: off عند المرسى off berth.
احتمال بعيد الوقوع off chance
بعد الوظيفة، أثناء الفراغ منها، خارج الوظيفة، off duty في غير مواقيت العمل من الذاكرة، ارتجالا (دون بحث أو استعداد)، off hand فورا ترخيص لبيع المسكرات خارج الحانة أو في off licence المكان المعد لبيعها.
ساقط القيد off record جرم، جريرة، إساءة، ذنب، تهجم، فعل مخل: offence كل فعل أو تقصير يكون خرقا لاحكام القوانين الجنائية.
جرم استمراري: يطرد وقوعه continuing offence _ بفعل أصلي واحد أو يتكون من عدة أفعال جرمية متعاقبة تنبعث عن فعل أصلي واحد.
فعل اجرامي (يخالف احكام القانون criminal offence _ الجنائي): سواء كان جناية أو جريمة أو جنحة.
جرم أول: لم يسبق لفاعله ان أدين قبله first offence _ بأي جرم.
جرم ثان، جرم عود: يدان به الفاعل second offence _ بعد إدانة سابقة بجرم متقدم.
مخالف، مخل، جان، مذنب، مسئ، فاعل: offender مرتكب جريمة أو جنحة مخالف للمرة الأولى: ليست له سوابق first offender _ إجرامية.
عائد، مخالف للمرة (repeater) second offender _ الثانية: من عاد للاجرام بعد إدانة سابقة بجرم آخر.
(راجع offence) offense مضايق، مؤذ، مزعج، مكدر، مثير، جارح offensive أو مقذع، تهجمي عبارات جارحة، كلام مقذع أو offensive language فاحش سلاح خطر أو قاتل offensive weapon عرض، ايجاب (والايجاب هو الجزء الأول من العقد offer سواء كان بيعا أو شراء أو عملا أو غير ذلك).
[كفعل] يقدم، يعرض، يطرح (لبيع أو اكتتاب)، يحاول فعل شئ أو يتطوع له.
[في المحاكمات] يبدي، يصف (طبيعة شهادة وفحواها) وظيفة، منصب، مركز، مهمة، مأمورية. office مكتب، مقر يبقى في وظيفة أو منصب، يشغل ذلك، hold office _ يتولاه، يقوم به وظيفة قضائية، منصب قضائي، سلطة judicial office _ قضائية (تعود إليها مهمة تطبيق احكام القانون والفصل في المسائل القانونية).
يعتزل وظيفة leave office _ (راجع باب lucrative) lucrative office _ وظيفة عسكرية - military office _ وظيفة امتثالية: يكون فيها الموظف ministerial office _ ملزما بتنفيذ ما يصدر إليه من تعليمات بحذافيره دون أن يكون له في ذلك مجال لتقدير أو اجتهاد.
وظيفة تقاعدية، مشمولة بنظام pensionable office _ التقاعد: تخول صاحبها إذا بلغ سنا أو حالة معينة، حقا في تقاضي عائدات تقاعدية أو مرتبا عمريا دون ان يمارس مهام الوظيفة التي منح التقاعد بحكم الخدمة فيها، وذلك كله وفقا لقانون خاص ينظم أحوال التقاعد وظروفه.
مكتب رئيسي. المكان الذي تمارس principal office _ فيه المؤسسة اعمالها الرئيسية.
منصب عام، وظيفة عامة: تتبع الجهاز public office _ الإداري في البلد.
يستقبل من منصب أو وظيفة: يعتزل resign office _ الخدمة من تلقاء نفسه قبل انتهاء مدتها.
نسخة (من مستند) يستخرجها الموظف office copy المكلف حفظ الأصل ويصدق عليها بتوقيعه وختم المكتب.
[اجراءات تحقيق الوظائف] تحقيق الوظيفة، office found الوقوف على الواقع بسبيل التحقيق في وظيفة أو اعمال رسمية معينة من هيئة تحقيق مختصة.
ساعات عمل، مواقيته، أوقاته office hours منصب شرف، وظيفة فخرية: لا office of honour تعود على من تولاها بأي راتب أو مكافأة أو تعويض مادي.
موظف رسمي، مأمور عمومي. ضابط officer موظف مدني civil officer _ ضابط عسكري military officer _ موظف عمومي: تابع لجهة حكومية أو public officer _ هيئة بلدية.
[رتب عسكرية] وكيل ضابط (. o. w) warrant officer _ موظف بحكم الواقع: اي بحكم كونه officer de facto شاغلا للوظيفة وقائما بمهامها دون أن يكون له حق قانوني في ذلك أو إذا كان حقه مشكوكا في صحته قانونا.
موظف شرعي: صاحب الوظيف (المعنية) officer de jure بحكم القانون (لا الواقع).
موظف official [كنعت] رسمي، صادر عن جهة حكومية أو قضائية أو بلدية.
عمل رسمي، يصدر عن موظف عمومي بحكم official act وظيفته.
[اجراءات انكليزية] حارس قضائي official assignee (سنديك) يعينه وزير العدل Lord Chancellor أو من يقوم مقامه ليساعد الحراس الآخرين في إدارة موجودات التفليسة.
إساءة وظيفة، إساءة وظيفية، سوء official misconduct سلوك رسمي: يشمل التقصير المفتعل في القيام بمهام الوظائف الرسمية أو تسخيرها للمصلحة الخاصة.
تسعيرة رسمية official quotation (راجع receiver) official receiver اسرار رسمية، تنظمها قوانين الاسرار Official Secrets الرسمية الصادرة سنة 1911 م و 1920 م و 1939 م للحيلولة دون الاخلال بالثقة الرسمية ولمقاومة التجسس وأفعال التخريب.
Official Solictor to the Court of Chancery [نظام قضائي إنكليزي] موظف قضائي لدى المحكمة العليا، من مهامه المحافظة على صندوق المتقاضين fund, suitors وإدارة الأموال المخصصة منه لنفقات المحكمة والقيام، حيث يكلفه القاضي، بمساعدة المتداعين المستحقين للمساعدة القضائية وتولي الاجراءات المسندة إليه من دائرة العدالة المطلقة بالمحكمة العليا Chancery Division.
يقوم بوظيفة، يتولى مهام أو مراسيم دينية، officiate يؤدي عملا معينا بحكم وظيفة موقتة.
مشغل العدالة: أحد الأسماء التي عرفت officina justitioe بها دائرة العدالة المطلقة Chancery قديما.
لا لزوم له، زائد على المطلوب، فضولي: يتدخل officious فيما لا يعنيه. غير ملزم وصية مغالية: يترك فيها الموصي أمواله لذويه officious will ويغالي في الاهتمام بهم، وهي نقيض ما يسمى inofficious testament.
مقاصة، تقاص: انقضاء دين بآخر كليا أو جزئيا، offset انقضاء المطالبات والديون المتقابلة إذا تساوت أو تخفيض الأكبر منها بمقدار الأصغر. على أن الشكل الأصح لهذه الكلمة هو off _ set. (راجع باب set) نسل، عقب offspring زيت أو زيوت، بترول، نفط oil الهيئة التشريعية في إرلندا وهي، رئيس الدولة Oireachtas والبرلمان بمجلسيه: مجلس النواب Dail Eirean ومجلس الشيوخ Senand Eirean.
(راجع. K. O في غير هذا المكان) okay [قانون اسكتلندي] ربا أو مرابحة oker سن الشيخوخة old age معاش شيخوخة: مرتب يدفع على سبيل age pension _ old التقاعد بمقتضى التشريع الانكليزي لمن بلغ سنا معينة.
(راجع Cantral Criminal Court) old bailey عريق (أو قديم) في الاجرام old in crime [قوانين الجيش] ضباط أقدمون، أسبق old officers ان الخدمة من غيرهم لا أكبر منهم سنا.
قوانين أو ليرون: (Laws of Oleron) Laws of, Oleron مدونة شرائع بحرية أصدرها Eleanor of Guienne أثناء القرن الثاني عشر في جزيرة Oleron واقتبسها الانكليز في عهد الملك ريتشارد الأول، ثم صدرت في انكلترا مرة ثانية في عهد هنري الثالث ومرة ثالثة في عهد ادوارد الثالث.
حكومة الأقلية (أو الخاصة): الحكومة التي oligarchy تعود فيها السيطرة للقلة (الخاصة) من افراد الشعب.
وصية الموصي بخط يده: الوصية olographic testament التي يكتبها الموصي ويؤرخها ويوقع عليها بيده.
_ omissio eorum quoe tacite insunt nihil ope لا تأثير لحذف ما يفهم ضمنا. ratur اغفال أو تغافل عن واجب، قعود، تقصير، omission ترك، اسقاط، حذف اغفال، احجام، امتناع (عن عمل)، ترك، omittance اسقاط، حذف _ omne actum ab intetione agentis est judi يحكم على الفعل بنية الفاعل. يؤخذ الفاعل بما نوى candum
aut necessitas, omne jus aut consensus fecit ليس من constituit aut firmavit consuetudo حق الا ويقوم على قبول أو ينبعث عن ضرورة أو ينشأ بحكم عرف.
كل كبير omne majus continet in se minus يضم ما هو أصغر منه.
omne quod solo inoedificatur solo cedit كل ما ينشأ على الأرض يعود إليها.
omne testamentum morte consummatum est تتكامل الوصية بموت الموصي: اي تكتمل أركانها بموته.
فوق كل دفع، أعلى من omni exceptione majus كل طعن omnia proesumuntur contra spoliatorem [قانون البينة] كل شئ يفترض ضد الغاصب.
omnia proesumuntur legitime facta donec كل عمل تفترض فيه probetur in contrarium المشروعية ما لم يثبت العكس.
omnia proesumuntur rite et solemniter esse يفترض في جميع الاعمال الصواب والصحة. acta omnia proesumuntur solemniter esse acta تفترض الصحة في جميع الاعمال.
omnia quoe jure contrahuntur contrario jure كل ما يتم بقانون ينقض بقانون مضاد، أو، pereunt كل ما يوثق بقانون ينفصم بقانون مناقض.
omnia quoe sunt uxoris sunt ipsius viri كل ما للزوجة للزوج للجميع، متنوع الأغراض، ينتظم عددا من omnibus مواضيع مختلفة.
, omnibus ad quos proesentes literoe pervenerint عبارة استهلالية قديمة كانت تفتتح بها المحررات salutem والبراءات وما إليها ومعناها: " إلى كل من بلغه هذا تحية ".
[شؤون التشريع] مشروع قانون مزجي، ominibus bill ينتظم بتشريع واحد مجموعة من مواضيع شتى لا توجد بينها صلة معقولة. وكثيرا ما تكون غاية الجهات التشريعية من وراء هذا الخلط، دفع الجهات التنفيذية إلى السكوت على احكام لا تميل إليها، إذ تجمع في القانون الواحد بين ما تحرص جهات التنفيذ على وضعه من الاحكام وبين ما لا تميل إليه أو لا تستسيغه فيصبح وضع الاحكام الأولى رهنا بوضع الأخرى بحكم زجها جميعا في ذات القانون. وتكون الجهات التشريعية بمثل هذا القانون قد حملت الجهات التنفيذية على قبول ما لا تريد مع ما تريد. على أن أمثال القانون المذكور قد تكون omnibus بمحض الصدفة أو الخلط العرضي في التشريع.
[اجراءات العدالة المطلقة equity pleading] لائحة دعوى متشعبة تشمل عددا من خصوم مختلفي المصالح جمعتهم الظروف في هذا الاجراء تجنبا للتكرار.
omnidirectional radio beacon (راجع باب beacon) omnis exceptio est ipsa quoque regula كل شاذ هو قاعدة في حد ذاته.
omnis indemnatus pro innoxis legibus habetur كل شخص يعتبر بريئا في نظر القانون حتى يدان.
[قانون تجاري] قيمة اجمالية، يراد بها في omnium الغالب القيمة الشاملة لجميع سندات الدين المعطاة نظير دين عام أرصدت الدولة ايرادا خاصا لأدائه تدريجيا.
على، ب‍، حال (حصول شئ)، لدى أو بمجرد، عند، on بجانب، حذاء أو على طول، في حين، أثناء، على اثر (بمعنى following up). يجاور، يقرب من. ل‍، نحو: بلغ الاعلان له notice served on him. حول، فيما يتعلق على الحساب: اي على سبيل الوفاء الجزئي on account بحساب مطلوب.
من جميع الأركان، مطابق. يرد هذا on all fours الاصطلاح في الكلام على تشابه الدعاوى، نحو: هذه الدعوى تشبه تلك في جميع الأركان is on all fours with that.
اي ان الدعويين تقومان على وقائع ونقاط قانونية متماثلة.
على قدم المساواة on an equality نيابة عن، من أجل، لحساب on behalf لدى الطلب on call إذا لم يراع، إذا تخلف أو عجز عن (أداء on default واجب)، في حال عدم الأداء أو المحافظة (على شرط)، عند التقصير.
عند الطلب. إذا كانت الكمبيالة واجبة on demand الأداء عند الطلب payable on demand اعتبرت دينا حال الأداء وواجب الدفع بلا إنذار.
في الملف، محفوظ on file
في أو حوالي: يستعمل هذا الاصطلاح on or about تجنبا للارتباط بتحديد تاريخ معين.
تحت طائلة العقوبة on pain of penalty على عهد شفوي، بقيد أو كلمة شرف on parole [علاقة المستأجر بالأرض] حق علاقة. يكون on stand هذا الحق واجبا للمستأجر المنتهية اجارته: tenant has the right of on stand on the farm for something باعتباره يملك شيئا معلوما في الأرض (كروث بهائم مثلا أو غير ذلك) مما إذا لم يستطع نقله كان له حق بيعه لمن تلاه في حيازة الأرض.
مع الشخص: يلاصق جسمه، اي يحمله on the person في جيبه أو بين ثيابه.
ما كان always a mortgage, once a mortgage رهنا في حال كان كذلك في كل حال، أو، لا رهن الا ما جاز افتكاكه. قاعدة انصافية تحكم بان كل عقد ينشأ أثناء قيام الرهن ويؤلف جزءا من معاملة الرهن لا يكون صحيحا إذا أنكر على المدين حق افتكاك ماله المرهون بدفع المبلغ المستحق عليه بموجب الرهينة.
سبق اتهامه، استهدف لخطر الإدانة once in jeopardy (مرة واحدة).
شحنة (سفينة) oneratio ارتفاق تحميل (الجدار): ارتفاق بنياني oneris ferendi يعطي صاحبه حقا في أن يسند بيته أو جانبا منه إلى جدار جاره.
التزامي، محمل التزاما، مثقل بأعباء، ذو أعباء onerous [قانون اسكتلندي] عوض معقول، onerous cause مقابل ذو قيمة (تستأهل المطلوب).
عقد محمل أو مثقل بالتزام: كل onerous contract عقد يقوم على اعطاء شئ نظير القيام بالتزام معين.
هبة محملة التزاما: الهدية التي ترافقها onerous gift التزامات معلومة يفرضها الواهب على الموهوب له كشرط لتحقق الهبة.
حق (ملكية) مثقل: يحصل عليه صاحبه onerous title بدفع مبلغ معلوم من النقود أو أداء خدمات خاصة أو القيام بشروط معينة.
فقط، وحده، لا غير، ليس إلا، لغير شئ آخر، only وحيد، فرد مختلف الخط: أينطبق هذا النعت على الامضاء onomastic إذا كان بغير الخط الذي كتب به المحرر الموقع عليه.
عب ء، مهمة onus شحنة سفينة، حمولتها onus of proof عب ء اثبات أو برهان onus probandi مسمى، مذكور الاسم: نقيض مغفل onymous anonymous.
الكتاب الآنف الذكر.. cit. op [في الاشتراك في الجرائم] بمشورته ومعونته ope consilio يفتح أو يفتتح، يستهل open مفتوح، مكشوف، معروض للعامة، مشهود، علني، جهاري، مشهور، غير مكتوم غرض أو هدف (لشئ)، عرضة له يفتتح دعوى: يعرضها على محكمة عرضا open a case تمهيديا.
يبدأ عملا، يشرع فيه كمفوض open a commission للقيام به.
يفتح المحكمة، شأن المباشر إذا نادى open a court " محكمة! " حال دخول القاضي إلى قاعة الجلسة.
يفتح اعتمادا open a credit يفض إفادة: يفتح غلافا ينطوي open a deposition على إفادة وينشر محتوياته.
يحمل حكما: يزيل عنه صفة الابرام open a judgment ليتسنى فحص الموضوع المفصول فيه. ويكون الحل المذكور بطلب من الخصم ذي الشأن يبسط فيه من الأسباب الوجيهة ما يبدو معه ان المضي في التنفيذ مغاير لروح الانصاف والعدالة. ويترتب على حل الحكم الغاؤه أو تعطيله مؤقتا للحيلولة دون تنفيذه ريثما تتم مراجعته على ضوء الطلب المقدم.
اما إذا كان موضوع الدعوى أموالا عقارية، فلن يؤثر حل الحكم في حق الاختصاص المترتب على هذه الأموال بصدوره.
يحل مرسوما (سبق اصداره): وهو ما يفعله open a rule القاضي أحيانا كي يترك لذي الشأن مجالا لتقديم أسبابه ضد المرسوم الصادر. والمراسيم أو الأوامر المحلولة على هذا النحو تكون في الغالب أوامر تفريق أو طلاق rules nisi وما إليها.
[بيوع قضائية] يرفض عروضا (تقدم بها open bids متنافسون في مزايدة)، يسقطها ويأمر بإعادة بيع البضاعة.
محلول، غير مغلق، غير مختوم بالشمع أو open bulk ما إليه.
شك مفتوح: اي غير مسطر open cheque عقد مكشوف: لا يلزم أطرافه بغير ما open contract يلزمهم القانون. وهو ينشأ بين شخصين يتفقان على مبايعة دون ان يلزم أحدهما الآخر بأي شرط خاص غير ما يقتضيه القانون في أمثالها. ولا يطالب أطراف هذا العقد أو يطالبون بغير ما تحدده قوانين التعاقد باعتبار ان حقوقهم وواجباتهم فيها ضمنية خاضعة لاحكام القانون.
جلسة علنية. محكمة علنية: مفتوحة الأبواب open court يسمح بارتيادها للجمهور. محكمة مفتوحة لمباشرة مهامها القضائية العادية.
open doors or letters of open doors [قانون اسكتلندي] امر قضائي بكسر الأبواب لبلوغ أموال المدين.
[تعويض العمال] اتفاق مفتوح end agreement _ open (بين صاحب عمل وعامل مصاب) على أن يدفع الأول للثاني تعويضا مرتبا مدة غير محددة.
[قانون إنكليزي] سهول open fields or meadows أو مروج مفتوحة، بقاع غير مفرزة يملكها عدة اشخاص لكل منهم فيها جزء خاص يحاط في موسم الزرع بعلامات حدية فارقة، فإذا فرغ صاحبه من الحصاد ونقل غلته رفعت العلامات وأصبح جزؤه كالاجزاء الأخرى مرعى مشاعا لأصحاب هذه البقاع.
قسيمة (ارض) محاطة بشوارع open lot مسألة مفتوحة: موضوع مباح لمن شاء open question ان يبحث فيه.
فصل صيد: مخصص بصيد معين open season [في تقديم البينة] يفتح الباب. والمراد open the door بفتح الباب في لغة المحامين الدارجة، هو ما يصدر عن الخصم إذا استشهد بجزء من محرر من شأنه ان يضر بمصلحة الخصم الآخر في الدعوى واكتفى بذلك الجزء فاضطر الخصم الآخر إلى أن يعرض الباقي من ذلك المحرر كي ينقض ما أثبته غريمه بما عرض على المحكمة.
يفتتح المرافعة (عند بدء المحاكمة)، open the pleadings بعرض موجز النقاط والوقائع الجوهرية الواردة في لائحة الدعوى، وهو ما يقوم به محامي المدعي. وإذا كان لهذا محاميان في دعواه ترك الافتتاح للمحامي المساعد.
[قانون أميركي] كلمة افتتاح، الكلمة الأولى opening التي يوجهها المحامي للمحكمة في الدعوى.
[شؤون البورصة] سعر فتح opening price جهارا، علنا، على مرأى أو مسمع من الغير openly فعلة أو فلاحون اقطاعيون، كانت تقتطع لهم operarii حقول صغرى يستغلونها لأنفسهم نظير ما يفرضه عليهم السادة المقطعون من خدمات يدوية.
نفقات تشغيل (مشروع) operating costs [قانون الطيران] طاقم الطائرة العامل operating crew العمل الذي كان يلزم الفاعل أو الفلاح الاقطاعي operatio بأدائه يوميا لسيده.
سريان، نفاذ، عمل (بقانون أو لائحة أو operation غير ذلك).
عمل، فعل، تشغيل أو إدارة (شئ لغرض معلوم).
عملية (جراحية) عملية (جراحية) جنائية: criminal operation _ تجرى لاجهاض أو غيره من الأفعال الاجرامية.
سريان قانون operation of law [قانون الطيران] اشراف توجيهي، operational control مراقبة ارشادية [قانون الطيران] دليل العمليات operations manual عامل: يعمل في مشغل أو يزاول حرفة يدوية. operative [في اصدار القوانين] نافذ، معمول به، ساري المفعول الجزء الناقل (للحق في سند التصرف)، operative part العبارات المحققة للغاية الباعثة على انشاء السند المعني.
[عمليات النقل الجوي] مستغل الطائرة أو مخدمها operator رأي، فتوى opinion عرض تحريري من المحامي إلى موكله يبسط النقاط القانونية المتصلة بما أدلى به الثاني للأول من وقائع.
بيان المحكمة فيما يتعلق بالقرار الذي انتهت إليه في الدعوى المنظورة مع عرض الاحكام القانونية المنطبقة على الدعوى والصادر بموجبها القرار.
رأي مساير: رأي خاص مختلف concurring opinion _ عن رأي الأكثرية، يودعه أحد القضاة ملف الدعوى لا ليعارض قرار أكثرية القضاة بل ليعززه برأيه الخاص وتحليله، أو،
كما هي الحال في أكثر الأحيان، ليبدي معارضته للأسباب التي بنت عليها الأكثرية قرارها ويقدم ما يتراءى له من أسباب.
رأي منشق: يخالف رأي أكثرية dissenting opinion _ أعضاء المحكمة، إذ يعلن فيه صاحبه معارضته للرأي المذكور ويفصل أسباب المعارضة.
رأي المحكمة: ما ينسب من رأي per curiam opinion _ إلى هيئة المحكمة بصورة عامة دون الإشارة إلى اي قاض من قضاتها.
شهادة اجتهادية: يدلي فيها الشاهد opinion evidence بما يظنه أو يستنتجه بالنسبة للوقائع موضوع النزاع، أو، بعبارة أخرى، الشهادة التي يبدي فيها الشاهد رأيه الخاص.
أفيون، مخدر يستخرج من الخشخاش. opium غرزة، محششة: مكان يجتمع فيه الحشاشون opium joint (اي مدمنو الحشيشة النبتة المسكرة).
[طب شرعي] يصد، يحجز، يعرقل oppilate غريم، ضد، خصم أو خصيم opponent مناسب، ملائم، موافق، في حينه أو موضعه opportune فرصة، مناسبة، حين، متسع opportunity يعارض أو يعترض، يصد، يقاوم، يناهض oppose خصم، غريم (في موضوع نزاع): طرف opposite party (في مقابل خصومة).
معارضة opposition [شؤون التفليس] رفض (أحد الدائنين الموافقة على اخلاء طرف المدين).
ارهاق، جور، تعسف (موظف عمومي). oppression الجنحة التي يرتكبها الموظف العمومي إذا لجأ تحت سطوة وظيفته إلى إيذاء الغير في جسمه أو استعمال الشدة معه دون حق.
غصب أو ابتزاز اعتدائي. (راجع extortion) جائر، متعسف. ينطبق هذا الوصف على oppressor الموظف العمومي الذي يتوسل بوظيفته إلى ارهاق الناس أو تكديرهم دون حق.
عار، خزي، فضيحة opprobrium اصطلاح غير فني دارج، يرد بمعنى: يعارض أو oppugn يعترض (على امر)، ينازع فيه، يحاسب، يسائل يختار (شيئا أو بين أشياء) opt for or between نظاراتي: من احترف صناعة النظارات واعدادها optician حسب أوصاف اخصائي العيون oculist.
_ optima est lex quoe minimum relinquit arbit optimus judex qui minimum sibi; rio judicis خير القوانين ما ترك لتقدير القاضي أقل شئ وخير القضاة من ترك لتقدير نفسه أقل شئ.
نبلاء، اشراف optimacy الأحسن، الأفضل. أوج، ذروة optimum العادة خير مفسر optimus interpres rerum usus للأشياء.
العرف optimus legum interpres consuetudo خير مفسر للقانون.
اختيار، خيار (والفعل option to opt for أو to opt between).
[أسواق مالية] خيار الشراء أو البيع، وهو حق مطلق في شراء أو بيع عروض أو أسهم في تاريخ معين وبسعر متفق عليه يمارس نظير مبلغ معين يدفع للطرف المتنازل عن حقه فيه.
خيار الشراء (في البورصة)، ويسمى call option _ أيضا " عملية خيارية للصعود ".
اعلان القرار في العمليات declaration of options _ الخيارية.
دافع ثمن الخيار ليؤول إليه giver of option money _ الحق فيه. (راجع option) عملية خيارية للهبوط put option _ بائع حق الخيار: من آل taker of option money _ إليه ثمن ما أعطى للغير من حق الخيار. (راجع option) [قانون دولي] شرط التخير. بند optional clause اختيار التقيد بالاختصاص القضائي (الدولي) الشامل للمواضيع التالية: (1) تفسير المعاهدات (2) تقرير المسائل المتصلة بالقانون (3) تقرير الوقائع المنطوية على الاخلال بالالتزامات الدولية (4) التعويضات والعقوبات المترتبة على الاخلال بالالتزامات الدولية.
قياس حدة البصر لتقرير النظارات المناسبة. optometry عمل، شغل. نتاج العمل أو ثمرته opus عمل جديد opus novum
أو، بعبارة، أخرى، اي or شفوي، شفهي، بطريق الفم أو الكلام oral شفويا، مشافهة orally خطاب إمبراطوري في مجلس الشيوخ من شأنه oratio ايضاح ما ينبغي اصدار مرسوم به.
أطلق هذا الاسم قديما على المدعي (المستدعي) امام orator محكمة العدالة المطلقة Chancery ثم استعيض عنه فيما بعد ب‍ plaintiff و petitioner.
فقدان الأبوين أو الأبناء. الحرمان (بوجه عام) orbation يسن، يضع، يرسم (قانونا أو قاعدة أو ما إلى ordain ذلك، والاسم ordainment).
محنة. بلوى، امتحان. من ذلك: محنة النار ordeal fire ordeal ومحنة الماء water ordeal وهي اقدم ضروب المحاكمة في القانون السكسوني والقانون الانكليزي القديم.
نقلتها أوروبا عن القبائل الجرمانية القديمة Teutons وكان الباعث على الاخذ بها اعتقاد المهيمنين على جهاز العدالة ان القدرة الإلهية لا تتخلى عن البرئ عند محاكمته بل تتدخل لحماية جسده من النار إذا سلطت عليه (راجع fire ordeal و water ordeal _ hot) أو تحمل ماء النهر إذا ألقي البرئ فيه على احتضانه دلالة على براءته (راجع water ordeal) ولهذا سميت المحنة المذكورة أيضا حكم الله Judicium Dei.
وقد جرت العادة على محاكمة النبلاء وافراد الطبقات الأرستقراطية بالنار ومحاكمة عامة الناس بالماء.
محنة النار، أو المحاكمة بها: ضرب من fire ordeal _ ضروب المحاكمة عند الأقدمين، يكوى فيه المتهم بأحد اجراءين، باكراهه على أن يحمل بين يديه، مدة مقررة، قطعة من الحديد تزن رطلين أو ثلاثة عبد ان توضع في النار حتى تلتهب احمرارا أو ان يسير وهو معصوب العينين على تسع من العوارض الحديدية المحماة بالنار كما تقدم، فإذا سلمت يداه من الحرق في الاجراء الأول أو قدماه في الاجراء الثاني عد بريئا، والا ثبت عليه الجرم. وقد شاعت المحاكمة بالنار عند العرب قديما باسم " البشعة ".
محنة الماء أو المحاكمة به: وهي على water ordeal _ شكلين: المحاكمة بالماء الساخن water ordeal _ hot والمحاكمة بالماء البارد water ordeal _ cold. فإذا رؤي تطبيق الاجراء الأول أتي بماء يغلي ثم اكره المتهم على وضع ذراعيه فيه حتى المرفقين مدة مقررة، فإذا أخرجهما ولم تبد عليهما آثار الحرق عد بريئا والا ثبت عليه الجرم.
اما اجراء الماء البارد فكان المتهم بموجبه يوثق من يديه ورجليه ثم يلقى في نهر أو حوض، فإذا نزل إلى القعر عد بريئا باعتبار ان الماء قد احتضنه بمشيئة الله وحماه من العقاب، وإذا طفا على السطح عد مذنبا باعتبار ان الماء قد لفظه وتبرأ منه.
[قانون سكسوني] حق الملك ordeffe or ordelfe في الاستيلاء على المعادن الموجودة في ارضه.
أمر، تفويض، تكليف، قرار order نظام، ترتيب، طبقة، درجة، فئة مرسوم أو امر (كتابي تصدره المحكمة دون قرارها الفاصل).
كل ما يصدر من المحكمة لتوجيه أو تكليف خلا الحكم judgment.
لفت إلى مراعاة أصول النظام (وهو call to order _ اصطلاح برلماني).
[اجراءات انكليزية] امر اختصاص charging order _ أو امتياز، يستصدره الدائن المحكوم له judgment creditor من المحكمة المختصة كي يرتب لنفسه امتيازا على ما لمدينه (المحكوم ضده) من سندات حكومية أو أسهم في شركة عامة بحيث تصبح هذه السندات والأسهم مكلفة بأداء الدين مع فوائده.
امر بمرسوم: تصدره دائرة العدالة decretal order _ المطلقة Chancery Division عند الضرورة.
أوامر عامة: تصدرها المحاكم أحيانا general orders _ لبيان قواعد الاجراء وطرقه وما إليها تنويرا للمشتغلين بالمحاماة.
امر عارض، امر اعدادي أو interlocutroy order _ تمهيدي: لا يقرر موضوع النزاع بل يعالج مسألة عارضة تتصل به.
(راجع باب postal) postal order _ نظام عام، من أسباب الخروج عنه public order _ حسب قانون النظام العام سنة 1936 م وقانون النظام المعدل له الصادر سنة 1936 م: الاقدام على استعمال الكلام أو السلوك المنطوي على التهديد أو البذاءة أو الإهانة للغير بنية الاخلال بالسلام أو اتيان ما ذكر بشكل من شأنه الاخلال بالسلام.
امر زجري أو تقييدي: يقضي restraining order _ على الموجه إليه ان يكف أو يمتنع عن عمل معين.
[اجراءات برلمانية] rise to drder or point of order _ اعتراض الغير أثناء الكلام (أو الخطابة) للسؤال عما إذا كان استمراره لا يخالف أصول النظام المرعية.
امر ايضاحي: يأتي بما يفسر الموضوع speaking order _ المشار إليه.
أوامر ثابتة standing orders _ [اجراءات برلمانية] (راجع باب standing) [أسواق مالية] امر تريث، يكلف stop order _ السمسار ان ينتظر ريثما يصل سعر الورقة المعنية حدا معلوما.
[نظام برلمانية] جدول أبحاث المجلس، سجل order book تدرج فيه المسائل المراد عرضها على المجلس.
امر مجلسي، يراد به أحد الأوامر order in council التالية: امر صادر من مجلس الملكة الخاص Privy Council بناء على تفويض من البرلمان.
امر ملكي (إداري) صادر بناء على تنسيب ال‍ Privy Council.
قرار وزاري صادر من مجلس الوزراء.
[في شمال إرلندا] امر صادر عن نائب الملكة ال‍ Lord Lieutenant يضعه وينسبه ال‍ Privy Council في إرلندا.
امر شرطي: ينذر الموجه إليه بأنه سيصدر ضده order nisi امر قطعي في موضوع معين إذا لم يقدم من الأسباب ما يبرر عدم صدوره أو يحدد للمذكور موعدا معلوما للقيام بشأن معين بحيث إذا تخلف عن القيام به أصبح الامر الصادر ضده قطعيا. (راجع nisi) [اجراءات انكليزية] امر اخلاء order of discharge طرف، تصدره المحكمة المختصة بموجب قانون الافلاس كي تبرئ به المفلس من جميع الديون المشمولة بطابق الافلاس.
امر تبني أو اثبات نسب: يصدر order of filiation عن القاضي لاثبات نسب ولد غير شرعي بالحاقه برجل معين يعتبر أباه ويكلف بإعالته.
[اجراءات انكليزية] امر بعث order of revivor الدعوى. الامر الذي تصدره المحكمة بالعودة إلى تعقيب دعوى معينة سبق سقوطها لسبب من الأسباب.
خادم مستشفى orderly [اجراءات برلمانية] أبحاث اليوم، orders of the day جدول اعمال المجلس في يوم معلوم، المسائل والاقتراحات والمواضيع المقرر نقاشها في اليوم المعني.
بلاغ، حكم، قانون وضعي صادر عن هيئة ordinance تشريعية.
نظام بلدي (صادر عن مجلس بلدي).
تشريع قانون اجراءات ordinandi lex عادي، اعتيادي، معتاد، مألوف، عام، معقول ordinary [قانون أمريكي] قاضي أحوال شخصية أو مواد حسبية تشمل ولايته الوصايا وتحقيقها وإدارة التركات وتعيين الأوصياء وما إلى ذلك.
[قانون اسكتلندي] قاض منفرد تابع للمحكمة المدنية Court of Session يمارس اختصاصه بهيئة محلفين وبدونها حسب الأحوال.
يطلق الاسم ذاته أيضا على القاضي العادي الذي يمارس قضاءه تعيينا وأصلا لا بسبيل الانتداب.
[في شؤون السفن] سفينة غير عاملة in ordinary _ (لسبب من الأسباب).
قسيس تابع لسجن ordinary of Newgate Newgate في لندن، مهمته الصلاة للمحكوم عليهم بالاعدام وتهيئتهم روحانيا للموت، وتسجيل وصف أفعالهم وسلوكهم قبل التنفيذ.
اصلاحات عادية: يقتضى اجراؤها ordinary repairs لحفظ المؤجر في حالة جيدة.
مخاطر عادية: الاخطار العادية التي تترتب ordinary risks على الشئ موضوع البحث ولا يكون مردها لاهمال أو تقصير.
قانون عادي مدون: القانون ordinary written law الموضوع من المراجع التشريعية في حدود الدستور.
[قانون مدني] حق التتبع أو التمسك ordinis beneficium بالترتيب، وهو حق الكفيل في مطالبة الدائن بان لا يرجع إليه في الأداء الا بعد أن يرجع إلى المدين أولا فينفذ على أمواله ويأتي على اخرها ويستنفد جميع الأسباب القانونية لاستيفاء دينه من تلك الأموال.
فرع (أو إدارة) الامداد والتموين، مصلحة ordnance الأعتدة والمهمات العسكرية.
ترخيص معدني: للتنقيب عن المعادن واستنباطها. leave _ ore شفويا، شفاها ore tenus قانون تأسيسي: يسند به الكنغرس الأميركي Organic Act سلطة إدارة أحد الأقاليم إلى جهة معينة. قانون أساسي بلدي تنشأ بموجبه المجالس البلدية وتحدد سلطاتها.
قانون أساسي: دستور الدولة أو الأمة Organic Law المدون written أو غيرها المدون unwritten وهو القوانين والمبادئ التي تقرر نظام الحكم ومرافقه، وتحدد علاقات الحكام بالافراد وحقوق الطرفين وواجباتهم.
(راجع constitution) منظمة، منشأة، مؤسسة. نظام، تنظيم، organisation ترتيب
ينظم، يرتب، ينشئ، يهيئ، يعد organise كلمة دارجة غير فنية، من معانيها: مرح إباحي، orgy حفل سكر ولهو فاسق أصل، نشوء، تولد، ابتداء، بداية، مصدر origin أصلي، أصل، أولي، ابتدائي. أول من نوعه original أو فريد فيه. أصل محرر أصل وحيد: مستند كتابي لم تنشأ منه single original _ الا نسخة واحدة هي النسخة الأصلية أو المحرر الأصلي.
[شؤون تعيين الموظفين] تعيين original appointment ابتدائي يقبل بموجبه الموظف تحت التجربة على أن يصبح تعيينه ثابتا permanent إذا اجتاز فترة التجربة بنجاح.
[اجراءات العدالة المطلقة equity] عريضة original bill جديدة الموضوع، تثير مسألة جديدة لم يسبق لأطرافها ان تنازعوا فيها امام المحكمة على النحو المعروضة فيه.
[قانون اسكتلندي] حجة تمليك أصلية، original charter ترتب عليها أصل الملكية أو حصل بموجبها التفرغ الأول عن الأرض.
مقاول أصلي: يتفق مع صاحب original contractor المصلحة على انجاز اعمال أو تقديم أشياء معينة نظير مبلغ مقرر من المال.
تصرف أصلي: يسمى في القانون original conveyance العام أحيانا primary conveyance وهو التصرف الناقل للمال أصلا (اي أول مرة) على سبيل الهبة أو الايجار أو البيع أو الانتفاع مهما كان.
قيد أصلي: قيد المفردات في الحساب للمرة original entry الأولى، لا نقلها إلى دفتر الأستاذ ledger مثلا أو من قيود أخرى.
اختصاص ابتدائي أو بدائي: original jurisdiction اختصاص النظر بالدعوى ابتداء، عند رفعها لأول مرة إلى جهات القضاء.
[شؤون البريد] طرود معدة للنقل إلى original packages الخارج.
يصدر، ينبثق، ينشأ، ينبعث، يتأتى (عن). originate يرجع أصله أو سببه أو مرده (إلى).
[قانون إنكليزي قديم] المحاكمة بالمبارزة بين المدعي ornest والمدعى عليه، واعتبار المنتصر على خصمه محقا.
يتيم: من فقد أباه أو أمه وكان قاصرا. طفل orphan بلا أب ملجأ أيتام orphanage سهم اليتيم: نصيب خاص، كان يعود orphanage part للأولاد بمقتضى عرف لندن من أمتعة أبيهم his effects إذا مات دون ان يوصي. وقد روعي هذا العرف قديما منعا للموصي من أن يهب جميع أمواله المنقولة لغير أسرته والزاما له بترك ثلث هذه الأموال على الأقل للأسرة. والثلث المذكور يسمى أيضا s part, children يقابله في القانون الاسكتلندي ما يسمى part, bairns أو legitim.
[قانون أمريكي] محكمة أيتام، محكمة court, orphans ولائية لا يعدو اختصاصها المواد الحسبية.
يتقلب، يتأرجح بين نقطتين أو جهتين، يتذبذب oscillate (والاسم oscillation) إهمال، ذهول، عدم انتباه oscitation [قانون روماني] حق التقبيل (jus osculi) jus, osculi the right to kiss ويقصد به الدائرة التي لا يسمح في حدودها بالتزاوج، وهي دائرة الأقارب حتى الدرجة السابعة، بحيث ان الزواج بين بني أبناء العم second cousins، وهم أقارب الدرجة السادسة، يعتبر بموجب هذه القاعدة باطلا من أساسه.
نيابة ايهامية ostensible agency شريك ايهامي أو صوري: يبدو ostensible partner للناس انه شريك في المؤسسة بينما لا تكون له فيها اية مصلحة.
[قديما] ضريبة سوقية كانت تستوفى على السلع ostensio المعروضة للبيع.
ينبذ، يطرد (من مجتمع أو طائفة). ينفي (مواطنا ostracize خطرا أو مكروها) مدة من الزمن بطريق الاقتراع على نفيه.
قانون أو زوالد: قانون ملغى صدر في عهد s Law, Oswald الملك Edgar وترتب عليه طرد الكهنة المتزوجين من المراكز الكنسية واحلال الرهبان monks محلهم. سمي كذلك نسبة إلى Oswald أسقف مدينة Worcester بانكلترا.
غير، عدا، سوى، خلاف، بعد، آخر، أكثر other من ذلك، بالإضافة إليه غير ذلك، من ناحية أخرى otherwise بغير الوسائل otherwise than by lawful means المشروعة أو دونها.
[قانون اسكتلندي قديم] أراضي ال‍ ounce، ounce lands سميت كذلك نسبة للضريبة السنوية التي كانت تربط عليها وهي وزن من الفضة مقداره اونس واحد (اي 1 / 2 28 غرام تقريبا).
وقد شاعت هذه الضريبة في جزر Orkney البريطانية.
يخرج، يطرد (من مكان)، يجرد (من حيازة) oust اخراج، طرد (من ملك)، نزع يد، تجريد من ouster حيازة. احتلال باطل للعقار واجلاء صاحبه عنه بغير ارادته.
اصطلاح لاتيني فرنسي دارج معناه " من ouster le main اليد "، ويقصد به اخراج الأرض من يد الجهة المعنية، كاخراج ارض الموصى عليه من يد الوصي عند بلوغ الأول سن الرشد.
[شؤون العمل] مضرب عن عمل، نحو: عمال المناجم out مضربون the miners are out.
[مشارطات التأمين] معطل المنفعة، out of benefit محروم إياها. ينطبق هذا النعت على أصحاب وثائق التأمين الممنوعين من الانتفاع بوثائقهم نظرا لتخلفهم عن دفع المستحق من أقساط التأمين.
خارج المحكمة، لا يستأهل التفات out of court المحكمة، لا يقبل امامها. يقال في المدعي out of court إذا رأت المحكمة من فعله أو تقصيره أو قعوده عن الملاحقة ما أثبت لها عجزه عن السير في دعواه.
يرد الاصطلاح ذاته أيضا بمعنى انهيار الدعوى بسبب عجز المدعي عن دعمها بما يلزم. وقد يقصد به أحيانا ما يتفق عليه وكلاء الخصوم في الدعوى بصورة دون مراجعة المحكمة.
ساقط المدة، فائت التاريخ out of date دون ريب، لا يداخله أو يعتوره شك out of doubt يعوزه الاصلاح، لا يؤمن استعماله، غير out of repair صالح للاستعمال العادي في غير الدورة القضائية أو خارجها: out of term أثناء العطلة القضائية، بين دورة وأخرى [نقل بحري] مفقودة أو في حكم المفقودة. out of time تعتبر السفينة out of time إذا طال غيابها إلى درجة ينقطع معها الرجاء من وصولها، أو إذا استغرقت في رحلتها مدة تزيد على متوسط المدة التي تستغرقها عادة في ذات الرحلة والفصل.
غير شرعي، بلا زواج قانوني، في out of wedlock غير ظل الزوجية [بيوع المزاد] يزايد، يزيد (فيما يعرض من outbid ثمن) على الغير (من مشتركين في مزاد). يعرض أكثر من الغير (في مزاد) أو أقل منه في مناقصة.
مزايد: يزيد على غيره فيما يدفع أو يعرض، outbidder صاحب الغرض الأكبر (في مزاد) أو الأقل (في مناقصة).
بدء، نشوب، اندلاع (حرب أو ثورة أو ما outbreak إلى ذلك)، انتشار (وباء) جناح خارجي: منفصل عن مبنى رئيسي outbuilding وتابع له، مبنى خارجي فرعي ملحق ببناء أكبر منه.
منبوذ. يعتبر هذا النعت من القدح في حد ذاته outcast libelous per se لأنه يرمي الموجه إليه بالتحقير.
مقاصة (الأوراق المالية): إرسالها إلى غرف outclearing المقاصة للتسوية.
نتيجة، عاقبة، جريرة، نهاية outcome [مواد التعدين] الطبقة السطحية، الجزء الظاهر outcrop من العرق المعدني عند سطح الأرض أو الواقع على مقربة من السطح وتحته مباشرة.
(public outcry) public, outcry (راجع باب public) [نظام المحاكم الانكليزية] يعتبر المجازون outer bar في المحاماة بدرجة barrister at law على طبقتين، تشمل أعلاهما حائزي لقب مستشار ملكة s Counsel, Queen، وتشمل الأخرى حائزي لقب مستشار أدنى Junior Counsel.
وللأولين من هؤلاء حق المرافعة من داخل ال‍ bar الحاجز الفاصل بين المحكمة والجمهور، ولهم ضمن هذا الحاجز أماكن خاصة يجلسون فيها. اما الآخرون فيجلسون خارج ال‍ bar ويترافعون من هناك ويلقبون بمحامي ال‍ outer bar أو ال‍ uter bar.
قاعة كبرى في دار البرلمان بمدينة Outer House Edinburgh في اسكتلندا، يعقد فيها قضاة المحكمة المدنية العليا Court of Session جلساتهم للفصل فيما يعرض عليهم من الدعاوى كقضاة منفردين.
تجهيزات (السفينة): المعدات والأشياء التي لا outfit يستغنى عنها في اعداد السفينة للملاحة.
جهاز (الدبلماسي)، العلاوة التي تصرفها الحكومة للموفد الدبلماسي لينفقها في شراء حاجته من الملابس عند ايفاده إلى دولة أجنبية.
ولا يصرف مثل هذه العلاوة للقناصل.
نفقات، مصاريف outgo
مصروف (مصاريف)، خارج (s) outgoing ضرائب، رسوم، مطاليب، تكاليف خارج على القانون، طلبة القانون، طريده. outlaw مجرم قار من وجه العدالة. لا يحفل بالقانون، لا يذعن له ولا يقيم حدوده. عرفته المراجع القديمة بالشخص الذي يحرم منافع القانون ويخرج من حماية الملك. ولم تصدر احكام الخروج على القانون منذ عهد الملك " الفرد " إلى ما بعد الفتح النورماندي (سنة 1066 م) بزمن طويل الا على مرتكبي الجنايات felonies. وكان إذا أعلن ان المطلوب هو outlaw استبيح دمه وأصبح رأسه هدفا لمن شاء كأنه رأس ذئب caput lupinum.
سمي العرب ال‍ outlaw بالخليع، إذ كانت تتبرأ منه عشيرته ولا يطالب أحد بدمه نظرا لما ارتكبه من أنواع الجرائم.
اما المرأة الخارجة على القانون فتسمى waive.
[قانون إنكليزي] خروج أو اخراج على القانون. outlawry اجراء ملغى كان يعتبر المدعى عليه بموجبه outlaw مارقا من سلطة القانون إذا انتهك حرمة المحكمة (بالتخلف عن الامتثال لأوامرها).
مصاريف، نفقات، تكاليف outlay مخرج، منفذ، متنفس، مطل outlet فناء، ساحة منزل محيط (مكان)، الخط المبين لحدوده. outline موجز، خلاصة، مسودة [كفعل] يحدد، يعرف (امرا)، يبين حدوده عاش بعد (شخص معين)، بقي على قيد الحياة بعده outlive أو عمر أكثر منه.
لصوص المواشي (على أنواعها) outparters محصول، انتاج، غلة، كمية ذلك أو مداه output تعد، اعتداء أثيم، إهانة، تطاول على حرمة أو outrage حدود، إساءة خطيرة، اخلال سافر.
كل إساءة جارحة تصيب الغير في شخصه أو شعوره أو حقوقه.
[كفعل] ينتهك، يهتك، يبغي (من البغي)، يعتدي، يتطاول، يسئ في غلظة جارحة شنيع، فظ، غير مألوف، مفرط، صارخ، outrageous باغ، مهين [قانون إنكليزي] رسل احضار، كان يستعين outriders بهم ال‍ sheriffs عمال الملك ووكلاؤهم على القيام بمهام احضار المطلوبين للمحاكم من المواقع النائية.
فورا، حالا أو في الحال. قطعي. سافر (بلا outright تحفظ)، صريح، علي، مباشر اجمالا، برمة (الشئ) أو جملته، على بكرة أبيه [معاملات مصرفية] مخارج. يطلق هذا الاصطلاح على outs الشروط التي إذا لم يراعها الزبون المتعاقد أعطت الصيرفي حقا في التحرر من العقد وقطع المفاوضات.
[قانون اسكتلندي] ناشر (كتب أو جرائد outsetter أو مطبوعات أخرى).
خارج (الموضوع المعني)، وراءه، ظاهره outside سماسرة خارجيون: يتعاملون خارج outside brokers المقصورة (في الأوراق والأسهم والسندات وما إليها).
أطراف (مكان)، حواشيه outskirts صريح، جرئ outspoken غير مسدد، غير مدفوع، متأخر (بمعنى outstanding يفتقر إلى سداد أو تسوية)، غير منجز، لم يبت فيه.
قائم (كادعاء مناهض). منفصل عن الحق موضوع المطالبة، غير متصل به محصول قائم: اي غير محصود أو outstanding crop مجموع، يسمى كذلك من بدء؟؟؟ حتى حصاده ونقله من ارضه.
شرط مستقل أو قائم بذاته (في المسائل outstanding term القانونية questions of law)، قد يكون (في مسائل العدالة المطلقة equity) شرطا متصلا صراحة أو ضمنا بميراث أو حق انتفاع.
يتجاوز (امرا)، يتعدى حدوده أو يتخطاه outstep [عمليات التعدين] استخراج المعادن من المواقع outstroke المجاورة لمنطقة الامتياز بواسطة انفاق أفقية.
ناخب غير مقيم (في البلاد)، ناخب مغترب outvoter يرجح على، يزيد في الوزن (على شئ)، أعظم outweigh وزنا أو اعتبارا منه.
في أو على، نحو: اختصاص في أو ولاية على over (موضوع) jurisdiction over، زيادة (على)، فوق، أكثر (من)، خلال، بطريق (راجع باب remedy) remedy over _ يهول، يروع أو يدخل في روع، يفزع، overawe يخضع، يحطم إرادة شخص أو مقاومته، يملك (عليه) حواسه
يتقاضى فوق سعر قانوني، يطالب بسعر overcharge زائد، يغلو أو يغالي في سعر (مطلوب) أو ثمن.
يقابل، يعارض، يواجه، يوازن. إذا وردت overcome في مثل الجملة التالية: presumption may be overcome by other evidence عنت ان القرينة قد يقابلها دليل آخر، اي يقف في وجهها أو يدخل إليها الشك، بمعنى يوازنها counterbalances it لا يرجع عليها overbalances it.
من معانيها الدارجة الأخرى: يتغلب، يقهر، يكتسح، يسيطر على [قانون إنكليزي قديم] ثابت الجرم، مدان overcyted سحب على المكشوف. سحب الشخص على overdraft أحد المصارف صكا تزيد قيمته على رصيد اعتماده.
وال‍ overdraft عبارة عن سلفة يطلبها المودع ويتعهد ضمنا بأدائها.
يسحب على المكشوف، يستلف (من بنك) overdraw فوق ماله فيه.
حساب مكشوف: اي مدين overdrawn account متأخر الوفاء، فائت الاجل: فات موعد استحقاقه overdue بقاع ضحضاحة: مغمورة بمياه قليلة overflowed lands الغور لا تصلح لسير السفن.
يبحث (في موضوع)، يدققه، يراجعه overhaul يفحص (جهازا أو شيئا مهما كان) فحصا شاملا دقيقا بغية اصلاحه على أحسن وجه مستطاع.
ترميم كلي نفقات عامة. overheads or overhead expenses المصروفات الثابتة التي تواجهها المؤسسة، كأجرة المباني وأقساط التأمين والإنارة ومرتبات المستخدمين وما إلى ذلك.
يسترق السمع، يستمع عرضا overhear تأمين مغالاة، تأمين زائد: تأمين الشئ insurance _ over مقابل مبلغ يزيد على قيمته.
[مواد الشركات] يغلو في issue or overissue _ over الاصدار. يصدر من الأسهم (للاكتتاب) ما يتجاوز المقدار المقرر في عقد تأسيس الشركة. والأسهم الزائدة على الحد المقرر في عقد التأسيس هي overissued stock.
[تقدير الحدود] يزاحم (ارض الغير) في موقع overlap معين، ينطوي عليها فيه بحيث يصبح ذلك الموقع مشتركا بين الأرضين: اي يدخل في حدود كل منهما.
يعمر أكثر، يعيش بعد (شخص أو شئ)، overlive يبقى على قيد الحياة مدة أطول.
يفرط في شحن، يتجاوز الطاقة في الوسق overload يؤدي أكثر مما عليه، يغالي في دفع overpay أداء تجاوز، زيادة في دفع، أداء فائض overpay ment عن مستحق زائد (من شئ) بعد أداء أو تكليف، باق، overplus فائض افراط (في) الانتاج، تجاوز الانتاج، overproduction زيادته على طاقة الاستهلاك يبالغ في تقدير رسم، يربط على السلعة رسما overrate يتجاوز الواجب أو المعقول.
يعلو أو يظهر (على)، يطأ (امرا)، يذهب override بقوته أو مفعوله، يتجاوزه، لا يحفل به [عقود ايجار البترول] إتاوة إضافية overriding royalty أو تجاوزية. نسبة مئوية معينة من انتاج البترول الاجمالي تؤدى إلى غير المجر. مقدار مقرر من انتاج يقتطع من حصة المستأجر ليؤدي إلى شخص ثالث (غير المؤجر).
يلغي، ينسخ، يبطل مفعول شئ أو قوته. يلغى overrule القرار the decision is overruled إذا تلاه قرار مناقض صادر من ذات المحكمة أو من محكمة أعلى منها في الموضوع ذاته.
ترفض (المحكمة) اعتراض الخصم على حجة أو ملاحظة أتى بها الخصم الآخر.
[مداولات القضاة] تقرر أكثرية القضاة ضد رأي الأقلية، تظهر على الأقلية أو تتغلب عليها، نحو: غلب قضاة الأقلية (على رأيهم) minority judges were overruled.
[في تعبئة اللحوم] زيادة طارئة على وزن اللحم لما overs يضاف إليه من كميات الملح.
خارج الحدود الإقليمية oversea عبر البحار overseas مشرف على اعمال، ناظر، ملاحظ overseer [قانون اسكتلندي] حكم فاصل، يعين للفصل oversman فيما اختلف فيه محكمان، أو يعينه المحكمان إذا اختلفا في الرأي وكان لهما حق تعيينه.
يتجاوز (سلطة)، يتخطى (درجة، حدا)، يتعدى overstep
سافر، مكشوف، علي، ظاهر overt [قانون جنائي] فعل سافر، ظاهر النية أو overt act مكشوف القصد، الفعل الذي لا يدع مجالا للشك في سوء قصد صاحبه.
كلمة واضحة: لا لبس فيها ولا غموض. overt word يدرك، يلحق (بشئ متحرك): يبلغه بعد أن overtake كان متخلفا عنه.
[قواعد الطيران] تعد، ادراك طائرة (سائرة) overtaking وتجاوزها يقلب (نظام حكم)، يقهر، يتغلب (على) overthrow (عمل) إضافي: مدة استثنائية يمضيها الموظف overtime أو المستخدم في العمل بعد الساعات العادية (المحددة لعمله المعتاد).
مفاتحة، منفذ، وسيلة، استئناف مفاوضة باقتراح overture أو عرض جديد.
يدين (بشئ)، يلتزم أداءه (على سبيل الوفاء) owe مساواة، تساو، تعادل، تكافؤ (أثمان أو قيم) owelty فرق بدل أو قيمة: المبلغ الذي owelty of exchange يؤدى عند تبادل شيئين متبايني القيمة للتعويض عن الفرق القائم بين القيمتين.
غير مسدد، مستحق الدفع، لازم أو حال الأداء owing [قانون إنكليزي] مهربو أصواف أو أغنام بسبيل owlers نقلها ليلا إلى الشاطئ واخراجها من البلاد خلافا للقانون.
جرم تصدير الأصواف أو الأغنام ليلا خلافا owling ؟؟؟؟.
يملك، يحوز، يحرز own مالك (مال)، ربه أو صاحبه العائد إليه حق owner التصرف فيه والتمتع به. وقد يعتبر الدائن المرتهن mortgagee أحيانا مالكا للمرهون.
مالك انصافي أو منتفع، مالك equitable owner _ حقيقي: من اعتبر مالكا للمال حسب قواعد العدالة المطلقة equity نظرا لان جميع المنافع الفعلية المترتبة على ملكيته تعود إليه وجده.
من كانت له الملكية الفعلية في المال ولغيره الملكية القانونية legal ownership أو كانت له جميع منافعه ولغيره مجرد الحق القانوني legal title مالك عام: صاحب الحق الأصلي general owner _ (في المال المعني).
مالكون متضامنون أو بالتضامن joint owners _ مالك قانوني: يعترف القانون بحقه في legal owner _ الملكية. من كان له في موضوع الملكية مجرد الملكية القانونية ولغيره كامل الانتفاع. والمالك القانوني في هذه الحال لا يعدو كونه أمينا على المال ملزما بتسليم فوائده للمالك الحقيقي المنتفع equitable owner.
ملاك مشتركون (كملاك سفينة). محاصون part owners _ أو متضامنون في ملك.
مالك مسجل: سجل المال باسمه حسب record owner _ الأصول المرعية.
المالك المعروف: من اشتهر امام reputed owner _ الناس، بحكم الظواهر بأنه مالك المال المعني.
مسؤلية المالك. يرد هذا الاصطلاح s risk, owner أحيانا في معاملات التأمين اشعارا بالتنصل من المسؤولية والقائها على عاتق المالك فيما يتعلق باخطار معينة.
ملكية: مجموعة حقوق تبيح لصاحبها دون ownership غيره ان يستعمل المال موضوعها ويتمتع به ويتصرف فيه لمن شاء في حدود القانون.
حق السيطرة على المال والتصرف فيه حسب الرغبة والقانون.
[مواد السرقة] حيازة (قانونية) يتطاول عليها لص.
ملكية خالصة: يستقل بها exclusive ownership _ صاحبها ولا يشاركه فيها أو في الانتفاع أو التصرف فيها اي شخص آخر.
ملكية غير تامة: ملكية موقوتة impefect ownership _ واو مشروطة تنتهي بعد أجل مسمى أو عند حصول شرط معين أو تكون مثقلة بحق عيني للغير.
ملكية تامة: ملكية استمرارية لا perfect ownership _ يشوبها حق عيني لغير المالك.
[قانون إنكليزي قديم] وحدة كيل عقاري مقدارها oxgang ما يكفي لحراثته ثور واحد، اي 15 فدانا (إنكليزيا) في انكلترا و 12 فدانا في اسكتلندا.
[اجراءات قديمة] سماع أو استماع، طلب الخصم إلى؟؟؟
المحكمة ان تستمع إلى تلاوة سند مكتوب متنازع فيه.
[اجراءات حديثة] نسخة من سند رسمي تعطى للخصم كي يقرأها بدلا من أن تتلى عليه.
يسمع ويفصل oyer and terminer من عاد إليه نظر الدعوى أو التهمة والفصل فيها، سواء أكان قاضيا أم محكمة.
انتداب قضاة الجنايات للنظر والفصل فيما يعرض عليهم من جرائم.
[في الولايات المتحدة] تسمى محاكم الجنايات الكبرى courts of oyer and terminer " اسمعوا! اسمعوا! " أو " السمع! ". عبارة oyez oyez يرددها منادي الجلسة بصوت عال داعيا الناس إلى الاصغاء لما يراد اذاعته من بلاغ أو امر.
P إدفع بينما تكسب، (pay as you earn). E. Y. A. P شأن المستخدم حين يدفع بسبيل ما يحسمه رب العمل من عوائده لحساب ضريبة الدخل حسب قانون الضريبة لعام 1925 م والنظام المبين للأداء أثناء مدة الكسب في لائحة ضريبة دخل الموظفين لعام 1926 م.
يرمز هذان الحرفان أحيانا إلى اي من الأسماء التالية:. C. P 1 - دعاوى التاج، الدعاوى التي يكون فيها الملك خصما Pleas of the Crown; Placita Coronae مطالبا بالحق العام (نيابة عن الشعب).
2 - مجلس الملكة الخاص Privy Council.
3 - مستشار تاج (عضو في مجلس الملكة الخاص) Privy Councillor.
4 - القانون الجنائي، قانون العقوبات Penal Code 5 - القانون السياسي Political Code 1 - قانون المناشير Pamphlet Law. L. P 2 - قوانين عامة Public Laws بعد الزوال (الظهر)، مساء meridiem _ post. M. P شخصيا، الشخص ذاته أو نفسه propria persona. P. P وثيقة اثبات (policy proof of interest). I. P. P حق. تعتبر هذه الوثيقة باطلة ومخالفة لقانون التأمين البحري لعام 1906 م نظرا لأنها لا تشمل اي منفعة قابلة للتأمين بل تكون مجرد مقامرة على الاخطار البحرية.
1 - حاشية post scriptum. S. P 2 - قوانين تشريعية عامة Public Statutes.
خطوة: قياس مسافة يبلغ قدمين ونصفا. pace فليطلق سراحه، فليخل سبيله paceatur سلمي، مسالم، هادئ، ساكن pacific مسالمة، اقرار السلام بين متعاديين أو pacification متحاربين، تهدئة الخواطر، تسكينها، إعادة الطمأنينة مسالم، مقر للسلام، محبذ له، يمتنع عن حمل pacifist السلاح لاعتبارات أدبية أو نفسانية.
يغش، يخدع بانتحال صفات كاذبة، يوهم، pack يزيف، يزور يغش في اختيار المحلفين، يعمل (بسبيل pack a jury الغش) على اختيار أعضاء هيئة المحلفين من بين اشخاص يميلون إليه أو يستطاع التأثير فيهم لاعطاء القرار المطلوب.
حمولة حصان (من الصوف)، مقدارها pack of wool 240 رطلا (إنكليزيا) رزمة، طرد (معد للنقل) package ميثاق، اتفاق. صفقة pact ميثاق مجرد: لا يقابله عوض nude pact _ [في الرهونات] اتفاق عدم تصرف، pact de non alienando ميثاق يشترط فيه على الراهن المدين أن لا يبيع المال المرهون أو يثقله بأي امتياز من شأنه الاضرار بمصلحة الدائن المرتهن.
ميثاق باريس (راجع Briand Pact _ Kellog) Pact of Paris الاتفاقات هي قانون العقد pacta dant legem contractui vel, pacta quoe contra leges constitutionesque , nullam wim habere, contra bonos mores fiunt اعتبار العقود المناقضة للقانون أو indubitati juris est المثل الأخلاقية غير ملزمة هو مبدأ قانوني لا يداخله ريب.
ميثاقي، اتفاقي، يقوم على اتفاق، يتقيد به أو pactional ينشأ عنه [قانون دولي] عقود دولية تقوم على عمل واحد pactions ويتم نفاذها حال الفراغ من هذا العمل.
ميثاقي، يحصل بالاتفاق، يسوى أو ينهى pactitious اتفاقيا، تكون تصفيته رهنا باتفاق أطرافه.
ميثاق، اتفاق غير رسمي: لا يقع تحت فئة pactum خاصة من الاتفاقات القانونية ولا يتبعه عوض. على أنه قد يرافقه من الملابسات ما يرتب عليه التزاما مدنيا قابلا للتنفيذ القانوني.
[قانون روماني] اتفاق يجيز القانون الاحتجاج به، لكن لا يقتضى تنفيذه الا في أحوال استثنائية خاصة.
تعهد عدم تصرف: يمنع pactum de non alienando المالك عن التصرف فيما يملك، كتعهد الراهن المدين بعدم التصرف في ملكه المرهون لشخص ثالث الا بعد الوفاء بما في ذمته.
[قانون مدني] تعهد عدم pactum de non petendo التداعي، كتعهد الدائن أحيانا بان لا يقاضي مدينه.
لص، قاطع طريق padder قاض جزئي: يمارس اختصاصه في بلد pagarchus أو مقاطعة صغرى.
صفحة: أحد وجهي ورقة أو محرر. page إقليم، ناحية، مقاطعة pagus دفع، سدد، أدى paid دفع زائدا (عما يقتضى دفعه) paid in excess دفع مع الاحتجاج paid under protest ألم أو إيلام، وجع. يؤلم، يوجع pain bills of pains) bills of, pains and penalties قوانين الجزاءات والعقوبات: قوانين برلمانية (and penalties خاصة توضع لتجريد بعض الاشخاص من حقوقهم نظير ما ارتكبوه من جنايات أو لفرض عقوبات استثنائية تفوق العقوبات المنصوص عليها في القانون العام أو تختلف عنها أو لغير ذلك من أغراض القصاص.
[شؤون برلمانية] تغيب تبادلي، اتفاق بين off _ pairing عضوين من حزبين منافين على أن يتغيب كلاهما عن الجلسات مدة معينة أو على أن لا يكونا حاضرين أثناء البحث في احدى المسائل أو التصويت عليها.
كلمة فرنسية فنية معناها الحرفي " البلاد " أو pays; pais " الجوار "، على أن مفهومها القانوني هو " المحلفون " باعتبار ان هؤلاء يمثلون البلاد أو يقومون مقامها بحكم اختيارهم من عامة الشعب، ولهذا كان معنى الاصطلاح الدارج trial per pais المحاكمة بهيئة محلفين أو امامها. والكلمة ذاتها أيضا ترد بمعنى واقعي إذا اقتضى النص أو السياق ذلك، نحو: مسألة واقعية matter in pais (تدخل في نطاق الواقع). ولعل تفسيرها بالمعنى الأخير يعود إلى كون الفصل في مسائل الواقع هو من اختصاص المحلفين دون غيرهم.
[تصرفات عقارية] يقصد بالاصطلاح conveyance in pais التصرف العادي الحاصل بين المتصرف والمتصرف له فيما يتعلق بالأرض موضوع التصرف.
(راجع estoppel in pais في باب estoppel) [قانون إنكليزي قديم] عرف قديم لتبني pallio cooperire الأولاد غير الشرعيين، يقتضي ابرام عقد الزواج بين الوالدين وهم وقوف مع الأولاد تحت غطاء واحد يسدل عليهم جميعا.
والأولاد المتبنون بابرام الزواج على هذا النحو يعتبرون شرعيين بمقتضى القانون المدني لا القانون العام ويسمون أولاد الستر mantle children. وقد جرى العمل بهذا العرف في ألمانيا وفرنسا وانكلترا، وظل مرعيا في بعض جهات اسكتلندا إلى عهد قريب.
يخادع، يحتال (على الغير)، يستغله لتحقيق غاية palm off [قانون مدني] رسم شرطي يؤدى علاوة على palmarium الأتعاب القانونية نظير خدمة مهنية.
مبدأ قانوني يقرر مدى عدالة Palming Off Doctrine وقائع والملابسات التي تقوم عليها المنافسة بين الجهات المختلفة.
قراءة الكف: التكهن بأحوال الغيب بمجرد palmistry الاطلاع على خطوط كف اليد.
ملموس، سهل المأخذ، معلوم، واضح أو أبلج، palpable بين، صريح منشور، كراس، كتيب pamphlet مجموعة من القانون الروماني وضعها Pandects Tribonian بتكليف من الإمبراطور جستنيان ومساعدة ستة عشر من رجال القانون. وهي عبارة عن مختارات من مؤلفات أعظم ثقات علما الفقه، اقتضبت ونسقت في خمسين كتابا وكانت أحد المراجع الكبرى التي تكونت منها مجموعة القانون المدني المسماة Corpus Juris Civilis وقد نشرت أول مرة سنة 533 م عندما أصدرها جستنيان رسميا وجعل لها قوة القانون.
قواد، ديوث: من ساعد الغير على اشباع شهواته pander الجنسية بتوفير النساء له.
[كفعل] يقود أو يغوي النساء، يحرضهن على الدعارة، يستبقيهن في مكان خاص بذلك أو يتاجر بهن لأغراض شهوانية.
قواد نساء. (راجع pander) panderer قوادة، ديوثة: تعمل على توفير أسباب panderess الدعارة للغير.
قائمة أسماء محلفين: رقعة يضمنها ال‍ panel sheriff عامل الملكة أسماء المحلفين للعمل في محكمة معينة.
[قانون اسكتلندي]: متهم (في قفص الاتهام)، سجين prisoner (امام محكمة) ذعر، فزع panic
وضع قائمة بأسماء أعضاء هيئة المحلفين. pannellation ورقة، مستند، وثيقة محررة باليد أو مطبوعة. paper ورقة مجاملة. سميت كذلك accommodation paper _ لان ساحبها drawer أو مدورها endorser أو قابلها acceptor لا يصيب منها اي عوض ولا يضع اسمه عليها الا بسبيل المجاملة كي يتيح لغيره الحصول على قيمتها باعتباره مستعدا لأداء هذه القيمة حال استحقاقها.
أوراق تجارية: كالشيكات commercial paper _ والكمبيالات والسندات القابلة للتداول على أنواعها.
حصار ورقي: حصار بحري لا يرتكز paper blockade على قوة كافية تحمل الغير على احترامه، كالحصار الذي تضربه احدى الدول على ثغر معين أو موقع ساحلي وهي لا تملك من القوة ما يكفي لصد من تحدثه نفسه باختراقه، فيكون حصارها المذكور " حبرا على ورق " لا قيمة له ولا قوة.
دفتر مستندات: يعد ويرتب لاطلاع جهة paper book الاستئناف على أحوال المسألة المستأنفة، ويضمن خلاصة مطبوعة من لوائح الدعوى والشهادات والمبرزات exhibits والوثائق المتعلقة بها والاجراءات الحاصلة فيها. النسخ التي تقدم إلى المرجع الاستئنافي، قبل المرافعة، من جميع أوراق الدعوى ومستنداتها واجراءاتها ومتعلقاتها.
اعتماد سندي: سلفة تعطى على أساس paper credit ما يقدم بسبيل الضمان من سند كتابي يقوم مقام المال العقاري.
عملة ورقية، paper currency or paper money نقد ورقي دائرة المستندات: المكان الذي تودع paper office فيه محفوظات مجلس الملكة الخاص وسجلاته.
قائمة المواد القانونية: قائمة خاصة special, paper تدرج فيها المسائل المهيأة للبحث من الوجهة القانونية وتحفظ في مجلس الملكة الخاص.
قانون بوبايوس وبابيوس. Papian Poppaean Law (راجع Lex Papia Poppaea) يساوي، مساواة، سعر تعادل، سعر تكافؤ أو مساواة par مع الزيادة: بما يفوق السعر الأصلي above par _ (اي الاسمي).
مع الحسم: بما دون السعر الأصلي (اي below par _ الاسمي).
بالتساوي، على قدم المساواة on a par _ جرم واحد، تساو في الجرام، مساواة par delictum في الاجرام سعر التساوي البدلي، سعر المساواة par of exchange البدلية، ويسمى أحيانا سعر المساواة في الكمبيو (المبادلة الخارجية): ويقصد به التساوي التام من حيث القيمة بين مبلغ معين من عملة أحد البلدان ومبلغ مماثل له من العملة المراد ابدالها به (على فرض ان عملتي البلدين متساويتان من حيث الوزن والنوع والنسبة المعدنية)، بحيث إذا كان سعر التبادل exchange بين بلدين مثلا على قدم المساواة at par دل ذلك على أن أوراق البلدين التجارية قابلة الابدال باعتبارها متساوية تماما من حيث القيمة.
متساوون في الأعباء par oneri سعر المساواة في المبادلة par value of exchange الخارجية.
الغلط في حساب الزمن أو في تقدير التاريخ. parachronism حيازة شيوع بين ورثة paracium المساواة عند تقسيم الميراث parage or paragium العقاري.
التكافؤ (في المقام أو الدم: اي النسب).
الحصة التي قد تعود للمرأة عند زواجها.
أمثل، لا مثيل له (من حيث الكمال)، paragon أنموذج، مثل أعلى (لفضيلة) فقرة، مقطع، بند، مادة paragraph متوازيان، متحاذيان: يسيران جنبا إلى جنب. parallel مثال أو مثيل متفوق، أوجه، أقوى paramount فائق، منيع، معلى، سائد، مهيمن جرة القلم الزائدة في آخر الامضاء التي توضع paraph عادة لتجميل الامضاء أو لأي سبب آخر.
[في بعض الولايات المتحدة] الامضاء ذاته ما تحضره الزوجة إلى بيت الزوجية من جهاز parapherna بالإضافة إلى الدولة.
جهاز الزوجة. الأموال والأمتعة التي paraphernalia تختص بها الزوجة دون الزوج، بالإضافة إلى دوطتها ويسمح لها ان تحتفظ بها بعد موته: وهي ملابسها وحاجاتها الشخصية وحليها وأدوات زينتها التي تناسب طبقتها ومكانتها الاجتماعية.
شبه حكومي parastatal اجتماع غير مشروع parasynexis [قانون مدني] شرح مقتضب لبعض المواضيع paratitla الواردة في لائحة أو قانون.
أدنى، أقل paravail قسيمة، نمرة (من قطعة ارض). رزمة، طرد، ربطة parcel [كفعل] يقسم أرضا على شكل قسائم (لبيع أو عمران).
بيان محتويات (bill of parcels) bill of, parcels رزمة البضاعة.
ميراث عقاري مشتاع بين الورثة لم يفرز بعد. parcenary تضامن في ملكية ارض قبل قسمتها. حيازة عقارية مشاعة بين أصحابها.
وارث مشارك، شريك، أحد وارثين في عقار parcener غير مفرز.
رق (اي جلد) غزال أو ضأن أو ما عز parchment معد للكتابة.
كل رقعة أو ورقة تعد على هيئة الرق المستعمل قديما في الكتابة.
عفو، صفح، مسامحة، تجاوز (عن عقوبة pardon يفرضها القانون).
والعفو من شأنه ان ينفي صفة الاجرام ويجعل المعفو عنه في نظر القانون بريئا كأنه لم يرتكب الفعل (محل العفو).
_ absolute pardon or full pardon or uncondi _ عفو مطلق، عفو عام، عفو غير مشروط. tional pardon لا يوجد بين هذه الاصطلاحات اي فرق يذكر في المعنى أو الأثر إذ يعني كل منها اخلاء المعفو عنه من المسؤولية وتطهيره من جميع الآثار القانونية المترتبة على فعله واعادته، من حيث البراءة، إلى سابق وضعه قبل ادانته.
عفو عام: يتناول عدة اشخاص general pardon _ محكوم عليهم بجرم واحد أو جرائم متماثلة من حيث الدرجة أو النوع أو الزمن الذي ارتكبت فيه أو غير ذلك من الأوصاف.
عفو جزئي: يمحو جزءا من العقوبة partial pardon _ المفروضة.
والد، والدة. قريب مباشر (ذكر أو أنثى) parens أبو بلاده أو وطنه، والد البلاد. يقصد parens patrioe به الملك أو الدولة نفسها أحيانا بوصفها أم القاصرين أو ولية أمرهم.
والد، والدة parent [في الشركات] أم. متبوعة. أصل أصل، سلالة، قرابة مباشرة، أقارب parentage مباشرون (على عمود النسب) ذوو (شخص) أو أهله المباشرون. مجموعة parentela الأهل المنحدرين من أصل واحد.
ترد هذه الكلمة في القانون الانكليزي القديم بمعنى التنصل من الأقارب de parentela se tollere تبرؤ الشخص من أهله وهو ما كان يحصل امام القاضي في جلسة علنية بحضور اثني عشر شاهدا يحلف كل منهم على أنه يعتقد بعدالة الأسباب الدافعة إلى التبرؤ. ورد ذكر هذه العادة في قوانين الملك هنري الأول (1100 م - 1136 م)، وكان يترتب على المتبرئ بموجبها حرمانه ارث اي شخص من أقاربه.
معترضة، جملة معترضة parenthesis قتل الوالدين. قاتل والديه أو أحدهما parenticide parentum est liberos alere atiam nothos الوالد مكلف بإعالة ولده وإن كان غير شرعي.
عمل فرعي، ثانوي أو إضافي: ينجز في parergon فترات الفراغ من عمل رئيسي.
اقران (شخص)، اكفاؤه، أنداده، أمثاله pares بحق مماثل أو مساو، مساو في الحق، على pari causa قدم المساواة متساوون في الجريمة أو المسؤولية الجنائية. pari delicto جرم مماثل في الموضوع ذاته، بشأنه أو بالنسبة إليه pari materia رهان مشترك (على خيول أو كلاب) pari mutuel يتقاسم فيه الرابحون ما راهن عليه الخاسرون بعد استنزال نسبة مئوية معينة منه يتقاضاها مدير الرهان.
بالتساوي، على مستوى واحد، دون مفاضلة. pari passu بخطى متساوية لسبب مماثل، بتحليل (أو أسلوب تحليلي) pari ratione أو تفكير مماثل.
تتحد الأشياء مع أمثالها paria copulantur paribus إذا تعادلت paribus sententiis reus absolvitur الآراء برئ المتهم: اي إذا انقسمت المحكمة في الرأي إلى قسمين متساويين قضت بالبراءة.
ابرشية: دائرة كنيسة parish اتباع ابرشية parishioners محضر محكمة مدنية paritor مساواة، تعادل، تكافؤ parity حكم اكفاء أو اقران: محاكمة parium judicium الشخص امام هيئة محلفين مكونة من اقرانه وأنداده: اي من أناس في درجته ومستواه.
متنزه، حديقة عامة park [كفعل] يوقف سيارة أو يتركها مؤقتا في طريق عام.
طريق متنزه، شارع مشجر تقام فيه أشجار parkway الزينة للترفيه العام.
تل بارل أو بارلنج: هضبة Parling Hill; Parle Hill مشهورة اتخذتها المحاكم الانكليزية قديما مقرا لعقد جلساتها.
مؤتمر عسكري ينعقد لبحث أوجه خلاف. parley [كفعل] يبحث في شروط (مع عدو)، يفاوضه فيها.
برلمان، مجلس أمة أو شورى. الهيئة التشريعية Parliament العليا في بريطانيا وشمال إرلندا وعدد كبير من البلدان الأخرى.
محكمة البرلمان العليا: High Court of Parliament _ وهي تتألف من مجلسي البرلمان (اللوردات والعموم) إذا اجتمعا في جلسة واحدة، أو من مجلس اللوردات وحده إذا انعقد بصفته القضائية.
قانون البرلمان. صدر هذا القانون Parliament Act سنة 1911 م وكان من احكامه تجريد مجلس اللوردات الانكليزي من حق الفيتو (المعارضة) في القوانين المالية وايقاف آثار معارضته في مشاريع القوانين الأخرى عند حد تأخير الموافقة عليها أو تعليقها.
برلماني: يتصل بالبرلمان أو مجلس الأمة، parliamentary عائد إليه أو صادر عنه.
عملاء برلمانيون: يمارسون parliamentary agents (عادة) مهنة المحاماة ويتولون ملاحقة مشروعات القوانين الخاصة التي تهم موكليهم والعمل على طرحها امام البرلمان واقرارها لجنة برلمانية parliamentary committee حق الانتخاب البرلماني: parliamentary franchise حق الاشتراك في انتخاب أعضاء البرلمان بموجب قانون تمثيل الشعب لعام 1948 م و 1949 م.
قانون برلماني: مجموعة قواعد Parliamentary Law واحكام تنظم اجراءات المجالس النيابية أو التشريعية.
البرلمان الشيطاني: عقد Parliamentum Diabolicum هذا البرلمان (الانكليزي) سنة 1460 م في أواخر عهد الملك هنري السادس وقرر تجريم مجموعة من كبار النبلاء مع, Edward Earl of March (الذي أصبح فيما بعد الملك ادوارد الرابع)، وأصدر في ذلك عددا من القوانين أورثته الاسم المذكور.
وقد ألغيت هذه القوانين حال انعقاد البرلمان التالي.
البرلمان الجاهل. أطلق هذا Parliamentum Indoctum الاسم على البرلمان الانكليزي المنعقد في Coventry بانكلترا سنة 1405 م في عهد الملك هنري الرابع.
البرلمان المجنون. عقد هذا Parliamentum Insanum البرلمان في أكسفورد سنة 1257 م في عهد الملك هنري الثالث، وسمي كذلك على اثر ما وقع فيه من اجراءات طائشة وقام به اللوردات من تصرفات غير مألوفة إذا استأجروا رجالا مسلحين وأدخلوهم إلى قاعة الجلسة، ثم حمي الجدال واحتدم النزاع بين الملك واللوردات وبين أعضاء العموم وتماسك بعضهم بالأيدي واضطرب الحال إلى حد جنوني الصق بذلك البرلمان الاسم المذكور.
ابرشي (نسبة لابرشية)، عائد للابرشية، parochial خاص بها كلمة، كلام، بطريق الكلام (دون الكتابة)، parol شفوي (راجع parole تاليا) شهادة شفوية: يدلي بها الشاهد امام parol evidence المحكمة.
قاعدة البينة الشفوية: وهي لا تقر Parol Evidence Rule الاخذ بالدليل الكلامي مهما بلغ من القوة.
(راجع باب on) on parol _ [قانون عسكري] كلمة شرف، عهد شفوي parole يعطيه أسير الحرب بان يرجع إلى معتقله في الموعد المحدد إذا أذن له بمغادرته لسبب طارئ (وقبل ان يطلق سراحه نهائيا).
العهد الذي يقطعه الأسير على نفسه، إذا أخلى سبيله، بان لا يحمل السلاح ضد الدولة التي أسرته، مدة معينة أو طول قيام الحرب.
[مواد جنائية] اخلاء سبيل مشروط، يترتب عليه العفو عن باقي العقوبة عفوا تاما إذا حسن سلوك المحكوم المعفو عنه أو اعادته إلى السجن إذا ساء سلوكه ليمضي المدة المشمولة بالعفو.
[قانون فرنسي] النيابة العامة. الموظفون القضائيون. parquet المكلفون بالادعاء العام وتولي الاجراءات في القضايا الجنائية والجنحية.
[بورصة تجارية] جناح أو ركن خاص يحجز لسماسرة البورصة.
نيابة عمومية أو عامة parquet general قتل الأب، قاتل أبيه parricide خصم، طرف (في دعوى)، فريق (في عقد أو مستند) pars فريق مظلوم pars gravata نصيب يفرضه القانيون للزوجة والأولاد pars rationabilis في أموال الزوج المتوفى.
قسيس، راعي كنيسة مسؤول عن كنيسة الابرشية parson ويعتبر مؤسسة فردية corporation sole جزء، قسم. جزئي، نحو: دفعة جزئية part part payment [وثائق وسندات مكتومة] احدى نسختين أصليتين يحرر فيهما الاتفاق باعتبار ان النسخة الأخرى تسمى counterpart.
(راجع باب owners) owners _ part (راجع باب performance) part performance (موظف) غير متفرغ (employee) part time [قانون فرنسي] فرز المال العقاري المشترك، أو partage قسمته، بين الشركاء فيه.
"؟؟؟ الأطراف لم يسمح ". ينطبق هذا parte inaudita الاصطلاح على الاجراء المتخذ من خصم أو جانب دون الآخر.
جزئي، متحيز، محاب partial (راجع particular average) partial average [قانون مدني] طرد جزئي، تنحية partial eviction المستأجر أو الحائز عن جزء من المؤجر (بحكم محكمة).
(راجع باب verdict) partial verdict قابل للقسمة، ممكن الفرز parible أراض قابلة للقسمة partible lands شريك، مشترك (في مال أو شأن) particeps شريك في جرم particeps criminis يشترك، يشارك (في عمل)، يضطلع بجزء participate منه، يكون له فيه دور أو يد، أو يكون له منه جزء.
قطعة ارض صغيرة particula خاص، معين، منفرد، دقيق، تام particular جزئية (من جزئيات عدة) (راجع average وما يليها) particular average امتياز تخصيص: يعطي صاحبه حقا paricular lien في أن يبقي تحت يده مالا معينا نظير ما يطالب به من حق يتصل بالمال ذاته دون غيره.
بيان تفاصيل أو دقائق شئ أو جزئياته. particularity تفاصيل، جزئيات (مطالبة أو موضوع بحث) particulars particulars of breaches and objections تفاصيل وجوه الاخلال والاعتراض موضوع الشكوى.
خصوم، أطراف، فرقاء، جهات parties خصوم شكليون: يدخلون في الدعوى formal parties _ بناء على رغبة المدعي دون أن تكون لهم في الموضوع مصلحة مباشرة.
(راجع باب high) high contracting parties _ خصوم لزوميون: لهم من الصلة necessary parties _ بموضوع النزاع ما يقتضي ادخالهم طرفا فيه بحيث لا يستقيم قرار المحكمة بشأنه الا إذا ادخلوا.
خصوم اسميون: لا يدخلون طرفا في nominal parties _ الخصومة الا لان مستلزمات التداعي الفنية تقتضي ذلك.
أغيار: ليسوا فريقا في الموضوع أو الدعوى. third parties _ فرقاء وشركاء: يعتبر الاشخاص parties and privies فرقاء parties إذا كانوا أطرافا أصليين في عقد نظموه فيما بينهم أو دخلوا فيه فعلا. ويعتبرون شركاء privies إذا كانوا ملزمين بحكمه دون ان يكونوا أطرافا فيه بالمعنى الحرفي، كعقد الايجار مثلا، يعتبر فيه المؤجر والمستأجر فرقاء وشركاء parties and privies في آن واحد لأنهم أنشأوه فيما بينهم وكانوا فيه ملزمين على وجه التبادل، فإذا تصرف المستأجر بحقه في الايجار للغير، نشأت بحكم هذا التصرف شركة privity بين المتصرف له والمؤجر. أصلي، وإن لم يكن هذا المتصرف له طرفا بالمعنى الحرفي في الايجار الأصلي.
حزبي، منتم لحزب دون آخر أو مشايع له. partisan تقسيم أو قسمة، تجزئة، فرز partitio تقسيم ايصائي، تقسيم وصية: ما نصت partitio legata عليه الوصية من وجوب قسمة التركة واعطاء نصيب معلوم منها إلى شخص مسمى.
قسمة، تقسيم، فرز partition قسمة ميراث، تقسيم partition of a succession تراث أو مخلفات منيت بين ورثته.
شريك (في شركة بسيطة) partner شريك عامل بالتضامن: يضطلع acting partner _ بجانب من إدارة الشركة وأعمالها ويكون مع غيره من الشركاء العاملين مسؤولا بالتضامن عن التزامات الشركة، اي تكون جميع أمواله ضامنة لالتزامات الشركة.
شريك dormant partner or sleeping partner _ نائم، شريك موص: لا يسأل الا بنسبة ما قدم من مال أو ما ينبغي ان يقدم، ولا يذكر اسمه في الشركة ويكون خارجا عن ادارتها. وهو لا يختلف عما يسمى sectret or silent partner.
شريك جديد: منضم incoming partner _ شريك مصف: يعين عند حل liquidating partner _ الشركة أو اعسارها لتسوية حساباتها وتصفيتها.
شريك أسمي: تقتصر صلته nominal partner _ بالشركة على بيان اسمه فيها ولا تكون له بها مصلحة فعلية.
شريك ظاهر: يتعمد بيان اسمه ostensible partner _ والتظاهر بالاتصال الفعلي بالشركة سواء أكان هذا الاتصال حقيقا أم غير حقيقي.
شريك متكتم secret partner or silent partner _ أو متحفظ: شريك موص (راجع dormant partner or sleeping partner) شريك خاص: يمد الشركة المنتمي special partner _ إليها بأموال خاصة على أن لا يكون مسؤولا الا في حدود هذه الأموال.
شريك عاقب: الشريك الذي surviving partner _ تصبح له صفة الوصي عند انحلال الشركة بموت شريكه، فيتولى تسوية شؤون الشركة وتصفية علاقاتها.
مشاركة، شركة بسيطة أو شركة تضامن: partnership اتفاق إرادي بين شخصين أو أكثر كاملي الأهلية، على أن يقدم كل منهم ما وسعه من نقد أو منقول أو جهد أو خبرة في سبيل مشروع تقسم نتائجه من كسب أو خسارة بين المذكورين كل بنسبة ما قدم. وتنشأ الشركة البسيطة في الغالب على نطاق ضيق من حيث عدد أعضائها ورؤوس الأموال المسخرة فيها ولا يكون لها مجال الشركة company or corporation واتساعها.
مشاركة أو شركة بسيطة عامة: general partnership _ تدار شؤونها لمصلحة المكتتبين فيها سواء كان رأسمالها محدودا أو غير محدود أو كانت الاكتتابات فيها متعادلة أو غير متعادلة.
شركة بسيطة محدودة: تتكون limited partnership _ من شريك أو أكثر متضامنين (اي مسؤولين بصفتهم الشخصية وبوجه التضامن والتكافل عن وفاء ديون الشركة وإدارة اعمالها) ومن شريك أو أكثر موصين (يمدون الشركة برأسمال نقدي معين ويسألون عن ديون الشركة في حدود ما يكتتبون به).
شركة بسيطة محصورة: particular partnership _ تنشأ للقيام بمشروع واحد أو صفقة معينة دون سواها.
مشاركة بسيطة من الباطن: يتخذ فيها subpartnership _ الشريك شريكا خاصا له في الحصة التي يكتتب بها في الشركة.
شركة بسيطة كلية: يتعاقد universal partnership _ فرقاؤها على أن يكتتب كل منهم بجميع ما يملك من أموال حالية ومستقبلة.
شركة توصية بسيطة: partnership in commendam تنشأ بين شريك واحد أو أكثر متضامنين (مسؤولين عن ديون الشركة بصفتهم الشخصية وبوجه التكافل والتضامن) وبين شريك أو أكثر موصين (يكتتبون بأموال نقدية أو ما يقوم مقامها على أن تعود عليهم الأرباح بالنسبة المعينة في العقد وان لا يلزم كل منهم الا بنسبة ما قدم).
على وشك الوضع، في حال الوضع أو الطلق parturient ولادة، وضع parturition فريق، طرف، جانب (في عقد)، خصم (في دعوى) party حزب. حزبي أو حزبية، نحو: شؤون حزبية party affairs.
الغير، شخص ثالث: خارج عن الموضوع third party _ (سواء كان عقدا أو غيره).
فريق مظلوم: معتدى عليه party aggrieved [مواد الطلاق وأسبابه] الفريق (أو الزوج) party injured الموتور، بجراء ما ارتكبه الفريق (أو الزوج) الآخر.
بناء فاصل: يقام ليكون حدا فاصلا party structure بين ملكين لشخصين مختلفين أو ليعزل مكانا عن آخر.
فريق مطالب أو مكلف (تنفيذ party to be charged احكام عقد).
جدار مشترك: ينشأ جزء منه على ارض wall _ party شخص والجزء الثاني على ارض آخر.
عيد الفصح Pasch مرعى، مرج معد لرعي المواشي pascua مرعى، مرتع للمواشي pascuage يصدر (حكما)، ينطق (به)، يتخذ (قرارا) pass يضع (تشريعا أو ما إلى ذلك)، يقره أو يوافق على اصداره.
[في تداول النقد] يصدر، يروج، نحو: يروج نقودا مزيفة pass counterfeit money.
[اجراءات هيئات المحلفين] يبحث في (موضوع) ويفصل فيه، نحو: بحثت هيئة المحلفين في موضوع النزاع المعروض عليها وفصلت فيه the jury passed upon the issue in litigation before them.
[في الحسابات] يشهد (بصحة حساب) [في التصرفات] ينتقل (من شخص إلى آخر) [كاسم] إذن، تصريح مرور لا يعلن عن ربح pass a dividend دفتر حساب جار: دفتر مصرفي يقيد فيه book _ pass البنك ما يودعه الزبون أولا بأول ثم يعيده إلى الزبون نفسه.
يرسل على ذمة التحصيل pass forward for collection طريق بحري، ارتفاق مرور مائي، نقل الركاب passage بحرا، سفر (بحري) [شؤون التشريع] اصدار، إقرار، وضع أو سن (قانون) أجرة سفر بحري passage money من مارس السيطرة على ممر نهري أو وجب أداء passator عوائد المرور إليه.
مسافر، راكب (في واسطة نقل) passenger في محلات مختلفة، في كل مكان من الكتاب المعني passim تظاهر صاحب البضاعة بكونها ليست passing off له. قيام الشخص ببيع بضاعة أو ممارسة اعمال تحت اسم أو علامة أو وصف أو غير ذلك مما يضلل الجمهور ويحمله على الاعتقاد بان البضاعة أو الاعمال المذكورة تعود لشخص غيره. وفي هذه الحال يكون للشخص الأخير الحق في مطالبة الشخص المموه بالاضرار أو أداء الحساب عن اعماله كما يكون له الحق في استصدار امر قضائي يمنعه عن الاستمرار في اعماله التمويهية.
[قانون إنكليزي] تذكرة مرور، شهادة ticket _ passing تعطيها مصلحة الضرائب للسفن المارة عبر بعض المضايق والقنالات اشعارا بتمام استيفاء الرسوم المقتضاة.
[جرائم القتل] انفعال، غضب شديد (مفاجئ)، passion توقد شعور أو سخط جارف إذا رافق فعل القتل جعله من القتل بدم حار وأسقط عنه صفة العمد.
كل انفعال نفساني جامح يكون مصدره المفاجآت المنكرة أو الكراهية المتناهية أو الذعر أو ما إلى ذلك مما يفلت معه زمام الشعور ولا يستطاع كبحه.
جامد (لا يبدي مقاومة مكشوفة)، جمودي. passive سلبي. غير فعال. مصابر، كظيم. راض، غير ممانع [معاملات مالية] بلا فائدة دين بلا فائدة passive debt مقاومة جمود (عن طاعة)، مقاومة passive resistance سلبية: تقوم على رفض الاذعان دون اللجوء إلى العنف.
(راجع باب use) passive use جواز سفر، تذكرة مرور passport [قانون بحري] وثيقة مرور بحري تعطاها السفينة المحايدة (من حكومتها) أثناء الحرب ايضاحا لجنسيتها وحماية لها من عدوان الدول المحاربة.
[قانون دولي] تصريح أمان مرور يتيح لحامله التنقل من دولة محاربة إلى أخرى دون أن يكون عرضة لاعتداء.
جواز سفر، صادر عن سلطة مختصة، يخول المسمى فيه حق الانتقال من مكان إلى آخر والحماية والمساعدة في سبيل ذلك.
مرعى، مرتع للماشية pasture يرعى، يسرح أو يرتعي على pasture upon [كنعت] مفتوح، مكشوف، ظاهر، صريح، واضح patent [كاسم] امتياز ممارسة أو استغلال، براءة بممارسة حق من رئيس دولة أو جهة حكومية تختص من منحت له، دون غيره، بحق أو امتياز أو لقب أو ملك أو تفويض خاص بصنع شئ معين والتصرف فيه كما شاء.
[قانون أمريكي] براءة تمليك تصدرها الولاية المختصة لمن شاءت.
براءة اختراع، من السلطات الحكومية المختصة تمنح صاحبها حقا خاصا في أن يستغل جهازا معينا يعود إليه ابتكاره وان يتصرف فيه كما شاء.
براءة تمليك عقاري تصدرها الحكومة land patent _ لمنح حائزها قطعة ارض معينة من أراضي الدولة.
[قانون إنكليزي] براءة (تمليك أو اختراع letters patent _ أو انعام) تصدرها الملكة لتمنح المذكور فيها أرضا أو حقا في استغلال اختراع أو ابتكار جديد أو ممارسة سلطة أو التمتع بلقب أو غير ذلك من حقوق.
براءة سبق، براءة اختراع أول: تمنح pioneer patent _ صاحبها امتيازا خاصا باختراع لم يسبق له مثيل في ميدانه أو ابتكار من شأنه ان يفتح آفاقا جديدة في ميدان الصناعة أو الفن أو الرقي مهما كان اتجاهه.
عيب ظاهر patent defect براءة أسبقية: انعام ملكي يمنح patent of precedence به التاج لمن توسم فيه الجدارة من المحامين barristers لقب مستشار ملكة s Counsel, Queen أو مركزا اعتباريا خاصا، دون ان يقيده بيمين خدمة التاج.
مكتب براءات: يعود إليه اصدار براءات office _ patent الاختراع وتقرير الأمور المتعلقة بها.
حق براءة: يستند إلى براءة رسمية صدرت right _ patent بمنحه.
سجل البراءات: سجل قديم يحتوي ما صدر patent rolls عن التاج البريطاني من مواثيق وبراءات منذ عهد الملك John سنة 1199 م حتى العصر الحديث.
أهل للبراءة، قابل لها أو يستأهلها: ما كان له patentable بموجب القانون حق الحماية ببراءة خاصة توليه الحق المذكور.
حامل براءة: صاحب حق فيها أو في الامتياز patentee الذي أعطيه بموجبها.
الوالد من pater is est quem nuptioe demonstrant أشار إليه (عقد) الزواج.
رب أسرة، صاحب عائلة أو رأسها paterfamilias أبوي، يتصل بالأب أو بجهته paternal جانب الأب أو جهته: أصول الشخص paternal line من ناحية أبيه وجده الصحيح مهما علا.
سلطة أبوة: يمارسها الوالدان على أولادهما paternal power بموجب القانون.
أبوة، صلة أبوة paternity [طب شرعي] علم الأمراض، علم دراسة ماهية pathology الأمراض وطبائعها وأسبابها واعراضها.
خاص بالمشنقة، متعلق بها patibulary مشنوق، معلق على عود مشنقة patibulate [قانون إنكليزي قديم] مشنقة patibulum مريض، نزيل مستشفى، تحت المعالجة patient [كنعت] يساير، قابل أو أهل (لشئ)، جدير (ب‍)، نحو:
قد تكون القاعدة اهلا لتفسيرين a rule may patient of two interpretations.
وطن، بلاد patria [قانون روماني] سلطة أبوية patria potestas بطرك أو بطريرك. يقابله رئيس الأساقفة Patriarch في النظام الكنسي الانجليكاني.
عميد أسرة، رأس قبيلة قتل الأب، قاتل أبيه patricide مالي، يتصل بالمال أو الممتلكات المالية، patrimonial ميراثي، مال موروث عن أصول ذكور مباشري القرابة.
ثروة، ميراث، ملك موروث، قابل patrimonium الأيلولة إلى شخص معين.
ثروة، ملك، تراث، ميراث، حق أو patrimony مال موروث أبا عن جد (من سلف مباشر). على أن بعض المراجع لا يرى اشتراط أيلولته من أب أو من جد صحيح.
شرطي مناوب، دورية، نفر بوليس patrolman راع، مولى، سيد، محسن، مشجع patron زبون محل (اعتاد معاملته) [قانون بحري فرنسي] ربان سفينة يشجع، يحمي، يعطف (على)، يرعى، يساند، patronize يعامل [قانون مدني] ابن أو بنت غم patruelis أخو الجد (لأب) patruus magnus أخو أبي الجد (لأب) patruus major فقير، معوز: من انقطعت به أسباب الرزق إلى pauper درجة جعلت اعالته فرضا على المجتمع.
المدعي أو المدعى عليه إذا استحق المساعدة القضائية: اي إذا جاز له الوقوف امام المحاكم في دعوى دون رسوم أو اتعاب.
[قانون روماني] اذى صادر عن حيوان. pauperies ضرر غير قصدي، يصدر عمن سببه بغير قصد.
(راجع actio noxalis) ضريبة تعبيد طريق pavage
يرهن، يقدم على سبيل رهن pawn [كاسم] رهن متاع ضمانا للوفاء بدين، مال مرهون مداين رهون أو مداين ارتهاني: من pawnbroker احترف اقراض الغير (قروضا صغيرة) نظير ما يرهن عنده من منقولات ذات قيمة.
مداين مرتهن: يداين الغير نظير منقول يأخذه pawnee منه على سبيل الرهن.
راهن: يرهن لدى الغير أشياء منقولة للوفاء بما pawnor يستدينه منه أو يلتزمه تجاهه.
مرتب، راتب، ماهية pay [كفعل] يدفع، يؤدي، يفي أو يوفي، يسدد، يقضي (دينا أو التزاما) [معاملات البورصة] يوم الدفع. اليوم الذي day _ pay يجب فيه أداء المبالغ المستحقة بانتقال الأسهم، من شخص إلى آخر. اليوم الأخير من أيام التصفية الأربعة.
حمولة خاضعة للضريبة: ما استحق عليه أداء pay load الضريبة أو الرسم من شحنة طائرة باعتباره زائدا على مقدار معين.
يدفع مع الاحتجاج pay under protest يدفع، واجب الدفع، حال الأداء. إذا وردت payable هذه الكلمة وحدها دون بيان التاريخ أفادت وجوب الدفع حالا.
يدفع بعد الاطلاع: اي بعد القبول payable after sight (إذا كانت الورقة المعنية كمبيالة) أو بعد النكرة (البروتستو) لعدم قبولها.
يدفع عند الطلب: اي بحلول payable on demand تاريخه أو خلال مدة معقولة من حلول هذا التاريخ.
المستفيد، المدفوع له، الحامل، من كان سحب payee الشيك أو الكمبيالة لمصلحته ووجب أداء قيمتها إليه.
دافع، مسحوب عليه، من لزمه الأداء payer or payor [شؤون التعدين للبترول] كميات paying quantities كافية لتغطية جميع نفقات الانتاج مع توفير مقدار معقول من الربح.
مأمور صرف: موظف عمومي مهمته صرف paymaster الرواتب وما ينبغي صرفه من الأموال العامة.
مدير المرتب العام Paymaster General [قانون إنكليزي] موظف عمومي يعود إليه صرف ما ينبغي من أموال الدولة لمختلف مصالحها بما يصدره من الحوالات اللازمة على بنك انكلترا.
[قانون أميركي] مدير فرع المرتب في الجيش أو البحرية.
دفعة. دفع، أداء، تأدية، وفاء payment أداء جزئي: تخفيض أصل الدين بدفع part payment _ مبلغ يقل عما يكفي للوفاء؟؟؟.
[قانون أميركي] تأدية أو دفعه partial payment _ جزئية، الأصل فيها ان تنصب أولا على الفوائد المستحقة (على الدين)، فإذا فاضت عليها تناول فائضها ما وسعه من أصل الدين، وتحسب الفائدة بعد ذلك على الباقي منه (اي من رصيد أصل الدين). واما إذا كانت الدفعة الجزئية أقل من الفائدة فلا يضاف رصيد الفائدة إلى أصل الدين بل يترك على حدة وتستمر الفائدة سارية على أصل الدين كما كان حتى يستطيع المدين ان يدفع مبلغا يغطي الفوائد كلها ويتجاوزها إلى أصل الدين بالقدر الممكن، وهلم جرا...
جواب تمام الأداء: الجواب الذي plea of payment _ يرد به المدعى عليه على دعوى المدعي، مبينا انه أدى ما في ذمته له.
الأداء لخزانة المحكمة: قيام payment into court المدعى عليه بايداع المبلغ المعترف به خزانة المحكمة لحساب المدعي.
كلمة فرنسية دارجة معناها بلد أو بلاد، ترد غالبا pays في الاصطلاح trial per pays محاكمة بهيئة محلفين أو امامها.
(راجع pais) سلام، أمن، سكينة، نظام عام. آداب عامة peace (راجع باب articles) articles of the peace _ اخلال بالنظام breach of peace _ conservator of the peace _ (راجع باب conservator) (راجع باب justice) justice of the peace _ نظام الملك، أمن المملكة العام s peace, king _ (راجع باب s, king) أمن أو نظام عام public peace _ رجال الضبط القضائي أو الضابطة peace officers العدلية: رجال الاحضار كافة، كال‍ sheriffs ونوابهم وال‍ constables وال‍ marshals ورجال شرطة المدن وكل موظف مكلف المحافظة على النظام العام.
مسالم: لا يجنح إلى عنف أو تعد على الغير. peaceable غدر، احتلاس: استيلاء الموظف العمومي، peculation لمنفعة الخاصة، على ما يعهد به إليه من أموال الدولة.
غدر، اختلاس. (راجع peculation) peculatus غريب، فريد، خارج عن المألوف، خصوصي، peculiar خاص (بشئ) أو مقتصر عليه [قانون (Court of Peculiars) Court of, Peculiars إنكليزي] محكمة كنسية [قانون روماني] ملك خاص، يخول القانون peculium لكل من الزوجة والولد الخاضع لسلطة أبيه والعبدان يحتفظ به لنفسه مستقلا عن أموال الزوج أو الوالد أو السيد (حسب الأحوال) ويتصرف فيه كما شاء.
[قانون روماني] ملك خاص يستقل peculium castrense به الولد عن والده إذا اكتسبه بحكم اشتراكه في حرب أو اتصاله بجهات عسكرية.
مواش. أموال قوامها ماشية. سميت pecunia لان pecunia الماشية كانت تعد عماد الثروة ومعيارها.
[قانون إنكليزي قديم] أمتعة، معدات وأموال منقولة [قانون مدني] أموال بصورة عامة (ثابتة ومنقولة)، كل ما جاز أن يكون محلا للملكية الخاصة.
إذا أريد بالكلمة تفسير التضييق عنت المنقول من الأموال فقط وقد يقتصر مفهومها أحيانا على مجرد النقود.
مالي، نقدي، ما قام مقام المال أو تألف pecuniary منه أو اتصل به.
منافع نقدية. ما أمكن تقديره بالنقود pecuniary benefits وضع مالي: لا يقتصر على ما بيد pecuniary condition الشخص من نقود، بل يشمل موجوداته جميعا من أموال منقولة وثابتة وما يقوم مقامها ويعود إليه من ذمم وحقوق مالية.
[قانون روماني] قاض روماني صغير كان يجلس pedaulus عند عتبة منصة القضاء لنظر الدعاوى البسيطة العارضة التي يأمره ال‍ praetor بنظرها.
بائع جوال peddler or pedlar [قانون جنائي] شذوذ جنسي، اعراضه إيثار pederasty المصاب ان يضاجعه ذكر مثله.
راجل (يسير على رجليه)، ماش (م. مشاة)، pedestrian عابر سبيل، متنقل أو مسافر على قدميه شجرة نسب: تبين فروع الشخص وأصوله. pedigree [قانون جنائي قديم] عقوبة بتر القدم، pedis abscissio وكان يستعاض بها أحيانا عن عقوبة الموت.
[قانون مدني قديم] وضع القدم. ورد pedis positio هذا الاصطلاح كناية عن التعبير الحديث " وضع اليد " على الأرض، اي الاستيلاء عليها باحتلالها شخصيا.
من يختلس النظر من نوافذ مساكن الغير peeping tom أملا في تصيد العورات ورؤية نساء المنزل في أوضاع مثيرة.
رتبة نبل peerage أكفاء، متساوون في (مكانة)، أنداد، أقران peers [قوانين اقطاعية] الافصال vassals الذين كانوا يجلسون في محكمة السيد الاقطاعي كقضاة لمحاكمة من في مستواهم من الافصال الآخرين.
[قوانين اقطاعية] أفصال أكفاء (اي peers of fees متساوون في المكانة والواجبات) مكلفون الجلوس في محكمة السيد الاقطاعي وتحت رئاسته للقضاء بين الافصال الآخرين.
[معاملات الأسواق المالية] يقيد سعر الأسهم (منعا له peg من الصعود أو الهبوط).
[حقوق التعدين] يخطط حدود (امتياز تعدين)، يضع حوله نصب تحديد فارقة.
[قانون إنكليزي قديم] نوع من peine forte et dure القصاص المميت كان يصيب من امتنع عن الإجابة واصر على السكوت إذا وجهت إليه التهمة بإحدى الجنايات، وهو:
يعزل المتهم في سجن انفرادي ويمنع عنه الطعام تدريجيا ثم يقطع مرة واحدة. ولما يشرف على الهلاك يجرد من ثيابه ويطرح على الأرض ثم يؤتى بعدد من العوارض الحديدية الضخمة فتوضع على جسده العاري ويضغط بها عليه حتى تزهق روحه. وقد اشتهر هذا القصاص أيضا باسم الضغط حتى الموت pressing to death.
غنائم أو أسلاب. يراد بها أيضا أمتعة المدان pelfe بإحدى الجنايات.
رسم يستوفى على الجلود ومصنوعاتها. pellage [قانون روماني] محظية، سرية pellex [كفعل] يقذف، يرجم، يرشق، يرمي بقذيفة. ينهمر pelt أو ينصب، (وهو اصطلاح غير فني) صوف جلود: اي منزوع من الجلود (لم يجز wool _ pelt من الخرفان وهي حية).
جنائي، جزائي، يستوجب العقوبة، ينطوي على جزاء penal أو قصاص، يتعلق بغرامة أو جرم (راجع penal action) قضية جنائية: تستند إلى احكام قانون penal action العقوبات وتقام لتحصيل غرامة يفرضها القانون أو لتوقيع جزاء تستتبعه مخالفة احكامه.
وكلمة (جنائي أو جزائي) penal وهي أوسع مدلولا من (اجرامي) criminal لأنها لا تقف عند حق القضايا المنطوية على الاجرام بل تتعداها أيضا إلى ما ليس له صفة الاجرام، وهي تجمع بين مفهومين أحدهما منطلق يشمل العقوبات النقدية والمقيدة للحرية والآخر محصور يقتصر على الغرامة التي تفرضها المحكمة المختصة على من يرتكب خرقا لقانون أو نظام من أنظمة البلدية، ولا يشترط في هذا الخرق أن يكون جريمة في حد ذاته.
كذلك يشمل هذا الاسم جميع القضايا الانتقامية التي يجوز فيها الحكم بالاضرار ويكون غرضها العبرة أو الثأر للنفس، كقضايا التشهير والقذف والقضايا المقامة لاسترداد أموال دفعت في ربا أو قمار.
سند جزائي. سمي كذلك لأنه ينص على مبلغ penal bill جزائي. وهو عبارة عن محرر يتعهد فيه منشئه بان يدفع للمذكور فيه مبلغا من المال أو يقوم بعمل متفق عليه أو ان يدفع إذا عجز عن ذلك مبلغ معينا على سبيل الجزاء.
التزام جزائي: يتعهد من اعطاء ان يدفع، penal bond على سبيل القصاص، مبلغا معلوما من المال، بشرط ان يعتبر التزامه هذا لاغيا إذا قام بأمر معين أو أحجم عن القيام به حسب التعهد.
بند جزائي: يضاف إلى العقد كي يحمل penal clause فرقاءه على تنفيذ احكامه ويوفر الجزاء للطرف المخل والتعويض للطرف الآخر.
وقد يكون البند الجزائي فقرة أو مادة من قانون تحدد العقوبات المترتبة على الاخلال باحكام أو مواد سابقة أو لاحقة.
قوانين عقوبات، قوانين جزائية أو جنائية، penal laws تضعها الهيئات التشريعية المختصة وتسمى أحيانا penal statutes.
[قانون العقوبات الانكليزي] اشغال penal servitude شاقة. سجن المحكوم عليه مدة لا تقل عن ثلاث سنوات، وإكراهه على الاعمال اليدوية التي تعينها لوائح السجون. الغيث عقوبة ال‍ penal servitude بقانون العدالة الجنائية Criminal Justices Act الصادر سنة 1948 م.
(راجع penal laws) penal statutes مبلغ جزائي: يفرض دفعه على من أخل penal sum بشروط التزام ترتب عليه.
غرامة، عقوبة، جزاء، حد، قصاص penalty مبلغ يتعهد الملتزم بدفعه إذا أخل بشروط الالتزام.
عقوبة يفرضها القانون على من خالف احكامه أو ارتكب فعلا ممنوعا أو قعد عن واجب قانوني.
عقوبة دينية: توقعها المحاكم الكنسية على penance مرتكبي الجرائم العقائدية من الخاضعين لولايتها.
كفارة، توبة تعلق (دعوى أو مسألة)، افتقارها للقرار pendency ووقوفها دونه.
أثناء سير الخصومة: اي ريثما يفصل pendente lite في النزاع.
" يجب أن لا يؤتى pendente lite nihil innovetur بجديد أثناء سير الخصومة ".
ثمار متصلة بالأرض (أو بالجذور) pendentes [قانون اسكتلندي] قسيمة: قطعة ارض، نمرة pendicle [في الدعاوى] معلقة أو عالقة، ماثلة، قيد pending النظر، اي افتتحت ولم يفصل فيها.
ريثما، أثناء، إلى حين [قانون جنائي] ادخال، يراد به مجرد وقوع penetration الجماع بين الرجل والمرأة دون الحاجة إلى تحديد مدى اكتماله لثبوت الجرم.
قائمة خطايا أو معاص وضعتها الكنيسة penitentials الشرقية واعتمدتها في القرن السادس.
سجن، محل عقاب، معتقل للمحكوم عليهم penitentiary بالسجن مع الاشغال الشاقة.
محكمة بابويه كبرى تعقد Grand Penitentiary _ برئاسة أحد الكرادلة للنظر في القضايا الكنسية الخطيرة.
راية قتال، علم يرفع أثناء الحرب pennon وزن إنكليزي يساوي غرامين وثلثا تقريبا pennyweight (24 قمحة).
معاش، تقاعد pension قسط سنوي يدفعه كل عضو من أعضاء جمعيات الحقوق المعتمدة Inns of Court.
اجتماع جمعية الحقوق المسماة s Inn, Gray للبحث في شؤونها الخاصة.
[قانون اسكتلندي وقانون أسباني] أجرة سنوية بمعنى rent امر أداء: تصدره المراجع المختصة في pension writ جمعية الحقوق المعتمدة Inns of Court للعضو المتخلف عن دفع ما عليه من أقساط الاشتراك.
(راجع باب office) pensionable office تقاعدي pensionary البرلمان التقاعدي. عقد هذا Pensionary Parliament البرلمان (الانكليزي) في عهد الملك تشارلز الثاني وسمي كذلك نظرا لطول مدته البالغة ثماني عشرة سنة.
متقاعد، محال على المعاش. pensioner مكلف أداء اشتراكات دورية. طالب مقيم في جامعة كمبردج.
طريق غير نافذ: مفتوح من طرف ومغلق road _ pent من آخر.
شعب: سكان دولة أو بلاد بأسرها. people مجموعة السكان التي تصدر السلطات السياسية في البلاد، ويقصد بها في هذه الحال كتلة المنتخبين في الأمة التي تملي ارادتها بسبيل من تختاره من النواب.
حسب، بحكم، بموجب، بسبب، بسبيل per بحكم الالتصاق، بتراكم الطمى الذي تجلبه per alluvionem المياه (والالصاق alluvionem هو زيادة الأرض زيادة تدريجية غير محسوسة تنشأ عما تجلبه المياه من الرواسب).
يقال: to come in the per اي يطالب per and post بالمال عن طريق مالكه أو حائزه الأخير بناء على حق حال أو متأخر، كمطالبة الوارث بموضوع الميراث عن طريق المورث.
اما قولك: to come in in the post فمعناه المطالبة (بالمال) استنادا إلى حق فائق أو سابق، كمطالبة اللورد الاقطاعي بالعقار إذا مات الحائز منه بلا عقب صلبي.
سنويا، في السنة (الواحدة)، مساناة per annum اصطلاح لاتيني فرنسي دارج معناه مدة per autre vie حياة الغير، نحو: lease or use per autre vie ايجار أو انتفاع مدة حياة المؤجر أو صاحب العقار: اي دائم ما دام هذا على قيد الحياة.
[في المبايعات] جزاف، بالصبرة، بيع per aversionem اجمالي بلا كيل أو وزن.
الرأس الواحد، على كل رأس (اي كل نفس per copita أو فرد)، حسب العدد أسلوب مختصر للعبارة اللاتينية per centum في المئة per cent (على) الجانب الآخر، على العكس، بسبيل per contra المقابلة من المحكمة، بكامل هيئتها per curiam في اليوم (الواحد)، مياومة، يوميا per diem [قانون إنكليزي] كهدية، على سبيل per formam doni الهبة، بإرادة الواهب (لا فعل القانون) بداعي عدم الانتباه per incuriam بغير قصد، per misadventure; per infortunium اتفاقا، قضاء وقدرا شهريا: كل شهر per mensem اصطلاح فرنسي لاتيني معناه، estate, per mitter l بسبيل التنازل عن الملك: وهو ما يكون إذا حصل التصرف مثل لاثنين من الناس أو أكثر عن إجارة أو منفعة عينية، تصرفا مشتركا ثم تنازل أحدهم عن حصته في ذلك فآل حقه العقاري إلى الباقين (بسبيل التنازل).
شهريا، مشاهرة، كل شهر per month مناصفة وكليا: اي فيما يتعلق بكل per my et per tout جزء من الشئ المعني وبالشئ جميعه.
محاكمة بهيئة محلفين أو trial per pais; trial, per pais امامها. (راجع pais) " كوكيل "، نيابة عن per procurationem:. per pro الغير _ per procura; (per procurationem). per proc بالوكالة per proxy; tion بناء على ذلك، بناء عليه. الذي به أو التي بها per quod per rerum naturam factum negantis nulla من أنكر الواقعة فمن الطبيعي أن لا يلزم probatio est بالاثبات.
بالعينة per sample في حد ذاته per se
باعتبار الأصل أو الفرع، باعتبار الصلة per stirpes الأصلية أو الفرعية، حسب الطبقة أو التمثيل: يرد هذا الاصطلاح غالبا في توزيع أنصباء الورثة، بمعنى وجوب التوزيع باعتبار الطبقات (أو الفروع) المستحقة في الميراث وعلى أساس صلتها بالمستحق الأصلي أو تمثيلها له لا باعتبار عدد الافراد. بحيث إذا نصت الوصية مثلا على سهم لزيد من الناس وسهم لأولاد بكر، آل السهم التالي للأولاد المذكورين دون التفات إلى عددهم وكان التوزيع per stirps أو stripital اي توزيعا جمعيا تؤول فيه الحصة لطبقة معينة من الفروع مهما كان عدد افرادها.
كذلك إذا مات رجل مثلا بلا وصية عن ولد وعدد من الأحفاد مات أبوهم في حياته ووزعت التركة per stirpes أصاب الولد سهما وأصاب الأحفاد سهما مساويا آخر هو سهم أبيهم، وكانت أيلولة السهم إليهم بحكم صلتهم بالوالد المتوفى وتمثيلهم له كتلة واحدة.
حسب التاريخ (أو النص الشامل له من المستند). per teste من المحاكمة كلها أو بواسطتها per totam curiam [قانون مدني] كليا، جملة، per universitatem بمجموعه، برمته [عقود الزواج] بعبارات استقبالية per verba de futuro (مستقبلة الصيغة) [عقود الزواج] بعبارات per verba de proesenti حاضرة الصيغة (اي تعني الحاضر) [قديما] (عادة) التجوال بحدود الأرض perambulation لتوثيق معالمها أو المحافظة على أدلتها.
writ de) writ de, perambulatione facienda امر تقرير حدود: كان يستصدر (perambulatione facienda قديما من الجهات القضائية المختصة باتفاق الأطراف ذوي الشأن لتكليف ال‍ sheriff عامل الملك التوجه إلى الحدود المختلف عليها والتجوال فيها وتقرير مواقعها.
خطر محسوس: تستطيع الحواس perceivable risk ادراكه بالرغم من عدم امكان القطع بأحواله أو مداه.
إحراز، جمع، حصول (على شئ) نحو: perception حصول على الغلة أو الأرباح perception of crops or profits.
تحصيل (عوائد) [في الكلام عن النقود] عدها (إحصاؤها) وأداء دين توزيع (ارزاق مستحقة لجنود) فهم، تمييز، ادراك ينبع، يرشح، ينز أو يتحلب percolate [حقوق الانتفاع والإجارات] طويل المدة، perdurable دائم أبد الدهر [اجراءات كنسية] يتخلى (عن استئناف بالامتناع perempt عن ممارسته).
شطب (دعوى) أو اعتبارها كأن لم تكن، peremption اي: إجهاز أو قضاء على شئ a nonsuit.
قطعي، بات أو فاصل، نهائي، حتمي، peremptory لا يحتمل المراجعة أو التأخير، لا يستتبع بيان الأسباب يوم قطعي، يحدد لشأن بصورة peremptory day نهائية لا تقبل التأجيل.
اعتراض قاطع: ينكر جميع peremptory exception أسباب الدعوى دون استثناء.
قائمة دعاوى مؤجلة بطلب أطرافها peremptory paper أو لتراكم اشغال المحكمة.
حكم قطعي peremptory rule تعهد قطعي: منه تعهد peremptory undertaking المدعي بتقديم الدعوى في الدورة التالية لانعقاد الجنايات.
حولي، على مدار السنة، يدوم سنوات عدة، perennial ماكد (: مستمر، لا ينقطع)، دائم، ثابت كامل، ناجز، مستوف لجميع المقتضيات perfect القانونية، لا عيب فيه أو نقص، أهل لبيع (: إذا كان ملكا خالصا لصاحبه، لا ينازعه أحد أو يطالبه فيه بحق).
بند الاشهاد (على تمام perfect attestation clause المطلوب أو توافر جميع المقتضيات أو الأصول، خصوصا إذا كان الموضوع تصرفا ايصائيا أو ما إلى ذلك).
سند تام أو محكم: يعتبر كذلك perfect instrument إذا استوفى جميع المقتضيات القانونية. اي إذا تم شهره أو ايداعه حسب الأصول.
(راجع باب title) perfect title اثبات كفاية الكفالة: تقديم الدليل perfecting bail للقاضي على أن الكفيل ملي أو حائز لجميع المستلزمات القانونية.
غدر، نقض عهد أو وعد، خيانته أو نكثه: perfidy تعهد بلزوم امر معين ثم اتيان نقيضه.
يؤدي، يوفي بشئ، ينجزه حسب مقتضياته. perform
قيام أو وفاء (بعقد)، اتمامه، انجازه performance أو العمل بمقتضاه.
وفاء جزئي: القيام بجانب مما part performance _ حصل عليه التعاقد.
وفاء مطابق، تحديدي أو specific performance _ تعييني: لا يحيد عن الأشياء التي عين العقد وجوب انجازها، بحيث إذا امتنع الفريق الملزم عن أداء ما تعهد به، كان للفريق الآخر ان يقاضيه ويستصدر امرا ضده بالوفاء المطابق for specific performance اي بوجوب جعل الأداء طبقا لما نص عليه العقد.
est, nondum traditoe, periculum rei venditoe [قانون روماني] إذا بيع الشئ ولم يسلم كان emptoris تحت مسؤولية المشتري.
نقطة الحضيض: أدنى نقطة يبلغها الجرم perigee الاصطناعي في دورانه الفلكي حول الأرض.
خطر، حادث، خطب، نازلة peril تبعة فعل. (راجع المصطلحات التالية) على مسؤوليته: اي عليه التبعة، نحو: s peril, at one _ لك ان تسافر على مسؤوليتك you may travel at your peril.
اخطار أو مخاطر مستثناة excepted perils _ مهدد بفقدان حياته، حياته s life, in peril of one _ في خطر اخطار البحر أو مخاطره: النازلات perils of the sea الطبيعية التي تقع أثناء الاسفار البحرية ولا تكون للانسان فيها يد أو قدرة على دفعها.
مدة، فترة، ميعاد period [اجراءات الافلاس] فترة الريبة (في period of doubt القدرة على السداد) التي تسبق اشهار الافلاس.
دوري: يحصل (في) فترات معلومة. periodical يتلف، يهلك، يعفن، يموت perish سريع التلف، عرضة لهلاك طبيعي (عاجل). perishable عرضة للتدني (أو انحطاط القيمة) لأسباب غير التلف.
(جرم) شهادة الزور، اليمين الغموس، الحلف perjury الكاذب، الحنث (في اليمين) ثابت، دائم، مستمر permanent Permanent Court of International Justice المحكمة الدائمة للعدالة الدولية.
محكمة العدل الدولية الدائمة: تألفت هذه المحكمة يوم 13 ديسمبر (كانون الأول) سنة 1920 م بموجب ميثاق عصبة الأمم، من خمسة عشر قاضيا عاديا، وابرم قانونها الأساسي من واحدة وخمسين دولة، ثم خلفتها محكمة العدل الدولية the International court of Justice التابعة لهيئة الأمم المتحدة.
عاهة دائمة: العاهة التي يغلب permanent disability اعتبارها دائمة لا مؤقتة.
قابلية للتحلب، قابلية للتشبع النسبي permeability السائلي أو للامتصاص المائي، يقال: مدى امتصاص الحيز أو قابليته للتحلب: the permeability of a space اي الجزء النسبي الذي يصل إليه الماء من ذلك الحيز.
مباح، جائز permissible اذن، ترخيص، تصريح، تفويض permission محظورات القانون (ضمنا أو صراحة): permissions كل ما يمنعه القانون بحكم السكوت عنه أو النص الصريح على منعه.
مبيح، مجيز، مخول، جوازي permissive (راجع باب permissive waste يسمح، يأذن، يجيز، يبيح، يصبر أو يسكت permit على امر بعدم التصريح بمنعه.
مقايضة، ابدال منقول بآخر permutation تناول، تحصيل، استيفاء، قبض (أجرة pernancy أو عوائد أو ما إلى ذلك).
محصل أرباح (مال عقاري) pernor of profits كلمة غير فنية ترد بمعنى: يختتم (خطابا). perorate يلخص، يجتزئ يرتكب، يقترف، يأتي (جرما) أو يقدم عليه perpetrate مرتكب، مقترف، فاعل (لجرم) perpetrator perpetua lex est nullam legem humanam et clausula, ac positivam perpetuam esse quoe abrogationem excludit ab initio non السنة الخالدة هي انه لا يوجد قانون بشري (أو valet وضعي) خالد وكل نص يستبعد الالغاء يكون باطلا من بدايته.
استمراري، دائمي، قراري، مؤبد، خالد perpetual
[قانون روماني] مرسوم دائم (حتى perpetual edict يصدر من السلطة المختصة ما يلغيه).
إدامة الشهادة: اخذ شهادة perpetuating testimony الشاهد وحفظها للمستقبل. يعمل بهذا الاجراء إذا خشي ضياع الشهادة أو فوات فرصة الحصول عليها بسفر الشاهد مثلا أو موته أو عجزه، لأي سبب كان، عن أدائها أو تحريرها فيما بعد.
استمرار، دوام perpetuity يبيح القانون الانكليزي للمتصرف ان يجعل لتصرفه صفة الاستمرار بشرط أن لا يزيد هذا الاستمرار على مدة معينة يحددها القانون ويمنع تجاوزها باحكام خاصة تسمى الاحكام المانعة من الاستمرار rules against perpetuities ولمن شاء بموجب هذه الأحكام ان يقف أمواله على اي ناحية خلا نواحي البر مدة معلومة أقصاها ما يعرف بمدة الاستمرار period of perpetuity. وليس للمتصرف ان يقيد أمواله من بعده بناحية خاصة إلى الأبد بل يجب ان يسقط القيد وينطلق المال بانقضاء مدة الاستمرار المذكورة. وقد حدد القانون هذه المدة بأمد حياة اي شخص أو اشخاص على قيد الحياة في تاريخ سند التصرف أو وفاة الموصي (إذا كان سند التصرف وصية) مع إضافة واحدة وعشرين سنة أخرى من تاريخ موت آخر شخص وإضافة بضعة أشهر إلى ذلك في أحوال الحمل المستكن.
استمرار الملك. يعزو perpetuity of the king القانون الانكليزي لملك صفة الأزل ويعتبره خالدا وان مات.
ذلك لان مكانه، حسب الاعتبارات السياسية، لا يخلو ابدا، وإذا خلا بموته فلن يلبث ان يشغل حالا وتلقائيا باعتلاء خلفه العرش.
مكاسب (أشياء مكتسبة): ما يؤول للشخص perquisites بالكد أو الشراء لا الوراثة.
ترد هذه الكلمة أحيانا بمعنى: مخصصات، علاوات عارضة أو إضافية تعود على الشخص، بحكم عمله أو منصبه فوق راتبه الرسمي أو اتعابه العادية.
[قانون إنكليزي قديم] منشئ الملك، perquisitor المكتسب الأول، من تم على يده كسب الأرض لأسرته بأي سبيل خلا الإرث.
يجور، يضطهد، يتجبر، يعتو، يسئ معاملة persecute الغير على نحو مستمر.
اجراء قانوني persecutio يلاحق، يتعقب (حقا بالطرق القانونية) persequi شخص: فرد (ذكر أو أنثى). person تشمل هذه الكلمة الشخص الطبيعي (الانسان) والاشخاص الاعتباريين (الهيئات والمؤسسات التي يجعل لها القانون اعتبارا قانونيا يجيز لها ان تقاضي وتقاضي). فإذا وردت بمفردها دلت على الشخص الطبيعي ما لم يتطلب النص أو السياق خلاف ذلك.
شخص judicial person, artificial person _ اعتباري أو معنوي: قوامه شخص طبيعي واحد أو مجموعة افراد (كالشركات والجمعيات والمؤسسات على أنواعها)، أو مجموعة أموال يجعل لها القانون حقوقا واختصاصات وعليها واجبات والتزامات معينة (كموجودات المفلس وتركة المتوفى وما إلى ذلك).
شخص وهمي أو افتراضي fictitious person _ شخص دولي: اي دولة international person _ مستقلة ذات سيادة.
شخص طبيعي: انسان (ذكر أو أنثى) natural person _ شخص persona شخص معين أو موصوف كفرد persona designata شخص أجنبي عن العائلة، اي persona extranea ليس من افرادها.
[قانون دولي] شخص مقبول، شخص persona grata مرغوب فيه أو مرضي عنه.
(راجع persona incerta [قانون دولي] شخص غير مقبول، persona non grata مرغوب عنه (غير مرغوب فيه)، لا ترضى الدولة ذات الشأن عن زيارته لها أو اقامته فيها أو ايفاده إليها كممثل دبلماسي.
[قانون روماني] موظف عمومي، كاتب عدل persona publica كائن شخصي (اي ذو كيان شخصي): يتمتع personable بما يتمتع به الشخص العادي (من حقوق وسلطات)، يملك حق التداعي امام المحاكم، أهل لتلقي ما يعطاه شخصي. منقول (كالأمتعة)، غير ثابت personal personal action (راجع باب action و actio in personam) أمتعة شخصية. معدات الشخص personal effects وأمواله المنقولة مهما كانت.
حقوق، أموال منقولة: الأموال personal estate جميعها خلا الأرض ذاتها، لان غلاتها القائمة تعتبر أموالا منقولة personal estate.
قانون شخصي، قانون أحوال شخصية: personal law يسري على الاشخاص غير الخاضعين لقانون البلاد المقيمين فيها.
مسؤولية شخصية: ما تقرضه بعض personal liability عقود تأسيس الشركات من اعتبار الشريك مسؤولا عن ديون الشركة في أمواله الخاصة بنسبة معلومة.
دعوى شخصية: تتعلق بذات الشخص personalis actio المقامة ضده.
[قانون مدني] شخصية، يراد بها غالبا personality شخصية القانون، اي مدى تعلقه بالاشخاص والميزة التي تهيئه للحكم بحقوق الافراد وتقرير مردها. ويرى الفقهاء في شخصية القوانين personality of laws جميع الأحكام القانونية المتصلة بأحوال الاشخاص وأوضاعهم وأهلياتهم.
منقول، أموال منقولة personalty شبه منقول: أشياء منقولة بحكم quasi personalty _ القانون رغم اتصالها بالعقار فعلا، كالمعدات والثمار القائمة والمنشآت وما إليها أو شبه منقولة افتراضها كالحقوق العينية والإجارات وما إليها.
[مواد جنائية] ينتحل صفة الغير أو شخصيته personate (دون اذنه أو علمه تحقيقا لمنفعة خاصة أو إضرارا بالغير).
يقنع، يستميل الغير (بالتوجه إلى عقله persuade وادراكه أو عاطفته) إلى رأي أو استنتاج أو قرار، يحمله على تصديق امر أو القيام بعمل أو يرغبه فيه، بالحجة أو التوسل أو الاغراء أو غيره.
اقناع: تأثير في عقل الغير أو تفكيره persuasion أو عاطفته بالحجة أو غيرها من وسائل الاقناع والاستمالة.
يخص، يعود (ل‍)، يتصل (ب‍) pertain يتصل (بموضوع)، خاص به، منصب pertinent عليه أو لازم له [محاكم كنسية] إزعاج، تشويش، تعد على perturbation حقوق الغير، نحو: a suit for perturbation of seat دعوى التعدي على حق الغير في الحصول على مقعد في كنيسة.
(امرأة) مخلة بالسلام، معتدية على النظام العام perturbatrix قرار زائغ أو منحرف: تصدره هيئة perverse verdict المحلفين خلافا لما شرحه القاضي أو تؤيده الأدلة.
ضلال أو تضليل، تمويه، قلب حقائق perversion الأشياء أو تسخيرها لغير ما وضعت له.
فساد، انحراف، زيغ في عادة أو سلوك أو رأي (والفعل pervert).
عروض ضخمة (الحجم تحتل حيزا pessurable wares كبيرا من السفينة عند الشحن).
آفة، وباء، طاعون. نقمة، بلية pest بنس بطرس: ضريبة عامة فرضها البابا Pence _ Peter قديما على كل منزل في انكلترا. سميت كذلك نظرا لوجوب جمعها في يوم القديس بطرس.
نعت فرنسي دارج في لغة القانون معناه: صغير petit أو صغيرة.
[قانون إنكليزي] هيئة محلفين صغرى، Petite Assize اختصت بتقرير دعاوى الحيازة possession تقابلها هيئة المحلفين الكبرى Grand Assize المختصة بتقرير دعاوى المال property.
[بحوث منطقية] اعتبار الشئ مفروغا petitio principii منه وبناء القرائن والاستنتاجات عليه بينما يكون في حد ذاته محض افتراض أو في حاجة للاثبات.
طلب مكتوب، عريضة، استدعاء، ملتمس. petition يختلف عنه ال‍ motion في كونه طلبا شفويا، فإذا قدم كتابة أصبح petition.
[في بعض الولايات المتحدة الأمريكية] ورقة دعوى يبسط فيها المدعي دعواه وأسبابها.
عريضة افلاس: التماس petition in bankruptcy مكتوب يقدمه المعسر إلى المحكمة المختصة طالبا فيه شهر افلاسه والانتفاع بما تخوله قوانين الافلاس، أو يقدمه الدائنون طالبين فيه شهر افلاس مدينهم.
عريضة عارضة، تقدم في سياق petition of course دعوى بشأن ضريبة أو اجراء معين أو لتعيين وصي خصومة أو غير ذلك.
ملتمس الحقوق: قرار تاريخي Petition of Rights نادى فيه البرلمان الانكليزي بحريات الشعب وحقوقه، ولم يجد الملك تشارلز الأول مندوحة عن اقراره سنة 1629 م.
وهو غير ال‍ Bill of Rights الصادر في عهد الملك وليم والملكة ماري سن 1689 م.
يطلب من المحكمة (بعريضة)، petition the court يلتمس منها كتابة المستدعي، مقدم العريضة أو الطلب petitioner الدائن المستدعي (لشهر افلاس petitioning creditor مدينه): الدائن الذي صدر الحكم بشهر افلاس المدين بناء على عريضته.
دعوى حقوقية: يتوسل بها المدعي إلى petitory action تثبيت ملكية له أو حق في شئ موضوع منازعة.
[قانون اسكتلندي] دعوى مطالبة باضرار (عطل وضرر).
بترول (راجع أنواعه تاليا) petroleum بترول درجة (أ): يشمل جميع (A) petroleum class أنواع البترول السريعة الاحتراق التي تقل درجة اشتعالها عن 73 درجة فهرنهايت.
بترول درجة (ب): بترول متوسط (B) petroleum class لا تقل درجة اشتعاله عن 73 درجة فهرنهايت ولا تزيد على 150 درجة.
بترول درجة (ج‍): بترول ثقيل (c) petroleum class (كالمازوت والديزل والسولار) لا تقل درجة اشتعاله عن 150 درجة فهرنهايت ولا تزيد على 300 درجة.
يعرف هذا القانون أيضا باسم Petronian Law Lex Petronia وهو قانون روماني نص على منع إكراه العبيد على مصارعة الوحوش.
[في وصف المحامين المخلين بآداب المهنة] دنئ، pettifogger يتعاطى اعمالا حقيرة أو ملتوية تنافي شرف المهنة وآدابها.
محام مستهتر: يمارس من الاعمال pettifogging shyster الوضيعة ما تأباه مبادئ المهنة وآدابها أو يسئ إلى سمعتها أو كرامتها.
بسيط، جزئي، صغير، ثانوي، زهيد petty [قانون إنكليزي] المكتب المختص في petty bag office دائرة العدالة المطلقة Court of Chancery بتلقي الشكاوي المقدمة ضد رجال النيابة وموظفي المحكمة.
(راجع باب jury) petty jury (راجع باب larceny) petty larceny يطلق هذا الاسم على رجال البحرية petty officers الحاملين لما يقابل رتبة ضابط صف في الجيش البري.
(راجع باب session) petty sessions مقعد في كنيسة pew صيدلي pharmacist صيدلية pharmacy برج حراسة، منار بحري pharos وجه، جانب، ناحية، واجهة، طور، دور، فترة phase اصطلاح عامي معناه: مزور أو زائف. phony مصور photographer فن التصوير photography آلة فوتوغرافية تستعمل لاستخراج صور مطابقة photostat للمحررات والوثائق. يطلق الاسم ذاته أيضا على الصور المأخوذة بالفوتوستات.
سجان phylasist بدني، جسماني، مادي، محسوس، واقعي، حقيقي physical أصول ثابتة physical assets انحطاط مادي: يصيب مادة physical depreciation الشئ وقيمته بجراء استعماله.
(راجع باب disability) physical disability واقعة مادية: تدركها الحواس (بطريق physical fact السمع أو البصر أو اللمس)، كصوت طلقة نارية أو رؤية رجل يجري أو اثر قدم بشرية أو ما إلى ذلك.
قوة بدنية أو مادية، استعمال عنف physical force استحالة مادية أو عملية: ما physical impossibility كان من المحال في الوقت الراهن.
[مواد الزواج والطلاق] عجز بدني، physical incapacity عدم الكفاية البدنية، ويقصد به العنة (: عدم المقدرة الجنسية).
ضرورة ملزمة، حاجة قاهرة: الحال physical incapacity الذي لا يجد معه الشخص بدا من أن يأتي عملا معينا أو يكون فيه تحت تأثير قوة غالبة تكرهه على سلوك خاص دون غيره.
إكراه بدني physical restraint طبيب بشري، حكيم physician وصفة طبيب (رشيتة): s prescript, physician تصف ماهية العلاج المطلوب وكيفية استعماله.
يطلق هذا الاصطلاح أحيانا على كمية المورفين التي يأمر بها الطبيب للمدمن باعتبارها الكمية الطبية المعقولة اللازمة لراحة جسمه بعد تعوده المخدر المذكور.
معالجة عضوية أو بدنية: لا تكون physiotherapy بالأدوية والعقاقير الطبية، بل بتنظيم البدن ذاته عن طريق الرياضة أو الطعام أو الشراب أو غير ذلك مما لا يتصل بالمستحضرات الطبية.
غش صالح، احتيال ورع. المواربة المباحة pia fraus أدبيا نظرا لصلاح غايتها.
مداورة القانون تجنبا لاحكامه، في سبيل الدين أو مصلحة المؤسسات الدينية: كالتحايل مثلا على قوانين الوقف mortmain للحيلولة دون وقوع الأراضي تحت سيطرة المؤسسات الدينية.
اصطلاح قانوني عتيق معناه: جريمة شنعاء أو فعل منكر. piacle تكفيري piacular لص، سارق، ناهب picaroom أداة لفتح الاقفال بلا مفاتيح، يستعملها lock _ pick اللصوص أحيانا لأغراض السرقة.
قطعة ارض ضيقة (محصورة في زاوية). pick of land نشال، لص جيوب، طرار: يسطو pickpocket على جيوب الغير أو ثيابه ويستل منها ما وصلت إليه يده.
من سرق الأشياء خفية من أصحابها بمغافلتهم وتحين فرصة ذهولهم، وانشغالهم عنه بما يلهيهم.
[قانون اسكتلندي] سرقة بسيطة، سرقة أشياء تافهة pickery [اضرابات العمال] محرض على الاضراب، مراقب picket نفاذ الاضراب. من اقامته منظمة العمل على مدخل مكان الاضراب ليؤثر في العمال ويحملهم على ترك العمل ومسايرة الاضراب.
وضع أعضاء اتحاد العمال على جميع مداخل picketing المصانع أو الأماكن المشمولة بالاضراب لمراقبة العمال غير المضربين وإبلاغ خبرهم والتحريض على رفض العمل في المحلات المذكورة.
قطعة ارض صغيرة، قسيمة مسيجة أو pickle or pycle مسورة جزء، قطعة، كسرة، شريحة أو شرحة piece [كفعل] يجمع خيوط (دليل)، ينظم حلقات (قصة أو جريمة) من روايات أو اجزاء أو وقائع مختلفة.
عمل بالقطعة: العمل الذي يتقاضى العامل piece work اجرته عليه باعتبار ما ينجزه منه لا ما يصرفه عليه من وقت.
رصيف مائي، يمتد من اليابسة إلى داخل البحر pier أو البحيرة أو النهر، أسكلة رسم رصيف يستوفى ممن استعمل الرصيف لشحن pierage أو تفريغ أو غير ذلك.
[علاقات مصرفية] اصطلاح دارج، يعني pig on pork الكمبيالة المسحوبة من فرع على آخر يتبع ذات المصرف أو المؤسسة المالية.
ارتهان أو رهن: الاحتفاظ بشئ على سبيل الرهن. pignoratio احتباس صاحب الحق لحيوان أتلف مزروعاته حتى يستوفي قيمة التلف من صاحب الحيوان.
عقد ارتهان، عقد رهن عقاري pignorative contract [قانون روماني] احتباس أموال المدين. pignoris capio لا يختلف هذا الاجراء عما يسمى distress في القانون العام (الانكليزي) وهو قيام الدائن بحجز منقولات مدينه ضمانا لاستيفاء ماله.
رهن أو رهينة: ما أودعه المدين دائنه ضمانا للوفاء. pignus يسرق (شيئا تافها: بسيط القيمة) pilfer سرقة بسيطة: يكتفي فيها السارق بجزء قليل pilferage من المال المعتدى عليه أو يشترك مع غيره في سرقة أشياء ضئيلة القيمة.
لص أو سارق بسيط: يقتنع بسرقة الأشياء pilferer البسيطة أو جزء من شئ لا كله.
سلب، نهب، سطو على شئ واخذه رغما عن مالكه.
إطار من الخشب فيه ثلاثة ثقوب يدخل في وسطها pillory رأس المجرم وفي الاثنين الآخرين ذراعاه ثم يدار به وهو على تلك الحال للإهانة والعبرة.
دليل أو مرشد بحري (يتولى قيادة السفينة عند دخولها pilot الميناء أو القناة أو خروجها منها). قائد طائرة. قائد سفينة (راجع باب branch) branch pilot _ [قوانين الطيران] قائد (طائرة) command _ in _ pilot مسؤول أو أول دلالة (سفن)، ارشاد بحري. رسم دلالة أو pilotage ارشاد: يتقاضاه مرشد السفينة.
مصروف الزوجة السنوي، الذي يخصصها money _ pin به الزوج لكسوتها وزينتها وما يطيب لها انفاقه على نفسها.
كلمة عامية دارجة معناها: يسرق، يخطف أو pinch ينتزع (نقودا) من الغير.
يقبض (على)، يعتقل، يضع تحت حراسة اصطلاح عامي دارج معناه: زائف pinchbeck
غش تقي، احتيال للخير أو في سبيله. pious fraud (راجع pia fraus) خط أنابيب: سلسلة من مواسير متصلة pipe line تستعمل لنقل الزيوت البترولية أو الغاز أو الماء.
سجلات مالية قديمة أودعت الخزانة البريطانية. Pipe Rolls سميت كذلك لأنها أنبوبية الشكل: وهي عبارة من لفائف من الرق (الجلد الرقيق المعد للكتابة) متسلسلة عددها 676، دونت فيها كشوفات تفصيلية بعوائد الملك من سنة 1156 م إلى 1833 م خلا السنين الواقعة بين سنة 1216 م و 1403 م.
تعتبر هذه اللفائف اقدم مجموعة سليمة من السجلات في انكلترا.
[مواد جنائية] قرصنة، لصوصية بحرية. جريمة piracy السلب بالاكراه في أعالي البحار دون حق أو سلطة مشروعة.
يطلق الاصطلاح ذاته أحيانا على جريمة انتحال الملكية الأدبية أو الفنية أو التعدي على ما للغير من حقوق طبع أو نشر، وكذا القيام، دون حق، باقتباس الآثار الفنية أو الأدبية عن الغير ونسبتها للمقتبس نفسه.
قرصان، لص بحري، قاطع بحر: يسطو على pirate أموال الغير في أعالي البحار ويسلبها بالاكراه دون حق أو سلطة مشروعة.
يرد هذا الاصطلاح في لوائح الاتهام القائمة piratically على أفعال القرصنة.
قرصنة منه أو انتحالا. (راجع piracy) حق صيد بحري piscary مسدس pistol فجوة، حفرة، يراد بها أحيانا بطن المنجم أو المحجر pit الذي تقطع منه المعادن أو الحجارة.
[قانون اسكتلندي قديم] فجوة في الأرض كانت تملأ بالماء وتستعمل لاغراق النساء المحكوم عليهن بالاعدام.
[قانون اسكتلندي قديم] فجوة ومشنقة pit and gallows أو حق الفجوة والمشنقة، وهو الحق الذي سمح بموجبه الملك الاسكتلندي Malcolm لكل فرد من افراد رعيته إذا امسك بسارق ان يعدمه شنقا أو إذا امسك بسارقة ان يغرقها في فجوة ماء. (راجع pit) لب أو لباب، خلاصة، جوهر pith يدعو إلى شفقة، يرثى له، يستأهل pitiful; pitiable الازدراء أو الاحتقار عديم الشفقة، مجرد من الرأفة pitiless فحص النقد المعدني لتحقق سلامته وخلوه pix or pixing من الغش وتوافر المقادير المعدنية الصحيحة فيه.
[قانون إنكليزي قديم] هيئة محلفي فحص pix jury النقد، هيئة محلفين خاصة كانت تؤلف قديما في لندن ويختار أعضاؤها من صاغة المدنية لفحص النقد المعدني وتحقق صحته واعطاء القرار في ذلك.
منشور مكبر: يكتب على جانب من الورقة placard دون الآخر ليلصق أو يعرض في مكان مناسب.
يسترضي، يرضي، يصالح، يخفف من placate حدة شئ أو مقاومته أو (كما تستعمل في الولايات المتحدة) يشتري سكوت الغير بالمال.
محل، مكان، موقع، موضع، مركز، مقر place أراض ممتدة على جانبي الخطوط الحديدية place lands يحظر دخولها على العامة وتمنح بسبيل المساعدة والتشجيع شركات السكك الحديدية المختصة كي يستعملها موظفوها لأغراض الشركة.
مركز عمل place of business محل العقد: مكان أو بلد ابرامه place of contract الذي تحكم قوانينه جميع الأمور المتعلقة بصحة ذلك العقد وتنفيذ احكامه.
مكان التسليم (تسليم البضاعة المتفق place of delivery على إرسالها).
مأمور عمومي: لا يكلف حلف يمين الوظيفة placeman الملزم بحلفها الموظف الرسمي officer.
[مواد التعدين] طمي معدني. رواسب أو أتربة placer أو صخور منحلة (سطحية).
(حق) امتياز تعدين سطحي لاستنباط placer claim ال‍ placer. (راجع الكلمة الأخيرة عاليا) حق تعدين سطحي يكتسب بالسبق placer location إلى اكتشاف موقعه وتسجيله حسب الأصول.
إرادة ملكية، مرسوم placit دعاوى مدنية: بين مواطن وآخر placita communia دعاوى التاج: قضايا الجرائم والجنح Plactia Coronoe التي يكون فيها الملك خصما مطالبا بالحق العام نيابة عن الشعب.
احكام القانون placita juris
[قانون إنكليزي قديم] مرافع، واضع لائحة placitator الدعوى (بمعنى pleader).
يتصل بالمرافعة أو وضع لوائح الدعوى. placitory لهذه الكلمة معان عدة متباينة أبرزها ما يأتي: placitum اتفاق الأطراف المعنيين أو تعاقدهم على امر معين.
إرادة ملكية أو مرسوم قرار محكمة محكمة عادية، محكمة اقطاعية اجراء قانوني أو دعوى امام محكمة غرامة مرافعة أو دفاع [قانون إنكليزي قديم] جمعية عامة أو مجلس شورى عام يتألف (برئاسة الملك) من رجال يمثلون جميع طبقات الشعب للبحث في بعض شؤون الدولة الخطيرة.
انتحال الملكية الأدبية: سرقة ما للغير من plagiarism مؤلفات أدبية أو آراء أو أفكار فنية أو علمية وايهام الناس بأنها للمنتحل ومن انتاجه.
من انتحل مؤلفات الغير وبنات أفكاره ونشرها plagiarist بادعاء كونها له.
سارق اشخاص: يرتكب خطف الاشخاص plagiarius (ذكورا أو إناثا).
سرقة الاشخاص أو خطفهم plagium طاعون، وباء، آفة plague واضح، جلي، بين الادراك، بسيط plain شرطي سري (في اللباس المدني)، plainclothesman موظف مباحث شكوى، دعوى، أخصها دعوى الطعن في صحة plaint وصية.
المدعي، مقدم الدعوى: من طالب الغير بشئ plaintiff معين.
مدع مرغم: من ألزم بالانضمام involuntary plaintiff _ إلى الدعوى كمدع رغما عنه.
مدع مستفيد: من رفعت الدعوى لمصلحته. use plaintiff _ المدعي بالغلط: الخصم الذي plaintiff in error يستصدر امرا بمراجعة الحكم نظرا لما انطوى عليه من غلط.
[كاسم] خطة، رسم، مسقط أفقي، تصميم، plan خريطة، أسلوب، نهج، ترتيب، تدبير سطح مستو، سهل، منبسط plane اقتصاد موجه أو مرسوم planned economy تخطيط، رسم (خطة) أو وضعها planning منشآت آلية: البناء والمعدات الآلية اللازمة للانتاج plant المطلوب.
[كفعل] اصطلاح دارج (غير فني) معناه: يخفى بضاعة مسروقة.
يضع شيئا من التبر (تراب الذهب) في ارض تعدين أملا في أن يجد مشتريا لها بالسعر المطلوب.
مزرعة، مستنبت plantation قطعة ارض (صغرى). خريطة ارض plat or plot عمرانية مقسمة إلى قسائم وشوارع وأزقة وما إلى ذلك من مستلزمات العمران.
دين قمار: يترتب على الشخص للغير نتيجة مقامرة. debt _ play [قانون عام] دفع. جواب المدعى عليه على دعوى plea المدعي، لائحة جوابية يبسط فيها المدعى عليه الأسباب التي تقتضي رد الدعوى أو رفض طلب المدعي.
حجة (بمعنى عذر يحتج به). اعتراض، نحو: plea to the jurisdiction دفع بعدم الاختصاص أو اعتراض على اختصاص المحكمة (من المدعى عليه).
[قانون إنكليزي قديم] دعوى، نحو: سلطة نظر الدعوى power to hold pleas.
دفاع يقوم على واقعة واحدة أو affirmative plea _ ظروف عدة هدفها اثبات واحدة تكفي (لو أمكن اثباتها) لتفويض دعوى المدعي.
جواب حائز أو شاذ: يتقلب بين anomalous plea _ السلب والايجاب.
جواب عبث (يشذ عن موضوع الدعوى). bad plea _ دفع واه أو معيب (من حيث الموضوع أو الشكل).
دعاوى مدنية: دعاوى حقوق شخصية common pleas _ يرفعها الاشخاص بعضهم على بعض، ولا يكون فيها مجال للحق العام، تقابلها الدعاوى الجنائية أو دعاوى الحق العام Pleas of the Crown أو criminal cases.
جواب أو دفاع مقابل: قوامه موضوع plea _ counter _ فرعي يمت إلى موضوع الدعوى الأساسي بصورة تبعية أو غير مباشرة.
(راجع dilatory) dilatory pleas _ دفع اعتراضي، دفاع يعترض به المدعى foreign plea _ عليه على ولاية القاضي بحجة كونه لم ينظر الموضوع سابقا دفع سلبي: لا يتعرض فيه المدعى negative plea _ عليه لجميع النقاط الواردة في لائحة الدعوى بل يحتسب عليه مسألة واحدة لا تستقيم دعوى المدعي بدونها.
دفع فاصل، جواب بات: يكون peremptory plea _ على العكس من ال‍ dilatory plea إذ يتناول جوهر موضوع الدعوى ويهدف إلى حصر وجوه النزاع في سبيل الوصول إلى قرار حاسم دون تأخير.
دفاع قائم بكليته على مسألة خارجة عن pure plea _ موضوع الدعوى: كالاحتجاج بسبق تسديد الحساب المطلوب أو الاتفاق على تمام الأداء أو ما إلى ذلك مما يهدف به المدعى عليه إلى ابراء ذمته من موضوع المطالبة.
دفاع تمويهي: يستند إلى امر مختلق sham plea _ أو معد في حذق ودهاء يهدف إلى الايقاع بالخصم أو تأخير سير الدعوى.
كل دفاع سليم من حيث الظاهر وكاذب في جوهره وباطنه.
طعن في صحة الاجراء يهدف plea in abatement لاسقاط حق المدعي في الملاحقة بحكم اخلاله ببعض الشكليات.
وهذا لا يعمل به حاليا نظرا لامكان التصحيح.
دفع موضوعي دامغ: يلتمس رد الدعوى plea in bar نهائيا، إذ ينصب على صميمها ويهدف إلى هدمها من أساسها ويسمى أيضا peremptory plea.
جواب ابراء ذمة: يعترف فيه المدعى plea in discharge عليه بان المدعي كان له عليه (في السابق) دين أو سبب لدعوى ثم يثبت سقوط هذا السبب نظرا لأنه أدى ما عليه أو اتفق مع المدعي على ما يقوم مقام الأداء أو على غير ذلك مما أبرأ ذمته من الحق موضوع الدعوى.
دفاع يثير به المدعى عليه plea in reconvention موضوعا جديدا لا لدحض الدعوى بل لمواجهتها بادعاء مقابل أو شكوى مقابلة.
جواب اجتزائي: خلاصة plea in short by consent الدفاع الذي يرتكز عليه المدعى عليه.
plea of confession and aboidance (راجع plea in discharge) جواب اقرار بالذنب plea of guilty جواب تكون له آثار الاقرار plea of nolo contendere بالذنب plea of guilty فيما يتعلق باجراءات الاتهام لكنه يقتصر على الاجراء الجنائي ولا يترتب عليه اي التزام مدني في دعوى مدنية تنشأ عن ذات الجرم.
(راجع plea of, pregnancy) plea of pregnancy جانب مدني، دائرة مدنية. يسمى كذلك إذا plea side كان للمحكمة المعنية دائرتان إحداهما مدنية تختص بالدعاوي المدنية plea side والأخرى جنائية.
يجيب، يرافع، يحتج (ب‍)، يقدم لائحة جوابية على plead ادعاء المدعي أو التهمة الموجهة إليه (حسب الأحوال).
من معانيها الأخرى الدارجة: يدافع (كمحام)، يحاج، يدعي:
يتوسل (إلى)، يتمسك، يعتذر (ب‍)، نحو: he pleaded ignorance احتج بالجهل.
يحتج بقانون: يبسط الوقائع التي من شأنها plead a statute جعل الدعوى في نطاق قانون (برلماني) معين. يستشهد بقانون معين باعتباره النص القانوني المنطبق على وقائع الدعوى.
يجيب بما يثير نقطة نزاع موضوعية، plead issuably سواء كان في نطاق القانون أو الواقع.
يعرض عن أغلاط الخصم، يتجاوز عنها plead over ولا يستغلها.
يرافع في الموضوع، يجيب بما plead to the merits ينصب على موضوع الدعوى.
ادعى، جاوب، قرر، أعلن، احتج ب‍، pleaded اعتذر، تمسك أو دفع (ب‍) محام يتولى اعداد لوائح الدعوى. pleader يطلق هذا الاسم في انكلترا على المحامي المبتدئ في نقابة محامي القانون العام Law Bar _ Common.
[في انكلترا] مستشار قانوني خاص، special pleader _ مهمته إبداء الرأي فيما يعرض عليه من بيانات شفوية أو كتابية واعداد اللوائح في القضايا المدنية والجنائية ذات الأهمية الخاصة.
تقديم المذكرات من الخصوم أو تبادلها. pleading مرافعة دفاع، إقامة الحجة على الادعاء بالواقع.
لائحة ادعائية أو جوابية (رسمية) يوجهها الخصم لخصمه.
واللوائح والمذكرات التي يتبادل فيها الخصوم الردود والادعاءات تسمى pleadings.
مذكرة مبوبة أو مرتبة في فقرات articulated pleading _ تسلسلية.
وضع الجواب في فقرات مرقة وقصر كل فقرة على واقعة من الوقائع المراد عرضها باللائحة.
[فيما يتعلق بدعوى المدعي] ادعاء double pleading مزدوج، لائحة دعوى تتضمن طلبا واحدا يستند إلى وقائع عدة يكفي كل منها لاثبات الدعوى.
الجواب الذي يستند إلى نقاط تختلف عما ورد في الأجوبة السابقة.
جواب خاص: يكون ذا طابع special pleading _ خاص يميزه عن غيره من الأجوبة العادية.
مذكرات، لوائح، مرافعات، ادعاءات، pleadings ردود رسمية يتبادلها الخصوم في الدعوى ويعرف كل منها باسم خاص حسب الترتيب التالي:
1 - الادعاء (صحيفة الدعوى): المذكرة declaration _ الأولى التي يقدمها المدعي ضد المدعى عليه.
2 - اللائحة الجوابية الأولى: التي يجيب بها المدعى plea _ عليه على ال‍ declaration.
3 - رد المدعي: اي رده على ال‍ plea. replication _ 4 - جواب المدعى عليه الثاني: اي جوابه rejoinder _ على ال‍ replication.
5 - رد المدعي الثاني: رده على surrejoinder _ ال‍ rejoinder.
6 - جواب المدعى عليه الثالث: اي رده rebutter _ على ال‍ surrejoinder.
7 - رد المدعي الثالث اي رده على surrebutter _ ال‍ rebutter.
اما الأجوبة والردود التالية فليست لها أسماء خاصة تعرف بها.
دعاوى التاج: الدعاوى التي يدخل Pleas of the Crown فيها الملك خصما ممثلا للحق العام، وهي الدعاوى الجنائية.
سجل مذكرات: تحفظ فيه جميع لوائح الدعوى pleas roll ومذكراتها حسب ترتيب ورودها.
أحد العامة (عامة الشعب) plebeian العامة، العوام، الطبقة السفلى plebeity or plebity من الشعب [قانون دولي] استفتاء شعبي، يستفتى فيه plebiscite جميع افراد الشعب في بعض الأمور العامة. دعوة الشعب (الرأي العام) اي التعبير عما يخالجه في مسألة معينة بالتصويت عليها.
[قانون روماني] العامة، عامة الشعب، المواطنون plebs بوجه عام رهينة وفاء. رهن المنقول لدى الدائن المرتهن ضمانا للوفاء. pledge يرهن، يودع كرهينة ضمانا لأداء دين أو القيام بالتزام.
الشئ المرهون الذي يحفظ لدى الدائن تأمينا له على دينه.
والفرق بين pledge و mortgage هو ان حق ملكية المرهون لا ينتقل في أول هذين الرهنين إلى المرتهن بل يبقى في الراهن (المدين)، بينما ينتقل هذا الحق في الرهن الثاني إلى الدائن المرتهن حالا. كما أنه لا حاجة بالمرتهن في ال‍ mortgage إلى حيازة المرهون لضمان حقه فيه، اما في ال‍ pledge فلا بد للمرتهن من الحيازة. وإذا عجز المدين على الأداء في ال‍ mortgage انتقل المال المرهون برمته، حسب القانون العام، إلى المرتهن، بينما في ال‍ pledge، يباع المرهون ولا يصيب الدائن من حاصل البيع الا مقدار ما له على المدين.
كذلك فان ال‍ mortgage هو تصرف مشروط بعدم الأداء في التاريخ المعين، بينما لا يعتبر ال‍ pledge تصرفا في حد ذاته ولا يكون افتكاكه مربوطا بتاريخ معين.
مرتهن: حفظ لديه الشئ المرهون ضمانا للوفاء بدينه. pledgee راهن (راجع pledgor) كفالة (الغير): تقبل المسؤولية عنه إذا قصر pledgery في أداء ما عليه.
[قانون إنكليزي قديم] كفلاء الدعوى، الاشخاص pledges الذين كانوا يذيلون ورقة الدعوى بأسمائهم اشعارا بكفالتهم لها.
[اجراءات انكليزية] كفلاء رد، pledges to restore إذا أراد الدائن ان يوقع حجزا على أموال غالب لدى شخص مقيم في البلاد، كان على هذا الدائن أولا ان يجد pledges to restore كفيلين من ذوي الاملاك يتعهد ان برد المال المحجوز عليه إذا عاد الغائب أو من يمثله وأثبت بطلان ادعاء الدائن.
راهن (مدين): من رهن شيئا لدى pledger; pledgor دائنه ضمانا لأداء ما عليه.
[قانون إنكليزي قديم] سن الرشد. البلوغ plena oetas [قانون مدني] اثبات كامل، الاثبات plena probatio بشاهدين كاملي الأهلية.
[قانون إنكليزي] امتلاء، انشغال. كون الحق plenarty أو الشئ المعني منشغلا بصاحبه (لا شاغرا).
كامل، تام، مطلق، غير مشروط plenary اعتراف تام plenary confession
الدعوى التي لا تستقيم اجراءاتها الا إذا plenary suit استوفت جميع مقتضياتها القانونية، بحيث إذا خولفت منها جزئية واحدة اعتبرت كلها باطلة.
تماما، كليا، بصورة كاملة، بما فيه الكفاية plene " أكمل الإدارة ". يحتج مدير plena administravit التركة، إذا قام مطالب له، بأنه " أكمل الإدارة " ولم يبق لديه من الأصول ما يكفي لسداد اي دين.
" أوفى بالحساب "، " أداه كاملا ": plene computavit جواب المدعى عليه في دعوى المحاسبة بأنه أدى ما عليه كاملا.
مفوض، ذو سلطة تامة تؤهله للقيام plenipotentiary بعمل معين، منتدب عن الغير انتدابا كاملا لينوب عنه في القيام بشأن معلوم.
[قانون دولي] (وزير) مفوض، موفد دبلماسي يلي السفير مباشرة من حيث المرتبة الدبلماسية.
ملكية تامة: تجمع بين ملكية المال plenipotentiary وحيازته مع حق الاختصاص بكامل منافعه.
كامل، تام، كلي، اجمالي، ممتلئ plenum ضمان، تأكيد plevin كلمة دارجة غر فنية ترد (حسب الأحوال) في اي plight من المعاني التالية: حالة يائسة، محنة، مأزق، ورطة. عهد، ارتباط [كفعل] يعاهد، يرتبط بوعد [قانون إنكليزي قديم] مال عقاري. حق انتفاع أو نصيب لأرملة تعيش عليه بعد وفاة زوجها.
[تخمين الأراضي] قيمة إضافية تقدر للقسائم plottage الواقعة في المدن بحكم تلاصقها وامكان استغلالها للمشاريع العمرانية الكبرى.
ارض قابلة للحرث، مساحة من الأرض يكفي land _ plow لحرثها محراث واحد.
ينهب (أموالا منقولة)، يسلبها بالإغارة على plunder الاشخاص أو المحلات وانتزاعها رغما عن أصحابها أو بسبب حرب غير مشروعة.
[كاسم] غنائم، أسلاب، ما يغم من عدو (في حرب) من أموال منقولة.
سلب أو أسلاب. يرد هذا الاصطلاح في plunderage القوانين البحرية بمعنى اختلاس بحري (اي اختلاس شحنات السفن) أو للدلالة على الأموال ذاتها المأخوذة من السفن بطريق الاختلاس.
[كفعل] يغرق (في قمار أو مديونية): (اصطلاح plunge غير فني دارج).
مقامر، مغامر (اصطلاح عامي). plunger (صيغة) الجمع، ما زاد على الواحد plural تعدد، كثرة، أغلبية، زيادة عددية plurality [قوانين الانتخابات] زيادة الأصوات التي نالها أحد المرشحين على ما ناله اي مرشح آخر. وإذا كان المرشحون أكثر من اثنين، فحصول أحده على ال‍ plurality لا يعني حصوله على الأكثرية ما لم يزد عدد ما ناله من الأصوات على نصف مجموع الأصوات المعطاة.
تعدد اسمي nominal plurality _ plures cohoeredes sunt quasi unum corpus إذا تعدد propter unitatem juris quod habent المتضامنون كانوا بحكم اتحادهم في الحق كأنهم جسد واحد.
غالبا، في أكثر الأحيان pluries إذا ورد هذا الاصطلاح مسبوقا بكلمة writ دل على الامر القضائي الثالث الذي يوجه بعد الأمر الثاني alias writ لمن لم يذعن لامرين سابقين.
امر قضائي (تكراري)، تصدره المحكمة بعد fa. pluries fi امتناع المكلف عن الاذعان لامر سابق.
[اجراءات اسكتلندية] تجاوز المستحق pluris petitio في المطالبة [قانون روماني] المطالبة بما يتجاوز المقدار plus petitio العدل.
plus valet unus oculatus testis quam auriti شاهد عيان واحد خير من عشرة شهود سماع، decem (شاهد العيان من شهد بما رأى وشاهد السماع من شهد بما سمع).
عيون عدة ترى plus vident oculi quam oculus خير من عين واحدة.
حكومة الطبقة الغنية، الحكومة التي يهيمن plutocracy عليها عدد من الأثرياء.
[جرائم الصيد] اصطلاح دارج poaching; poach يقصد به الاعتداء على ارض الغير أو اقتحامها للصيد.
عقوبة، قصاص، حد، جزاء، غرامة poena metus ad omnes perveniat, poena ad paucos إذا عوقب القليلون استولى الرعب على الجميع.
عقوبة بدنية: تنصب على الجسم مباشرة poena corporalis كالجلد وما إليه.
poena ex delicto defuncti hoeres teneri non لا يلزم الوارث بعقوبة ترتبت على جرم ارتكبه debet المتوفى: اي، لا يؤخذ الخلف بجرم السلف.
لا يلزم بالعقاب غير poena suos tenere debet المذنب نفسه.
culpa perennis erit, poena tolli potest قد تزال (أو تزول) العقوبة اما الجرم فلا زوال له.
جزائي، عقابي poenalis ندم على امر، تبديل الانسان لفكره، poenitentia رجوعه عن اتفاق أو عهد قطعه على نفسه.
[قانون اسكتلندي] الحجز على أموال مدين poinding (بناء على حكم محكمة) وبيعها لاستيفاء الدين من حاصل البيع، يقابله ما يسمى distress في القانون الانكليزي. وهو على أنواع ثلاثة:
1 - حجز عقاري يضع بموجبه real poinding _ الدائن يده على عوائد ايجار الأرض المضمون بها دينه ويحتجز منها أو مما عليها من المنقول ما يكفي لسداد ذلك الدين.
2 - حجز شخصي، توقيع personal poinding _ الحجز على منقولات المدين وبيعها قضائيا وأداء الدين من عوائد البيع، فإذا لم يتوافر مشتر لها آلت إلى الدائن وفاء بدينه.
3 - احتباس الماشية poinding of stray cattle _ الضالة المفسدة للزرع حتى يقوم صاحبها بجبر الخسارة التي جرتها على المحتبس.
نقطة، موضوع (بحث أو جدل) point مسدد إلى (بمعنى موضوع صوب شئ)، blank _ point أفقيا، رأسا، مباشرة. صراحة، بلا مداراة أو مداورة مسألة شرف: تقوم على الشرف أو point of honour تتصل به.
وجهة نظر point of view نقطة محفوظة. إذا صادفت المحكمة point reserved أثناء السير في الدعوى نقطة قانونية مهمة أو عويصة، ولم تك واثقة بما يجب ان تصدره من حكم، جاز لها ان تحتفظ بالنقطة may reserve the point اي ان تقررها بصورة مؤقتة عندما يثيرها أحد الخصوم وتترك اعتبارها والتروي فيه إلى جلسة تالية جديدة بطلبها الخصم ذو الشأن. وإذا بدا لها في هذه الجلسة خطأ قرارها الأول أمكنها ان تلغيه.
لا معنى له، بلا هدف، لا طائل تحته pointless سم poison قاعدة النجمة القطبية: مبدأ مرعي عند Polar Star Rule تفسير المحررات يستلزم جعل الاعتبار الأول لما يقصد إليه المنشئ حسبما يفهم من منصوص المحرر، شرط أن لا تعارض قصده احكام القانون أو السياسة العامة.
قياس مسافة، مقداره خمس ياردات ونصف. قطب pole جدلي، محل جدل أو محاجة polemic شرطة، درك، رجال أمن police شرطة إدارية: تعود إليها مهام administrative police _ المحافظة على النظام العام في البلاد.
شرطة جنائية، ضابطة جنائية: criminal police _ مهمتها بالدرجة الأولى منع الجرائم (حيث لا تستطيع الشرطة الإدارية منعها) بمعاقبة فاعليها.
شرطة قضائية، ضابطة عدلية judicial police _ [في بعض الولايات المتحدة الأميركية] محكمة Police Court بوليس، لها اختصاص جزئي في الجرائم البسيطة والجنح وسلطة القاضي المحقق في الجرائم، واختصاص محدود في الدعاوى المدنية.
وثيقة شحن police de chargement قاضي بوليس، لا يختلف من حيث police justice الاختصاص عن ال‍ justice of the peace الا في كونه لا يمارس اي اختصاص مدني.
قاضي بوليس: له اختصاص جزئي police magistrate يتناول الجرائم البسيطة والمخالفات المتصلة بأنظمة البوليس.
سمي كذلك تمييزا له عن القاضي المدني civil magistrate المختص بالدعاوي المدنية.
ضابط شرطة أو بوليس police officer سلطة الامن العام: السلطة التي تمارسها police power الدولة وتملك بها السيطرة على الفراد والاملاك وتستطيع منع ما من شأنه مضارة المجتمع في راحته أو أمانه أو صحته أو مصلحة.
لوائح أمن عام، لائحة شرطة police regulations
رقابة شرطة: تقتضي المراقب ان police supervision يعلم مخفر الشرطة المختص بمحل اقامته وبتغييره عند الحاجة وان يثبت وجوده هي المخفر مرة في اليوم أو الأسبوع أو الشهر، حسب الأحوال وشروط المراقبة.
سياسة، خطة، اتجاه policy [شؤون التأمين] عقد أو وثيقة تأمين، لائحة شروط تأمين تأمين حرام (بطانية): وهو تأمين blanket policy _ ضد الحريق ينشأ باعتبار كون الخطر المؤمن منه متنقلا أو متقلبا، ولا يقف عند شئ واحد أو مادة واحدة بل يغطي نوعا أو طبقة من المال تعتبر جميع موادها مشمولة بالتأمين من خطر الحريق حيث كانت.
وثائق تأمين class of life insurance policies _ (طبقي، مرتبي) على الحياة تعطى لاشخاص من سن واحدة أو تقوم على شروط واعتبارات واحدة.
وثيقة تأمين مختلط: يلتزم بها endowment policy _ المؤمن دفع مبلغ التأمين (المؤمن به) إلى الشخص المؤمن له عند بلوغه سنا معينة أو إلى ورثته أو مستفيد beneficiary معين في حال وفاته قبل بلوغ السن المذكورة.
وثيقة عائمة، وثيقة اشتراك تأمين: floating policy _ وثيقة اطلاقية لا تتضمن تحديدا للأشياء المؤمن عليها. سميت أيضا وثيقة اشتراك لان المؤمن له يعتبر بمثابة مشترك لدى المؤمن. كذلك يطلق الاسم ذاته على وثيقة التأمين ضد الحريق إذا شملت جميع الأشياء الموجودة في العمارة موضوع التأمين عند وقوع الحريق.
وثيقة تأمين حصري: وثيقة تأمين mixed policy _ بحري تحدد الزمن الذي يشمله التأمين ضد الخطر المعني والرحلة المشمولة بالتأمين.
وثيقة تأمين مفتوحة: لا تحدد قيمة الشئ up policy _ open المؤمن عليه بل تترك تحديدها إلى حين وقوع الخسارة.
[مواد التأمين على الحياة] وثيقة تأمين up policy _ paid _ مستوفاة، لا تدفع عليها (للشركة) اية أقساط تأمين سنوية أخرى.
(راجع باب public) public policy _ وثيقة تأمين موقوتة: هي في الغالب وثيقة time policy _ تأمين ضد الحريق تحدد الزمن المشمول بالتأمين.
(راجع باب valued) valued policy _ وثيقة تأمين رحلة: وثيقة تأمين بحري voyage policy _ تشمل رحلة معينة دون سواها.
وثيقة تأمين، يؤمن فيها على شئ لا policy _ wager _ توجد فيه للمؤمن اية فائدة تستأهل التأمين أو لا يكون بموجبها للمذكور في موضوع التأمين مصلحة ولا ينتظر ان تلحقه فيه اية خسارة من الحادث أو الخطر المؤمن ضده وإن لم تقم هذه الوثيقة.
صاحب الوثيقة (وثيقة التأمين)، حاملها policy holder سلفة وثيقة تأمين: السلفة التي تعطى لحامل policy loan وثيقة التأمين على الحياة دون ان تفرض عليه اية التزامات خاصة فيما يتعلق بأدائها.
وثيقة تأمين، لائحة شروط تأمين policy of insurance سياسة القانون، اتجاهه: نظره policy of the law الخاص إلى بعض الاعمال والتصرفات والاتفاقات وعدم اقراره لها لما يراه من أسباب، كمنافاتها للأخلاق مثلا أو المصلحة العامة أو غير ذلك مما يتضح مع اتجاه القانون وتنجلي معاييره للأمور.
[كنعت] عاقل، بصير، حكيم. لائق politic مجموعة سياسية. دولة body politic _ سياسي، يتصل بإدارة شؤون الدولة، خاص بها political حساب سياسي، فن تقدير متعلقات political arithmetic الشعوب: حساب الأشياء المتصلة بالأمة والعائدة إليها، كايراداتها وقيمة أراضيها ومنتوجاتها ومصنوعاتها واحصائياتها وما إلى ذلك.
لجنة سياسية: تتألف من ثلاثة political committee اشخاص أو أكثر للعمل على ضمان انتخاب مرشح أو اسقاط آخر أو لأي غرض سياسي.
مؤسسة سياسية: كالمجالس political corporation البلدية والوكالات السياسية والهيئات الرسمية التي تنشأ لممارسة بعض السلطات الإدارية الخاصة.
اقتصاد سياسي: علم بيان القواعد political economy التي ينبغي للمواطنين ان يسيروا بموجبها ليستطيعوا بأقل ما يبذلون من جهد ان يصيبوا أجزل ما يلزمهم من منافع ويوزعوه بالعدل ويستهلكوه بالحكمة والتدبير.
العلم الذي يبسط طرق انتاج الثروة وتوزيعها واستهلاكها ويبين القوانين والأحوال الاقتصادية والصناعية والقواعد والمبادئ التي تحكم الايجارات والأجور ورأس المال والعمل والمبادلات والنقود والسكان وما إلى ذلك. أو، بعبارة أخرى، العلم الذي يتناول قواعد تدبير إيرادات الأمة وإدارة مواردها ومرافقها المنتجة وإمكانياتها العمالية وتنظيمها.
قانون سياسي: يعالج أصول السياسة أو political law تنظيم الحكومات وادارتها.
جرم سياسي، فعل اجرامي يتصل political offence باضطراب سياسي.
حزب سياسي: يتحد أعضاؤه في political party المبادئ والأفكار والميول والأهداف السياسية.
مسائل سياسية: ترفض المحاكم political questions تقريرها أو اعطاء الرأي فيها اجتنابا لمخالفة السلطات التشريعية أو التنفيذية أو مزاحمتها في اختصاصاتها.
السياسية: علم الحكومة أو أصول الحكم. politics فن إدارة الشؤون العامة شكل حكومة، كيان (أو نظام) مدني، مجتمع polity منظم، دولة يحصل (على عدد من أصوات)، ينال أصواتا، poll يفرزها يصوت (بمعنى يعطي صوته) [اجراءات] يفرز أشخاصا أو يتبينهم فردا فردا. يفحص أعضاء هيئة محلفين (واحدا واحدا) ليعرف رأي كل منهم ومدى تأييده للقرار المعطى.
[كاسم]: رأس، نفس، فرد سجل انتخاب تدرج فيه أسماء الناخبين. مجموع المصوتين في الانتخاب (ولا يدخل في هذا المجموع الاشخاص الممتنعون عن التصويت).
ضريبة رأس، ضريبة عددية: تستوفيها السلطات tax _ poll المختصة على كل فرد في دائرة معينة بصرف النظر عن أحواله المالية.
[قانون مدني] الايجاب، الجزء الأول من?? pollicitatio العقد. عرض معلق لا يبين فيه المعروض عليه رأيه سواء بالموافقة أو الرفض. وللموجب (صاحب العرض) في هذه الحال ان يرجع فيما عرض، إذا لم يحدد للقبول أي موعد، شرط أن يكون رجوعه قبل صدور موافقة المعروض عليه.
فحص أعضاء هيئة المحلفين (فردا polling the jury فردا) لمعرفة مدى تأييد كل منهم للقرار الصادر عن الهيئة.
صناديق أو أمكنة اقتراع: يودعها الناخبون أصواتهم. polls رؤوس، نفوس، عدد افراد يلوث، يدنس، ينجس، يفسد pollute الضماد، تعدد الأزواج: اتخاذ المرأة الواحدة polyandry لنفسها زوجين أو أكثر في آن واحد. والمتزوجة على هذا النحو تسمى polyandrist.
تعدد الزوجات (أو الأزواج): تزوج polygamy الرجل عن علم وقصد منه بثلاث نساء أو أكثر في آن واحد أو تزوج المرأة عن علم وقصد منها بثلاثة رجال أو أكثر في آن واحد بحيث يكون الرجل زوجا لثلاث نساء أو أكثر على قيد الحياة أو تكون المرأة زوجة لثلاثة رجال أو أكثر على قيد الحياة، أو، بعبارة أخرى، الزواج على زواجين أو أكثر.
والمتزوج على هذا النحو هو polygamist.
(راجع bigamy للمقارنة) بركة (ماء راكد)، سواء كان لها مصرف لخروج pond الماء أو لم يكن.
الشهود non numerantur, ponderantur testes يوزنون لا يعدون: اي ان العبرة بقيمة شهاداتهم لا بعددهم.
امر قضائي قديم لتكليف عامل ponendis in assisis الملك sheriff تحضير هيئة محلفين تتولى تقرير دعوى عقارية.
[قضايا جنائية] الجواب ponit se super patriam الذي يصدره المدعى عليه أو المتهم إذا أراد نفي الذنب عن نفسه أو عدم الاقرار بما أسند إليه، ومعناه الحرفي " يضع نفسه على البلاد ". اي يفوض امره - أو يحتكم - إلى الأمة (ممثلة في هيئة المحلفين)، ويختصر هذا الجواب عادة بالعبارة se. po.
[قانون إنكليزي قديم] ضريبة اصلاح الجسور أو pontage رسم عبورها.
اتحاد في سوق مالية. pool انضمام عدة اشخاص أو شركات تنتج أو تتعامل في ذات السلع وتوحيد سلعها أو منتجاتها (من حيث المادة والنوع) وتجميعها في نطاق (أو صندوق) واحد، توزع منه باسعار متساوية على اعتبارها سلعا موحدة، وتقسم الأرباح بين المشتركين كل بنسبة ما ساهم به في النطاق أو الصندوق. وذلك منعا للمنافسة بين التجار والمنتجين أو عملا على احتكار السلع أو السيطرة على اسعارها.
[ألعاب القمار أو اليانصيب] مجموع المبالغ التي يلعب عليها اللاعبون وتقسم على الفائزين منهم.
عقود أو اتفاقات تدخل فيها شركات pooling contracts السكك الحديدية المتنافسة لتقسيم خدمات النقل فيما بينها أو توزيع الأرباح المنجمعة في الصندوق المشترك على الشركات الأعضاء كل بنسبة ما قدم من الأرباح.
تجميع الجهد أو الانتاج أو المال في نطاق أو صندوق واحد لتصريفه على انسب وجه.
فقير، معوز: من انقطعت به جميع أسباب الرزق poor وأصبح عالة (في معاشه) على المجتمع.
يمين المدين الفقير. إذا قبض s oath, poor debtor على شخص لعجزه عن أداء دين عليه مستحق الأداء، سمحت له المحكمة في بعض الدعاوى والحالات الخاصة ان يحلف يمينا على أنه لا يملك ما يكفي لسداد الدين، فإذا حلفها أخلي سبيله.
قانون الفقراء. القانون الذي ينظم أحوال Poor Law الفقراء ويعين المساعدات الواجبة لهم وقواعد صرفها.
ضريبة فقراء: ما يستوفى لمساعدة الفقراء poor rate من ضريبة أو رسم.
تعبير دارج غير فني، يرد بمعنى: رهن أو يرهن، pop نحو: تحت الرهن in pop.
انفجارات (أو طلقات) ملح البارود، المحدثة pop shots لتفجير الصخور.
بابا: أسقف روما، رأس الكنيسة الكاثوليكية Pope عامة، غوغاء، رعاع، دهماء populace; populacy شعبي، مألوف، يمارسه (الشعب)، يميل إليه، popular يقدر عليه أو في متناولة (بمعنى رخيص أو زهيد السعر).
مفهوم شعبي، معنى أو مغزى عامي: popular sense معروف بين طبقات الشعب.
[قانون روماني] قانون شعبي، كان يسنه populiscitum الشعب باقتراح من أحد (أعضاء مجلس) الشيوخ.
مناف للحشمة، شهوي، متهتك pornographic ابراز (شئ) أو تقديمه لفحص أو مراجعة porrecting أو تقدير ضرائب مستحقة عليه.
ميناء، مرفأ، ثغر port ميناء أجنبي foreign port _ ميناء حر: مفتوح لكل بضاعة (قانونية) free port - ولوسق أو تفريغ اية سفينة مهما كانت جنسيتها.
ميناء أهلي: ميناء تسجيل السفينة أو home port _ مقام مالكها.
رسوم عوائد أو مكوس dues or tolls, port charges ميناء كبير قضاة ثغر. القاضي الأول في بلدة greve _ port تقع على ميناء.
ميناء التسليم: الميناء الذي تنتهي به port of delivery الرحلة.
ميناء القيام: ميناء الركوب أو port of departure الشحن.
ميناء التوجه، ميناء الوصول، port of destination ميناء تسجيل السفينة ميناء التفريغ: اي تفريغ حمولة port of discharge السفينة كلها أو الجزء الأكبر منها.
ميناء الدخول: الميناء الجمركي الذي يقتضي port of entry القانون دخول البلاد منه (وتنشأ فيه المراكز الجمركية اللازمة).
محافظ الميناء: المشرف warden _ reeve or port _ port على ادارتها وتطبيق لوائحها وأنظمتها، وهذا لا يكاد يختلف من حيث الوظائف والمسؤوليات عن رئيس الميناء.
[تأمين بحري] مخاطر الميناء، الاضرار risks _ port التي يخشى منها على السفينة أثناء وجودها في منطقة الميناء.
[قانون إنكليزي] الرسوم المستوفاة على السفن portatica الداخلة في الميناء.
ينذر، ينبئ (بسوء) portend بواب، حاجب، حمال porter [قانون إنكليزي قديم] حاجب تابع للمحكمة وظيفته القيام بحمل عصا تقليدية والسير بها امام القضاة أو هيئة المحكمة.
وزارة، نحو: وزير بلا وزارة porffolio minister without portfolio.
وزير دولة [في المواريث] نصيب شرعي، سهم portio legitima حق المولد، النصيب الفرضي الذي يعود على الوارث الشرعي في التركة بحكم القانون ولا تجوز الوصية بحرمانه إياه الا لأسباب قانونية وجيهة.
[في المواريث] سهم، نصيب، حصة portion صاحب (أو ذو) نصيب أو سهم (في portionist تركة أو توزيع)، مستحق ذلك رسوم موانئ. كانت تؤدى قديما على البضائع portoria الصادرة والواردة أو تستوفى عند أبواب المدن.
وضعي، ثابت، قطعي، محض، محدد، واضح، positive ايجابي، مباشر دليل مباشر، بينة قطعية: من positive evidence شأنها (إذا اجازتها المحكمة) ان تثبت صدق الواقعة محل النزاع أو كذبها.
قانون وضعي: قانون تشريعي وضعته Positive Law السلطات التشريعية في البلاد. سمي كذلك نظرا لكونه موضوعا ونافذا بإرادة السلطة المهيمنة وتمييزا له عن الاحكام الأخرى التي ليست لها مراجع تنفيذ أو تطبيق معينة، كمبادئ الأخلاق والشرف والكرامة وما إليها.
قانون مفروض من مراجع تشريعية مختصة.
إساءة فعلية: إيذاء مفتعل: وقع من positive wrong صاحبه قصدا.
احتمال، استطاعة، وسع posse قوة الإقليم: مجموعة سليمي الأجسام posse comitatus من ذكور الإقليم باستثناء النبلاء ورجال الدين. ولل‍ sheriff استنفار هؤلاء في سبيل الذود عن الإقليم ضد أعداء الملك أو لتنفيذ امر ملكي.
في الامكان أو الوسع in posse _ يحوز، يحرز، يحتل (شيئا) احتلالا فعليا، possess يسيطر عليه حائز (ارض): صاحب الانتفاع المجرد فيها possessed والحيازة المادية الموقوتة أو مالكها مهما كان شكل ملكيته وذلك حسب الأحوال ووجه استعمال الكلمة القانوني.
حيازة possessio حيازة بنية سليمة possessio bona fide حيازة عروض possessio bonorum حيازة قانونية possessio civilis [قانون روماني] حيازة طبيعية لا possessio naturalis تكون بناء على حق مشروع أو بنية سليمة ولا تحميها أوامر الردع.
facit jus possessio pacifica per annos 60 حيازة الأرض ستين سنة حيازة آمنة ترتب لحائزها حقا فيها.
حيازة، احراز، استيلاء، سيطرة (على مال)، possession وهذا يختلف تماما عن التملك seisin.
حيازة فعلية: تقوم على الاحتلال actual possession _ الفعلي.
حيازة مناهضة: حيازة العقار adverse possession _ حيازة فعلية والانتفاع به رغم ما يدعيه الغير فيه من حق.
الحيازة التي يصطدم فيها حقان أو أكثر.
شئ محوز، أو مشغول (فعلا) chose in possession _ حيازة مدنية، حيازة اعتبارية: وهي civil possession _ عكس الحيازة الفعلية، إذ تعني مجرد الاحتفاظ بالشئ رغم عدم شغله أو احتلاله، بحيث إذا كان الشخص المعني in civil possession of a house فالقصد من هذا انه لا يشغل البيت بل يحتفظ به لنفسه استنادا إلى حق قانوني، ولا يرغب في النزل عن حيازته للغير.
حيازة تقديرية: لا تكون constructive possession _ واقعية بل مقدرة تقديرا استنادا لحق صاحبها فيها.
حيازة مادية: تكون بالحيازة corporeal possession _ الفعلية أو مداومة الشخص على ممارسة حقه في الاستئثار باستعمال الشئ محل الحيازة.
حيازة حكمية: تعود لصاحبها derivative possession _ بحكم احتلاله القانوني للشئ المعني أو ماله من حق الحراسة عليه، لا تبعا لملكيته، كحيازة المستأجر للمؤجر أو المودع للوديعة.
حيازة عارية: حيازة عقارية لا neked possession _ تستند إلى اي حق ظاهر.
وحدة الحيازة، اتحاد حق الحيازة unity of possession _ بحق التملك: وهذا ما يحصل إذا قام المستأجر الحائز مثلا بشراء المؤجر أو ورثه عن المؤجر أو صار له التفرغ عنه بأي حال من الأحوال فأصبحت حيازته له بعد ذلك على أساس حق الملكية. ووحدة الحيازة أيضا هي من أركان إجارة التضامن التي تكون فيها حيازة المستأجر بالتضامن عائدة لكل من المستأجرين معه على حدة ولجميعهم معا.
حيازة شاغرة. يخلو العقار المؤجر، vacant possession _ أو تصبح حيازته شاغرة، إذا تخلى عنه المستأجر تماما دون ان يترك وراءه شيئا من معداته أو منقولاته، بحيث لو ترك من ذلك اي شئ مهما قلت قيمته، لما اعتبرت الحيازة شاغرة.
امر (writ of possession) writ of, possession حيازة: امر قضائي يصدر لتمكين المدعي من حيازة العقار المعني بعد الحكم على خصمه بالتخلية.
حائز، محرز، صاحب (الشئ المقصود)، possessor المستولي أو واضع اليد عليه.
حائز سليم النية: الحائز بنية possessor bona fide حسنة: من حاز شيئا عن جهل منه بما ينطوي عليه حقه في الحيازة من عيوب.
حائز سيئ النية، الحائز بنية possessor mala fide سيئة: من حاز شيئا عن علم منه لما ينطوي عليه حقه في الحيازة من عيوب.
حيازي، يقوم على حيازة أو يتصل بها. possessory
دعوى حيازية: ترفع لاسترداد حيازة possessory action (مفقودة أو معتدى عليها) أو لأي سبب من أسباب الحيازة.
[اجراءات اسكتلندية] حكم possessory judgment حيازة، يخول من حاز الأرض سبع سنين متوالية حق الاستمرار في حيازتها حتى يتقرر الحق فيها نهائيا بالطرق القانونية.
امتياز حيازي: يعطي الدائن الحق possessory lien في حيازة المال المرهون حتى يوفي مدينه الراهن بما عليه.
احتمالي، مستطاع، ممكن، محتمل الحصول: possibility قد يحصل أو يتوافر لكن لا يجزم بحصوله أو توافره.
رهن بحال أو شرط قريب الاحتمال أو بعيده: يعتبر قريب الاحتمال possibility (or drdinary) near إذا تعلق بحال ممكن، كأيلولة المال بشرط وفاة شخص معين، ويعتبر بعيد الاحتمال possibility (or extraordinary) remote إذا تعلق بأمر عسير الوقوع، كأن يكون شرط أيلولة المال إلى (على) مثلا هو أن يتزوج (عليان) امرأة معينة وان تموت هذه المرأة وان يتزوج أخرى معينة.
مجرد احتمال، naked possibility; bare possibility _ توقع الشئ بمحض الصدفة، توقع الحصول مثلا، على مال أو وراثة شخص في المستقبل توقعا لا يقوم على اي حق (فيما هو محل الأمل) يعترف به القانون.
احتمال الأيلولة، احتمالا لا يعني possibility of reverter قيام اي حق حالي للمتأمل في المال المعني، بل مجرد وجود احتمال في عودة ذلك المال إليه، من ذلك مثلا احتمال أيلولة الأرض للمتصرف فيها إذا أخل المتصرف له بشروط التصرف.
احتمال على احتمال: possibility on a possibility احتمال بعيد: من ذلك أن يوصى مثلا " لسعد أو مسعود ابني سعيد " بحق عقاري معين. وفي هذه الحال تترتب الأيلولة على شرطين: 1) وجود ولد لسعيد على قيد الحياة، 2) أن يكون اسمه سعدا أو مسعودا. ولما كان كل من هذين الشرطين احتمالا في حد ذاته، فالاثنان معا هما احتمال على احتمال.
[قانون روماني] حيازة تمارس possidere pro herede اعتقادا من الحائز بأنه وارث لها.
[قانون روماني] استيلاء كلي possidere pro possessore أو جزئي على ميراث يمارسه الحائز وهو على بينة من أنه لا يملك حقا فيه.
بعد، تال، تابع، عقب post بريد، مركز، علامة (تسوية) post [كفعل] يلصق أو يعلق. يودع (البريد) ينقل قيودا إلى دفتر أستاذ ledger.
فعل تال أو لاحق act _ post يؤخر تاريخ محرر، يعطيه تاريخا لاحقا date _ post لتاريخ انشائه الحقيقي.
شيك مقدم التاريخ: اي منظم dated cheque _ post ومقدم قبل تاريخه. مثل هذا الشيك يؤشر على وجهه غالبا بما يفيد عدم توافر قيمته في البنك قبل تاريخه: اي بما يفيد كونه غير قابل للقبض الا في التاريخ المبين أو بعده، فإذا أبرز قبله لم يقبل.
بعد اليوم: اي بعد التاريخ المحدد للأداء نحو: post diem كان الدفع بعد اليوم المحدد له payment was post diem اي بعد تاريخ الاستحقاق.
بيان لاحق. إذا كيلت العروض في الجمرك، post entry بعد تقويم التاجر بيان كليها (من قياس أو وزن)، فبدا ان محتويات البيان هي أقل من الواقع، وجب على التاجر ان يقدم بيانا لاحقا يحدد فيه مقدار الزيادة حسب الأوضاع المرعية في البيان الأول.
منظمة (ترفيه) عسكرية تتولى بتفويض post exchange من المراجع العسكرية المختصة توفير ما يلزم افراد الجيش من أسباب الترفيه والتسلية بأسعار وتسهيلات خاصة.
بعد الفعل: بعد وقوع أو ارتكاب الفعل. post facte خال أو معفى من الرسوم البردية، خالص post free الأجرة بعد هذا، بعد هذا الحين، بعد الآن post hac بعد بدء الخصومة: ينطبق هذا post litem motam الاصطلاح على الإفادات المأخوذة بعد ابتداء الخصومة.
سمة بريدية: سواء كانت إشارة دفع رسوم mark _ post أو طابع بريد أو غير ذلك.
بعد (حصول) الوفاة، بعد الموت mortem _ post بعد الولادة، حاصل في اثرها post natal تالي المولد: المولود تاليا، من كانت ولادته post natus بعد حدث معين.
أوراق مصرفية آجلة: تدفع في مواعيد بعيدة notes _ post وليس عند الطلب.
بعد الزواج، عقب الزواج أو على اثره nuptial _ post
بعد الوفاة. ينطبق هذا الاصطلاح على الاتفاق obit _ post الذي يكون بين دائن ومدين على أن يسلف الأول الثاني مبلغا من المال وان يقوم الثاني بأداء السلفة مع فائدة فاحشة تفوق الفائدة القانونية بعد وفاة شخص معين ينتظر ان يرثه المدين.
التزام أداء ذمة بعد موت شخص ينتظر post obit bond ان يرثه المدين.
مكتب بريد office _ post حوالة بريدية، صك بريدي office order _ post عقب نشوء المشكلة، بعد post problem suscitatam اثارتها.
طرق بريدية post roads حاشية، ذيل scriptum _ post جلسات عاقبة: جلسات تنعقد terminal sittings _ post بعد دورة معينة.
بعد الاجل: اي بعد الاجل المقرر post terminum لأداء دين.
رسم بريد: أجرة رسمية تستوفى على نقل الأشياء postage بالبريد.
طابع بريد postage stamp أطلق هذا الاسم على أول عملة ورقية postal currency صدرت في الولايات المتحدة الأميركية بتفويض من الكنغرس في فئات تمثل بعض اجزاء الدولار.
(راجع office order _ post) postal order اتحاد البريد: اتحاد دولي عقد أو مرة Postal Union في باريس سنة 1863 ثم بمدينة Berne بسويسرا سنة 1874 م لتنظيم رسوم النقل بالبريد ووضع القواعد العامة لتقديرها والبحث في بعض الشؤون البريدية بين انكلترا وعدد من الدول. ثم تلته مؤتمرات أخرى للغاية نفسها في باريس سنة 1878 م وفي لشبونة سنة 1885 م وفينا سنة 1891 م وواشنطن سنة 1897 م وروما سنة 1906 م ومدريد سنة 1920 م وستوكهولم سنة 1924 م ولاهاي سنة 1927 م ولندن سنة 1929 م والقاهرة سنة 1934 م وبوينس ايرس سنة 1939 م وباريس سنة 1947 م وبروكسل سنة 1925 م واتاوة سنة 1957 م.
للحفظ بشباك البريد، رسالة تحفظ poste restante بشباك البريد [اجراءات القانون العام Common Law] بيان postea رسمي يؤشر به على سجل دعاوى الواقع nisi prius تقريرها للمحلفين، ويضمن سردا لوقائع اجراءات هذه الدعاوى.
مياه جارية في ارض خاصة، يوقفها posted waters حائز الأرض على استعماله الخاص بما يقيمه في أطرافها أو على حواشيها من لافتات تحظر على الغير ارتيادها أو الصيد فيها تحت طائلة جزاء معين.
تتبع، تباعة. نقيض أولوية priority. posteriority وهو اصطلاح نسبي يرد في الكلام عن حقوق الانتفاع والحيازات العقارية، بمعنى التتبع في الحق. إذا ورد في تسلسل الحيازة الاقطاعية دل على الدرجة الثانية، بحيث إذا آلت الأرض إلى أحد الافصال vassals من سيد اقطاعيين متتاليين، اعتبرت أيلولتها إليه عن الأول by priority وعن الثاني by posteriority بالدرجة الثانية.
خلف، أعقاب، فروع مباشرون (إلى أبعد posterity الأجيال) مهما علوا أو دنوا.
طفل يتيم المولد: الطفل المولود posthumous child يتيما (بعد وفاة أبيه)، أو المولود باجراء عملية شق البطن Caesarean operation بعد وفاة أمه شبه يتيم المولد: من ولد في posthumous _ quasi _ حياة جده وكان محجوبا عن وراثة هذا الجد بوجود والده فإذا مات أبوه وجده حي أصبح وارثا لجده في حياته واعتبر posthumous child _ quasi.
[ملكيات أدبية] المؤلف المطبوع posthumous work بعد وفاة مؤلفه، أو الذي تنتقل حقوق طبعه الأصلية إلى شخص ثالث آلت إليه ملكيته الأدبية قبل نشره.
ملاحظة هامشية، شرح هامشي لمتن، تعليق، تحشية postil النقل إلى دفتر الأستاذ posting to ledger [قانون روماني] مبدأ قانوني يعتبر من فقد postliminium حقا أو وضعا خاصا كأنه لم يفقده أو يجرد منه على يحتفظ به ويمارسه. وقد روعي هذا المبدأ خصوصا بالنسبة لاسرى الحرب الذين كانوا يفرون من يد العدو ويعودون إلى روما فيعتبرون كأنهم لم يغادروها ابدا وترد إليهم جميع حقوقهم السابقة.
[قانون دولي] استيلاء على الأموال الواقعة بيد العدو وردها إلى أصحابها.
ترجمة معتمدة للكلمة اللاتينية postliminium _ postliminy (انظر معناها عاليا) [في انكلترا] مقدم، محام ذو منزلة خاصة postman لدى محكمة الخزانة (دائرة القضاء المالي في المحكمة العليا)
يتمتع بحق الأولوية على زملائه ويجلس في المقدمة " امام " غيره ومن هنا نشأ لقبه.
مدير مكتب بريد postmaster [في الولايات المتحدة] مدير عام Postmaster General (أو وزير) البريد في مجلس وزراء الولايات المتحدة الأميركية.
تالون في الولادة: من تلت ولادتهم تاريخا أو postnati حدثا معينا.
يؤجل، يرجئ postpone يلتمس، يطلب أو يطالب أو يدعي. يقدر postulate حصول (شأن) أو يعتبره من تحصيل الحاصل.
[كاسم] أساس تحليل، أساس مقدر، مطلوب أو لزومي كشرط سابق [قانون روماني] طلب والتماس استئذان postulatio الاجراء التمهيدي في الدعوى الجنائية: حضور الشاكي امام القاضي المختص وابداء رغبته في رفع دعوى جنائية على أحد الناس وطلب الاذن له بالسير فيها.
[قانون روماني] استئذان المدعي، postulatio actionis طلب الاذن برفع الدعوى صالح للشرب potable [قانون فرنسي] مبلغ من المال يدفع غالبا عند vin _ de _ pot التعاقد على الشراء، فوق الثمن المتفق عليه ويكون دفعه توكيدا لنشوء العقد.
يختلف عن العربون في أنه لا يعتبر جزءا من ثمن المبيع وان من دفعه أو قبضه لا يملك فسخ البيع.
سلطان، حاكم، متسلط، ملك أو أمير: potentate شخص ذو سطوة عظيمة ونفوذ واسع.
قوة، قدرة، وسع، مكنة potentia non antecedere, potentia debet sequi justitiam القوة تلي العدالة لا تتقدمها.
قدرة، وسع، طاقة، إمكانية، قابلية لتوافر potential شئ: انطواء على وفرة مطلوب.
ما لا يوجد حالا بل ينتظر توافره مستقبلا أو تلقائيا أو بطبيعة الحال كالغلة المنتظرة من أشجار مغروسة وغيرها، وكذا الفائدة المستقبلة على دين وما إليها مما له كيان امكاني potential existence يجوز ان يتخذ محلا لرهن وإن لم يوجد فعلا.
سلطة، نفوذ potestas السلطة الأبوية: نفوذ الوالد على أولاده. patria potestas _ " وضع المدعى عليه potior est conditio defendentis هو الأحسن "، باعتبار ان عب ء الاثبات يقع على المدعي.
" وضع الحائز هو potior est conditio possidentis الأحسن "، باعتبار ان المطالب ملزم باثبات كون حقه في الحيازة أوجه من حق الحائز.
أطلق هذا الاسم سابقا على الناخبين في potwallopers بعض البلدان الانكليزية، حيث كان حق الانتخاب يعود لكل من أثبت انه من أرباب الطناجر، اي برهن على أنه يحوز طنجرة pot واحدة على الأقل.
وطل إنكليزي (453 غراما ونصف غرام) pound جنيه إنكليزي (عشرون شلنا) مكان معد لايواء الحيوانات الضالة مؤقتا.
انتهاك الحجز: جرم اخذ المواد المحجوزة pound breach قبل أن يتسنى لموقع الحجز استيفاء ماله، ولا يشفع بالمتطاول على المحجوزات جهله بقيام الحجز عليها.
ضريبة نسبية تحصل، حسب الأحوال، على كل poundage جنيه.
[قانون فرنسي] محادثات أو مساومات تمهيدية pourparler (تسبق تحير عقد).
[قانون دولي] مفاوضات تمهيدية (تدخل فيها الدول قبل الاتفاق.
على شأن).
[في بعض الولايات المتحدة الأمريكية] poverty affidavit إفادة فاقة، يدلي بها الخصم المعني في الدعوى تأكيدا لعجزه عن تقديم الضمان المطلوب لدفع المصاريف.
سلطة، قوة، قدرة، حق (في ممارسة شأن) power سلطات ثانوية لا ترتب لمن أسندت collateral powers _ إليه اي منفعة في موضوعها، وتسمى أيضا naked powers سلطات دستورية: سواء نص Constitutional Powers _ عليها الدستور صراحة أو ضمنا.
سلطة تنفيذية، سلطة تنفيذ القوانين Executive Power _ سلطة خاصة أو انفرادية: تقتصر Exclusive Power _ على من عاد له الحق فيها دون سواه.
[مواد دستورية] سلطات ضمنية، implied powers يقتضى الاخذ بها في الغالب لحسن تنفيذ السلطات المنصوص عليها صراحة في الدستور ولذا فهي تعتبر من السلطات التي قصد إليها الدستور وإن لم يجعلها في عداد النصوص الصريحة.
سلطات أصيلة أو طبيعية: تلازم inherent powers _ صاحبها وتتوافر لديه بحكم الطبيعة، كالسلطة الأبوية patria potestas التي يملكها الأب على أبنائه.
سلطات تقيدية تخول من اعطيها ministerial powers _ تولي شأن معين حسب خطة مرسومة له باعتباره موظفا أو خادما لدى من منحها.
سلطة مجردة: لا تعود على من مارسها naded power _ بمنفعة أو مصلحة بل تسند إليه بوصفه شخصا ثالثا موكلا بعمل معين يعود صالحه أو طالحه على الغير.
سلطة تقترن power coupled with an interest بمنفعة، تفويض ينطوي على انتفاع: السلطة التي تحمل لمن أسندت إليه منفعة خاصة تترتب على ممارستها، وهي نقيض ما يسمى naKed power.
Driven heavier than air aircraft _ power [قانون الطيران] طائرة آلية أثقل من الهواء.
[قانون الطيران] تعطل القوة (أو المحركات) power failure سلطة تعيين. السلطة التي تعطي power of appointment من خولها حق تعيين خلف له في مصلحة أو حق أو منفعة أو غير ذلك.
وكالة، توكيل رسمي power of attorney حق زيارة وتفتيش أو اطلاع: power of visitation حق السلطات الرسمية في أن تنتدب من شاءت للاطلاع على اعمال مؤسسة معينة وتفتيش دفاترها والبحث في كيفية ممارستها لاشغالها ومعرفة مدى مراعاتها للقوانين واللوائح الرسمية.
[شؤون معاهد التعليم] السلطة التي يخول بموجبها مؤسس المعهد founder جهة معينة حق تنظيم شؤونه الداخلية وتعيين الأساتذة أو الموظفين ومنح الدراسات المجانية والمساعدات المدرسية.
تعتبر السلطات أو الاختصاصات power in gross in gross إذا كان الحق الناشئ بممارستها لا يمس حق الذي أصدرها ولا يؤثر فيه بحال من الأحوال.
[قانون دستوري] سلطة يعطيها الدستور لعدد من الجهات الرسمية أو يحتفظ بحق ممارستها للشعب، تخول معطاها حق اتخاذ الاجراءات اللازمة فيما يتعلق بشؤون معينة تتطلب شيئا من حرية التصرف والرجوع إلى الاجتهاد الخاص. وهي اما أن تكون تشريعية أو تنفيذية أو قضائية.
مستطاع، يتسنى اجراؤه أو القيام به، practicable تستطاع ممارسته، صالح أو مناسب عملي، واقعي (من حيث امكان تطبيقه practical ومماشاته واقع الحال)، نافع لما أعد له. إذا اتصف بهذه الكلمة تفسير الدستور أو النص التشريعي، عنت انه تفسير قائم على التجريب والممارسة والخبرة والقبول العام أو انه صالح للتطبيق.
يزاول، يتعاطى، يمارس، يباشر practice [كاسم] ممارسة، عرف سائر، عادة متبعة، تصرف معروف، عمل معتاد أو مألوف، اجراء متبع، نظام مرعي.
أوضاع قائمة، أصول متبعة تعاطي (مهنة)، مزاولتها أو ممارستها [قانون إنكليزي] محكمة ملحقة بمجلس Practice Court الملكة الخاص، اختصت بالفصل في المسائل العادية والطلبات المتعلقة بأوامر ال‍ mandamus وما إليها، وكانت تسمى عادة Bail Court وتؤلف بقاض واحد من قضاة المجلس المذكور.
تعاطي المحاماة (المهنة القانونية)، practice of law ممارستها عادات أو تصرفات، اعمال معتادة، أفعال practices (متكررة) غالبا ما تكون لشر، أمور مألوفة [قانون اسكتلندي] قرارات صادرة عن المحكمة practicks المدنية العليا Court of Session.
شهادة مزاولة، يستخرجها محامي practising certificate الاجراء solicitor من النقابة عندما تنتهي مدة شهادته في 15 نوفمبر (تشرين الثاني) من كل عام.
ممارس، صاحب مهنة فنية أو علمية، practitioner كالمحاماة والطب وما إليهما.
امر قضائي تخيري يقضي على الموجه إليه ان يقوم proecipe بشأن معين أو يبدي أسبابه المانعة من ذلك.
تكليف مكتوب وموقع يوجه إلى الكاتب المختص لحمله على اصدار امر معين.
[في دعاوى الملكية] " مر بان proecipe quoe reddat يرد ". امر قضائي تمهيدي يستصدر في دعاوى استرداد الحيازة.
عقوبة اسقاط المحكوم عليه (بالاعدام) على proecipitium رأسه من مكان مرتفع.
[قانون روماني] مناد، مذيع proeco أراض (صيغة جمع الاسم ارض praedium)، proedia املاك أو أموال عقارية [قانون روماني] أراض ريفية: proedia stipendiaria تعود للشعب الروماني وتخضع للضرائب stipendia.
[قانون روماني] أراض ريفية تعود proedia tributaria للإمبراطور وتخضع للجزية.
متصل بالأرض، عائد إليها أو حاصل منها praedial (مباشرة): المحاصيل الزراعية بوجه عام.
ارتفاق عقاري، يرتب للعقار praedial servitude المرتفق (اي المخدوم) حقا وانتفاعا دائما على العقار المرتفق به (الخادم) يذعن له كل من آل إليه العقار الثاني ويتمتع به كل من آل إليه العقار الأول.
آنف الذكر، مذكور آنفا أو سابقا. proedictus ترد في المعنى ذاته أيضا ثلاث كلمات لاتينية: (1) idem ويغلب استعمالها فيما يتعلق بالمدعي أو الطالب أو المشتكي، كما تستعمل (2) praedictus فيما يتعلق بالمدعى عليهم والمستأجرين والمحلات والبلدان والأراضي و (3) praefactus في الإشارة للمذكورين من الأغيار، اي غير الخصوم (في الدعوى).
ارض، ملك، مال عقاري proedium ملك مخدوم أو مسيطر: يعود proedium dominians إليه حق ارتفاق خاص على ملك آخر خادم praedium serviens.
[قانون روماني] ملك ريفي، يقع proedium rusticum خارج حدود المدينة.
ملك خادم أو مرتفق به: يترتب proedium serviens عليه حق انتفاع لملك آخر.
الأرض تخضع للأرض: اي proedium servit proedio ان حق الارتفاق لا يعتبر حقا شخصيا بل عقاريا يعود للعقار المرتفق بغض النظر عن صاحبه.
[قانون روماني] لص proedo آنف أو متقدم الذكر، مذكور آنفا أو سابقا proefatus (راجع proedictus) [قانون روماني] متصرف proefectus urbi prefect كانت ولايته المدنية تمتد مئة ميل حول روما وتعم ولايته الجنائية جميع إيطاليا وتستأنف إليه احكام ال‍ practor كبير قضاة البلدية.
[قانون إنكليزي قديم] يمين تمهيدية proejuramentum دفعة تسلم أحيانا للوارث مقدما على حساب proelegatum نصيبه من الميراث.
مكافأة، تعويض. قسط تأمين proemium [قانون روماني] تعويض proemium emancipationis يتقاضاه الأب عند تحرير ابنه من السلطة الأبوية patria potestas وهو ثلث ما للابن من ممتلكات وأموال تخصه وحده دون أبيه.
نظير العفة: تعويض تعطاه من proemium pudicitioe سلبت عفتها.
[قانون إنكليزي قديم] امر احضار كان proemunire يوجه إلى عامل الملك sheriff كي يعمل على احضار شخص متهم بالخضوع لنفوذ البابا والتمكين لولايته القضائية في البلاد.
صدر هذا الامر أول مرة سنة 1303 م في عهد الملك ادوارد الأول، وكان الغرض منه سحق نفوذ البابا، وقد اشتق اسمه من مطلعه: quod sit coram nobis. B. praemunire facias A اعمل على إنذار (ا. ب.) بوجوب الحضور امامنا للإجابة على ما أسند إليه من انتهاك حرمة المحكمة.
(راجع باب (statute) statute of praemunire _ اسم الفرد (الذي يعرف به شخصيا) خلا لقبه proenomen أو اسم والده.
" من وضع في المقدمة ": من كانت بيده السلطة proepositus (حق تقادم، كسب ملكية المال بحق proescriptio حيازته (للمنفعة الخاصة) مدة معلومة يحددها القانون.
proescriptio est titulus ex usu et tempore substantiam capiens ab auctoritate legis التقادم حجة تستند إلى القانون وتستمد قوتها من الزمن والممارسة.
[قانون روماني] رئيس أو والي ولاية proeses الوقاية خير من العلاج proestat cautela quam medela افتراض. proesumatur pro justitia sententioe عدالة الحكم مع الشك تفترض proesumitur pro legitimatione الشرعية (شرعية الولد).
[اجراءات مجلس اللوردات proesumitur pro negante البريطاني] " تفترض النتيجة سالبة " (إذا تساوت الأصوات المؤيدة للمشروع والأصوات المعارضة له).
قرينة افتراض proesumptio سلب حيازة، اخذ باطل لمال الغير قرينة قانونية: القرينة التي يفترض proesumptio juris معها القانون قيام امر معين حتى يتوافر الدليل على العكس.
قرينة القانون والحق: proesumptio juris et de jure وهي قرينة قاطعة لا يجيز القانون نقضها.
[قانون روماني] قرينة الهدية، proesumptio muciana قرينة قانونية تعتبر ان ما بيد الزوجة من أموال هو هدية لها من زوجها حتى يثبت العكس.
القرينة القوية proesumptiaviolenta piena probatio اثبات كامل.
للقرينة القوية proesumptio violenta valet in lege قيمة في نظر القانون.
تظاهر كاذب، ادعاء، تعلة، عذر، زعم proetextus [قانون روماني] كبير قضاة البلدية، موظف تابع proetor للبلدية يمارس اختصاصا قضائيا مطلقا لا حد له.
خائن أمانة أو عهد. المحامي الذي يخون proevaricator موكله ويساعد خصمه.
تحرشي. عمل النظرة، من شأنه قياس الأشياء pragmatic بقيمتها العملية. يختص بشؤون الدولة. يعالج شؤونا تاريخية خطيرة.
[قانون فرنسي] قرار تنظيمي، Pragmatic Sanction مرسوم ملكي استثنائي ذو أهمية دستورية كبرى تجعله في عداد احكام الدولة وقوانينها الأساسية. يراد به الغالب المرسوم الذي صدر عن تشارلز السادس، إمبراطور ألمانيا، في شهر ابريل سنة 1713 م لحصر وراثة العرش في بنته Maria Theresa، ثم صدقت عليه الدول الكبرى، ولما توفي تشارلز نبذته بروسيا وفرنسا وغيرهما من الدول فأدى ذلك إلى نشوب الحرب المعروفة في التاريخ باسم حرب توارث عرش النمسا War of the Austrian Succession.
[قانون مدني قديم] جواب الإمبراطور على الأسئلة القانونية المرفوعة إليه من الافراد والهيئات.
ارض بور، ارض منبسطة واسعة وخالية من الزرع prairie تكسوها أعشاب تخفي تحتها طبقة خصبة من التربة.
عادة جارية، عرف متوطد praxis (راجع باب tales) pray a tales استرحام، رجاء: نص الطلب الوارد في العريضة prayer bill المرفوعة إلى محكمة العدالة المطلقة Equity Court.
[قانون الطيران] نقطة مقررة determined point _ pre سلفا يشفع، يطلب شفعة، يحصل على شئ بطريق empt _ pre الشفعة، يحتل عقارا كي يرتب لنفسه عليه حق شفعة.
(حق) شفعة emption _ pre [قانون دولي] حق الدولة في أن تحبس البضائع المارة للأجانب من أراضيها أو مياهها الإقليمية لتفسح المجال لرعاياها كي يشتروا حاجاتهم منها قبل غيرهم.
[قانون إنكليزي] حق الأثرة في الشراء أو تقدم الغير فيه.
وهو من الحقوق التي اختص بها التاج في الماضي دون غيره وكان للملك بموجبه ان يشتري لنفسه وحاشيته، بواسطة متعهدي تموينه، اما شاء من المواد والحاجات قبل عرضها على العامة، وذلك باسعار خاصة تخفض له دون غيره رغما عن البائع إذا اقتضى الامر ذلك.
[قانون أمريكي] الحق العائد لمن شغل أرضا عامة في أن يشتريها بسعر محدود دون غيره من الناس.
صاحب (حق) الشفعة، emption claimant _ pre المطالب به: من شغل أرضا خاضعة للشفعة سعيا إلى حق امتلاكها والعمل بما يقتضيه القانون في سبيل تثبت هذا الحق.
حق شفعة: يخول شاغل الأرض emption right _ pre العامة (في الولايات المتحدة الأميركية) ان يشتري ما يشغله من تلك الأرض بسعر محدود، دون غيره من الناس.
شفيع (م. شفعاء): من كان له دون emptioner _ pre غيره حق في أن يشتري قطعة ارض عامة بسعر محدود نظرا لما تم له من شغلها مدة معينة تحوله هذا الحق.
كل من كان له بالمبيع صلة، فإذا كان شريكا فهو خليط، وإذا كان مجاورا فهو جار.
[قانون الطيران] اجراء تحضيري للرحلة flight action _ pre [قانون الطيران] اختبار قيام الطائرة، filght check _ pre اختبار التمهيد للطيران ديباجة (تشريع): التمهيد الباسط لأسباب preamble التشريع المراد اصداره وأغراضه.
بينة وضعية، بينة محددة preappointed evidence مقدما: تقرر من حيث الشكل والدرجة (بنص قانوني) لاثبات محررات أو أشياء معينة. تختلف عنها البينة العرضية casual evidence بكونها لا تقرر سلفا بل تهيئها الظروف أو الأشياء موضوعها.
حق تقدم في كلام، حق المحامي في أن preaudience يتقدم زملاءه في الكلام. ولنائب الملكة العام s, Queen Attorney General في هذا المضمار المكانة الأولى.
رهن برضى الغير، محل ريبة، precarius; precarious غير مؤكد، خطر، قابل للتصدع. هدف للفشل، عرضة للانتهاء. واجب الرد حال الطلب.
وديعة عارية: الوديعة التي تعتبر precarious loan قرضا للمودع واجبة الرد حال الطلب.
[قانون مدني] حيازة مشروطة precarious possession برضى المحجوز منه يتمتع بها الحائز باذن صاحب الشئ (موضوع الحيازة) ومدة رضاه.
حق عارية: يعطيه صاحبه الغير كي precarious right يتمتع به ثم يرده حالما يكلف ذلك.
[قانون دولي] تجارة خطرة، تحفها precarious trade المخاطر، التجارة التي تتعطاها دولة محايدة أو يتعاطاها اشخاص تابعون لها، بين دولتين متحاربتين بحكم سكوت هاتين الدولتين عليها.
[قانون مدني] عقد عارية، يأذن بموجبه شخص precarium لآخر بممارسة حق أو استعمال شئ معين بلا عوض على أن يرده عند مان يكلف ذلك.
استرحامي، رجائي، التماسي: ينطوي على precatory تأميل أو رجاء، لا امر.
حيطة أو تحوط، حذر، احتراز: العناية precaution السابقة بأمر واتخاذ العدة له قبل وقوعه.
أولوية، أسبقية، precedence or precedency صدارة. حق التقدم من حيث الترتيب أو الاعتبار أو غير ذلك.
(patent of precedence) patent of, precedence [قانون إنكليزي] براءة أسبقية أو صدارة. انعام بمرسوم ملكي يمنح به التاج من شاء من المحامين ورجال القانون حق التقدم على زملائه في كلام أو مرافعة أو جلوس أو غير ذلك ويعين درجة هذا التقدم.
سابقة (قانونية). اثر. قضية مفصول فيها precedent (من محكمة مختصة) تعتبر قاعدة أو مرجعا قانونيا لما تلاها من القضايا المماثلة من حيث الموضوع والنقاط الجوهرية.
قرار نهائي يصدر عن محكمة مختصة فيصبح حجة قانونية يرجع إليها في كل موضوع لاحق يماثل الموضوع الصادر فيه القرار، وكذا نصوص المحررات واللوائح والمستندات القانونية تعتبر سابقات قانونية بالنسبة لما ماثلها من حيث النوع.
شرط سابق، شرط أساسي (لحصول precedent condition امر معين): اي لا بد من مراعاته قبل حصول الامر المشار إليه.
سابقات بحكم السكوت: precedents sub silentio الاجراءات الجاري بها العمل بحكم السكوت عليها رغم عدم استنادها إلى اي قرار قانوني.
سابق أو متقدم (مباشرة): من حيث preceding حصول أو ورود.
استمرار الدعوى برضى الخصوم ذوي الشأن. precepartium [قانون إنكليزي وأميركي] امر، فرض، precept توجيه صادر عن جهة مختصة. امر قضائي مكتوب لجلب شخص أو ابراز مستند.
تعليمات كان يصدرها عمال الملك ال‍ sheriffs قديما لمأموري الانتخاب في مناطقهم لاختيار أعضاء هيئات المحلفين.
[قانون اسكتلندي] تفويض للقيام بشأن [قانون جنائي إنكليزي قديم] حض على ارتكاب جريمة [قانون فرنسي قديم] خطاب توجيه كان يصدره الملك للقضاة آمرا فيه باتيان أفعال معينة أو السكوت عن أشياء لا يقرها القانون.
[قانون روماني] استرحامات، عرائض الالتماس التي preces كانت ترفع للأباطرة.
نطاق، دائرة، جهة (محكمة)، الناحية الواقعة precinct فيها. وحدة (إدارية جغرافية)، منطقة (انتخابية) امر أو توجيه مكتوب، صادر لكاتب محكمة. precipe ابتسار، سبق (وقوع) الأمور بما precipitation يتجاوز المعقول، تهور [قانون فرنسي] الزيادة التي يصيبها أحد الورثة preciput من الميراث فوق سهمه المساوي لأسهم الورثة الباقين، وهي تقتطع عادة من التركة قبل تقسيمها، ولا تبعد عما يعرف بالعول في الفقه الاسلامي (وهو زيادة أسهم أصحاب الفروض ونقيض الرد).
خلاصة أو ملخص، فحوى (شئ)، مختصر precis دقيق، واضح، محكم، مضبوط precise يمنع، يستبعد، يصد، يحجز (عن)، يحرم، preclude يحول دون شئ وآخر [في المرافعة] العبارة التي يفتتح بها المدعي precludi non رده (الأول) على جواب المدعى عليه in bar (راجع plea in bar) طالبا بها عدم الالتفات لما يبديه المدعى عليه.
[اجراءات اسكتلندية] تحقيق تمهيدي precognition في قضية جنائية قبل إحالة المتهم للمحاكمة.
[اجراءات اسكتلندية] يفحص (شيئا)، precognosce يحقق فيه تمهيديا شرط سابق، ما يقتضى توافره قبل البدء precondition بشأن معين.
القبول قبل كل شئ اعلان، بلاغ preconization عقد مانع: يحجز صاحبه عن الدخول precontract في اي عقد آخر مماثل مهما بلغ من المشروعية.
ترد هذه الكلمة كمرادف ل‍ antedate وهي predate اصطلاح غير فني.
سلف، سالف، سابق (في وظيفة أو عمل predecessor أو غير ذلك) ارتفاق عقاري: يترتب على عقار predial servitude لمصلحة آخر.
(راجع praedial servitude) [في المنطق] المحمول (في العبارة المنطقية)، predicate ما يقال من الموضوع، نحو قولك: " القانون مرآة الأمة " فمرآة الأمة في هذه الجملة هي المحمول predicate والقانون هو الموضوع.
يوطن (على أمر)، يهيئ أو يكيف لغرض predispose معين متفوق، سائد، ظاهر (على غيره)، predominant غالب، طاغ [قانون فرنسي] مأمور عمومي، كالمتصرف في prefect بعض البلدان الشرقية، يترأس الجهاز الإداري ويشرف على تطبيق القوانين في منطقته.
يقدم (استئنافا أو شكوى أو ما إلى ذلك). prefer يتابع، يتعقب (تهمة أو اجراء) يفضل، يؤثر، يميز (دائنا على آخر)، يؤثره على غيره امتياز، حق أسبقية (في استيفاء دين). preference تمييز المدين المعسر لدائن أو أكثر من دائنيه بتقديمهم على غيرهم في استيفاء ما لهم عليه جملة (أو جزئيا).
سند ممتاز، سند امتيازي prefernce bond دين ممتاز: له حق الأولوية في الأداء preference debt نظر لما بيد صاحبه من رهن على أموال مدينه.
سهم ممتاز: يعطي صاحبه حق preference share الأسبقية (على أصحاب الأسهم العادية) في تقاضي حصته من الربح أو نصيبه من أموال الشركة (المصدرة) عند تصفيتها.
سهم ممتاز أول: له حق الأسبقية preference share _ pre _ على الأسهم الممتازة العادية.
تصرف امتيازي: تصرف preferential assignment المدين المعسر في ماله تصرفا يميز بعض دائنيه على بعض ويختصهم بالوفاء قبل غيرهم.
دائن ممتاز (أو امتيازي) preferential creditor دين امتيازي: يعود لصاحبه حق preferential debt الأسبقية (على أصحاب الديون العادية) في استيفاء ما له من أموال مدينه.
ممتاز، له أسبقية الاعتبار أو الأداء (إذا preferred كان الموضوع ذمة أو التزاما أو ما إلى ذلك). مفضل، مؤثر. مقدمة أو مرفوعة (إذا كان الموضوع دعوى).
دين ممتاز: يعود لصاحبه حق الأسبقية preferred debt (على أصحاب ذمة أو التزاما أو ما إلى ذلك). مفضل، مؤثر. مقدمة أو مرفوعة (إذا كان الموضوع دعوى).
دين ممتاز: يعود لصاحبه حق الأسبقية preferred debt (على أصحاب الديون العادية) في استيفاء ماله من أموال المدين.
ربيحة ممتازة: ربح سهم ممتاز preferred dockets الخاصة بالدعاوي المقدمة على غيرها من حيث الأهلية أو التهيؤ لنظر المحكمة.
سهم ممتاز، سهم ميزة، يتمتع حامله preferred stock بمزايا خاصة، كأن يخص بربح ثابت بسبيل الأولوية على الأسهم المعتادة وان يشترك بعد ذلك في بقية الأرباح تبعا لقواعد نظام الشركة المعنية.
[طب شرعي] (حالة) الحمل أو الحبل pregnancy ادعاء (plea of pregnancy) plea of, pregnancy حمل. حجة تلتمس بها المرأة الحامل، المحكومة بالاعدام، وقف التنفيذ إلى ما بعد الوضع.
(راجع negative pregnant) pregnant negative حفيظة، ميل، تعصب (لشئ)، تحامل (عليه)، prejudice تحيز أو انتصار لجانب دون آخر لا يصدر عن اعتقاد بقوة حق ذلك الجانب أو عدالته.
شعور بالحرج مبعثه احساس دفين ينزع بالقاضي أحيانا إلى رأي دون آخر مدفوعا بايثار صاحبه وما يستشعره نحوه من عاطفة خاصة لا متأثرا بعدالة قضيته أو سلامة حجته.
دون الاخلال (بأمر أو حق أو without prejudice _ ما إلى ذلك).
ضار، مخل، ينال (من) أو يؤثر في شئ prejudicial تأثيرا سيئا.
غلط ضار: يؤثر في حقوق prejudicial error المستأنف أو التزاماته القانونية تأثيرا بالغا.
حبر، أحد رؤساء الدين المسيحي: كالكردينال prelate والبطريرك ورئيس الأساقفة.
تمهيدي، ابتدائي، مؤقت، وقتي preliminary [اجراءات بحرية Admiralty انكليزية] preliminary act وثيقة تبين زمان ومكان الاصطدام البحري وأسماء السفن المشمولة به وغير ذلك من التفاصيل الواجب ايداعها ملف دعوى المطالبة بالاضرار الناجمة عن الاصطدام.
[شؤون التأمين] اثبات تمهيدي preliminary proof يقدمه المؤمن له إلى شركة التأمين فيما يتعلق بالخسارة التي اصابته مع بيان طلباته.
سابق لأوانه، مبتسر premature وضع سابق لأوانه: الولادة التي premature labour تحصل بعد نهاية شهر الحمل السادس ببضعة أيام.
يصمم، يصر (مقدما)، يعقد النية، يفكر premeditate مليا في امر قبل الاقدام عليه، يضع الخطة أو يهيئ له بتفكير سابق، يتدبر الاقدام عليه، أو يزنه (في نفسه).
[جرائم القتل] قصد مصمم premeditated design أو مصر، نية مبيتة أو معقودة على فعل قتل.
سبق اصرار أو تفكير، سبق عزم، premeditation قصد مصمم (يكتمل تكوينه في نفس المجرم).
رئيس وزراء premier s, The Queen) s, the Queen, Premier Serjeant مستشار قضائي رسمي يلي من حيث (Premier Serjeant الأولوية، النائب العام والمحامي العام Solicitor General ومحامي الملكة s Advocate, Queen مقدم أو متقدم، سبق بيانه، آنف الذكر premises أو البيان، نحو: in consideration of the premises اعتبارا لما تقدم ذكره أو سبق بيانه.
[في المنطق] الركنان اللازمان للتحليل المنطقي.
[في التصرفات] مطلع سند التصرف الذي يشمل أسماء الفرقاء وألقابهم وملحقاتهم، ويبين الأسباب والمستندات والوقائع القائم عليهم التصرف والعوض المقابل له.
[مرافعات امام محاكم العدالة المطلقة Equity Courts] فحوى لائحة الدعوى، ما تضمن منها بسط وقائع الشكوى وأسماء المدعى عليهم.
[في الممتلكات] دور، منشآت وارض محيطة بها أو تابعة لها.
[شؤون التأمين] الشئ موضوع التأمين مكافأة، منحة، هبة، علاوة (على مرتب أو premium فائدة أو ما إلى ذلك)، اتعاب (على استشارة مهنية). كلفة تحويل عملة إلى أخرى (نظير ما تتمتع به العملة الثانية من اقبال). علاوة تفوقية، تفرض فوق قيمة الأسهم أو العملة الاسمية عند شرائها نظير ما تتمتع به من تقدير.
(راجع at a premium) [مواد تأمين] قسط تأمين، مقابل أو اشتراك يدفعه المؤمن له لشركة التأمين نظير التأمين.
بسعر تفوق أو بعلاوة إضافية، بما at a premium _ يزيد على السعر الأساسي (الاسمي)، بسعر راجح قسط دوري (يدفعه المؤمن) periodic premium _ مرتجع أقساط التأمين، ما تجب unearned premium _ اعادته للمؤمن له من أقساط التأمين عند إلغاء وثيقة التأمين (البوليصة).
نظام مؤاجرة يحدد للعامل أجرة premium bounties أساسية تزاد عليها مكافأة خاصة تقديرا لانتاجه.
[معاملات البورصة] مضارب لا premium hunter يتردد في البيع حالما يحصل على فرق في الأسعار لمصلحته (مهما بلغ هذا الفرق).
كمبيالة قسط تأمين: الكمبيالة التي يسلمها premium note المؤمن له إلى الشركة بقيمة قسط التأمين كله أو جزء منه.
علاوة ذهب premium on gold علاوة رد (مستندات) premium on redemption ثمن الغفة. التعويض الذي يدفع premium pudicitioe لمن سلبت عفتها أو لحسابها.
سبق تنبيه (إلى امر)، تحذير أو تنبيه premonition سابق سبق حيازة. انشغال البال بشأن preoccupation سلطة اخذ شئ دون ان يقدمه صاحبه. prender
اعداد، استعداد، تأهب، تحضير (لفعل) preparation أو اتخاذ العدة له يستعد، يعد، يحضر، يهيئ prepare مصمم، مبيت، عمد أو عمدي، مدبر، سبق prepense به التفكير أو عليه العزم.
رجحان (دليل)، تفوقه من حيث preponderance المتانة والوجاهة على ما قابله من دليل أو بينة. ولا يكون رجحان البينة preponderance of evidence بعدد الشهود بل بقيمة الشهادة.
لازم، ضروري، شرط أساسي أو مطلوب prerequisite أساسا ومبدئيا: ما كان من مستلزمات أساسية.
ميزة أو امتياز، حق أثرة خاص يقتصر prerogative على صاحبه دون غيره.
[قانون إنكليزي] هيمنة عليا. منعة مطلقة أو رفعة يمتاز بها الملك عن الغير.
حق تمييزي ينفرد الملك في التمتع به دون الناس جميعا.
[قانون إنكليزي] إيرادات الملك fiscal prerogatives _ [قانون إنكليزي] محكمة ملغاة Prerogative Court كانت تؤلف بأمر رئيس الأساقفة وتختص بالنظر ابتداء في قضايا الوصايا وإدارة التركات وما إليها من المواد الحسبية وتستأنف احكامها لدائرة المواد الحسبية بمجلس الملك الخاص Privy Council.
[في نيوجيرزي بالولايات المتحدة الأمريكية] محكمة استئناف تستأنف امامها احكام محكمة الأيتام s Court, Orphan.
قانون الميزة، قانون الملك: احكام Prerogative Law القانون العام التي تنطبق على الملك بصورة خاصة.
[قانون إنكليزي] أوامر هيمنة، نوع Prerogative Writs معين من الأوامر القضائية لا يجوز اصداره الا مسببا.
[اجراءات أمريكية] يخضع صدور هذه الأوامر لقوانين وقواعد خاصة، وهي ستة: (1) Mandamus، (2) Procedendo، (3) Prohibition، (4) Quo Warranto، (5) Habeas Corpus، (6) Certiorari محل للتقادم، تسرى عليه احكام التقادم، prescibable يستطاع كسبه بالتقادم يدعي حقا في شئ بحكم التقادم أو مرور prescribe الزمن: يطالب به أو بحق فيه على أساس ممارسته والتمتع به دون انقطاع مدة يحددها القانون.
يعين، يحدد، يفرض، يضع (نظاما أو قاعدة أو ما إلى ذلك)، ينص على [مسائل طبية] يصف (علاجا لمريض) تقادم، مرور زمن، مضي مدة prescription [قانون دولي] سيطرة تكسبها احدى الدول على بعض الأقطار أو الأراضي بحكم استمرار سلطانها عليها دون انقطاع أو منازعة مدة تكفي لحمل الناس، مع الاحداث والتطورات التاريخية، على الاعتقاد بان أحوال تلك الأقطار أو الأراضي والأمور الجارية فيها لا تنافي النظام الدولي ومقتضياته.
[مواد عقارية] كسب ملكية الحق العقاري، سواء كان ارتفاقا أو غيره، باستمرار الحيازة أو الممارسة، استمرارا غير منقطع دون نزاع مدة يحددها القانون.
الابراء من دين بمضي مدة مقررة (قانونا) دون المطالبة به ودون ان تعترض هذه المطالبة موانع قانونية خلال المدة المذكورة أو: بعبارة أخرى، كسب الحق أو الملكية أو التخلص من دين بفعل مرور الزمن في ظروف يحددها القانون.
[مسائل طبية] وصفة طبية (رشيتة)، تذكرة طبية تصف ماهية العلاج وكيفية استعماله.
[قانون إنكليزي] corporations by prescription _ شركات تقادم. المؤسسات التي لا تعي الذاكرة تاريخ تأسيسها ويعتبرها القانون بناء على هذا مؤسسة تأسيسا صحيحا.
مدة تقادم، مدة حيازة time of prescription _ مكسبة: المدة التي يقتضي القانون مرورها على ممارسة الحق موضوع المطالبة في سبيل ثبوته للممارس بحكم مرور الزمن.
التقادم على أساس prescription in a que estate الممارسة مدة لا تعيها الذاكرة.
تقادمي، يقوم على تقادم، ينشأ عنه أو prescriptive يخضع لاحكامه وجود، حضور، امام، (على) مرأى أو مسمع presence من (محكمة أو شخص). الحضور الفعلي، إذا قيس بالحضور الاستدلالي constructive presence.
حضور استدلالي، حضور constructive presence _ تقديري أو حكمي: دنو الشخص من موقع الفعل دنوا يعتبره القانون في حكم الحضور. ويتوافر الحضور التقديري أيضا بالاتصال بمن كان حضوره فعليا بحيث يعتبر كالحاضر في نظر القانون من كان على تعاون أو اتصال دائم بشخص حاضر فعلا.
وجاهي، حضوري. يرد هذا الاصطلاح in presence _ أحيانا في وصف الحكم الصادر بحضور الطرف المعني.
أمام المحكمة، بين يديها presence of the court تحت سمعها أو بصرها: كانتهاك حرمة المحكمة إذا وقع in presence of the court عد وقوعه امامها.
حضور الموصي: امامه، على presence of the testator مرأى أو مسمع منه أو حيث يشعر به، نحو: شهد على الوصية امام الموصي will was attested in presence of testator اي: حيث كان شاعرا بوجود الشهود.
يقدم، يرفع، يبرز، يودع present [قانون جنائي] يجد، يتبين، يتضح له، نحو: قد يتضح الجرم لهيئة المحلفين الكبرى دون ان تقدم لها به اية لائحة اتهام Grand Jury may present the crime without any bill of indictment.
[كاسم] هدية [كنعت] حالي، حاضر (يتصل بالحال)، راهن، ناجز، مهيأ تصرف حالي: يسري مفعوله present conveyance في الحال.
حق مالي راهن، ناجز: يمارسه صاحبه present estate أو ينبغي ان يمارسه حالا.
[قانون كنسي] مرشح لوظيفة كنسية presentee من قدم الغير أو رشحه لمركز أو منفعة. presenter حالا، في الحال، الآن، فورا presently [اجراءات جنائية] تقرير اتهام، إخبار presentment كتابي تعده هيئة محلفين تحقيقية Grand Jury ويشترك في توقيعه جميع أعضائها ثم يوجه إلى المحكمة المختصة للاجراء.
وهو عبارة عن عرض لتهمة ومتهم تقرر فيه الهيئة المذكورة بعد التحقيق وسماع الشهود وقوع جرم عام public offence وقيام أسباب وجيهة تسوغ نسبته إلى المتهم.
(راجع indictment للمقارنة) [معاملات مالية] تقديم الكمبيالة إلى المسحوب عليه drawee أو إلى الساحب drawer أو القابل acceptor ليدفع قيمتها.
[كاسم] المستند الحاضر أو الذي هو رهن الانشاء. presents يرد الاصطلاح these presents في الوثائق القانونية بمعنى هذا المحرر أو هذه الوثيقة (الوارد فيها الاصطلاح المذكور).
حفظ، صيانة، وقاية (من تلف أو ضرر) preservation [فيما يتعلق بالمأكولات] يحفظ (مأكولا)، preserve بسبيل اعداده لهيئة تقيه عوامل التلف أو الانحلال أو التخمر وتتيح له الاحتفاظ بخواصه الغذائية.
يرأس، يترأس، يتولى رئاسة (هيئة): يشرف preside عليها ويديرها رئيس president [في انكلترا قديما وبعض الولايات President Judge المتحدة حاليا] القاضي الرئيس. يستعمل هذا اللقب حاليا في المحاكم الابتدائية Courts of Common Pleas في ولاية Pennsylvania ومحكمة الاستئناف ب‍ Virginia.
رئيس الولايات President of the United States المتحدة (الأميركية): رئيس الجهاز الإداري الاتحادي للولايات المتحدة الأميركية.
[قانون أمريكي] ناخبو الرئيس، presidential electors هيئة ناخبة مهمتها الوحيدة انتخاب رئيس ونائب رئيس للولايات المتحدة، تشترك فيها كل ولاية بعدد من الأعضاء يساوي مجموع الشيوخ والنواب الممثلين لها في الكنغرس، وتختار الولاية أعضاءها المشتركين حسب قوانينها الداخلية الخاصة.
رئيس الجلسة: القاضي الذي يترأس Presiding Judge الجلسة.
(. R. S. S. of the Supreme Soviet of the U) Presidium ديوان رئاسة السوفييت الأعلى للاتحاد السوفييتي في النظام الاشتراكي الروسي. وهو يتألف من رئيس و 16 وكيلا للرئيس وسكرتير و 15 عضوا وينتخب من المجلس الأعلى للاتحاد السوفييتي . R. S. S. Supreme Soviet of the U في جلسة عامة يشترك فيها مجلساه. ويعتبر ديوان رئاسة السوفييت (حسب الدستور الروسي الاشتراكي) مسؤولا عن جميع اعماله امام السوفييت الأعلى.
مطبوعات، صحافة press [اجراءات قديمة] رق، قطعة من الجلد الرقيق الذي كان يستعمل قديما للكتابة وتعد منه لفافات المدونات rolls.
(راجع pressing to death [قانون الطيران] طائرة موزونة pressurized aircraft الضغط: اي ذات ضغط ثابت (على مستوى تكييفي واحد).
أجرة تلزم من تلقاها بان يكون دائم prest money الاستعداد لتنفيذ ما يؤمر به، ويراد بها في الغالب أجور العساكر أو جعالاتهم. سلفة تدفع للمشتغلين على السفن.
[قانون إنكليزي قديم] دفع (مبلغ من نقود)، prestation أداء (عمل)، إسداء خدمة [قانون دولي] سخرة، تسخير: حق استئجار قهري تسخر بموجبه الدولة المحاربة سفينة أو سفنا محايدة لنقل ما يهمها بعد أن تدفع لها أجورها مقدما.
اعتبار، كرامة، مكانة prestige يفترض، يقدر، يستنتج، يعتقد بأمر استنادا presume إلى آخر مسلم به.
قرينة افتراض، استنتاج presumption قرينة مزجية: تجمع بين القانون mixed presumption _ والواقع.
والفرق بين القرينة القانونية وقرينة الواقع هو ان الأولى تقتضي استنتاج شئ معين إذا توافرت الوقائع التي يعتبرها القانون أساسا لهذا الاستنتاج ويكون للمحكمة ان تستمد استنتاجها كلما تهيأت لها الوقائع اللازمة في سياق المرافعة.
كذلك فان القرينة القانونية هي قاعدة ثابتة تؤلف جزءا من القانون. اما قرينة الواقع فهي تقديرية تستخلص من ظروف القضية مباشرة على أساس المدارك والخبرة البشرية العادية وما يلاحظ من أقوال الناس وطبائعهم في معاملاتهم وما تواضعوا عليه.
والفرق بين presumption و inference هو ان ال‍ presumption قرينة لزومية أو استنتاج يقتضيه القانون اقتضاء لا خيار فيه، اما ال‍ infernce فهو استنتاج تقديري يجيزه القانون جوازا.
قرينة طبيعية (فيما يتعلق natural presumption _ بحياة أو موت): من ذلك ثبوت موت انسان في تاريخ معين، هذا الثبوت يعتبر قرينة طبيعية قاطعة على أن الانسان المعني كان حيا قبل ذلك التاريخ. كذلك مضي 200 سنة مثلا على ميلاد شخص يعتبر قرينة طبيعية قاطعة على وفاته.
قرينة الواقع أو القرينة الطبيعية: presumption of fact بناء المجهول على المعلوم اي التوصل إلى معرفة الواقعة المتنازع فيها - إذا انعدم الدليل المباشر عليها - من الوقائع الثابتة أو الظروف المعلومة المتصلة بها. وتعتبر قرائن الواقع أو القرائن الطبيعية أدلة غير مباشرة، لا يستطاع حصرها ولا تخضع لأنظمة معينة أو قواعد ثابتة بل تستنتج من موضوع كل دعوى وملابساتها بالخبرة والاجتهاد والفطنة، وإذ صحت قامت مقام الدليل المفقود حتى يثبت ما ينقضها.
قرينة البراءة، افتراض presumption of innocence البراءة: الاستنتاج الذي يخلص إليه القانون لمصلحة المتهم وهو قضاء الحكم ببراءته ما لم يقم الدليل الكافي على الجرم المسند إليه.
قرينة قانونية: يستوجب القانون presumption of law على المحكمة أن تستخلصها من واقعة معينة حتى يثبت لها نقيض ذلك أو، بعبارة أخرى، النتيجة التي يخرج بها القانون إذا انعدم الدليل، من اثبات آخر متوافر في المسألة موضوع النزاع أو من وقائع أخرى واضحة للقضاء أو من كلا الامرين.
والقرينة القانونية على نوعين:
1 _ _ conclusive presumption or absolute or irre buttable presumption القرينة القاطعة أو الباتة: وهي التي يحدد القانون قواعدها ولا يجيز نقضها بأية حجة أو بينة مهما كانت. كالحكم النهائي مثلا، يعتبر قرينة على صحة ما قضى به، وسن الصغير إذا كانت دون السابعة تعد قرينة على عدم مسؤوليته.
2 - inconclusive presumption or disputable or rebuttable presumption القرينة غير القاطعة: وهي التي تظل قائمة حتى يثبت ما ينقضها، كالايصال الذي يسلمه الدائن للمدين اشعارا بتسلم دينه، يعتبر قرينة على أن المدين دفع فوائد الدين أيضا أو.
تخلص منها باية طريقة أخرى. هذه القرينة تظل قائمة حتى يتوافر ما يقوضها.
(لأغراض الميراث) افتراض [لأغراض الميراث] presumption of survivorship إفتراض التعاقب في الموت. الافتراض (الواقعي) الذي يستنتج معه، إذا مات شخصان في ذات النائبة البحرية مثلا أو الكارثة، ان أحد هذين الشخصين لابد أن يكون قد مات قبل الآخر أو بعده. فإذا لم يتوافر من الملابسات أو الآثار ما يستدل منه على أسبق الاثنين إلى الموت، جاز أن يكون الواقع الذي يقوم عليه الافتراض هو السن أو الحالة الجسدية أو المناعة الصحية أو ما إلى ذلك.
افتراضي، قائم على قرينة presumptive وارث افتراضي أو حكمي، وارث heir presumptive _ حالي: الوارث أو ولي العهد الذي يظل حقه في ولاية العهد أو الوراثة قائما ما لم يولد أو يوجد من هو أحق منه.
الدليل المبني على القرينة: presumptive evidence البينة التي تستخلص من التجارب والخبرة البشرية ومن ملاحظة الطبع والسلوك البشري، وتظل قائمة حتى يثبت نقيضها.
[قانون فرنسي] عارية، فرض، سلفة pret قرض بفائدة pret a interet عارية استعمال: تسمى pret a usage commodatum في القانون المدني.
عارية استهلاك: قرض أو pret de consommation mutuum في القانون المدني.
معير اسمه: من أعار اسمه للغير nom _ prete
(راجع pretense) pretence يتظاهر، يتصنع (عجزا أو غنى أو فقرا أو غير pretend ذلك)، يبدو بغير الواقع حق مزعوم، pretend or pretensed right or title حق مدعى به: اي متنازع فيه، كالحق الذي يطالب به شخص وهو في حيازة آخر وتحت سلطانه.
زعم، تصنع أو تظاهر بشئ pretense مزاعم، ادعاءات، تصنع (pretences) pretenses (راجع باب false) false pretenses _ غير قانوني، لا يستسيغه قانون، يتجاوز preter legal حدود القانون [قانون مدني] اسقاط الموصي أو اهماله لاحد preterition الورثة الشرعيين ممن خولهم القانون نصيبا فرضيا في تركته: اي تجاوزه عن حسبان هذا الوارث الشرعي في الميراث.
عذر، حجة، زعم، مظهر، ستار (يبدي غير pretext الحقيقة). سطوة [قانون دولي] عذر (واه)، تعلة، مبرر لا يقوم على أساس معقول بل يتخذ ستارا لعمل غير مستساغ أو مناف لمبادئ العدالة أو الأصول الدولية المرعية.
ترد هذه الكلمة أحيانا في صيغة الجمع pretexts بمعنى معاذير أو أسباب لا تخلو من أساس، غير أنها ليست من الأهمية بحيث تبرر دخول حرب مثلا أو القيام بعمل دولي استثنائي. على أن المعاذير في الغالب لا تعدو كونها مجرد ستار لاعمال طموحية لا تقوم على مبررات كافية.
سعر، ثمن، قيمة pretium قيمة معنوية أو أدبية: القيمة الخيالية pretium affectionis التي يحددها المالك لبعض ما يملك ولا يقدرها باعتبار قيمة الشئ المادية فقط، بل على أساس صلته الخاصة به والشعور العاطفي الذي يحمله نحوه وما إلى ذلك من الملابسات المعنوية المرافقة للشئ المذكور، كأن تكون للبائع مثلا ساعة تذكارية لأب أو جد له فيحدد ثمنها بمئات الجنيهات، لا على أساس قيمتها المادية فحسب بل على اعتبار منزلتها المعنوية لديه.
تهجئة دارجة غير صحيحة لكلمة pretor praetor (راجع معناها في غير هذا المكان).
[قانون اسكتلندي] مقر محكمة، دار عدل pretorium يسري، يصبح نافذ المفعول، يعم استعماله أو prevail قبوله. يظهر أو يتغلب على، يسود، يتوافر سائد، رائج، متوطد (إذا كان عرفا)، متبع prevailing أو متبعة (إذا كان عادة أو سنة).
الخصم المحكوم له في الدعوى: prevailing party من صدر القرار في مصلحته.
اسعار سائدة prevailing prices إذا كانت السلعة موضوع البحث مصنوعة أو معدة بصورة خاصة، دل هذا الاصطلاح على الأسعار المسماة أو المطلوبة باعتبارها أسعارا معقولة لا تشمل اية زيادة خاصة.
مخاتلة، مخادعة (تنطوي على خيانة)، prevarication سلوك يهدف إلى تغطية جريمة أو إخفاء معالمها.
[قانون إنكليزي] خيانة شؤون الدولة، إساءة استعمال الوظيفة.
الاخفاء المفتعل للحقيقة أو تشويهها بطريق المراوغة أو الغموض في الشهادة.
يمنع، يصدر، يعيق، يعرقل، يحجب prevent [قانون مدني] حق القاضي في نظر دعوى prevention أو مسألة يعود فيها الاختصاص إليه والى عدد من المحاكم الأخرى في آن واحد.
منع إساءة استعمال السلطة. Prevention of Abuses وقد صدر به قانون خاص في انكلترا سنة 1923 م.
قانون منع الجرائم Prevention of Crimes Act وقائي، تحوطي، احتياطي، زاجر أو رادع، preventive مانع حبس وقائي preventive detention عدالة وقائية: اجراءات تحوطية preventive justice خاصة تتخذها الحكومة أحيانا للحيلولة دون وقوع الجرائم، كالزام المشبوهين (ممن تدعو الظروف إلى الاعتقاد بامكان لجوئهم إلى الاجرام السياسي على الأخص) بأداء كفالات حسن سلوك تضمن عدم ارتكابهم للأفعال المخشي منها أو بغير ذلك مما ترى السلطات المختصة لزومه لصيانة الامن العام.
[في انكلترا خدمة وقائية، الخدمة preventive service التي يؤديها خفر السواحل أو رجال الشرطة العاملون في منع التهريب وتعقب المشتغلين فيه.
يعرض، يراجع، يفحص (مؤلفا أدبيا أو فيلما preview سينمائيا قبل عرضه على الجمهور). عرض ما ذكر، مراجعته أو فحصه سابق، سالف، متقدم، آنف، أخير previous
[اجراءات البرلمان الانكليزي] سؤال previous question تمهيدي. إذا عرض للتصويت موضوع أساسي مختلف فيه، جاز لرئيس المجلس بناء على اقتراح أحد الأعضاء ان يعرض سؤالا تمهيديا هل المجلس يرى أم لا يرى عرض الموضوع الأساسي للتصويت، بحيث إذا كانت نتيجة التصويت سلبية أمكن تجنب عرض الموضوع الأساسي. ويقدم العضو اقتراحه المذكور بالعبارة التالية: I move that the question be now put اقترح ان يعرض السؤال الآن.
[في مجلس نواب الولايات المتحدة الأميركية] يكون اقتراح ال‍ previous question في الغالب رغبة في قطع المناقشة واجراء التصويت على الموضوع حالا.
سعر، ثمن price (راجع باب ruling) ruling price _ قائمة اسعار، كشف اسعار سلع (لتصدير price current أو استيراد) مع بيان ما يحصل عليها من ضرائب وغير ذلك من المعلومات اللازمة.
تمييز (في) سعر، تمييز في البيع: price discrimination اي تغيير السعر باختلاف المشتري. وفي قانون مع الاحتكار الأميركي Trust Act _ Anti يراد بهذه العبارة البيع لشخص والامتناع عنه لآخر بأي سعر كان.
تحديد السعر price fixing (راجع ruling prices) prices ruling [في انكلترا] ترفع للملكة في كل pricking for sheriffs سنة عندما يحين موعد تعيين عمالها ال‍ sheriffs في مختلف المناطق، قائمة بأسماء المرشحين لهذا المنصب، فتتناول الملكة دبوسا وتدور به على أسماء الاشخاص الثلاثة المرشحين لكل مقاطعة ثم توقفه فجأة، فيكون صاحب الاسم الواقع عليه رأس الدبوس أحد المختارين للوظيفة، وتتكرر عملية (الغز) هذه حتى يتم اختيار العدد المطلوب.
كشف تسليم بضاعة (على ظهر السفينة pricking note من المستودع مباشرة).
لأول وهلة، ظاهرا، من حيث الظاهر، prima facie حسب البوادر، كما يبدو لأول نظرة. ما تفترض صحته (مبدئيا) حتى يثبت بطلانه.
دعوى ظاهرة الوجاهة: اي كافية prima facie case الأسباب حتى يتوافر ما ينقضها.
دليل ظاهر، بينة كافية لاثبات prima facie evidence واقعة ترتكز عليها دعوى الخصم، حتى يأتيها من البينات المضادة ما يهدمها.
المساواة هي أول prima pars oe quitatis oequalitas عناصر الانصاف.
حصدة أولى، (حشة) أولى من عشب prima tonsura الحق في الحشة الأولى من كلا الأرض.
يقال: قضية أولى من نوعها primoe impressionis a case primae impressionis، ليست لها سابقات أو مراجع قانونية ولا ينطبق عليها اي مبدأ قانوني انطباقا مباشرا.
[قانون بحري قديم] وهبة، علاوة، تعويض primage خاص كان يدفع لرئيس السفينة وبحارتها، ويسمى أحيانا s hat money, the master.
[حديثا] أجرة إضافية أو نسبة مئوية معلومة تؤدى لأصحاب السفينة أو واسقيها علاوة على أجرة الشحن.
أولي، رئيسي، أساسي، أصلي primary ادعاء أول في دعوى مرفوعة امام primary allegation محكمة كنسية.
بينة أولية. أقوى دليل توفره primary evidence طبيعة الدعوى: كالسند المكتوب مثلا، يعتبر بينة أولية على محتوياته.
سلطات أولية (يخولها الأصيل نائبه)، primary powers تفويض أساسي. تقابل ذلك السلطات التبعية mediate powers.
[قانون كنسي] رئيس ديني، كالبطريرك ورئيس primate الأساقفة وغيرهما يطلق هذا اللقب على رئيس Primate of all England أساقفة Canterbury بينما يعرف رئيس أساقفة يورك بلقب Primate of England.
[كفعل] يعلو، يفوق، نحو: تفوق أجرة الشحن prime جميع المصاريف الأخرى freight primes all other expenditure.
دفاتر قيد أولي prime books of entry ثمن صحيح: يدفع في مبايعة تحدوها نية سليمة. prime cost رئيس وزراء، وزير أول Prime Minister كلمة فرنسية قانونية معناها: أول أو أولى. primer حق خيار أول: حق الابن الأول primer election (البكر) في أن يختار نصيبه من الميراث قبل اخوته.
دفع الحائز من الملك أرباح سنة كاملة primer seisin بحكم أيلولة الأرض إليه بالوراثة عند بلوغه سن الرشد.
(راجع باب obligation) primitive obligation في المكان الأول أو المنزلة الأولى. primo loco " إلى أول من يحضر ". كان المنفذ على primo venienti أموال المدين المفلس قديما يؤدي ما على هذا من الديون حسب حضور المداينين للمطالبة، بحيث كان أسبقهم في تقديم بيان دينه أحقهم في السبق إلى استيفائه، دون تنظيم لتوزيع موجودات المدين أو اعتبار لما تستطيع ان تستغرقه من نسبة الديون.
بكرية، الأولية في الولادة. حالة كون primogeniture الشخص أول مولود لوالديه، وهي الحالة التي تؤول معها إليه امتيازات ميراثية خاصة، كحقه في الوارثة أحيانا دون اخوته أو في اختيار سهمه قبلهم أو في غير ذلك من الميزات.
ابن بكر، مولود أول primogenitus [قانون كنسي] مرسوم أول، يصدره primum decretum القاضي المختص إذا تخلف المدعى عليه عن الحضور، مخولا المدعي ان يضع يده على الأشياء موضوع الدعوى.
[اجراءات بحرية] امر تمهيدي أول بين متساوين، الأول بين اقرانه primus inter pares أمير: ابن ملك أو إمبراطور أو من في مقامهما prince أو أحد أبناء عائلة مالكة.
سيد، حاكم أمة أو دولة كبرى بنات الملك Princess Royal أصيل، مصدر سلطة أو حق. فاعل أصلي. principal مدير مدرسة. أصل أو رأسمال دين [كنعت] رئيسي، أصلي، أساسي، أهم أو أعلى من حيث الدرجة أو الاعتبار.
[قانون جنائي] فاعل أصلي، فاعل الجريمة، المحرض إذا حضر ارتكاب الجريمة constructively (راجع constructive presence). على أن القانون العام Common Law يفرق بين الشخصين إذ يسمى الأول الفاعل بالدرجة الأولى principal in the first degree (وهو الذي يرتكب الجرم بنفسه)، ويسمى الثاني الفاعل بالدرجة الثانية principal in the second degree (وهو الشريك فيه الذي يحضر ارتكابه كما تقدم).
[قانون الوكالة] أصيل، يفوض سلطاته إلى نائب أو وكيل agent.
[في الكفالة] أصيل (مكفول)، يعتبر مسؤولا عن الالتزام بالدرجة الأولى.
رأسمال مكتوم: لا يرد له undisclosed principal _ ذكر في العقد.
[علاقات المخدوم بالخادم] وكيل vice principal _ الأصيل، من يكل إليه رب العمل إدارة اعماله والاشراف على العمال وحملهم على طاعة الأوامر أو يعهد إليه ببعض اختصاصاته ليمارسها نيابة عنه.
[قانون البينة] واقعة رئيسية، يهدف principal fact التحقيق للوصول إليها أو تجتمع الوقائع الأخرى على ابرازها أو اثباتها.
أصيل، فاعل أصلي، دائن أصلي principalis principalis debet semper exeuti antequam لا يرجع إلى الكفلاء perveniatur ad fideijussores الا بعد استنفاد ما يملك المدين الأصلي.
إمارة، بلاد أو دولة principality or principate يتولاها أمير مبدأ، قاعدة أولية، حكم أساسي يقاس عليه principle [قانون البراءات] يقصد بالعبارة principle of a machine القاعدة الواجب اتباعها للوصول بالآلة المعنية إلى النتائج المطلوبة.
principle of double criminality (راجع principle of, double criminality) principle of speciality (راجع principle of, speciality) [قانون روماني] مراسيم الإمبراطور. Principum Placita سميت كذلك باعتبار ان ما قرره الإمبراطور كانت له قوة القانون.
حروف (طباعة)، مهما كانت اشكالها. طبع print أو طبعة [كفعل] يطبع سابق، متقدم prior [كاسم] رئيس دير prior [كنعت] سابق، متقدم، أعلى درجة أو مكانة دائن متقدم (غيره في استيفاء دينه prior creditor من موجودات مدينه).
حق امتياز أو اختصاص أعلى: له الاعتبار prior lien الأول عند السداد.
سندات أولية: يكون لها حق prior lien debentures السبق في العوائد على ما صدر قبلها من سندات.
سابق في طلب: من سبق الغير إلى طلب شأن. prior petens " إلى السابق في الطلب ": من سبق غيره في prior petenti تقديم طلبه.
(حق) أسبقية، حق أولوية أو تقدم. أحقية priority حق التاج الوراثي في أن يتقاضى لنفسه حصة prisage معينة (على سبيل الضريبة) من كل شحنة خمور تدخل البلاد.
سجن: مكان اعتقال المحكوم عليهم بالسجن، prison وهو لا يختلف عما يسمى penitentiary في نظام السجون الأميركي. يقابله الحبس jail المستعمل لاعتقال ذوي الاحكام البسيطة نسبيا.
فرار من سجن بالقوة prison breaking or breach مسجون، سجين. محاكم بجريمة، رهن محاكمة prisoner على جريمة، متهم المحاكم، السجين الماثل امام prisoner at the bar المحكمة، المتهم رهن المحاكمة. ينطبق هذا الاصطلاح على المتهم بجنحة أو جناية وهو ماثل امام المحكمة للمحاكمة.
أسير حرب prisoner of war حق الخلوة، (right of privacy) right of, privacy حق حصانة الخصوصيات: حق الانسان في أن يترك وشأنه ولا تكون خصوصياته هدفا للقيل والقال ودعايات الصحف التي من شأنها ان تحرمه لذة أمنه في حياته الخاصة، وحقه كذلك في أن لا تكون أحواله وممتلكاته غرضا لنظرات الناس الفاحصة، وذلك كله في حدود القانون والمعقول والحرية العامة.
خاص، خصوصي، غير رسمي. عرفي (إذا كان private الموضوع من المحررات).
(راجع company) private company استجواب خصوصي: يجريه private examination القاضي للمرأة المتزوجة على غير مسمع من زوجها ليتيقن هل هي في ما وهبته له أو تصرفت فيه مدفوعة إليه برغبتها الخاصة ومحض ارادتها أو مرغمة عليه بأي عامل من عوامل الارغام.
القانون الدولي الخاص: Private International Law فرع من القانون الدولي يعرف غالبا باسم تنازع القوانين Conflict of Laws. (راجع باب conflict) القانون الخاص: القانون الذي يحكم علاقات Private Law الافراد أو يعرف حقوقهم وينظمها وينفذها.
شخص عادي: غير رسمي، غير private person صاحب الوظيفة المعنية سفينة مغيرة (خاصة): يملكها ويجهزها privateer ويسلحها افراد خصوصيون ثم تعطيها احدى الدول المحاربة letter of marque تفويضا بالإغارة على سفن العدو التجارية والاستيلاء عليها أو اغراقها. على أن المغير privateersman الحاصل على مثل هذا التفويض من دولة محاربة لم يكن في الواقع سوى قرصان (لص بحري) مرخص له. وقد الغي ال‍ privateering بقرار باريس Declaration of Paris الصادر في شهر ابريل (نيسان) عام 1856 م.
تجريد، حرمان: سحب الحق أو الشئ المعني privation من صاحبه.
privatis pactionibus non dubium est non loedi ليس للاتفاقات الخاصة ان تخل jus coeterorum بحقوق الأغيار.
privatorum conventio juri publico non derogat لا ينبغي للاتفاق الخاص بين الافراد ان ينال من الحق العام.
خاص، خصوصي privatum المصلحة privatum commodum publico cedit الخاصة تفسح المجال للمصلحة العامة.
شركاء، ذوو مصلحة مشتركة (في عمل)، على privies صلة متبادلة (فيما يتعلق بشأن).
شركاء في ملك: كالمتصرف والمتصرف privies in estate له أو المؤجر والمستأجر.
شركاء في القانون (اي بحكمه): privies in law كالزوجين إذا قاضي أحدهما الآخر أو دافع عن حقه.
شركاء في التمثيل: privies in representation كالمنفذين أو المديرين بالنسبة للموصي المتوفى أو المتوفى دون وصية.
شركاء بالنسبة للعقد privies in respect to contract شركاء في الدم: كالخلف والسلف privies of blood شركاء في حكم: اي privies to a judgment ملزمون بما صدر فيه الحكم أو مشتركون في مصلحة تعود عليهم من موضوع مقضي فيه.
ربيبة: بنت الزوج أو الزوجة لزواج سابق. privigna ربيب: ابن الزوج أو الزوجة لزواج سابق. privignus
امتياز، استثناء، حق، اعفاء من واجب: privilege يستقل به شخص دون غيره أو تتمتع به شركة أو طبقة خاصة.
حصانة أو منفعة خاصة تعود لأناس دون غيرهم.
[قانون مدني] حق امتيازي ينشأ عن طبيعة دين ويخول صاحبه استيفاء دينه قبل الدائنين العاديين.
[في التشهير أو القدح] حصانة خاصة من المسؤولية عما يقال أو ينشر من كلام ينطوي على تشهير إذا كان قوله أو نشره بدافع العامل السياسي أو القضائي أو الاجتماعي أو الشخصي.
[قانون بحري] منحة خاصة يتقاضاها ربان السفينة بسبيل المكافأة.
[اجراءات برلمانية] حق أسبقية البحث. الحق الذي يكون لبعض المسائل في أن يبحث عنها قبل غيرها وان أدى ذلك إلى تجاوز جدول الاعمال.
حصانة مطلقة من المسألة (عما absolute privilege _ يصدر من عبارات مقذعة أو تشهيرية)، وهي ما تحتاج إليه المراجع القضائية والإدارية لأداء واجباتها العامة.
حصانة مقيدة: تحمي صاحبها qualified privilege _ من المسألة عما يقال أو يذاع من عبارات التشهير إذا كان الدافع إلى التفوه به أو اذاعته هو المصلحة المشروعة أو النية الحسنة أو الغاية الشريفة والاعتقاد الراسخ بصحته والظرف المعقول.
[قانون إنكليزي] امتياز عقاري، real privilege _ يمنح عقارا معينا أو ما يتصل به.
[قانون دستوري] امتياز خاص special privilege _ (سواء كان حقا أو سلطة أو حصانة) يمنح لشخص أو طبقة من الناس دون الجميع.
امر امتياز، يصدر عن جهة رسمية writ of privilege _ مختصة، لمراعاة امتياز قائم، كالأمر الصادر لاخلاء سبيل شخص قبض عليه في دعوى مدنية دون الالتفات إلى ما تمتع به من حصانة أو امتياز.
حصانة من القبض. privilege from arrest ضريبة امتياز: يؤديها ذو الشأن نظير privilege tax السماح له بمزاولة عمل معين تقتضي مزاولته ترخيصا خاصا.
صاحب امتياز، معفى من واجبات أو أعباء، privileged يتمتع بحق أسبقية [اجراءات التفليس] ديون ممتازة، privileged debts لها عند الأداء حق الأسبقية على الديون العادية.
[قانون اسكتلندي] سند ممتاز، يكون privileged deed تنفيذه على وجه السرعة دون الاخذ ببعض الشكليات القانونية الواجبة المراعاة في مسائل التنفيذ العادية.
سفينة ممتازة: إذا التقت أخرى كانت privileged vessel لها أولوية المرور، اي كان لها ان تستمر في طريقها وسرعتها بينما تفسح لها السفينة الثانية مجال المرور. كالسفينة الشراعية مثلا، تعود لها أولوية المرور حسب القانون الدولي على السفينة البخارية.
امتيازات وحصانات privileges and immunities اللجنة الخاصة committee for, privileges بالامتيازات: لجنة من مجلس اللوردات تختص بشؤون المطالبات بألقاب اللوردات والحقوق العائدة لحملة هذه الألقاب.
لجنة الامتيازات: لجنة من committe of, privileges مجلس العموم تختص بحقوق المجلس وأعضائه.
[قانون روماني] امتياز دستوري كان يخول privilegium الإمبراطور الحق في أن يختص من شاء بما شاء من حق أو امتياز أو واجب أو قيد أو عقوبة وان خرج في ذلك على القانون والعرف المرعي.
[قانون مدني] ما يمنحه القانون، تجاوزا للقواعد العامة، من حق خاص أو مساعدة أو استثناء.
حق امتياز (اختصاص) يلازم المال موضوعه حتى تمام الوفاء دون ان يستتبع حيازته، كحق الامتياز الذي يترتب للبحارة على السفينة بقيمة أجورهم.
(راجع benefit of clergy) privilegium clericale آصرة، صلة (قانونية) (بالنسبة لموضوع)، كصلة privity الوارث بالمورث أو المؤجر بالمستأجر وهلم جرا...
صلة استتباعية تنشأ عن عقد بين أطرافه.
تبادل مصلحة أو شأن علم خاص بأمر، اشتراك مع الغير في العلم به، الاطلاع عليه اطلاعا ينطوي على الرضى عنه.
صلة دم: بين خلف وارث مثلا privity of blood وسلف موروث، أو بين ورثة مشتركين في ميراث.
صلة عقد: تنشأ بين متعاقدين privity of contract صلة ملك: كالصلة القائمة بين privity of estate مؤجر ومستأجر أو مستأجرين على الشيوع.
إحاطة أو علم (بشأن)، إلمام privity or knowledge فعلي بعامل مسبب لخسارة دون عمل اللازم لمنعه.
شريك (مع آخر)، على صلة به، له ضلع في فعل privy أو شأن.
متدخل [كنعت] خصوصي مرحاض
[قانون إنكليزي] مجلس الملك (أو الملكة) Privy Council الخاص. يتشكل هذا المجلس من وزراء الدولة وغيرهم ممن يختارهم التاج. وهو الهيئة التنفيذية الحاكمة الاسمية في المملكة المتحدة. تعرف أوامره باسم Orders in Council أو Proclamations وفيه لجنة قضائية the Judicial Committee of the Privy Council ذات اختصاص استثنائي أعلى.
عضو مجلس الملكة الخاص Privy Councillor [قانون إنكليزي] مخصصات ملكية، privy purse المبالغ التي تخصص من خزانة الدولة لنفقات الملك (أو الملكة) الخاصة.
حلق، خاتم الملك: الخاتم الخاص المستعمل Privy Seal في ختم الوثائق والبراءات والانعامات التي لا تحتاج للختم الكبير Great Seal.
ختم خاص: ختم ملكي يستعمل لختم Privy Signet الوثائق والبراءات والانعامات قبل غيره من الأختام ويعهد بحفظه لوزير الداخلية.
سمة زائفة، شئ مصنع يتوسل به لتضليل. privy token قرار خاص: القرار المعطى للقاضي من privy verdict هيئة المحلفين خارج المحكمة، وهذا لا تكون له اية قوة ملزمة حتى يثبت بقرار آخر يعطى علنا في المحكمة.
جائزة prize [قانون بحري] اغتنام، جميع ما تستولي عليه سفن الدولة المحاربة نتيجة الإغارة على سفن دولة محاربة أخرى من سفن وبضائع وغير ذلك باعتباره من أموال العدو حسب قوانين الحرب.
يقابل الاغتنام البحري ما يسمى غنائم أو أسلابا برية booty يكون الاستيلاء عليها برا.
محاكم اغتنام: المحاكم المختصة بالفصل في prize courts دعاوى الاستيلاء على سفن العدو وشحناته البحرية أثناء الحرب وتقرير وجوب اعتبارها في حكم الاغتنام (حسب قوانين الحرب) أو عدمه. يعود هذا الاختصاص في انكلترا إلى القضاة المنتدبين من المحاكم البحرية أثناء الحرب لتشكيل المحاكم المذكورة ويعود في الولايات المتحدة Federal District Courts.
International Prize Court _ (راجع باب international) بضائع اغتنام. الأشياء التي يستولى عليها prize goods من يد العدو في أعالي البحار on the high seas.
قانون اغتنام: القانون الذي يحكم أفعال Prize Law الاستيلاء على سفن العدو ومشحوناته في أعالي البحار.
نقود اغتنام. حصة عائدة من حاصل بيع prize money سفينة أو مشحونات وقع الاستيلاء عليها بسبيل الاغتنام.
له، بسبب، فيما يتعلق (ب‍) pro له وعليه. في جانبه وضده. له وجهان pro and con (أحدهما موجب ذو فضائل والآخر سالب ذو مآخذ).
للخير والشر pro bono et malo للخير العام pro bono publico كما أقر به: يؤشر بهذه العبارة على العرائض pro confesso المرفوعة إلى محاكم العدالة Equity Courts، إذا لم يجب عليها المدعى عليه بشئ، وهي تفيد اقراره بمحتوياتها.
لانعدام المشتري (لما هو pro defectu emptorum موضوع البيع).
لعدم (أو في حال عدم) توافر العقب pro defectu exitus لعيب في (اجراءات) العدالة pro defectu justitioe للمدعى عليه، لمصلحته. pro def; pro defendente باعتباره (شيئا) متروكا pro derelicto كمالك، كسيد أو متسلط، (بوصفه كذلك) pro domino كهدية أو هبة، (على سبيل ذلك) pro donato كدوطة، على سبيل الدوطة pro dote لهذا، لذلك pro eo auod كواقعة، كأمر واقع pro facto لكذب ادعائه (اي ادعاء المدعي). pro falso clamore suo كان يرد هذا الاصطلاح سابقا في حق المدعي إذا صدر الحكم برد دعواه وفرض غرامة عليه جزاء له " على كذب ادعائه ".
صورة، صوري، شكلا، من حيث الشكل pro forma كمبيالة صورية pro forma bill لهذه المناسبة فقط pro hac vice لتلك المناسبة فقط pro illa vice لانعدام الدفاع عنه، بغير دفاع pro indefenso بوصفه غير مفرز، دون قسمة pro indiviso حسب (ما تقتضيه) مصلحته، بالمقدار pro interesse suo الذي تستلزمه
لخيانة الأمانة (أو العهد) pro loesione fidei كوصية، بموجب حق يستند إلى وصية pro legato زيادة في التحوط pro majori cautela كما لو أنه لم يحرر أبدا pro non scripto الحيازة تنشئ pro possessione proesumitur de jure قرينة قانونية كحائز، استنادا إلى حق حيازة pro possessore pro possessore habetur qui dolo injuriave يعتبر حائزا من تعطلت حيازته بما اتاه disiit possidere الغير من غش أو اذى.
لصالح المدعي pro querente نسبيا، كل بنسبة ما له pro rata بحكم الظرف، تبعا لما يقتضيه الحال. pro re nata بحيث إذا اتخذ الاجراء القضائي pro re nata كان اتخاذه تبعا لمقتضيات الظروف لا حسب السابقات المرعية.
لنفسه، لشخصه pro se للشريك. ينطبق هذا الاصطلاح على الدعوى pro socio المرفوعة لصالح الشريك أو نيابة عنه.
كتلة واحدة، كجسم واحد، بالتضامن pro solido بمقدار ذلك، بقدر ما يكون أو يتوافر pro tanto مؤقتا، للوقت الحاضر (فقط) pro tempore إمكان، توقع، احتمال probability محتمل، متوقع، عليه سمة الحقيقة، يرتكز على probable معقول، أدعى إلى التصديق أو الوقوع منه إلى عدمه (غير أنه لا يخلو من الشك).
سبب محتمل، سبب وجيه، داع معقول probable cause عاقبة متوقعة: ينتظر حصولها probable consequence في اثر امر معين قد يفضي إليها.
دليل محتمل: يستند إلى قرينة probable evidence سبب معقول probable ground probandi necessitas incumbit illi qui agit البينة على من ادعى (من أقام الدعوى) حسبي. اثبات الوصايا، يتعلق باثباتها probate حكم صادر (من محكمة مختصة) بصحة وصية.
تطلق الكلمة ذاتها أيضا على نسخة الوصية التي تحرر حسب الأصول وتختم بختم المحكمة المختصة، ثم تسلم إلى منفذ الوصية أو مدير التركة مع شهادة بثبوت الوصية.
[قانون أميركي] ما دخل من المسائل في اختصاص المحاكم الحسبية Probate Courts.
[كفعل] يثبت أو يحقق وصية سند اثبات وصية يقتضي القانون تقديمه probate bond للمحكمة الحسبية المختصة.
قانون تحقيق الوصايا Probate Code (راجع Court of Probate) Probate Court رسم تحقيق وصايا يفرض على كل وصية probate duty تقدم للاثبات أو على القيمة الاجمالية لمنقولات المتوفى، ويستوفى من أموال التركة.
(راجع homestead probate) probate homestead [قانون إنكليزي] probate in common form الاثبات العادي للوصية، وهو يحصل باعلام صادر من دائرة التسجيل registry المختصة، دون اي اجراء امام المحكمة الحسبية. ويعتبر هذا الاثبات قابلا للابطال.
[قانون إنكليزي] الاثبات probate in solemn form الرسمي للوصية، وهو ما يكون بحكم نهائي صادر عن محكمة مختصة بعد تكليف جميع الفرقاء ذوي الشأن تكليفا صحيحا.
ويعتبر هذا الاثبات قطعيا لا يقبل الابطال الا إذا ظهرت وصية صحيحة تحمل تاريخا لاحقا لتاريخ الوصية الصادر فيها الحكم.
قاضي أمور حسبية، قاضي تحقيق وصايا probate judge اختصاص حسبي، تمارسه probate jurisdiction المحاكم أو المجالس الحسبية، يشمل اثبات الوصايا، وتسوية أموال التركات بإدارتها وتوزيعها والاشراف على اعمال القوامة والوصاية على القصر وعلى أموالهم والمسائل المتعلقة بالدوطة وما إليها.
مسائل حسبية: تتصل بتحقيق probate matters الوصايا أو إدارة التركات أو توزيعها.
اجراءات حسبية: تتخذ لتقرير probate proceedings أنصباء الورثة أو لاثبات الوصية أو المنازعة في صحتها.
اثبات مباشر probatio اثبات ميت: الاثبات بأشياء غير حية probatio mortua كالسندات والبينات المكتوبة.
[قانون مدني] اثبات تام، وهو الاثبات probatio plena بشاهدين كاملي الأهلية.
[قانون مدني] اثبات نصف تام، plena _ probatio semi وهو الاثبات بشاهد واحد كامل الأهلية.
اثبات حي: الاثبات بالشهود، الاثبات probatio viva الوارد على ألسنة شهود أحياء.
اثبات، دليل مثبت probation اختبار، تجربة. فترة اختبار يقضيها موظف قبل تثبيته في الوظيفة أو يقضيها راهب حديث novitiate قبل أن يثبت في نظام الرهبنة.
ملاحظة، مراقبة. وقف التنفيذ رهن المراقبة. الحكم مع وقف التنفيذ والمراقبة. إذا حكمت المحكمة على متهم، ثم لاحظت أخلاقه أو سنه أو صحته أو حالته العقلية أو تفاهة الجرم أو ظروف ارتكابه، ورأت عدم معاقبته اعتبار لذلك، كان لها ان تأمر بوقف التنفيذ ووضع المحكوم عليه تحت المراقبة مدة لا تقل (حسب القانون الانكليزي) عن سنة ولا تزيد على ثلاث سنين، بحيث إذا حسن سلوكه أثناء هذه المدة أعفي من العقوبة، وإذا ارتكب جرما آخر أو أخل بشروط المراقبة وقعت عليه عقوبة الجرم الأول.
الرأفة التي القاضي أحيانا بالمتهم فتلهمه تخفيف العقوبة.
مراقب سلوك: يقوم مقام الصديق probation officer الناصح.
نظام المراقبة، نظام الاختبار: probation system تشجيع المحكومين على السلوك الحسن بتخفيض احكامهم أو اخلاء سبيلهم (إذا لم يكونوا من ذوي السوابق) شرط ان يسلكوا سلوكا حسنا مدة معينة.
تحت الاختبار (المراقبة). لتجريب سلوكه probationer سواء كان محكوما أخلي سبيله بناء على حكم عالق التنفيذ شرط حسن السلوك مدة مقررة أو، كان ممرضة (طالبة) تحت الاختبار فترة معينة لتجريب مدى لياقتها قبل تثبيتها في المهنة.
[قانون البينة] ثبوتي، اثباتي، له صفة probative الاثبات أو آثاره، يقوم به برهان [قانون البينة] وقائع ثبوتية، تثبت probative facts غيرها من الوقائع. أمور استدلالية يفتقر إليها لاثبات وقائع رئيسية أو حاسمة.
[قانون إنكليزي قديم] شريك في جناية يقر probator بالفعل املا في النجاة بنفسه من العقوبة ويلقي على الغير تبعة الاشتراك في الجرم كفاعل أصلي أو شريك. وهذا لا يكاد يختلف عما يسمي في الاجراءات الحديثة شاهد ملك s evidence, king.
" اختبر "، " أثبت " أو " تم اثباته " probatum est للسير (في الدعوى): امر قضائي من المحكمة procedendo المحال إليها برد الدعوى إلى المحكمة المحيلة كي تسير أو تستأنف السير فيها إذا تبينت المحكمة الأولى عدم كفاية أسباب الإحالة.
أمر مضي في الحكم، كانت procedendo ad judicium تصدره المحاكم العليا لمحاكم الموضوع آمرة إياها باسم الملك ان " تمضي في اصدار الحكم "، وذلك إذا تبين للمحكمة الآمرة من الأسباب ما يدعو إلى الاعتقاد بان محكمة الدعوى تتلكأ في اجراءاتها وتعطل مصالح الخصوم.
امر إعادة القاضي إلى سابق مركزه واختصاصه بعد ايقافه عن العمل.
اجرائي procedural قانون مرافعات (مدنية)، قانون اجرائي Procedural Law اجراء، اجراءات: الطرق والقواعد القانونية procedure المتبعة في التقاضي والمحاكمة والتنفيذ.
قوانين اجراء: القوانين البرلمانية الصادرة Procedure Acts في انكلترا في سني 1852 م و 1854 م و 1860 م لتعديل اجراءات القانون العام، وقد الغي معظمها بقوانين التنظيم القضائي الصادرة سنة 1873 م وسنة 1875 م.
يسير (في شأن)، يقاضي، يرفع دعوى proceed اجراء، سير، ملاحقة، تعقب: الطريق proceeding القانوني المتبع للحصول على الحق بالقضاء. كل طلب يقدم إلى المحكمة بغية الحصول على حق أو مساعدة أو تعويض أو غير ذلك مما يستطاع تحصيله بطريقها.
دعوى أو قضية اجراء عارض: لا يبت في collateral proceeding _ المسألة موضوع البحث، بل يتناوله بصورة عرضية.
[قانون Louisiana بالولايات executory proceeding _ المتحدة] اجراء تنفيذي يتخذ عند نشوء حق الدائن عن سند يفهم منه اعتراف المدين بما عليه ويشمل امتيازا لصالحه (صالح الدائن) أو يتخذ لتنفيذ حكم صادر عن غير المحكمة التي أقيمت دعوى التنفيذ في حدود اختصاصها.
اجراءات قانونية: كل اجراء يخول legal proceedings _ القانون اتخاذه لدى اي محكمة للحصول على حق أو تدبير قانوني.
اجراءات مستعجلة: يسار فيها summary proceedings _ على وجه السرعة دون تدخل هيئات المحلفين. اجراءات جزئية
[في بعض الولايات supplementary proceeding _ المتحدة الأمريكية] اجراء تكميلي، الدعوى المقامة لملاحقة التنفيذ إذا اتضح ان للمدين المحكوم عليه أموالا يستطاع التنفيذ عليها. وفي هذه الحال يكلف المدين الحضور امام المحكمة أو امام الحكم referee ويستجوب عن جميع ممتلكاته ومنقولاته، فإذا وجد لديه ما هو محل للتنفيذ امر بتسليمه والا عين له حارس قضائي لهذا الغرض.
اجراء الطعن في الغلط: الاجراء proceeding in error القائم على امر إحالة لمراجعة الغلط writ of error، صادر من المحكمة الاستئنافية إلى المحكمة الفاصلة في الدعوى مكلفا إياها إحالة أوراق القضية إليها (إلى المحكمة الآمرة) كي تراجع الغلط القانوني المدعى به فيها وتفسخ الحكم إذا ثبت لها ذلك أو تؤيده إذا لم يثبت. والاجراء في هذه الحال يقوم على الغلط القانوني وحده دون غيره.
اجراءات افلاس أو proceedings in bankruptcy تفليس عوائد، ريع، غلة، ناتج، حصيلة proceeds [قانون فرنسي] محضر، ضبط: بيان verbal _ proces مكتوب وموقع حسب الأصول يتضمن وقائع اجراء أو تحقيق أو غير ذلك.
اعلان (أو مذكرة) حضور أو احضار أو دعوى. process وسيلة مقاضاة الخصم وحمله على الحضور امام المحكمة. ولا يقتصر معنى هذه الكلمة على مذكرات الحضور بل يشمل كافة الأوامر والمراسيم القضائية والتبليغات والذاكرات الصادرة منذ بدء الدعوى حتى اكتساب الحكم فيها صفة القطعية وآخر مراحل التنفيذ.
[مواد البراءات] كيفية، طريقة، واسطة أو وسيلة مستحدثة (آلية أو كيماوية أو غير ذلك، لانتاج شئ أو اثر خاص)، أسلوب (لانتاج أو تحقيق غرض معين)، عملية تعاقبية أو تدرجية تأتي بنتيجة معلومة. نسق أو منوال. تفاعل [استئنافات كنسية Ecclesiastical Appeals امام مجلس الملك الخاص Privy Council] صورة رسمية تستخرج من اجراءات محكمة الأساس (محكمة الموضوع) ومن الاثباتات المقدمة في الدعوى لتحال إلى الدائرة الاستئنافية حسب أمرها.
إساءة استعمال الاجراء القضائي: avuse of process _ التوسل بأمر قضائي للاضرار بالغير أو لقصد لا يقره قانون.
امر تنفيذي: امر قضائي مستعجل executory process _ لتوقيع حجز وبيع.
اجراء نهائي، تدابير قضائية أخيرة: آخر final process _ ما يصدر من الأوامر القضائية في الدعوى بعد اكتساب الحكم صفة القطعية.
اجراء مخالف: ينطبق هذا النعت irregular process على كل أمر قضائي يصدر مخالفا لمقتضيات القانون في شكله أو موضوعه أو احدى جزئياته.
امر قضائي، مذكرة قضائية، تكليف judicial process _ حضور اجراء قانوني، اجراء صحيح. امر legal process _ قضائي، تكليف حضور، مذكرة قانونية اجراء متوسط أو عرضي: كل امر mesne process _ قضائي يصدر في سياق الاجراء بين افتتاح الدعوى وأوامر التنفيذ النهائية.
مذكرة بدء دعوى، تكليف المدعى original process _ عليه الحضور.
اجراء سليم: امر قضائي مطابق regular process _ لمقتضيات القانون.
اجراء جزئي، اجراء فوري أو summary process _ مستعجل: لا يحتمل تأخيرا.
[في بعض الولايات المتحدة، خصوصا trustee process _ New England] يطلق هذا الاسم على اجراء الحجز على ما للمدين لدى الغير أو على أموال شخص غير مقيم resident _ non.
اجراء قضائي يسار فيه process of interpleader لتقرير صاحب الحق في مال يدعي به شخصان أو أكثر ويحوزه ثالث.
(راجع due process of law) process of law محضر: مأمور تابع لمحكمة مهمته تبليغ process server الأوامر القضائية وأوراق الاجراءات بوجه عام.
سير أو تجوال (في حدود لتقريرها رسميا على procession وجه الدقة). استعمل هذا الاصطلاح في بعض الولايات الأميركية قبل إعلان استقلالها، وما يزال دارجا إلى اليوم في ولايتي North Carolina و Tennessee.
(راجع procession): تحقيق الحدود processioning وتفتيشها في فترات معينة من السلطات المحلية المختصة، في بعض الولايات المتحدة وهو ما يسميه الانكليز perambulation.
[اجراءات انكليزية] امر processum continuando استئناف سير الاجراءات بعد انقطاعها على اثر موت رئيس محكمة الجنايات أو أحد قضاتها.
غلط في تاريخ: تقديم تاريخ محرر (على prochronism سبيل الغلط) باعطائه تاريخا سابقا لتاريخ انشائه.
[قانون روماني] استعداد لخوض معركة أو قتال. procinctus يقال: وصية الاستعداد للقتال testamentum in procinctu.
الوصية التي يضعها الجندي قبل التوجه للحرب.
يعلن، يبلغ، يذيع، ينادي (بأمر)، ينشر proclaim بلاغ، بيان، اعلان رسمي، نداء، مناداة proclamation بشخص (حاكما أو أميرا أو غير ذلك)، إذاعة (موضوع) أو نشره بلاغ السيد proclamation bu lord of manor الاقطاعي: تكليف كان يوجهه سيد الاقطاع، ثلاث مرات، إلى وارث الفصل المتوفى كي يبادر إلى دفع الرسوم الواجبة عليه في تلك الأحوال ليكون له حق الحلول محل الموروث في حيازة الأرض، بحيث إذا تخلف عن دفعها كان للسيد الاقطاعي ان يسترد منه الأرض.
[قانون إنكليزي قديم] proclamation of exigents بلاغ وجوب المثول. امر المحكمة المختصة ل‍ sheriff المقاطعة في اجراءات ال‍ outlawry بان يوجه ثلاثة نداءات متتالية للمدعى عليه في الناحية التي اشتهر بالوجود فيها أو التي تعتبر أقرب إلى سمعه من غيرها، يأمره بالمبادرة إلى تسليم نفسه للقضاء، وذلك قبل اعلانه خارجا على القانون بشهر واحد.
[قانون إنكليزي قديم] proclamation of rebellion بلاغ ال‍ sheriff للمدعى عليه، بعد امتناعه عن الحضور، بوجوب المبادرة إلى تسليم نفسه وإنذاره باعلانه خارجا على القانون إذا لم يمتثل.
[قانون إنكليزي قديم] proclamation of recusants بلاغ المنشقين. اعلان إدانة المنشقين إذا تخلفوا عن الحضور للمحاكمة امام الجنايات. (والمنشقون recusants هم المخالفون للكنيسة أو للقوانين الصادرة في عهد الملكة Elizabeth الأولى وجيمس الأول بوجوب التردد إلى كنيسة الابرشية للعبادة.
مناد: موظف تابع للمحكمة المدنية الابتدائية proclamator (الانكليزية) Court of Common Pleas.
وكيل قنصل أو قائم بأعماله: موظف قنصلي consul _ pro تعود إليه سلطات القنصل دون لقبه أو رتبته.
تناسل، توالد، انجاب أولاد أو ذرية: procreation وهذا أحد أهداف الزواج الرئيسية.
وكيل (للغير)، نائب، مفوض: يراد به غالبا proctor الوكيل القضائي أو المحامي الموكل من الخصم لتجهيز دعواه واعداد لوائحها وادارتها خارج المحكمة، بينما يتولاها ال‍ advocate داخل المحكمة. على أن هذا الفرق بين الاثنين لا وجود له امام المحاكم الأميركية.
[محاكم بحرية وكنسية] مدع عام وكالة، توكيل، سند وكالة procuracy توكيل، تفويض procuration إذا أثبت الوكيل أو المفوض هذه الكلمة في شكلها اللاتيني كاملة per procuratione أو مختصرة. per proc على الكمبيالة مثلا، دل بها على أن التفويض العائد إليه بالتوقيع هو تفويض مقيد.
[مواد جنائية] قوادة، جرم ايجاد النساء أو جلبهن لاشباع شهوات الغير.
[قانون إنكليزي قديم] or money, procuration fee جعالة وساطة، عمالة نقدية يتقاضاها المتوسطون في توفير القروض المالية.
وكيل: يتولى شؤون الغير بموجب سند procurator توكيل منه.
[قانون إنكليزي قديم] وكيل أو نائب بمعنى attorney. محضر.
خادم. وكيل أو نائب بمعنى proxy عن أحد اللوردات في البرلمان.
[قانون اسكتلندي] مدع عام لمنطقة، procurator fiscal يتولى التحقيق التمهيدي في الجرائم الواقعة في منطقته.
يطلق هذا اللقب على محامي general _ procurator الخزانة treasury solicitor.
وكيل في شؤونه (أو procurator in rem suam أمواله) الخاصة: ينطبق هذا الاسم في القانون الاسكتلندي على الشخص الذي يعمل بموجب سند توكيل فيما يتعلق بشئ أصبح ملكه الخاص.
[قانون مدني] وكيل خصومة: من رفع procurator litis الدعوى وسار فيها نيابة عن غيره وبتوكيل منه.
وكيل اعمال الغير procurator negotiorum [قانون إنكليزي قديم] وكيلة (أنثى)، procuratrix نائبة عن الغير بموجب توكيل رسمي.
يوفر (يعمل على توافر)، يجد، يبدأ (دعوى)، procure يعمل على (فعل)، يحرض عليه أو يشوق إليه، يدبر، يهيئ، يحمل على. ترد هذه الكلمة في السمسار الذي يهيئ للصفقة بأن يجمع الشاري بالبائع.
قواد (أو قوادة) نساء: من مهد أسباب الفسق، procurer لاشباع شهوات الغير الجنسية. من عمل على اغواء النساء وجرهن إلى الدعارة.
والقوادة في انكلترا وأميركا جرم يعاقب عليه بقانون برلماني statute.
سبب مباشر، وسيلة مباشرة. يعتبر procuring cause السمسار مثلا مستحقا للعمالة إذا كان السبب المباشر procuring cause للصفقة المطلوبة وعاد الفضل في تمامها لمساعيه.
سفيه، متلاف، مبذر. الشخص الذي لا يعتبر، prodigal رغم بلوغه السن القانونية، اهلا لإدارة شؤونه الخاصة نظرا لإسرافه المفرط وسوء سلوكه، ولا يأتمنه القانون على تصريف هذه الشؤون بل يقتضى تعيين قيم عليه curator يتولاها نيابة عنه. والسفيه على حد تعبير بعض الفقهاء هو من لا يفرق بين ان البيع سالب والشراء جالب: اي لا يفرق بين ما يجلب له النفع وما يجز عليه الضرر.
سفيه. (راجع prodigal) prodigus خيانة prodition خائن proditor انتاج، غلة، محصول produce [كفعل] يقدم، يبرز (أوراقا أو شهودا)، يبين، ينتج، يغل.
يضع (مؤلفا أو غير ذلك) منتج، مقدم، مبرز producer نتاج، ايراد، ريع: متحصل product انتاج، توليد، محصول، ثمرة، ثمار. تقديم، production ابراز رفع الدعوى (بمعنى تقديمها) production of suit يدنس، ينجس، يحقر (شعائر دين)، ينتهك profane حرمة (قبر أو محل مقدس) التحقير (للشعائر الدينية)، اللغو، إهانة profanity الأسماء الحسنى (أسماء الله عز وجل)، تدنيس المقدسات أو هتك حرمتها.
ميراث: كل ما آل من سلف إلى خلف profectitius [قانون إنكليزي قديم] تقديم أو عرض. profer عرض تولي السير في الدعوى من ذي الشأن. حساب يقدمه عامل الملك sheriff إلى الخزانة. عوائد يتقاضاها العامل على تقديم الحساب المذكور.
يبرز في المحكمة profert in curia [اجراءات قديمة] كانت تدون هذه العبارة في مذكرة الدعوى للدلالة على استعداد المدعي لابراز السند أساس الدعوى كي تطلع عليه المحكمة ويسمعه المتهم.
[اجراءات حديثة] ادعاء الخصم بكونه مستعدا لتقديم وثيقة منتجة (في الدعوى) توجد تحت يده، هذا الادعاء بين يدي المحكمة من شأنه ان يجعل الوثيقة المذكورة في حكم الموجودة بحيازة المحكمة.
يجاهر (بأمر)، ينادي، يعترف أو يقر (به) profess امام الملا، يتظاهر أو يدعي (ب‍) معلن، معلوم، مصرح به، مجاهر أو مدعى به professed تصريح، مجاهرة، مناداة بأمر امام الملا. profession مهنة، حرفة، صناعة، كار اقتصرت هذه الكلمة أصلا على ممارسة العلوم الدينية والطب والقانون، ثم اتسع مدلولها تدريجيا حتى شمل كافة المهن التي تحتاج إلى استعداد عقلي وفكري خاص وتفرغ كلي.
[قانون كنسي وشؤون عقائدية] اعتناق (ملة أو طريقة) محترف، ذو مهنة أو حرفة معينة يعتاش من professional ورائها. مهني (يتصل بالمهنة)، مسلكي أستاذ (في علم أو فرع منه) professor [لأغراض القانون والهندسة] رسم أو مخطط يبين profile النقاط المرتفعة عن مستوى معين في خارطة موضوعة لطريق أو شارع. جانب عمودي، صورة جانبية. تخوم (موقع) أو محيطه.
مجمل جانبي (يلم بأبرز صفات الموضوع)، لمحة تصويرية ربح، كسب: مقدار زيادة سعر بيع السلعة على profit سعر شرائها مضافا إلى نفقاتها حتى تمام صفقة البيع. الكسب العائد من بيع بضاعة أو منتوجات بعد استنزال قيمة الخدمات والمواد المبذولة فيها والايجارات والمصاريف والفوائد المستحقة على رأس المال المثمر.
ربح صاف. (راجع net profit تاليا) clear profit _ ربح اجمالي: مقدار زيادة سعر البيع gross profit _ على سعر الشراء (قبل استنزال النفقات التي تكبدها البائع على المبيع حتى تمام البيع).
ربح متوسط: الربح العائد بين فترتين mesne profit _ معنيتين.
ربح صاف: مقدار الربح الباقي بعد net profit _ استنزال جميع التكاليف والمصاريف والرسوم ومقادير الهبوط في قيمة رأس المال.
أرباح نظرية، أرباح خيالية أو تأميلية paper procits _ حق مشاع، حق الشخص في تربة profit a prendre غيره: اي حقه في نصيب من أرباح ارض الغير أو جزء من ترابها أو حجارتها أو معادنها.
ما يجلبه الغير من ربح أو يتأتى على profit a rendre يده، وهذا يشمل عوائد الايجار والخدمات وما إليها.
ضريبة أرباح، تؤديها الهيئات الاعتبارية profits tax والهيئات التجارية في مواقيت معلومة حسب القواعد المتبعة في أداء ضريبة الدخل وتجبى على الأرباح التي تتجاوز الفي جنبيه (استرليني).
بيع مغالاة، البيع بربح فاحش، ربح profiteering انتهازي. انتهاز ظروف الربح الفاحش.
فاسق، منحل الأخلاق، لا يبالي، مبذر. profligate تبذيري تقدم، تدرج، سير، تطور، تعاقب أو progression توال، مضي في شأن ضريبة تصاعدية: تتعاظم فئاتها بتعاظم progressive tax ايراد المكلف.
يمنع، يحظر prohibit الدرجات الممنوعة، درجات prohibited degrees المحارم: وهي درجات القرابة التي تكون من الدنو بحيث لا يبيح القانون التزاوج في نطاقها، كدرجة القرابة بين الرجل وخالته أو عمته أو الاخر وأخته وغيرهم مما يجعله القانون ضمن الدرجات المذكورة.
منع، حظر prohibition حظر حيازة المشروبات الروحية وبيعها وتعاطيها والتعامل بها على اي حال الا للأغراض الطبية أو العلمية أو الطقوس الدينية.
[في الاجراءات] امر منع writ of prohibition، منع تجاوز الاختصاص أو غصبه، وهو امر قضائي استثنائي توجهه محكمة كبرى مختصة إلى أخرى أدنى منها كي تمنعها من ممارسة اختصاص لا يجيزه لها القانون أو توقفها عند حد ولايتها الخاصة.
باهظ، فاحش. مانع، وقائي - يهدف للحيلولة prohibitive دون شئ أو لمنعه، نحو: ضريبة وقائية prohibitive tax يرفع مقدارها إلى حد مفرط املا في الحيلولة دون اقبال الناس على شراء السلعة المربوطة بها.
[مسائل الزواج] عوائق prohibitive impediments مانعة، موانع الزواج التي إذا أغفلت عرضت للعقوبة دون ان تبطل الزواج.
[قانون دولي] كلمة فرنسية دارجة معناها مشروع projet معاهدة أو اتفاقية.
مشروع قانون (أو لائحة) امام هيئة تشريعية. projet de loi الفرع يتبع حال proles sequitur sortem paternam الوالد الطبقة العاملة: طبقة العمال proletariate; proletariat غير الفنيين ممن لا املاك لهم أو رؤوس أموال، أدنى طبقات الشعب [قانون روماني] فرد من طبقة عاملة. proletarius أحد افراد العامة ممن لا تتجاوز قيمة أمواله حدا معينا أو ممن بلغ به العدم درجة لا يستطيع معها ان يخدم الدولة بالمال بل بأولاده فقط.
قتل الفرع: قتل الشخص لفرعه (ولدا كان prolicide أو بنتا).
توالد، انتشار، امتداد proliferation حشو (في دعوى أو دفاع)، إسهاب، بينات prolixity زائدة على الحاجة أو خارجة عن الموضوع.
تطويل، إطالة، مد أو امتداد مهلة. prolongation الفترة المضافة إلى مدة محددة لشأن.
متكلم، خطيب prolocutor [قانون روماني] طلبة القانون وهم في السنة الخامسة prolytoe والأخيرة من سني الدراسة، باعتبارهم متقدمين عن طلبة السنة الرابعة lytae بسنة واحدة.
يتعهد، يعد، يلتزم promise تعهد، عهد، وعد. تصريح يلزم من صدر عنه أدبيا (بدافع الشرف أو الضمير) أو قانونا، بعمل شئ معين أو الامتناع عن عمله ويجعل لمن تلقاه حقا في توقع انجاز موضوع الوعد أو في المطالبة بانجازه.
تعهد صوري، يسمى أحيانا تعهدا fictitious promise _ ضمنيا implied promise أو تعهدا ضمنيا بحكم القانون promise implied in law، وهو ما نص عليه قديما في العقود التي كانت تبتدع لتمكين أطرافها من استغلال بعض قواعد التداعي القديمة الخاصة بالعقود دون غيرها، ولا يقام له اي اعتبار في الوقت الحاضر.
تعهدات متبادلة أو متقابلة، mutual promises _ تعهدات معاوضة: يقطعها كل من الأطراف ذوي الشأن على نفسه تجاه الآخر وتكون عوضا ومقابلا للفائدة العائدة إليه من تعهد الطرف الآخر.
تعهد مجرد (عار): لا يفيد من ورائه naked promise _ المتعهد بل تقتصر منافعه على المتعهد له، ولا قيمة له في نظر القانون.
تعهد جديد: يقطعه المتعهد على نفسه new promise _ ليحل محل تعهد سابق لم يعد صالحا للوفاء.
تعهد شفوي parol promise _ وعد زواج: اتفاق متبادل على promise of marriage زواج بين رجل وامرأة.
موعود، متعهد له: المستفيد الذي صدر التعهد promisee لمصلحته.
متعهد، واعد، محرر سند promisor; promissor التعهد، ملتزم أداء ما قطع على نفسه.
تعهدي، التزامي، يرتكز على تعهد أو التزام promissory أو يتصل بذلك.
سند إذني، كمبيالة: التزام مكتوب promissory note من شخص أو أكثر بدفع مبلغ معين من النقود أو أداء مواد معينة ذات قيمة لشخص آخر أو لامره أو لحامله في تاريخ معلوم.
يسند أو يساند، يشجع، يدعم امرا، يمهد promote (لامر)، ينهض به، يعمل على انشائه أو نشره. يرقي (من درجة إلى أعلى منها). منها يصاغ الاسم promotion.
ممهد (لشأن)، متقدم به، منشئ أو مؤسس promoter (شركة)، مساند (لمشروع)، مروج (له)، ناهض أو عامل على تكوينه أو نموه أو نشره.
[اجراءات انكليزية] من قدم باسم نفسه واسم الملك دعوى جنائية ضد الغير لارتكاب جرم عام وكان له في مقابل اتعابه نصيب معلوم من الغرامة المحكوم بها على الجاني الملاحق.
أسهم تأسيسية promoter shares (راجع promote) promotion فوري، سريع، حاضر prompt تسليم فوري: التسليم الذي ينتظر prompt delivery حصوله في مدى بضعة أيام على الأكثر أو خلال مدة معقولة.
شحن فوري: ينتظر حصوله خلال prompt shipment مدة معقولة.
فورا، على استعداد للتلبية عند الحاجة أو الطلب. promptly يصدر (قانونا أو قرارا أو لائحة أو بلاغا promulgate أو ما إلى ذلك).
اصدار (قانون لوضعه موضع التنفيذ). promulgation [في الولايات المتحدة - قديما] عرض مشروع قانون على مجلس الشيوخ.
شبه عقد أو تعهد يلتزم بموجبه من آلت إليه promutuum نقود أو منقولات على سبيل الغلط ان يعيدها كاملة إلى مصدرها.
[قانون مدني] ابن الحفيد pronepos [قانون مدني] بنت الحفيد proneptis تنطق (المحكمة)، تلفظ رسميا، تصدر (حكما) pronounce اثبات، برهان، حجة باتة: كل ما من شأنه اقناع proof المحكمة بصدق الواقعة موضوع البحث أو كذبها، وهو الغاية التي ينشدها كل من الخصوم وتسير نحوها الدعوى.
وهناك فرق واضح بين الاثبات proof وبين الدليل evidence، إذ أن الأول هو غاية ونتيجة، اما الثاني فلا يخرج عن كونه مجرد وسيلة، وقد لا يكون في حد ذاته اثباتا ابدا. فإذا شوهد مثلا شخص مقتول في نقطة معينة سبق ان شوهد مارا منها شخص آخر قبل سقوط المعتدى عليه بلحظات قليلة، فقد تعتبر هذه الواقعة (وهي مشاهدة الشخص الآخر في النقطة المذكورة) دليلا على كون هذا الشخص هو القاتل، غير أنها لا تكفي وحدها لتكوين الاثبات ولا بد معها من أدلة دامغة أخرى. ولهذا كان الاثبات proof خلاصة الأدلة إذا صحت وكفت.
اثبات ايجابي: اثبات الواقعة، affirmative proof _ محل النزاع، ببينات كافية على صحتها.
عب ء الاثبات burden of proof _ اثبات كاف: لا محل فيه لشك معقول. conclusive proof _ اثبات كامل: يتوافر بشاهدين (كاملي الأهلية) full proof _ أو ورقة رسمية.
نصف اثبات: يحصل بشاهد واحد (كامل half proof _ الأهلية) أو ورقة عرفية.
اثبات تحريري: يتوافر بوثائق (مكتوبة). literal proof _ اثبات سلبي: تثبت فيه الواقعة negative proof _ (المعنية) بثبوت كذب الواقعة المقابلة.
اثبات ايجابي أو مباشر: ينصب على positive proof _ الواقعة محل النزاع ويقيم الدليل الكافي عليها.
(راجع باب testimonial) testimonial proof _ اثبات لا proof beyond a resonable doubt يداخله شك معقول: الاثبات الذي ينفي كل احتمال معقول يخالفه.
اثبات proof evident or presumption great واضح أو قرينة قوية - كافية (لا محل فيها لشك معقول) للتجريم أو التبرئة. يرد هذا الاصطلاح أحيانا في النصوص الدستورية. ( اثبات وصية أو تحقيقها، وهذا لا يختلف proof of will عن الاجراء المسمى probate.
يذيع، يبث، ينشر، يدعو (لشأن) propagate لازم، مناسب، لائق، صحيح، حسب الأصول، proper كاف (عقلا أو حسب مقتضيات الحال)، خاص بشخص دون غيره [قانون اقطاعي] قطعيات أصلية كانت تؤول proper feuds للفصل (التابع الاقطاعي) نظير ما يؤديه من خدمات عسكرية.
[أنظمة السير] الانتباه اللازم، واجب proper lookout السائق في أن يبذل من العناية واليقظة والحكمة والروية ما يبذله الرجل المعتاد باعتبار الظروف الراهنة.
ملك أو ملكية، مال (خاص): حق في حيازة property شئ والتمتع به والتصرف فيه اطلاقا على أي وجه قانوني.
كل ما هو محل لملكية، سواء كان ماديا أو أدبيا، مرئيا أو غير مرئي.
كل ما له قيمة سوقية ملك مطلق: خالص من كل قيد أو absolute property _ شرط، ينفرد به صاحبه ولا يعود للغير فيه أي نصيب.
ملك عام، مال مشترك common property _ مال اشتراكي بين زوجين community property _ يملكانه بينهما على الشيوع كأنهما شركة زوجية.
أموال شخصية مادية: corporal personal property _ كالحيوانات والأثاث والبضائع على أنواعها والسفن وما إليها.
أموال شخصية غير incorporal personal property _ مادية: كالايرادات المرتبة والأسهم والحصص والبراءات وحقوق الطبع وما إليها.
(راجع باب literary) iterary property _ مال مختلط: ما عد من الأشياء ثابتا mixed property _ ومنقولا في آن واحد، كالنصب التذكارية وسندات الملكية وما إليها.
مال شخصي: يدل هذا الاصطلاح personal property _ في مفهومه المنطلق على كل شئ محل للملكية خلا العقار.
ويستعمل غالبا للدلالة على الأموال التي لها طبيعة الشخصية والقابلية للنقل إذا قورنت بالأموال العقارية real property التي لها طبيعة المحلية وعدم القابلية للنقل.
كل ما مؤقت الدوام غير واجب الانتقال للورثة الشرعيين heirs at law.
ملك خصوصي: يعود الحق في private property _ استعماله والانتفاع به لصاحبه دون غيره.
ملك عمومي: أموال عمومية: يعود public property _ حق استعمالها والانتفاع بها لعامة الناس ولا يستأثر بها أحد دون آخر.
ملكية مشروطة أو مقيدة: تخضع qualified property _ لظروف خاصة وتختلف قوة وضعفا باختلاف هذه الظروف:
كالملكية العائدة مثلا للشخص في حيوان بري اصطاده وحفظه عنده. هذه الملكية تعتبر رهنا ببقاء الحيوان في حيازة، بحيث إذا أفلت الحيوان منه أفلتت هي الأخرى ولم يبق لها اي اثر أو سبب لمطالبة.
(راجع باب retable) retable property _ ملك عقاري، مال ثابت: الأرض وما real property _ استقر عليها في حيزه من المباني والمنشآت والمزروعات وما نشأ عنها أو اتصل بها من حقوق عينية.
ضريبة املاك property tax [قانون إنكليزي] الضريبة المستوفاة على الأموال العقارية.
[قانون أمريكي] الضريبة المستوفاة على الأموال بوجه عام سواء كانت ثابتة أو منقولة.
الأقرب يحجب propinquior excludit propinquum القريب صلة قرابة أو رحم propinquity استرضاء (شخص غاضب)، ترضيته. propitiation (والفعل يسترضي propitiate) [قانون اسكتلندي] يبين، يشرح، يبسط propone (الشخص) المبين لامر: من كان عليه بيانه proponent أو شرحه.
نسبي، معد أو مقرر بالنسبة لشأن proportionate آخر أو بالقياس عليه.
اقتراح أو مقترح، عرض، مشروع proposal [اجراءات انكليزية] بيان كتابي خاص يقدم إلى رئيس الدائرة الحسبية فيما يتعلق بإعالة صغير أو تعيين وصي أو إرسال قاصر إلى جامعة أو جيش أو تلميذ في صناعة إلى معلم في صناعة أو تعيين حارس على أموال مفلس أو ما إلى ذلك.
عرض، اقتراح، فكرة، تدبير، مشروع proposition يقدم، يعرض، يبرز (وصية لتحقيق) propound [اجراءات انكليزية] بيان المدعي في دعوى اثبات الوصية ان الموصي أنشأ الوصية حسب الأصول والشكليات المرعية وهو يتمتع بكامل قواه العقلية.
رفع الدعوى لاستصدار شهادة تحقيق propound a will وصية حسب الأصول.
نفس الشخص، الشخص ذاته propria persona مالك (مال) أو صاحبه proprietary [كنعت] امتلاكي، ملكي، محل لملكية، خاص أو متصل بها مواد اختصاص: أدوات مصنوعة proprietary articles بموجب امتياز خاص يخول صاحبه حق صناعتها وبيعها دون غيره.
شركة مالكة (لمال أو حق proprietary company معلوم).
رسوم خصوصيات: رسوم بلدية proprietary duties تفرض على منافع خاصة ولا تعتبر حكومية.
حقوق امتلاك: تعود لصاحبها proprietary rights بحكم ما يتمتع به من الملكية.
[قانون إنكليزي قديم] ملك، مال proprietas proprietas deducto usufructu; proprietas nuda [قانون روماني] مجرد ملكية، لا يرافقها انتفاع.
مالك (شئ) أو صاحبه: من انفرد فيه بالحق proprietor أو مطلق التصرف.
[تسجيل العلامات التجارية] صاحب العلامة، من سجلت العلامة باسمه حسب الأصول المرعية.
[قانون إنكليزي قديم] ملك، مال propriety وردت هذه الكلمة بالمعنى المذكور في القانون الصادر بماشوسيتس في الولايات المتحدة باسم Massachusetts Colonial Ordinance of 1741.
بحكم قوته، استنادا إلى مجرد قوته، بقوته proprio vigore الذاتية، بقوة نفاذه نظرا (ل‍)، بسبب، بداع propter الطعن في أهلية محلف challenge propter defectum _ استنادا لقانون.
بسبب الميل (لشخص دون آخر)، propter affectum بداعي الحفيظة أو التعصب نظرا لعيب فيه، بداعي ما ينطوي propter defectum عليه من عيب.
لانعدام قريب الدم، propter defectum sanguinis اي: نظرا لعدم توافر من تجمعه بالشخص (موضوع البحث) صلة دم.
نسبيا، قسمة غرماء، على أساس النصيب، كل pro rata بنسبة ما له يوزع، يقسم (شيئا) تقسيما نسبيا على أساس prorate المقدار العائد للمستفيد من حصة أو حق.
[قانون اسكتلندي] prorogated jurisdiction اختصاص اتفاقي، يتفق الخصوم على اسناده لقاض معين كي يحسم نزاعا قائما بينهم لا يعود امر الحكم فيه إليه لولا هذا الاختصاص.
مد أجل، إطالة مدته، تأجيله أو ارجاؤه prorogation إلى يوم آخر.
[قانون إنكليزي] استمرار انعقاد البرلمان من دورة إلى أخرى.
[قانون مدني] امهال (عمل) أو انجازه في مدة إضافية فوق المدة المحددة له.
يأمر بتعليق (اجراءات برلمان)، يأمر بصرف prorogue البرلمان دون حله، يختم دورة انعقاده.
[قانون مدني قديم] يقال، proscribe he was proscribed اي وضعت مكافأة على رأسه. على أن المعنى الشائع للكلمة هو: يحكم بعقوبة تستتبع موت المحكوم عليه مدنيا، اي تجريده من كافة الحقوق المدنية.
يقاضي، يحاكم، يباشر دعوى أو يرفعها، prosecute يتخذ اجراءا جنائيا (ضد شخص). ولا يقف معنى العبارة to prosecute an action عند حد رفع الدعوى بل يشمل تعقيبها أيضا.
[في بعض الولايات المتحدة prosecuting attorney الأميركية] مدع عام، يتولى الادعاء العام في القضايا الجنائية نيابة عن الشعب.
شاهد اثبات: من تقام التهمة prosecuting witness الجنائية بناء على شكواه ويعتمد على شهادته لضمان إدانة المتهم.
الشخص الذي يلحقه من الضرر بجراء الفعل المكون للجريمة فوق ما يلحق غيره، كما هي الحال في جرائم السرقة والاعتداء والاهمال الجنائي والاجهاض وما إلى ذلك، وهو الذي تقام الدعوى بسببه أو يكون من أسبابها الرئيسية، ويدلي بشهادته.
محاكمة، مقاضاة. دعوى جزائية، اجراء prosecution جنائي يقام ويلاحق امام محكمة مختصة وفقا للقواعد والأوضاع القانونية وذلك للتيقن هل المتهم (بجريمة) مذنب أو برئ؟
ملاحقة المتهم بالطرق القانونية حتى يصدر الحكم في الجرم المسند إليه سواء بالبراءة أو الإدانة.
النيابة العامة. الادعاء العام المباشر للدعوى الجنائية. الشعب ممثلا في شخص النيابة العامة.
يرد التعبير ذاته أحيانا للدلالة على المساءلات المدنية وملاحقة الدعوى المدنية حتى صدور الحكم فيها.
رئيس نيابات عامة director of public prosecutions _ اجراء كيدي، اجراء مقام malicious prosecution _ بنية الكيد، لا يستند إلى اي سبب معقول، بل يتوخى إيذاء الغير في شخصه على اي وجه.
مدع عام: موظف قضائي يتولى، باسم الدولة، prosecutor بدء الاجراءات القانونية ضد اي متهم بجرم عام وملاحقة تلك الاجراءات حسب القواعد المرعية حتى صدور الحكم النهائي فيها.
مدع خاص أو خصوصي: من private prosecutor _ بعث على إثارة الاجراءات الجنائية ضد شخص ارتكب حسب اعتقاده (اعتقاد المدعي) جرما يستحق العقاب، وذلك بالتقدم إلى السلطات المختصة بتهمة ضده تستوجب الاجراءات المذكورة.
ولا يكون مثل هذا المدعي موظفا قضائيا.
مدع عام: موظف قضائي يباشر public prosecutor _ الدعاوى الجزائية ضد المتهمين ويتولى ملاحقتها عند الضرورة منذ البداية حتى صدور الاحكام النهائية فيها.
[قانون جنائي] مدعية عامة prosecutrix يقاضي، يلاحق، يتعقب prosequi ينقب، يبحث: عن معادن أو زيوت prospect أو ما إلى ذلك.
[كاسم] رجاء، توقع، امكان أو احتمال نفع أو ربح.
استقبالي، يتصل بالمستقبل، منتظر، prospective متوقع، مأمول (راجع باب damages) prospective damages قانون استقبالي: يقتصر سريانه prospective law على الدعاوى الناشئة من بدء نفاذه.
نشرة، منشور، بيان اصدار: تذيعه الشركة prospectus أو الجمعية التعاونية لشرح الأسباب الداعية لطرح أسهم جديدة أو سندات أو ضمانات، والدعوة للاكتتاب.
[قانون مدني] ظاهر (شئ)، مظهره، مرآه أو بوادره مومس، عاهرة: امرأة تتعاطى البغاء للمال أو prostitute ما يقوم مقامه.
(راجع indiscriminate) بغاء، دعارة، تعاطي البغاء: تأجير المرأة prostitution جسدها قصد الفاحشة لمن شاء من الرجال لقاء المال أوما يقوم مقامه.
ترد هذه الكلمة أيضا بمعنى العهر وبيع الضمير أو تسخير الكفايات لأغراض غير شريفة في سبيل المال نحو:
prostitution of the press أو prostitution of talents عهر الصحافة أو عهر المواهب.
[قانون إنكليزي] حماية، وقاية. protection امر الحماية من الدعوى، امر يصدره الملك يختص فيه أحد رعاياه، إذا كان مكلفا خدمته خارج البلاد، بالحصانة من جميع الدعاوى الحقوقية وعدد كبير من الدعاوى العقارية، مدة عام واحد.
[سابقا] شهادة حماية كانت تصدرها وزارة البحرية لبعض البحارة المشتغلين في السفن التجارية كي تعفيهم بها من التعبئة البحرية الاجبارية.
[قانون تجاري أميركي] شهادة اثبات شخصية يعطيها الكاتب العدل للبحار أو المسافر خارج البلاد بيانا لكون حاملها، المسمى فيها، من رعايا الولايات المتحدة الأميركية.
[قانون تجاري عام Public Commercial Law] نظام حماية تتخذ بموجبه الحكومة تدابير خاصة لتيسير منافسة البضائع الأجنبية المستوردة بتحميلها من الضرائب والرسوم الجمركية الثقيلة ما يعمل على اضعاف رواجها ويكون له الأثر المطلوب في تشجيع الانتاج الوطني واقبال الأسواق على البضائع المحلية بحكم اسعارها المغرية.
[اجراءات انكليزية] امر حماية، protection order تصدره محكمة الطلاق لحماية أمواله الزوجة إذا ثبت لها من أفعال الزوج ما يبرر ذلك.
واق، وقائي، حافظ (مما يخشى منه)، تحفظي، protective حام، مانع (راجع باب custody) protective custody (راجع باب tariff) protective tariff أمانة وقائية، وقف يرصد ريعه لمنفعة protective trust المستحق طول حياته أو مدة معلومة كما هي الحال أحيانا في افلاس المستحق عندما تؤول إليه المنفعة لضمان ما يلزمه وعائلته من نفقة عند صدور الحكم عليه بالافلاس. وفي هذه الحال يعود تقرير مقدار النفقة وبدئها إلى تقدير القيمين على الأمانة
المذكورة. ولا يجوز لأي شخص ان يقي نفسه فاقة الافلاس بارصاد مثل هذه الأمانة من أمواله لنفسه.
محمية، قطر محمي: دولة تعهد بحماية protectorate نفسها وإدارة شؤونها الدولية المهمة إلى دولة ثانية أقوى منها.
على أن عهد الحماية هذه لا يستتبع فقدان الدولة المحمية لكامل سيادتها بل يقتصر على انتقال جزء من تلك السيادة إلى الدولة الحامية بحيث تظل المحمية محتفظة لنفسها بمكان خاص بين الدول كما تظل مستقلة عن الدولة الحامية في التزاماتها وارتباطاتها الدولية، فلا تقهر مثلا على اشتراك في حرب تخوضها الدولة الحامية مع دولة ثالثة، ولا تعتبر المعاهدات التي تبرمها الدولة المذكورة ملزمة لها تلقائيا، بل تكون مخيرة بين قبولها ورفضها.
يطلق الاسم ذاته أيضا على دولة الدكتاتور الانكليزي Oliver Cromwell الذي حكم انكلترا من سنة 1649 م إلى سنة 1660 م على اثر اعدام الملك تشارلز الأول.
ملجأ للعناية بالمعدين أو الاحداث الأشرار. protectory احتجاج، اعلان استياء أو عدم موافقة فيما protest يتعلق بفعل واقع أو ينتظر وقوعه. والغاية من هذا هي الاحتفاظ بحق يخشى فقدانه بحكم السكوت إذا فسر بالقبول.
[مسائل تجارية] بروتيستو وهو على نوعين:
1 - احتجاج عدم acceptance _ protest for non _ القبول (في الميعاد المعين لعرض السند الأدنى للقبول).
2 - احتجاج عدم الوفاء payment _ protest for non _ (في اليوم المحدد أو بعد مضي مدة معينة من تاريخه أو تاريخ الاطلاع).
[قانون بحري] بيان كتابي موثق حسب الأصول يعلن فيه ربان السفينة ان الاضرار التي المت بالسفينة أثناء رحلتها كانت بجراء العواصف (أو غيرها من الاخطار البحرية) وانه لم يصدر عنه خلال ذلك اي إهمال أو تفريط أو سوء تصرف.
اشعار احتجاج: يرسله حامل notice of protest _ الكمبيالة إلى المدور أو الساحب مبينا فيه حصول الاحتجاج بعدم الدفع.
دفع مع الاحتجاج. تثبت paid under protest _ هذه العبارة كتابة من المكلف الضريبة أو الرسم إذا أراد أن يسجل اعتراضه على قانونية تكليف الدفع أو مقداره أو سريانه عليه كي يحتفظ بحقه في المطالبة بما دفع.
قبول الكمبيالة على سبيل التدخل من supra protest _ شخص ثالث وذلك بعد الاحتجاج عليها بعدم القبول.
تنازل عن احتجاج waiver of protest _ يسحب احتجاجا أو بروتيستو على protetst a bill كمبيالة (غير مدفوعة).
توكيد مغلظ، جزم (سلبي أو ايجابي) protestation يداني اليمين. احتجاج كبير كتاب (في بعض المحاكم). prothonotary سجل، دفتر protocol [قانون ألماني] محضر، وقائع مبايعة [اجراءات اسكتلندية قديمة] سجل يسلم للكتاب العدل عند تعيينه كي يسجل فيه جميع ما ينظم أو يوثق من مستندات وعقود.
[قانون دولي] صحائف تمهيدية، تصريح أو اتفاق دولي فيما يتعلق بمسائل فرعية أو تبعية.
مسودة أولى لسند. نسخة أصلية من اتفاقية. فاتحة اتفاقية أو ميثاق أو معاهدة، عرض تمهيدي لذلك [علاقات دبلماسية] أصول المراسم والتشريفات أصل، أنموذج (ينقل عنه) prototype [قانون مدني] قيم فضولي، من تولى إدارة شؤون protutor قاصر أو أمواله كأنه قيم عليه وهو ليس كذلك.
من تزوج قيمة فأصبح protutor بحكم زواجه منها.
قابل للاثبات، ممكن الاثبات provable يثبت، يبرهن prove [في التنقيب عن البترول] منطقة مجربة. proven territory الأرض التي تقع من آبار البترول المنتجة موقعا يبعث على الاعتقاد بأنها لا تخلو من البترول.
[قانون إنكليزي قديم] مثبت. من إذا اتهم بجريمة prover أو جناية وجلب للمحاكمة اعترف بذنبه وكشف اللثام عن شركائه في الفعل أملا في النجاة من العقوبة. وهو لا يكاد يختلف عما يسمى s evidence, king في القانون الحديث.
ينص (على)، يبين، يزود، يجهز، يوفر، يعد provide أو يهيئ منصوص عليه، مذكور، مبين provided على أنه، بشرط (أو شريطة) ان provided that صندوق ادخار، مال تأمين (لموظفين provident fund أو عمال) ولاية، إقليم province اختصاص، شأن، نطاق، دائرة، مجال
[اجراءات اسكتلندية] اثبات proving of the tenor ملكية. دعوى اثبات لمحتويات سند عقاري مفقود.
حكم، نص، بند provision [قانون تجاري] رصيد (أو مال) مودع أحد البنوك لسداد كمبيالة أو شيك.
[قانون فرنسي] مصروف، نفقة مؤقتة يمنحها القاضي لسد حاجة أحد الزوجين ريثما يفصل نهائيا في النزاع القائم بينهما.
[تاريخ إنكليزي] أطلق هذا الاسم على بعض القوانين البرلمانية وخصوصا الموضوع منها بتقييد سلطة التاج، وبعض القرارات التشريعية التي كانت لها قوة القانون. واستعمل في عهد الملك هنري الثالث للدلالة على التشريعات الصادرة عن الملك في مجلسه الخاص ثم استعيض عنه باسم statute في عهد الملك ادوارد الأول 1272 م - 1307 م.
مؤقت أو وقتي، تمهيدي، احتياطي provisional لجنة مؤقتة تعين بصفة وقتية provisional committee لانجاز أمور معينة.
حكومة مؤقتة provisional government تدبير مؤقت: اجراء قانوني provisional remedy يتخذ لمعالجة حالة آنية أو وضع طارئ مؤقت ريثما يفصل في دعوى معينة معروضة على القضاء. وهذا ما يكون في الدعوى المدنية إذا خشي على المدعي من التعرض لاضرار مستحيلة العلاج أو من استهداف أمواله لخسارة فادحة.
[تاريخ إنكليزي] تشريعات برلمانية provisiones (راجع provision) صدر أغلبها للحد من سلطات التاج التحكمية.
ميرة، طعام، أغذية (للانسان)، مؤن، ارزاق provisions (راجع Statute of Merton) Provisions of Merton قوانين اكسفورد البرلمانية: Provisions of Oxford احكام تشريعية وضعها البرلمان المنعقد في مدينة اكسفورد سنة 1258 م وكان الغرض منها ضمان تنفيذ احكام الميثاق الكبير Magna Charta منعا لتجاوز الملك هنري الثالث الحدود المقررة في الميثاق المذكور. وقد نصت هذه القوانين على وجوب اسناد حكومة البلاد إلى لجنة مؤلفة من أربعة وعشرين رجلا امتازوا بتمثيلهم للأمة تمثيلا معقولا ورغبتهم القوية في تحسين جهاز الحكومة.
قرارات وستمنستر: Provisions of Westminster قرارات تشريعية كان لها قوة القانون، أصدرها البارونات سنة 1259 م للقضاء على بعض عوامل الفساد في السلطات الإدارية.
قيد، شرط، حكم، نص proviso [اجراءات (trial by proviso) trial by, proviso انكليزية] المحاكمة بناء على طلب المدعى عليه. يلجأ لهذا الاجراء أحيانا إذا امتنع المدعي عن ملاحقة دعواه ولم يتقدم بها في المواعيد اللازمة، وفي هذه الحال يستصدر المدعى عليه امرا venire facias إلى عامل الملك sheriff. فإذا استصدر المدعي امرا قضائيا مماثلا استدعى العامل هيئة محلفين واحدة لتقرير كلا الطلبين.
استفزاز، تهييج، إثارة إلى فعل: كل ما provocation من شأنه الهاب شعور الشخص المعتاد أو إثارة أعصابه وتجريده من الحلم ودفعه إلى العنف. والاستفزاز (غير المدبر) هو ظرف مخفف، إذا سبق فعل القتل أفقده عنصر العمد.
استفزازي، مثير للشعور، مهيج، باعث provocative على موجدة يستفز، يثير، يهيج، يغضب، يستخف provoke (إلى فعل)، يجر، يبعث (على) استفزاز مدبر: الحال الذي provoking a difficulty يكون فيه المقتول هو المهاجم ويكون باعثه على الهجوم ما وجه المتهم إليه من كلام مقذع أو أبداه من فعل بقصد استفزازه وحمله على المبادرة إلى الهجوم، حتى إذا هجم فعلا احتال خصمه لقتله أثناء الاشتباك والتمس النجاة من المسؤولية بحجة كونه هو المهاجم.
رئيس مجلس بلدي أو عميد بلدية (في اسكتلندا). provost يطلق ذات الاسم أيضا على بعض رؤساء الكليات في جامعتي اكسفورد وكمبردج بانكلترا.
[قانون إنكليزي] ضابط بحرية marshal _ provost يشرف على أسرى حرب.
[قانون عسكري] قائد انضباط عسكري، أو قائد شرطة عسكرية، في مركز أو معسكر أو مدينة محتلة عسكريا أو منطقة خاضعة للاحكام العرفية.
مرنحة (صدر السفينة)، قيدوم أو مقدم السفينة prow سمسار، وسيط بيع أو شراء أو زواج proxeneta مباشر، أقرب صلة (بأمر)، تال مباشرة proximate (من حيث الترتيب) سبب أدنى، سبب مباشر: الباعث proximate cause الأقرب (على الحادث المعني) الذي لولاه لما تهيأ وقوعه. الأقرب (من حيث الترتيب) بين عوامل مسببة. ادعى الأسباب.
الباعث الأساسي
من المراجع ما يرى في هذا الاصطلاح مرادفا ل‍ immediate cause على أنه لا ينبغي التجاوز عن الفرق بين الاصطلاحين، إذ يدل الأول على السبب المباشر أو الأقرب (إلى وقوع الحادث) من حيث الزمان والمكان. بحيث لو اجتمعت عليه عدة أسباب، لكان أدناها إلى وقوعه من حيث الزمان والمكان هو السبب المباشر immediate cause وأدناها من حيث الأثر والمفعول هو ال‍ proximate cause.
(راجع باب damages) proximate damage قرابة، قرب، اقتراب، دنو proximity صلة قربى (بين شخصين)، تدان أو تقارب (بين شيئين) من حيث الزمان أو المكان أو الأثر.
وكيل، وكالة، توكيل proxy بالوكالة by proxy _ يعود لأعضاء مجلس اللوردات الانكليزي حق التصويت بالوكالة by proxy غير أنهم لا يمارسون هذا الحق حاليا.
تبصر، حكمة، فطنة، عناية، تحوط prudence حكيم، عاقل، فطن، حريص، متوق، متبصر prudent أو بصير (بعواقب الأمور) [قانون روماني] أجوبة الحكماء، prudentium responsa فتاوى الفقهاء وقد حصرت بموجب قانون المراجع الفقهية لعام 426 م. فيما صدر عن Papinian و Paul و Gaius و Upian و Modestinus.
زائف، مزور، كاذب، منتحل pseudo [طب شرعي] نوع من الهستيريا أو pseudocyesis الجنون يغلب وقوعه للنساء، من اعراضه انتفاخ البطن انتفاخا يشبه حالة الحمل.
خط مقلد pseudograph ملتبس الجنس: من كانت pseudohermaphrodite أعضاؤه التناسلية تشبه أعضاء تناسل الجنس الآخر إلى حد يصعب معه التمييز بينها.
طبيب نفساني، طبيب أمراض عقلية psychiatrist [طب شرعي] تشخيص نفساني. diagnosis _ psycho التماس معرفة أسباب المرض الجسماني مهما كان بفحص أحوال المريض العقلية أو اجراء الاختبارات النفسانية له وعرض ماضيه للتعرف على مدى تأثيره في حالته النفسانية الراهنة.
نفساني: يتصل بأحوال النفس. psychological قانون البينة] واقعة نفسانية، لا psychological fact يستطاع اجتلاؤها الا بالعقل أو الحس النفساني، كالدافع الذي يحرك الشخص مثلا إلى سلوك معين.
المذهب النفساني: وهو يقرر psychological school ان الاحداث الاقتصادية هي من عمل الانسان وان دراسة عواطفه وميوله من شأنها الكشف عن بواعث تصرفاته.
عصاب نفاسي، ضرب من الخبال لا psychoneurosis يستبان معه اي فساد عضوي أو يسبقه اي انحلال عقلي مزمن، من اشكاله المعروفة: ال‍ melancholia وال‍ mania وال‍ primary acute dementia وال‍ mania hallucinatoria.
ارتباك عقلي أو نفساني من اعراضه psychopathy اعتلال الخلق أو الشخصية أو الشذوذ أو التقلب العاطفي أو الشطط في السلوك تحت تأثير سوء الظن بالغير أو انعدام الشعور الاجتماعي أو ضبط النفس أو غير ذلك من الانحرافات النفسانية التي لا تبلغ درجة الجنون.
نفاس؟ اضطراب وظائف العقل اضطرابا لا psychosis ينبعث عن اي خلل في تركيب جزئيات العقل نفسه.
العلاج النفساني: مداواة الأمراض psychotherapy العقلية والاضطرابات العاطفية وما اتصل بها من علل جسمية بالوسائل النفسانية: اي بالايحاء والاقناع والتشجيع وغير ذلك من الأسباب الموجهة لعقل المريض وأحاسيسه النفسانية دون اللجوء إلى الأدوية المادية والعقاقير.
[قانون روماني] سن المراهقة القانوني وهو الرابعة pubertas عشرة في الذكور والثانية عشرة في الإناث.
[قانون روماني] أطفال دون سن المراهقة pubertati proximi سن المراهقة أو الحلم: السن التي تبدأ منها قدرة puberty الصغير على التناسل.
[قانون مدني] السن التي يصبح فيها الصغير قادرا على الزواج، وهي الرابعة عشرة في الذكور والثانية عشرة في الإناث.
بلوغ الحلم أو سن المراهقة، (والمراهق pubescence pubescent) العامة. عامة الناس أو الشعب public [كنعت] عام، عمومي، علني، شائع، يتصل بجميع افراد الشعب أو الناس كافة أو عائد إليهم.
تعيينات عامة: وظائف (مناصب public appointments أو مراكز) عامة، يقتضى شغلها (حسب القانون) بالتعيين دون الانتخاب.
شخصية عامة، صفة عامة أو عمومية public character راحة العامة: ما يلائم الناس أو public convenience السكان بوجه عام.
(راجع document) public document (راجع house) public house مصلحة عامة public interest أراض أميرية، أراض عامة (ميري) لا public lands أصحاب لها أو لم تخصص لأغراض معينة (ويعود تقرير مصيرها للدولة وفقا لقوانين البلاد).
قانون عمومي: القانون الذي يتعلق بالدولة Public Law بصفتها العامة (الحاكمة) فيتناول لهذا الغرض تعريف الحقوق وتنظيمها وتنفيذها حيث تكون الدولة مطالبة بحق أو مطالبة بواجب، ويشمل القانون الدستوري والإداري والقانون الجنائي والاجراءات الجنائية، ويتعلق بالدولة بصفتها الخاصة كأنها فرد عادي، باعتبار ما تمارسه من حقوق وتحوزه أو تتصرف به من أموال.
ما تعلق من القانون بالشؤون والأحوال السياسية: اي باختصاصات وحقوق ساسة البلاد أو الحاكمين والمحكومين وواجباتهم والتزاماتهم.
يراد بالقانون العمومي أحيانا القانون الدولي (الذي تعم احكامه الدول كافة) إذا ما قيس بقانون دولة دون أخرى. وقد يدل الاسم ذاته أيضا على القانون الساري، في الدولة الواضعة له، على جميع افراد الشعب وهيئاته دون تمييز إذا قيس بالقانون الخاص Private Law الساري على افراد أو جماعات خاصة في تلك الدولة دون غيرها.
اجتماع عام، يجيز القانون عقده في ملك public meeting خاص بترخيص من الجهات المختصة ولا يجيز أن يكون سببا لحجز الحركة على الطرق العامة. ويعتبر احداث الشغب على الاجتماعات القانونية العامة جرما يعاقب عليه بصفة مستعجلة بموجب قانون الاجتماع العام الصادر سنة 1908 م وقوانين النظام العام الصادرة سنة 1936 م و 1963 م.
اذى عام، تترتب عليه جنحة حسب public mischief التعريف الموضوع لها في القانون. والأذى العام في التشريع الانكليزي يحكمه قانون المؤامرة Law of Conspiracy.
(راجع common nuisance) public nuisance جرم عام public offence (راجع باب order) public order مناداة على شئ (لبيعه) في محل عام. public outcry ممر أو معبر عام public passage محل عام: يحق ارتياده للناس كافة. public place سياسة عامة، مصلحة عامة public policy public prosecutor (راجع director of public prosecutions) السجلات العامة. تخضع دائرة السجلات Public Records والقيود العامة في بريطانيا لولاية وزير العدل Lord chancellor وذلك حسب قانون مكتب السجلات العامة لسنة 1958 م. وتعتبر من وسائل الاثبات جميع الصور المستخرجة من الدائرة المذكورة والحاملة لختمها.
محاكمة علنية public trial مرفق عام، نفع عام، ما كان للانتفاع public utility والاستعمال العام: ما لا تقتصر عوائده على أناس دون آخرين بل تشمل جميع السكان.
صالح أو خير عام، رفاهية عامة public welfare [قانون مدني أمريكي] ضامن ضرائب publican (كال‍ publicanus في القانون الروماني)، يشتري حق تحصيل الضرائب لنفسه نظير مبلغ معلوم يدفعه للخزانة العامة أو المرجع المختص.
من استأجر شيئا معلوما من الخزانة العامة.
[قانون إنكليزي] صاحب حانة، يحمل ترخيصا لفتح محل عام لبيع الخمور (بالتجزئة) وتعاطيها داخل المحل أو خارجه.
منشور، اعلان publication [حقوق الطبع] نشر، طبع مؤلف (أيا كان نوعه) وعرضه لبيع أو توزيع.
[قانون التشهير] إذاعة (مواد تكون تشهيرا أو ذما)، إرسالها إلى شخص أو أكثر من الناس، طبعها وتوزيعها.
[في الاجراءات] يقال: publication of summons اعلان التكليف في احدى الجرائد حسب الأوضاع القانونية حيث يتعذر تبليغه بالطرق العادية.
نشر محدود: نشر المؤلف نشرا limited publication _ محدودا يقتصر على أناس معينين وفقا لشروط معلومة.
(من الحق العام)، كالانتفاع بالهواء والنور. publici juris حقوق عامة: تمارسها عامة الناس دون استثناء.
مؤلف (أو عالم) في القانون العمومي publicist Public Law أو الدولي، عالم في أصول الحكم أو نظام الحكومات.
اعلان (عن امر)، الدعاية له بوسائل النشر publicity والتعريف علنا، جهارا، على مرأى من الناس، دون تستر publicly أو كتمان قانون عام: ما تعلق من القانون بالحقوق publicum jus العامة وشؤون الصالح العام.
ينشر، يعلن (للكافة)، يعمم، يذيع. يروج publish (بمعنى utter) ورقة مالية زائفة.
ناشر: من تولى اعداد الكتب أو النشرات publisher أو المجلات أو الصحف أو غيرها من المؤلفات، واصدارها وبيعها.
عفة، طهر: الامتناع عن المجامعة غير المشروعة. pudicity دور الحداثة السابق للمراهقة مباشرة: بين سن puerility السابعة والرابعة عشرة في الأولاد وبين السابعة والثانية عشرة في البنات.
دور الطفولة: وهو من الولادة حتى المراهقة (اي pueritia حتى الرابعة عشرة في الأولاد والثانية عشرة في البنات).
[بيوع المزاد] مزايد صوري، من استأجره puffer صاحب البضاعة ليحضر البيع ويشترك فيه بعروض صورية أملا في رفع ثمن البضاعة باغراء المزايدين الحقيقيين ان يزيدوا عروضهم.
مبالغة البائع في وصف بضاعته والثناء على قيمتها puffing أملا في إغراء الزبون بشرائها. فإذا كانت المبالغة مجرد رأي البائع في بضاعته فلن يكون للمشتري حق رفع الدعوى عليه وان وجد المبيع غير ما سمع عنه.
أصغر (مقاما)، أدنى (درجة). يطلق هذا puisne اللقب على مستشاري المحكمة العليا الذين يخاطبون عادة ب‍ Justice (or Lord). Mr: اي على جميع المستشارين باستثناء رئيس المحكمة.
(راجع باب mortgage) puisne mortgage [شؤون البترول] سحب التغليف casing من pulling البئر بعد انقطاع الرجاء من انتاجها.
مدع (في دعوى) pulsator شواطر الكتابة أو فواصلها: علامات punctuation الوقف المستعملة لبيان نهايات الجمل ومقاطعها، كالفاصلة والنقطة والشاطرة وما إليها.
لحظة (من وقت)، رمشة عين. punctum temporis اقصر ما يستطاع تصوره من الزمن: الوحدة الزمنية التي تكون من القصر بحيث لا تستطاع تجزئتها.
طعنة، ثلمة، ندب أو جرح punctured wound محدث في الجسم بآلة حادة.
فقيه، عالم في القانون الهندوسي pundit يعاقب، يعاقب عليه، يستتبع أو يستحق punishable القصاص عقوبة أو عقاب، قصاص، حد، جزاء punishment عقوبة مزيدة، عقوبة cumulative punishment _ عود يحكم بها على المدان باعتباره عائدا (أو مكررا).
عقوبة مهينة: يراد بها غالبا infamous punishment _ عقوبة السجن مع الاشغال الشاقة.
تأديبي، عقابي، جزائي punitive اضرار تأديبية، تضمينات جزائية: punitive damages عطل وضرر تزيد قيمته على الخسائر الواقعة زيادة يقصد بها عقاب المدعى عليه بالإضافة إلى مجرد جبر الخسارة المادية التي استهدف لها المدعي. (راجع punitive damages في باب damages) سلطة تأديبية: سلطة القصاص التي punitive power تملكها الدولة على المذنبين من رعاياها.
(راجع باب Statute) Punitive Statute طالب، طالبة، تلميذ أو تلميذة pupil [قانون مدني] مكفول، قاصر، صغير موصى أو مولى عليه ابدال وارث المولى عليه (وهو pupillaris substitutio دون سن المراهقة) بغيره.
قيام الوالد بابدال أحد ورثة ابنه (القاصر) بغيره إذا رفض الابن الميراث أو مات قبل بلوغ سن المراهقة.
[قانون اسكتلندي] سن الطفولة من حين pupillarity الولادة حتى الثانية عشرة في الإناث والرابعة عشرة في الذكور.
[قانون مدني] مكفول أو مولى عليه دون سن pupillus المراهقة.
مدة حياة (شخص) آخر: اي طيلة حياة pur autre vie شخص معين، بحيث إذا جعل حق الانتفاع pur autre vie كانت ممارسته مدة حياة شخص معين ووجب انقضاؤه بموته.
بسبب الجوار، بحكم ذلك pur cause de vicinage أو بداعية
يشتري، يبتاع. شراء، مشترى. من معاني purchase الكلمة الفنية التوسعية، كسب المال العقاري بأي سبيل خلا الميراث.
شبه شراء: شراء حكمي أو ضمني، quasi purchase _ لا يقوم على موافقة الأطراف صراحة على المبايعة بل على ما يصدر من صاحب البضاعة من سلوك لا تفسير له غير كونه راغبا في البيع.
عبارات مآل المال: عبارات words of purchase _ معينة للشخص الذي سيؤول إليه الملك.
[علاقات صناديق التوفير] purchase and liquidation اقفال شؤون الصندوق وأداء التزاماته.
سعر شراء purchase price المشتري أو الشاري purchaser المشتري الأول: أول سلف اشترى first purchaser _ أرضا معينة ما تزال في أسرته أو ذريته.
المشتري حسن النية: من اشترى innocent purchaser _ بضاعة على غير علم بمصدرها أو بمبلغ حق البائع في البيع أو بما إلى ذلك من مبطلات البيع.
مشتري الكمبيالة: purchaser of a note or bill من اشترى الكمبيالة من الحامل دون ان يدورها هذا له.
[في قيمة العملة] purchasing power parity theory نظرية تعادل القوة الشرائية: النظرية القائلة بان سعر الصرف يعبر عما للنقود من قوة الشراء المقارنة.
خالص، محض، مطلق، تام، كامل، غير مقيد أو pure مشروط محض صدفة: الحادث الذي لا يكون pure accident لاحد الأطراف فيه يد، ولا محل فيه لتقدير الاهمال من جانب المدعى عليه، بل يعتبر وليد الصدفة وحدها.
تطهير (النفس)، تنقيتها من جريمة أو تهمة purgation أو تنزيهها عنها، وذلك (حسب الاجراءات القديمة) بحلف اليمين على البراءة أو بأحد اجراءات المحنة ordeal.
تطهير النفس من الجريمة أو التهمة vulgar purgation _ بالمحاكمة بالنار أو الماء fire or water ordeal.
يطهر، ينقي purge [اجراءات اسكتلندية] purged of partial counsel طهر من التأثير أو نزه عن التلقين.
والتطهير في هذه الحال هو التحقيق في نزاهة الشاهد بتحليفه اليمين ومناقشته مبدئيا للتيقن هل اخذ رشوة أم وعدا بمكافأة أم لقن الشهادة أم كان يضمر سوءا لأي من الخصوم.
التكفير عن انتهاك حرمة المحكمة: purging contempt وهو ما يكون عادة بالتماس المعذرة ودفع الرسوم المقتضاة حسب الأوضاع المرعية.
[قانون إنكليزي] غير خاضع لقوانين الاحراج. purlieu ينطبق هذا الاصطلاح على بعض الأراضي المجاورة للاحراج الملكية.
يسرق، يختلس purloin سهم، نصيب، حصة مفرزة: purparty; purpart كانت جزءا من ارض مملوكة على الشيوع فأصبحت بعد الفرز ملكا خالصا لاحد الشركاء.
معنى، مغزى، مدلول، مؤدى، مفهوم، كنه، purport فحوى (شئ) أو مفاده [كفعل] يبدي، يفيد، يعني، ينم عن، يحمل أو يؤدي معنى معينا غرض، قصد، هدف، غاية purpose قصدا، عن علم أو معرفة (بالأمر) purposely مكان موصد دون العامة بغير حق: المكان purpresture العام الذي يكون مفتوحا لاستعمال العامة وارتيادها فيغلقه أحد الناس (دون حق) بما يمنع الغير من استعماله.
جائزة، مكافأة، مساعدة نقدية: تقدم لفائز أو purse أكثر بين متنافسين.
امين قيود سفينة. موظف بحري يعينه الربان purser لحفظ دفاتر السفينة: كدفتر الطاقم (المتضمن لآخر التشكيلات) ودفتر البحارة واليومية، وقائمة الشحن وما إلى ذلك من البيانات اللازمة.
امين حسابات السفينة عملا (ب‍)، وفقا (ل‍)، بموجب، بناء على pursuant يلاحق، يتعقب، يتبع، يسلك، يسير في اثر pursue شئ، يزاول، يمارس (مهنة) [مدونات قديمة] ينفذ، نحو: to pursue a warrant ينفذ امرا (قضائيا).
ملاحق (لشأن)، سائر أو مندفع في اثره pursuer [قانون اسكتلندي وقانون كنسي] مدع (في قضية)
مسلك، مهنة، كار، صنعة، تجارة. تتبع، pursuit مطاردة، اقتفاء اثر، تعقب، نحو: تعقب المجرمين pursuit of criminals.
(راجع hot pursuit) hot, pursuit إمعة: لا يدرك شيئا مما حوله منذ ولادته. purus idiota [قانون إنكليزي قديم] ميار (الملك)، موظف purveyor تابع للخاصة الملكية مهمته توفير المؤن (الميرة) وجميع لوازم الملك باسعار تحكمية (يقدرها الميار حسب هواه).
متن (قانون): ما يلي الديباجة من القانون حتى purview نص الالغاء، بحيث إذا تألف القانون أو المرسوم من الديباجة والنصوص القانونية كانت بداية ال‍ purview العبارة " يرسم بما هو آت: " (أو ما في معناها) ونهايته نص الالغاء (العبارات الملغية لما تعارض من القوانين).
[في المرافعة والجواب على الدعوى] يفوض، نحو: put defendant puts himself upon the country يفوض المدعى عليه امره للأمة (اي لحكم هيئة المحلفين)، بمعنى انه يطلب المحاكمة امام هيئة المحلفين.
[أسواق مالية] بيع شرط الخيار. وهو صفقة بسيطة بشرط الخيار لمصلحة البائع.
يقدم، يرفع (إلى محكمة)، يودع (وثائق) أو put in محررات) ملفا أو قلم كتاب.
يؤجل، يرجئ put off يضع (شخصا) تحت اليمين، يوجه إليه put on oath اليمين، يستنطقه (أو يستجوبه) باليمين يطفئ (نورا)، يخمد. يفتح (نافذة في جدار) put out " الفسق لا ينفي putagium hoereditatem non adimit الميراث ": اي لا يحرم الوارث نصيبه في الإرث.
مشهور، معروف، مفترض، مقدر putative الوالد المشهور (لولد غير شرعي): اي putative father المشهور بأبوته (المعروف لدى الناس بأنه أبوه).
زواج حسن النية: الزواج المعقود putative marriage بنية سليمة دون ان يعلم أحد الزوجين بما يقوم عليه من موانع قانونية مبطلة أو من شأنها ان تجعله زواجا غير مشروع.
[معاملات الأسواق المالية] تعني كلمة puts and calls put الخيار لمصلحة البائع: اي الحق في تسليم الأسهم أو الامتناع عن ذلك، وكلمة call الخيار لمصلحة المشتري اي الحق في الشراء أو عدمه.
[قانون إنكليزي] تعاقد على بيع puts and refusals أو شراء أسهم في المستقبل أو في تاريخ مقرر.
تخويف، وضع تحت تأثير الخوف putting in fear (لغرض اجرامي).
جعل (الشئ) موضوعا لدعوى، رفعه putting in suit أو الاحتكام به إلى القضاء (ليقول فيه كلمته).
[قانون اسكتلندي قديم] سرقة بسيطة pykerie تعني كلمة pyx الصندوق (trial by pyx) trial by, pyx الخاص الموجود في دائرة السكة the Royal Mint لحفظ نماذج العملة الذهبية والفضية المختبرة سنويا من هيئة محلفين خاصة تشكل من بعض أعضاء اتحاد الصاغة. والمراد بالعبارة trial by pyx هو اختبار السكة الذي تجريه الهيئة المذكورة سنويا في دار الصاغة s Hall, Goldsmith بلندن تحت اشراف الخزانة البريطانية.
Q مجلس الملكة (الخاص) s Bench, Queen. B. Q دائرة مجلس الملكة s Bench Division, Queen. D. B. Q مستشار الملكة s Counsel, Queen. C. Q (راجع باب quarter) (quare clausum frgit). F. C. Q [قواعد الطيران] الضغط الجوي عند سطح المطار. E. F. Q [قواعد الطيران] ضبط عداد الارتفاع. H. N. Q (راجع باب quarter) Quarter Sessions. S. Q [قواعد الطيران] السبيل المغناطيسي الواجب على. X. U. Q الطائرة اتباعه.
(راجع باب quod) (quod vide). V. Q [فقه اسلامي] قسمة المهايأة، Qismet Muhaiaa * وهي قسمة المنفعة usufruct لا العين. في هذه القسمة يتفق الشركاء على أن يختص كل منهم بمنفعة جزء مفرز يوازي حصته في المال الشائع متنازلا عن الانتفاع بباقي الاجزاء، أو على أن يتناوبوا الانتفاع بجميع المال المشترك كل منهم لمدة تتناسب مع حصته.
بصفة أو بصفته كذا...، بمثابة كذا... qua (طبيب) دجال: من ادعى خبرة طبية وهو غير quack طبيب أو من مارس مهنة الطب دون المؤهل والاستعداد اللازم.
الجزء الثالث من تقارير الدعاوى Quadragesms السنوية year books الموضوعة في عهد الملك الانكليزي ادوارد الثالث. سمي كذلك لابتدائه بالسنة الأربعين من عهد الملك المذكور وهي سنة 1366 م.
[قانون روماني] جزء أو نصيب رابع. quadrans ربع اي عدد أو كيل [قانون إنكليزي قديم] ربع بنس [قواعد الطيران] رباعي الطيران. quadrantal [قواعد الطيران] quadrantal cruising levels الأفقيات الرباعية للطيران العادي.
[قواعد الطيران] القاعدة الرباعية quadrantal separation مدة السنوات الأربع التي كان يطلب من quadriennium طلبة القانون صرفها في التحصيل كي تتوافر لهم الأهلية اللازمة لدراسة مدونات جستنيان.
[قانون اسكتلندي] السنوات quadriennium utile الأربع التالية مباشرة لبلوغ سن الرشد، الجائز خلالها للبالغ ان يحاول بسبيل القضاء ابطال السندات المعطاة قبل بلوغه سن الرشد إذا اعتبرها منافية لمصلحته.
رباعي، ذو أربعة اجزاء أو أربع شعب quadripartite أطروحة لاتينية انكليزية مشهورة لم Quadripartitus يعرف لها مؤلف، وضعت سنة 1114 م.
الشخص المولود لأبوين أحدهما ابيض والآخر quadroon خلاسي (أحد أبويه ابيض والآخر اسود).
[قانون روماني] مخبرون (عن الجرائم) quadruplatores ينالهم، إذا أدين من أخبروا عنه، ربع ما يصادر من ممتلكاته على سبيل المكافأة.
[قانون مدني] الجواب الثالث للمدعى quadruplicatio عليه يقابله ال‍ rebutter في القانون العام. (راجع pleadings) [قانون بحري قديم] الجواب الثالث quadruplication للمدعى عليه، يقابله ال‍ rebutter في القانون العام. (راجع pleadings). استعملت هذه الكلمة قديما بمعنى الرد الثالث للمدعي surrebutter.
_ quoe in testamento ita sunt scripta ut in _ perinde sunt ac si scri, telligi non possint إذا لم يفهم ما حرر في الوصية فكأنه pta non essent لم يحرر ابدا.
non, quoe propter necessitatem recepta sunt ما أوجبته الضرورة debent in argumentum trahi ليس محلا للمسألة.
quoe rerum natura prohibentur nulla lege ما تأباه طبيعة الأشياء (اي الطبيعة) لا confirmata sunt يقره اي قانون.
_ quoelibet concessio forissime contra donato تفسر الهبة ضد الواهب rem interpretanda est بأقسى تفسير مستطاع.
مطالب، مدعى عليه quoerens غفران: كان يمنحه البابا قديما نظير ثمن معلوم. quoesta [قوانين العصور الوسطى] مسألة، موضوع quoestio تحقيق، تعذيب، تفتيش (أو تحر) بسبيل التعذيب.
[قانون روماني] ندب شخص أو أكثر للتحقيق في جريمة عامة وبيان نتائج التحقيق.
لم يتقيد هذا الندب في بادئ الامر بموعد منتظم بل كان يحصل كلما دعت الضرورة إليه. وقد تطور فيما بعد فأصبح دوريا وجاوز مجرد التحقيق إلى صلاحية الفصل في الجرائم، ثم اطرد تطوره حتى جعل من المنتدبين محكمة جنايات دائمة تسمى quaestio perpetua.
انتهى الموضوع، انتهى النقاش أو الجدل. cadit quaestio _ مسألة قلقة أو مستعصية، موضوع يفتقر quoestio vexata للبت: يناقش وتتضارب فيه الآراء ويبقى محلا للجدل أو الاخذ والرد.
[قانون روماني] محاكم تفتيش، quoestiones perpetuoe محاكم جنايات دائمية. سميت perpctuae دائمية تمييزا لها عن المحاكم المؤقتة. (راجع quaestio) [قانون روماني] جاب، محصل ضرائب quoestor ملك عقاري يكتسب بأي سبيل خلا الميراث. quoestus مؤهل، أهلية، كفاءة. صفة تجعل صاحبها qualification اهلا لوظيفة أو مهمة أو حق.
قيد، شرط، تكييف، حد (من امر) مؤهل، أهل، كفؤ، ذو أهلية أو كفاءة أو qualified قابلية (لشأن)، لائق: تتوافر فيه الصفات الأهلية القانونية اللازمة. مقيد، محدد، محصور، معدل (بمعنى modified).
غير كامل. مؤقت. موصوف (راجع باب acceptance) qualified acceptance (راجع باب estate) qualified estate (راجع باب indorsement) qualified indorsement (راجع باب oath) qualified oath (راجع باب privilege) qualified privilege يؤهل، يهيئ لممارسة حق أو وظيفة أو القيام qualify بهمة. يكيف، يقيد، يحد، يحصر، يقل من شئ [فيما يتعلق بالاشخاص] درجة أو مرتبة، طبقة، quality مستوى، صفة، ميزة، مزية [فيما يتعلق بالأشياء] نوع، صنف، درجة. لياقة (بشأن) وصف ملك، بيان حق عقاري: quality of estate موعد أيلولة ذلك ومداه وكيفية ممارسته سواء بالاشتراك مع الغير أو دون ذلك.
مدة سلوكه الحسن، طالما quamdiu se bene gesserit حسن سلوكه. يرد هذا النص الشرطي أحيانا في البراءات والتصرفات وما إليها.
mandatur et omne, quando aliquid mandatur حين يؤمر بشئ يؤمر per quod pervenitur ad illud بكل ما يستطاع انجازه بسبيله.
_ prohi, quando aliquid prohibetur ex directo حين يمنع عمل شئ يمنع عمله betur et per obliquum مباشرة أو بالواسطة.
prohibetur et omne, quando aliquid prohibetur إذا منع الشئ منع كل per quod devenitur ad illud سبيل إليه، أو، ما لا يجوز بطريق مباشر لا يجوز بطريق السببية.
concedere, quando aliquis aliquid concedit من videtur et id sine quo res uti non potest منح شيئا فرض ان يمنح كل ما لا يستغني عنه لاستعماله، اي، من منح شيئا فكأنه منح كل ما لا مندوحة عنه للتمتع به.
quando de una et eadem re duo onerabiles de, pro insufficientia alterius, unus, existunt إذا ترتب أداء شئ على شخصين integro onerabitur وعجز أحدهما عن الاشتراك في الأداء كان الآخر مسؤولا عن أدائه كاملا.
in una persona, quando duo jura concurrunt إذا اجتمع aequum est ac si essent in diversis حقان في شخص واحد فكأنما يكونان في شخصين.
, quando jus domini regis et subditi concurrunt إذا التقى حق الملك بحق jus regis proeferri debet الرعية كانت الأفضلية لحق الملك، اي: إذا تعارض الحقان اسقط حق الرعية.
concedere, quando lex aliquid alicui concedit videtur et id sine quo res ipsoe esse non potest إذا أعطى القانون شيئا لشخص اعطاء أيضا كل ما لا كيان للشئ دونه: اي أعطاه جميع مقومات ذلك الشئ.
omnia, quando lex aliquid alicui concedit إذا منح القانون شيئا incidentia tacite conceduntur لشخص منحه ضمنا كل ما تبعه.
desinit, quando mulier nobilis nupserit ignobili إذا esse nobilis nisi nobilitas nativa fuerit تزوجت نبيلة بغير نبيل، سقط عنها نبلها ما لم تكن نبيلة المولد.
حيرة، ارتباك، بلبلة quandry [قانون مدني] دعوى يرفعها المشتري quanti minoris على البائع لتخفيض السعر المتفق عليه نظرا لاستبانة عيب في البضاعة من شأنه ان يؤثر في قيمتها.
يقرر كمية، يحدد مقدار شئ أو مداه quantify كمية، مقدار quantity كم قيمة الضرر؟ ما هو مبلغ? quantum damnificatus الخسارة؟
السؤال الذي توجهه محكمة العدالة الانصافية Court of Equity إلى المحكمة العادية عند تكليفها تقدير التعويض اللازم للمدعي نظير الخسائر التي تكبدها.
" بقدر ما يستحق ". مبدأ الاستحقاق quatum meruit الكمي. إذا اشتغل شخص لحساب آخر مدة من الزمن دون تحديد مقدار اجرته، كان له ان يقاضي رب العمل للمطالبة بالمبلغ الذي يستحقه (عمله) quantum meruit اي على أساس قيمة العمل. وللمحكمة في هذه الحال تقدير ما تراه من المكافأة.
بقدر الضرر الواقع quantum ramificatus بقدر ما تسوى (إذا كان الموضوع quantum valebant بضاعة).
محجر صحي، حجر صحي: مدته أربعون quarantine يوما تمضيها السفينة في المكان الذي تعينه لها السلطات المختصة في ميناء الوصول، دون تفريغ شحنتها أو إنزال أحد ملاحيها أو ركابها، إذا كانت قادمة من بلد تتفشى فيه الأوبئة.
وذلك حتى تظهر اعراض الوباء أو المرض ان وجد وتتخذ التدابير اللازمة لمكافحته. وقد كانت مدينة فينيسيا (البندقية) بإيطاليا أول من وضع نظام الحجر الصحي ونفذه سنة 1484 م.
احداد: مدة الأربعين يوما التي يحق للأرملة صرفها في دار زوجها الرئيسية على اثر وفاته.
لما ذا ينتهك حرمة المكان؟ (أو? quare clausum fregit المسكن أو ملك الغير؟) يرد هذا الاصطلاح في وصف دعوى التعدي على العقار بالسلاح والقوة ومطالبة المدعى عليه بالتعويض.
لما ذا يصد؟ لماذا يعرقل؟? quare impedit [اجراءات انكليزية] الدعوى التي يرفعها صاحب الوظيفة أو المنفعة الكنسية إذا حرم حقه فيها.
[اجراءات انكليزية قديمة] لماذا يعرقل؟? quare obstruxit دعوى عرقلة ارتفاق الغير. الدعوى التي كان يرفعها صاحب ارتفاق المرور على صاحب الأرض المرتفق به إذا منعه هذا عن ممارسة حقه.
خصام، معاركة، نزاع، جدل (حاد اللهجة)، quarrel مقاتلة، مشاجرة، تقاذف بالكلام [كفعل] يقتتل، يشتجر، يعترك quarrelsome معلاق، مشاجر، كثير الخصومة محجر: مكان طبيعي تستمد منه الحجارة. quarry [قانون روماني] نصيب المتبني أو quarta divi pii الربيب، وان صرف لسبيله. النصيب الذي فرض القانون على الموصي تركه لولد تبناه ثم أطلقه فيما بعد أو حرمه الميراث دون حق، وهو ربع التركة.
[قانون روماني] نصيب فرضي أوجب Quarta Falcidia ال‍ Falcidian Law تعيينه للوارث الشرعي من تركة الميت وهو الربع على الأقل.
ربع quarter كيل مسافة مقداره أربعة أنشأت.
[شؤون عسكرية] مسكن أو مأوى يخصص لإقامة العساكر.
[قانون الحرب] الابقاء على حياة العدو، اعفاؤه من القتل إذا وقع في الأسر أو استسلم أو سقط في ساحة القتال. وهو عرف مرعي منذ نهاية القرن السابع عشر. على أنه يجوز اطراحه في الأحوال التالية: (1) الضرورة القصوى: إذا قل عدد القوات الغالبة وتعاظم عدد ما بيدها من أسرى في بلاد همجية شديدة العداء وظروف محرجة يخشى فيها على أمان القوى الغالبة وتقتضي المحافظة على كيان هذه القوى قتل أسراها. (2) إذا اشتهر العدو المحارب بخرقه لقوانين الحرب وخروجه على تقاليدها. (3) من قبيل المعاملة بالمثل إذا لم تكن لدى العدو أسباب تسوغ عدم مراعاته لقانون ال‍ quarter.
(راجع quartering تاليا) [شؤون مدنية] حي، حارة، محلة صندوق شاي تتراوح سعته quarter chest of tea بين 25 و 30 رطلا إنكليزيا.
(راجع cousin) quarter cousin أيام الوفاء الأربعة. إذا أديت المرتبات أو days _ quarter العوائد أو الضرائب مرة واحدة كل ثلاثة أشهر، كان القصد من ال‍ days _ quarter هو الأيام الأربعة التي تؤدى فيها خلال السنة.
قطعة ذهبية من النقد الأميركي قيمتها eagle _ quarter دولاران ونصف.
ربع سنة: واحد وتسعون يوما. quarter of a year [قانون ولاية نيويورك] غرامة تصرف sales _ quarter مقدارها ربع ثمن العقار موضوع التصرف، يشترط أداؤها أحيانا إلى المتصرف من المتصرف له إذا نزل هذا للغير عن العقار المذكور.
(راجع باب seal) seal _ quarter [قانون إنكليزي] محكمة جنائية Quarter Sessions تشكل في الأقاليم counties باثنين أو أكثر من القضاة justices of the peace كل أربعة أشهر على أن يكون أحد هؤلاء من قضاة النصاب justices of the quorum وهي على نوعين: (1) County Quarter Sessions تشكل من جميع قضاة الإقليم برئاسة قاض ينتخبونه من بينهم و (2) Borough Quarter Sessions تشكل في البلدة من قاض واحد يعرف بال‍ recorder. وتختص كلتا المحكمتين بالفصل في القضايا الجنائية والمسائل الإدارية administrative matters الناشئة في الإقليم county أو البلدة borough، وتعقد بهيئة محلفين محلية.
[قانون أميركي] محاكم صغرى تنعقد في بعض الولايات أربع مرات في السنة، وهي ذات اختصاص جنائي يتناول ما دون الجنايات من الجرائم بالإضافة إلى بعض الشؤون الإدارية.
[قانون جنائي قديم (إنكليزي)] تقطيع جسد quartering المدان بالخيانة إلى أربعة اجزاء بعد تنفيذ حكم الاعدام فيه.
ايواء الجنود. ينطبق هذا quartering soldiers الاصطلاح على ما تقوم به الحكومة أحيانا من فرض ايواء الجنود واطعامهم أو ايوائهم أو اطعامهم فقط على المنازل الخاصة رغما من أصحابها.
تقطيع جسد المحكوم عليه بعد اعدامه quarterization إلى أربعة اجزاء.
رباعي، كل ربع سنة: مرة واحدة كل ثلاثة quarterly أشهر.
[في بعض الولايات المتحدة quarterly courts أمثال Kentucky] محاكم ذات اختصاص ابتدائي في المسائل المدنية، واستئنافي بالنسبة لاحكام القضاة الجزئيين justices of the peace.
يفسخ، يرد، يلغي، يشطب، يسقط quash شبه، يشابه، يقارب، تقريبا، يداني، كأنه quasi شبه اعتراف: ما يصدر عن quasi admission الشخص ذي الشأن خارج المحكمة أو مجال القضاء من قول أو فعل يكون بمثابة اعتراف منه بأمر يتعلق بالشأن موضوع نظر المحكمة فيؤثر في وجاهته ما لم يبادر إلى نقضه باثبات آخر.
[قانون مدني] شبه عقد. التزام لا contractus _ quasi ينبعث عن اتفاق صريح بين فريقيه بل عن علاقة قائمة بينهما أو عمل مشروع أداه أحدهما طوعا منه.
شبه اغلاق: المبدأ المانع للشخص من quasi estoppel ان يتخذ موقفا يناقض اي موقف سابق له إذا تضرر الغير بجراء الموقف الجديد، وهذا لا يكاد يختلف عما يسمى الاغلاق الانصافي equitable estoppel الذي لا يستطيع معه الشخص ان ينكر ما صدر عنه من قول أو فعل إذا اعتمد عليه الغير عن نية سليمة وكان الانكار ضارا به.
عمل شبه قضائي: اي عمل من quasi judicial act اعمال القضاء يأتيه من ليس قاضيا.
شبه احتكار quasi monopoly [قانون مدني] شبه تسليم، تسليم ضمني. traditio _ quasi سكوت صاحب المال على انتفاع الغير به أو حيازته له، لا رضى منه (من صاحب المال) بل صبرا على ذلك وايثارا لعدم مقاومته. (راجع الاصطلاح ذاته في باب traditio ( شبه حق انتفاع. quasi usufruct (راجع باب usufruct) تجريان أو تجري على أربع: quatuor pedibus currit يقال هذا الاصطلاح في الدعويين أو المسألتين إذا تطابقتا من حيث الجوهر والظروف الملابسة.
رصيف (بحري): مرسى لوقوف السفن وتحميلها أو quay تفريغها.
تعبير عتيق معناه: عاهرة، امرأة ساقطة quean ملكة queen
[قانون إنكليزي] الملكة الزوجة، queen consort قرينة الملك [قانون إنكليزي] أرملة الملك queen dowager ذهب الملكة: ايراد ملكي كان يخصص قديما gold _ queen للملكة مدة زواجها ويشترك في أدائه كل شخص منحه الملك امتيازا أو حقا خاصا ذا قيمة معلومة.
ملكة حاكمة: ترتقي العرش بالوراثة queen regnant كالملكة الحالية Elizabeth الثانية.
مجلس الملكة الخاص: محكمة مجلس s Bench, Queen الملكة الخاص إذا كان الجالس على عرش بريطانيا امرأة.
شاهد ملكة: سجين يؤذن له s evidence, queen بالشهادة ضد شركائه في الجريمة على أساس ان يخلى سبيله نظير هذه الشهادة.
سجن الملكة: سجن خاص جعل قديما s prison, queen للدائنين والمفلسين المحكومين بموجب قانون الافلاس والموقوفين رهن الاجراء والمحكومين بالسجن من محاكم Westminster والمحكمة العليا ومحكمة البحرية.
نائب ملكة. محامي الخزانة s Proctor, Queen Treasury Solicitor الذي يمثل التاج امام دائرة المواد الحسبية والطلاق والبحرية، ويترتب عليه التدخل في الدعوى لكي يبدي ما عنده من أسباب مانعة تسوغ عدم اعطاء الامر الصادر بحل الزوجية صفة القطعية.
s Remembrancer, Queen (راجع s Remembrancer, King) يقمع، يخمد (ثورة أو اضطرابا)، يقضي على حركة quell أو مقاومة بالقوة.
واجبة التحصيل querables دعوى، استدعاء، طلب، عريضة، شكوى querela دعوى حرمان querela inofficiosi testamenti الميراث، يقيمها الولد عند حرمانه الميراث بلا حق، ليستصدر حكما ببطلان الوصية حين يثبت ان والده لم يكن صحيح العقل عندما أنشأ الوصية أو بغير هذا من أسباب.
المدعي، المشتكي querens خصوم، دائم التبرم أو الشكوى، حريص querulous على ايجاد العيوب والهفوات، حاد الطبع، سريع التأثر تحقيق، تحر، بحث quest [مدونات قديمة] تحقيق، تحر، تفتيش، بحث questa يحاسب (على فعل). يسائل... يسأل question [كاسم] سؤال، مسألة، موضوع، نقطة، مبحث الحصول على الاعتراف بسبيل التعذيب، نحو: he was put to the question استجوب تحت التعذيب. وهذا ما اخذت به بعض البلدان الأوروبية إلى عهد غير بعيد لقهر المتهم على الاعتراف بما ينسب إليه أو على افشاء أسماء شركاته كثمن للكف عن تعذيبه.
[في البينة] يستجوب أو يستنطق (شاهدا أو متهما).
[في الاجراءات] مسألة مستعصية لا يجد الخصوم سبيلا للاتفاق عليها فيحيلونها لتقدير القاضي.
سؤال قاطع أو محكم. سؤال categorical question _ بات: يكون من الوضوح والتحديد بحيث يكفي الجواب عليه بنعم أو لا دون الحاجة إلى شرح (م. أسئلة تحديد categorical questions أو سلسلة من أسئلة مرتبة متتابعة تعالج موضوعا معينا).
(راجع باب hypothetical) hypothetical question _ مسألة قضائية، يفصل فيها قضائيا: judicial question _ اي من محكمة مختصة.
(راجع باب leading) leading question _ (راجع باب open) open question _ مسألة واقعية: تدخل في نطاق الواقع، question of fact ترتكز على واقعة أو أكثر تتصل بها.
مسألة قانونية: تدخل في نطاق القانون question of law أو تتصل باحكامه.
قائمة أسئلة، مجموعة استجوابات questionnaire [قانون روماني] ضباط تحقيق questores parricidii انتدبوا سنويا لتعقب المتهمين بجريمة قتل الأب ومحاكمتهم، ولم يزد عددهم غالبا على اثنين.
_ et non crimi, qui accusat integroe famoe sit فليكن من يتهم حسن السيرة لا مجرما. nosus من قضى على qui adimit medium dirimit finem الواسطة قضى على الغاية، اي: من حرم الغير سبيل الحصول على شئ فكأنه حرمه الشئ ذاته.
parte inaudita altera, qui aliquid statuerit من haud oequum fecerit, oequum licet dixerit فصل في مسألة دون ان يسمع طرفيها فما أنصف وان صح حكمه.
_ qui contemnit proeceptum contemnit proeci من احتقر امرا احتقر من أصدره. pientem من باشر شيئا qui facit per alium facit per se بواسطة الغير فكأنه باشره بنفسه، اي: اعمال النائب تعتبر من اعمال الأصيل.
habet, qui habet jurisdictionem absolvendi من له اختصاص الحل فله jurisdictionem ligandi اختصاص العقد.
من لزم الحرفية qui hoeret in litera hoeret in cortice لزم القشور: أي ضيع اللباب.
aupties, qui in utero est pro jam nato habetur من كان في الرحم وجب de ejus commodo quoeritur اعتباره مولودا إذا عرضت مسألة لصالحه (أي إذا أفاد من ذلك الاعتبار).
nemini facit injuriam, qui jure suo utitur من استعمل حق القانوني لم يضار أحدا، من مارس حقه فما ظلم.
من امر بفعل qui mandat ipse fecissi videtur اعتبر فاعلا له.
qui molitur insidias in patriam id facit quod insanus nauta perforans navem in qua vehitur من خان وطنه كان كبحار مجنون ثقب السفينة التي حملته.
matrem, qui nascitur sine legitimo matrimonio من ولد لغير زواج شرعي تبع حال أمه (أو وضعها). sequitur ne quis, luat in corpore, qui non habet in oere من لم يستطع أداء ما عليه بجيبه عذب peccetur impune في جسده، والا مضى المجرم غير معاقب (اي أفلت المجرم من العقاب).
من لم يلم (يعتب) approbat, qui non improbat فقد وافق من لم ينكر فقد اعترف qui non negat fatetur facere, qui non obstat quod obstare potest من لم يمنع منا استطاع منعه اعتبر كأنه فاعله. videtur qui non prohibet id quod prohibere potest من لم يمنع ما استطاع منعه عد assentire videtur راضيا عنه.
من وفر qui parcit nocentibus innocentes punit المجرمين عاقب الأبرياء (اي كان تجاوزه عن المجرمين بمثابة قصاص للأبرياء).
من ارتكب اثما وهو qui peccat ebrius luat sobrius سكران عوقب عليه وهو صاح.
qui per alium facit per seipsum facere من عمل شيئا بواسطة نائبه فكأنه عمله بنفسه. videtur من تقدم qui prior est tempore potior est jure الغير في الزمن تقدمه في الحق (اي الأولوية في الزمن تكسب صاحبها أولوية في القانون).
_ qui semel actionem renunciaverit amplius re من تخل عن دعواه مرة فليس له ان petere non potest يقيمها مرة أخرى.
qui sentit commodum sentire debet et onus من أصاب الغنم وجب ان يصيبه الغرم، اي: الغنم بالغرم والغرم بالغنم.
من سكت عد راضيا consentire videtur, qui tacet sed tamen verum, qui tacet non utique fatetur من سكت لا يكون في الواقع est eum non negare معترفا غير أنه لا يكون أيضا منكرا.
دعوى بقيمها المخبر بناء على ما qui tam action يقتضيه القانون من اعطائه نصيبا معلوما من الغرامة المحكوم بها على المتهم. سميت كذلك لان المخبر يبين فيها انه يقاضي في سبيل الدولة مثلما qui tam يقاضي في سبيل نفسه.
من أراد لنفسه الخديعة qui vult decipi decipiatur فلينخدع.
لأنه يخشى، لأنه يتوقع quia timet [اجراءات العدالة المطلقة] دعوى quia timet action ترفع لمنع ضرر يخشى وقوعه.
اعتراض شفوي، نقطة خلاف تافهة، جدل quibble فارغ (لا طائل تحته) حي، يتحرك، نحو: منقولات حية quick quick chattels، اي مواش بوجه عام. (راجع quick child) ولد مرتكض في الرحم: اي جنين بلغ به auick child النمو إلى حد امكان الحركة.
حامل أو حبل بجنين مرتكض quick with child (اي متحرك في بطن أمه).
[طب شرعي] أول حركة للجنين تشعر بها quickening الأم، وهي تحصل غالبا في منتصف مدة الحمل.
كل ما solo cedit, quicquid plantatur solo اتصل بالأرض يتبعها (أو فهو تابع لها).
الشئ بالشئ، شئ نظير آخر أو مقابل quid pro quo له، على سبيل المعاوضة اعطاء شئ ذي قيمة لقاء تحصيل آخر ذي قيمة: شأن العوض المتبادل بين المتعاقدين في العقود الصحيحة.
[كفعل] يؤمن حقا عقاريا (من أسباب نزاع أو quiet مشاحنة)، يثبته، يزيل عنه المآخذ أو الشوائب، نحو: دعوى تثبيت حق الملكية action to quiet title [كنعت] هادئ، غير مشوب، أمين (من نزاع أو تشويق)، لا يوجد ما يعكر صفوه متعة هادئة: ما يعود لمالك العقار quiet enjoument من حق استعمال ملكه والتمتع به دون ان يعكر صفو حقه اي مطالب قانوني سواء أكان هذا المطالب مصدر التفرغ للمالك المذكور أم غيره. (راجع قانون الاملاك لعام 1925 م الملحق الثاني الجزء الأول) يتخلى عن المطالبة بحق، يتنازل عن qiete clamare جميع أسباب الادعاء به.
[قانون إنكليزي قديم] خالي الطرف، مبرأ، quietus خالص الذمة [قانون حديث] ابراء من دين، مخالصة، ايصال أو علم وصول أجرة إخلاء. (راجع quit rent) quietus redditus مئة رطل (إنكليزي) quintal [قانون روماني] ملكية quirtarian ownership يمارسها المواطن الروماني بموجب سند تملك يعترف به القانون البلدي. هذه الملكية كانت تولي السيطرة المسماة quiritary dominion وهي النوع الوحيد الذي أقره القانون الروماني.
اصطلاح دارج غير فني معناه: مطية لعدو، quisling خائن، معاون عدو يحتل البلاد نقلت هذه الكلمة عن اسم ضابط نرويجي Major Quisling اشتهر بالخيانة.
يخلي، يسلم (مؤجرا)، يغادر أو يبرح، ينزح (عن)، quit ينتقل (من) [كنعت] خالص، مدفوع، خالي الطرف، غير مطالب أو مسؤول تنبيه بالاخلاء: اشعار كتابي يوجهه notice to quit _ صاحب العين المؤجرة إلى المستأجر مبينا حاجته إلى المؤجر ومكلفا إياه اخلاءه ونقل أمتعته منه في تاريخ معين.
أجرة ابراء، إذا أداها المستأجر لمالك العقار quit rent خلا طرفه من كل أجرة عليه للمالك المذكور.
[قديما] أجرة اعفاء إذا أداها الحائز أعفي من القيام باية خدمة تقتضيها الحيازة تجاه المالك.
يتخلى عن مطالبة بحق عقاري. quitclaim [كاسم] ابراء، مخالصة، تنازل عن حق أو مطالبة مخالصة، ابراء، دليل مكتوب على حصول quittance الوفاء، (اختصار دارج ل‍ acquittance) [اجراءات انكليزية قديمة] " بأي حق "، عنوان quo jure الدعوى التي كان يقيمها مالك الأرض على من ادعى حقا مشتركا في ارضه، مطالبا إياه ببيان أسباب ادعائه.
ما يملك الربط يملك الحل eo dissolvitur, quo ligatur [قديما] امر تكليف كان يعرض فيه المدعي، quo minus عند افتتاح الاجراءات القانونية امام محكمة الخزانة Court of Exchequer انه مدين للملك s debtor, king وان المدعى عليه قد انزل به الاضرار موضوع الدعوى quo minus sufficiens existit فنال بذلك من قدرته على أداء دين الملك. ولم يكن بد من هذه العبارة قديما لقبول الدعوى امام المحكمة المذكورة ووضعها في نطاق اختصاصها.
[اجراءات انكليزية قديمة] امر قضائي quo warranto يستصدر ضد من مارس وظيفة أو اعمالا رسمية أو امتيازا دون حق، لتكليفه ببيان السند الذي يرتكز عليه فيما يمارس.
كذلك يستصدر ضد من قعد عن ممارسة حق أو أهمله مدة طويلة أو أساء استعماله، لتكليفه ببيان الحجة التي يستند إليها في ممارسته بعد أن فقده باهماله أو إساءة استعماله. استعيض، في انكلترا والولايات المتحدة، حديثا عن هذا الاجراء بما يسمى: information in the nature of quo warranto وهو اجراء جنائي من حيث الشكل ومدني من حيث الآثار عظيم الشبه بالاجراء القديم، يلجأ إليه للاعتراض على صلاحية الموظف والتثبت من التفويض الذي يخوله هذه الصلاحية والحيلولة دون ممارسة اية حقوق أو امتيازات أو سلطات لا تقوم على القانون.
بالنسبة لهذا، فيما يختص أو يتعلق به quoad hoc quod ab initio non walet in tractu temporis ما كان معتلا منذ البداية لا يصححه non convalescet مرور الزمن.
quod ad jus naturale attinet omnes homines الناس جميعا سواسية امام القانون الطبيعي. oequales sunt quod oedificatur in area legata cedit legato ما كان مبنيا على الأرض موضوع التفرغ ينتقل إلى المتفرغ له.
(عليه) ان يقدم الحساب quod computet قرار اعطاء حساب: قرار judgment quod computet _ عارض تصدره المحكمة بوجوب جرد الحساب (المعني) أو تقديمه بحضور مدقق حسابات قانوني.
quod constat curioe opere testium non indiget ما يتضح للمحكمة غني عن الشهود.
quod contra legem fit pro infecto habetur ما تم فعله خلافا للقانون عد كأنه لم يفعل (أو يقع) أبدا.
proetereunt, quod enim semel aut bis existit ما لا يقع الا مرة أو اثنتين فقط، لا يلتفت legislatores إليه المشرعون.
كل ضروري quod est necessarium est licitum مشروع _ ex affec, sum in obscuro sit, quod factum est إذا لابس tione cujusque capit interpretationem الفعل شك وجب الاستناد في تأويله إلى شعور الفاعل.
quod minus est in obligationem videtur " المقصود في العقد هو الأقل ". اي إذا اتفق deductum زيد مثلا، بموجب عقد على أن يستأجر أرضا من زيدون بمئتي جنيه واتفق زيدون على تأجير تلك الأرض بمئة وخمسين جنيها، كان بدل الايجار المعني في العقد حسب هذا المبدأ هو 150 جنيها.
ما لا يظهر لا يوجد quod non apparet non est quod non habet principium non habet finem ما ليست له بداية ليست له نهاية.
id ratione naturali occupanti, quod nullius est ما ليس ملكا لاحد يغدو بحكم المنطق conceditur الطبيعي ملكا لأول من يحتله (أو يشغله).
nec per alium, quod per me non possum ما لا أستطيعه شخصيا لا أستطيعه بالوكالة.
id jus ratum, quod populus postremum jussit القانون القائم هو آخر ما سن الشعب. esto et quod prius est; quod prius est verius est ما كان الأول فهو الصحيح، tempore potius est jure والأول من حيث الزمان هو الأوجه في نظر القانون.
quod pure debetur proesenti die debetur ما استحق (أداؤه) بلا شرط حل أداؤه حالا.
ما يبنى على quod solo inoedificatur solo cedit الأرض فهو تابع لها.
quod tacite intelligitur deesse non videtur ما يفهم ضمنا لا يلزم بيانه.
" ما يلفت إليه "، " راجع "، " انظر ". يرد هذا quod vide الاصطلاح على حاله المذكور أو مختصرا بالحرفين. v. q للفت القارئ إلى مكان آخر من الكتاب أو إلى مرجع معين للاستزادة من موضوع أو لغير ذلك من أسباب.
اسم مؤلف قانوني يعتبر اقدم Quoniam Attachiamenta ما وضع في القانون الاسكتلندي.
نصاب قانوني: أكثرية الهيئة، موضوع البحث quorum (سواء كانت محكمة أو مجلسا أو جمعية أو لجنة أو غيرها)، العدد المحدد الذي لا يصح انعقاد الجلسة الا بحضوره.
[قانون إنكليزي] قضاة النصاب justices of the quorum _ القانوني. يطلق هذا الاسم على من وجب حضوره من القضاة لضمان صحة الجلسة بتوافر نصابها القانوني.
[قانون اسكتلندي قديم] جزء من عشرين من منقولات quot المتوفى وجبت أيلولته إلى مطران الناحية حال حصول الوفاة.
حصة (نسبية)، وزيعة، نصيب معلوم، مقطوعية quota [شؤون تجارية] تسعيرة نظام الحصص: نظام تقنين يحدد الكميات quota sustem التي تقبل من بعض السلع الأجنبية في مدة معينة ويقتضي اقفال الحدود في وجه السلع المحددة حالما يتم دخول الكميات المقررة منها.
استشهاد (بنص قانوني أو مبدأ أو شئ صدر quotation عن الغير شفويا أو كتابة) استشهادا حرفيا.
[شؤون تجارية] تسعيرة، بيان اسعار مرسل من نائب أو وكيل أو مراسل.
سعر مذاع، حسب التسعيرة quoted price قيمة مسعرة، قيمة مذاعة حسب التسعيرة quoted value
, quotiens dubia interpretatio libertatis est secundum libertatem respondendum erit إذا كانت الحرية والعبودية محلا للشك وجب أن يكون القرار في جانب الحرية.
حاصل (عملية)، خارج (قسمة أو ما إليها) quotient قرار مالي تتخذه هيئة المحلفين quotient verdict بالطريقة التالية: يكتب كل محلف على ورقة المبلغ الذي يميل إلى تقريره، ثم تجمع المبالغ المكتوبة كلها وتقسم على عدد أعضاء الهيئة (وهو عادة اثنا عشر) وتكون نتيجة القسمة هي القرار الذي تصدره الهيئة باعتباره القرار المتفق عليه.
ibi, quoties in verbis unlta est ambiguitas nulla expositio contra verba fienda est إذا لم يكن في الكلام غموض فلا يجوز تفسيره بما يناقضه.
" حتى "، " إلى أن ": حتى يحضر quousque إذا مات صاحب الحيازة الاقطاعية بلا وصية ترتب على وارثه ان يحضر امام السيد المقطع ليتم قبول خلافته على الأرض المقطعة خلال مدة معلومة، وإذا لم يحضر حق للسيد ان يستولي على الأرض المذكورة وعلى محاصيلها " حتى " يحضر الوارث المذكور.
على اي شكل كان، كيفما كان quovis modo
R ملك rex. R الملكة. reg:. R الملك rex (راجع refer في المعاملات المصرفية). D. R قاعدة عامة Regula Generalis. G. R قانون روماني Roman Law أو قوانين منقحة. L. R Revised Laws: أعيد فيها النظر أو تمت مراجعتها.
غوغاء، رعاع، دهماء rabble جنس، عنصر، أصل، فصيلة race قناة صناعية: تشق في الأرض لتوجيه المياه way _ race اللازمة لإدارة ساقية أو عجلة مائية.
[قانون فرنسي] حق إعادة الشراء. يقابله ما rachat يسمى repurchase في القانون الانكليزي والأميركي. وهو الحق الذي يحتفظ به البائع لنفسه في شراء ما باع.
اصطلاح فرنسي لاتيني معناه: انقاذ المبيع rachater (بإعادة شرائه).
[قانون اسكتلندي] بدل جريمة، ثمن مصالحة rachetum على جرم عجلة تعذيب، استعملت قديما في التحقيق مع المتهمين rack واكراههم على الكلام بشد أطرافهم إليها وجذبها حتى تكسر أو تخرج عن مفاصلها.
أجرة فاحشة أو باهظة. ايجار يكاد يساوي rent _ rack قيمة المؤجر أحيانا أو يدانيها.
خمور تستخرج من حثالة العنب بعد vintage _ rack عصره.
كسب غير مشروع، ينطوي على عنف. racket [كنعت دارج - غير فني] جلبة، فوضى من التمس كسب المال بوسائل غير مشروعة racketeer (: تقوم على العنف والتهويل).
كسب المال بالعنف والخروج على القانون. racketeering التآمر المنظم لابتزاز المال بالعنف والتهويل والتهديد. الحصول على المال من الغير برضاء إذا كان التخويف الباطل والاستعمال غير المشروع للقوة هو مبعث الرضى.
أساسي، أصلي، جوهري. جذري (راجع radicals) radical رديكاليون: حزب اصلاحي متطرف، ينشد Radicals معالجة الأوضاع الراهنة وتعديلها جذريا، اي من أساسها.
نشأ هذا الحزب في انكلترا سنة 1818 م بزعامة Hunt و Cartwright للدعوة إلى اصلاح قواعد التمثيل النيابي اصلاحا شاملا.
[قانون الطيران] راديو، لاسلكي radio بوصلة لاسلكي radio compass [قانون الطيران] علامة نداء الطائرة radio identifiction رصد طبقات الجو العليا radiosonde obseration (راديو سوند) رصد طبقات الجو العليا radiowind observation لعبة من ألعاب القمار، يشترك فيها كل لاعب بمبلغ raffle معين من النقود ثم تجمع هذه المبالغ كلها لتكون نصيب رابح واحد يعين بطريق القاء حجارة الزهر.
فورة، هياج أو هيجان، اضطراب، سورة rage غارة، (كبسية): حملة مفاجئة يقوم بها البوليس raid على أناس أو أمكنة.
[كفعل يغير، (يكبس)، يفاجئ تعبير دارج غير فني يرد بمعنى: يطيل اللسان، rail يتهجم بكلام مقذع، يكيل (للغير) عبارات مهينة [شؤون التشريع - كفعل] يتمكن من اقرار railroad التشريع رغم اعتراض الأقلية ومقاومتها.
سكة حديدية، خط حديدي railroad or railway خط حديدي رئيسي تلتقي فيه أو تتفرع trunk railway _ منه عدة خطوط فرعية.
محكمة السكة Railway and Canal Commission الحديدية والقناة. تأسست هذه المحكمة بموجب قانون حركة السكة الحديدية والقناة الصادر عام 1888 م وكانت ولايتها تشمل المواد المتصلة بالسكك الحديدية والقنوات وانشاء أجهزة التلغراف وتزويد المياه في مدينة لندن ثم ألغيت بقانون خالص بها صدر عام 1949 ونقل ولايتها القضائية إلى المحكمة العليا.
بوليصة شحن بالسكة الحديدية railway policy يثير، ينشئ، يسبب أو يبعث على raise يحصل، يستوفي (رسوما)، يجمع (إعانة)، يكون (جيشا)، يزيد أو يرفع (درجة أو مقدارا). يربي. يزرع يشكل قرينة أو يعمل raise a presumption على توافرها كسكوت الشخص may raise a presuniption " قد يشكل قرينة " على قبوله.
يثير نزاعا أو محلا للخلاف raise an issue نشوء حق استعمال أو ترتبه. وهذا يكون raising a use في الغالب نشوءا ضمنيا تشير إليه القرينة والأحوال الملابسة.
[اجراءات اسكتلندية] إقامة قضية raising an action أو رفعها جمع نقود (بسبيل اكتتاب أو غيره) raising money [في المواريث] يقال: تخصيص أنصبة raising portions أو توفيرها لصغار الأولاد raising portions for younger children بحيث إذا أراد والد ان يورث ارضه مثلا ولده الأكبر دون الباقين من اخوته ولم يشأ في الحين ذاته ان يحرم هؤلاء بعض المقابل، كان له أحيانا ان يخصص أنصباء معلومة to raise a portion بالصغار المذكورين تكون في شكل تكليف نقدي مقرر على الأرض يؤدى لكل منهم.
[فقه اسلامي] رجعي. ينطبق هذا النعت على الطلاق i, raj * الذي يملك معه الزوج ارجاع زوجته إلى عصمته بلا عقد وبلا رضاها (خلافا للبينونة أو الطلاق البائن).
تفرع، تشعب ramification فرع، شعبة، غصن كريه أو خبيث الرائحة أو الطعم rancid حقد، حفيظة، موجدة، ضغينة، بغضاء دفينة rancour يمتد، يترامى، يتراوح (بين مقدار وآخر) range [كاسم] مرج، مرتع، مرعى شاسع مدى، مرمى، امتداد، اتساع، مجال [قوانين الاحراج] ضابط احراج محلف تنحصر ranger وظائفه في ثلاثة أشياء: (1) جوب الغابة يوميا لتعقب المخالفين، (2) طرد الحيوانات الواجب طردها، (3) تقديم المخالفين للمحاكمة.
رتبة، مرتبة، درجة، مكانة، مركز rank [كنعت] باهظ، فاحش، زائد على الحد [قانون اسكتلندي] ترتيب ranking of creditors أرباب الديون. اي ترتيب أموال المدين على أساس ما يطالب به الدائنون بناء على ما بأيديهم من ضمانات.
يفتش (تفتيشا فاحصا)، ينهب (مكانا) أو يسلبه ransack فدية: مبلغ يتفق على أدائه لفك أسير أو أكثر. ransom [قانون دولي] افتكاك غنائم (يستولي عليها العدو بحرا). ولا يفيد الافتكاك في هذه الحال استرداد الأموال بالقوة، بل افتداءها بمبلغ متفق عليه يدفعه ذو الشأن لمن استولى عليها كي ينزل له هذا عن حقه في استبقائها غنيمة لنفسه.
عقد أو تعهد فدية، تتفق بموجبه السفينة ransom bill الأسيرة على أن تدفع مبلغا معينا من المال نظير اخلاء سبيلها كي تسير آمنة إلى نقطة معينة.
[قانون جنائي] اعتداء فاحش، مواقعة هاتكة أو rape قهرية، اغتصاب: مواقعة أنثى، تجاوزت سن العاشرة، بالقوة والمراغمة. وكذا مواقعة اي طفلة دون العاشرة سواء كان الفعل على مرغمتها أو رضى منها. ولا يعتبر الرضى والسكوت حجة إذا قام على خداع المعتدي أو احتياله أو تخويفه للمعتدى عليها، كما أنه لا يعد الفعل rape إذا وقع بقبول المرأة وكان القبول منطويا على التمنع وكان الحصول عليه مصحوبا بشئ من استعمال القوة. ولا يعد كذلك إذا وقفت مقاومة الفعل عند حد الكلام وحده. ولا يجوز اسناد هذا الجرم للزوج بالنسبة إلى زوجته الا إذا ساعد الغير على مواقعتها، كما لا يعقل اسناده لولد قلت سنه عن الرابعة عشرة.
مواقعة من كانت سنها دون statutory rape _ ال‍ statutory age اي دون السن القانونية.
[قانون إنكليزي قديم] انتهاك rape of the forest حرمة الغابة وكسر قوانينها بالعنف.
غصب أموال الغير (المنقولة)، سلبها بالعنف rapine السافر والمراغمة اي علنا وبالعنف والمراغمة openly and by violence against his will وهو من ضروب السرقة المشددة، عاقب عليه القانون الروماني بتغريم السارق أربعة اضعاف قيمة المسروقات وأدائها للمعتدى عليه فوق مان تقتضيه ظروف الفعل من عقوبات تبعية.
سفاح، من ارتكب جرم المواقعة الهاتكة rape. rapist مقرر (راجع reporter) rapporteur قاض (أو مستشار) مقرر juge rapporteur _ [قانون إنكليزي قديم] سفاح، من اغتصب امرأة raptor رغما عنها.
[قانون إنكليزي قديم] يرد هذا الاصطلاح في لوائح rapuit الاتهام بمعنى اغتصب (امرأة) أو هتك عرضا.
طائش، متهور، أرعن، أحمق، اعتباطي rash كشط، تطليس، محو (عبارات أو جزء منها) rasure [في اضرابات العمال] يطلق هذا اللقب على العامل rat إذا شذ عن الاضراب ورفض الاشتراك فيه مسايرة لزملائه أو إذا حل محل عامل مضرب أو قبل أجرة تقل عن الأجرة التي تحددها اتحادات العمال.
نسبي، قابل للتسعير أو التحديد (من حيث ratable القيمة أو الثمن) بالنسبة إلى غيره. خاضع لضريبة أو رسم مال (أو ملك) قابل لتسعير أو ratable property تقييم. أموال خاضعة لضريبة يسعر، يقدر، يقيم، يخمن، يصنف (من حيث rate القيمة) لأغراض التأمين أو الضريبة. يربط ضريبة، يفرض رسما.
[كاسم] سعر، نسبة، فئة، صنف، درجة، معدل، مستوى، مقدار، أجرة ضريبة محلية تقتصر على جهة دون أخرى.
[منافع عامة] رسم يؤديه المنتفع على خدمة تقدم إليه كما تقدم مع الناس كافة بالشروط ذاتها دون تمييز.
[نقل بحري] صافي تكاليف نقل البضاعة أو صافي ما يتقاضاه ناقل البضاعة لنفسه من الشاحن.
[تأمين بحري] صنف السفينة من حيث القيمة والصلاحية للملاحة.
أجرة قطعة (بالقطعة): يحدد تبعا للكمية piece rate _ المنجزة من العمل.
أجرة زمن (بالزمن): يحدد تبعا للزمن time rate _ الذي يقضيه المستخدم في العمل.
سعر قطع أو حسم: مقدار الفائدة rate of discount الذي يحسب على أساسه المبلغ الواجب حسمه من الورقة التجارية، وهذا يتوقف على طبيعة الورقة والحالة الاقتصادية العامة.
سعر صرف: صرف العملة أو rate of exchange الورقة المالية.
سعر فائدة: مقدارها بالنسبة المئوية. rate of interest [مواد التأمين] فئة المقابلات. مقدار rate of premium قسط التأمين.
بيان أجور نقل: البيان الذي يضمنه الناقل rate tariff وصف الخدمات البحرية المعروضة على الشاحنين وفئات أجور النقل بالتفصيل.
ضرائب سكن. تربط على الدور والأراضي المأهولة rates ولا تستوفى على المنازل المقفلة أو المشغولة بحراسها فقط.
ويكون تقديرها عادة على أساس القيمة الايجارية للمنزل أو الأراضي محل الضريبة.
(راجع باب cross) cross rates _ ابرام، تصديق، اقرار، إجازة ratification [بين الأصيل والنائب] إقرار الأصيل لما يقوم به النائب أو أو يتعاقد عليه باعتباره ملزما له (للأصيل)، اعتماده لذلك instrument of) instrument of, ratification مستند ابرام (ratification يبرم، يصادق أو يصدق (على امر)، يقره، يجيزه ratify رسم، ضريبة خاصة rating تخمين، تثمين، تقويم أو تقدير (لربط ضريبة أو رسم).
[خدمة بحرية] صف أو وكيل ضابط بحري.
استئناف تخمين: الاستئناف ضد قائمة rating appeal التخمين أو اية ضريبة محلية.
نسبة، درجة، سبب، أساس ratio داع، علة، حكم يصدر فيما ذكر.
سبب حكم، نقطة فاصلة: تقرر اتجاه ratio decidendi الحكم في الدعوى.
جراية، تعيين، مقدار مقتن (مقرر) بحكمة على ration أساس ندورة الشئ موضوع التقدير وشدة الحاجة إليه، حصة تعين للنفر (أثناء حرب أو مجاعة أو ظروف استثنائية) من مواد غذائية أو استهلاكية.
بطاقات جراية ration cards نفقة rationabile estoverium
دعوى ترفعها الأرملة ضد rationabili parte bonorum منفذي تركة زوجها للحصول على ثلث ماله بعد استنزال الديون ومصاريف الجنازة.
عاقل، معتدل، متزن rational شك متزن: يقوم على استنتاج معقول rational doubt توحيه الخبرة وظروف الحال.
التنظيم العلمي rationalisation of production للانتاج بسبب المسألة المشمولة (بالبحث)، ratione materioe نتيجة الموضوع البحث أو بحكم طبيعته.
بسبب الشخص (المعني)، بحكم طبيعته ratione personoe أو صفته بسبب التربة، فيما يتصل بها ratione soli بسبب حيازته أو فيما يتصل بها. ratione tenuroe [قانون إنكليزي قديم] لوائح الدعوى، مذاكراتها rationes المتبادلة بين الخصوم.
نظام جراية أو تقنين rationing جرم اخفاء ملابس أحد العمال أو أدواته أو rattening لوازمه لاكراهه على الاشتراك مع باقي العمال في شأن أو التوقف عن العمل لغرض من الأغراض، ويعاقب عليه في انكلترا بالغرامة والحبس.
يخرب، يتمادى في تخريب، يدمر، يجعل (المكان) ravage قاعا صفصفا (لا يبقي فيه على شئ)، يعيث فسادا صدع، أخدود أو شق (يحدثه سيل أو مجرى ماء). ravine يهتك، يغتصب (امرأة)، يخطفها، يفترسها، يعتدي ravish على عفافها بالقوة.
معتد على عرض (امرأة رغما عنها)، سفاح ravisher خطف (امرأة أو وارث مولى عليه) بلاحق. ravishment مواقعة قهرية. هتك [قانون إنكليزي] التزوج بمولى ravishment of ward عليها دون اذن الولي ورضاه.
فسج، نئ، غير كامل النضوج، غير مهذب. خام raw أفيون خام raw opium يمحو، يكشط، يخدش raze من معانيها الشائعة غير الفنية: يبيد، يهدم منشأ عن آخره حتى يساويه بالأرض.
بخصوص، بشأن، فيما يتعلق (ب‍)، في حالة أو مسألة re (كذا...)، وعليه، وهكذا ارتكاس، ركس، رد فعل، تفاعل، رجع reaction [قانون الطيران] مقياس الوضوح readability scale محاضر في جامعة reader (أساتذة) محاضرون في ال‍ Middle Temple احدى Readers جمعيات الحقوق المعتمدة بلندن.
واقعي، حقيقي real [قانون عام Common Law] عيني، عقاري، يتصل بالأرض أو يتعلق بها أملاك، أموال عقارية real estate بينة حقيقية، بينة ظاهرة، بينة معاينة: real evidence البينة المتوافرة بمظاهر الأشياء أو معاينتها وفحصها، كمظهر الشخص مثلا أو الجرح أو آثار الضرب أو بصمات الأصابع أو الأسلحة المستعملة (في الفعل المعني) أو ما إلى ذلك مما يشكل بينة ظاهرة للعيان لا تفتقر إلى وصف.
[قانون مدني] اذى فعلي، مضارة فعلية: real injury تترتب على فعل غير قانوني، تقابلها المضارة الكلامية verbal injury المترتبة على الكلام.
[قانون عام إنكليزي] قانون عقاري، احكام Real Law القانون السارية على الاملاك بوجه عام، وهو اسم غير فني.
[قانون مدني] قانون يتصل بأموال عينية.
نقد، عملة real money ملك عقاري real property وارث عقاري: من كانت أيلولة real representative المال العقاري إليه حال موت مالكه.
(راجع باب security) real security أشياء ثابتة أو راسخة: (or things real) real things كالأراضي والمباني. أشياء غير منقولة وحقوق ناشئة عنها.
واقعية، حقيقية، صفة الكيان الواقعي، ما يخفيه reality الظاهر. مشابهة بالأصل. ما تعلق من القانون بالاملاك يحول ما لا (مهما كان) إلى نقود، يبدله، يحصل realize على، يصيب، يحقق ربحا (من أموال مثمرة)
مملكة، بلاد realm عقار. ترد هذه الكلمة اختصارا للاصطلاح realty real property مال ثابت.
شبه ثابت. كل شئ يتصل بالعقار quasi realty _ اتصالا راسخا.
معيد تقويم أو تخمين: من عينته السلطات reappraiser الجمركية المختصة لإعادة تخمين مستوردات.
إعادة بحث أو نقاش في موضوع. reargument (راجع باب arrest) rearrest تمييز، ادراك، فطنة، عقل، صواب. قدرة reason التمييز بين الصدق والكذب أو الخير والشر.
الاستنتاج أو التحليل وبناء القرائن على الوقائع والظروف.
سبب، داع، دافع، علة، باعث، اعتبار [كفعل] يدرك (عقلا أو بالتحليل أو القياس أو المنطق أو الدليل).
معقول، في ملحه، مناسب، مقبول، سليم، reasonable صحيح، معتدل، متزن فعل معقول: ينتظر من ذي الشأن في reasonable act حدود الانصاف والاتزان والواقع.
_ rule of reaso) rule of, reasonable certainty قاعدة التأكيد المعقول: القاعدة التي لا (nable certainty تجيز الحكم بالاضرار الا نظير علل أو عاهات مستقبلة لا يشك في ترتبها على الإصابة التي استهدف لها الشخص. ولا بد للحصول على التعويض بموجب هذه القاعدة من اثبات كون الأذى موضوع المطالبة سيترك وراءه اثرا دائما.
يراد " بالمخلوق المعقول " فيما reasonable creature نص عليه القانون العام من أن " القتل هو ازهاق روح مخلوق معقول " murder is taking the life a reasonable creature اي بشر مهما كانت أحواله العقلية. وهذا يشمل الطفل غير المولود أو الجنين في الرحم.
إعادة تنازل (أو تصرف للغير) ressignment تأمين مثنى، تثنية التأمين: التزام شركة reassurance التأمين تحمل أعباء المخاطر المؤمن منها كلها أو بعضها لدى شركة أخرى.
خصم، تنزيل (فائدة نظير الدفع نقدا)، تخفيض rebate (قسط تأمين premium بمقتضى عقد سابق).
دروباك drawback: استرداد مبلغ سبق أداؤه كرسم.
ثائر، عاص، متمرد، من حمل السلاح ضد نظام rebel قائم سعيا للقضاء عليه أو تبديله. عصيان المرؤوس لرئيسه.
عدم الامتثال لأوامر المحكمة.
ثورة، عصيان، تمرد: مقاومة منظمة بالسلاح rebellion تصدر عن المحكوم ضد الحاكم أو تشنها الرعية على الراعي.
_ commission of re) commission of, rebellion [اجراءات العدالة المطلقة Equity] امر جلب (bellion تصدره المحكمة ضد المدعى عليه إذا انتهك حرمتها بعدم الامتثال لتكليف الحضور الموجه إليه.
اجتماع ثوري: اجتماع اثني عشر rebellious assembly شخصا أو أكثر وقيامهم باعمال تنافي قوانين البلاد المرعية.
يصد، يدحض، يرد rebouter كلمة شائعة غير فنية، ترد بمعنى: يؤنب، يلوم، rebuke يزجر " في هذه الأوضاع "، " على مثل rebus sic stantibus هذه الأحوال " يعتبر هذا الاصطلاح شرطا ضمنيا ملحقا بجميع المعاهدات، مفاده ان المعاهدة المعنية تفقد مفعولها حالما يطرأ أي تغيير جوهري على الظروف التي أدت إلى ابرامها. فتغيير نظام الدولة، مثلا، من ملكية إلى جمهورية لم يعتبر سببا كافيا لالغاء المعاهدات، وكذا الانقلابات الناجحة أو دخول احدى دولتين متعاهدتين في حلف مع ثالثة لم يعتبر داعيا جوهريا لالغاء المعاهدة إذا نصت على الشرط المذكور. على أن التغييرات التي أصابت أوروبا بتأثير حروب نابليون أدت إلى اعتبار جميع المعاهدات القائمة حينئذ بين أميركا والدول الأوروبية لاغية باستثناء معاهدة سنة 1795 م بين أمريكا وأسبانيا.
ينقض، يدحض، يفند، يرد rebut يستبعد، نحو: رأت المحكمة ان تستبعد قرينة القصد court saw it fit to rebut the presumption of intent.
نقض، تفنيد (شهادة شاهد)، رد، اثبات rebuttal كذب أقوال الشهود فيما يتعلق بواقعة.
[في المرافعات] الجواب الثالث الذي يرد به المدعى عليه rebutter على المدعي. (راجع pleadings) يعزل، يقيل (نائبا برلمانيا). يلغي (قرارا) recall [قانون دستوري] يحيل (أو إحالة) الموظف المنتخب، على التقاعد باقتراع الدائرة الانتخابية المختصة.
[قانون دولي] يستدعي أو يسحب (مبعوثا دبلماسيا إلى بلاده) ويجرده من وظيفته ومهامه.
[اجراءات المحاكم] تلغي حكما، recall a judgment تشطبه (على أساس ما ينجلي لها من وقائع). فإذا كان إلغاء الحكم أو نقضه لأسباب قانونية سمي فسخا reversal، والحكم المفسوخ هو reversed judgment.
يتنصل (من شأن)، يتبرأ منه علنا ورسميا. recant ترتيب خاص تتخذه الشركة في مراجعة recapitalization موجوداتها الرأسمالية عملا على تعديل أسهمها أو سنداتها من حيث المقدار أو العوائد أو الامتياز (أولوية الأداء).
استرداد، استرجاع. انتقام: انصاف المعتدى recaption عليه لنفسه باسترداد ما اخذه منه الغير دون حق. بحيث إذا اعتدى شخص على آخر بالاستيلاء على ماله أو حجز ولده أو زوجته أو خادمه، فللمعتدى عليه بموجب حق ال‍ recaption ان يطلب ما جرد منه أو حجز له ويسترجعه إذا شاء بنفسه حيثما ثقفة بشرط أن لا يلجأ في سبيل ذلك إلى طرق الاجرام أو الاخلال بالنظام العام.
تثنية الحجز أو الاحتباس اكمالا لحجز أو احتباس سابق ما يزال قائما.
يفتك، يسترجع، يستخلص، ينقذ (أموالا recapture غنمها العدو منه أو من حليف له).
[كاسم] استيلاء احدى الدول على أموال لدولة صديقة غنمها العدو.
استرداد المغنم، الاستيلاء عليه بعد وقوعه في يد العدو.
ايصال، علم وصول كتابي receipt حارس محجوزات: من تسلم من عامل الملك receiptor ال‍ sheriff أموالا منقولة، على ذمة الاجراء، بعد اعطائه تعهدا خطيا بإعادتها عند الطلب لاتمام الحجز.
يتسلم، يتلقى (شيئا ويشرف عليه)، يتقبل. receive يتولى حراسة. يقبض، يتقاضى حارس قضائي، سنديك: شخص مؤتمن لا شان له receiver أو صلة بأطراف النزاع أو موضوعه، تعينه المحكمة حارسا يولى أموال المفلس لادارتها وتسلم غلاتها والتصرف فيها حسب تعليمات المحكمة المختصة، وهو يمثل المحكمة والخصوم ذوي الشأن والأموال موضوع النزاع.
من تلقى مالا لحساب الغير (بتفويض قانوني).
[قانون جنائي] من تلقى من لص مالا مسروقا كي يخفيه لحسابه نظير فائدة معلومة.
receiver general of the public revenue [قانون إنكليزي] الأمين العام لايرادات الدولة، موظف رسمي تعينه المراجع المختصة في إقليم county لتحصيل الضرائب المقررة وتحويلها إلى الخزانة العامة.
متسلمو receivers and triers of petitions العرائض وفاحصوها. عولجت العرائض الموجهة إلى البرلمان سابقا على أساس قضائي لا تشريعي وعهد بالنظر فيها إلى لجان خاصة تشكلت في بادئ الامر من كبار رجال الكنيسة واللوردات والقضاة ثم أصبحت تتألف من أعضاء البرلمان بوجه عام.
متسلم المسروقات: receiver of stolen property من تسلم أموالا مسروقة عن علم منه بمصدرها.
الحارس مدة النزاع: من عهد receiver pendente lite إليه القيام بحراسة الأموال موضوع النزاع حتى تمام الفصل فيها.
شهادة دين ممتاز: تصدر s certificate, receiver بتفويض من دائرة العدالة المطلقة Chancery لمنح الدين المبين فيها اختصاصا ممتازا على أموال المفلس يقدمها على كافة الاختصاصات الأخرى من حيث أولوية الأداء.
حراس حطام: موظفون رسميون receivers of wreck تابعون لوزارة التجارة الانكليزية English Board of Trade تناط بهم مهمة المحافظة على السفن المشحطة أو المهددة بالخطر في مناطقهم وجمع ما يقذفه البحر من حطامها إلى الشاطئ وحفظه. ويباح لهم استعمال القوة لمكافحة الفوضى والنهب، واخذ ما يلزم من الأقوال والافادات فيما يتعلق بالسفن المذكورة وبيع ما تقتضيه الضرورة من شحنات هذه السفن أو حطامها.
حراسة قضائية receivership [مواد افلاس] امر حراسة تصدره محكمة receiving order مختصة لتحويل أموال مفلس إلى حارس قضائي (سنديك).
[صلات دبلماسية] الدولة الموفد إليها. receiving state تقابلها الدولة الموفدة sending state.
[قانون مدني] حكم، محكم receptus [اجراءات المحاكم] عطلة (محكمة)، فترة تعطيل المحاكم recess أو توقفها عن العمل مدة معلومة.
[اجراءات المجالس البرلمانية] عطلة برلمانية، فترة توقف الاعمال البرلمانية بين جلسة وأخرى.
رد أو إعادة (حق إلى صاحبه أو إقليم (to) recession إلى دولة).
[قانون فرنسي] عود إلى اجرام، قيام من حكم recidive عليه بجريمة أو جنحة بارتكاب جريمة أو جنحة أخرى.
عائد، (مجرم أو جانح) معتاد: لا يؤمل recidivist اصلاحه. محترف اجرام عقد تبادل أو تبادلي: عقد reciprocal contract معاوضة يقوم على تبادل الالتزام أو المنفعة بين فرقائه.
reciprocal or interinsurance exchange تأمين تبادلي أو تعاوني: يتعاون المشتركون فيه على أن يؤمن بعضهم بعضا بواسطة وكيل عام يتفقون على تعيينه.
(راجع باب wills) reciprocal wills [قواعد الطيران] محركات reciprocating engines مكبسية أو ترددية معاملة المثل أو المعاملة بالمثل: مبادلة، reciprocity تبادل، تجاوب (في سلوك) [قانون دولي] أساس التطابق، (شرط) التبادل أو مقابلة المعاملة بمثلها.
منح دولة لأخرى أو رعاياها حقوقا أو امتيازات معينة شرط ان تبادلها الدولة الممنوحة بمثلها.
حيثيات (مستند أو وثيقة): عبارات التمهيد recital الباسطة للوقائع والأسباب التي يقوم يقوم عليها المستند أو المحرر وتبدأ عادة بكلمة " حيث إن " whereas.
يبسط، يبين (في مطلع المستند أو المحرر) دواعي recite انشائه والوقائع التي يرتكز عليها. يسرد، يعدد، يستشهد، يورد نصا أو عبارة من مصدر آخر.
يلتفت، يصغي، يكترث (لشأن)، يهتم أو يعتني به reck لا يبالي، طائش، مهمل، لا يقيم وزنا لشئ، reckless لا يهتم أو يكترث طيش، عدم مبالاة، عدم اكتراث recklessness يطالب، يلتمس (استرجاع امر)، يصر على reclaim المطالبة بمفقود [قانون دولي] تطالب احدى الدول بتسليم شخص من رعاياها أو شئ يعود إليها وقع في يد أخرى أو انتهى إليها خطأ أو بطريق غير مشروع.
[قانون ملكية] يقال: he reclaimed an animal دجن حيوانا بمعنى صيره أليفا بعد أن كان بريا.
في الكلام عن استغلال المستنقعات والأراضي الموات، ترد بمعنى يستصلح أو يحيي (الأرض) ويهيئها لاستغلال اقتصادي.
[قانون اسكتلندي] يستأنف. (راجع reclaiming days) [قانون اسكتلندي] عريضة استئناف reclaiming bill [قانون اسكتلندي] أيام الاستئناف. reclaiming days المدة المسموح خلالها لذي الشأن ان يستأنف الحكم المراد استئنافه، مما يسمى reclaiming bill.
منطقة استصلاحية، منطقة reclamation district اعمارية أو انشائية: منطقة أراض سائبة أو مستنقعة أو صحراوية تقرر السلطات المختصة احياءها وتهيئتها لمشروع اقتصادي.
[قانون ايطالي وفرنسي وقوانين بعض الولايات reclusion المتحدة الأميركية] سجن مشدد، حبس مع الاشغال الشاقة اعتراف، إقرار، تصديق، موافقة recognition [قانون إنكليزي قديم] تحقيق في وقائع نزاع عهد به، قبل نظام المحلفين الحديث، إلى هيئة مختارة تتولاه خارج الجلسة وترفع بنتيجته إلى المحكمة المختصة تقريرا يقوم مقام قرار المحلفين verdict. وقد عرف أعضاء الهيئة المذكورة باسم recognitors وكانوا على شبه كبير بمحلفي اليوم.
أعضاء هيئات التحقيق أو المحلفون كما recognitors عرفوا قديما. (راجع recognition) تعهد (بشأن) يقدمه المكلف إلى الجهة recognizance القضائية.
[اجراءات بعض الولايات المتحدة الأميركية] ضمان يعطيه الموقوف أو المحاكم prisoner.
[قانون جنائي] ما يكلف المدان person found quilty أحيانا تقديمه إلى المحكمة المختصة من ضمان حسن سلوك يتعهد فيه بالمحافظة على السلام مدة معينة.
ينظر (في شئ) ليتبين حقيقة امره، يفحصه، recognize يقدم (ضمان حسن سلوك). يعترف، يقر معترف به، محسوس أو ملموس recognized المنتفع بالالتزام: من قدم الضمان أو recognizee الالتزام لصالحه. الجهة التي تقتضي الضمان أو الكفالة.
مقدم ضمان أو كفالة حسن سلوك: ملزم recognizor بذلك.
ذاكرة، ذهن، قوة ذاكرة، تذكار recollection يوصي، يشير، ينصح (بأمر) أو يستصوبه. recommend يحبذ ايصاء (بشئ أو شخص) على recommendation سبيل البيان لمزاياه أو مؤهلاته، ثناء (عليه)، إشادة شخصية، تأييد، تحبيذ (يقوم مقام الشهادة)
رجائي، تأميلي، ايصائي، إشاري. recommendatory تحبيذي [في الوصايا] استحساني، يراد به مجرد الاستحسان أو النصح والاقتراح دون الامر. مستحب [اجراءات اسكتلندية] رد على ادعاء recompensation مقابل. إذا رفع المدعي دعوى مطالبة بدين على المدعى عليه، ورد هذا على الدعوى بادعاء مقابل ثم رد عليه المدعي كان الرد الأخير هو الرد على الادعاء المقابل.
عرض، مكافأة، جزاء، مقابل، أجرة (خدمة) recompense [كفعل] يكافئ، يجزي، يثيب، يؤاجر صلح أو مصالحة (بعد قطيعة أو reconciliation اختلاف)، توفيق، تجديد علاقات مودة أو اعادتها إلى سابق حالها.
[قانون مدني] تجديد (عقد) ايجار سابق reconduction [عقود امتياز البترول] استطلاع، كشف reconnaissance يعيد اعتبار (شأن)، يعاود النظر فيه reconsider يعيد بناء (شئ)، ينشئه أو يكونه من reconstruct جديد، يعيده إلى سابق حاله (بعد ضياع أو خراب).
يعاود (فعلا أو تقديرا، بالمخيلة) تكوين حلقات حادث أو فعل أو جريمة، يصور ذلك، من جديد، حسب تقدير وقوعه.
إعادة تشكيل، نحو: reconstruction reconstruction of a company إعادة تشكيل شركة. (راجع reconstruct) استرداد (حق مغصوب)، استئناف recontinuance ممارسته بعد استيلاء الغير عليه.
الإجابة على دعوى المدعي بادعاء مقابل reconvenire [قانون مدني] دعوى مقابلة يقيمها reconcention المدعى عليه مواجهة للمدعي.
عريضة مضادة [في ولايتي Louisiana و Texas] مقاصة (بمعنى off _ set) جواب تقاص: لا يقف reconventional demand عند حد الدفاع، بل ينطوي على ادعاء مضاد أو مقابل يواجه به المدعى عليه المدعي.
إعادة إلى سابق حال reconversion رد التصرف: رد المال المرهون إلى المدين reconveyance الراهن أو من يمثله بعد أداء الدين.
يدون، يحرر، ينسخ (سندا)، يسجل (في دفتر record أو سجل رسمي على سبيل التوثيق الحفظ).
[كاسم] قيد أو بيان كتابي [في الاجراءات] كشف، سجل، ملف دعوى. بيان تذكاري مكتوب بأوصاف دعوى ومستنداتها واجراءاتها. تاريخ رسمي للدعوى يشمل جميع اجراءاتها ومراحلها وأوصاف اعمال الخصوم فيها ومستنداتهم وغير ذلك مما له بها علاقة منتجة، والحكم الصادر فيها، يحتفظ به ليكون حجة دائمة ومرجعا قضائيا ثابتا لا يقبل المسألة.
[اجراءات المحاكم الاستئنافية] بيان مجموع الاجراءات والمراحل القضائية المختلفة التي اجتازتها الدعوى قبل بلوغها الاستئناف.
حجج تمليك استثنائية conveyances by record _ مسجلة.
محاكم تدوينية: تحتفظ كل منها بوقائع courts of record _ اجراءاتها وتصرفاتها في سجلات خاصة تسمى records of the court لتبقى مرجعا قانونيا ثابتا لا يقبل المسألة.
(راجع courts of record في باب courts) ديون مسجلة: الديون التي تشهد بها debts of record _ قيود المحكمة أو احكامها المحفوظة في سجلاتها الخاصة أو الضمانات الكتابية المقدمة بشأنها.
نقص بيان اجراءات الدعوى diminution of record _ (المراسلة للاستئناف).
(راجع باب face) face of record _ سجل قضائي، سجل دعوى، يشمل judicial record _ جميع ما يتصل بها من بدئها إلى منتهاها.
(راجع باب matter) matter of record _ مدون عمومي، كشف عمومي، يشمل bublic of record _ وقائع أو مواضيع تهم العامة.
دائرة السجل العام: دائرة bublic record office _ حكومية في لندن لحفظ أوراق الدولة والوثائق الرسمية حسب تواريخها.
حق ملكية مسجل: حق ملكية ثابت title of record _ بحجج تمليك رسمية مسجلة حسب الأصول لدى الدوائر المختصة بتسجيل الأراضي.
محاكمة بموجب القيد أو السجل: trial by record _ المحاكمة التي تتناول نزاعا بين طرفين يدعي أحدهما بوجود قيد رسمي مثبت لحقه لدى دائرة رسمية معينة، وينفي الآخر وجود القيد المذكور. وفي هذه الحال يكلف المدعي ابراز قيده خلال مدة معينة، فإذا عجز عن ذلك ردت المحكمة دعواه وحكمت لخصمه.
(estoppel byrecord) estoppel by, record الاغلاق بالسجلات أو القيود الرسمية: استحالة مناقضة شئ مقضي به، سواء كان اعترافا أو إفادة في تحقيق أو شهادة امام محكمة أو غير ذلك مما قضي به وأودع السجلات الرسمية.
منع ذي الشأن من انكار صحة مضمون قيد رسمي أو وقائع مفصول فيها من محكمة مختصة.
منع الشخص (المعني) من أن يثير موضوعا سبق البت فيه نهائيا ضد ذات الخصم.
[قانون إنكليزي] سجل وقائع record of nisi prius الدعوى، نسخة رسمية من اجراءات الدعوى تعد رسميا على ورق خاص وتختم (بالشمع) حسب الأصول كي تحال إلى المرجع القضائي المختص للفصل أو المراجعة.
قيود الشركة أو مدوناتها: records of a corporation كعقد تأسيسها ولوائحها الداخلية ومحاضر جلساتها ودفاتر حساباتها وأعمالها الرسمية وعقودها ومبايعاتها وغير ذلك مما يتصل بمختلف وجوه نشاطها.
[اجراءات انكليزية] امر recordari facias loquelam قضائي بنقل دعوى استرداد حيازة مغصوبة، من محكمة إقليمية county court إلى احدى محاكم Westminster.
تسليم مسجل، يقتضى تسجيل recorded delivery حصول التسلم من المرسل إليه.
يطلق هذا اللقب على كل من قضاة محاكم الأقاليم Recorder الجنائية المسماة Borough Quarter Sessions ويتولى التاج تعيين القضاة المذكورين من بين المحامين barristers المعروفين.
[قانون إنكليزي قديم] مستشار قانوني كان يعينه عميد البلدية من المحامين أو الفقهاء ليستنير بآرائه القانونية فيما يتعلق بتصريف شؤون البلدية وتطبيق القوانين في محكمته (محكمة العميد).
[في بعض الولايات المتحدة الأمريكية] قاض جزئي يمارس اختصاصا جنائيا يشبه اختصاص قاضي البوليس police judge واختصاصا مدنيا محدودا.
مسجل، مأمور تسجيل (راجع register of deeds) recorder of deeds قاضي لندن: أحد قضاة الجنايات Recorder of London justices of oyer and teminer. يعين هذا القاضي بأمر ملكي ويعتبر من قضاة النصاب القانوني justices of the quorum الذين لا يتوافر نصاب الجلسة القانوني الا بحضورهم.
وهو يجلس في محكمة الجنايات المركزية Central Criminal Court للفصل في القضايا الجنائية ويجلس في محكمة العميد ومدينة لندن s and City of London Court, Mayor للفصل في القضايا المدنية، ويتلو احكام المحكمة وقراراتها ويحضر اجتماعات مجلس بلدية لندن بدعوة من العميد Lord Mayor ويشترك في مداولاتها وقراراتها.
سجل، قيد recordum يحسم، يقاص (من المقاصة: or recoupe, recoup وهي ذهاب دين بدين)، يحبس أو يستبقي (جزءا مما رجب أداؤه).
حسم، اقتطاع جزء من شئ واجب الأداء recoupment للغير، الاحتفاظ به أو حبسه على سبيل المقاصة. حق المدعى عليه في حسم جزء من الاضرار المحكوم بها للمدعي إذا لم يوف هذا بما عليه من التزامات مقابلة في العقد أو اتفاقات تبعية ناشئة عنه.
يرجع، يلجأ أو يلتجئ (إلى) recourse [كاسم] (حق) الرجوع الذي يكون لحامل الكمبيالة على الساحب أو المحصل.
(راجع باب without recourse _ يسترجع، يسترد (شيئا مفقودا)، يحصل (على)، recover يربح قضية، ينال (تعويضا)، نحو: لكل شخص ان ينال تعويضا على مثل ذلك الضرر any person may recover for a similar injury.
[قديما] الخصم المحكوم عليه بفقدان المال recoveree العقاري في دعوى انتقال الملكية المسماة common recovery.
(راجع باب common) المدعي المحكوم له بانتقال المال العقاري في recoverer دعوى ال‍ common recovery.
استرجاع، استعادة (حق مغصوب)، استرداده recovery برفع الدعوى والحصول على حكم من محكمة مختصة، ويسمى أيضا انتصافا بطريق القضاء true recovery.
الحصول على حق بالدعوى مبلغ محصل، قيمة حكم، مقدار محكوم به (راجع باب common) common recovery _ حكم نهائي final recovery _ جبان، وغد، كذاب. نعت دارج كان يردده recreant المغلوب في محاكمة المبارزة trial by battle بين المدعي والمدعى عليه اعترافا بهزيمته.
[علاقات دبلماسية] كتاب إعادة اعتماد recredential letter
يرد تهمة، يقابلها بمثلها recriminate (راجع recrimination) تجريم مضاد، مقابلة تهمة بمثلها - recrimination خصوصا التهمة المضادة بالزنا التي يوجهها في دعوى الطلاق أحد الزوجين إلى الآخر جوابا على تهمة مثلها وجهت إليه.
مقابلة سبب الدعوى الجنائية بمثله.
تهاتر أو مهاترة جندي غر (م. اغرار): حديث التجنيد أو العهد recruit بالجندية.
[كفعل] يجند، يعبئ جندا أو قوات جديدة.
[قانون إنكليزي قديم] حق الملك في recta prisa regis أن يأخذ من كل سفينة تأتي البلاد محملة بالخمور برميلين لنفسه أحدهما من امام الصارية والثاني من خلفها one before and another behind the mast.
تقويم، تصحيح، تنقيح، تعريف (ما كان rectification غلطا أو محلا لشك أو ابهام).
مكرر كحول: يشتغل في تكرير الكحول rectifier ومزجها وبيعها.
يقوم، يصحح، يضبط، يعرف أو يحدد (امرا rectify مبهما أو ملتبسا).
استقامة، نزاهة، صلاح rectitude دعوى حق الدوطة: دعوى ترفعها الأرملة recto de dote على وارث زوجها المتوفى للمطالبة بباقي حق الدولة بعد أن استوفت جزءا منه.
امر قضائي لانصاف recto de dote unde nihil habet الأرملة التي لم تتسلم اي شئ من فرضها القانوني في تركة زوجها.
رئيس كنيسة أو راعيها. مدير أو عميد (معهد rector أو جامعة) حق. ترد هذه الكلمة أحيانا بمعنى محاكمة أو تهمة، rectum وذلك حسب الأحوال.
مخرج الدبر (آخر القناة الهضمية) يطلب حقا. يلتمس (من القاضي) أو rectum rogare يناشده (بعريضة) ان يصدر عن صواب.
يحضر لمحاكمة، (stare ad rectum) stare ad, rectum يمتثل لحكم (محكمة) في صميم المحكمة، في حظيرة القانون: rectus in curia من كان خارجا على القانون outlaw ثم سلم نفسه للمحكمة فعاد إلى حظيرة القانون.
[قانون إنكليزي قديم] استرجاع، استرداد recuperatio شئ مغصوب أو محبوس، بحكم محكمة. (راجع recovery) [قانون روماني] قضاة أمور مستعجلة، recuperatores عينوا قديما للفصل فيما كان ينشأ بين الرعايا الرومان والأجانب من منازعات حقوقية تستوجب سرعة الفصل.
رد القاضي (عن حكم قضية)، اعتراض أحد recusance الخصوم على اختصاصه (لسبب قانوني).
[قانون إنكليزي قديم] منشق عن كنيسة الدولة. recusant كل من تغيب عن كنيسة ابرشيته واقتضي عقابه بموجب قوانين خاصة صدرت في عهد الملكة Elizabeth الأولى و James الأول.
[قانون مدني] رفض الشاهد، رده عن recusatio testis الشهادة نظرا لعدم أهليته.
رد (القاضي عن الحكم): الاعتراض على recusation قضاء القاضي لسبب من أسباب الرد، كصلته الخاصة بأحد الخصوم أو بالدعوى أو ميله القائم على اعتبارات شخصية أو غير ذلك مما ينص عليه القانون.
تحدي هيئة المحلفين (عند الشك في نزاهتهم).
بيان الوارث الأجنبي لرغبته في التخلي عن الميراث مهما كان سبب بيان هذه الرغبة.
يرد، يطالب برد القاضي عن الحكم، يعترض على recuse أهليته للفصل في الدعوى نظرا لميله أو علاقته بأحد الخصوم أو بالدعوى أو لأي سبب آخر.
احمر: سواء كان من حيث اللون أو العقيدة باعتناق red المبدأ الشيوعي والولاء للراية الحمراء، راية الثورة الروسية.
مديون، مطالب in the red _ راية حمراء: تعتبر رمزا للثورة على الأنظمة red flag السياسية والاجتماعية القائمة والعزم على اقتلاعها من أصولها وابدالها بالنظام الشيوعي.
متلبس (بجريمة)، على يديه آثار الجريمة red handed (راجع Third International) Red International يرد هذا الاصطلاح على سبيل المجاز بمعنى red tape الافراط في المحافظة على الأصول ومراعاة القواعد أو التمادي المزعج في تطبيق النظام.
[عقود الايجار] البند الناص على وجوب reddendum أداء مبلغ معين للمؤجر.
جاعلا أو معطيا لكل reddendo singula singulis ما يخصه. بحيث إذا نصت فقرة على شيئين مخصصين بجهتين نصت عليهما فقرة تالية أفادت العبارة اللاتينية وجوب اعطاء كل من الجهتين ما يخصها من الشيئين المذكورين.
تسليم، رد reddition يفتك رهنا (ينقذ مالا مرهونا) بأداء الدين redeem الذي جعل المال المذكور ضمانا له. يشترى مرة أخرى (أو يستعيد شراء الشئ). يدفع الدين المرتب عليه. يخلص أو ينقذ قابل لافتكاك أو استرداد وتطهير (بإعادة redeemable شرائه أو دفع ما عليه من دين).
قابل التحويل إلى نقد معدني، نحو: عملة قابلة للتحويل إلى نقد معدني redeemable currency.
حقوق قابلة للافتكاك: يستطاع redeemable rights استردادها أو تطهيرها مما عليها للغير من امتياز بأداء المبلغ المضمون بها.
رد (مال)، إعادة تسليمه لصاحبه redelivery يعيد تأجير عقار redemise فك (شئ)، إعادة شرائه، رد بيع، redemption استرداد مال بشرائه مرة أخرى: كقيام بائع البضاعة بشرائها من المشتري بالسعر ذاته أو بما يزيد عليه.
ابطال بيع مشروط بحصول الشرط الفاسخ له.
فك رهن، تطهير مال مرتهن بأداء ما عليه.
صرف (سندات أو أوراق مالية) أو دفع قيمتها نقدا لحاملها.
حق رد البيع أو استعادة المبيع. right of redemption _ حق البائع في استعادة ما باع إذا دفع للمشتري ما اخذ منه.
[قانون إنكليزي] ابراء redemption of land tax الذمة من ضريبة الأراضي، قيام المالك بدفع مبلغ مقطوع (اجمالي) يعفى ارضه من الضرائب المربوطة عليها.
[قانون إنكليزي قديم] غرامات ثقيلة redemptiones [قانون مدني] يسترد، يسترجع. استعادة redhibere البائع للمبيع (بشرائه من المشتري).
[قانون مدني] فسخ البيع أو الرجوع عنه، redhibition نظرا لما ينكشف في المال المبيع من عيب خفي ينال من قيمته إلى حد يقدر معه ان المشتري لو أحاط به قبل تمام البيع لما اقدم على الشراء.
دعوى فسخ بيع أو تحلل من شراء: redhibitory action يرفعها المشتري على أساس ظهور عيب في البضاعة يؤثر في قيمتها أو نفعها تأثيرا سيئا لو علم به هذا المشتري قبل تمام الصفقة لعدل عن الشراء، أو على أساس اخلال البائع بشروط البيع اخلالا يقتضي إعادة المبيع أو جزء منه إلى البائع واسترداد ثمنه.
عيب مبطل أو فاسخ للبيع: العيب redhibitory defect الخفي الذي تنكشف عنه البضاعة فيما بعد ويكون سببا وجيها لاكراه البائع على قبول ردها إليه.
[قانون روماني] استرداد شئ بشرائه مرة أخرى redimere ايجارات reditus أجرة بيضاء (تدفع بالفضة): اي نقدا reditus albi أجرة سوداء: أجرة عينية، تدفع بجزء من reditus nigri غلة الأرض أو ما يقدمه المستأجر من الخدمات.
[قانون اقطاعي] مرافقون، أفصال ملزمون، redmans حسب تقاليد الأرض المقطعة بمرافقة السيد الاقطاعي على خيولهم أثناء تجواله لقضاء شؤونه.
[قانون إنكليزي قديم] اشخاص كانوا redobatores يشترون الأقمشة المسروقة ويغيرون اشكالها كي لا يفتضح أمرهم عندهم استعمالها أو عرضها للبيع، وقد عرفوا في القانون الجنائي أيضا باسم redubbers.
كمبيالة رجوع redraft ينصف، يكشف ظلامة: يجبر أو يعوض redress [كاسم] انصاف، كشف ظلم أو حيف، رد حق (إلى نصابه) (راجع redobatores) redubbers ينزل، يخفض، ينتقص reduce [قانون اسكتلندي] يلغي، يبطل، يفسخ (راجع باب system) reducing instalment system إنزال، تخفيض، انقاص أو انتقاص reduction [قانون اسكتلندي] دعوى فسخ عقد أو إلغاء سند.
حق الوارث، بموجب قانون reduction ex capite lectil اسكتلندا، في أن يرفع الدعوى لابطال السندات المكتوبة التي أصدرها مورثه خلال الستين يوما السابقة لموته إذا كانت ضارة بمصلحته وثبت ان المورث حينما أنشأها كان تحت تأثير المرض الذي أفضى إلى موته.
[قانون اسكتلندي] دعوى reduction improbation إلغاء (سند بحجة ما ينطوي عليه من غش أو تزوير.
إنزال رتبة reduction of rank الحيازة على أساس الادعاء. reduction to possession وضع اليد على المال تبعا لمجرد الادعاء بحق فيه. ترجمة حق المطالبة بالحيازة الفعلية.
[في أولوية الاختراع والأحقية reduction to practice بالبراءة] تطبيق الاختراع، ابرازه إلى حيز الوجود (بعد أن يكون مجرد فكرة أو تصميم) بحيث تنجلي الأغراض التي وضع من اجلها.
حشو، تجاوز الحاجة (في التعبير): إضافة redundancy العبارات الزائدة إلى المحررات القانونية، ادخال المواد الأجنبية (الخارجة عن موضوع الدعوى) على اللائحة الجوابية. زياد على حاجة يسن من جديد، يعيد وضع (تشريع أو قاعدة) enact _ re استرداد حيازة: حق استئناف حيازة يحتفظ به entry _ re المتفرغ عن العقار في بعض الظروف (كاخلال المتفرغ له بشرط معين).
يعيد (شيئا) إلى نصابه أو سابق مكانته. establish _ re establishment of diplomatic relations _ re إعادة العلاقات الدبلماسية أو استئنافها.
إعادة فحص أو استجواب شاهد: examination _ re استجوابه مجددا بعد مناقشته examination _ cross، وهذا ما يكون في الأمور الجديدة التي تنكشف عنها المناقشة.
المصاريف الناتجة عن رفض الكمبيالة exchange _ re والاحتجاج لعدم قبولها في البلد الأجنبي الواجب دفعها فيه وعن ردها إلى مكان سحبها أو تدويرها.
امر تنفيذ ثان، يصدر بالنسبة لذات الدين الذي extent _ re سبق ان صدر بشأنه امر تنفيذي أول. (راجع extent) [قانون التعدين] صخور ضحلة المياه تقع على الشاطئ reef ويقدر العثور فيها على المعادن.
[قانون إنكليزي قديم] مأمور قضائي أدنى درجة من reeve alderman أسندت إليه مجموعة من المهام المتباينة كمهمة التنفيذ والقضاء في بعض الأحوال والاشراف على انشاء العقود والمبايعات والادعاء العام. عرف أيضا باسم gerefa وكان على أنواع عدة، منها gerefa _ shire (اي reeve _ shire أو sheriff) و gerefa _ heh (أو sheriff _ high) وغير ذلك.
[قانون مدني] ترميم (بناء)، اصلاحه أو اعادته refection إلى سابق حاله.
يحيل. والموضوع يحال is referred إلى الجهة المختصة refer لتتولاه بما يلزم.
يختلف ال‍ arbitration عن ال‍ reference في كونه يحصل عند الرغبة في تجنب الرجوع إلى القضاء وحل المشكلة العارضة خارج المحكمة. بينما يكون ال‍ reference في سياق الاجراءات والدعوى امام القضاء، إذا رأت المحكمة انها تنطوي على تفاصيل فنية عويصة تقتضي الإحالة مثلا إلى فاحص حسابات auditor أو محقق referee أو غيرهما.
يعرض، يشير، يلفت أو يوجه النظر (إلى امر معين).
[معاملات مصرفية] يعيد أو يرجع، كإعادة الصك من البنك إلى ساحبه إذا لم يكن لديه رصيد يقابله أو لم يتخذ التدابير اللازمة للسحب على المكشوف overdraft. وفي هذه الحال يؤشر على الصك أحيانا بالحرفين. D. refer to drawer R " يعاد للساحب ".
محقق، موظف قضائي تحيل إليه المحكمة قضية referee ماثلة امامها ليفحص شهودها ويسمع الخصوم ويقدم للمحكمة تقريرا فيها، وهو يعتبر، في حدود اختصاصه، ساعد المحكمة الأيمن.
حكم مأمور تفليسة (لا قاض)، له referee in bankruptcy اختصاص شبه قضائي quasi judicial تعينه محكمة الافلاس ليساعد القاضي المختص ويوفر عليه الانشغال في المسائل الاعتيادية (الروتينية)، فيتولى الأمور الإدارية ويهيئ المسائل التي تستوجب قرارات قضائية أو ينظر فيها بصورة تمهيدية، وذلك كله رهن اشراف المحكمة وتعقيبها عند الحاجة.
محكمة (Court of Referees) Court of, Referees محققين. جرت العادة سنة 1864 م عند عرض مشروعات القوانين الخاصة private bills امام مجلس العموم البريطاني، على تعيين هيئة من المحققين referees تسمى Court of Referees وتتشكل من رئيس تحقيق مصادر الايرادات العامة ways and means وثلاثة آخرين على الأقل يعينهم رئيس المجلس Speaker of the House للنظر في المشروعات المقترحة والتثبت من مدى سلامتها ثم التقرير بذلك امام مجلس العموم.
وكان في وسع اية لجنة فرعية من لجان المجلس ان تحيل ما تراه من مسائل لنظر هيئة ال‍ referees ورأيها. وفي العام ذاته 1864 م قرر المجلس ان تفصل هذه الهيئة في جميع العرائض المتعلقة بحق المستدعي في أن تسمع أقواله locus standi.
محققون رسميون: (official referees) official, referees موظفون قضائيون بدائرة مجلس الملكة بالمحكمة العليا بانكلترا
High Court of Justice يتولون النظر فيما يحال إليهم من المسائل ويقومون في بعض الأحوال مقام المحكمين.
إحالة، تكون غالبا إلى إحدى جهتين: reference (1) محكمين للتحكيم arbitrators أو (2) محققين للتحقيق والقرار referees.
[في العقود] إحالة موضوع النزاع إلى هيئة محكمين تقرره، وهو ما يكون باتفاق أطراف العقد.
[في الاجراءات] إحالة الموضوع كليا أو جزئيا من المحكمة إلى من يتولى تحقيقه أو مراجعته والتقرير بالنتيجة إليها.
(راجع refer) [قانون تجاري] إشارة، إيماء (إلى شئ)، توجيه (شخص) أو احالته إلى آخر لسؤال عن امر أو التثبت منه أو لغير ذلك.
[معاملات مصرفية] reference in case of need الإحالة عند الحاجة. إذا أريد الاحتياط لعدم تشريف الكمبيالة بالدفع من المسحوب عليه drawee أو القابل acceptor فقد يذكر صاحب الكمبيالة drawer أو مدورها indorser أحيانا اسم شخص معين تستطاع احالتها إليه للدفع عند الحاجة.
قوانين محلية: قوانين برلمانية reference statutes statutes تشير إلى قوانين برلمانية أخرى وتقتضي تطبيقها على موضوع التشريع، اي ضمها إلى القوانين السارية.
[اجراءات انكليزية] رقم قيد. reference to record الرقم الذي تحمله القضية في الجدول ويؤشر به على كل ورقة من أوراقها، وهو السنة التي ترفع فيها القضية والحرف الأول من لقب المدعي وترتيبها تحت الرقم المتسلسل. فإذا كان لقب المدعي مثلا هو " توفيق " والسنة التي رفعت فيها قضيته 1967 وترتيبها في جدول القضايا book _ Cause " 30 " كان رقم قيدها " 30. T, 1967 ".
مقرر (هيئة) referendary [قانون سكسوني] موظف استشاري كانت تحال إليه العرائض المرفوعة إلى الملك للفحص وابداء الرأي.
[قانون دولي] مراجعة دبلماسية. رجوع referendum الممثل الدبلماسي بالرأي إلى حكومته (اي استطلاع رأيها) فيما يواجهه من مسائل دبلماسية دقيقة يخشى منها الحرج.
[في بعض الدساتير الحديثة] استفتاء عام، استفتاء الشعب أو استطلاع رأيه مباشرة، بسبيل التصويت، في شأن خطير أو اجراء تشريعي مهم.
حق الشعب في أن يقر أو يرفض اي قانون اجازته الهيئة التشريعية.
يمول مجددا أو مرة أخرى، يعيد تزويد refinance جهة أو مشروع بالمال.
حشو (فئ صياغة لوائح أو مذكرات)، refinement عبارات زائدة على الحاجة.
تهذيب، صقل، تصفية (من شوائب)، تكرير تضخم العملة (بعد انكماشها)، مقاومة انكماش reflation يعيد أو ينعم التفكير (في شأن)، يراجع النفس reflect فيه، يتدبره تعويم مصرف: رد اعتبار المصرف refloating a bank المعسر أو المشرف على الافلاس بمساعدته على أداء ديونه والنهوض بالتزاماته المصرفية.
يصلح، يصحح (موضوعا)، ينقحه، يعدله أو reform يعيد شكله قوانين الاصلاح: قوانين برلمانية Roform Acts statutes صدرت في عهدي الملك وليم الرابع والملكة فيكتوريا لتعديل أصول التمثيل النيابي فيما يتعلق بانكلترا وويلز ووضع قواعد جديدة لانتخاب أعضاء مجلس العموم البريطاني.
[اجراءات محاكم العدالة الانصافية Equity) reformation الحكم بتصحيح عقد أو تحويره بما يساير مبادئ العدالة.
اصلاحية: مؤسسة عامة تربوية تقوم على reformatory تهذيب عقول الموكول إليها أمرهم وتحسين سلوكهم، يدخلها الاحداث طوعا أو يحجزون فيها إكراها بأمر المحكمة المختصة.
[قانون إنكليزي] مدارس reformatory schools اصلاحية، يحجز فيها الاحداث الجانحون (دون السادسة عشرة) بأمر المحكمة المختصة.
شاهد عنيد أو صعب المراس refractory witness يمتنع، يحجم عن فعل refrain [قانون إنكليزي] قسط منشط (إضافي)، refresher يدفعه الموكل لمحاميه في الدعوى إذا طالت اجراءاتها، استنهاضا لهمته وتنشيطا له.
تنشيط الذاكرة: اعانتها refreshing the memory على تذكار شئ بالإشارة إلى شئ آخر ز لاجئ، مستجير refugee لاجئ سياسي: من فر من بلاده political refugee _ واعتصم ببلد أجنبي لأسباب سياسية.
مردود أو مسترجع مما دفع، استرجاع، استرداد refund [كفعل] يعيد، يرد، يرجع نقودا مدفوعة
ايجاد المال اللازم أو اقتراضه (من حصيلة بيع سندات لسداد ديون عاجلة).
عقد رد سنوي: عقد refund annuity contract تلتزم بموجبه شركة التأمين ان ترد للمستفيد جميع ما دفعه لها من اشتراكات التأمين، على أقساط سنوية تؤدى أثناء حياته، فإذا مات قبل أن يستنفد المبلغ المدفوع، كان أداء الرصيد إلى من عينه (أو إلى خلفه).
سند حلولي، سند أداء: السند الذي refunding bond يحل محل سند آخر أو يسدد به سند حال الأداء يسلمه الحامل ليعطى بدله سندا جديدا.
[في الوصايا] التزام رد. التعهد المعطى من الموصى له إلى المنفذ عند تسلم نصيبه، بان يرد المقدار اللازم مما تسلم إذا قلت قيمة التركة عما قدر لها سابقا (عند تسلم النصيب).
[قوانين الولايات المتحدة] مسترجعات أو refunds مردودات من مبالغ مستوفاة: المبالغ التي تتقاضها الدوائر الرسمية ثم تردها إلى أصحابها إذا اتضح لها وجوب هذا الرد لسبب من الأسباب، كأن تكون هذه المبالغ رسوما زائدة على الحد القانوني أو مستوفاة على سلع تطرق إليها التلف بفعل حادث غير منتظر أو بضاعة أعيد تصديرها أو ما إلى ذلك من موجبات الرد المذكور.
رفض، امتناع، إعراض (عن شأن)، نبذه refusal يرفض، يأبى، يرد، يعرض أو يمتنع (عن) refuse [كاسم] حثالة، نفاية أو قمامة، مخلفات لا قيمة لها يدحض، يفند، ينقض، يبطل (حجة أو رأيا) rdfute قاعدة عامة (Regula Generalis). Gen. Reg سمك ملكي: يراد بها الحيتان والأسماك العظيمة. regal fish سميت كذلك لان القانون الانكليزي يعتبرها وقفا على الملك، بحكم ميزاته الخاصة، واجبة الأداء إليه إذا اصطيدت أو عثر عليه بالقرب من الساحل.
تزد هذه الكلمة أحيانا اختصارا للعبارة regalia jura regalia: ميزات ملكية.
اختصاص مكاني يمنحه الملك في اسكتلندا regality من شاء.
اعتبار، التفات، وزن (بمعنى قيمة)، عناية regard [قانون إنكليزي قديم] تفتيش، اشراف مكافأة، اتعاب، علاوة تدفع بين حين وآخر [قانون إنكليزي قديم] تفتيش regard of the forest الغابة أو الاشراف عليها، وظيفة المشرف regarder المكلف بتفتيشها وتسقط اخبار المخالفين لأنظمتها لتعقبهم ومحاكمتهم.
[قانون إنكليزي قديم] مشرف regarder of a forest غاية. وظيفة الاشراف على غابة وتفتيشها وملاحقة المخالفين لأنظمتها.
[قانون إنكليزي] امر ملكي يوجهه rege inconsulto الملك للقاضي مكلفا إياه عدم السير في دعوى معينة (قد تضر بمصلحة التاج) حتى يأتيه امر آخر.
وصاية، حكم: ولاية على البلاد يعهد بها، regency أثناء غياب الملك أو عجزه أو صغر سنه (حتى بلوغ سن الرشد)، إلى شخص أو مجلس معين.
قوانين الوصاية. من ذلك قانون الوصاية Regency Acts لسنة 1953 م الذي ينص على انتقال سلطات ملكية معلومة إلى شخص معين أو أكثر لتكون ممارستها أثناء حداثة الملك أو غيابه أو مرضه أو تعطل أهليته بسبب المرض أو غيره.
وصي (على عرش) أثناء غياب الملك أو عجزه regent أو حداثة سنه.
حاكم، مشرف على مؤسسة عامة ككلية أو جامعة.
[قانون كنسي] مدير أو أستاذ كلية طريق ملكي، طريق عام regia via مجموعة من القوانين الاسكتلندية Regiam Majestatem وضعت في عهد الملك David الأول (ملك اسكتلندا من سنة 1124 م إلى 1135 م).
قتل الملك، قاتل الملك regicide [قانون فرنسي] نظام، مجموعة احكام وقواعد. regime دولة أو عهد حكم دوطة تجلبها الزوجة معها إلى الزوج regime dotal مساهمة منها في أعباء الزوجية الاقتصادية.
ملكة regina [كفعل] يسجل، يدون، يدرج في قيد أو register جدول [كاسم] مسجل، موظف رسمي يعهد إليه حفظ سجل أو دفتر قيود خاص، كمسجل تحقيق الوصايا مثلا register for the probate of wills.
سجل، دفتر قيود مأمور قضائي تابع لمحاكم register in bankruptcy الافلاس أسندت إليه سابقا ذات المهام العائدة لمأمور التفليسة
referee in bankruptcy بموجب قانون الكنغرس الأميركي الصادر سنة 1898 م. (راجع referee) مسجل عقاري، مأمور شهر عقاري register of deeds يسمى أيضا recorder of deeds وهو موظف عمومي مهمته تسجيل الحجج والرهونات والمحررات المتعلقة بالاملاك العقارية في سجلاتها الخاصة.
دفتر تسجيل السفن: سجل رسمي register of ships تدرج فيه أسماء السفن التجارية merchant vessels وأسماء أصحابها والمعلومات المقتضاة قانونيا فيما يتعلق بها.
[في الولايات المتحدة Register of the Treasury الأميركية] مسجل الخزانة، موظف اتحادي يتولى مسك حساب الواردات والمصروفات العامة وتسجيل الديون التي على الخزانة أو لها والحسابات المقفلة وأوامر الصرف المسحوبة على الخزانة وتوقيع واصدار الأوراق المالية الحكومية والاشراف على تسجيل السفن بمقتضى قوانين الولايات المتحدة.
[في بعض الولايات المتحدة register of wills الأميركية] مسجل (أو مأمور تسجيل) الوصايا.
موظف عمومي مهمته تسجيل وحفظ جميع الوصايا المقدمة للاثبات واصدار أوامر تنفيذ التركات letters testamentary أو ادارتها letters of administration وتسلم حسابات منفذي التركات وتسجيلها والقيام باعمال كاتب المحكمة الحسبية.
خطاب مسجل (مرفق بعلم وصول registered letter يعاد إلى المرسل بعد التأشير عليه ممن تسلمه).
حمولة مسجلة: حمولة السفينة registered tonnage أو سعتها علامة تجارية مسجلة mark _ registered trade محكمة حسبية في ولاية s Court Pennsylvania, Register تختص بتحقيق الوصايا والفصل في صحتها.
المسجل، صاحب التسجيل: من توجه إلى registrant مراجع التسجيل أو التوثيق لتسجيل حجة أو علامة تجارية أو سند مكتوب أو اي شئ قابل للتسجيل كي يضمن الصفة الرسمية لموضوع التسجيل أو يثبت فيه حقا لنفسه دون غيره.
مأمور تسجيل، مسجل، امين سجل. يغلب registrar استعمال هذه الكلمة بالمعنى المذكور في انكلترا، ويستعاض عنها في أميركا بكلمة register.
[قانون إنكليزي] مسجل عام. Registrar General موظف عمومي يعينه التاج بمرسوم يحمل الختم الكبير Great Seal للاشراف العام على نظام تسجيل المواليد والوفيات والزيجات في جميع أنحاء البلاد.
[قانون إنكليزي] ترخيص s license, registrar زواج، يصدره المسجل المختص لابرام الزواج المطلوب، دون المراسم الدينية التي تقتضيها كنسية انكلترا.
[قانون إنكليزي قديم] كاتب عدل، محرر registrarius عقود، مسجل، موثق تسجيل، تدوين، قيد، شهر (إذا كان registration الموضوع أموالا عقارية) (راجع land registration) registration of land تسجيل الزواج. إذا registration of marriage أبرم في انكلترا حسب طقوس كنيسة انكلترا، وجب ان يقوم بتسجيله من أبرمه من رجال الكنيسة. وإذا لم يكن ابرام الزواج على الوجه المذكور وجب ان يحصل التسجيل على يد المسجل بموجب قانون الزواج لعام 1949 م (فقرة 53 ص 67).
تسجيل أسهم: اثبات أسماء registration of stock حملة شهادات أسهم الشركة (المعنية) وتواريخ اصدارها والتصرفات الواقعة عليها، وما إلى ذلك في دفاتر خاصة لدى الشركة.
سجل، قلم سجل، دفتر تسجيل registry [قانون بحري] تسجيل السفينة في دفتر خاص، بادراج كافة ما يقتضيه القانون من بيانات وأوصاف.
اعتلاء عرش أو جلوس (عليه)، نحو: يوم أو regnal عيد الجلوس regnal day وسنة الجلوس regnal year.
سنو حكم (أو جلوس على عرش). regnal years جرت العادة على أن يشار إلى القوانين البرلمانية البريطانية Statutes باسم الملك الذي صدرت في عهده وسنة الحكم regnal year الصادرة فيها. والمراد بسني الحكم هو عدد السنين التي يقضيها الملك على العرش.
جالس على عرض، حاكم، متول (لحكم أو عرش) regnant تكرار منح أو هبة أو نحلات. يعيد منح شئ regrant أو هبته. فإذا ردت الأرض محل الهبة إلى الواهب لسبب من الأسباب كالاخلال بشرط الهبة مثلا فقام هذا ووهبها من جديد، كان تصرفه الأخير regrant للموهب له.
[قانون إنكليزي قديم] إعادة بيع بربح باطل، regrating الجرم الذي كان يرتكبه من اشترى بعض مواد الطعام في احدى الأسواق بنية بيعها في السوق ذاتها أو في سوق أخرى لا تبعد أكثر من أربعة أميال عن مكان شرائها بسعر أعلى من السعر الذي اشتراها به. والمذنب في هذه الحال يسمى regrator.
عودة (إلى مكان معين)، دخوله مرة أخرى أو regress مجددا. استرجاع ارض، عودة صاحبها إليها بعد حرمانه إياها أو نزع يده عنها.
قاعدة regula [قانون روماني] قاعدة Cato: وهي Regula Catoniana تقضي بصحة التصرفات الايصائية.
(قواعد عامة)، يراد بها في الغالب Reguloe Generales لائحة المحكمة العليا أو قواعد الاجراء امامها.
حسب الأصول، مساير لقاعدة أو قانون أو regular مبدأ، خاضع له، تام بموجبه صحيح، عادي، معتاد [قانون الطيران] مطار منتظم، regular aerodrome مطار يستعمل بانتظام، أو يستطاع تحديده في الرحلة (المعنية) باعتباره المطار المنوي السفر إليه.
جيش نظامي، قوامه العسكريون regular army المحترفون: المشتغلون في الخدمة العسكرية على سبيل المهنة.
صحيح من حيث الشكل أو regular on its face الظاهر، لا غضاضة عليه. يعتبر السند أو التفويض كذلك إذا صدر عن جهة قضائية أو سلطة مختصة، ولم يبد عليه اي مأخذ قانوني.
بانتظام، في مواعيد أو مواقيت معلومة، حسب regularly قاعدة دورية معينة، حسب أصول مرعية ينظم، يقرر (في لائحة)، يحدد، يضع أو يحكم regulate (بقاعدة أو طريقة) لائحة، قرار، نظام، تنظيم، تحديد، ترتيب. regulation يغلب استعمال هذه الكلمة في صيغة الجمع regulations بمعنى لائحة أو قرار.
رسم ممارسة (عمل): ما يفرض على regulation charge الشخص من ضريبة أو تكليف قبل السماح له بمزاولة اشغال معينة.
يرد (للغير) اعتبارا مفقودا أو أهلية أو rehabilitate حقا أو منصبا. يعيد لمحكوم عليه أهليته واعتباره بعد فقدانهما نتيجة الحكم عليه.
رد اعتبار أو أهلية (أو حق أو سلطة rehabilitation أو منصب)، تأهيل [قانون اسكتلندي وقانون فرنسي] رد اعتبار مجرم criminal، اعادته إلى سابق حقوقه الشخصية المفقودة نتيجة حكم صادر عليه.
[شؤون الشركات] محاولة الاحتفاظ بسيطرة الشركة المعسرة على موجوداتها والابقاء على اعتبارها ونشاطها املا في أن يتيسر لها الخروج من الضائقة المالية والوقوف على قدميها.
إعادة نظر في قضية، رؤيتها مجددا. إعادة rehearing محاكمة لاستدراك ما فات المحكمة من أشياء في محاكمة سابقة أو حصل من أغلاط جوهرية.
أشياء متدخلة: شؤون يقوم بها أحد rei interventus فريقي العقد ايمانا منه بصحتها وبناء على موافقة الفريق الآخر فتؤثر في وضعه وأحواله تأثيرا لا يجوز معه للفريق الآخر ان يتخلى عن التزاماته المنصوص عليها في العقد وإن كان هذا العقد معيبا في أصله.
سرقة باكراه، سلب الاشخاص بالعنف reif حكم، عهد، زمن ملك reign يعيد أو يرد مبلغا من مال، يعوض، يسدد، reimburse يكافئ، يجزي يرد امرا إلى سابق وضعه. يعيد شخصا إلى reinstate منصب أقيل منه أو مكانة أو حقوق فقدها لسبب معلوم.
[مواد التأمين] يعيد سريان (بوليصة)، اي يعيد لصاحبها (المؤمن عليه) جميع المنافع المخولة له بموجب البوليصة قبل توقفه عن دفع أقساط التأمين المستحقة عليه. ولا تفيد هذه الكلمة انشاء بوليصة جديدة بل تقتصر على مجرد احياء البوليصة القديمة بجميع ما لها من حقوق أو عليها من التزامات.
يعيد الدعوى إلى ما كانت عليه (قبل ردها). reinstate a case تأمين مثنى، تثنية التأمين أو اعادته: قيام reinsurance الشركة المؤمنة بتأمين نفسها لدى شركة أخرى ضد ما قد تستهدف له من خسارة بحكم تأمين اخذته على عاتقها أصلا.
والتأمين المثنى يلزم المثني reinsurer ان يعوض المؤمن (وهو الشركة المؤمنة أصلا) عما قد يلحقه من الخسارة التي أمن الغير ضدها أصلا.
أوراق مصرفية (بنكنوت) قابلة reissuable notes لإعادة الاصدار: يستطاع طرحها للتداول من جديد بعد دفع قيمتها.
يعيد اصرار (أوراق مالية)، يعيد طرحها للتداول reissue يرد، يرفض، يطرح أو ينبذ، يعرض (عن شأن) reject أو لا يلتفت إليه.
جواب المدعى عليه الثاني: اي جوابه على رد rejoinder المدعي على لائحته الجوابية. (والفعل rejoin) (راجع pleadings)
الإجابة تلقائيا أو دون الحاجة إلى rejoining gratis تكليف خاص للجواب. إذا كان المدعى عليه under terms to rejoin gratis (ملزما بالإجابة دون تكليف) وجب عليه ان يقدم جوابه الثاني rejoinder (راجع pleadings) دون ان يحوج المعدي إلى استصدار امر له بالإجابة وتحمل نفقات ذلك.
يعود لأجرام أو رذيلة، يعتاد ذلك relapse يتصل، يتعلق (ب‍)، ينتمي أو يرجع (إلى) relate متصل أو متعلق (ب‍)، منتم (إلى)، ذو قربى، related بينه وبين (الشخص المعني) آصرة قرابة.
صلة، قرابة، صلة قربى: ينشئها الدم والتحدر relation من أصل واحد. عصبة. مبدأ قانوني يجيز اعتبار العمل المنجز في حين معين منجزا قبل ذلك الحين، ويسري في الأحوال التي تتطلب عددا من التدبير لانجاز صفقة معينة، بحيث يعتبر العمل الختامي المنجز للصفقة بموجب مبدأ ال‍ relation تاما حين حصول العمل الأول الذي ابتدأت به اجراءات الصفقة.
قريب أو قريبة (قرابة دم)، عاصب. نسبي، relative قياسي، يقاس أو يعتبر بالنسبة لغيره.
[قانون البينة] واقعة نسبية، تتصل بواقعة relative fact أخرى. واقعة ثانوية أو صغرى. ظرف حقوق نسبية أو تبعية: تعود للفرد بحكم relative rights صلته بالمجتمع أو بالغير.
مخبر، مبلغ، مشتك: من كان صدور الامر relator القضائي أو بدء الاجراء بناء على اخباره أو شكواه أو طلبه.
مخبرة أو مبلغة، مشتكية relatrix يؤجر أو يكرى من جديد، يجدد عقد ايجار. release تنازل، تخل (عن شئ)، تسليم به (سواء كان حقا أو امتيازا أو ادعاء أو غير ذلك).
تنازل ذي شأن عن مصالحه في موضوع الدعوى كي تتوافر فيه الأهلية للشهادة في تلك الدعوى حسب القانون العام (الانكليزية).
افراج (عن أموال محجوزة أو محتبسة أو شخص معتقل)، اخلاء سبيل، اطلاق سراح مخالصة، ابراء أو اخلاء ذمة، ايصال أو علم وصول شهادة مخالصة أو اخلاء طرف يعطيها المولى عليه للولي عند التسوية الختامية للحساب وانتهاء أجل الولاية اشعارا بأنه لا يطالبه بأي حق يتصل بالولاية المذكورة.
[أموال عقارية] تفرغ عن حق في عقار لشخص (آخر) يحوزه أو له فيه بعض الحق.
التخلي عن الدوطة: تنازل الزوجة عما release of dower تنتظر من نصيب أو منفعة في ارض تعود لزوجها.
فراغ (بسند مكتوب) عن عقار لاحد release to uses الناس كي ينتفع به شخص غيره.
متنازل له: من حصل التنازل لمصلحته. releasee متنازل، متخل (للغير عن مال releaser of releasor أو حق أو مصلحة).
[قانون روماني] نفي، منع المحكوم عليه من relegatio دخول روما أو غيرها.
[قانون إنكليزي قديم] نفي أو ابعاد مؤقت relegation يلين، يلين، يخفف من قسوة شئ أو ضغطه. relent موضوعية، صلة بموضوع بحث أو تعلق به، relevancy انطباق عليه، لزوم له أو لاثباته [قانون اسكتلندي] عدالة (ادعاء)، كفايته (قانونا) موضوعي، ينطبق على الموضوع، يتصل به relevant مباشرة، منتج فيه أو لازم له، مؤد لغاية [قانون اسكتلندي] صحيح أو كاف من الوجهة القانونية.
دليل موضوعي: يتصل بموضوع relevant evidence النزاع مباشرة فيثبته أو يساهم في اثباته.
محل ثقة أو اعتماد، يوثق به، يعتمد عليه، مصدق reliable أرمل أو أرملة: من مات عنها زوجها أو ماتت relict عنه زوجته..
ازدياد مساحة الأرض باستمرار انكشاف مياه reliction البحر أو النهر، زيادة التصاق إعانة، مساعدة، غوث، كشف (ظلم أو ضيق)، relief انقاذ من باطل أو ارهاق ما ينشده المدعي في دعواه أو تظلمه من انصاف أو فائدة على يد المحكمة.
[قانون اقطاعي] المبلغ الذي يدفع الفصل (الحائز الاقطاعي) الجديد للسيد المقطع على سبيل الجزاء أو الترضية عند انتقال الأرض إليه بعد موت الفصل السابق. وقد كان هذا المبلغ في بادئ الامر باهظا تحكميا، ثم استقر على مقدار ثابت هو مئة شلن.
يساعد، يعين، يخفف (عبئا، يقيل منه، يزيل relieve (ألما أو بأسا)، يعفى (من وظيفة أو مهمة أو واجب أو تكليف).
يتبع الولد دين والده، الولد religio sequitur patrem في دينه تابع لوالده.
دين، ديانة، ملة religion دور عبادة: معدة لإقامة شعائر religious houses الدين.
[قانون إنكليزي] أفاكون، religious impostors يدعون الرسالة أو النبوة (كذبا). والإفك في القانون الانكليزي جرم يعاقب عليه بالغرامة أو السجن أو العقوبات البدنية كالجلد وما إليه.
يتنازل، ينزل (عن شأن)، يتخلى أو يتنحى relinquish عنه، يتركه أو يسلم به تنازل، تخل، تنح، ترك (شأن) أو relinquishment التسليم به للغير.
رصيد، باقي ذمة (بعد اجراء حساب أو تسوية) reliqua [قانون مدني] تجديد (عقد) ايجار عند انتهائه relocatio (صراحة أو ضمنا).
[قانون اسكتلندي] تجديد الايجار (عند relocation انتهاء مدته.
[قوانين التعدين] إعادة وضع اليد على امتياز تعدين (مهجور أو مفقود)، من شخص أجنبي أو من صاحبه الأصلي إذا رغب هذا في تغيير حدوده أو تصحيح أغلاطه.
فضلة (مال أو حق عقاري): المال أو الحق remainder الذي يبتدئ عندما ينتهي مال أو حق سبقه، بحيث إذا أوصى شخص لزيد مثلا بالانتفاع بقطعة ارض مدة عشرين عاما على أن تؤول تلك الأرض بعد نهاية المدة المذكورة إلى زياد وذريته من بعده أيلولة مطلقة، كان لزياد في هذه الحال ال‍ remainder أو فضلة المال بسبيل التعاقب.
رد أو زائد (في الوصايا): ما تبقى من التركة بعد توزيع أنصباء ذوي الفروض (الورثة الشرعيين).
فضلة احتمالية: تكون معلقة? contingent remainde _ على شرط محصور في امر تحوطه الشكوك أو مرهونة بحصول شئ لا يجزم بحصوله.
فضلة الشائع أو الشركة. إذا remainder _ cross _ حصل التفرغ عن ارض أو تأجيرها لشخصين على الشيوع in common شرط انه إذا مات أحدهما أو تخلى عن حقه فيها أو فقده محال من الأحوال آل هذا الحق إلى الآخر، كان ما يؤول إلى المذكور في هذه الحال هو فضلة الشائع أو الشركة.
فضلة احتمالية executory remainder _ (راجع contingent remainder) فضلة مقتصرة على شخص واحد vested remainder _ وزمن معين أو على وقوع شئ محدد.
صاحب الفضلة أو الرد (الزائد): من remainderman آل إليه الحق العقاري بعد انقضاء حق الغير فيه أو سقوطه أو نفاده.
يعيد، يرد، يرجع، يؤجل remand يعيد (الدعوى) إلى المحكمة التي اتت منها لاجراء اللازم، يوقف رهن تحقيق يعيد (مدعى عليه أو ظنينا) إلى حبس بعد فحصه أو النظر في قضيته تمهيديا حتى يحين موعد محاكمته.
عاقب، باق: ما تخلف من شئ: كالدعوى التي remanet ترجأ من حين إلى آخر، والبواقي من الدعاوى هي remanets.
علاجي، اصلاحي، استدراكي: يعمل على remedial إزالة علة أو اصلاح عيب أو كشف ظلم.
دعوى تعويض: تقام طلبا لتعويض remedial action أو جبر خسارة.
تشريع اصلاحي أو استدراكي: remedial statute يهدف إلى تصحيح تشريع قائم أو تقويم اعوجاج أو وضع احكام تعود بنفع عام.
قانون يهيئ للخصم سبيلا لجبر خسارة.
يستدرك باصلاح، يعالج، يصلح، يصحح remedy وضعه أو حالا [كاسم] حماية، تدبير، حل، مخرج، تعويض قانوني، انتصاف، وسيلة لبلوغ حق. نتيجة دعوى أو غايتها.
امر، قرار. علاج (لمداوة (علة) تدبير مدني، علاج أو تعويض تيسره civil remedy _ المحاكم المدنية فيما يتعلق بالحقوق الشخصية: كالذي تحكم به للمدعي المدني بجراء جريمة.
تعويض إضافي ينشأ بقانون cumulative remedy _ برلماني statute خاص فوق التعويض الذي يصيبه المدعي المتضرر بموجب قاعدة قانونية قائمة.
تعويض أو تدبير قانوني: يتوافر legal remedy _ بحكم الظروف الملابسة للقضية وفقا لنصوص القانون. يقابله التعويض أو التدبير الوجداني المطالب به على أساس الانصاف equity.
تعويض رجوعي: تعويض حكمي يكون remedy over برجوع المسؤول عن تعويض الضرر إلى شخص آخر مسؤول بدوره عن تعويضه. بحيث إذا طالب (1) مثلا بتعويض ضرر اصابه من شئ يخص (ب) وكان ل‍ (ب) حق الرجوع إلى (ج) بالتعويض لأنه هو الذي صنع ذلك الشئ بصورة معينة تأتي عنها الضرر سبب المطالبة، اعتبر رجوع (ب) إلى (ج) تعويضا رجوعيا remedy over.
(of the City of London) Remembrancer مستشار قانوني لدى مجلس مدينة لندن البلدي.
(راجع s Remembrancer, King) يسلم بشأن، يتخلى أو يتنازل عنه للغير. remise خلو طرف، ابراء (من دين أو مسؤولية). remission اعفاء (من ضريبة أو رسم أو عقوبة). اسقاط (عقوبة).
مسامحة أو عفو. (راجع commufation للمقابلة) تراخ، إهمال، تباطؤ، تأخير. ولا يؤدي remissness هذا التعبير معنى الامتناع عن القيام بالمطلوب أو اهماله كليا.
يحيل (دعوى)، يحول (مبلغا من مال)، يرد أو remit يعيد شيئا (إلى مصدره)، يلغي، يتخلى (عن امر)، يتركه رد، ارجاع أو (إعادة شئ) إلى مصدره. إلغاء remitment تحويل (مالي): مبلغ من المال مرسل من remittance شخص إلى آخر نقدا أو في شليك أو اية ورقة مالية قابلة للصرف.
محول إليه remittee تحول أو رجوع إلى حق قانوني سابق والتعويل remitter عليه لحماية تصرف لاحق معيب. وهو ما يحصل إذا كان المالك القانوني للأرض لا يستطيع دخولها ما لم يستصدر حكما بحيازتها، ثم يتوافر له دخولها بعد ذلك بسبيل حق لاحق معيب defective. وفي هذه الحال he is remitted يعاد بفعل القانون إلى حقه الأصلي ليستند إليه في تعليل حيازته (الحالية) والعودة إلى الأرض.
اقرار بتنازل جزئي، يسجله المدعي remittit damna على نفسه لدى المحكمة بالتخلي عن جزء من اضرار محكوم بها له.
تسجيل تنازل (المدعي) عن الزائد من remittitur damna الاضرار: تقرير بزيادة الاضرار (على الحد اللازم) يودع سجل الدعوى إذا حكمت هيئة المحلفين باضرار تفوق المقدار موضوع المطالبة.
إعادة أوراق القضية. قيام remittitur of record المحكمة الاستئنافية بارجاع ملف القضية إلى المحكمة المستأنف ضد حكمها كي تنظرها مجددا أو تتخذ فيها اي اجراء آخر تعينه المحكمة الاستئنافية المذكورة.
محول: من صدر عنه التحويل المالي. remittor قاعدة البقية: القاعدة المأخوذ بها في تقرير Remnant Rule طول مطل احدى القسائم على الطريق العام بالنسبة للقسائم الأخرى إذا لم يكن ذلك موضحا على الخارطة، وهي تقتضي اعتبار الطول المذكور مساويا لنتيجة طرح مجموع أطوال مطلات القسائم المعروفة من طول الضلع المحاذي للطريق من الأرض كلها.
يصمم من جديد، يعيد تصميم (شئ) أو شكله remodel أو تكوينه، يغير طرازه، يحوره، يفرغه في قالب جديد.
يعيد للنقد المعدني سابق اعتباره كنقد قانوني، remonetize بعد تأثره لسبب من الأسباب.
مضبطة، احتجاج مشترك، إبداء شعور remonstrance أو بيان أسباب ضد امر مقترح. نداء أو التماس مشترك أو بيان أسباب ضد امر مقترح. نداء أو التماس مشترك تتحد في توقيعه وتوجيعه جماعة من الناس إلى محكمة أو هيئة برلمانية راجية فيه اتخاذ تدبير أو اجراء معين في شأن من الشؤون.
قاص، ناء، بعيد remote [في وصف الأسباب والاحتمالات] بسيط، طفيف، غير ذي بال، لا يعول عليه أو يلتفت إليه سبب بعيد (الصلة بالموضوع): السبب remote cause الذي لا يمكن اعتباره حسب العقل والخبرة، داعيا لما وقع.
من حادث أو ضرر. السبب المشكوك في تأثيره أو قيمته أو الذي يتوافر تأثيره بأسباب أخرى.
بعد الشقة أو الصلة (بين الفعل والضرر remoteness الناشئ). البعد الذي يحول دون حق المتضرر في الرجوع إلى الفاعل بالاضرار الحاصلة له.
قابل لعزل أو إقالة removable نقل، انتقال (شخص) من محل إلى آخر، تغيبه removal عن مكان معين مدة تبرر الاعتقاد بأنه أبدل محل إقامته.
عزل، إقالة (من منصب)
عزل من وظيفة removal from office نقل قضايا (من محكمة إلى أخرى) removal of causes يعزل أو يقيل (من وظيفة). يحيل دعوى (من محكمة remove إلى أخرى). ينقل [في الاجراءات] إحالة الدعوى أو القضية من remover محكمة إلى أخرى.
إزالة دواعي الشبهة أو removing cloud from title أسباب الغموض أو الضعف من حق الملكية وجعله قابلا للبيع والشراء: أي مشجعا على الشراء فيما لو عرض للبيع.
يكافئ، يجزي، يعوض (عن خدمات)، remunerate يدفع اجرا أو اتعابا لشخص على ما قدم من عمل أو بذل من جهد.
مكافاة، راتب، جزاء، اتعاب، تعويض remuneration (مادي) تقابل أو تلاق مباغت، تصادم مفاجئ rencounter (مع عدو)، مناوشة. مسابقة أو منافسة. محاورة (كلامية) [كفعل] يعيد، يرد، يؤدي، يقدم. يتخلى (عن render شأن)، يسلم به [قانون اقطاعي - كاسم] ضريبة، إتاوة أو أجرة تؤدى لمولى الاقطاع. يراد بال‍ goods in render البضاعة الخاضعة للإوتاة أو الأجرة.
يقدم حسابا render an account يصدر حكما render judgment يعطى قرارا. والقرار يعطى من هيئة render verdict محلفين باجماعها عليه واعلانه حسب الأصول.
كلمة فرنسية دارجة معناها: لقاء، vous _ rendez ملتقى، مكان التقاء أو موقع متفق عليه لتلاقي فرق عسكرية أو تجمع سفن حربية أو قوافل بحرية أو ما إلى ذلك.
اصدار حكم، نطق به rendition of judgment خارج أو مرتد عن دين أو عقيدة. منشق renegade (عن حزب) يجدد، يحيي، يبعث (امرا) أو يبدأه من جديد renew تجديد، تمديد، إطالة مدة أو زيادتها renewal [في السندات المالية ومواعيد أدائها] تأجيل تاريخ استحقاق أو موعد دفع.
يتخلى (صراحة ورسميا)، يترك، ينبذ، يتنصل renounce أو يتبرأ (من شئ) [اجراءات انكليزية] رفض renouncing probate المنفذ المعين بالوصية لمهمة التنفيذ.
[قانون إنكليزي قديم] يجدد renovare أجرة، ايجار، كراء، ريع: مقدار ما يدفع من rent المال نظير استعمال ملك الغير.
أجرة محددة: تقابلها or fixed rent, dead rent _ الأجرة غير المحددة التي تكون بنسبة عوائد المستأجر، كما هي الحال في الإتاوات royalties وما إليها.
تحكير: إجارة قرار يحتفظ بها المستأجر ground rent _ لنفسه وذريته من بعده، إجارة طويلة مدتها تسع وتسعون سنة يتعهد بموجبها المستأجر ان يعمر العين المؤجرة حسب الأوصاف المبينة في عقد الايجار.
(راجع باب quit) quit rent _ أجرة فاحشة: تبلغ أحيانا مقدار قيمة rack rent _ العين المؤجرة أو تدانيها.
(راجع باب sleeping) sleeping rent _ (راجع باب tonnage) tonnage rent _ أجرة مرتبة على الأرض، لا يكون للمالك rent charge معها حق استرداد الأرض المؤجرة الا إذا أخل المستأجر بشروط الايجار.
تكليف مرتب تؤديه الأرض لغير المالك.
بلا أجرة، معفى من الايجار: لا تتقاضى free _ rent على استعماله اية أجرة.
قوانين قيد الايجار، أهمها Rent Restriction Acts التشريعات الآتية:
(Restrictions) The Rent and Mortgage Interest ; to 1939 1920, Acts (Rent Control) The Landlord and Tenant ; Act 1949 and The Housing Repairs and Rents Act 1954 The Rent Act 1957 وغايتها، أولا: تحديد ايجارات المساكن التي لا تتجاوز اجرتها المقدار المنصوص عليه بقانون الايجارات لعام 1957 م، ثانيا:
تقييد حق المالك في استرداد المسكن المؤجر واعتبار المستأجر بموجب قوانين قيد الايجارات ذا حق تشريعي في الاحتفاظ
بالمؤجر، اي اعتباره غير قابل للطرد. وفي هذه الحال يمتنع على المستأجر تحويل الإجارة إلى الغير، وإذا مات انتقلت اجارته إلى أرملته أو أحد افراد أسرته. وليس للمالك ان يخرج المستأجر الا بشروط معلومة وأحوال خاصة منها ثبوت كون المستأجر مصدر إزعاج لأهل الجيرة. وبموجب قانون عام 1949 م امتدت احكام قانون مراقبة أجرة المساكن المفروشة لعام 1946 م إلى المؤجرات غير المفروشة بحيث أصبح من المحظور على المالك ان يأخذ من المستأجر اية علاوات ايجارية عدا أجرة المسكن ذاته كما أصبح من المحظور على المستأجر ان يأخذ من الغير اي عوض، كالمفتاحية مثلا، على ترك المؤجر.
جدول ايجارات واجبة الأداء لجهة معينة. roll _ rent ايجار بسند مكتوب لا يملك rent seck or dry rent معه المؤجر حق الحجز على متاع المستأجر أو أشيائه إذا لم يدفع ما عليه من أجرة.
[نظام اقطاعي] كان الفصل ملزما نحو service _ rent السيد الاقطاعي بأحد واجبين، اما ان يؤدي الخدمات التي يقتضيها الاقطاع أو يؤدي، نظير اعفائه من هذه الخدمات، ما يسمى service _ rent وهو مجرد الولاء fealty للسيد مع مقدار من الأجرة.
محاكم ايجار: تألفت في انكلترا بموجب Rent Tribunals قانون مراقبة أجرة المساكن المفروشة لعام 1946 م لحماية مستأجري المساكن المفروشة شرط أن تكون قيمتها الايجارية مشمولة بالحدود المبينة بقانون الأجرة لعام 1957 م.
[قانون إنكليزي قديم] أجور أو rents of assize ايجارات ثابتة أو مقررة. سميت كذلك لأنها كانت مؤكدة (اي assized)، تقابلها الأجور المتقلبة redditus mobilis كالأجور النسبية التي كانت تدفع من غلة الأرض أو ثمارها وتختلف باختلاف نوعها ومقدارها.
أجرة، ايجار rentage أجرة، بدل ايجار frental أجرة صافية: المقدار الباقي من مجموع net renal _ بدل الايجار بعد استنزال المصاريف.
[قانون إنكليزي] حقوق ايجار. إجارة rights _ rental عمرية (ببدل ايجار زهيد)، والمستأجر بموجبها يسمى:
rentaler أو kindly tenant.
قيمة ايجارية: ما تعطيه الأرض إذا اجرت rental value إجارة عادلة.
تخل، تنازل، نزول (عن حق)، تركة renunciation للغير (والفعل renounce) ابعاد فوري: منه قيام الدولة بإعادة المشردين renvoi والمجرمين وغير المرغوب فيهم من الأجانب إلى حدود بلادهم بصورة عاجلة.
رد إلى قانون محلي. مبدأ قانوني ينص على أنه إذا لجأت المحكمة إلى قانون أجنبي واخذت بقواعده فيما يتعلق بتنازع القوانين فقد تردها هذه القواعد إلى قانون المحكمة law of the forum اي إلى قانونها المحلي.
ويقصد بال‍ renvoi أيضا المبدأ القائل بأنه إذا أراد غير المقيم (الساكن مؤقتا في غير المنطقة التابع لها من حيث الاختصاص) ان يرفع الدعوى على أسباب محلية، فقدرته على رفع هذه الدعوى تخضع لاحكام قانون موطنه دون احكام القانون المحلي.
[قانون فرنسي] إحالة. عزل أو فصل. تأجيل في (حال) غياب المدعى عليه reo absente فتح باب المرافعة من جديد. اذن reopening a case بتقديم بينات جديدة، لا يخرج من حيث الآثار عن الاذن باجراء محاكمة جديدة.
إعادة تنظيم، تنظيم جديد أو مجدد reorganization [شؤون الشركات] إعادة تشكيل الشركة بتصفيتها ثم انشائها من جديد ويكون هذا في الغالب ببيع أموالها وحقوقها بيعا قضائيا judicial sale ثم تكوينها مجددا من المشتركين.
يصلح (ما تلف من امر)، يعيده إلى سابق حاله. repair يجبر (مكسورا) اصلاحات، ترميمات: عمليات لازمة لإعادة شئ repairs إلى حاله السليمة أو المناسبة.
اصلاحات ضرورية: اصلاحات necessary repairs _ صيانة، غير الإصلاحات اللازمة قطعا _ absolutely indispen sable لسلامة السفينة أو تمام الرحلة (المقصودة).
تعويض، جبر (ضرر أو خسارة) reparation استرداد جنسية (بعد تخل عنها في سبيل repatriation جنسية أخرى). رد إلى وطن، إعادة مغترب إلى وطنه يكافئ، يجزي، يؤدي، يرد (نقودا)، يعيدها إلى repay من دفعها يلغي، يبطل (قانونا)، باصدار قانون جديد يقضي repeal بالالغاء.
[كاسم] إلغاء، ابطال عائد، مكرر: من اقترف جرما فحكم عليه ثم عاد repeater للاجرام فحكم عليه مرة ثانية، وفي المرة الثانية يعتبر " عائدا ".
كشف يضعه الكاتب العدل بجميع ما تم على repertory يده من عقود واتفاقات.
[قانون مدني] عريضة (أو دعوى) ترفع لاسترداد repetition المدفوع خطأ أو في غير موضعه.
[قانون اسكتلندي] تلاوة أقوال الشاهد عليه كي يقرها أو يصححها إذا شاء.
احتباس مجدد لبضاعة، حجزها من repetitum namium جديد. مقابلة حبس الأشياء بمثله على سبيل الانتقام.
[قانون روماني] جرم الرشوة أو repetundarum crimen الابتزاز (إذا ارتكبه موظف عمومي).
يعيد امرا إلى سابق وضعه، يكمل نقصا أو replace يستدركه باكمال، يستبدله بغيره يرافع من جديد، يقدم مذكرات جديدة replead امر إعادة مرافعة: امر المحكمة عند الضرورة repleader يتبادل المذكرات مجددا لايضاح نقاط الخلاف بين الخصوم.
وهو امر عارض interlocutory يصدر في سياق الاجراءات، إذا اتضح للمحكمة سوء تعديد الحقوق المتنازع فيها أو فوضى وجوه الخلاف بين الخصوم، وفي هذه الحال تعين المحكمة النقطة أو المرحلة التي ينبغي منها تبادل المذكرات بين الخصوم من جديد.
(راجع writ of replevin) replegiari facias يعتبر المال المحتبس repleviable or replevisable بغير حق repleviable إذا أمكن استرداده بدعوى replevin.
(راجع الاصطلاح الأخير تاليا) دعوى استرداد (ما حبس بغير حق). دعوى replevin حقوقية مبعثها جرم ex delicto ترفع لاسترداد حيازة أموال محتبسة بغير حق. ولا يستطيع المدعي في هذه الدعوى ان يسترد حيازة المال موضوع المطالبة استنادا إلى ضعف حق المدعى عليه فيه بل إلى قوة حقه.
من معاني هذه الكلمة أيضا: رد المال المرهون أو المحجوز لصاحبه (الأصلي).
استرداد شخصي. دعوى ترفع personal replevin _ لاخلاء سبيل شخص من سجن أو من حراسة شخص عادي.
مدع (في دعوى استرداد حيازة) replevisor رد عروض، أو أشياء محبوسة، لحائزها الأصلي بعد replevy ان يعطى ضمانا بإقامة الدعوى ضد الحابس لاثبات بطلان فعله.
اخراج شخص من سجن تحت الكفالة.
(الطرف) الراد أو المجاوب، repliant or replicant الذي يصدر عنه ال‍ replication.
رد المدعي: الرد الذي يجيب به المدعي على replication مذكرة المدعى عليه الجوابية. (راجع pleadings للمقابلة) رد عام: ينكر فيه المدعي general replication _ صحة جواب المدعى عليه انكارا شاملا.
رد خاص: يتصدى فيه المدعي special replication _ لمسألة جديدة وردت في جواب المدعى عليه.
يرد، يجيب أو يجاوب reply [قانون اسكتلندي] يرد شيئا أو شخصا إلى repone مكانه، يعيده إلى وضع أو حق سابق.
تقرير، بلاغ (رسمي)، بيان أو عرض report (نتيجة بحث أو تحقيق). طلقة، عيار ناري إذا وردت في صيغة الجمع reports دلت أحيانا على التقارير القضائية الدورية التي تنشر فيها الدعاوى المرفوعة امام المحاكم مع بيان جميع اجراءاتها والاحكام الصادرة فيها.
(راجع The, Reports تاليا) [كفعل] يبلغ (امرا)، يحيط (الغير) أو يعلمه به. يحضر شخصيا في مكان معين.
تقرير مرضي، تقرير بمعذرة صحية sick report _ [قانون الطيران] اخطار وصول report of arrival مقرر (بمعنى rapporteur): قاض يتولى reporter بسط القرارات المتخذة في المسائل القانونية لدى المحاكم العادية ودوائر العدالة الانصافية Equity. مخبر صحفي [قانون الطيران] نقطة التبليغ، الموقع reporting point الجغرافي الذي يعين مكان الطائرة بالنسبة إليه.
التقارير. يقصد بها (The Roports) The, Reports غالبا تقارير اللورد Coke، وهي تقارير قانونية تشمل الفترة الواقعة بين سنة 1572 م (من عهد الملكة Elizabeth الأولى) وسنة 1616 م (من عهد الملك James الأول) وتقع في ثلاثة عشر جزءا موزعا على ستة مجلدات.
مخزن، مستودع repositorium يمثل، يقوم مقام الغير، ينتحل صفاته. represent يصف، يبين، يقدم، يعرض، يبدي علنا تعبير (عن شأن)، وصفه، تصويره، representation بيان حاله
[في العقود] وصف يغري بالتعاقد، ادعاء حول واقعة يصدر عن أحد المتعاقدين عند الشروع في التعاقد أو قبله، ويكون حافزا للتعاقد ومشجعا عليه.
[في التأمين] بيان يقدمه طالب التأمين للشركة المؤمنة فيما يتعلق بالشئ المطلوب التأمين ضده وتبني عليه الشركة تقديرها لذلك الشئ.
انتحال صفة كاذبة، بيان false representation _ أو بلاغ كاذب يهدف إلى خداع الغير أو تصوير الأمور على غير حقائقها.
[في التأمين على الحياة] material representation _ بيان جوهري تبني عليه شركة التأمين تقديرها للخطر المراد التأمين ضده وقبولها للتأمين أو رفضه.
بيان كاذب: يصدر عن أحد misrepresentation _ المتعاقدين فيما يتعلق بمسألة جوهرية كي يقنع الفريق الآخر بمحاسن العقد ويغريه بابرامه.
Estoppel by) Estoppel by, Representation الاغلاق بالوصف الكاذب. تقضي (Representation قاعدة الاغلاق في هذه الحال بأنه إذا أبدى شخص للغير وصفا أو فعلا أو سكت امامه عن شئ أو كتمه عند وجوب الكلام فحمله، بما وصف أو فعل أو سكت عنه، على سلوك أو تصرف معين فليس للشخص المذكور ان ينكر ما صدر عنه من وصف أو فعل أو سكوت إذا كان انكاره يضر بذلك الغير. ولا يجوز ان يتمسك بقاعدة ال‍ estoppel في هذه الحال من كان يعلم بكذب الوصف أو البيان عندما سمعه.
(راجع estoppel) تمثيل الاشخاص representation of persons بيان أوضاع، استلفات نظر representations نائب، ممثل، وكيل: من مثل الغير representative أو قام مقامه.
[احكام دستورية] نائب ينتخبه الشعب (أو جزء منه) ممثلا له في هيئة تشريعية.
(راجع باب legal) legal representative _ ممثل شخصي: كمنفذ الوصية. personal representative _ وقد ينصرف هذا الاصطلاح إلى الوارث أو القريب الأدنى أو الموهوب له أو الحارس القضائي (في شؤون الاعسار) أو الأمين أو غيرهم، حسب الأحوال.
وكيل عقاري: يمثل غيره أو real representative _ يقوم مقامه فيما يتعلق بمال عقاري.
دعوى تمثيلية، تقدم باسم representative action النفس والغير إذ يرفعها أحد افراد طبقة خاصة بالأصالة عن نفسه والنيابة عن افراد طبقته باعتبار انه إذا اتحدت مصالح اشخاص عدة على ذات الشئ، أمكن لأحدهم ان يقاضي باسم نفسه والجميع.
كبت، كظم، كبح، إخماد، قمع repression ارجاء تنفيذ، تأجيله أو تعليقه. سحب حكم reprieve اعدام مدة من الزمن للحيلولة دون تنفيذه خلالها.
كذلك سحب اي حكم من الاحكام أو ارجاء تنفيذه، على سبيل الرأفة بالمحكوم، فترة معينة تتوافر له خلالها فرصة السعي إلى تخفيفه.
توبيخ (علني ورسمي)، تأنيب، لوم شديد reprimand (بمعنى severe reproof) انتقام، تشف، اقتصاص، مقابلة الاعتداء reprisals بمثله استيلاء احدى الدول بالقوة على مال دولة أخرى انتقاما لنفسها مما أصابها على يد الدولة المعتدى عليها من اذى أو كيد.
انتقام عام. تفويض يعطاه general reprisals _ مأمورو الدولة المعتدى عليها ورعاياها بالاستيلاء على رعايا الدولة المعتدية وأموالهم أينما تمكنوا من ذلك.
انتقام سلبي: يحصل برفض الدولة negative reprisals _ (المنتقمة) أداء ما جرى التعاقد عليه بينها وبين دولة أخرى من التزام صحيح حال الأداء أو حرمانها الدولة الأخرى من ممارسة حق ثابت لها.
انتقام ايجابي: قيام احدى الدول positive reprisals _ بالاستيلاء على اتباع دولة أخرى وأموالهم بسبيل الانتقام.
انتقام خاص: تفويض يعطاه بعض special reprisals _ الاشخاص في زمن السلم كي ينتقموا لأنفسهم مما أصابهم على يد رعايا دولة أخرى.
[قانون إنكليزي] رسوم ومرتبات تلزم الأرض reprises بأدائها سنويا وتستقطع من ايرادها العام.
[قانون كنسي] تقديم الطعن فيما يتعلق reprobation باهلية شهود أو صحة اعلان أو مستندات أو غير ذلك.
(action of reprobator) action of, reprobator [قانون اسكتلندي] الدعوى المرفوعة لإدانة الشاهد بجرم اليمين الكاذبة (اليمين الغموس) أو شهادة الزور. ولا بد لهذه الدعوى من قيام الشاهد خصما فيها.
جمهوري republic إعادة انشاء الوصية من الموصي بعد سبق republication الغائها لسبب ما. اعلان جديد، نشر مجدد أو إعادة نشر ينبذ، يتخلى (عن شئ)، ينكره، يتنصل أو repudiate يتبرأ منه [قديما] يطلق (زوجة) نبذ (شئ)، تخل عنه أو تنصل منه. خرق repudiation (عقد قبل حلول أجل تنفيذه) إعلان المتعاقد أو صدوره عن عمل يفيد عقده العزم على عدم القيام بما يفرضه الاتفاق في تاريخ مستقبل. رفض دولة أو حكومة أداء ما عليها من التزامات: اعلانها عدم الاعتراف بذلك.
[قانون مدني] نبذ (مخطوبة)، فسخ (خطبة) [قديما] تطليق (زوجة)، حل (رابطة زوجية) [قانون روماني] فسخ (عقد خطبة) repudium تضارب، تعارض، تنافر (بين نصوص أو repugnancy غيرها) متناقض، متنافر: يغاير أو يعارض repugnant (ما تقدمه من نص)، نحو: ينافي الدستور the proceeding is repugnant to the Constitution.
حسن السمعة، طيب الذكر، محترم، شريف، reputable محل تقدير سمعة، اعتبار الناس (للشخص) أو مبلغ reputation تقديرهم له: ما يعتقدونه أو يقولونه فيه من خير أو شر.
تختلف هذه الكلمة عن سيرة character بكونها تدل على ما يظنه الناس ويقولونه في الشخص المعني بينما تقوم السيرة على ماهيته أو حقيقة امره وأفعاله الراهنة.
[قانون البينة] شهرة أو اشتهار، ما هو مشهور أو متعارف عليه لدى الناس. والشهرة احدى طرق الاثبات المعتبرة، إذ يجوز أحيانا اثبات الأشياء ذات الصفة أو المنفعة العامة كالحدود الإقليمية والحقوق المشاعة وما إليها بما اشتهر عنها بين الناس.
مشهور أو مشتهر: معروف بين الناس بشئ معين. reputed (راجع باب owner) reputed owner _ يطلب، يلتمس، يسأل request [كاسم] طلب، التماس [قانون إنكليزي] طلب اذن بنقل بضاعة request note خاضعة للرسوم dutiable goods من مكان إلى آخر مع اعفائها من المكس excise.
محاكم (courts of requests) courts of, requests صغرى ملغاة: استعيض عنها حديثا بالمحاكم الإقليمية conuty courts.
يقتضي، يستلزم، يتطلب، يطلب، يحتاج، يأمر require عقد احتجاج، يتفق بموجبه requirement contract أحد فريقيه على أن يشتري من الآخر جميع ما يحتاج إليه لممارسة اشغاله العادية من سلع معينة نظير ثمن كاف. وهو عقد صحيح لا يضيره افتقاره إلى التخصيص والتأكد من المطلوب.
مستلزمات، مقومات، ضروريات requisites طلب مكتوب، تكليف رسمي requisition استيلاء الحكومة على مال خاص لغرض معين.
[قانون دولي] طلب تسليم رسمي توجهه دولة إلى أخرى بشأن مجرم فار.
[قانون اسكتلندي] طلب وفاء يوجهه الدائن أو الملزم للمدين أو للملتزم.
[تصرفات انكليزية] requisitions on title استعلامات كتابية يوجهها محامي المشتري إلى محامي البائع حول ما قد يبدو من عيب أو نقصان أو غموض في حجة الملكية.
يجزي، يجازي (عن خير أو شر)، requite يرد بالمثل شئ أو أشياء، موضوع. ترد هذه الكلمة بمعنى res المفرد والجمع ولا يقتصر مفهومها القانوني على الأشياء القابلة للملكية الفردية بل يشمل أيضا ما لا يقبل هذه الملكية.
ولها في القانون الانكليزي القديم معنى شاسع يشمل كل شئ مادي corporeal وغير مادي incorporeal كائنا ما كان.
أمسى مدلولها الحديث فيقتصر على المعاني التالية: شئ، موضوع (حق)، وضع status، إجراء proceeding توابع، أشياء تابعة: تتبع شيئا رئيسيا res accessoria أو تعتبر ملحقة به.
res accessoria sequitur rem principalem الأشياء الملحقة تتبع أصولها، الفرع يتبع الأصل أشياء مفقودة أو ضالة. ودعوى الأشياء res adiratoe المفقودة res adiratae action هي اجراء قديم كان يتخذ لاسترجاع الأشياء المذكورة إذا عثر عليها الغير ورفض تسليمها.
أسلوب شائع مغلوط لكتابة الاصطلاح res adjudicata res judicata (راجع معنى الصواب تاليا).
[قانون مدني] شئ مفقود (بجراء التفريط فيه res caduca أو عدم مراعاة شروط الاحتفاظ به).
أشياء مشتركة أو عامة: شائعة النفع، res communes يتمتع بها كل شخص في حدود حاجته ولا يستطيع ان يحتكرها كالهواء والشمس وما إليهما.
[قانون مدني] موضوع جدال، محور res controversa خلاف [قانون إنكليزي قديم] أشياء عائدة للتاج res coronoe [قانون مدني] أشياء مادية أو محسوسة res corporales يستمد الشئ res denominatur a principali parte اسمه من أصله.
متروكات، أشياء متروكة: تعود لأول res derelicta من استولى عليها أو شغلها.
[قانون مدني] مثليات، أشياء مثلية يقم res fungibiles بعضها مقام بعض عند الوفاء وتقدر عادة بالعدد أو القياس أو الكيل أو الوزن.
[قانون اسكتلندي] مسروقات، أشياء مسروقة res furtivoe أشياء مفعولة أو حاصلة: الأحوال التي ترافق res gestoe وقوع الحادث موضوع المحاكمة فتعتبر جزءا لا يتجزأ منه وتقبل لأغراض البينة. من ذلك ما قد يسمع، في احدى حوادث الاصطدام مثلا، من كلام المارة أو صراخهم على سائق سيارة تحذيرا له من حادث. والشهادة في ذلك تعتبر شهادة في صميم الحادث، وهذا هو استثناء من قاعدة ال‍ hearsay (الشهادة فيما قاله الغير)، لان أصول البينة لا تقبل الشهادة فيما قيل بغياب المتهم بينما تقبلها في ال‍ res gestae، ويعود قبولها في هذه الحال لما تتناوله من أقوال تكون من الصلة الوثيقة بوقائع الحادث بحيث يصح اعتبارها جزءا منه.
[قانون مدني] أشياء تقادمية (يسري عليها res habiles التقادم) اي تتسنى أيلولة الحق فيها بطريق التقادم المكسب.
[قانون مدني] أشياء ثابتة res immobiles [قانون مدني] أشياء غير مادية res incorporales الشئ كله أو بكامله. شئ جديد أو غير res integra ممسوس. ينطبق هذا الوصف خصوصا على المسائل التي لم تعالج بحكم أو قول مأثور.
شئ واقع (أو حاصل) بين أغيار res inter alios acta res inter alios acta alteri nocere non debet ما يقع بين أغيار لا يضر من لا يشترك فيه.
يفصح الشئ عما به أو ينطق بما فيه. res ipsa loquitur إذا وقع امر لا يعقل وقوعه عادة دون إهمال المدعى عليه، أغنى اثبات وقوعه عن اثبات الاهمال باعتبار ان الوقوع في حد ذاته ينطق بالاهمال، ويترتب على المدعى عليه في هذه الحال اثبات كون الواقعة موضوع الشكوى قد حصلت دون اهماله.
امر (أو شئ) مقضي به، قضية محكمة res judicata أو مقضية: اي مقررة بحكم نهائي ولا تقبل المراجعة فيها أو في اي جزء منها.
الشئ المقضي res judicata pro veritate accipitur به يعتبر حقيقة.
[قانون روماني] أشياء متنازع فيها res litigiosoe [قانون مدني] أشياء منقولة res mobiles شئ جديد، مسألة جديدة: لم يسبق الفصل res nova في مثلها.
شئ بلا مالك، ما ليس لأحد، شئ لا يملكه res nullius أحد، نظرا لان صاحبه تخلى عنه نهائيا أو لان أحدا لم يستول عليه أو لأنه ليس محلا لملكية خاصة.
res nullius naturaliter fit primi occupantis الشئ الذي لا مالك له يعود بالطبع لأول من يشغله، مالا صاحب له فهو لأول من يعثر عليه.
هلاك الشئ على مالكه res periit domino أشياء خاصة: تعود لأناس دون آخرين. res privatoe أشياء عامة res publicoe أشياء أو مسائل يومية (مألوفة) res quotidianoe المقدسات res sacra non recipit oestimationem لا تثمن " تبقى الأشياء على حالها " أو " تظل res sic stanibus قائمة كذلك ". قد تبرم الاتفاقات أو المعاهدات على أن تبقى سارية المفعول ما بقيت الظروف الأساسية التي أبرمت فيها على حالها.
لا يرتفق أحد بملكه: اي res sua nemini servit لا يكون لاحد حق ارتفاق على ملكه الخاص.
ينتقل الشئ باعبائه: اي res transit cum suo onere إذا تعلق بالمال اي امتياز أو تكليف، انتقل هذا معه.
[قانون مدني] أشياء عامة، يشترك res universitatis الجميع في استعمالها.
إعادة بيع (في مزاد أو غيره) resale يلغي، يبطل، يفسخ (عقدا أو اتفاقا) rescind إلغاء، ابطال، فسخ (عقد rescission; rescissio أو اتفاق) [قانون اسكتلندي] دعوى فسخ rescissory action أو ابطال [قانون إنكليزي قديم] استرداد (أشياء محبوسة rescous أو محجوزة) بالقوة القاهرة. انقاذ معتقل بالعنف أو بتيسير سبيل النجاة له كذلك.
[قانون كنسي] مرسوم بابوي (مكتوب) Rescript [قانون عام] نسخة من محرر [قانون أميركي] امر مكتوب من المحكمة إلى كاتبها ترشده فيه إلى كيفية التصرف في الدعوى. بيان من المحكمة الاستئنافية إلى محكمة الأساس يبسط قرار الاستئناف مع الأسباب.
[قانون مدني] مرسوم من رئيس دولة يحكم موضوعا خاصا متنازعا فيه.
[قانون فرنسي] تكليف كتابي من شخص rescription إلى آخر مؤداه دفع مبلغ معين من المال لشخص ثالث.
فتاوى مكتوبة كانت تصدر عن أباطرة rescriptis الرومان جوابا على العرائض المرفوعة إليهم من القضاة للاستنارة بتوجيهاتهم القضائية.
انقاذ، تحرير (سجين) أو فك اسره بالقوة (دون rescue ان يبذل السجين في سبيل ذلك اي جهد).
الاسترداد بالعنف والباطل للأشياء المحجوزة أداء لدين أو تعويضا لضرر.
[قانون بحري] انقاذ الغنائم (الأشياء المأخوذة كمغنم بحري prize) بافتكاكها من يد المستولي عليها.
مبدأ الانقاذ: المبدأ القائل بأنه إذا rescue doctrine تطوع شخص لانقاذ حياة آخر من خطر حاق به نتيجة إهمال شخص ثالث، فللمتطوع ان يرجع بما اصابه من اضرار في سبيل الانقاذ إلى الشخص المهمل، إذا لم تكن عملية الانقاذ في حد ذاتها من التهور المفرط.
[قانون إنكليزي قديم] فاعل الجرم المسمى rescussor rescous (راجع الاصطلاح الأخير في العمود أعلاه).
تحفظ (تحفظات). شرط تحفظي يضيفه (s) reservation المتصرف كي يحفظ لنسفه حقا معلوما في المال موضوع التصرف، كحق ارتفاق أو انتفاع معين أو غير ذلك.
[قانون الأراضي العامة الأميركية] منطقة محتجزة، تخصصها السلطات المسؤولة بفرض عام معين وتمنع فيها البيع أو السكن كالحدائق العامة، ومناطق الهنود الحمر والمراكز العسكرية وما إليها.
[في الاجراءات] ارجاء البت، من محكمة الدعوى، في نقطة قانونية عارضة للمستقبل مع المضي في الدعوى كما لو كانت النقطة مقررة على أن يبدل الحكم فيما بعد إذا تقررت هذه النقطة من هيئة عنيا، خلافا لتقدير المحكمة المذكورة.
يحتفظ (بشأن)، يستبقيه أو يدخره. ينص على reserve [كاسم] احتياط (راجع net value لأغراض التأمين، في باب value).
[بيوع المزاد] سعر غير معلن، سعر reserve price مكتوم أو محتفظ به. تعرض البضاعة في بيع المزاد بسعر غير معلن price reserve إذا كتم سعرها الأساسي عند عرضها واقتضي اجراء المزايدة عليها شرط أن لا تباع الا إذا تجاوزت العروض السعر المكتوم. (راجع upset price للمقارنة) ارض معزولة أو ممنوعة: ارض محتجزة، reserved land يحظر استعمالها لغير ما جعلت له.
استقبال شخص يطارده القانون واضافته أو ايواؤه. reset [قانون اسكتلندي] تلقي أشياء مسروقة reset of theft وحفظها مع العلم بمصدرها.
[قانون اسكتلندي] من تسلم أشياء مسروقة مع resetter علمه بمصدرها.
إعادة النظر في محرر لاستدراك نقص فيه resettlemen كإضافة حيثية أو نص أو غير ذلك مما لم يضف أصلا بطريق السهو.
[قانون إنكليزي قديم] سكن أو مأوى دائم resiance [قانون إنكليزي قديم] مقيم دائم resiant يقيم، يسكن، يعيش، يمكث (في محل معين) reside مسكن، محل سكني، مقام فعلي. يختلف عن residence ال‍ domicile محل الإقامة الرسمي بأنه يفيد السكنى الراهنة في محل بلد معين، اما محل الإقامة (الذي ربما لا يكون في البلد ذاته) فمعناه الإقامة الدائمة في بلد. معين مع العزم الأكيد على اتخاذه مقرا دائما. وإذا جاز أن يكون للشخص مسكنان فعليان (مؤقتان) أو أكثر، فلا يجوز له ان يتخذ غير محل إقامة domicile واحد يعتبر مسكنه الدائم المعروف.
وقد يتحد أحيانا المسكن residence ومحل الإقامة domicile
فيكونان لأغراض السكنى الفعلية والقانون مكانا واحدا كما يجوز للشخص ان يتغيب عن محل إقامته ما شاء من الزمن ما دام عازما على الرجوع إليه.
والفرق القانوني بين التعبيرين هو في معنى الدوام الذي تنطوي عليه كلمة domicile، ومع ذلك فقد ترد الكلمتان في ذات المعنى إذا اقتضاه النص القانوني أو السياق.
ساكن، مقيم (في محل معين) resident (راجع باب non) resident _ non _ [قانون دولي] وزير مقيم لدى resident minister دولة أجنبية، يعتبر في الدرجة الرابعة من حيث المنزلة بين المبعوثين الدبلماسيين.
يتعلق بالباقي من مال أو بفضلته residual ردي، خاص بفضلة مال أو قائم عليه residuary [اجراءات انكليزية] حساب residuary account الباقي، الحساب الذي ينبغي على منفذ الوصية تقديمه إلى مجلس الايرادات الداخلية board of inland revenue بعد الفراغ من أداء ديون المتوفى وتوزيع أنصبة الورثة وقبل التصرف بالباقي منها.
وصية رد، هبة الباقي من التركة residuary bequest بعد أداء ديونها وفروضها وأنصباء الموصى لهم.
مال رد، المال الزائد من التركة بعد residuary estate أداء ديونها ومصاريف ادارتها وأنصباء الورثة والموصى لهم.
وصية الرد أو الزائد من التركة: residuary legacy الوصية بباقي التركة بعد أداء ديونها وأنصباء الورثة والموصى لهم.
صاحب الرد: الموصى له بالزائد residuary legatee من التركة بعد أداء الديون وأنصباء الورثة والموصى لهم.
الرد، الفائض أو الباقي من تركة الموصي بعد residue أداء الديون والمصاريف والأنصباء الموصى بها.
استقالة، استعفاء (من منصب أو خدمة) resignation [قانون اسكتلندي] عودة العقار المتصرف فيه إلى مصدر التصرف.
المستفيد من الاستقالة، من قدمت الاستقالة resignee إليه. من كان التنازل عن الموضوع لمصلحته.
[قانون البراءات] ميزة المرونة أو خاصتها، resiliency طاقة مرونة ينتفض معها الشئ إلى وضعه الأصلي حين يضغط أو يحنى أو يلوى أو يدار.
[قانون إنكليزي قديم] تراجع عن عقد قبل وضعه resilire موضع التنفيذ.
يقاوم، يدفع أو يرد بفعل مباشر direct action، resist يمتنع، يعصي مقاومة، تمنع، امتناع عن عمل (عند الامر به) الحيلولة بالقوة دون تنفيذ شأن. resistance قرار: تتخذه هيئة تشريعية resolution [قانون مدني] فسخ عقد، انهاؤه بإرادة أطرافه أو حكم محكمة.
[اجراءات تشريعية] قد يكون القرار resolution مجرد اتخاذ وضع معين من شأن أو قبول اقتراح أو تحديد وضع أو تغيير قاعدة أو الاعراب عن شكر أو استياء أو غير ذلك.
يختلف القرار عن القانون في كونه بيانا قطعيا مؤقت الأثر لرأي البرلمان في مسألة معينة دون سواها، اما الثاني فيسري على الاشخاص والأشياء بوجه عام سريانا دائم الأثر.
[اجراءات قانونية] قرار محكمة (أو حكمها) [تصرفات اسكتلندية] فاسخ (لسند)، مبطل، resolutive منه أو مسقط (لحق) _ resoluto jure concedentis resolvitur jus con تنتهي هبة الحق بانتهاء حق الواهب. cessum شرط فاسخ resolutory condition يقرر، يعزم. يحل (مشكلة)، يوضح (غامضا). resolve يسوي، يعالج بتدبير يرجع، يلجأ (إلى)، يتردد إلى (مكان)، يرتاده resort غالبا أو اعتيادا.
[كاسم] مكان اجتماع، يقصد إليه غالب الأحيان.
محكمة أخيرة: يعتبر حكمها court of last resort _ في الموضوع نهائيا لا يقبل المراجعة أو الاستئناف.
إيرادات، موارد، أموال، نقود أو ما قام resources مقامها مما يستطاع تسخيره لغاية. وسائل أو إمكانيات كسب أو قدرة عليه.
خاص، يتعلق بشئ أو شخص مسمى، عائد respective أو معين له. كل (أو كل واحد) وما اتصل به أو عاد إليه.
امهال، ايقاف مؤقت لتنفيذ حكم، ارجاء. respite استمرار مدة [قانون مدني] مهلة يطلبها المدين المعسر من دائنه أو يتفق معه عليها.
مهلة اجبارية: يوافق عليها بعض forced respite _ الدائنين دون البعض الآخر، فيستصدر بها المدين امرا من المحكمة المختصة يلزم المعارضين منهم بالموافقة.
مهلة خيارية: يوافق عليها جميع voluntary respite _ الدائنين.
ارجاء الاستئناف (إلى ميعاد مستقبل) respite of appeal يجيب، يودع لائحة جوابية (على دعوى أو respond استئناف). يسأل (عن تعويض)، يلزم (باضرار) قرار اقتضاء إجابة: يصدر أحيانا respondeat ouster عن المحكمة إذا اقتنعت بتوافر النية على المماطلة في الإجابة أو السعي إلى تأخير قرارها، وذلك لتكليف الطرف المماطل أو الساعي للتأخير المبادرة إلى الإجابة.
" فليجب الأعلى " أو " على respondeat superior الأعلى تقع المسؤولية ". والأعلى في هذه الحال هو المخدوم.
اي ان المخدوم يعتبر مسؤولا عما يفعل الخادم والأصيل عما يفعل النائب. على أنه لا يجوز تطبيق هذا المبدأ إذا صدر الضرر عن الخادم أو النائب وهو يعمل خارج النطاق المشروع للصلاحية التي خولها.
[قانون مدني] مدعى عليه (خصوصا في respondent مسائل (الطلاق). مسؤول، ضامن [اجراءات العدالة المطلقة] المجيب على الادعاء أو الاجراء [اجراءات بحرية] المبلغ إليه، من بلغت إليه الدعوى.
[اجراءات استئنافية] المستأنف ضده (والمستأنف appellant) رهن شحنة السفينة ضمانا لأداء دين: العقد respondentia الذي ترهن بموجبه الشحنة ضمانا للوفاء.
[مرافعات ولوائح جوابية] respondere non debet " لا ينبغي ان يجيب ". الجواب الذي يعرض فيه المدعى عليه انه غير ملزم بالإجابة على ما نسب إليه نظرا لما يدعى التمتع به من حصانة بحكم كونه نائبا برلمانيا أو سفيرا أجنبيا أو ما إلى ذلك.
ردود الفقهاء. الفتاوى التي كان responsa prudentium يصدرها فقهاء الرومان في المسائل القانونية المحالة إليهم للرأي.
وهي من المصادر الرئيسية التي استمد منها القانون الروماني القديم احكامه وحسن تبويبه ودقته العلمية وكان لها ما تتمتع به السابقات والتقارير القانونية الحديثة من الثقة والاعتبار.
مسؤولية، تبعة، التزام نتائج عن فعل responsibility أو شأن: احتمال عواقبه وجبر الخسارة الناشئة عنه.
مسؤول، ملزم. قادر على أداء. responsible أهل لواجب أو التزام. يستأهل الثقة والاعتماد سبب باعث، علة مؤدية (إلى شئ) responsible cause [قانون بينة responsio unius non omnio audiatur روماني] جواب شاهد واحد لا يسمع ابدا، اي شهادة شاهد واحد لا تكفي للاثبات.
إجابي (من الإجابة)، ينطوي على جواب responsive مطلوب، يؤلف جوابا كافيا ادعاء مجابه أو مقابل: يجيب responsive allegation على الادعاء الموجه إجابة مباشرة.
استرداد حيازة (عقارية) resseiser [في المرافعات] يكتفي بما قدم من (حجج. أو بينات). rest يستريح، يهجع يحط على شئ، يستقر [كاسم] راحة (بقية من شئ) إعادة ختم الامر القضائي restamping writ حق رجوع: حق شركات التأمين restaur or restor البحري (كشركات s, Lloyd) في رجوع بعضها إلى بعضها الآخر في الخسائر أو رجوع إلى رئيس السفينة إذا كانت الخسارة ناشئة بسببه. وكذا رجوع إلي شخص إلى من تعهد بتعويضه من خسارة.
[قانون مدني] إعادة أو رد restitutio in integrum إلى وضع سابق. كان القاضي الروماني praetor إذا اقتنع بوقوع الغبن للمستدعي بجراء عقد ارتبط به، بادر إلى فسخه عملا بمقتضيات الانصاف مهما كانت مسايرته للقانون وأعاد فرقاءه إلى سابق أوضاعهم قبل ابرامه.
إعادة القضية إلى حالها الأول بطلب من الخصم المحكوم ضده تمهيدا لاجراء محاكمة جديدة.
رد (شئ) أو اعادته (إلى مالكه الصحيح). restitution تعويض اضرار بما يعادل قيمتها.
[اجراءات العدالة الانصافية Equity] إعادة الفرقاء إلى أوضاعهم الأصلية إذا تقرر فسخ البيع بسبب الغش أو غير ذلك من الأسباب الداعية للفسخ.
[قانون بحري] تعويض (سلع مطروحة في البحر لانقاذ شحنة).
[اجراءات عادية] رد (مال موضوع دعوى إلى صاحبه عند فسخ القرار الموجب لاخذه منه).
رد الحقوق الزوجية restitution of conjugal rights (لحمل الزوج المخل على العودة إلى العلاقات الزوجية ومراعاة حقوقها الواجبة).
(writ of restitution) writ of, restitution امر رد: تعاد بتنفيذه لمن ربح الدعوى أشياؤه أو تعاد بموجبه المسروقات لصاحبها.
[قانون اسكتلندي] رد القاصر restitution of minors إلى سابق وضعه، احلاله (عند بلوغه سن الرشد)، من التزام دخل فيه وهو دون السن القانونية.
يعيد، يستعيد، يرد، يرجع restore يقيد، يضبط، يكبح، يحدد، يضيق، يحصر، restrain يعرقل، يمنع، يوقف، يتلف (راجع باب order) restraining order قانون حصري: تشريع برلماني Restraining Statute من شأنه ان يقيد احكام قانون عام مشمول به أو يزيد من احكامه.
تقييد، تحديد، تضييق، حصر. منع، عرقلة restraint قيد الزواج، منعه، تقييد restraint or marriage حرية ابرامه أو الخيار فيه.
قيد التجارة: كل ما من شأنه ان restraint of trade يقضي على المنافسة التجارية ويؤدي إلى الاحتكار أو يعرقل حرية سيرها.
تقييد حق التصرف، منع restraint on alienation ممارسته بالنسبة لملك أو حق معين.
يقف أو يقصر (على)، يحصر (في نطاق معين)، restrict يقيد، يحدد أراض مقيدة: يخضع التصرف فيها restricted lands لشروط وقيود معينة.
تحديد، قيد، حصر restriction تأشير قيد يثبت على بيان تسجيل الأرض في سجل الأراضي الخاص لمنع التصرف في تلك الأرض أو لحظر قيام اي تكليف أو اختصاص عليها الا بشروط معينة.
restrictive indorsement or endorsement (راجع باب indorsement) معاملات تجارية Restrictive Trade Practices حصرية. نص قانون المعاملات التجارية الحصرية لعام 1956 م على وجوب تسجيل بعض المعاملات التجارية الحصرية والتحقيق فيها قضائيا ثم منعها إذا ثبتت مخالفتها للمصلحة العامة.
وتألفت بموجب القانون المذكور محكمة تسمى Restrictive Practices Court لنظر المنازعات المتصلة بهذه المعاملات.
[كاسم] ترصيد دوري للحساب، يكون الغرض منه rests تحويل الفائدة إلى رأسمال والزام المدين بفائدة مركبة.
ينتج، يعقب، يورث، ينتهي أو يؤدي (إلى) result [كاسم] نتيجة، اثر، عاقبة، نهاية [في الاجراءات] إعادة تكليف الحضور، resummons تكليف مجدد (أو مكرر) يوجه إلى الخصم من المحكمة في ظروف خاصة.
استئناف سير (في عمل)، عود إلى شأن، resumption استرداد أو استعادة شئ [قانون إنكليزي قديم] استعادة التاج لأرض آلت إلى الغير بالخداع.
تجزئة، مفرق: بيع بكميات قليلة retail اسعار تجزئة retail prices يستبقي، يحتفظ (بشئ)، يمضي أو يستمر retain في ممارسته [توكيلات قانونية] يوكل محاميا ليتولى دعوى احتفاظ (بحق أو امتياز)، استبقاؤه في اليد retainer استنادا إلى حق أو سبب معقول.
توكيل أو استخدام محاكم كي يتولى السير في دعوى.
الأتعاب التي يؤديها الموكل لمحاميه كي يحتفظ بخدماته لأغراض الدعوى ويمنعه بها من مساعدة خصمه.
توكيل محاماة عام: يقف معه حق general retainer _ الموكل عند مساعدة المحامي له فيما يكلفه إياه فقط أو يسأله فيه المشورة القانونية أو المساعدة المهنية. وهو يربط المحامي بمصلحة الموكل ويمنعه من تقاضي اية اتعاب من الخصم (خصم الموكل).
[في التركات] حق احتفاظ. right of retainer _ الحق الذي يكون للمنفذ أو المدير في أن يحتفظ من أموال التركة بما يكفي لسداد اي دين له في ذمة المتوفى وذلك من قبيل الأولوية على الديون الأخرى المعتبرة في نفس الدرجة.
توكيل محاماة خاص: التعاقد لغرض special retainer _ أو شأن معين كتحضير الدعوى أو المرافعة فيها أو غير ذلك مما يتصل بها.
معاش استيداع: مرتب يدفع للعسكريين retainer pay المحالين على الاستيداع.
[اجراءات انكليزية] استئثار retaining a cause بالدعوى، ابقاء اليد عليها، وهو ما تقوم به أحيانا احدى دوائر المحكمة العليا إذا رفعت إليها قضية بسبيل الخطأ قرأت ابقاء يدها عليها والاستئثار لنفسها بالاختصاص بها.
اتعاب محاماة: عوائد المحامي نظير retaining fee خدماته المهنية.
(راجع s lien, attorney) retaining lien استرجاع (ما اخذ الغير باطلا)، استرداد retaking (ما استولى عليه الغير من منقول دون حق).
انتقام، نكاية مقابلة، مقابلة السيئة بمثلها، retaliation الرد بالمثل. (راجع lex talionis) [قانون إنكليزي قديم] تجزئة. تقطيع السلع أو retallia تجزئتها إلى اجزاء أو قطع صغرى.
[قانون إنكليزي قديم] تقييد، حبس retenementum (شئ) أو منعه احتفاظ (بشئ) أو استبقاؤه، دوام الاستيلاء retention عليه، حبسه في اليد [قانون اسكتلندي] نوع من الامتياز يخول الدائن حق الاحتفاظ بعروض مدينه حتى يستوفي موضوع المطالبة.
يتقاعد، يعتزل خدمة، ينسحب، يفصل (أو retire يفرق). يختلي، نحو: jury retires for deliberation تختلي هيئة المحلفين للمداولة.
ترد أحيانا بمعنى يتنحى (في أحوال رد القضاة).
يسحب كمبيالة: اي يدفع قيمتها قبل retire a bill موعد استحقاقها، وهذا ما يفعله المجير حين يسحب الكمبيالة من المحول إليه (الحامل) بعد أن ينقده قيمتها فتؤول إليه بكامل حقوقها.
[دعوى استرداد المحبوسات] امر retorno habendo قضائي يستصدره حابس البضاعة (إذا أثبت مشروعية الاحتباس) يرد حيازة أشياء مدينه إليه رهن الوفاء، مع الحكم له بالاضرار والمصاريف.
[قانون دولي] مقابلة السيئة بمثلها: رد الترة retorsion أو المثل. تضييق الدولة على رعايا دولة أجنبية موجودين في أراضيها انتقاما لما يلقاه رعاياها من التضييق على يد هذه الدولة.
ضرب من الانتقام تلجأ الدولة المعنية (دون الخروج عن الأصول القانونية) حين تلاقي على يد دولة أخرى اعمالا لا تؤلف في حد ذاتها تعديا صريحا أو خرقا لالتزام أو نظام خاص بل تدل على لؤم في المعاملة. من ذلك مثلا، فرض ضرائب خاصة معلاة على بضائع الدولة المراد الانتقام منها أو سن تشاريع محلية قاسية ضد الأجانب أو وضع قيود خاصة على الموانئ أو ما إلى ذلك من تدابير.
[قانون اسكتلندي] إعادة الامر القضائي إلى مصدره. retour تعاد بلا احتجاج: يؤشر بهذه retour sans protet العبارة على الكمبيالة رجاء اعادتها إلى الساحب دون احتجاج إذا لم يدفعها المسحوب عليه.
يسحب عرضا، يرجع (فيه) أو يتراجع عنه قبل retract قبوله (من الطرف الآخر).
[مواد حسبية] سحب التنازل عن الحق، retractation التراجع عن التنازل المذكور.
" انسحب "، " تراجع ": تفيد هذه العبارة تنازل المدعي retraxit عن الدعوى طوعا امام المحكمة وفقدانه الحق في إثارة ذات النزاع في المستقبل.
حكم تنازل: يصدر ضد judgment of relraxit _ المدعي إذا قام طوعا منه، بعدم الحضور إلى المحكمة وقبل الحكم، بالتأشير في سجل الدعوى بما يفيد تنازله عنها.
[أحوال القتل دفاعا عن النفس] retreat to the wall يفيد هذا الاصطلاح وجوب الاخذ بكل وسيلة مستطاعة للنجاة من خطر غريم مهاجم واللجوء إلى اي تدبير معقول لتجنب ضرورة قتله منعا لخطره على النفس.
تكفير (عن ذنب) retribution ترد هذه الكلمة أحيانا في النصوص القانونية القديمة بمعنى:
عوض، جزاء أو أجرة على خدمات أو مناقع.
وراء، خلف، نحو الخلف retro رجعي الأثر: تشمل آثاره ما قبله. retroactive يبدأ سريانه من تاريخ سابق لتاريخ صدوره الفعلي.
(راجع retrospective) استنتاج رجعي: استنتاج retroactive inference الواقعة السابقة من وقائع راهنة، استظهار ظرف ماض من ظرف راهن.
رجعي الأثر أو النطاق: يشرف على ما retrospective وراء. سار على الماضي، يستوعب ما قبله أو يسري عليه
قانون رجعي: يلتفت إلى الماضي، retrospective law تسري احكامه على ما حصل من اعمال أو ترتب من حقوق قبل تاريخ نفاذه.
يعيد، يرد، ينقل، يحمل، يرسل (شيئا إلى مصدره)، return يعهد به لحراسة (شخص). يعود أو يرجع إعادة نتائج امر قضائي لجهة قضائية آمرة: قيام أحد مأموري التنفيذ بإعادة الامر القضائي أو غيره، ممن كلف تنفيذه، بعد التأشير عليه بوقائع التبليغ أو التنفيذ (اي بتاريخه وساعته وكيفيته أو أسباب فشله فيه، حسب الأحوال).
محضر تنفيذ أو تبليغ تأشير، بيان، كشف، عرض [في الانتخابات] تقرير (إلهية المختصة بعد فرز الأصوات).
انتخاب (مرشح لعضوية مجلس نيابي).
ترد في صيغة الجمع أحيانا بمعنى غلة.
تأشير كاذب بحصول التبليغ: تأشير false return _ المأمور المختص، على الامر، بحصول تبليغه وهو لم يبلغه أو، اعطاؤه فيما يتعلق بنتائج التنفيذ بيانات كاذبة من شأنها الاضرار بذي الشأن.
اليوم المحدد لإعادة جميع day _ general return _ الأوامر القضائية وأوراق التكليف بعد تبليغها.
سجل منتخبين، كشف بأسماء فائزين في day _ return من مأمور التنفيذ المختص.
يوم محدد لإعادة امر قضائي معين بعد تبليغه day _ return من مأمور التنفيذ المختص.
يوم فرز الأصوات واعلان نتيجة الانتخابات.
[قانون إنكليزي] امر عدم return irreplevisable استرداد: امر رد المنقول المحتجز للمدعى عليه ومنع المدعي من رفع دعوى استرداد جديدة replevin، بعد أن يفشل في اثبات دعواه أو يمتنع عن السير فيها.
إعادة قسط التأمين: رد ما دفع return of premium من أقساط التأمين أو جزء معلوم منها عند إلغاء وثيقة التأمين (البوليصة) قبل التاريخ المحدد لانتهائها.
محضر تنفيذ امر قضائي. العبارة التي return of writs يصف فيها مأمور التنفيذ وقائع تنفيذ الامر القضائي: اي تاريخه وساعته وكيفيته وما وقع أثناءه أو أسباب عدم تنفيذه، حسب الأحوال.
[التنفيذ على أموال المفلس] return rnsatisfied إذا حصل التأشير بهذه العبارة على امر التنفيذ دل ذلك على خيبة التنفيذ نظرا لعدم وجود اي شئ لدى المدين يستأهل التنفيذ أو يستطاع التنفيذ عليه بمقتضى الامر.
[أوراق التنفيذ] واجبة الإعادة أو الرد returnable (للمحكمة أو للمرجع القضائي المختص بعد تنفيذها في اليوم المحدد).
مأمور انتخاب returning officer [قوانين مدنية وكنسية] مدعى عليه reus [مواد جنائية] متهم [قديما] طرف في خصومة، سواء كان مدعيا أو مدعى عليه.
[في العقود] فريق في عقد reus loesoe magestatis punitur ut pereat unus يعاقب الخائن ليموت شخص واحد ne pereant omnes صيانة لحياة الجميع.
إعادة النقد إلى قيمته السابقة. revalorization يخمن، أو يقدر قيمة شئ مرة ثانية أو من revalue جديد، يعيد التقييم [قانون إنكليزي قديم] محضر reve ناظر زراعي يفشي، يكشف، يظهر (على)، يبدي، يعلن reveal يعربد، يضج، يصيح، يتصرف في جلبة وعنف revel [معاملات دبلماسية] مطالبة رسمية باسترجاع revendication شئ، استعادة ذلك بالمطالبة الرسمية [قانون مدني] حق استرداد مبيع، حق البائع في المطالبة باسترداد ما باع قبل استيفاء ثمنه.
دعوى استرداد revendication action ثأر، انتقام revenge [كفعل] يثأر، ينتقم دخل، ايراد، عوائد، ريع revenue إيرادات عامة: تؤول إلى خزانة الدولة من مختلف المصادر.
لائحة ضرائب أو إيرادات عامة revenue bills قانون ضرائب: قانون الايرادات (لأغراض Revenue Law الضرائب).
جهة الايرادات Revenue side of the Exchequer في دائرة القضاء المالي: الاختصاص الذي تمارسه دائرة القضاء
المالي بالمحكمة العليا في تقرير وتنفيذ حقوق الملكية العائدة للتاج دون رعايا الدولة. ولا تخضع الاجراءات المتبعة في دعاوى الايرادات العامة للقواعد المنصوص عليها بقانون تنظيم القضاء Judicature Act الصادر عام 1875 م.
نقض أو فسخ (حكم) reversal [قانون دولي] بلاغ يأخذ فيه الملك أو رئيس الدولة عهدا على نفسه بمراعاة قواعد معينة رغم قيام اية تغييرات من شأنها ان تستتبع الخروج عن ذلك في الأحوال العادية.
ينقض، يفسخ، يرد، يبطل. (راجع recall) reverse للمقابلة) [قانون اسكتلندي] مالك راهن يكون له الحق reverser في افتكاك الرهن.
[قانون إنكليزي قديم] عودة الأرض إلى واهبها reversio أو المتفرغ عنها.
عقبى عقارية: reversion or estate in reversion رد عقاري قانوني: أيلولة المال العقاري قانونا إلى المتفرغ عنه أو إلى ورثته حالما يستنفد المتفرغ له حقه فيه أو يتخلى عنه.
حق الواهب في استرداد موضوع الهبة إذا مات الموهوب له بلا وارث. فائدة مؤجلة تؤول بحكم القانون إلى المتصرف في المال العقاري أو إلى خلفه بعد المتصرف له مباشرة.
والفرق بين reversion و remainder هو ان الأول ينشأ بحكم القانون بينما ينشأ الثاني بتصرف ذوي الشأن.
[قانون اسكتلندي] حق المدين في افتكاك الرهن، اي في تطهير الأرض المرهونة بأداء الدين المعقود عليها خلال سبع سنين.
(راجع legal reversion) [قانون اسكتلندي] المدة المحددة legal reversion _ قانونا لمالك الأرض المرهونة كي يطهر ارضه من الرهن ويستردها بدفع ما عليها، وهي سبع ستين.
(مال) تعاقبي: يؤول قانونا بسبيل reversionary التعاقب أو الرد reversion، اي حالما يستنفد المتفرغ له حقه فيه أو يتخلى عنه.
ايراد عمري قابل للتحويل reversionary annuity [معاملات التأمين] عوائد reversionary bonus استحقاق وثيقة التأمين فائدة عقارية مؤجلة، تعود reversionary interest قانونا بسبيل الرد: اي تؤول بحكم القانون إلى المنتفع بعد منتفع تقدمه.
إجارة تعاقب. تبدأ مدتها حال reversionary lease انقضاء إجارة معينة.
عاقب أو عقيب عقاري: يؤول إليه الحق reversioner العقاري (قانونا) حال انتهاء الحق العائد لغيره.
[مال عقاري] يرجع أو يرتد (إلى المالك السابق، revert المتفرغ عنه، حال انقضاء حق المتفرغ له فيه).
(راجع reversion) reverter [مال عقاري] يرتد أو يعود (إلى من صدر عنه revest أو فقده).
يراجع، يعيد النظر (في شأن) review [كاسم] مراجعة، إعادة نظر من محكمة استئنافية، بقصد تعديل أو تصحيح.
عريضة مراجعة أو طعن بغلط: يرفعها bill of review _ ذو الشأن التماسا لإعادة النظر في امر (صادر على عريضة سابقة) والغائه.
[في انكلترا - سابقا] محكمة Court of Review _ مراجعة، أنشئت في عهد الملك وليم الرابع للنظر في مسائل الافلاس ثم ألغيت سنة 1847 م.
يتطاول، يعيب (في أمر)، يتهجم، بهين بكلام مقذع revile [قانون إنكليزي] Reviling Church Ordinances التطاول على السنن الكنسية: وهو جرم يعاقب عليه بالغرامة والسجن.
يراجع، يعيد النظر (لتعديل أو تصحيح) revise محاكم انكليزية قديمة courts, revising barristers كانت تعقد في فصل الخريف لمراجعة جداول الناخبين البرلمانيين ثم ألغيت بقانون تمثيل الشعب Representation of the People Act لسنة 1918 م.
مراجعة، إعادة نظر (من مرجع قضائي أعلى) revision لاجراء ما يلزم من تعديل أو تصحيح أو لتحقق ان القاضي الذي أعطى الحكم قد أحسن القضاء من حيث القانون والواقع وانه كان عادلا.
تجديد، إعادة مفعول (حكم)، ظل غير منفذ revival مدة من الزمن باجراء آخر يجدد فيه الحياة.
احياء (عقد)، تجديد آثاره القانونية بعقد مجدد بعد أن انقضت يفعل التقادم أو الاهمال أو غير ذلك.
يجدد، يحيي، يبعث من جديد (قوة شئ أو آثاره revive القانونية).
(راجع bill of revivor) bill of, revivor قابل للابطال أو الالغاء، يستطاع الرجوع revocable فيه أو العدول عنه.
إبطال، إلغاء، نقض، رجوع (في شأن) revocation أو عدول عنه [معاهدات دولية] يكون ال‍ revocation إلغاء للمعاهدة المعنية إذا اجمع عليه الموقعون وإذا تنصل منها بعضهم دون بعضهم الآخر ظلت المعاهدة على سريانها بالنسبة إلى غير المتنصلين.
constructive revocation or revocation in law _ إلغاء حكمي: يحصل بفعل القانون لا بإرادة الفرقاء.
intentional revocation or voluntary revocation _ إلغاء (أو نقض) قصدي: يحصل بإرادة الفرقاء واختيارهم.
ابطال ثبوت الوصية: وهو revocation of probate ما يكون إذا حكمت المحكمة المختصة بثبوت الوصية ثم أبطلت حكمها فيما بعد لثبوت وصية أخرى لا حقة (من حيث التاريخ) أو لأي سبب معقول آخر.
ابطال الوصية أو الغاؤها (من الموصي) revocation of will [اجراءات انكليزية] ملغى، مبطل: إذا كان revocatur المعني حكما، قررت المحكمة ابطاله لخطأ في الواقع. بينما ينقض الحكم is said to be reversed لخطأ في القانون من حيث التفسير أو التطبيق.
يبطل، يلغي، يشطب، ينقض revoke يثور، يتمرد، يعصي، يخرج على طاعة revolt [كاسم] ثورة، عصيان، تمرد بعض أو جميع افراد طاقم السفينة على سلطة الربان بنية تجريده من القيادة أو الاستيلاء على السفينة والاستئثار بقيادتها، وكذا الانشقاق عن الربان والتوجه بالطاعة إلى شخص آخر من رجال السفينة.
ثورة، قلب نظام حكم قائم revolution ثوري، انقلابي، محرض على الثورة أو revolutionary مشوق إليها.
نقابية ثورية: مذهب revolutionary syndicalism اشتراكي يرى ضرورة الالتجاء إلى العمل المباشر direct action، اي إلى اعمال العنف.
(راجع باب fund) revolving operation fund جزاء، اجر، مكافأة على خدمة أو عمل خاص. reward ملك rex rex debet esse sub blge quia lex facit regem على الملك أن يكون تحت القانون (اي خاضعا له) لأنه صنع القانون.
الملك هو قانون حي rex est lex vivens الملك لا يخطئ rex non potest peccare الملك لا يموت ابدا: على اعتبار rex nunquam moritur ان العرش دائم الانشغال بصاحبه.
rex quod injustum est facere non potest ليس للملك ان يفعل غير العدل.
القوانين الرودسية: مجموعة قوانين تعتبر Rhodian Laws اقدام المدونات القانونية البحرية: وضعها شعب رودس حوالي عام 900 ق. م. ولم يبق من احكام هذه المجموعة اي شئ يذكر كما لم ينقل منها القانون الروماني إلى العصور الحديثة الا ما تعلق بمسائل الطرح في البحر jettison ريال: قطعة نقد ذهبية سكت أول مرة في عهد الملك rial هنري السادس 1422 م - 1461 م وكانت قيمتها حينذاك عشرة شلنات ثم ارتفعت إلى 15 شلنا في عهد الملكة Elizabeth الأولى 1558 م - 1603 م، وسكت من جديد في عهد الملك جيمس الأول 1603 - 1626 م بقيمة قدرها 30 شلنا.
متشرد، قواد، فاسد: يجمع بين ألوان الفساد ribaud وضروب الرذيلة.
[حركات السفن] ترسو، تلقي مراسيها ride ملحق، ذيل (محرر أو قانون): لا يستطاع ادخاله rider في المتن بل يظل تابعا للمحرر المذكور أو القانون كملحق تكميلي. بحيث إذا وافق المرجع التشريعي مثلا على أحد القوانين وأصدره، ثم رأى فيما بعد وجوب إضافة مادة أو فقرة إليه، كانت المادة المضافة أو الفقرة ملحقا rider (مكملا للقانون).
[وثائق التأمين] ملحق الوثيقة أو ذيلها، ورقة مرافقة للوثيقة تعتبر جزءا مكملا لها.
[قرارات المحلفين] تعليق أو رأي خاص يضيفه المحلفون إلى قرارهم.
حصان نصف خصي: نزعت احدى خصيتيه. ridgling [قانون عام إنكليزي] يعتبر ركوب riding armed الشخص أو تجواله his going حاملا سلاحا خطرا أو غير عادي، جنحة تهدد السلام العام ويعاقب عليه كذلك. صدر هذا الحكم بقانون نورثامبتون Statute of Northampton سنة 1328 م وأصبح جزءا من القانون العام.
[اجراءات انكليزية قديمة] غير مذنب rien cuip [اجراءات انكليزية قديمة] تؤدي معنى لا يقول شيئا rien dit nil dicit.
[اجراءات انكليزية قديمة] تؤدي معنى لا rien luy doit يدين له (للمدعي) بشئ nil debet.
غوغاء، أسافل، أنذال، حثالة الناس raff _ riff حيلة، تلاعب. يقال يتلاعب بالسوق rig rig the market أو يحدث فيها ارتفاعا مصطنعا. (راجع rigging the market)، يغش (انتخابات) أو يتلاعب بها.
يجهز (سفينة) بما يعوزها من مهمات وأدوات.
[لغة الأسواق المالية] التلاعب rigging the market بالسوق أو تنشيطها (بالنسبة لأسهم معينة) والعمل على تضخيم اسعار تلك الأسهم أو رفع قيمتها المعلنة بالتسعيرة وذلك عن طريق الشراء المصطنع الذي يوهم الناس برواجها.
حق: ما قام على العدالة أو الانصاف وسائر أحكام right القانون ومبادئ الأخلاق.
موضوع مطالبة: ما وجبت أيلولته لشخص معين حرمه بلا داع قانوني.
صلاحية أو سلطة (يختص بها القانون شخصا معلوما دون غيره)، قدرة، امتياز عدل، انصاف، صحة (شئ) من حيث مطابقته للأصول القانونية أو الأدبية.
[كنعت] محق، عادل، منصف، قويم، سوي، صحيح، سليم، سديد، لائق، حقيقي، لازم [كفعل] يصحح، يقوم، يجبر تقع الحقوق حسب بعض المراجع، في بابين رئيسيين:
(1) الحقوق المطلقة absolute rights التي يختص بها بعض الافراد دون غيرهم، (2) الحقوق النسبية relative rights التي تعود للافراد بحكم علاقاتهم وتبعيتهم لذات المجتمع.
ومن المراجع الدستورية ما يعتبر الحقوق على ثلاثة أصناف:
(1) الحقوق الطبيعية natural rights (2) الحقوق المدنية civil rights (3) الحقوق السياسية political rights يضاف إليها أحيانا صنف رابع هو الحقوق الشخصية personal rights. (راجع أنواع الحقوق وأصنافها تاليا حسب الحروف الأبجدية) [مسائل دستورية] absolute and relative rights _ حقوق مطلقة وحقوق نسبية، تعود أولاها للافراد بصفاتهم الشخصية كحقوق خاصة بكل منهم دون غيره، وتترتب الأخرى للافراد بحكم علاقاتهم وتبعيتهم لذات المجتمع.
[أحوال ملكية] حقوق مطلقة، absolute rights _ تعطي صاحبها كامل السيطرة على موضوعها ومطلق التصرف فيه ولا تخضع لقيد أو شرط.
حقوق مدنية، تعود لكل مواطن أو civil rights _ مقيم في الدولة: كحقوق المال، والزواج، وحماية القوانين وحرية التعاقد وما إليها.
حقوق عامة: يشترك في ممارستها common rights _ الناس كافة.
حقوق خاصة: يختص بها أناس exclusive rights _ دون آخرين.
حقوق طبيعية: يمليها القانون الطبيعي natural rights _ Natural Law أو تقتضيها طبيعة الانسان وتنشأ بحكمها.
حقوق شخصية. لا يوجد لهذا personal rights _ الاصطلاح مفهوم واضح ثابت غير أنه يفسر غالبا بحق الأمان الشخصي اي حق الفرد في أن يكون أمينا على حياته وجسده limb and body وصحته وسمعته وحريته الشخصية personal liberty.
حقوق سياسية، منها: حق الاشتراك political rights _ في تأسيس الحكومات أو ادارتها، حق الرعوية، حق الانتخاب.
حق ممارسة الوظائف العامة، حق التقاضي امام المحاكم وما إلى ذلك.
حقوق أولية: لا تترتب أو تنشأ primary rights _ استنادا إلى حقوق أخرى.
حقوق مشروطة أو مقيدة: تمارس qualified rights _ ضمن شروط أو قيود معينة.
(راجع باب riparian) riparian rights _ حقوق ثانوية: تنشأ تبعا لحق secondary rights _ أساسي أو عملا على حمايته أو تنفيذه.
دعوى حقوقية: ترفع لاسترجاع حق writ of right _ عقاري قبل مرور ستين عاما من تاريخ الاستيلاء عليه، وتسمى أحيانا writ of right proper.
(راجع writ of right في باب writ) حق يؤول إلى صاحبه بالتقاضي (كالدين right in action والاضرار وما إلى ذلك).
يرد هذا الاصطلاح أحيانا كمرادف مطابق للاصطلاح chose in action.
في صميم المحكمة right in court (راجع rectus in curia) حق يتعلق بشخص: من شأنه ان right in personam يرتب لصاحبه التزاما على شخص معين.
حق يتعلق بشئ: اي يرتب لصاحبه right in rem التزاما على الجميع باستثناء أناس معينين، بحيث إذا كان لشخص حق في أن يمنع من شاء من دخول ارض معينة عد حقه هذا in rem بالنسبة للأرض المذكورة.
حق إقامة الدعوى، حق التداعي right of action (راجع right of, approach) right of approach حق جوار أو مجاورة right of contiguity [قانون اسكتلندي] حق تجزئة. الحق right of division الذي يعود لكل من الضامنين والكفلاء في أن يرفض التزاما ما يزيد على نصيبه من الدين. ولا يتوافر هذا الحق للكفيل الا إذا كان باقي الكفلاء موسرين solvent.
[قانون اسكتلندي] حق الكفيل right of discussion في التمسك بوجوب قيام الدائن ببذل أقصى جهده لحمل المدين الأصلي على الوفاء بالالتزام قبل الرجوع إليه (بوصفه الكفيل).
حق دخول: حق استيلاء على ارض أو right of entry استرداد حيازتها بدخولها سلميا (بغير عنف).
(راجع right of, privacy) right of privacy حق الملكية (ملكية الأرض) وهو right of property غير حق حيازتها.
حق افتكاك الرهن، حق تطهير right of redemption الملك: من حقوق الامتياز أو الاختصاص العائدة فيه للغير.
[قانون اسكتلندي] حق الكفيل المجبر right of relief على أداء دين المدين الأصلي في أن يرجع إلى هذا المدين بما أجبر على دفعه.
[قانون دولي] حق تفتيش، حق السفينة right of search في أن توقف في أعالي البحار سفينة أخرى تتبع دولة أجنبية، وتفحص أوراقها وشحنتها في بعض الأحيان. وهو الحق الذي تملكه سفن الدول المحاربة على سفن الدول المحايدة بحجة تحقق أوراقها وعدم نقلها للبضائع المحظورة.
حق مرور: وهو من حقوق الارتفاق right of way [في المحاكمات] حق البدء (في المرافعة) right of begin أو توجيه الكلام إلى المحكمة وهيئة المحلفين، وهو على جانب من الأهمية، لان المحامي الذي يمارسه يكون له أيضا حق الإجابة right of replying اي يكون آخر من يتكلم بعد فراغ الطرف الآخر من المرافعة.
شرعي، صحيح، حقيقي rightful حقوق وواجبات rights and liabilities (راجع petition of rights) petition of, rights صرامة القانون rigor juris دائرة، حلقة (اشخاص)، عصابة أو عصبة: يتحد ring افرادها لغاية غير مشروعة أو أغراض نفعية، كالتحكم في انتخابات مثلا أو تصريف سياسة أو توزيع وظائف أو استئثار بعقود أو مقاولات خاصة أو ما إلى ذلك مما ينافي القانون أو يغاير المبادئ السليمة.
رئيس عصابة ring leader ضرب عن سرقة النقود بالحيلة، ringing the changes يرتكبه الفاعل حين يقوم بشراء شئ تافه الثمن ويقدم قطعة كبيرة من النقود ليرد إليه الباقي، فإذا رد هذا الباقي صحيحا طلب صرف قطعة أخرى، وكرر هذه العملية بأسلوب احتيالي يوقع البائع في الفوضى والخطأ فيرد إلى الزبون السارق أكثر مما له.
مقاصة (المعاملات والعقود). عادة متبعة بين ringing up تجار العمالة والسماسرة، يتبادلون عقود بيع بعقود شراء أو يتبادلون إلغاء هذه العقود، اي يلغي أحدهم عقدا فيلغي الآخر عقدا مثله مما تحت يده ويتفق على تسوية فروق هذه العقود محل التعامل.
اضطراب، تجمع مشاغب، شغب، حشد مشاغب: riot اجتماع شرذمة من الناس لغرض غير مشروع. كضرب شخص مثلا أو الاعتداء على ملكه أو ما إلى ذلك مما لا يبيحه القانون.
ولهذا الفعل مقومات خمسة لا بد منها، هي: (1) أن يكون عدد افراده ثلاثة على الأقل (2) توافر الغرض المشترك (3) الشروع في تنفيذ الغرض المشترك (4) التعاون (بين افراده) بالقوة على من حاول منعهم من تنفيذ الغرض المشترك (5) استعمال القوة أو العنف بشكل يرهب شخصا واحدا على الأقل يفترض فيه أن يكون على جانب معقول من الشجاعة ورباطة الجأش.
قانون المشاغبات: قانون إنكليزي مشهور ينص Riot Act على أنه إذا اجتمع اثنا عشر شخصا أو أكثر اجتماعا غير مشروع من شأنه تكدير السلم، فلكل عامل ملك Sheriff أو مساعد له أو Justice of the Peace أو Mayor ان يأمرهم بالتفرق، فإذا عصوا ما أمروا به خلال ساعة من توجيه الامر إليهم ارتكبوا جناية felony.
مشاغب، متمرد: من شجع على الشغب أو اشتراك فيه rioter ثوري، غوغائي riotous
اجتماع ثوري أو مشاغب: اجتماع riotous assembly اثني عشر شخصا أو أكثر لغرض ينطوي على تكدير السلم ورفضهم الاذعان لامر التفرق.
ثوريا، بسبيل الاعتصاب أو الشغب riotously [مواد التأمين] قلاقل، اضطرابات، مشاغبات riots ضفتا نهر ripa نهري، على ضفة نهر، محاذ لها أو متصل بها riparian اسم تحددها أو تفصل بينها أنهر أو riparian nations تملك كل منها احدى ضفتي نهر أو اجزاء مختلفة من ضفتي النهر الواحد.
مالك riparian owner or riparian proprietor محاذ لنهر: يحد النهر ارضه بحيث يعتبر حده الخط الوهمي الذي يقسم النهر طولا إلى قسمين متساويين.
حقوق نهرية: تعود لأصحاب الأراضي riparian rights في النهر الذي يحدها.
المياه التي لا تتجاوز الحد الأقصى لمد riparian water النهر (أو ارتفاعه العادي). سميت كذلك تمييزا لها عن مياه الفيضان.
, riparian usus publicus est jure gentium استعمال ضفتي النهر، كاستعمال sicut ipsius fluminis النهر نفسه، يعتبر في قانون الأمم (حقا) عاما.
جاهز أو مهيأ للحكم: ينطبق ripe for judgment هذا الاصطلاح على الدعوى إذا لم يبق لانتهائها الا ان تصدر فيها المحكمة حكمها مدونة قانونية قديمة أقرتها قبيلة من Ripuarian Law ال‍ Franks اسمها Ripuarii احتلت ضفاف أنهر ال‍ Rhine وال‍ Meuse وال‍ Scheldt وكان الملك Theodoric أول من شرع في تدوينها ثم أكملها من بعده Dagobert.
أرباب املاك نهرية: ripuarian proprietors أصحاب أو ملاك الأراضي التي تحدها الأنهر والمجاري.
انفضاض المحكمة (عند ختام الدورة rising of court القضائية) يقابله الانعقاد أو الجلوس sitting أو session.
وقد يرد الاصطلاح ذاته أحيانا للدلالة على انفضاض الجلسة اليومي أو رفعها لاستراحة.
مخاطرة، مغامرة، مجازفة، مسؤولية أو تبعة risk [في التأمين] خطر محتمل (يخشى جانبه ويلتمس التأمين منه).
[كفعل] يخاطر، يغامر، يجازف (بشئ: يعرضه لتهلكة) مجازفة مستحدثة created risk _ مجازفة أو تبعة مهنية professional risk _ مجازفة مشتركة: تشترك جهتان أو shared risk _ أكثر في احتمال تبعاتها واقتتسام الخسائر المترتبة عليها أو على التأمين من اخطارها.
(راجع باب shifting) shifting risk _ [في البنوك] علاوة مسؤولية، يعطاها الصراف money _ risk ليستدرك بها ما قد يطرأ من نقص عرضي في الأموال التي تخرج من الصندوق أو تعود إليه عن يده.
مذكرة أخطار. اتفاق يصدر عن الفريق risk note المرسل وتقف بموجبه مسؤوليته عند حد الخسائر والاضرار الناجمة عن سوء تصرفه أو تصرف مستخدميه.
اخطار، مخاطر، تبعات، مسؤوليات risks مخاطر أو تبعات مهنية professional risks _ اقتسام الخسائر، نحو shared risks _ on the basis of shared risks على أساس اقتسام الخسائر.
مخاطر أو خسائر توزيعية يشرك في تحملها الأطراف الملتزمون بها.
[شؤون التأمين] اصطلاح فرنسي شائع معناه ristourne حق عقد التأمين أو فسخه لأي سبب كان.
حسب اللازم أو الأصول، قانونا، على الوجه الصحيح، rite فنيا طقس (ديني)، مذهب، سنة، شعيرة rite [قانون إنكليزي قديم] حرية الصيد في النهر riveare (سمكا) أو عليه (طيورا وما إليها).
نهر river نهر عام: يفيد منه الناس بوجه عام public river _ لأغراض النقل والري وغيرها.
ضفتا نهر river banks طريق، درب، سبيل، مسلك، ممر عام، جادة road [قانون بحري] ممر عام يسمى غالبا باسم الشاطئ المحاذي له، نحو: Dover road مثلا بالقرب من ساحل دوفر في انكلترا وهلم جرا...
قانون (السير على) الطرق: الأصول Law of the road _ والقواعد المتبعة في استعمال الطرق العامة.
طريق خاص: إما أن يكون طريقا private road _ مثقلا بحق مرور، تعود تربته لمالك الأرض المحاذية له أو،
طريق جيرة لم يعتد استعماله غير السكان المجاورين له أو، يقتصر استعماله على افراد معينين دون غيرهم أو، طريقا ارتفاقيا يستعمله بعض ذوي المصالح للعبور إلى أماكنهم.
طريق عام public road _ سائق خطر (لا يبالي بسلامة الغير)، سائق road hog سيارة أو مركبة نارية لا يراعي آداب القيادة فيسير وسط الطريق في أنانية واضحة ويحتل منها ما يعود لغيره.
حركة السير على الطرق. القانون road traffic الانكليزي الأساسي لحركة السير هو قانون حركة السير لعام 1960 م Road Traffic Act 1960 والأنظمة الإضافية الصادرة بموجب قانون عام 1962 م 1962, Road Traffic Act.
صالح للسير (على الطرق) road worthy جوف طريق: موقع الرصف منها، حيث roadbed توضع جميع المواد اللازمة للرصف والتعبيد.
[قانون بحري] محط أو مرسى سفن مشهور roadstead يعرف باسم خاص ولا يقصد به اي موقع كان يمكن للمرساة أن تستقر فيه.
يسلب، ينهب (منقولا)، بالعنف أو التخويف: rob ينتزع أشياء منقولة أو يأخذها بالقوة أو الارهاب والمراغمة من يد صاحبها أو على مرأى منه وبغير حق.
قاطع طريق، لص طريق عام: يختلف عن robber السارق thief بحكم ما يرتكبه من مفاجأة الافراد وانتزاع منقولاتهم منهم أو على مرأى منهم بالقوة أو التخويف والعنف السافر.
قطع الطريق، سلب الاشخاص أو تشليحهم robbery وهو غير السرقة larceny لان اللص أو قاطع الطريق في هذه الحال يداهم فريسته علنا وينتزع نقوده أو أشياءه المنقولة أو يكرهه على تسليمها بالقوة أو الارهاب أو التهديد. ولا يكون السلب الا بانتزاع الأشياء المراد سلبها من شخص صاحبها (اي من جيوبه أو يده أو حقائبه إذا كانت ترافقه أو مما يتصل به شخصيا)، وذلك بالقوة أو التخويف أو العنف مهما كان شكله. ولا يؤثر في الوصف القانوني عظم قيمة الشئ المسلوب أو تفاهتها. ويعاقب على هذا الجرم (حسب القانون الانكليزي) بالسجن مدة أقصاها أربع عشرة سنة.
قطع الطريق العام: السلب على highway robbery _ الطريق العام أو بالقرب منه. (راجع robbery) روب، كسوة أو سترة قضائية، رداء أو معطف قضاء: robe يلبسه القضاة والمحامون بحكم مؤهلاتهم القانونية ومهنتهم أو مركزهم القضائي.
شهام الروب: المحامون gentlemen of the robe _ (على أنواعهم ودرجاتهم).
[قانون إنكليزي قديم] أطلق هذا الاسم roberdsmen على عصابة لصوص اشتهر افرادها بقطع الطرق والغارات الاجرامية على حدود انكلترا واسكتلندا في عهد الملك ريتشارد الأول 1189 م - 1199 م. وقد ذهبت الرواية إلى انهم أتباع Robert Hood أو Robin Hood.
يرد هذا الاصطلاح في وصف الأسعار bottom _ rock بمعنى: أدناها أو أقلها.
كيل مسافة مقداره 1 / 2 16 قدم أو خمس ياردات ونصف. rod (راجع John, Does) Richard, Roe [قانون روماني] يسأل، يلتمس، يطلب، يقترح rogare (وضع قانون)، يعرض (تشريعا) للموافقة [قانون روماني] العبارة التي يشهد بها rogatio testium الموصي الحاضرين على ما يملي أو يقول في ال‍ nuncupative will.
[قانون روماني] مقدم القانون (لنيل الموافقة)، rogator العارض له (راجع letters rogatory) rogatory letters [قانون جنائي إنكليزي] موضع شبهة، شرير، rogue شريد، ماكر، متسول. على أن المتسول لا يعتبر rogue الا إذا كان سليم الجسم قوي البنية قادرا على العمل (لو توافر له).
دفتر طاقم السفينة equipage, role d سجل، جدول roll [قديما] رق، جلد رقيق كان يستعمل لتدوين وقائع الاجراءت ثم يلف على شكل أسطواني (أنبوبي).
[كفعل] يسلب، يسرق [شؤون الضرائب] جداول ربط assessment rolls _ الضرائب، كشوف الممتلكات التي تسري عليها الضريبة والاشخاص الخاضعين لها والمقادير المربوطة على كل من ذلك.
[اجراءات انكليزية] سجل الدعوى. judgment roll _ السجل الذي تدون فيها جميع اجراءات الدعوى والحكم الصادر فيها.
(راجع باب master) Master of the Rolls _ كشوف ضرائب tax rolls _
أثناء الطريق أو عليها، برسم عبور أو مرور rolling مهمات سكك حديدية: كالعربات rolling stock والقاطرات والناقلات وما يتصل بها من أدوات النقل على السكك المذكورة.
سجلات البرلمان (التي تدون Rolls of Parliament فيها وقائع جلساته).
سجلات الخزانة (الشاملة Rolls of the Exchequer لبيان إيرادات الدولة).
[قانون إنكليزي] يوجد لكل Rolls of the Temple من جمعية ال‍ Middle Temple وجمعية ال‍ Inner Temple من جمعيات الحقوق المعتمدة بانكلترا، جدول خاص يسمى جدول رؤوس العجول head roll _ calves. وهو كشف تسجل فيه أسماء أعضاء الجمعية الذين يشتركون في الأكلة التقليدية المعروفة باسم رؤوس العجول head _ calves في فصل عيد الفصح Easter حينما تكون العجول في أوجها.
القانون الروماني: جميع القوانين التي أقرها Roman Law الرومان بما في ذلك مدونات جستنيان، يعرفه البعض بمجموعة القوانين الموضوعة في عهد روما من أقدم العصور حتى سقوط الإمبراطورية.
ومن المراجع الألمانية ما يقصره على شرائع جستنيان دون سواها.
حروف أو رموز رومانية، تقوم على Roman Letters الرموز السبعة التالية: I 1، V 5، X 10، L 50، C 100، D 500، M 1000.
(راجع Pence _ Peter) Scot _ Penny or Rome _ Rome ربع فدان إنكليزي acre مساحته rood of land 1210 اقدام مربعة.
من استأجر حجرة أو أكثر من منزل مؤجر للغير. roomer أصل، عمود نسبة، تجدر root of descent أصل الملكية: الحجة أو الوثيقة الأولى root of title التي نشأ بموجبها حق الملكية، السند الأول في ال‍ abstract of title موجز تاريخ الملكية.
ارض صحيحة healthy أو سليمة. يطلق rosland الاسم ذاته أيضا على الأراضي النزازة (البص) أو المكسوة بالحشائش.
كشف أسماء الاشخاص المكلفين بأداء واجبات roster قضائية معينة عند الطلب.
[شؤون عسكرية] جدول مناوبات الضباط بلدان صغرى، كانت قبل صدور rotten boroughs ال‍ Reform Act سنة 1832 في البرلمان الانكليزي بنائب واحد أو أكثر.
[تأمين بحري] شرط الفساد. يضاف rotten clause هذا الشرط أحيانا إلى بوليصة التأمين البحري للنص على أنه إذا تقرر بعد الكشف العادي ان السفينة غير صالحة للملاحة لأنها فاسدة rotten، برئت ذمة الشركة من التزامات التأمين.
سجل ونتون Winton: سجل قديم Rotulus Wintonioe مفقود لم يبق من آثاره اليوم غير الاسم، وضع في عهد الملك Alfred وفصلت فيه حدود انكلترا وجميع الأراضي الداخلة فيها تفصيلا دقيقا.
في شكل دائري: اقتبس هذا الاسم Robin _ Round حسب الرواية عن مائدة الملك آرثر المستديرة، s, Arthur Round Table، ويقصد به وضع الأسماء أو التواقيع في شكل دائري تكون معه كلها سواسية من حيث الصدارة، إذ تقسم الدائرة من المركز إلى عدة أقسام يوضع في كل منها اسم أو توقيع واحد فتبدو كأنها قائمة مستديرة لم يقدم فيها اي اسم أو توقيع على غيره.
[قانون اسكتلندي] البيع بالمزاد العلني roup يثير، يحرك، ينهض (شعورا)، يلهبه rouse تجمهر شغب: قوامه شخصان أو أكثر يجتمعون rout لغرض مشترك غير مشروع ثم يتوجهون لتنفيذ هذا الغرض فيعترضهم ما يحول دونه. وهو يتجاوز حدود الاجتماع غير المشروع unlawful assembly ويقف دون ال‍ riot، لان المشتركين فيه يعتصبون على تنفيذ ما تم الاتفاق عليه في الاجتماع غير المشروع ثم يمضون في محاولة تنفيذه، فيقف جهدهم عند حد المحاولة. كان ينوي شخصان أو ثلاثة مثلا الهجوم على احدى الدوائر ثم يتوجهون إلى تلك الدائرة، فإذا قبض عليهم أو منعوا عنها قبل بلوغها وتنفيذ غرضهم، كان فعلهم مجرد rout، وإذا بلغوها وتمكنوا منها كان فعلهم riot.
طريق، خط سفر، اتجاه، مسلك route عمل رتيب (اعتيادي)، عمل معتاد، تكراري، routine انسجامي: يجري على وتيرة واحدة، حسب نظام معلوم، روتين يجول، يجوب، ينتقل من مكان إلى آخر rove لجنة جوالة، تؤلف أحيانا لأغراض roving commission التحقيق فيؤذن لها بالتجوال حيث شاءت لقضاء مهامها.
ملكي، ملوكي، يتصل بالملك، يصدر عنه أو royal يعود إليه.
قبول ملكي، موافقة ملكية. والموافقة royal assent الملكية هي ختام الاجراءات اللازمة لسريان القانون أو المرحلة الأخيرة التي يجتازها مشروع القانون قبل أن يصبح نافذ المفعول.
تعود الموافقة الملكية في انكلترا للملكة شخصيا أو لمن تعينه، وهي في الوقت الحاضر كتحصيل حاصل لا تمنع عن البرلمان بأي حال.
محاكم العدل الملكية. Royal Courts of Justice يطلق هذا الاسم على عمارة المحاكم في شارع Strand بمدينة لندن، وهي تضم المحاكم الكبرى ومحاكم الاستئناف وملحقاتها، وقد شيدت بموجب قانون عمارة محاكم العدل Couts of Justices Building Act الصادر في عهد الملكة فيكتوريا سنة 1865 م.
انعامات ملكية royal honours [علاقات دبلماسية] امتياز ملكي، درجة أثرة دبلماسية منحت لكل ممالك أوروبا والبابا والاتحاد السويسري مع ألقاب وشكليات وحقوق دبلماسية خاصة، أبرزها حقان: حق التقدم على من لا يحملها من الدول، وحق إرسال مبعوثين دبلماسيين من الدرجة الأولى كالسفراء ومن في مرتبتهم.
زواج ملكي. يخضع الزواج الملكي royal marriage حسب القانون الانكليزي لقيود خاصة أبرزها: منع زواج الملك بكاثوليكية أو الملكة بكاثوليكي وذلك تحت طائلة فقدان العرش. وكذلك عدم السماح بالزواج لمن كان دون الخامسة والعشرين من أعضاء الأسرة المالكة (وسلالة الملك جورج الثاني) الا بموافقة الملك، واعتبار الزواج باطلا إذا حصل دون هذه الموافقة.
مناجم ملكية: مناجم الذهب أو الفضة. royal mines سميت قديما كذلك لأنها اعتبرت ملكا للتاج بحكم حاجته إليها لسك العملة.
[قانون إنكليزي] ميزات، حقوق royal prerogative امتياز ملكية. الحقوق التي يمتاز بها الملك على رعيته وتعتبر وقفا عليه لا يشاركه أحد فيها، كايفاد السفراء مثلا إلى الدول الأجنبية وقبولهم منها وإبرام المعاهدات، واعلان الحرب (شكلا) وعقد الصلح، ودعوة البرلمان للاجتماع، ورفض القوانين وغير ذلك من الحقوق السياسية والقضائية والكنسية.
قانون الألقاب الملكية. صدر هذا Royal Titles Act القانون سنة 1901 م لتحديد الألقاب التي يتمتع بها الملك وينبغي ان ترافق اسمه، وهي كما كانت حينئذ:
By the Grace of God of the United Kingdom of " _ Great Britain and Ireland and of the British Do Defender of the, minions beyond the Seas King . " Emperor of India, Faith إتاوات: عوائد نسبية تؤدى نظير استعمال ما هو royalties ملك الغير. خاصيات ملكية، أموال ملكية، متعلقات الملك أو الملكة إتاوة: عوائد نسبية تتقاضها السلطات المختصة royalty نظير ما تمنحه من براءات أو حقوق أو امتيازات، وتقدر بنسبة الفوائد الحاصلة من الشئ الممنوح.
[شؤون التعدين] إتاوة (أو حصة) مقررة من الانتاج أو الأرباح يؤديها صاحب امتياز التعدين أو التنقيب (عن الزيوت أو غيرها) لصاحب الأرض التي يقع فيها الامتياز أو للسلطات المختصة وذلك بنسبة أرباح ذلك الامتياز أو قيمة المواد المستنبطة منه.
[حقوق النشر والانتاج الأدبي] حصة المؤلف في كل نسخة تباع من مؤلفه الأدبي، أو نصيب المخترع من كل ما ينتج بموجب براءة اختراعه.
[شؤون التعدين البترولي] الحصة العائدة royalty acres إلى مالك الأرض من الزيوت المستنبطة من ارضه.
علاوة إتاوة، إتاوة إضافية: ما يدفع royalty bonus لصاحب الأرض فوق الإتاوة العادية.
عنوان (بحث): كان يكتبه الأقدمون بالخط الأحمر. rubric اسم قانون (برلماني) أو عنوانه rubric of a statute خشونة، غلظة، فظاظة، عدم لياقة (أو أدب)، rudeness عنف تأمر (المحكمة) أو تقتضي بأمر منها، نحو: للمحكمة rule ان تأمر المدعى عليه بالإجابة the Court may rule the defendant to plead. تقرر (مسألة قانونية)، تحكم أو تفصل فيها [كاسم] قاعدة، أصل، أساس، نظام، حكم: مبدأ موجه تضعه السلطات المختصة، لعمل شئ أو الامتناع عنه.
امر توجهه المحكمة في سياق الاجراءات إلى أحد الخصوم، بطلب من الخصم الآخر لحمله على القيام بشأن معين أو بيان الأسباب المانعة من ذلك ولا تكون لمثل هذا الامر قوة ال‍ decree أو ال‍ judgment. (راجع rules تاليا) امر قطعي: يقتضي التنفيذ أو الامتثال rule absolute فورا.
القاعدة المحددة للاستمرار. rule against perpetuities (راجع perpetuity) يوم محدد لإعادة ورقة الامر إلى المحكمة بعد day _ rule تبليغها، يوم تنفيذ (موضوع) الامر
ألفي الامر، شطب. وهذا ما يكون rule discharged إذا قررت المحكمة كفاية الأسباب المقدمة ضد الامر الصادر عنها.
أمر شرطي: يصبح قطعيا إذا لم يبين الخصم rule nisi الموجه إليه أسبابه ضده (اي الأسباب المبررة لعدم القيام به)، وهو يقضي على الخصم المذكور ان يبدي ما عنده من أسباب توجب عدم تنفيذ موضوع الامر.
قاعدة سنة 1756 م وهي احدى قواعد Rule of 1756 القانون الدولي. يرجع عهدها إلى سنة 1756 م وتنص على منع الدول المحايدة، أثناء الحرب من الاتجار مع اية دولة محاربة في بضاعة لا يصرح لها الاتجار بها أثناء السلم.
حكم القانون (أو سلطانه). قاعدة قانونية، Rule of Law مبدأ أو حكم قانوني نظام المرور (البحري): يطلق هذا rule of the road الاسم في انكلترا على قواعد الملاحة البحرية الواجب اتباعها منعا لتصادم السفن في المياه العامة.
يستبعد، يسقط (من اعتبار)، يطرح، ينبذ rule out امر إجابة على الدعوى. الامر الذي rule to plead تكلف به المحكمة المدعى عليه الإجابة على دعوى المدعي تحت طائلة صدور الحكم ضده غيابيا.
امر بيان السبب. الامر الذي rule to show cause توجهه المحكمة إلى المدعى عليه كي يحضر ويبدي الأسباب المبررة لعدم تنفيذ موضوع الامر.
لائحة داخلية تضعها محكمة أو هيئة رسمية، لبيان rules نظام العمل المتبع فيها.
[اجراءات أميركية] تستعمل هذه الكلمة أحيانا بمفهوم استثنائي يراد به المواعيد الخاصة التي تقدم فيها الطلبات وتستصدر الأوامر خلال السنة القضائية. وقد تدل أيضا على السير في الاجراء خارج المحكمة إذا اتفق ذو والشأن على سحب الدعوى وتسوية الخصومة دون مراجعة القضاء.
أوامر متقابلة: يستصدرها كل من الخصوم rules _ cross _ ضد الآخر.
أوامر عامة: تتعلق بقواعد الاجراءات general rules _ الواجب اتباعها امام المحكمة المختصة.
أوامر خاصة: تصدرها المحكمة بطلب special rules _ من الخصوم أو على العرائض المرفوعة إليها.
أطراف السجن أو جواره: مناطق rules of a prison مقررة خاصة تحد السجن ويصرح للمعتقلين أو الذين تحت الحفظ الإقامة فيها إذا قدموا ضمانات كافية تكفل عدم فرارهم أوامر عادية: تأذن المحكمة لموظفيها rules of course المختصين باصدارها دون الرجوع إلى القضاة بطلبات رسمية.
لائحة المحكمة الداخلية: اللائحة التي rules of court يضعها القضاة المختصون عند الحاجة لبيان قواعد الاجراء وأصول التقاضي امام محاكمهم.
قواعد أو أوامر متبعة: تضعها المحكمة rules of practice تنظيما للاجراءات الواجب اتباعها في الدعاوى المقامة امامها.
قواعد اجراء. القواعد أو rules of procedure الأصول التي تضعها الهيئة التشريعية وتسير بموجبها فيما يعرض عليها من اعمال ومسائل.
[قواعد الطيران] قواعد الجو rules of the air قرار، مرسوم ruling سائد، حاكم، مهيمن اسعار سائدة ruling prices تفتيش دقيق أو محكم، مبالغة في تفتيش، rummage تنقيب [كفعل] يفتش (شخصا أو أمتعة أو سفينة) بدقة، ينقب بيع المواد التي يعثر عليها في الموانئ rummage sale ولا يوجد لها مطالب.
إشاعة، شائعة rumour يجري. يسري، يحسب، نحو: run period begins to run from date of judgment يبدأ سريان المدة من تاريخ الحكم.
يعمل به، ينطبق، نحو: the writ runs throughout the country يمل بالأمر في جميع أنحاء البلاد.
يتبع، يلزم، يلتصق، يتصل (بعقار أو حق أو وظيفة)، نحو: الميثاق يتبع الأرض أو يلزمها بما ينص عليه the covenant runs with the land.
يدير، يتولى شأنا أو يضطلع به، نحو: he was unable to run the business لم يستطع إدارة العمل أو الاضطلاع به.
[قانون أميركي - كاسم] جدول، مجرى (ماء) صغير تزاحم تجاري على مصرف (بنك): run on the bank اقبال الزبائن اقبالا مضطربا على سحب ودائعهم من البنك بدافع الظروف الاقتصادية العامة أو الشك في سمعة البنك المالية.
محصل، وكيل بنك runner
حساب جار، حساب متبادل running account مفتوح (بين شخص وآخر).
[قانون بحري] اتفاق جار، running agreement يشمل رحلتين أو أكثر من رحلات السفينة إذا م يتجاوز متوسط مدة الرحلة الواحدة ستة أشهر.
طليق، هائم. ينطبق هذا الاصطلاح running at large على الحيوانات الهائمة التي لا صاحب لها أو مأوى خاص تؤوي إليه.
ورقة (مالية) أو كمبيالة لم يحن موعد running bill استحقاقها.
أيام متعاقبة أو متوالية، سيان فيها يوم running days العمل العادي ويوم التعطيل الرسمي، إذ تشمل جميع الأيام الأسبوع وتنتظم الليل والنهار من كل يوم. تعرفها بعض المراجع بالأيام التي تسير أثناءها السفينة وهي مسافرة عرض البحر.
دعوى اصطدام: ترفع للمطالبة running down case بالاضرار على سائق أو مالك سيارة اصطدمت بشخص أو بسيارة أخرى.
الساعات المسموح فيها لمؤجر السفينة running hours بشحن البضاعة.
[محررات قديمة] إجارة عامة، غير running lease محددة المساحة، تعطي المستأجر حق استعمال اي جزء من الأرض استطاع ان يزيل أعشابه أو يخفف مستنقعاته.
[عقود التأمين] وثيقة تأمين قابلة running policy للتعديل، ينص فيها على جواز إعادة تعريف موضوع التأمين من حين لآخر بإضافة بيانات جديدة.
يلزم الأرض، يرتبط بها running with the land أو ينتقل معها إلى من انتهت إليه بميراث أو هبة أو غير ذلك بحيث إذا كان الموضوع ميثاقا covenant، اي:
the land. covenant running with الزم المنتقل إليه ان يراعي احكامه سواء كانت غرما عليه أو غنما له.
يلزم الرد، يرتبط running with the reversion بالعقار الآيل بسبيله (بسبيل الرد). بحيث إذا كان الموضوع اتفاقا كانت احكامه ملزمة لصاحب الرد: اي لمن انتقل إليه العقار بسبيل الرد.
[قانون الطيران] مدرج، ملك الطائرة (عند القيام runway أو الهبوط).
[قانون الطيران] عتبة المدرج، runway threshold طرف الاقتراب منه [قانون روماني] مكسور. وردت هذه الكلمة في ruptum Lex Aquilia بمعنى الكسر والحرق والقطع والتحطيم والإراقة والكب والاتلاف على اي وجه.
فصم (علاقات ودية) أو قطعها. اختلاف، rupture انفصال ريفي rural حق ارتفاق ريفي، يتبع عقارا ريفيا. rural servitude [شؤون برلمانية - كفعل] يتعجل أو يعمل على rush تعجل اقرار قانون أو الاسراع في اخذ الموافقة على (شئ)، نحو: يتعجل اقرار اللائحة rush bill through.
[قانون اقطاعي] سكان أصليون، أهل بلاد مفتوحة rustici (أو مغلوبة) محكمة جاهلة، محكمة غليظة أو خشنة. rusticum forum يطلق هذا النعت أحيانا على المحكمين للفصل في الخصومات.
[قانون بحري] حكم غليظ، كحكم rusticum judicium صادر عن محكمة قضاء بحري مثلا بقسمة خسائر التصادم البحري مناصفة بين السفينتين المتصادمتين.
سارق ابقار أو مواش (بوجه عام). rustler اصطلاح هندي دارج معناه: فلاح أو مستأجر عقاري. ryot إجارة ارض تقوم فيها الحكومة مقام المؤجر tenure _ ryot وتستوفى مقابلها أجور تحكمية من الفلاحين أو فقراء المستأجرين بواسطة جباة يعينون لهذا الغرض.
S قانون مجلس شيوخ Senate Bill. B. S ذات الدعوى same case. C. S دون اي غش من جانبه sine fraude sua.. S. F. S (راجع statutory) statutory instruments:. I. S أنقذوا أرواحنا. S. O. S بلا عقب sine prole أو ذات المبدأ same principle.. P. S ذات النقطة same point يوم راحة أسبوعية: أحد الأسماء التي يعرف بها sabbath أول أيام الأسبوع، وهو الأحد عند الغربيين.
خرق السبت: خرق حرمة يوم breaking _ sabbath الراحة الرسمية، سواء كان يوم أحد أو جمعة أو سبت أو غيره، الاخلال بالقوانين الخاصة بتعطيل الاشغال رسميا.
تخريب مفتعل، عرقلة الانتاج أو التشويش sabotage عليه قصدا، باتلاف وسائله وآلاته أو بأي سبيل آخر. اعمال التخريب المؤدية لما ذكر مما يتخذه العمال (الثوريون) أحيانا وسيلة لقهر أرباب العمل على الاذعان لشروطهم. كل عمل عمدي يهدف إلى عرقلة سير جهاز قانوني أو شله أو اتلافه أو نيله بسوء.
تذهب الرواية إلى أن أصل هذه الكلمة يرجع إلى قيام أحد العمال في أول عهد الانكليز بالآلات (أيام فجر الثورة الصناعية) باسقاط قبقابه sabot في آلة نسيج كي يعطلها ثم تطورت هذه الكلمة حتى أصبحت على شكلها الدارج حاليا.
[قانون بحري قديم] (راجع ballast) saburra [قانون إنكليزي قديم] حق السيد الاقطاعي في أن يشكل sac محكمة اقطاعية خاصة ليحاكم فيها افصاله إذا اعتدى بعضهم على بعض، ويعاقبهم بما يتناسب مع جرائمهم من العقوبات.
ولاية المحكمة الاقطاعية أو الاختصاص العائد إليها.
[قانون إنكليزي قديم] المسروق منه، من saccabor سرقت أشياؤه وتعقب السارق (اي مضى في اثره).
كهنوتي: خاص بالكهنة أو يتصل بهم sacerdotal ينهب (مدينة) أو يمعن فيها نهبا، يسلب (على هياج sack أو ثورة أو حرب).
[قانون اقطاعي] (راجع compurgators) sacramentales [قانون روماني] يمين مقدسة، أخصها sacramentum يمين الاخلاص للقائد والوطن التي يحلفها الجندي.
[قانون عام] يمين [قانون مدني] يمين حاسمة sacramentum decisionis يكون حلفها حين لا يستطيع المدعي ان يثبت دعواه، فيعرض ان يفصل فيها بيمين يحلفها خصمه. ويترتب على الخصم في هذه الحال اما ان يحلف اليمين الموجهة إليه أو يردها على المدعي، فإذا امتنع عن اختيار أحد السبيلين عد مقرا بالادعاء.
[قانون جنائي إنكليزي] استباحة المقدسات، sacrilege انتهاك حرمة الأماكن المقدسة بارتكاب احدى الجرائم فيها كالسطو وغيره.
(راجع sacrilegus) sacrilegious سرقة المقدسات أو الأشياء المستعملة للعبادة. sacrilegium الساطي على أماكن العبادة: من اعتدى sacrilegus عليها بالسرقة.
ذو حرمة، مقدس، منيع الجانب بحكم قدسه sacrosanct المتعة بالتوحش، التوحش الجنسي: نوع من sadism الشذوذ الجنسي في الرجل، يكون معه الميل الجنسي مصحوبا برغبة الشخص الشاذ في القسوة البدنية على من هو محل تعلقه الجنسي والى اهانته وقتله أحيانا. وهذا عكس الشذوذ المسمى masochism.
[قانون إنكليزي قديم] محكم saemend orbita fallit, non vetus, soepe viatorem nova ينخدع المسافر غالبا بالطريق الحديثة لا القديمة.
[قانون طلاق] قسوة. كل إيذاء يلحق أحد الزوجين soevitia بجراء الزوج الآخر ويجعل العشرة الزوجية خطرا على صحته أو حياته.
خزانة معدنية لحفظ الأدوات والأشياء الثمينة. safe [كنعت] حريز، مأمون أو امين، في مأمن، سالم (جواز) أمان مرور، ضمان سلامة مرور: conduct _ safe
يمنحه رئيس الدولة أو سلطاتها المختصة من أراد اجتياز تلك الدولة، تأمينا له على سلامته وضمانا لشخصه من الاعتداء.
اذن يمنحه العدو بالمرور من أراضي الدولة المانحة إلى مكان معين فيها لغرض معلوم.
تصريح تحمله السفن المحايدة أثناء الحرب بالسفر إلى ثغور مقررة.
كفالة تعطى ضماننا لحضور شخص معين pledge _ safe في مكان وزمان محددين.
[كاسم] حماية، وقاية، حفظ [قانون إنكليزي قديم] تصريح حماية أمان، على شكل امر رسمي، مذيل بالخاتم الكبير Great Seal كان يمنح للغرباء القادمين إلى البلاد لأغراض قانونية تأمينا لهم على أنفسهم وأموالهم.
بلاغ حماية يصدره القائد العسكري ويعلق على امكان معينة اشعارا باعفائها من استعمال القوات العسكرية أو دخولها.
حرس عسكري يعين لمرافقة رعايا العدو أو حراسة املاكهم.
[كفعل] يحمي، يحرس، يحافظ أمان، سلامة، نجاة safety رصيف محاط بالطرق، يرتفع على مستوى safety island الطرق المحيطة به لحماية المشاة من خطر وسائل النقل.
[علاقات تجارية] يهبط، ينزل، ينخفض. هبوط sag (اسعار) أو نزولها مخبر سري. راو sagaman مذكور، آنف، متقدم أو سالف الذكر said [قانون بحري] تبحر (السفينة)، تبدأ رحلتها sail بحارة، ملاحون، نوتيون sailors نظام اشتراكي غير شيوعي: لا يقر Saint Simonism المساواة في توزيع المحصول بل يوجب استخدام الناس في اعمال مختلفة وما تختاره لهم السلطات الموجهة، وتقرير مقادير الأجور بنسبة قيمة العمل وجدارة الشخص القائم به في نظر السلطات المذكورة.
[قانون إنكليزي قديم] حق السيد الاقطاعي في أن sake يحكم، في محكمته، على الفصل بالحبس أو الغرامة.
قابل للبيع (في سوق عادية) بالأسعار الدارجة. salable رائج سعر بيع، قيمة سوقية: السعر الذي salable value تباع به البضاعة عند تقويمها في مكان عرضها للبيع.
شهواني أو شهوي، فاجر، فاسق salacious عشر صلاح الدين: ضريبة حربية Saladine Tenth فرضها البابا Innocent الثالث سنة 1188 م في انكلترا وفرنسا لتمويل الحرب الصليبية التي شنها Richard الأول ملك انكلترا و Philip Augustus ملك فرنسا ضد السلطان صلاح الدين الأيوبي سلطان مصر عندما كان في طريقه إلى حصار مدينة القدس، وكان كل إنكليزي أو فرنسي لا يتطوع للحرب ضد صلاح الدين ملزما بموجب هذه الضريبة ان يؤدي عشر ايراده السنوي وعشر قيمة جميع منقولاته باستثناء الملبوسات والكتب والسلاح. وقد ظلت الكنيسة على تمسكها بالضريبة المذكورة حسب تعليق المؤرخ Gibbon رغم انتهاء الحرب الصليبية وزوال الحاجة إليها نظرا لما وجدته فيها من مورد مادي عظيم.
وظيفة مأجورة: اي بأجرة salaried employment أو مرتب معلوم.
[قانون مدني] جعالة من ارزاق، راتب، أجرة، salarium مكافأة (على خدمات)، مرتب سنوي راتب أو مرتب (ماهية)، مكافأة (على خدمات): salary تدفع في مواعيد معلومة إلى المستخدم على أساس الزمن الذي يصرفه في دائرة عمله، لا مقدار العمل الذي ينتجه. تقابلها الأجرة أو الأجور wages التي تدفع للعامل أو الميكانيكي نظير خدماته.
بيع أو مبايعة: اتفاق يلتزم به البائع seller أو sale vendor ان ينقل إلى المشتري buyer أو purchaser ملكية شئ مقابل مبلغ من النقود. ولا يكتمل البيع الا بثلاث مقومات: توافر المبيع والثمن والقبول.
يختلف البيع عن المقايضة barter في أن الثمن في (عقد) البيع هو النقود. اما المقايضة فقوامها تبادل الأشياء خلا النقود، إذ يلتزم فيها كل من المتعاقدين ان ينقل إلى الآخر على سبيل التبادل ملكية مال غير النقود. وتختلف عنه الهبة أو الهدية gift في كونها عقدا يتصرف بموجبه الواهب أو المهدي في ماله للغير بلا عوض، ويختلف عنه ال‍ accord and satisfaction بان الغاية من التصرف فيه هي المصالحة على حق مطالب به، اما البيع فغايته الحصول على نقود معروضة.
بيع مطلق وبيع absolute and conditional sale _ مشروط: يترتب على الأول انتقال المبيع إلى المشتري بمجرد أدائه الثمن انتقالا خالصا من كل قيد أو شرط، اما البيع الثاني فلا تنتقل فيه الملكية إلى المشتري الا بمراعاة شروط معينة.
(راجع باب bill) bill of sale _
بيع نقدي: يشترط فيه دفع الثمن عند cash sale _ تسليم المبيع.
بيع ناجز. يعتبر البيع كذلك حالما executed sale _ تكتمل كافة شروطه وينجز كل من أطرافه ما ترتب عليه لتمام انتقال المبيع إلى المشتري انتقالا خاليا من كل قيد أو شرط.
(راجع باب execution) execution sale _ بيع نفاذي (لا يعوزه غير النفاذ). executory sale _ يعتبر البيع كذلك إذا اتفق طرفاه على شروطه الأساسية اتفاقا نهائيا ولم يبق في سبيل تنفيذه الا انجاز بعض مستلزماته كتقرير الثمن أو الكمية أو بعض الأوصاف أو دفع قسط معين أو تسليم المبيع أو ما إلى ذلك.
(راجع باب fair) fair sale _ بيع جبري: البيع الحاصل بموجب حكم forced sale _ صادر من محكمة مختصة، وهو لا يختلف عن البيع القضائي judicial sale.
بيع احتيالي: يقصد به إلى التدليس fraudulent sale _ أو الاحتيال على الدائنين ببيع الأموال القابلة للتنفيذ واقصائها عن متناولهم.
بيع قضائي: يحصل بموجب حكم صادر judicial sale _ من محكمة مختصة، على يد محضر تعينه المحكمة لتنفيذ الحكم المذكور.
بيع مشروط يظل المبيع بموجبه memorandum sale _ في حيازة المشتري ويحتفظ البائع بحق ملكيته حتى يعقد المشتري عزمه على الشراء أو العدول عنه.
بيع خاص، تحصل المفاوضة في شأنه private sale _ ويتم الاتفاق عليه بين البائع والمشتري بغير مناداة عليه outcry أو اعلان في الصحف advertisement أو مزاد auction أو ما إلى ذلك من طرق العلانية.
بيع عمومي: يحصل بالمناداة على موضوع public sale _ البيع في الأسواق أو المحال العامة public outcry أو بالمزاد العلني auction.
(راجع باب rummage) rummage sale _ بيع على يد عامل الملك sheriff أو s sale, sheriff _ أحد مساعديه، وهو من البيوع القضائية.
(راجع باب short) short sale _ بيع حاضر: نقدي spot sale _ بيع ضريبة: البيع على ذمة الضريبة: sale _ tax _ بيع المال العقاري بتفويض قانوني لاستيفاء ما عليه من ضرائب متأخرة.
بيع إرادي: يحصل برضى البائع واختياره. voluntary sale _ (راجع باب wash) wash sale _ البيع بخيار الرد: اتفاق على مبايعة sale and return يكون فيه الطرف البائع غالبا منتج البضاعة أو بائعها بالجملة، ويتفق بموجبه على تسليم البضاعة للمشتري شرط أنه إذا رغب في الاحتفاظ لنفسه بجزء منها أو في بيعه من جانبه للغير اعتبر مشتريا فعليا للجزء المذكور ووجب عليه ان يدفع ثمنه ويرد باقي البضاعة للبائع الأصلي أو يحتفظ به لحسابه ورهن امره.
البيع بالعينة sale by sample بيع جزافي، البيع بالكوم (أو الشيلة) sale in gross مذكرة بيع: note or bought and sold note _ sale بيان كتابي بوصف موضوع البيع وشروطه، يعطيه السمسار أو الوكيل للمشتري وللبائع الذي أودع لديه العروض على ذمة البيع.
البيع بشرط الاستحسان sale on approval البيع بالأجل، البيع على الحساب أو sale on credit بالدين: وهو البيع الذي يسلم بموجبه المبيع للمشتري على أن يدفع ثمنه للبائع في المستقبل.
بيع جزافي: بلا كيل أو وزن sale per aversionem بيع مع العيوب: البيع الذي sale with all faults يفترض على المشترى قبول السلع المبيعة مهما كانت عيوبها ما لم يثبت غش البائع وتصوير المبيع على غير حقيقته أو كتم عيوبه بنية الغش.
البيع بشرط sale with right of redemption الاسترجاع: بيع يحتفظ بموجبه البائع لنفسه بحق استرجاع بضاعته إذا رد ثمنها المدفوع إلى المشتري.
دفتر يومية المبيعات sales day book or sales journal دفتر أستاذ المبيعات sales ledger بائع، تاجر، بائع متجول salesman مدونة قانونية وضعها الشعب التيوتوني Salic Law Salian Franks الذي احتل غاليا Gaul بفرنسا في بداية القرن الخامس. وهي تعتبر اقدام المدونات القانونية البربرية على الاطلاق إذا تم وضعها، حسب الرواية، سنة 420 م، وقد ضمت جميع قوانين ال‍ Salian Franks وعاداتهم المرعية واشتهرت بما نصت عليه من حرمان النساء من الميراث العقاري.
وترجع قيمتها التاريخية إلى اتصال احكامها بنشوء النظام الاقطاعي وبداية انتشاره.
[فقه فرنسي] يطلق هذا الاسم على القانون الأساسي الناص على حرمان النساء وراثة عرش فرنسا. ويعتقد ان القانون الفرنسي نقل القانون المذكور عن الفصل الثاني والستين من ال‍ Salic Law.
ارض مالحة: تختلط تربتها برواسب الأملاح. saline land صحة، ازدهار، أمان، خير salus خير الشعب هو القانون salus populi suprema lex الأعلى.
[قانون بحري] انقاذ، إغاثة، انجاد. جعل salvage الإغاثة، التعويض المستحق لمن اشترك في نجدة سفينة تحتاج للنجدة أو في انقاذها أو انقاذ شحنتها وإذا نجحت تلك المساعدة نجح الانقاذ كليا أو جزئيا. ولا بد للجعل المذكور من أن يقوم على الأركان الآتية: وقوع الخطر البحري والتطوع للمساعدة (إذا لم تكن واجبة على السفينة المغيثة بحكم عقد أو اتفاق أو غير ذلك)، ونجاح تلك المساعدة كليا أو جزئيا ومساهمتها فعلا في عملية الانقاذ.
[نصوص قانونية قديم ومحررات حديثة أيضا] الأشياء المنقذة مصاريف انقاذ أو إغاثة salvage charges خسائر بحرية كان يقدر وقوعها لو لم يتوافر salvage loss الانجاد أو الانقاذ البحري.
[تأمين بحري] الفرق بين قيمة الأشياء المنقذة (بعد استبعاد تكاليف الانقاذ منها) وبين قيمة الأموال المؤمن عليها بموجب وثيقة التأمين.
خدمات الانقاذ أو عملياتها. salvage service (راجع salvage) ينقذ، يغيث، ينجد (سفينة أو حمولتها من غرق أو salve خطر محدق).
(راجع Interdictum Salvianum) Salvian Interdict خلا، ما عدا salvo دون اخلال salvo jure [قانون بحري] منقذ، مغيث. من تطوع salvor لانقاذ سفينة دون سابق صلة أو اتفاق على ذلك، ثم نجح في محاولته كليا أو جزئيا.
لا يشترط في هذه الكلمة ان تدل دائما على same المطابقة فتعني الشئ المشار إليه، بل كثيرا ما يقصد بها إلى مجرد النوع أو الجنس الذي يكون منه الشئ المذكور وليس الشئ عينا.
إذا تقدمتها كلمة the كان معناها المشار إليه أو ذات الشئ.
نفس الجرم same offence [دستور أميركي] لا يعني هذا الاصطلاح الجرم المشار إليه اسما، كما هو الحال في النص التالي: no person shall be tuice put in jeopardy for the same offence بل يدل على الفعل الجرمي بوجه عام.
عينة، نموذج، مسطرة sample سند، مستند، (راجع instrument) sanad * مصح أو مصحة، مستشفى sanatorium [قانون إنكليزي قديم] سليم العقل sanoe mentis [قانون مدني] نص جزائي، النص المحدد للعقوبة sanctio التي يحكم بها على من خالف احكام القانون.
يصدق أو يصادق، يوافق (على)، يجيز تصديقا sanction أو مصادقة، موافقة، تفويض [أصول القانون الوضعي] جهة جزائية، سلطة تنفيذية يكون للقانون اي سلطة تنفيذية sanction، إذا وجدت دولة أو جهة تتولى تنفيذه وتقوم بالتدخل لعقاب من تحدث نفسه بخرق احكامه.
وعليه فالقانون الدولي مثلا ليس له sanction قانوني.
[نصوص قانونية] حكم أو نص جزائي، ما نص عليه القانون من عقوبة شرطية ضمانا لطاعته وارهابا لمن حدثته نفسه بعصيانه.
[قانون إنكليزي قديم] معتصم، ملجأ مقدس، sanctuary إذا احتمي به المجرم الملاحق كان في منجى من القبض وبطش القوانين مهما بلغت خطورة جريمته.
سليم العقل: من استطاع التمييز بين الغلط والصواب sane ووعى نتائج أفعاله.
ذاكرة سليمة sane memory [قانون إنكليزي قديم] دم، يراد به حق السيد sanguis الاقطاعي في أن ينظر قضايا الدم ويفصل فيها.
عقوبة عند اليونان (القدماء)، كانت توقع بربط المذنب sanis إلى لوح أو عمود خشبي ربطا محكما مدة تتناسب مع جرمه.
مصح، مستشفى (لايواء المرضى وعلاجهم) sanitarium صحي، يتصل بالصحة والنظافة، يتعلق بها أو sanitary يلزم لها أصول صحية، المحافظة على الصحة العامة sanitation والقضاء على ما يؤذيها. التطبيق العملي لأصول علم الصحة.
سلامة العقل، تمام الادراك sanity دون نفقة، بلا مصاريف sans frais (راجع without day) sans jour بلا عدد: حق رعي لا يحدد فيه عدد sans nombre الماشية المستطاع رعيها.
[تدوير السندات] دون احتجاج (بلا بروتستو) sans recours سكسون Saxons. أطلق هذا الاسم قديما على Sassons الانكليز بسبيل الازدراء والتحقير إذ كانوا يؤثرون عليه اسم Angles وما زال سكان ويلز Wales إلى اليوم يطلقونه على الانكليز.
[قانون مدني] ضمان أداء، يقدمه الخصم (المدعى satisdatio عليه) في الدعوى على سبيل التعهد بدفع ما يحكم عليه به.
رضي، ترضية أو ارضاء. أداء (التزام) satisfaction أو القيام بما يلزم.
[في الاجراءات] تأشير بوفاء في سجل دعوى، اقرار يؤشر به الخصم المحكوم له في سجل الدعوى معلنا به استيفاء كامل مطلوبه.
[في الاجراءات] مذكرة أداء. مذكرة satisfaction piece كتابية يعلن بها تمام الوفاء بين الخصمين (المدعي والمدعى عليه) ثم يصدق عليها وتودع المكتب المختص بحفظ أوراق الدعوى: وبايداعها يستنفد الحكم كامل آثاره ويخلو طرف المدعى عليه.
مقبول، مرضي، كاف: ما يتقبله الشخص satisfactory المتزن أو يجد فيه الكفاية لما هو موضوع المطالبة.
مدة مستوفاة. تعتبر مدة الايجار أو satisfied term الانتفاع كذلك، اي satisfied term، إذا تم الغرض الذي أنشئت من اجله قبل انتهائها.
يفي (ب‍)، يؤدي، ينجز. يجيب إلى طلب satisfy [قانون إنكليزي قديم] انقطاع السبت. s stop, saturday فترة أسبوعية كان يحظر خلالها صيد سمك ال‍ salmon في اسكتلندا وشمال انكلترا، وهي تمتد من حين صلاة مساء السبت (حسب طقوس كنيسة انكلترا) حتى شروق شمس يوم الاثنين التالي من كل أسبوع.
يحفظ، ينقذ، يدخر، يقتصد save الا، خلا، ما عدا، باستثناء يستثني، يعفي (من امر)، يوقف سريان حكم أو (نص) [اجراءات انكليزية قديمة] يتجاوز عن saver default تقصير أو عيب استثناء (من نص) saving حفظ (من خطر)، ادخار أو توفير [نصوص قانونية] شرط استثناء، الشرط saving clause الذي يستثني امرا معلوما من التقيد بقانون أو عقد أو حكم معين.
تفادي سريان saving the Statute of Limitations التقادم أو مرور الزمن. يجتنب الدائن ضياع دينه بمرور الزمن إذا رفع دعوى المطالبة قبل انتهاء المدة المحددة لرفعها بال‍ Statute of Limitations.
يشبه، يماثل savour قوانين السكسونيين (الغربيين) Saxon Lage [شؤون العمال] سافل، وضيع. يطلق هذا الوصف scab على العامل الذي يشتغل بأجرة تقل عن الأجرة المحددة بقوانين نقابات العمال أو بشروط تخالف شروط هذه النقابات.
عامل يحل محل آخر مضرب عن العمل.
الخزانة scaccarium مقصلة: آلة تنفيذ حكم الاعدام عند الفرنسيين. scaffold ميزان، كيل scale [قانون أميركي قديم] يعدل، يقيم (أو يخمن) وفقا لقياس معين أو نسبة مقررة.
فضيحة، هتيكة: كل كلام أو بيان يذاع أو scandal ينشر بنية سيئة وينطوي على التشهير بالغير وكشف مساوئه ورذائل أحواله أو عاداته أو اعماله.
[في الاجراءات] مواد فاضحة. scandalous matter العبارات غير الضرورية التي تقسو في الكشف عما للشخص المقصود من تصرفات أخلاقية خاصة أو تتضمن وصفا مقذعا، لعادات سافلة، لا ينتج في الدعوى ولا تقره الآداب العامة ولا يتوافق سماعه (أو وجوده ضمن مشتملات أوراق الدعوى) ووقار المحكمة.
[قانون إنكليزي] فضيحة scandalum magnatum النبلاء وذوي المناصب الرفيعة أو التشهير بهم والكشف عن مساوئهم بالقول أو الكتابة.
ندورة، قلة توافر (شئ) معين أو نقصه scarcity penny _ penny or schorn _ penny or shcarn _ schar رسم أو تعويض زهيد ملحق، جدول، كشف، بيان schedule [قوانين دستورية] بيان تفسيري، يلحق بدستور أو قانون جديد عملا على تفصيل مواطن الاختلاف بينه وبين دستور أو قانون سابق أو عرض التدابير المنوي اتخاذها لتسوية المسائل التي تتأثر بذلك الاختلاف.
[في الاجراءات] بيان اجراءات سابقة يلحق بأوراق دعوى محالة من محكمة دنيا إلى محكمة عليا للمراجعة، بموجب امر إحالة certiorari.
[قانون الطيران] خدمات جوية schedule air services منتظمة مشروع، نظام، تصميم، نهج أو خطة scheme [قانون كنسي] انشقاق، تصدع، انقسام (في schism كنيسة أو طائفة) يرجع لتسرب الخلاف إلى العقائد والآراء الدينية وظهور تكتلات تنادي بالمعارضة وتشق لنفسها طريقا عقائديا يختلف عن الطريق العام، فتصبح معها الكنيسة كنيستين والطائفة طائفتين وهلم جرا...
مدرسة، معهد، مؤسسة للتعليم أقل درجة من الكية school أو الجامعة. مذهب، نحو: مذهب قانون school of law.
مدارس عمومية للتعليم المجاني، تفتح common school _ أبوابها لجميع المواطنين دون استثناء وتتولى الدولة أو المجالس البلدية المختصة ادارتها والانفاق عليها.
مدرسة توجيهية: تعد الطلبة والطالبات high school _ للتعليم الجامعي.
مدرسة معلمين: مدرسة لتدريب normal school _ المعلمين، تهيئ الطلبة لمهنة التدريس نظريا وعمليا أو تتولى تدريب من سبق لهم الاشتغال في هذه المهنة.
مدرسة خاصة: تنفق عليها وتديرها private school _ جهة خاصة، وتفتح أبوابها لم حاز قبول أصحابها أو مديريها، أو لطبقات أو طوائف أو أجناس خاصة وتعتمد كليا أو جزئيا على أقساط التعليم المستوفاة من الطلبة المشتركين.
مدارس عامة لا تكاد تختلف عما public schools _ يسمى common schools الا في كونها تتقاضى أحيانا بعض الرسوم من الطلبة.
إدارة مدرسة school board [قانون إنكليزي] بيان يودع سجل الدعوى sciendum اشعارا بان القاضي المختص قد أصدر من محكمته امرا قضائيا إلى نائب ال‍ sheriff عامل الملك ليقوم بتنفيذه حسب الأصول المرعية.
" فليعلم "، " فليحط " sciendum est عن علم أو معرفة، عن سابق علم. اطلاع scienter جنائي. سبق العلم بداعي الخطر وعدم التحوط له.
رمي المدعى عليه بسبق الإحاطة بأسباب الضرر محل المطالبة وعدم تلافيها أو الاستعداد لها. وهذا يسمى laying the action with scienter.
بيان الدعوى مع ادعاء سبق العلم لرمي الخصم بالاطلاع الجنائي.
scientia sciolorum est mixta ignorantia العلم السطحي هو جهل مذوب.
اي، بعبارة أخرى scilicet ذرة أو شرارة حق، ينتقل على أساسها scintilla juris الحق في شئ من جهة إلى أخرى عند وقوع ظرف بعيد الاحتمال.
بينة. بصيص (من) دليل، بارقة scintilla of evidence [في الاجراءات] " أعلم (الخصم) ". امر scire facias قضائي غايته تنفيذ أو إلغاء حكم أو ترخيص أو امتياز أو غيره، يكلف الموجه إليه ان يبين ما عنده من أسباب تمنع المدعي الذي استصدره من التمسك بما طلب. بحيث إذا استصدر امر scire facias لشطب براءة مثلا، كلف بموجبه المدعى عليه ان يبين الأسباب المانعة من شطب البراءة. كذلك يلجأ إلى هذا الامر لتجديد حكم مضى على صدوره بعض الوقت أو عند تبديل خصوم أو تنفيذ حكم. وفي الحالة الأخيرة يكون اجراء ال‍ scire facias عبارة عن متابعة السير في دعوى مرفوعة. اما في إلغاء البراءات فيعتبر اجراء أصليا جديدا.
scire facias ad audiendum errores (راجع scire facias) يستصدر هذا الامر بعدان يبين الخصم المدعي وقوع الغلط، مواطن هذا الغلط.
امر قضائي scire facias ad rehabendam terram يستصدره المدين المنفذ على ارضه بموجب امر تنفيذ elegit وذلك ليسترد ارضه بعد الوفاء بما عليها من دين.
امر أداء للتاج. امر scire facias for the crown قضائي يلزم المدين بأداء ما عليه للتاج حسب القيود أو السجلات الرسمية.
امر رد، scire facias quare restitutionem non يستصدر إذا نفذ على أموال المدين ولم يدفع حاصل البيع للدائن ثم فسخ الحكم فيما بعد استئنافا على أساس الغلط.
ولا بد في هذه الحال من استصدار امر scire facias قبل استصدار امر الرد.
امر قضائي يصدر فيه scire facias sur mortgage المدين الراهن لتكليفه بيان الأسباب الداعية لعدم بيع ماله المرهون للوفاء بدينه.
[في الاجراءات] تأشير عامل الملك sheriff على scire feci امر ال‍ scire facias بحصول التبليغ ومعناه " لقد بلغ ".
[قانون إنكليزي قديم] رسوم ملغاة كان scirewyte يتقاضاها عامل الملك sheriff على تشكيل محكمة الجنايات والمحاكم الإقليمية.
قطع الاذن: وهو من ضروب scissio auricularum القصاص المنصوص عليها في القانون الانكليزي القديم.
يسخر، يهزأ، يزدري (بشأن)، يتهكم scoff سخرية، هزء، ازدراء، تهكم (امرأة) عزورة، شريرة، سليطة، صخابة: تكثر scold من الضجيج والمهاترة مع أهل الجيرة إلى حد يزيد الخلافات والمشاحنات ويقلق الراحة العامة.
عزورة معتادة: المرأة التي تقلق راحة common scold _ الجيرة بما اعتادته من رفع صوتها على الجيران واهانتهم بالكلام.
مدى، نطاق، مجال، دائرة، نحو: مدى السلطة scope أو نطاقها scope of authority وهذا لا يقتصر على ما يعينه الأصيل مثلا للنائب صراحة، بل يتعداه إلى ما يفهم ضمنا وقرينة من تلك النيابة.
[في البراءات] مدى (البراءة)، النطاق المشمول بالاختراع يحتقر، يزدري، يترفع أو يربأ بنفسه، عن اعتبار scorn شأن، أو يرى فيه ما لا يستأهل الالتفات.
[كاسم] ازدراء، تحقير [قانون إنكليزي قديم] ضريبة، خراج، نصيب scot في مساهمة [قانون إنكليزي] ضريبة عرفية نسبية scot and lot تفرض على جميع الافراد كل بنسبة يساره أو قدرته المالية.
[قانون إنكليزي] من كان لهم scot and lot voters في بعض البلدان boroughs حق الانتخاب بحكم ما أدوا من scot and lot. (راجع الاصطلاح الأخير عاليا) Scotch Marrigs (راجع Gretna Green Marriage) [قانون إنكليزي] ضرائب خاصة يقررها مندوبو scots المجاري Commissioners of sewers.
شرطة لندن. المقر العالم لتعقب الجرائم Scotland Yard والمجرمين.
خسيس، لئيم، عديم شرف أو كرامة أو scoundrel مروءة. لا يعتبر هذا النعت (في مواد القذف الشفوي) محلا للمقاضاة في حد ذاته.
كلمة دارجة (عامية) معناها: عنق أو رقبة scrag [كفعل] يشنق، يقتل الغير بلي عنقه أو تعليقه منها حتى يموت.
تأييد الناخب لغير مرشحي scratching the ticket حزبه.
" الكتابة كالفعل ": اي ان كتابة scribere est agere الكلام المنطوي على الخيانة هي كفعل الخيانة السافر.
شهادة أسهم، شهادة حصص أو سندات، مؤقتة. scrip شهادة ملكية تعطى من الشركة اشعارا بأن المشار إليه من أرباب الأسهم فيها.
[في الولايات المتحدة الأميركية] أذون أو أوامر صرف تخول حاملها استيفاء القيمة المذكورة فيها من خزانة البلدية المشار إليها.
سندات تملك، تعطى اشعارا بملكية ارض معينة من أراضي الدولة.
نقد ورقي أصدرته الولايات المتحدة قديما أثناء حروبها الداخلية.
صورة أصلية من محرر script [اثبات الوصايا] إذا هلكت أو انعدمت ورقة الوصية، اعتبرت script اية ورقة أخرى تشمل محتويات تلك الوصية وإن لم تنشأ بمعرفة الموصي. وتطلق الكلمة ذاتها أيضا على كل وصية أو ذيل أو مسودة لوصية أو لذيل وصية أو تعليمات مكتوبة من الموصي لانشاء اي من ذلك.
كتابة، محرر scriptum محرر (مختوم) ملزم scriptum obligatorium كاتب عمومي: مهنته كتابة العقود والسندات scrivener واعداد المحررات بوجه عام.
وكيل ايجار، يتولى تأجير الاملاك لحساب أصحابها بأجور معلومة نظير جعالة خاصة يتقاضاها لنفسه.
سمسار أو مسلف نقود money scrivener _ [قديما] وكيل مهمته ايجاد السبل المجدية لاستثمار أموال عملائه وحفظها وجمع عوائدها لحسابهم.
علامة، إشارة (بقلم أو غيره من أدوات الكتابة) scroll يستعاض بها عن الخاتم.
لفافة محرر، محرر مكتوب على رق، أو ورق، ملفوف بشكل أسطواني.
سفر ملفوف. مكتوب على لفائف من رق أو ورق.
جمعية حقوق قديمة ملغاة، عرفت أيضا s Inn, Scroop باسم s Place, Serjeant وكان مقرها امام كنيسة Andrew. St في حي Holborn بلندن.
استنكاف، ترفع، امتناع عن (تصرف) بداعي scruple الضمير والحمية.
شعور بالتردد، احجام عن شأن، إجابة لصوت الضمير أو الاعتبارات الأدبية أو العقائدية.
فاحص بطاقات انتخابية: يتولى فحص بطاقات scrutineer الانتخاب بغية التثبت من مطابقتها لمقتضيات قانون الانتخابات.
يفحص مليا، يتدبر، يدقق، ينعم النظر scrutinise في تفاصيل شئ خبيث، ساقط، فظ، خشن، بذئ (اللسان) scurrilous [قانون اقطاعي] خراج اعفاء، ضريبة كان يؤديها scutage الفصل إلى السيد الاقطاعي ليعفيه من خدمته.
ثقب ذو غطاء في سقف منزل أو ظهر سفينة. scuttle اناء معدني صغير لحفظ الفحم المستعمل للتدفئة المنزلية.
[كفعل] يثقب (سفينة كي يغرقها)، يغرق جسما عائما بثقبه.
يفر (من مأزق) أو يلوذ بالفرار، يسرع إلى النجاة بنفسه [قانون سكسوني] محكمة منطقة shire، scyregemote كانت تعتبر أهم المحاكم في نظام القضاء السكسوني وتمارس اختصاصين، مدنيا وكنسيا، في آن واحد. وقد اشتهرت أيضا باسمها اللاتيني curia comitatis وكانت تعقد جلساتها مرتين في السنة.
دفاعا عن النفس se defendendo بحر sea ما وراء البحر beyond sea _ [قانون إنكليزي] وراء حدود الجزائر البريطانية.
[قانون أميركي] خارج حدود الولايات المتحدة أو الولاية المعنية، أعالي البحار، المياه العامة: وهي تبدأ، high seas _ حسب النظرية الانكليزية، بعد ثلاثة أميال من ساحل اي بلد، أو، بعبارة أخرى: كل موقع من بحر يبعد ثلاثة أميال أو أكثر عن أقرب ساحل إليه.
وسط البحر أو داخله، البحر المكشوف: main sea _ مياه البحر التي لا تحصرها اية رؤوس ممتدة من اليابسة.
قاع البحر bed _ sea (راجع letter _ sea) brief _ sea [قانون اسكتلندي] الأراضي التي يغمرها greens _ sea البحر أثناء مده في فصل الربيع.
سند بيان جنسية: خطاب تحمله السفن letter _ sea المحايدة أثناء الحرب للدلالة على جنسيتها، وهو عبارة عن بيان يذكر فيه تفصيل الشحنة واسم ميناء القيام وميناء الوصول.
لصوص بحريون، قراصنة rovers _ sea ختم أو خاتم، سجل يستعمل لتوثيق المحررات واعطاء seal العقود صفتها الرسمية.
خاتم أو ختم قانوني، تختم به الشركات common seal _ محرراتها الرسمية.
ختم الشركة أو (المؤسسة) الرسمي corporate seal _ [قانون إنكليزي] الخاتم الكبير، خاتم Great Seal _ المملكة البريطانية المتحدة، وهو خاتم ملكي يعهد بحفظه للورد تشانسلور Lord Chancellor أو Lord Keeper، وتمارس به جمهرة من السلطات الملكية.
[قانون أميركي] تستعمل الولايات المتحدة بصفتها الاتحادية كما تستعمل كل ولاية بمفردها خاتما خاصا يسمى أحيانا the Great Seal على أن الاسم الشائع لهذا الختم هو خاتم الولايات المتحدة the Seal of The United States أو خاتم الولاية the Seal of the State.
(راجع باب privy) privy seal _ [قانون اسكتلندي] خاتم صغير يحفظ Quarter Seal _ لدى مدير ال‍ Chancery، وهو ربع الخاتم الكبير Great Seal من حيث الحجم ويسمى أحيانا Testimonial of the Great Seal.
[اجراءات انكليزية] مكتب الخاتم، مكتب seal office قضائي يختص بختم الأوامر القضائية.
[قانون إنكليزي] بيان محاكمات، يصدره paper _ seal ال‍ Lord Chancellor قبل بداية الدورة القضائية لبيان
الاعمال اليومية التي ستباشرها محكمته ومحاك قضاة الاستئناف Lord Justices وال‍ Chancellors _ Vice ويصدر رئيس الاستئناف Master of the Rolls مثل هذا البيان فيما يتعلق بالدعاوي المقرر نظرها امام محكمته.
مختوم: مصدق عليه أو موثق بختم، منشأ ومذيل sealed بختم، مختوم بالشمع الأحمر أو غيره ومغلق أو مربوط بحيث لا يمكن الاطلاع على محتوياته.
ختم وبلغ: عبارة يذيل بها sealed and delivered الاشهاد على التصرف وتتبع بتواقيع الشهود أو ما يقوم مقامها.
سند مختوم: يحمل توقيع وختم sealed instrument منشئه.
قرار مختوم. إذا اجمع أعضاء هيئة sealed verdict المحلفين على قرار معين ولم تكن المحكمة جالسة حينئذ، كان لهم ان يودعوا قرارهم ظرفا يغلقونه ثم ينصرفوا حتى إذا عادت المحكمة إلى الجلوس قدموه إليها.
بحارة، ملاحون، نوتيون seamen [قانون جنائي] بحث، تفتيش (مكان أو شخص search أو ما يتصل به)، تنقيب [قانون دولي] يقال حق التفتيش search أو right of search الحق الذي تمارسه السفن الحربية أثناء الحرب وتستطيع بموجبه ان توقف السفن التجارية لتستوثق مما إذا كان لها حق الاستيلاء عليها أو لم يكن.
[في الاجراءات] فحص (دفاتر أو سجلات رسمية) [كفعل] يفتش، يبحث، يفحص، ينقب (راجع باب unreasonable) unreasonable search _ امر تفتيش، يصدر باسم الدولة، warrant _ search عن مرجع مختص لتكليف الموجه إليه بتفتيش محل معين (عن محظورات أو أدوات تتصل بجريمة أو تساعد على اكتشافها) وضبط ما يعثر عليه واحضاره مع الشخص الذي يشغل محل التفتيش، امام الجهة الآمرة.
[قانون إنكليزي] مفتش سفن. موظف جمركي searcher مهمته تفتيش السفن المسافرة للتثبت من عدم حملها اية بضاعة محظورة أو غير مجمركة.
تفتيشات، أبحاث: تجرى في القيود أو searches السجلات للعثور على ما قد يترتب على الحق المالي المعني من امتيازات أو اختصاصات أو غيرها.
شاطئ بحر: الجزء الذي ينكشف عنه البحر، seashore أثناء جزره، من اليابسة ويغمره أثناء مده.
مقر (محكمة أو غيرها)، مكان، كرسي (بمعنى عضوية) seat [قانون الطيران] أحزمة مقاعد seat belts ارض مستغلة (بزراعة أو سكنى) seated land [تأمين بحري] صلاحية (السفينة) seaworthiness للملاحة، وهي تتلخص في قدرتها على مقاومة الرياح والأحوال الجوية العادية وتجهيزها تجهيزا مناسبا للرحلة بما تحتاج إليه من الضباط والمهندسين والبحارة والوقود والمعدات والأدوات والمؤن اللازمة لها واستيفائها شروط السلامة من حيث تقسيمها وتعويمها وخطوط شحنتها ومعدات الانقاذ فيها والتلغراف واللاسلكي وما إلى ذلك.
صالحة للملاحة: اي صحيحة البناء مجهزة seaworthy بما يلزمها من البحارة والمؤن والمعدات والأدوات، مستعدة للرحلة المعنية ومستوفية شروط السلامة. (راجع seaworthiness) ينفصل، ينسحب (من عضوية أو اتحاد أو حلف secede أوما إلى ذلك)، ينشق، ينعزل (والاسم secession) عدم استطاعة الحجز لاستيفاء المحكوم به من المدين. seck انعدام (الثمار أو الأرباح) ثان، تال (من حيث العدد أو الحصول أو الصلة second أو الدرجة أو الاعتبار).
[كفعل] يثني، يزكي، يؤيد، ينتدب لوظيفة أو مهمة خاصة امتياز (أو اختصاص) ثان: لا يتقدمه second lien من حيث الأسبقية أو الأحقية في الاستيفاء من أموال المدين الا الامتياز أو الاختصاص الأول.
صورة ثانية من كمبيالة (تحرر second of exchange على عدة صور مطابقة).
موظف قضائي قديم كان يتبع محكمة مجلس secondary الملك الخاص والمحكمة المدنية العامة Common Pleas ثم ألغيت وظيفته من كلتا المحكمتين.
[كنعت] ثانوي، في المكان الثاني من حيث الدرجة أو الاعتبار.
مقاطعة ثانوية: شأن التكتل أو secondary boycott الاعتصاب الذي يهدف إلى اكراه الزبائن أو الممونين بسبيل الوعيد أو التهديد أو غيره من وسائل الارهاب على قطع صلاتهم بمدير العمل.
بينة ثانوية، لها امكان الثاني من secondary evidence حيث الاعتبار إذا قيست بالبينة الأولية: كالصورة المأخوذة عن سند أصلي والشهادة الشفوية على محتويات سند مفقود وكل ما يقبل على سبيل البينة بالدرجة الثانية إذا افتقد الدليل القاطع.
مسؤولية ثانوية (عن دين)، يكون secondary liability ترتيبها معلقا على شرط: كمسؤولية الكفيل surety عن دين مكفوله، وهي تحل في المرتبة الثانية بعد مسؤولية المكفول نفسه ولا يتمسك بها الا بعد انقطاع الرجاء من امكان الاستيفاء من المكفول.
شهادة تتناول أمورا بلغت hand evidence _ second سمع الشاهد بسبيل شخص آخر، ولا تعدو كونها شهادة سماع hearsay.
[قانون جنائي] مساعدو المتبارزين (بأسلحة seconds قاتلة): مدير وهم سر، خفاء، كتمان سري، مكتوم، مخفي، مستور secret امتياز مكتوم: حق امتياز يحتفظ به البائع secret lien لنفسه على البضاعة المبيعة ويكتم امره عن الغير حرصا على مصلحة المشتري دون الاضرار بمصلحته الخاصة.
(راجع باب partner) secret partner بوليس سري. دائرة تحر أو خدمات secret service سرية: فرع من الخدمات العامة الرسمية يتولى مهام التحري عن الجرائم وتعقب مرتكبيها وكشف الستار عنهم.
[في الشركات والجمعيات] سكرتير، يمارس إدارة secretary قيود الشركة ومحرراتها وتوجيهها أو حفظها واصدار الإعلانات والتنبيهات وتسلمها والتأشير على الوثائق وما إلى ذلك.
[في الولايات المتحدة الأميركية] يطلق هذا اللقب أيضا على رؤساء الدوائر (الوزراء)، نحو: وزير الحربية Secretary of War أو وزير الداخلية Secretary of the Interior وهلم جرا.
وكيل وزارة Secretary _ Under _ [قانون الولايات المتحدة الأميركية] Secretary of State وزير الخارجية يخفى، يخبئ، يقصي (مالا عن متناول دائنين، secrete باخفائه فعلا إذا أمكن أو نقله إلى اسم الغير أو ابعاده عن يد التنفيذ بأية وسيلة كانت).
طائفة، فرقة: حزب يجتمع افراده على عقائد دينية sect واحدة (ضمن ديانة كبرى).
[قانون إنكليزي قديم] دعوى. اتباع المدعي أو secta شهوده (شهود اثباته) الحاضرون لاثبات دعواه.
[قانون إنكليزي] الحضور في المحكمة. secta curioe واجب اقطاعي يقتضي الاتباع الاقطاعيين ان يحضروا انعقاد محكمة السيد الاقطاعي ليكونوا أعضاء في هيئة محلفيه أو يجيبوا على ما ينسب إليهم من الجرائم.
طائفي: يختص أو يتصل بإحدى الطوائف sectarian أو الفرق الدينية.
[قانون سكسوني] محلفون، عهد إليهم بتقرير sectatores الواقع وما يدخل في نطاقه matters of fact.
بند (في محرر أو نص قانوني]، مادة، فقرة، section مقطع، قسم، جزء، جانب، فرقة، طائفة. شرذمة [قانون الأراضي الأميركي] مساحة من section of land الأرض مقدارها ميل مربع (640 فدانا إنكليزيا).
[قانون روماني] مشترون (أو مزايدون) في مزاد علني. sectores دنيوي، غير ديني secular مشاغل دنيوية، تتصل بالحياة secular business الدنيا: كالاعمال المهنية والمعاملات التجارية والمالية والاقتصادية وما إليها.
[قانون كنسي] رهبان ابرشيات، يؤمون secular clergy الناس في الكنائس. يقابلهم رهبان الأديرة regular clergy وغيرهم.
يقدم ضمانا، يضمن، يتحفظ، يحترز (على) secure [كنعت] مضمون، مؤكد، أو في مأمن (من خطر)، محتر أو محافظ عليه. مشدود إلى موضعه أو ثابت فيه إلى حد يكفل له السلامة.
يضمن دائنا، يقدم ضمانا له: s creditor, secure one كرهن أو امتياز أو حق، مهما كان، يضمن الأداء إليه.
دائن مضمون: بضمان عيني (اي secured creditor عقاري) أو شخصي (اي بشخص ملي).
سندات مالية، سندات حكومية، أسهم شركات securities ضمانات، أوراق ضمانية كفالة، ضمان (أداء دين): كالرهن من مدين security لدائن ضمانا للوفاء أو التعويض في حال عدم الوفاء.
كفيل أو ضامن: يضمن قيام الغير بواجب معين.
ضمان إضافي collateral security _ ضمان مقابل. ضمان الضامن أو counter security _ كفالة الكفيل: ضمان شخص ترتب عليه ضمان غيره.
أمان شخص: أمان الفرد على حياته personal security _ وسلامة جسمه وصحته وسمعته في حدود القانون.
ضمان شخصي: يترتب على شخص الدائن لا أمواله العقارية.
سندات أو ضمانات عامة، سندات public securities _ دين تشهد بدين عام لحاملها على الدولة.
ضمان عقاري: امتياز أو حق، مهما real security _ كان، يترتب على عقار معين ضمانا للوفاء بدين قائم.
(راجع باب treasury) treasury securities _ مجلس الامن: الهيئة التنفيذية للأمم Security Council المتحدة، وهو يتشكل من خمسة أعضاء دائمين وستة اضافيين ينتخبون لفترات معينة. ويهدف بالدرجة الأولى لمنع الحروب أو ايقافها بالتدابير الدبلماسية أو الاقتصادية أو العسكرية (حسب الأحوال).
عربون ضمان (أجرة): مبلغ يودع من security deposit مستأجر لدى مؤجر ضمانا لقيام الأول بما ترتب عليه من شروط مقررة.
ضمان حسن سلوك security for good behaviour " وإلا "، " وعلى العكس من ذلك " secus تفسر هذه العبارة حرفيا ب‍ " لكن انظر "، " مع sed vide ذلك ارجع (إلى) أو تأمل ". ويراد بها لفت نظر القارئ إلى مرجع أو حجة أخرى تناقض موضوع البحث أو تتنافر معه.
أثناء جلوس المحكمة أو انعقادها sedente curia [قانون اسكتلندي] Acts of, Sederunt (راجع Acts of Sederunt) ارض يقل ارتفاعها عن مستوى ماء البحر sedge flat أو النهر في أقصى ارتفاعه.
فتنة، دس، شغب، تهييج الخواطر، تعكير sedition سلام الدولة، سواء عن طريق الاجتماعات أو الخطب أو المنشورات أو غيرها.
[قانون اسكتلندي] إثارة القلاقل أو الثورة على السلطات الشرعية في البلاد [قانون إنكليزي] الجرم الواقع بنشر أو إذاعة اي كلام أو عبارات أو وثائق يقصد من ورائها إلى إثارة الأحقاد أو السخط على الملك أو الحكومة أو المملكة أو الدستور أو أحد مجلسي البرلمان أو المراجع القضائية أو إلى بذر الشقاق أو إثارة الفتن والبغضاء بين الطوائف أو تحريض الناس على تبديل اي نظام من نظم الكنيسة أو الدولة بسبيل غير مشروع.
[قانون إنكليزي] فتنة بطريق المحررات seditious libel والمطبوعات. كل وثيقة مطبوعة أو محررة باليد تحمل عبارات تنطوي على الفتنة sedition أو تنشر قصد إثارة الإحن وبذر بذور الشقاق أو بعث السخط على الملك أو الحكومة أو الدستور أو أحد مجلسي البرلمان أو المراجع القضائية أو الهاب شعور الحقد بين الطوائف أو تحريض الناس على تبديل اي نظام قائم من نظم الكنيسة أو الدولة بسبيل غير مشروع.
يغوي، يغرر (ب‍)، يستميل إلى دعارة، يغري أو seduce يحرض عليها اغواء، تغرير (ب‍)، استمالة إلى دعارة، أو seduction أفعال شهوانية، أو حث عليها باية وسيلة كانت. على أن العنصر اللازم لهذه الجريمة، حسب بعض القوانين، هو ثبوت عفة المرأة قبل ارتكاب الفعل معها.
[قانون كنسي] دائرة اختصاص المطران أو الأسقف، see ابرشية، كرسي مطراني أو أسقفي " نظر "، تم الاطلاع عليه، " قبل ". تعتبر هذه seen الكلمة صيغة قبول. إذا أثبتها المسحوب عليه على الكمبيالة أفادت قبوله لها.
يعزل (شخصا عن آخر)، يفصل، يفرق، ينحي segregate تفريق (عنصري)، فصل، عزل، تنحية segregation (بعض افراد أو طبقات عن بعض بدافع اللون أو العنصرية أو غير ذلك). تفاضل سيد (لورد)، مولى، سيد اقطاعي seignior [قانون إنكليزي] سيادة اقطاعية، ملك اقطاعي. seigniory الحقوق العائدة للسيد في ابعاديته أو دوراه أو قطعيته.
[قانون إنكليزي قديم] يملك، يمكن من حيازة seise [قانون إنكليزي قديم] من ملك أرضا أو مكن seised من حيازتها، حائز ارض أو مالكها حائز بحكم seised in demesne as of fee الملكية المطلقة: يحوز بموجب ما له (على الأرض) من حق ملكية مطلق خال من القيود والشروط.
[قانون إنكليزي قديم] حيازة ملكية، seizin; seisin حيازة ارض مملوكة ملكا مطلقا.
[قانون أميركي] لا تحمل هذه الكلمة اي معنى فني محدد بل تفيد مجرد الحيازة المشروعة القائمة على حق قانوني.
حيازة فعلية actual seisin _ حيازة تقديرية أو اعتبارية. constructive seisin _ تكون الحيازة constructive إذا منح صاحبها براءة مثلا أو ترخيصا من الدولة بحيازة ارض معينة لكنه قعد عن ممارسة
حقه ولم يحز الأرض بأي شكل كان بل قام غيره بحيازتها الفعلية واكتفى هو بالحيازة الاعتبارية أو الاسمية القائمة على أساس البراءة المذكورة.
تسليم حيازة (بما يرافق ذلك من livery of seisin _ الرسميات أو الطقوس المرعية) [قانون إنكليزي قديم] حق الملك عند primer seisin _ وفاة الحائز منه في أن يتقاضى من الوارث الاقطاعي، إذا كان راشدا، جزءا معلوما من ثمرات الأرض أو أرباحها خلال عام واحد.
حيازة فعلية تنطوي seisin in fact; seisin in deed على نية المطالبة بالملكية المطلقة ولا تختلف عما يسمى actual seisin.
يمكن (بتشديد الكاف مع الكسر) من حيازة، يملك seize الغير ملكية مطلقة fee simple خالية من اي شرط.
يضبط (أشياء)، يحجزها (قانونا)، يضع اليد عليها (راجع seizure) (راجع seisin) seizin ضبط (شئ)، وضع اليد أو الاستيلاء (عليه)، seizure احتلاله أو التمكن منه بالقوة.
احتلال شاغل الأرض المؤجرة رضائيا copyhold (إجارة مرهونة برضا المالك) إذا خلت هذه الأرض بموت المؤجر بلا عقب.
[في الاجراءات] توقيع حجز على مال ثابت أو منقول، ووضعه تحت الحراسة بموجب امر قضائي صادر بناء على حكم محكمة مختصة.
ضبط أشياء أو مصادرتها من السلطات المختصة.
إذا لم يبادر وارث المستأجر بعد seizure quousque موت مورثه إلى مطالبة المالك بالاستمرار في الإجارة، كان للمالك بعد تكليفه عن طريق المحكمة ثلاث مرات بأداء ما عليه والحلول في الحيازة محل المتوفى، ان يضع يده على الأرض quousque: اي حتى يحضر الوارث ويطالب بدخول الأرض.
يختار، يصطفي select [قانون روماني] قضاة مختارون، كان selecti judices يختارهم ال‍ praetor بالقرعة كما تختار هيئات المحلفين في نظام القضاء الانكليزي. فإذا لم يعترض على اختيارهم لأسباب وجيهة، حلفوا اليمين وانتصبوا للقضاء.
يطفو من تلقاء نفسه (بلا معين) buoyant _ self متناقض في ذاته، يناقض ذاته أو نفسه contradictory _ self تعامل ذاتي، تتنافر فيه المصلحة الذاتية dealing _ self والواجب: وهو ما يصدر من الأمين أحيانا إذا قام لحسابه الخاص ونيابة عمن هو امين على مصلحته بإنجاز معاملة تتنافر فيها مصلحته الخاصة وواجبة.
الدفاع عن النفس أو حمايتها (من خطر defence _ self معقول محدق لا سبيل إلى تفاديه).
تقرير المصير (السياسي)، الخيار determination _ self الذاتي واضح في حد ذاته، بين من تلقاء نفسه، evident _ self غني عن الايضاح بحكم جلائه الذاتي.
حكم executing constitutional provision _ self أو نص دستوري نافذ من تلقاء نفسه: لا يحتاج إلى تشريع تبعي يكفل تنفيذه.
احكام حائزة للصفة executing judgments _ self التنفيذية، احكام مشمولة بالنفاذ: قابلة للتنفيذ دون اجراءات تبعية أخرى.
_ destruction or self _ murder or self _ self قتل الذات أو الاجهاز عليها: انتحار slaughter قائم بذاته، يعيل نفسه، قادر على supporting _ self اعالتها، غني عن مساعدة الغير (أو المساعدة الأجنبية إذا كان الموضوع شعبا أو دولة).
يبيع sell بائع seller قيام السمسار يبيع أسهم لا selling stocks short يملكها الزبون ثم اقتراض الزبون للأسهم المبيعة من شخص ثالث كي يسلمها للمشتري (بمقتضي البيع) املا في أن يشتريها فيما بعد بسعر أقل ثم يردها إلى المقرض.
قضية " سيمين ". نظرت هذه القضية s Case, Semayne سنة 1604 م واشتهرت لما حصل تقريره فيها من أن " بيت كل شخص هو حصنه " وانه ليس لمأمور التنفيذ ان يكسر أبواب المنازل الخارجية أو يفتحها بالقوة، بل له ان يكسر أو يفتح الأبواب الداخلية. على أن له، إذا استأذن، ان يكسر الأبواب الخارجية أيضا أو يفتحها عنوة للبحث عما قد يكون في البيت المقصود من أشياء أخذت من الغير بالباطل.
يبدو، يظهر، يلوح. يرد هذا الاصطلاح في semble القرارات وما إليها لاعطاء رأي قانوني لايراد الجزم به نظرا لما يحوطه من شكوك.
[قانون مدني] قرارات صادرة عن مجالس semestria الأباطرة (المجالس المنعقدة بحضورهم).
نصف زواج. يراد به التسري matrimonium _ semi أو اتخاذ السراري نصف اثبات كامل، اي مجرد plena probatio _ semi نصف اثبات (كشهادة شاهد واحد).
معهد، مركز تدريب، مدرسة لاهوت، كلية seminary [قانون بحري] نصف غرق، كطرح seminaufragium حمولة السفينة في البحر عند اشتداد الريح عليها أو اعطابها إلى حد تزيد معه تكاليف اصلاحها على ثمنها.
semper in dubiis benigniora proeferenda sunt في المسائل التي يلابسها الشك ينبغي أن تكون الأثرة دائما لأسمح التفاسير.
semper necessitas probandi incumbit ei qui عب ء الاثبات على المدعي أو، " البينة على من ادعى ". agit _ semper proesumitur pro legitimatione pue القرينة دائما في جانب شرعية الأولاد. rorum القرينة semper proesumitur pro matrimonio دائما في جانب صحة الزواج.
القرينة دائما semper proesumitur pro negante في جانب من أنكر أو، تفسر القرينة لمصلحة المنكر.
, semper qui non prohibet pro se intervenire من لم يمنع الغير من التدخل نيابة mandare creditur عنه فكأنه فوض إليه ذلك.
semper sexus masculinus etiam femininum المذكر (في النصوص القانونية) يشمل sexum continet دائما المؤنث.
اصطلاح عظيم القدم، معناه: عدالة sen مجلس شيوخ senate [قانون أميركي] عضو في مجلس شيوخ senator [قانون إنكليزي قديم] عضو في المجلس الملكي Roual Council، مستشار ملك مرسوم روماني صدر Senatus Consultum velleianum في عهد قنصلية Velleius لمنع المتزوجات من انشاء العقود أو الاشتراك فيها.
قرارات مجلس شيوخ. senatus decreta قوانين خاصة تسري على افراد معينين دون غيرهم.
[صلات دبلماسية] الدولة الموفدة. تقابلها sending state الدولة الموفد إليها receiving state.
سباه، خرف: ضعف القوى العقلية senile dementia سباه، شيخوخة، ضعف الجسم والقوى العقلية senility بداعي الشيخوخة.
أكبر (سنا)، أعلى درجة ورتبة، اقدم (في مركز senior أو وظيفة) أقدمية، أسبقية (في مركز أو وظيفة)، تقدم seniority (رتبة أو شأن) معنى، كنه، مغزى، مفهوم، حاسة sense شهواني، يتبع الشهوات الجنسية، يستثيرها، يتصل sensual بها أو باشباعها مطرود (من جامعة - خصوصا اكسفورد sent down أو كيمبردج). يقال: يطرد to be sent down.
حكم قرار صادر من محكمة، بعد إدانة متهم sentence في اجراء جنائي، يقتصر استعمال هذه الكلمة في الغالب على القضايا الجنائية (أو الجزائية)، وتقابلها في الدعاوى المدنية judgment أو decision أو award أو finding أو غيرها من المرادفات الفنية حسب الأحوال.
[كفعل] يحكم (على مدان) احكام متعددة (بتعدد cumulative sentences _ الجرائم)، احكام مترادفة، تصدر على شخص واحد عندما يرتكب عدة جرائم مستقلة لغرض واحد أو أكثر وتفرض عليه بموجبها العقوبات المقررة لكل جريمة على حدة. فإذا حكم عليه في ذات القضية مثلا بسنة واحدة على فعل وستة أشهر على ثان وسنتين على ثالث، كانت الاحكام الصادرة ضد المحكوم cumulative.
حكم نهائي final sentence _ [في بعض الولايات المتحدة indeterminate sentence _ الأمريكية] حكم غير محدد، لا يقرر مدة السجن المحكوم بها على المدان بصورة قطعية، بل يكتفي ببيان حديها. فينص مثلا على مدة " أدناها كذا... من السنين، وأقصاها كذا.. " ويترك تقرير المدة بين الحدين إلى عاملين: ماضي المحكوم عليه وسلوكه في السجن وبوادر الاستقامة فيه.
حكم عارض: يصدر في interlocutory sentence _ سياق الدعوى بشأن مسألة غير مباشرة تعرض أثناء النظر في المسألة الأساسية.
وقف الحكم أو تعليق of sentence??? _ النطق به، ويقصد به أحد أمرين: اما تأجيل النطق به بعد إدانة المتهم أو وقف تنفيذه بعد النطق به.
[اجراءات انكليزية] sentence of death recorded حكم اعدام محتفظ به، حكم مسجل بالاعدام: اي غير منطوق به. وهو حكم بالموت يكتفى بتسجيله دون النطق به، كي لا ينفذ. ولا فرق، من حيث الأثر، بين هذا الحكم والحكم العادي الذي تنطق به المحكمة ثم توقف تنفيذه.
تسري الاحكام sentences to run concurrently بالتداخل. أو يغب بعضها بعضا. ويكون غب الاحكام إذا تجمعت على المدان بعدة جرائم، فحكم عليه بمجموعة منها على أن يمضيها معا لا بالتتالي، بحيث ان كل يوم يقضيه في السجن يحسم له من كل عقوبة من العقوبات (المحكوم بها عليه) في آن واحد ويكون في هذه الحال، من حيث الأثر، كأنه محكوم عليه بالعقوبة المقررة لأكبر الجرائم المدان بها.
قابل للتفرقة: ممكن العزل أو التجزئة أو separable الفصل (بعضا عن بعض).
مسألة قابلة للتجزئة: دعوى separable controversy يستطاع فصلها عن دعوى ثانية وعرضها على محكمة في مقاطعة أو لاية أخرى مثلا، دون حضور خصوم الدعوى الثانية (أو تدخلهم).
[كفعل] يفصل، يعزل، يفرد، يقسم (بين separate أمرين)، يقطع (بينهما) أسباب الصلة [كنعت] مستقل، منفرد، منفصل، خاص، على حدة، قائم بذاته دعوى منفردة، اجراء منفصل separate action املاك فردية، يملكها ذو الشأن بمفرده separate estate ولا يشاركه أحد فيها. تقابلها الأموال المنضمة التي يشترك فيها اثنان أو أكثر.
استجواب منفرد أو انفرادي: separate examination كاستجواب المرأة المتزوجة على غير مسمع من زوجها بشأن.
تصرف صدر منها، للتثبت مما إذا كان تصرفها بملء ء حريتها أو بدافع المراغمة من الزوج.
استجواب الشاهد بمعزل عن باقي الشهود وبعيدا عن سمعهم.
مصروف مستقل: يعين separate maintenance للزوجة كي تنفق منه على نفسا وأولادها بينما تعيش معهم منفصلة عن زوجها. وهو غير النفقة alimoney التي لا تعين الا في حالتي الطلاق والانفصال القانوني.
محاكمة منفصلة أو منفردة: تحصل separate trial باشتراك عدد من الاشخاص في تهمة واحدة ومحاكمة كل منهم على حدة separately، اي باجراء محاكمة مستقلة separate trial لكل منهم.
[مسائل الزواج] انفصال، مبارأة، مفارقة separation أو تفرقة أو تفريق (بين زوجين)، حل العشرة، بأمر المحكمة، وتوقف العلاقة الزوجية.
[مسائل الزواج] separation a mensa et thoro انفصال في المأكل والمرقد، وهو حل جزئي للزوجة يكون بانفصال الزوجة عن زوجها في مأكلها ومنامها.
سند مفارقة أو انفصال: ينظم separation deed بين زوجين ويترتب عليه فصم عرى العشرة الزوجية وتحديد ما يعود للزوجة من راتب مقرر وما ينبغي ترتيبه فيما يتعلق بنفقة الأولاد وتربيتهم وما إلى ذلك من مستلزمات الانفصال المذكور.
[مسائل الزواج] امر انفصال أو separation order متاركة.
إذا أدانت المحكمة الزوج بفعل الاعتداء المشدد aggravated assault على زوجته، جاز لها ان تقرر كون الزوجة ليست ملزمة بمعاشرته، وكان قرارها، في هذه الحال، بمثابة امر انفصال قضائي على أساس القسوة cruelty.
قانون السنوات السبع. صدر هذا Septennial Act القانون الانكليزي في عهد الملك جورج الأول ليمنح البرلمان حق الاستمرار سبع سنين ما لم يحل قبل ذلك.
مدفن، قبر، ضريح sepulchre مدفن، محل دفن sepulture مؤدى، سياق، استمرار، منتهى، نتيجة sequel [قانون مدني] يتنازل (عن شئ)، يتنصل sequester منه، كما تفعل الأرملة مثلا حين تعلن في المحكمة تنصلها she is said to sequester من تركة زوجها المتوفى وعدم اتصالها بها.
يحبس أو يأخذ (مالا)، تنفيذا لامر قضائي يقتضي ذلك ويأذن به. وفي هذا المعنى أيضا يستعمل الفعل sequestrate.
يودع (موضوع نزاع) شخصا ثالثا لحساب المتنازعين عليه حتى يبت في امره.
يأخذ شيئا، متنازعا فيه، من أحد أطراف النزاع ويودعه (بسبيل الأمانة) شخصا ثالثا.
يحتبس (المؤجر)، يحتجز منقولات المستأجر الموجودة في العين المؤجرة إذا امتنع هذا عن أداء ما عليه بموجب عقد الايجار.
[قانون دولي] يصادر، يستولي على أموال خاصة أو ينزع ملكيتها للمصلحة العامة، يحجز أموالا خاصة لرعايا العدو.
[كاسم] حارس قضائي تعينه المحكمة.
[قانون مدني] شخص مودع لديه يؤتمن على شئ موضوع نزاع ريثما يفصل فيه.
[قانون مدني] قيام الخصوم بايداع sequestration موضوع النزاع شخصا ثالثا ليست له فيه مصلحة على أن يسلمه لمن يحكم له به.
[اجراءات العدالة المطلقة Equity Practice امر وضع أموال المدعى عليه أو محاصيل ارضه أو إيراداته، تحت الحراسة القضائية حتى يمتثل لما امر به.
[قانون دولي] ضبط الأموال الخاصة والاستيلاء عليها كي تسخرها الحكومة لما تراه من أغراض.
[في غير ما تقدم] احتباس حابس (مال)، حاجز عليه: من صدر sequestrator امر حبس أشياء الغير لمصلحته. المكلف بحبس مال أو تنفيذ امر قضائي يستوجب الحبس.
sequi debet potentia justitam non proecedere على القوة ان تتبع العدالة لا ان تتقدمها.
[نظام اقطاعي]، قن، عبد أو حلس الأرض، الذي serf لا يبرح خدمتها وينتقل معها كيفما انتقلت.
نظام أحلاس serfdom [قانون عسكري] نائب، sergeant or serjeant ضابط صف برتبة جاويش sergeant at law; sergeant at arms (راجع serjeant تاليا) تسلسلي serial يسلسل: يرتب (الأشياء) بطريق التسلسل، تباعا seriate تسلسلا، بالتسلسل، بالتتابع seriately على انفراد أو حدة، واحد بعد آخر seriatim بليغ، خطير، هام، فادح، جسيم: لا يستهان serious به، جاد، جدي لا تختلف هذه الكلمة من حيث المغنى عن serjeant sergeant غير أن الأخيرة تستعمل غالبا في الشؤون العسكرية بمعنى جاويش بينما تستعمل الأولى غالبا في شؤون القضاء للدلالة على الرتب المهنية الخاصة التي يحملها بعض المشتغلين في القانون. (راجع الألقاب التالية):
موظف قضائي، ملحق بمجلس common serjeant _ بلدية لندن لمساعدة ال‍ Recorder في اعماله القضائية في ال‍ Old Bailey محكمة الجنايات المركزية بلندن.
مأمور تنفيذ تعينه الهيئة التشريعية serjeant at arms لتنفيذ أوامرها والمحافظة أو الاشراف على النظام والقاء القبض على المخلفين.
دكتور في القانون، محام serjeant at law barrister امام محاكم القانون Law Courts _ Common يتمتع برتبة انعام رفيعة تعادلها رتبة الدكتوراه في المحاكم الكنسية.
[قانون إنكليزي] موظف serjeant of the mace مرافق لعميد بلدية لندن.
جمعية حقوق معتمدة كانت تضم s Inn, Serjeant ال‍ serjeants at law وتقع بالقرب من حي Chancery Lane بلندن، وقد عرفت سابقا باسم Faryndon Inn.
خدمة تستتبعها حيازة اقطاعية. serjeanty [قانون إنكليزي قديم] يمين، قسم، حلف serment يمين حاسمة: يوجهها القاضي decisoire _ serment litis إلى خصمه محتكما بها إلى ضميره لحسم النزاع.
يمين متممة: يوجهها القاضي serment suppletoire إلى أحد الخصوم لاستكمال الأدلة المقدمة منه.
تفاعل سم الأفعى: سبيل venom reaction _ serpent لاختبار الجنون، يلجأ إليه في بعض البلدان الأوروبية واليابان للتأكد من حالة الجنون في الشخص المشبوه فيه، ويكون بفصل كريات الدم الحمراء في جسمه عن طريق حقنه بسم الكوبرا أو غيرها من الأفاعي.
مسنن، مشرشر: ذو أسنان كحد المنجل أو serrated المنشار. استعملت هذه الكلمة للدلالة على صور المستندات التي كانت تحرر قديما على أوراق خاصة مسننة الأضلاع تيسيرا لتحقيق صحتها بمقارنة الأضلاع المسننة والتثبت من مطابقتها، منعا من التزوير.
خادم، مستخدم، أجير: موظف (علت رتبته servant أو دنت) يأتمر بأمر من استخدمه.
موظف في الخدمة المدنية (لدى الحكومة)، civil servant _ مأمور، موظف مدني موظفو الدولة، مأمورون عموميون public servants _ يخدم، يعمل، يشتغل (لدى شخص أو محل) serve [قانون اسكتلندي] يصدر أو يعطي (قرارا لمصلحة المدعي بوراثة).
[في الاجراءات] يبلغ، يعلن (امرا قضائيا)، يوقع (حجزا) يمضي أو يقضي (مدة سجن محكوم بها).
[قانون إنكليزي قديم] خدم كالأقنان، تحت سيطرة servi السيد المطلقة.
[قانون إنكليزي قديم - في عهد servi redemptione هنري الأول 1100 م - 1136 م) عبيد مجرمون خدمة، مهمة، مصلحة service [في الاجراءات] تسليم، اعلان، تبليغ (اجراء أو امر أو ورقة أو غير ذلك).
خدمة مدنية (لدى جهات حكومية) civil service _ تبليغ حكمي: اعلان غير constructive sevice _ شخصي، يحصل بواسطة البريد أو النشر في الصحف.
تبليغ أو اعلان شخصي: يحصل personal service _ بتسليم الامر القضائي أو الاعلان أو صورة منه إلى الشخص المذكور فيه أو بيده واحاطته بمضمونه. على أن يترك الامر المذكور أو الاعلان أو الصورة في مسكن الشخص المعني، لا يعتبر personal service.
تبليغ بدلي، يستعاض به عن substituted service _ التبليغ الشخصي، كالتبليغ بواسطة البريد أو النشر في الصحف.
تبليغ النشر في الصحف service by publication (راجع service in, aumone) service in aumone تبليغ الاجراء process، سواء service of process كان امرا قضائيا أو غير ذلك، مما يصدر عن جهات القضاء، بتسليمه للشخص المعني أو تركه له مع شخص ذي صلة كافية به.
(راجع serjeant في باب serviens ad legem serjeant at law) خادم، يقوم بخدمة الغير، مسخر له، مرتفق به: servient كالعقار أو الملك الخادم servient estate المترتب عليه حق ارتفاق لعقار مخدوم أو مرتفق dominant estate.
عقار servient estate or servient tenement خادم أو مرتفق به: يترتب عليه لعقار مخدوم dominant tenement حق ارتفاق.
[نظام اقطاعي وقانون إنكليزي قديم] واجب servitium الطاعة والخدمة الذي كان يدين به الحائز الاقطاعي للسيد بحكم حيازته منه.
خدمة زائدة (على اية خدمة servitium forinsecum أخرى) اقتضي أداؤها للملك فوق ما كان يحق لغيره من السادة الاقطاعيين.
خدمة المحراث. الخدمة الواجبة على servitium scuti الفارس الفصل لسيده المقطع.
خدمة المحراث. الخدمة الزراعية الواجبة servitium socoe على الفصل (التابع الاقطاعي) للسيد المقطع.
تحت المحراث. يرد هذا الوصف في طلاب جامعة servitor اكسفورد، يقابله sizars بالنسبة لطلبة كيمبردج.
[اجراءات انكليزية قديمة] servitors of bills محضرون عهد إليهم بتبليغ أوامر الحضور للمحاكمة امام محكمة مجلس الملك الخاص.
خدمة، تكليف يترتب على عقار لآخر ولا servitude يختلف عما يعرف بالارتفاق easement في القانون العام الا في أن الخدمة servitude هي التكليف المترتب على العقار، بينما الارتفاق easement هو المنفعة العائدة للعقار المرتفق.
تكليف سلبي: يلزم صاحب negative servitude _ العقار المرتفق به أن لا يفعل أو يباشر أمورا معينة على عقاره من شأنها ان تضار العقار المرتفق أو تحول دون الانتفاع به على اي حال.
[قانون دولي] التزام تتعهد بموجبه الدولة الملزمة أن لا تأتي عملا معينا، مراعاة لمصلحة دولة أو دول أخرى. من ذلك ما فرضته معاهدة باريس سنة 1814 م على بلجيكا من عدم جعل Antwerp قاعة عسكرية، وفرضته معاهدة باريس سنة 1856 م على روسيا من هدم حصونها القائمة على سواحل البحر الأسود وعدم انشاء الأساطيل في ذلك البحر، وكذلك ما فرضته معاهدة فرسايل على ألمانيا سنة 1919 م من إزالة القواعد العسكرية، وهلم جرا...
[قانون جنائي إنكليزي] الحبس مع penal servitude _ الشغل تكليف شخصي، خدمة شخصية: personal servitude _ تعود لشخص المنتفع وتنقضي بموته، كحق الانتفاع usufruct أو الاستعمال use أو السكن habitation وما إلى ذلك من الحقوق.
تكليف ايجابي: يلزم صاحب positive servitude _ العقار المرتفق به servient estate ان يسمح للغير بعمل شئ معين على عقاره.
تكليف عقاري أو عيني: يتصل بمال real servitude _ ثابت.
عب ء، تكليف، ارتفاق، خدمة servitus عبودية، استعباد ارتفاق سير أو ركوب أو جر على ارض servitus actus الغير، حق المرور منها أو الاستطراق ارتفاق عدم تعلية البناء: servitus altius non tollendi وهو حق يخول صاحبه منع الغير من أن يزيد ارتفاع منزله على حد معين.
ارتفاق جلب المياه أو إسالتها servitus aquoe ducendoe عبر ارض الغير.
ارتفاق تسيير الأقنية servitus cloacoe mittendoe الخاصة من ارض الغير أو منزله.
ارتفاق توجيه الدخان أو servitus fumi immittendi دفعه بسبيل مدخنة الغير أو من فوق ارضه.
ارتفاق إضاءة: يخول صاحبه ان servitus luminum يفتح مطلا أو منورا أو نافذة في جدار الغير لمرور النور إلى منزله أو محله.
ارتفاق ثقل: يخول صاحبه ان servitus oneris ferendi يسند منزله أو جداره أو أعمدته إلى منزل جاره أو جداره أو أعمدته.
ارتفاق رعي servitus pascendi ارتفاق سقوط الماء على سطح منزل servitus stillicidii الغير أو ارضه: وهو ارتفاق سيلان الماء من رف أو سطح منزل صاحب الحق على منزل الغير أو ارضه.
ارتفاق مد العوارض الخشبية servitus tigni innittendi من جدار الغير.
ارتفاق مرور، تكليف استطراق servitus vioe [قانون روماني] عبد تناط به خدمة servus ordinarius خاصة كالطهو أو الخبز أو ما إلى ذلك.
[قانون روماني] عبد محكوم عليه، عبد servus poenoe يلحق بالخدمة في المناجم أو يحكم عليه بمصارعة الوحوش.
الغي هذا الوضع في عهد جستنيان.
[قانون روماني] عبد مساعد للعبد المسمى servus vicarius servus ordinarius كان يشتريه غالبا العبد ال‍ ordinarius من ماله الخاص المعروف في القانون الروماني باسم peculium.
[قانون إنكليزي] ضريبة، رسم sess [قانون إنكليزي قديم] جلسة sessio جلسة، دورة، دور انعقاد. المدة التي تقضيها session محكمة أو هيئة تشريعية أو غيرها وهي مجتمعة خلال اليوم لقضاء اشغالها أو الفترة الاجمالية التي تصرفها من بداية جلستها الأول حتى نهاية جلستها الأخيرة وانفضاضها نهائيا.
(راجع sessions) [قانون اسكتلندي] المحكمة المدنية Court of Session _ العليا في اسكتلندا.
أنشئت هذه المحكمة سنة 1532 م وتشكلت في بادئ الامر من خمسة عشر مستشارا ثم أصبحت فيما بعد تتشكل من ثلاثة عشر. (راجع باب court) [اجراءات برلمانية] جلسة مشتركة: joint session _ تضم مجلسي البرلمان أو هيئتيه التشريعيتين كهيئة واحدة.
قوانين الدورة: القوانين التي تضعها الهيئة Session Laws التشريعية خلال دورة انعقادها.
[اجراءات برلمانية انكليزية] Sessional Orders أوامر مجلسية، يضعها مجلسا البرلمان عند بداية الدورة البرلمانية فيما يتعلق بتصريف الاعمال البرلمانية خلال الدورة. وهي لا تسري الا على الدورة التي وضعت من اجلها.
جلسات: جلوس القضاة لنظر القضايا الجنائية sessions والفصل فيها بحكم وظائفهم العادية أو انتدابهم خصيصا لذلك.
يطلق الاسم ذاته أيضا في انكلترا والولايات المتحدة على عدد من المحاكم، خصوصا المحاكم الجنائية.
جلسات ترخيص الاتجار بالمشروبات brewster sessions _ الكحولية: الجلسات التي تعقد لاصدار رخص الاتجار بالمشروبات الروحية.
محكمة انكليزية كلية تدوينية general sessions _ of record تتألف من قاضيين أو أكثر.
[قانون إنكليزي] محكمة جنائية، petty sessions _ تتشكل من قاضيين justices أو أكثر أو من قاضي بوليس واحد أو، كما هي الحال في مدينة لندن، من رئيس البلدية Lord Mayor أو أحد ال‍ aldermen أعضاء البلدية المقدمين.
ويعود لها الفصل في الجرائم البسيطة والتحقيق في الجرائم الأخرى لتقرر لزوم المحاكمة عليها امام هيئة محلفين أو عدمه. ولها
أحيانا ان تبت على وجه السرعة في الجرائم غير البسيطة إذا رأت عبث إرسالها إلى محكمة عليا ووافق المتهمون فيها على حكمها. كذلك تفصل هذه المحاكم في عدد عظيم من الدعاوى المدنية ومسائل النفقة والتبني وما إليها.
(راجع باب quarter). Quarter Sessions _ [قانون إنكليزي] جلسات استثنائية special sessions _ تعقد بقاضيين أو أكثر لأغراض خاصة يعينها القانون أو بدعوة خصوصية عند اقتضاء الظروف.
يضع، يحدد، يرسم، ينص على. عازم، مصمم set [شؤون التعدين] عقد ايجار، نحو: عقد ايجار تعدين a mining set.
يفسخ، ينقض، يلغي، يرد set aside يدرج (في جدول) set down [قانون تجاري] مجموعة صور كمبيالة. set of exchange تحرر من الكمبيالة الواحدة أحيانا صور عدة يطابق بعضها بعضا ويثبت رقم كل منها في متنها، فتسمى الصورة الأولى first of exchange وتسمى الثانية second of exchange وهلم جرا. والصور جميعا هي set ot exchange.
وإذا دفعت الكمبيالة بمقتضى احدى صورها كان دفعها كذلك مبرئا لكامل الذمة.
مقاصة أو مراجحة: اسقاط ما على الشخص في off _ set سبيل ماله أو مقابلة دين بدين.
يراد بهذه العبارة، سواء كان في الاجراءات القانونية أو في اجراءات العدالة الانصافية Equity، حق المدعى عليه المطالب بالأداء في أن يواجه الادعاء أو يراجحه بدين له على المدعي (المطالب) وإن كان هذا الدين خارجا عن موضوع الدعوى، بحيث إذا تساوت الطلبات المتقابلة سقط حق المدعي في المطالبة وإذا قل ما يطالب به المدعى عليه عما يطالب به المدعي، كان الأول مسؤولا عن أداء الفرق.
والمقاصة off _ set أصلا هي من التدابير الانصافية، وقد تأذن محكمة الانصاف المختصة Court of Equity بالتقاص حيث لا تستطيع المحكمة القانونية Court of Law أن تأذن به نظرا لتقيدها بنصوص القانون.
ولا تصح ترجمة off _ set بالادعاء أو الطلب المقابل counterclaim لأنه لا بد لهذا من أن يقوم على السند الذي يرتكز عليه (الطلب أو الادعاء) claim، بينما لا يشترط في المقاصة ان تتصل بموضوع دعوى المدعي بل قد تنشأ عن عقد أو ظرف آخر منفصل عنه وتستند إلى اي دين أو التزام قائم يدين به المدعي للمدعى عليه، أو يمكن للمدعي عليه ان يواجه به دعوى المدعي أو طلبه.
[في المرافعات] يبسط (وقائع أو ظروفا)، يعرض، set out يوضح، يشرح يضم وثيقة إلى أخرى لتكون جزءا منها.
يقدم (اثباتا)، يقيم (حجة)، يعتمد (على)، set up يرتكز على (حكم أو نص أو ما إلى ذلك).
[قانون اسكتلندي] مؤجر، مانع عقد الايجار setter يختلف معنى هذه الكلمة باختلاف ظروف استعمالها settle ولا يستطاع حصره على وجه الدقة إلا باعتبار السياق، على أن المعاني التالية تعتبر من مفاهيمها العامة: يتفق أو يوافق، يهيئ، يعدل، يسوي، يصفي، يفي أو يوفي، يقضي (حسابا أو دينا)، يصل إلى اتفاق أو ترضية أو حل، يفصل، يحسم، يقرر (امرا) أو يبت فيه، يحدد أو يزيل (ابهاما)، يضع (في مكان). ينظم يوافق على عريضة settle a bill of exceptions دفوع يصحح وثيقة، يعمل على تصحيحها settle a document من حيث الشكل والمادة in form and substance.
يحصر ملكا في عدة اشخاص بالتتالي، settle property بحيث لا يستطيع الأولون (الشاغلون له حاليا) ان يحرموا التالين لهم من حقهم فيه بعدهم.
جنون اعتيادي. الجنون الناشئ عن settled insanity التسمم الكحولي بجراء اعتياد الافراط في السكر ثم الانقطاع عنه كليا دون تدرج، ويسمى أيضا delirium tremens.
تصفية، تسوية، تقرير (امر)، سداد، settlement أداء التزام أو وفاء به [في العقود] تسوية (حساب متبادل)، تصفيته أو أداؤه نهائيا.
[في التصرفات] حصر الملك أو المال، بسند مكتوب، في عدة اشخاص يتعاقبون على ملكيته أو الانتفاع به واحدا بعد آخر، ولا يملك السابق منهم ان يحرم اللاحقين حقوقهم فيه [مواد حسبية] تصفية، كتصفية التركة settlement of an estate من المنفذ بحيث تؤدى جميع ديونها ولا يبقى الا توزيع أنصباء الورثة.
ترتيب مالي بين زوجين قانون وراثة العرش أو توارثه: Act of Settlement _ قانون إنكليزي أصدره الملك وليم الثالث لحصر عرش انكلترا في أعضاء أسرة Hanover.
سند تمليك، سند أيلولة مال deed of settlement _ أو تحديد ماهيته ومدى استعماله.
[إدارة التركات] تسوية نهائية، final settlement _ امر المحكمة بالموافقة على حساب ختام اعمال التركة وابراء المنفذ أو المدير من مسؤوليتها.
(راجع باب marriage) marriage settlement _ نزيل ارض: من شغل أرضا أو احتلها كي يعود settler له فيها حق الشفعة.
[معاملات البورصة] يوم تصفية، يوم settling day تسوية الصفقات أو اتمامها بتسليم المبيعات من أسهم أو حصص أو غير ذلك واستيفاء أثمانها المتفق عليها قبل ذلك اليوم، وهو يقع مرة واحدة كل شهر أو نصف شهر.
واهب (للغير) بموجب سند هبة أو تمليك settlor deed of settlement.
يفصل (شيئا عن آخر) في عنف، يقطع، يبتر، sever يفصم علاقة أو صلة عضو عن جسم. يقسم أو يجزئ.
(راجع severance) قابل للفصل (عن كتلة أو مجموعة دون أن severable يتأثر)، ممكن التجزئة أو الفرز عدة (اشخاص أو أشياء): يزيد عددهم على several اثنين، أو على واحد أحيانا.
منفردون، كل بمفرده، على انفراد أو حدة دعاوى منفردة أو عدة. several actions تكون الدعاوى كذلك إذا أخل الملزمون في العقد بأداء ما عليهم واقتضي ان ترفع على كل منهم دعوى منفردة تختلف عن الدعاوى الأخرى من حيث الموضوع.
ميراث مشاطرة أو مناصفة: several inheritance يؤول إلى شخصين مناصفة بينهما، فيصيب كل منهما نصفه أو يؤول إلى عدة اشخاص ينال كل منهم شطرا معلوما فيه.
تعدد نقاط خلاف أو مواضيع خصومة. several issues على انفراد أو انفصال، كل بمفرده أو على حدة severally انفصالي، انفرادي. الانفراد بالمال أو severalty الاستقلال به، نحو: ملك انفرادي estate in severalty، يعود الانتفاع فيه لحائزه دون غيره.
تجزئة، تقسيم، (شئ عن آخر) أو فصمه. severance من ذلك فصل بعض المدعى عليهم في الدعوى عن بعض واتخاذ كل منهم سبيلا خاصا للدفاع بدلا من الاتحاد في دفاع واحد مشترك. انفصال (أحد حقوق مشتركة عن الحقوق الأخرى).
شديد، جسيم، خطير، عنيف، صارم، قاس، severe عسير أو شاق الاحتمال [بوالص التأمين على الحياة] مرض شديد severe illness يصيب الجسم بضرر دائم أو يترك فيه آثارا ضارة مستديمة.
نفايات أو قاذورات (سائلة أو جامدة) تحملها sewage الأقنية. ماء المجاري شبكة أقنية، مد أو تركيب الأقنية sewage system لنقل القاذورات من حي أو مدينة إلى نهر أو بحر أو مكان عام.
غفير سواحل، حرس شاطئ seward or seaward مجاري تصريف: قنوات باطنية أو سطحية مغطاة، sewers أو أنابيب ضخمة لتصريف مخلفات المدن من المياه والسوائل.
[قانون إنكليزي] محكمة commissioners of sewers _ مؤقتة تنتدب للاشراف على اصلاحات سدود الشواطئ وتنظيف الأنهر والمجاري والأقنية في دائرتها.
جنس، ماهية جنسية أو نوعية: حالة الشخص أو sex الحيوان (من حيث كونه) ذكرا أو أنثى.
أمراض تناسلية أو جنسية، لا sexual diseases تختلف عما يسمى venereal diseases.
وقاع، وطئ، جماع أو اتصال sexual intercourse جنسي (بين رجل وامرأة).
[قانون إنكليزي] هروب الماشية من ارض صاحبها shack إلى ارض الغير.
حق رعي مشترك: الحق العائد common of, shack لأصحاب الحقوق المتجاورة في رعي مواشيهم على تلك الحقوق بعد الفراغ من جمع غلاتها.
حقوق متلاصقة غير مشاعة: تباح لرعي shack fields حيوانات أصحابها بعد أن يجمع كل منهم غلة ارضه الخاصة.
ويسمى حق الرعي العائد لكل من هؤلاء على الصورة المذكورة common of shack، وهو يختلف عن المشاع العادي common بميزة الجوار vicinage.
يظل، يفئ، يحمي shadow يقتضي (أثر شئ)، يتعقب (شخصا لمراقبة أو ما إليها) [كاسم] ظل، فئ، خيال فجوة (في الأرض)، معبر منجم، هوة، ثغرة shaft
[فقه اسلامي] شغار أو زواج شغار، وهو shaghar * ان يزوج رجل موليته بآخر على أن يزوجه الآخر موليته، ويكون خاليا من ذكر المهر، كأن يقول رجل لآخر " زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك وتكون كل منهما مهرا للأخرى "، فان قبل الثاني الشرط كان هذا زواج شغار.
يهز، يزعزع (حجة أو ثقة أو ما إلى ذلك)، shake يوهن (شيئا)، ينال من قوته متقلقل، متضعضع، واه أو خائر، لا يستأهل الثقة shaky أداة استقبال فرضية تفيد الوجوب القطعي، وتلزم shall المقصود بها تشير إليه صراحة أو ضمنا. وقد تؤدي أحيانا معنى الخيار أو الجواز الذي تؤديه may إذا كان المقصود حكومة أو ما يماثلها.
كاذب، مستعار، صوري: يقصد إلى مماطلة أو sham تمويه أو ستر حقيقة، يتوسل بغير الواقع. ما كان ظاهره صالحا أو حقا وباطنه فاسدا أو باطلا.
[كفعل] يخدر (شخصا) ويركبه سفينة تحت shanghai تأثير المخدر للعمل فيها.
[في قانون الولايات المتحدة] حمل الغير على ركوب سفينة والعمل فيها بالقوة أو المزاعم الكاذبة أو تحت تأثير المخدرات أو المسكرات.
يشارك (الغير في شأن) share [كاسم] حصة، سهم، نصيب سهم الحامل، سهم لحامله: لا يذكر bearer share _ فيه اسم المساهم، ويعتبر حامله مالكا له تجاه الشركة والغير بسبب الحيازة المادية.
أسهم منحة أو اكرامية: تمنح على سبيل bonus shares _ الانعام أو الهبة.
أسهم رأسمالية capital shares _ أسهم عادية common shares _ أسهم مجمعة الأرباح، أسهم cumulative shares _ ذات ربح مرحل، تشترط لها نسبة مئوية معينة من الأرباح إذا لم تصبها في احدى السنين، اصابتها من أرباح السنين التالية.
أسهم مؤخرة الأرباح: تغل أرباحا deferred shares _ تقل عن أرباح الأسهم العادية، أو لا تعود بأي ربح ابدا أو تكون أرباحها معلقة على تاريخ أو رهنا بحادث معين.
أسهم مؤسسين، أسهم تأسيسية founders shares _ أسهم إدارة management shares _ على أن هذه الأنواع الثلاثة الأخيرة من الأسهم لا تعدو كونها في الغالب أسماء لمسمى واحد ولا تخول حاملها، حسب القانون الانكليزي، اي نصيب في الأرباح الا إذا تجاوزت مبلغا معينا. وهي تصدر عند تأسيس الشركة بقيمة اسمية طفيفة للتشجيع على الاكتتاب.
أسهم اسمية nominal shares _ أسهم عادية ordinary shares _ أسهم تنفيل، أسهم امتيازية، preference shares تسمى أيضا أسهم أفضلية preferred shares، وهي تمتاز على الأسهم العادية بصفات خاصة، كانفرادها، مثلا، بنسبة مئوية معلومة من الربح قبل توزيع باقي الأرباح على الأسهم العادية أو تعيين ربح أدنى لها لا تقل عوائدها عنه باية حال، أو غير ذلك من الميزات الخاصة.
أسهم ممتازة ذات preference participation shares _ حق في الربح.
أسهم عينية تعطى نظير مقدمات عينية. real shares _ اسمهم ممتازة (أو redeemable preference shares _ امتيازية) قابلة للاستهلاك.
أسهم مصوتة: لها حق التصويت. voting shares _ في (أو على) حصص متساوية share and share alike أو متعادلة.
شهادة أسهم: سند مختوم بختم الشركة share certificate يشهد بأن المذكور فيه يملك عددا معينا من الأسهم في الشركة.
[معاملات زراعية أميركية] مزارع، share cropper يستأجر الأرض مزارعة، أي شرط ان يدفع جزءا من غلتها بدل الأجرة النقدية.
مزارعة: استئجار الأرض نظير جزء من cropping _ share غلتها يدفع بدل الأجرة النقدية.
حصة تأسيسية، نصيب share of corporate stock في إدارة شركة وأرباحها أثناء قيامها، وفي موجوداتها عند حلها وتصفيتها.
شهادة أسهم الحامل، warrant to bearer _ share تفويض أسهمه: سند مختوم بختم الشركة يعطى اشعارا بان حامله يملك عددا معينا من أسهم الشركة المعينة. وقد تصدر الشركة مثل هذا السند ليقوم مقام الأسهم نفسها. والفرق بين ال‍ share warrant وبين السهم نفسه هو ان الأول يعتبر كالنقد، تنتقل ملكيته بمجرد انتقاله من يد إلى أخرى.
مساهم، محاص، أحد أرباب أسهم shareholder أو حصص الشريعة الاسلامية، الفقه a Islamiyyah, shari * الاسلامي، ومصدره: (1) القرآن الكريم (2) سنة النبي محمد على اختلاف ضروبها من قول أو فعل أو تقرير (3) الاجماع الصادر من أهله (4) القياس بيع الأسهم بالتجوال بين المنازل لحمل sharepushing الزبائن على شرائها. وقد منع قانون الاحتيال لعام 1958 م Prevention of Fraud Act التعامل بالسندات والأسهم وما إليها على من لا يحملون ترخيصا بالتعامل بها من وزارة التجارة.
[عقود الرهن] يقال: شرط تنفيذ sharp a sharp clause أو سند تنفيذ a sharp instrument، وهو يخول الدائن حق التنفيذ على أموال مدينه إذا عجز عن الوفاء في التاريخ المحدد أو أخل بمقتضيات عقد الرهن. (راجع الاصطلاح التالي) تصرف معوج أو موارب، عمل sharp practice ينطوي على غش أو خداع.
من معاني هذه الكلمة: الاستيلاء على مال الغير shave بسبيل المراغمة أو الابتزاز. شراء السندات المالية بحسم شئ معلوم من ثمنها أو بسعر يقل عن سعرها الحقيقي.
خرفان، أغنام: صغيرها وكبيرها، بما في ذلك sheep الذكور والإناث.
[قانون إنكليزي قديم] مبلغ نقدي كان يدفعه silver _ sheep التابع الاقطاعي للسيد نظير اعفائه من واجب غسل أغنامه.
جلد خروف: كان يعد منه الرق قديما skin _ sheep ليستعمل بدل الورق في تحرير المستندات والوثائق.
ارتفاق مرور أغنام من مكان معين. walk _ sheep شيخ: لقب صدارة أو زعامة، يعود للشخص sheikh بحكم كونه رئيسا لحارة أو عائلة أو قبيلة أو قرية أو بلد أو دولة أو بحكم مركزه الديني أو العلمي أو السياسي وما إلى ذلك.
خلل عصبي: ينبعث غالبا عن خوف shell shock شديد مباغت أو مفاجآت فاجعة أو بالغة الإثارة ولا يتأتى مبدئيا عن اي تغيير عضوي.
مأوى، ملجأ shelter [واجبات الأب نحو أبنائه] المسكن وما يتبعه من مستلزمات الوقاية من تقلبات الجو.
عامل ملك أو ملكة. رئيس ضبط وتنفيذ، لا sheriff نظير له في أنظمة القضاء والإدارة الشرقية، يتمتع بسلطات واسعة تختلف من حيث الخطورة والأهمية بين بلد وآخر.
[قانون أميركي] رئيس تنفيذ يختاره الأهلون للقيام بجمهرة من الوظائف، كمساعدة المحاكم الجنائية والمحاكم المدنية التدوينية Courts of Record في تبليغ الأوامر والأوراق وتشكيل هيئات المحلفين وتنفيذ الاحكام والقرارات ومباشرة البيوع القضائية وما إلى ذلك من اعمال التنفيذ، وهو يعتبر كبير رجال الامن والحفظ في دائرته.
[قانون إنكليزي] مفوض أمن وتنفيذ يعتبر من كبار موظفي الإقليم التابع له. من وظائفه الرئيسية، تنفيذ أوامر محكمة العدل العليا High Court of Justcie واتخاذ التدابير اللازمة لعقد جلسات هذه المحكمة في إقليمه والاشراف على تنفيذ الاحكام بما في ذلك احكام الاعدام. وهو المسؤول عن حضور المحلفين جلسات محاك الجنايات والقيام ببعض المهام الخاصة فيما يتعلق بحضور قضاة المحاكم المذكورة. ويعود إليه القبض على المخلين بالأمن والاشراف على الانتخابات.
[قانون اسكتلندي] يمارس ال‍ sheriff ولاية قضائية واسعة مزدوجة تشمل المسائل الجنائية والمدنية وله فوق ذلك مثل المهام التنفيذية المسندة لزميله ال‍ sheriff الانكليزي.
وكيل عامل ملك. deputy sheriff or undersheriff _ أو مفوض أمن: يمارس مهام العامل نفسه ويقوم مقامه عند الحاجة.
يراد به ال‍ sheriff عينا إذا ما قورن high sheriff _ بوكلائه deputy sheriffs أو مساعديه assistants.
عامل ملك (أو مفوض أمن أو رئيس pocket sheriff _ ضبط قضائي) يعين بموجب تفويض ملكي فقط دون التوصية العادية من قضاة الخزانة Exchequer.
كاتب ضبط محكمة ال‍ sheriff في sheriff clerk اسكتلندا.
[قانون اسكتلندي] مفوض أمن أول في sheriff depute إقليمه، وهو من القضاة النظاميين.
سن عامل الملك: ضريبة قديمة (ملغاة) tooth _ sheriff في القانون الانكليزي كانت تفرض على المكلفين لتزويد ال‍ sheriff بما يلزمه من اكل وشراب.
[قانون إنكليزي حديث] محكمة ال‍ s court sheriff, sheriff العامل، وهي تشكل برئاسة ال‍ undersheriff في كل إقليم country به sheriff ولا تمارس اي اختصاص ابتدائي original jurisdiction بل يلجأ إليها في بعض الأحوال لتسهيل
الاجراءات المتخذة أمام محكمة العدل العليا High Court of Justice والمحكمة الإقليمية County Court. من ذلك إذا طالب المدعي المدعى عليه ببعض الاضرار، وتخلف الأخير عن الحضور أو عجز عن الدفاع، كان على القاضي المختص ان يرسل الدعوى إلى وكيل العامل undersheriff، وعلى هذا ان يستدعي هيئة المحلفين ويكلفها بتقدير الاضرار محل النزاع.
وتنعقد المحكمة المذكورة عند اللزوم لحصر ما للمدين، المحكوم عليه، من عقار داخل منطقتها لأغراض التنفيذ.
[قانون اسكتلندي حديث] محكمة عامل الملك أو مفوض الامن.
تنقسم اسكتلندا قضائيا إلى مناطق sheriff تسمى sheriffdoms توجد في كل منها محكمة أو أكثر تنعقد برئاسة وكيل عامل substitute _ sheriff (يكون عادة من المحامين ذوي الخبرة).
اما ال‍ sheriff نفسه ويسمى أيضا principal _ sheriff فله محكمة استئنافية تشكل بين حين وآخر لنظر الاستئنافات المرفوعة إليه ضد احكام ال‍ substitute _ sheriff في المسائل المدنية.
ولا تستأنف احكام ال‍ principal _ sheriff الا للمحكمة المدنية العليا Court of Session.
ولل‍ court _ sheriff في القانون الاسكتلندي اختصاص غير محدود فيما يتعلق بالحقوق المنقولة، كالتعويضات والمطالبات الناتجة عن العقود ومسائل الايجار والمبايعات على ضروبها وما إلى ذلك.
اما مسائل الأحوال الشخصية والزواج والطلاق والتبني والنسب وما إليها فتخرج عن دائرة اختصاص هذه المحكمة. وتمارس ال‍ sheriff court في مسائل الميراث اختصاصا واسع النطاق.
على أنه إذا فاقت قيمة الأرض، موضوع النزاع، الف جنيه أو تجاوز ايرادها السنوي خمسين جنيها كان لأي من الطرفين المعنيين ان يطالب بإحالة النزاع إلى ال‍ Court of Session ولمحكمة ال‍ sheriff في المواد الجنائية اختصاص بالغ الأهمية يشبه اختصاص ال‍ Justice of the Peace في نظام القضاء الانكليزي، ولا يعلو عليه الا اختصاص المحكمة العليا.
محكمة لندنية تمارس s Court in London, Sheriff اختصاصها بموجب قانون الديون البسيطة Small Debts Act الصادر في لندن سنة 1852 م. وكانت تعرف محكمة مدينة لندن City of London باسم s Court of, Sheriff the City of London قبل صدور قانون محاكم الأقاليم County Courts Act سنة 1867 م.
هيئة محلفي عامل الملك: هيئة محلفين s jury, sheriff تحقيقية يستدعيها العامل عند الحاجة للقيام بما يسنده إليها من مهام التحقيق، تتشكل من اثني عشر محلفا أو أكثر، أو أقل (أحيانا)، حسب الظروف.
رجال ومحضرو عامل الملك s officers, sheriff عمالة الملك أو الملكة، sheriffalty or shrievalty مفوضية الامن: الوظيفة التي يشغلها العامل sheriff أو مدتها.
(دائرة) اختصاص ال‍ sheriff، ولايته أو sheriff wick الوظيفة المسندة إليه، وتسمى أيضا bailiwick حسب الاصطلاح الحديث.
يبين الأسباب (المحلة لعمل معين أو المانعة له). shew cause [اجراءات المحكمة العليا الانكليزية] عارض (يتولى shewer عرض شأن). إذا أمر بمعاينة بعض الاشخاص للقيام بالعرض المطلوب يسمون shewers، كل shewer أو عارض منهم يمثل طرفا من أطراف النزاع.
يحول، ينقل، يرحل، يزحزح shift [في تقسيم الاعمال] مناوبة، نوبة، دور (راجع shifting) كان على الأرملة قديما إذا عجزت عن shift marriage أداء الديون التي أعقبها زوجها المتوفى وعزمت على الزواج مرة ثانية، ان تترك جهازها في يد الدائنين وتحضر مراسم الزواج الثاني وهي في ملابسها الداخلية shift، ثم تهذب هذا التقليد فيما بعد فأصبح الزوج الثاني يعيرها ثيابا تلبسها أثناء عقد الزواج. وانقرض التقليد المذكور برمته منذ زمن بعيد.
تبديل، متبدل، متنقل (من يد إلى أخرى)، shifting متقلب، قلب [في تصرفات التمليك والتصرفات الايصائية] shifting clause شرط البدل أو الاستبدال. وهو بند ينص على أيلولته مال بدل آخر معين أصلا في سند التصرف أو على أيلولته عند الحاجة على شكل آخر غير ما نص عليه أصلا.
[مسائل التأمين] تأمين اجمالي، يتناول shifting risk بضاعة موجودة لبيع في مخزن ومعرضة للزيادة أو النقصان بما يضاف إليها أو يباع منها. ولا عبرة في هذا التأمين لما ذكر من الزيادة أو النقصان لان شروطه تشمل " كافة ما في المحل " من بضاعة مهما تغيرت جزئياتها وفي اي وقت كان خلال مدة التأمين المنصوص عليها في البوليصة.
سلع معرضة shifting stock of merchandise للتغير (أثناء المتاجرة): بسبيل التعامل التجاري على ضروبه.
انتقال عب ء shifting the burden of proof الاثبات من طرف (في الدعوى) إلى آخر.
يشحن، يرسل بحرا. يسق أو يحمل بضاعة على سفينة. ship [كاسم] سفينة. منشأة عائمة تعد للملاحة التجارية أو الخاصة.
من تعاريفها الفنية المقيدة: كل عائمة ذات صوار ثلاثة تسير بالقلاع masted vessel navigated with sails _ a three.
سفينة مكتراة لحساب شخص واحد chartered ship _ أو مصلحة واحدة دون سواها.
على الرصيف (بعد الانزال من السفينة). تفيد ex ship _ هذه العبارة مجرد نزول البضاعة عن السفينة أو مبارحتها لأي جزء من اجزائها بعد انفصالها عن روافعها حال انزالها.
سفينة عامة: تحمل بضاعة لعدد من general ship _ المكترين تقابلها السفينة المكتراة chartered ship من شخص واحد أو مصلحة واحدة.
[قانون اسكتلندي] (جرم) دخول السفينة breaking _ ship عنوة لغرض غير مشروع.
سمسار شحن بحري، وكيل سفين: يتوسط broker _ ship بين أصحاب السفينة والشاحنين.
جميع ما يلزم لتجهيز السفينة وجعلها chandlery _ ship صالحة للملاحة واعدادها للرحلة اعدادا كاملا.
قنال سفن: يصلح لعبور السفن الكبيرة، channel _ ship نظرا لعمق مياهه.
رئيس سفينة، ربان ship master صورة من وثيقة الشحن يحتفظ بها رئيس السفينة. bill _ s, ship (رجال) طاقم السفينة: ضباطها s company, ship ومهندسوها وبحارتها.
[قانون بحري] مدير السفينة المجهز، s husband, ship الذي يختاره أصحاب السفينة (ويكون عادة واحدا منهم) ليتولى بالنيابة عنهم إدارة شؤون السفينة وهي في مينائها الأصلي.
مدير السفينة المنتدب (من أصحابها).
أوراق السفينة: الأوراق التي ينبغي على s papers, ship السفينة حملها أثناء الرحلة لبيان جنسيتها وأوصاف بضاعتها ووجهتها واثبات مراعاتها للأنظمة البحرية. من ذلك: سند ملكيتها وشهادة تسجيلها ودفتر أسماء الملاحين وسندات الشحن ومشارطات الايجار والمنيفستو (قائمة الشحن) وسندات دفع الرسوم الجمركية وتذكرة الصحة وترخيص الملاحة ودفتر يومية السفينة، وغير ذلك من الأوراق والمستندات اللازمة.
شحن (بضاعة)، نقلها بحرا. وهذا يشمل shipment تحميلها وايصالها إلى موقع بحري معين.
اصطلاح هولاندي معناه رئيس سفينة skipper. shipper شحان: شاحن بضاعة أو مرسلها بواسطة سفينة من ميناء إلى آخر.
[نصوص وثائق الشحن bills of lading] s order, shipper يعني هذا الاصطلاح وجوب بقاء الحق في البضاعة للشاحن حتى يأمر بتسليمها لشخص معين.
السفن وشؤونها: كل ما اتصل بها من مصالح shipping أو منافع أو حقوق أو غير ذلك.
نقل بحري. وسق بضاعة (أو شحنها) على السفن.
[قوانين بحرية] شؤون السفن ومتعلقاتها بوجه عام. جميع ما يتصل بالسفن والمنشآت المائية عامة، كتجهيزها وتسجيلها وجنسيتها وملكيتها واستخدامها وبحارتها والحقوق المتعلقة بها ورهنها وبيعها والواجبات الملقاة على ملاكها ومديريها المجهزين والمسؤولين عنها، وغير ذلك مما يمت إليها بأي شكل كان.
عقد عمل بحري. اتفاق كتابي يحرر shipping articles بين رئيس السفينة والبحارة وينص على نوع العمل المفروض على البحار ومدته والأجرة المقررة له وغير ذلك من البيانات القانونية اللازمة.
هلاك السفينة أو تحطيمها: بجنوحها (اي shipwreck تشحيطها في القاع حيث تخف مياه البحر) أو ارتطامها بصخور أو قطع جليدية أو أجسام ثابتة وسط البحر أو باشتداد وطأة العواصف عليها أو بأي عامل طبيعي آخر.
[قانون سكسوني] جزء، قسم shire [قانون إنكليزي] مقاطعة أو منطقة، تعتبر كذلك لانفصالها عن المقاطعات الأخرى بحدود معلومة.
موظف قضائي يشرف على محكمة إقليمية clerk _ shire County Court.
[قانون إنكليزي قديم - قبل man _ man or scyre _ shire الفتح النورماندي] قاضي منطقة [قانون إنكليزي قديم] محكمة منطقة mote _ shire هزة (مفاجئة)، رعدة، رجة، صدمة: تغشى الحواس shock على حين غرة أو ينتفض لوقعها الجسم أو العقل أو تضطرب الأعصاب.
رجة عقلية، ينصب اثرها على العقل: mental shock _ كالتي يخلفها في الحواس العقلية نبأ فاجع مباغت أو تبعثها فرحة عارمة غير منتظرة.
رعدة جسمية: تنتاب الجسم بجراء physical shock _ ضربه أو ارتطامه أو ما إلى ذلك.
الشفعة (في الشريعة الاسلامية): (a, Shuf) Shoofaa * وهي حق يجيز في بيع العقار، الحلول محل المشتري في الأحوال وبالشروط التي يعينها القانون. (راجع emption _ pre _)
يطلق (رصاصا)، يرمي به، يضرب، يجرح أو يقتل shoot (برصاصة أو قذيفة تنبعث من سلاح ناري).
دكان، حانوت أو مخزن، لبيع السلع بالجملة أو shop التجزئة أو بكلتيهما.
مشغل ميكانيكي. محل لاصلاح الآلات الميكانيكية أو بيع قطع غيارها. ولا تشمل هذه الكلمة، من حيث مفهومها الفني، الكراجات وما إليها.
نشل الحوانيت: سرقة الزبائن للحوانيت. shoplifting [قانون البراءات] حق الاستخدام، حق shop right المستخدم في أن يستعمل اختراع أو ابتكار مستخدمه أو موظفه، العامل عنده ولحسابه، دون ان يدفع له أية عوائد خاصة.
دفاتر دكان: دفاتر حسابه كدفتر اليومية books _ shop ودفتر الجرد وغير ذلك من الدفاتر الواجب الاحتفاظ بها.
صاحب دكان أو متجر: يمارس التجارة shop keeper على نطاق بسيط (محدود).
شاطئ، ساحل shore قصير، موجز، مقتضب short غير كاف أو موف بحاجة، دون الحاجة، ناقص عنها، نحو: he is short of cash ينقصه النقد.
دعوى قصيرة، قضية وجيزة: لا ينتظر ان short cause تشغل جانبا كبيرا من وقت المحكمة.
ولمثل هذه الدعاوى جدول خاص يسمى list of short causes تقيد فيه بناء على طلب ذوي الشأن كي تعرض على المحكمة قبل المدة العادية.
كمبيالة قصيرة الاجل: تستحق بعد short dated bill مدة قصيرة من انشائها.
[شؤون البنوك] اجراء مصرفي يكتفي بموجبه short entry البنك بقيد الكمبيالات في دفتر الحساب الجاري book _ pass ولا ينقلها إلى الرصيد العام حتى تدفع.
عجز short fall تقصير الجباية عن الحد اللازم، عدم كفاية levied _ short الضريبة المستوفاة. غير مستوفاة بالقدر الكافي أو كما يجب.
قرض قصير الاجل: يستحق أداؤه بعد تاريخ short loan عقده بمدة وجيزة.
تنبيه مختصر، وجيز المدة أو عاجل: يقل short notice عن الاشعار أو التنبيه العادي من حيث المدة ولا يتجاوز عادة نصفه.
[معاملات التأمين] إلغاء وثيقة التأمين short rate (البوليصة). شطب الوثيقة بإرادة طرفيها وانشاء وثيقة مكانها مطابقة لها في كل شئ خلا مدة التأمين وأقساطه.
[أسواق مالية] بيع على المكشوف، تعاقد short sale على بيع أسهم أو سندات لا يملكها البائع، شرط تسليمها للمشتري في موعد التسليم المحدد حسب أنظمة السوق المالية (البورصة).
[في بعض الولايات المتحدة الأميركية] short summons تكليف (بالحضور) قصير الاجل، توجهه المحكمة المختصة للدائن المختفي absconding أو المحتال fraudulent أو غير المقيم nonresident ويكون اجله دون الاجل المعتاد.
طلقة، عيار ناري. قذيفة shot بندقية صيد (أو رش) shotgun عرض. استعراض show [كفعل] يبين، يظهر، يطلع، يري، يوضح، يثبت يبين الأسباب الموجبة (لحصول شئ أو show cause عدمه)، اي: يحضر اي المحكمة كما أمر ويعرض ما عنده من أسباب توجب عدم تلبية المدعي إلى طلبه.
ذرة (من شئ)، نحو: ذرة من بينة أو أثر لدليل shred shred of evidence.
فتاتة، هتامة، قدة سديد، فطن، ذكي، ثاقب الفكر، حكيم، shrewd حصيف منصب عامل الملك ال‍ sheriff أو مفوض shrievalty الامن، مهامه أو مدة وظيفته.
نجم: نبات تنبعث أغصانه من التربة مباشرة دون shrub ساق.
يقفل، يتوقف عن العمل: شأن المصانع إذا shut down وقف فيها سير العمل وتعطل الانتاج.
شحنة معاقة: حجز لها مكان على سفينة shut out cargo معينة ثم حالت قوة قاهرة دون نقلها كلها أو جزء منها على تلك السفينة.
[في الخيول] جفالة، تجفل أو تنقر إذا فزعت. shy جفول، خجول (محام) مخادع، منعدم الشرف المهني. ينطبق هذا shyster النعت أيضا على كل ذي مهنة يلجأ في مهنته إلى المواربة أو إلى اي سبيل يخل بشرف المهنة.
, si duo in testamento pugnantia reperientur إذا شملت الوصية نصين متناقضين ultimum est ratum كان المعول على الثاني (أو كانت العبرة بالثاني).
إذا قضيت فتفهم: اي تدبر cognosce, si judicas موضوع الخلاف وأحط بواقعه.
proenomine, cognomine, si quidem in nomine cum de persona, legatarii testator erraverit تعتبر الوصية nihilominus valet legatum, constat صحيحة إذا أمكن التثبت من الشخص المعني بها وان أخطأ الموصي في تعيين اسمه أو لقبه.
si quis custos fraudem pupillo fecersi quis non videtur sine, proegnantem uxorem reliquit [قانون مدني] إذا مات رجل عن liberis decessisse امرأة حامل فلا يعتبر ميتا بلا عقب.
sic enim debere quem meliorem agrum suum ليس لأحد ان facere ne vicini deteriorem faciat يضار جاره بسبيل تحسين ارضه.
مارس (أو sic utere tuo ut alienum non loedas استعمل) مالك دون مضارة الغير.
جدول، مجري: يسيل في فصول معلومة ويجف في أخرى. sich مريض، عليل، معتل، منحرف الصحة sick (راجع باب report) sick report مرض، علة، داء sickness جانب، حافة، طرف side طرف (نزاع)، على اعتبار انه لا بد للنزاع من طرفين أو خصمين على الأقل.
ترد هذه الكلمة أيضا للدلالة على ازدواج الاختصاص أو تنوعه، بحيث إذا مارست المحكمة اختصاصين مختلفين أحدهما جنائي والثاني مدني، سمي الأول الجانب الجنائي crown side والثاني الجانب المدني plea side.
[اجراءات انكليزية - سابقا] أوامر تلقائية، bar rules _ side كان يوجهها القضاة من تلقاء أنفسهم لمن شاءوا من الخصوم.
[معاملات تجارية] نواح إضافية، مشاغل side lines فرعية. اعمال يزاولها الشخص فوق اعماله الرئيسية المعروفة. وجوه تجارية ثانوية يتعامل فيه الشخص بالإضافة إلى تجارته الرئيسية المعروفة.
[قوانين التعدين] محيط التعدين أو نطاقه، جوانب مجال التعدين تقارير إضافية (غير رسمية): تصدر side reports من غير مقرر المحكمة. القضايا المغفلة من التقارير الرسمية.
رصيف، ممر مشاة: معد على جانبي الطريق sidewalk لسير المشاة.
نظر، رؤية، بصر sight اطلاع (على كمبيالة أو سند): تقديم الكمبيالة أو السند للدفع، نحو: تدفع لدي الاطلاع payable at sight، اي حال تقديمها (للمسحوب عليه).
بعد الاطلاع: عند التقديم للدفع after sight عند (أو لدى) الاطلاع at sight حوالات أو كمبيالات واجبة sight drafts or bills الدفع عند الاطلاع: أي حال تقديمها.
[قانون إنكليزي قديم] سجل أو ختم sigillum; sigil مبصوم على الشمع.
يمضي (محررا)، يوقعه (بيده) أو (بختمه) sign يضع إشارة (على محرر ايذانا بقبوله أو الارتباط به).
تختلف هذه الكلمة عن subscribe في كونها تفيد مجرد كتابة الاسم على الورقة أو التعبير عن القبول بما فيها أو الشهادة عليه بوضع إشارة خاصة. بينما تعني subscribe الكتابة أو التوقيع ذيلا، أو " أدناه " sub. كذلك فإن مفهوم signature أصلا هو التأشير فقط أو وضع العلامة، بينما تدل subscribe على معنى الكتابة الفعلية writing.
[كاسم] علامة، إشارة أو شارة، امارة، سمة توقيع أوتو غرافي، ختم امضاء: ختم يحمل sign manual امضاء صاحبه بحيث تبدو بصمته كأنها توقيع يدوي.
[قانون إنكليزي] امضاء الملك (الاوتوغرافي)، الذي يثبت عادة على الأوراق والبراءات.
علامات أو أختام. (مفردها signum) signa إشارة تفاهم أو اتصال بين جهة وأخرى. signal شيفرات إشارة (للطائرات وغيرها). signal codes [مواثيق دولية] دولة موقعة، بوصفها فريقا signatory في معاهدة أو اتفاقية.
توقيع، امضاء أو ما يقوم مقامه: وقد يكون signature الامضاء كتابة باليد أو بالآلة الكاتبة أو الختم أو بالنقش أو التصوير أو يفصل من سند ويلصق بآخر أو يطبع بالليثوغراف lithograph. ولا تأثير للواسطة المستعملة للتعبير عنه في قيمته أو آثاره القانونية.
مواد كنسية] مرسوم بابوي لا يحمل الخاتم البابوي بل يقتصر على نص الاسترحام المقدم ثم نص العفو وتوقيع البابا أو مندوبه.
ختم أو حلق: يقصد به عادة ختم الملك أو امضاؤه signet الاوترغرافي.
[في اسكتلندا] ختم ملكي، كانت تصدق به الأوامر الملكية المتصلة بالتعيينات القضائية.
دلالة، مغزى، مؤدى، معنى أهمية، وزن، significance اعتبار [قانون فرنسي] اعلان، أمر، حكم، signification اجراء قضائي يدل (على)، يبين، يفيد. يعلن، يبلغ signify توقيع (ايداع) الحكم signing judgment [اجراءات أميركية] توقيع الموظف المختص على ايداع الحكم في هامش قيده.
[قانون روماني وقانون مدني] إشارة، ختم signum سكوت: إمساك عن كلام أو امتناع عنه. silence اغلاق (estoppel by silence) estoppel by, silence السكوت، السكوت المانع. يكون للسكوت أثر مغلق أو مانع إذا ركن إليه الشخص عمدا حين وجب عليه الكلام أو كان منافيا للشرف أو مخالفا للمعاملات المستقيمة. وتعتبر الموافقة المنبعثة عن السكوت قائمة على مبدأ الاغلاق وتجبر الموافق (بحكم سكوته) على مراعاة مقتضياتها وقبول نتائجها وتغلق عليه السبيل دون انكارها. ولابد لاغلاق السكوت من مقومات خاصة منها ما يأتي: تغيير المعتمد عليه لموقفه تغييرا ضارا بمصلحته، وقوع الضرر له إذا لم يمنع المدعى عليه بالسكوت من انكار ما قصد إليه بسكوته، جهل المتمسك بال‍ estoppel وعلم المدعى عليه بحقيقة الوقائع محل التصرف، اعتماد المدعي على سكوت المدعى عليه، ثبوت افتعال السكوت وسوء قصده إذا انعدم واجب الكلام. (راجع estoppel) (راجع باب partner) silent partner حرير. يطلق هذا الاسم على مستشار الملكة s, silk Queen Counsel لأنه يلبس معطفا من الحرير بحكم رتبته بينما يلبس المحامي المبتدئ junior barrister معطفا من القماش.
يلبس الحرير. اصطلاح دارج معناه يصل take silk _ إلى درجة مستشار ملكة s Counsel, Queen.
معطف حرير: يلبسه من يحمل لقب مستشار silk gown ملكة s Counsel, Queen.
قاعدة الفضة (في شؤون النقد) silver standard مماثل، مشابه أو متشابه، في صفات أو من similar وجوه عدة.
تعني هذه الكلمة أحيانا المطابقة أو ما تناول من التشابه جميع الصفات والعناصر الجوهرية على الأقل.
[في المرافعة] " مثله "، " شرحه " similiter [قانون كنسي] الاتجار بالمراكز والرتب الكهنوتية simony أو المنافع الكنسية. استغلال الوظائف الدينية للمنفعة المادية (الخاصة).
بسيط، غير مشدد. نقي، صاف، خالص، simple غير مخلوط أو ممزوج بسيط. فريد، واحد. خالص، غير مشروط simplex قاض أدنى simplex justitiarius التزام بسيط: غير مشروط simplex obligatio في بساطة، بغير مراسيم أو رسميات. simpliciter على وجه الاستعجال، مباشرة. في حد ذاته أو ذاتها معا وفي الحين نفسه simul et semel ينتحل (صفة الغير)، يتظاهر (بغير الحقيقة)، simulate يقلد صوري، مموه، مصطنع أو مختلق، احتيالي، simulated ادعائي عقد صوري: لا غبار عليه من simulated contract حيث الشكل ولا أساس له من حيث الجوهر.
[قانون البينة] واقعة مختلقة، يقصد بها simulated fact إلى تضليل أو غش.
[قانون الطيران] simulated instrument flight طيران آلي مصطنع بيع صوري: ظاهره بيع حقيقي قانوني simulated sale وواقعه احتيالي (يهدف إلى التدليس على الدائنين أو اقصاء الأموال عن متناولهم أو خداعهم على اي وجه).
تمويه، صورية، تصوير غير الحقيقة. simulation انتحال الصفات الكاذبة، التظاهر بغير الواقع [قانون مدني] عمل أو تصرف صوري يظهر غير ما يضمر.
في آن واحد، في الوقت ذاته simultaneous
منذ، مذ أو من حين. على أن المعنى الحقيقي since لهذه الملكة هو، بعد التاريخ المشار إليه لا من حينه أو ابتداء منه، باعتبار ان التاريخ المذكور هو حد فاصل لا يدخل في الحسبان.
بلا، دون، بغير sine بنية عدم الإياب sine animo revertendi دون أمر (أو تفويض) sine decreto لغير أجل (مسمى)، لغير موعد. نهائيا بلا موعد sine die ولا تاريخ مستقبل: شأن الدعوى، إذا ردت sine die كان ردها بصدور حكم لمصلحة أحد خصمين، يوقعه الموظف القضائي المختص ويسلمه للخصم المحكوم له.
نهائيا لا يقبل المراجعة بلا حدود sine numero بغير عقب، بلا خلف sine prole [في العقود] " بذا أو لا "، إن لم يكن هذا فلا sine qua non (عقد). لا قبول دونه. عبارة قطعية إذا تبعت شرطا أفادت وجوب مراعاته تحت طائلة فسخ العقد.
واحد، مفرد، انفرادي، بمفرده، على حدة single أعزب (غير متزوج) أو عزباء (غير متزوجة)، ينطبق هذا النعت أيضا على الأرملة ويرد للدلالة على المرأة المتزوجة إذا كانت تعيش وحدها في معزل عن زوجها.
دائن مفرد الامتياز: يعود له امتياز single creditor واحد فقط على أحد ممتلكات مدينه. يقابله الدائن المزدوج الامتياز double creditor الذي يشمل امتيازه مالين لمدينه.
[في مسلك الدفاتر] قيد مفرد، الطريقة single entry المفردة في القيد.
قاض مفرد single judge كل، فرد، مفرد، واحد singular (راجع باب fund) sinking fund [اجراءات اسكتلندية] يوقف (الاجراء) sist تعليق الاجراءات، الامر الصادر بذلك أخت: قد تكون شقيقة أو لاحد الوالدين دون الآخر. sister أخت لأم أو لأب فقط، نصف أخت sister _ half _ أخت الزوج بالنسبة للزوجة أو أخت sister in law الزوجة بالنسبة للزوج.
[في المحاكمات والهيئات] تنعقد، تجلس (على هيئة محكمة sit أو هيئة محلفين أو كهيئة تشريعية أو غير ذلك).
(راجع in strike _ stay) down strike _ sit يجلس في كرسي قضاء، يقضي، يحكم sit in judgment موقع، موضوع، مكان، قطعة ارض تخصص لغرض معين site دورة قضائية: تجلس خلالها المحكمة لممارسة اعمالها sittings العادية أثناء السنة القضائية. والدورات القضائية، حسب القانون الانكليزي أربع: (1) Michaelmas من أول تشرين الأول (أكتوبر) إلى 21 كانون الأول (ديسمبر) (2) Hilary من 11 كانون الثاني (يناير) إلى آخر يوم أربعاء قبل عيد الفصح Easter (3) Ester من أول يوم ثلاثاء بعد عيد الفصح إلى آخر يوم جمعة قبل Whit Sunday (4) Trinity من أول يوم ثلاث ء بعد أسبوع whitsun إلى 31 تموز (يوليو).
جلسات المحاكم بكامل sittings in bank or banc هيئاتها. الجلسات التي تعقدها المحاكم الكبرى Superior Courts أثناء كل دورة قضائية للنظر والفصل فيما يعرض عليها من مسائل قانونية. سميت كذلك تمييزا لها عن جلسات ال‍ nisi prius التي تعقد بحضور المحلفين للفصل في المنازعات القائمة على الواقع issues of fact.
جلسات غرفة المشورة (أو المداولة) sittings in camera يقع، واقع، كائن. يضع في مكان معين. يحدد situate موقعا لشئ موقف، حال، وضع. موقع، مركز situation موقع، موضع، مكان situs القوانين الستة. صدرت (the Six Acts) the, Six Acts هذه القوانين في انكلترا سنة 1819 م عملا على ضمان السلام وتوطيد السكينة في البلاد، فنعت التدريب على السلاح وفرضت التفتيشات العامة لضبط الأسلحة كما منعت الاجتماعات التي تضم أكثر من خمسين شخصا إذا كان الغرض منها بحث المظالم العامة، ووضعت لجرائم القدح المنطوي على الفتنة والتجديف (التكلم على الذات العلية بالكفر والإهانة) والطعن في العقائد الدينية، عقوبات صارمة وقاومت النشرات المهيجة للخواطر بزيادة الرسوم المفروضة على المطبوعات.
(Laws of Six Articles) Laws of, Six Articles قوانين المواد الست: أحكام مشهورة أصدرها الملك هنري الثامن سنة 1540 م باسم " قانون إلغاء تباين الرأي " أو القضاء عليه Act for abolishing diversity of opinion وفرض فيها وجوب التمسك بجمهرة من الأركان الدينية الكاثوليكية وعقاب الخارجين عليها بأشد أنواع العقوبة.
[قانون إنكليزي] ترخيص ستة أيام، day license _ six يفرض على صاحبه اقفال محله يوم الأحد من كل أسبوع.
التعديل السادس لدستور الولايات Sixth Amendment المتحدة وهو يكفل للمتهم الحق في أن يناقش متهمه.
كمبيالة مقبولة على بياض skeleton bill خبرة، دراية، حذق، براعة، حسن إلمام (بأمر) وامكان skill ممارسته عمليا حسب أصوله.
شاهد خبرة: شاهد خبير، يجتمع له من skilled witness الخبرة في موضوع الشهادة ما لا يجتمع لرجل عادي.
صورة داخلية، صورة لباطن شئ skiograph رئيس سفينة. شاحن بضاعة skipper قعدي: من أهمل واجبه نحو بلاده أثناء حرب أو slacker قعد عن أدائه.
(راجع letters of slains) slains قذف شفوي: رمي الغير، عن قصد سيئ، slander بكلام ينال من سمعته واعتباره ويعرضه لسخرية الناس أو كراهيتهم أو احتقارهم. ولا بد لدعوى القذف الشفوي من ثبوت حصول الضرر المادي للمقذوف فيه ما لم ينطو القذف على أحد الأمور التالية: اسناد مادة جرمية إلى الغير يعاقب عليها بالسجن، رمي امرأة بفجور أو شخص بعاهة قذرة أو مرض معد أو تناوله بما يسئ إلى وظيفته أو تجارته أو مهنته، وذلك كله على مسمع من شخص أو أكثر غير المقذوف.
(راجع libel للمقارنة) القذف في بضاعة الغير أو عروضه slander of goods أو التسفيه بها امام الناس بما يضاره. وهذا من ضروب ال‍ slander of title.
القذف في حق الغير أو ماله بطريق slander of title القول أو الكتابة، سواء كان المال المعني ثابتا أم منقولا.
التفوه بعبارات كاذبة انتقامية يقصد بها إلى تسفيه الحق المذكور والنيل منه بما يضر صاحبه.
قاذف: من ارتكب جرم القذف الشفوي slanderer slander بما نسبه إلى الغير من مواد جرمية توجب عقابه لو صدقت، أو أمور تحمل على احتقاره أو امتعاض الناس منه.
(راجع slander) قاذف في حد ذاته: كل كلام slanderous per se لا معنى له غير القذف، كالعبارات الفاضحة التي تنسب إلى الغير جريمة مخلة بالشرف involving أو مرضا معديا أو تقصيرا في وظيفة أو عدم كفاءة أو أي أمر واضح الأذى لا ينتج غير السوء.
عبد، قن، رقيق: من كان خاضعا لإرادة الغير خضوعا slave مطلقا لا خيار فيه، محروما من حرية التصرف الا في حدود رغبات سيده.
من ملكه الغير ملك المتاع وأمكنه التصرف به كما شاء.
نخاسة، تجارة رقيق: بيع العبيد وشراؤهم trade _ slave توخيا للربح.
عبودية، استعباد، رق slavery يقتل، يميت، يجهز على (خصم في معركة أو مبارزة). slay ولا تخرج هذه الكلمة لأغراض القانون عن معنى kill.
عربة زاحفة: عوارض خشبية معدة على شكل عربة sledge زاحفة كانت تستعمل لنقل الخونة المحكومين بالاعدام إلى مكان التنفيذ.
(راجع باب partner) sleeping partner [قانون إنكليزي] يرد هذا الاصطلاح sleeping rent في عقود ايجار تعدين الفحم بمعنى الأجرة الواجب أداؤها على المستأجر ولو قل أو انعدم انتاجه أو أقفل المنجم ولم يستعمله ابدا، اي لو أبقاه راقدا sleeping معطلا.
قطعة، كسرة، جزء أو جانب (غير معلوم الكمية). slice ناعم، مصقول أو صقيل slick معيار متقلب، تقلب مقياس الأجور sliding scale (تبعا لبعض العوامل): كأثمان المنتجات أو نفقات المعيشة.
بسيط، خفيف، زهيد، قليل، حقير، تافه. slight بعيد الاحتمال [تأمين بحري] صورة التأمين. شارحة التأمين. slip اتفاق مبدئي بين الفرقاء ذوي الشأن يحدد شروط التأمين وأقساطه ويكون عبارة عن عقد تأمين غير قابل للتنفيذ.
[محاكم البوليس police courts] قفص اتهام، مكان منعزل يعد لوقوف المتهمين ويسمى غالبا dock.
[شؤون السفن] حوض، حيز بين مرسيين أو رصيفين لوقوف السفن. مزلق (تبنى عليه السفن) هفوة، فلتة، زلة، زلل، مزلق أو منزلق قاعدة الهفوة: الغلطات المادية التي تقع عرضا، Slip Rule من حذف أو إضافة، بلا تعمد.
ركاب الجواد: الذي يسند إليه الفارس قدمه. slippa
[أنظمة الاقطاع] واجب اقطاعي يفرض على الفصل مهمة القيام بمساعدة الملك أو اللورد الاقطاعي على الركوب بان يمسك له بركاب الجواد حتى يستوي على ظهره.
منحدر. ترد هذه الكلمة في شؤون المناجم بمعنى slope طريق منحدر أو ثغرة تستعمل للعبور إلى المنجم أو الخروج منه.
[تجهيز السفن] الملابس والمؤن التي ينبغي توافرها لرجال slops طاقم السفينة خلال الرحلة المقصودة.
آلة لعب (ثقبية): يتوقف الكسب فيها slot machine على مجرد الصدقة أو النصيب، إذا ألقى فيها اللاعب قطعة معينة من النقد فقد يربح مقدارا من المال أو جائزة أو يخسر ما ألقى قناة أو ترعة اصطناعية، توجه الماء إلى الناحية sluiceway المطلوبة بعد انطلاقه من سدوده. وهي عبارة عن مسرب مائي ترفع ضفتاه لحصر الماء والسيطرة على اتجاهه.
حي قديم بائس أو قذر. شارع مكتظ خال من slum أسباب النظافة الكافية، تسكنه غالبا الطبقات البالغة الفقر ويلجأ إليه المجرمون.
[أسواق مالية] هبوط مباغت، سقوط الأسعار على slump حين غرة. استهداف الطلبات التجارية إلى جمود مفاجئ.
مالي سيئ المقاصد أو الأغراض يرصد slush fund لغاية غير مشروعة.
اضرار انتقامية: تحكم بها المحكمة على من money _ smart تدينه بسلوك بالغ الفساد، قصاصا له وعبرة لغيره.
اصطلاح غير فني يرد بمعنى: يطمس (عبارة أو smear (نصا)، يلطخ، يشوه (سمعة) [قضايا المشروبات الروحية] خبير خمور، smeller يستطيع تمييز أنواع الخمر بحاسة الشم.
صهر (المعادن) لفصل عناصرها المعدنية وعزل smelting المطلوب منها واستخراجه.
يلطخ، يشوه، يسئ (إلى سمعة أو اعتبار) smirch تهريب: جلب الأشياء إلى البلاد واخراجها smuggling منها بسبيل غير مشروع.
استيراد المحظورات من الخارج.
مزيف، مزور، مقلد snide يتلصص، يتدخل فيما لا يعنيه، يتصيد هفوات الغير snoop كذا، هكذا، بالشكل (المعني). بحيث، إلى حد so كي، لكي، في سبيل so as إلى حد، بقدر أو بمقدار. إلى أقرب حد so far as طالما، ما دام، مدة دوام شأن (على حال معين) so long as بقدر، على قدر، بهذا المقدار so much ارتكب مثل هذا الجرم، أتى الفعل ذاته so offend عندما، لما، حينما، إذا so soon as امتصاص: شفط: المقادير التي تمتصها البراميل soakage أو الأوعية الخشبية مما فيها من سوائل أثناء وضعها بمخازن الاستيداع في الجمارك أو غيرها.
متزن، معتدل (في تعاطي شئ). sober صاح، واع، غير ثمل. رصين [قانون مدني] أبناء أو بنات sobrini and sobrinae ال‍ cousins german.
(راجع الاسم الأخير في باب cousins) [قانون سكسوني] اختصاص soc or sok or soka قضائي، ولاية قضائية [نظام اقطاعي] سيادة lordship اقطاعية، يمنحها soca الملك مع ولاية قضائية تخول السيد الحق في تشكيل محكمة خاصة يحاكم فيها اتباعه والحائزين منه.
حيازة اقطاعية نظير خدمات معينة soccage; socage تؤدى إلى السيد المقطع وتكون على النوعين التاليين:
حيازة اقطاعية حرة: تترتب بموجبها على free socage _ الفصل نحو اللورد خدمات معينة مشرفة.
حيازة اقطاعية دنيئة. villein socage _ (راجع باب villein) social contract or social compact [فلسفة سياسية] نظرية الاتفاق الاجتماعي أو كيفية نشوء النظام الاجتماعي البشري (كما رآه Hobbes و Locke و Rousseau وفلاسفة اليونان). من ذلك ما ذهب إليه الأخير من أن الانسان كان يفتقر، قبل بدء حياته الاجتماعية، إلى الشجاعة ولا يميل إلى القتال، وان نشوء القوانين هو نتيجة طبيعية لاتحاد الافراد وقبولهم التضحية والأمان المشترك بحرية التصرف المطلقة. ولهذا وجب أن لا تقوم الحكومات الا على رضى المحكومين.
اقتصاد اجتماعي: يعالج العيوب والمظالم social economy الاجتماعية ووسائل تحسين حال العمل.
ضمان أو تأمين اجتماعي: يشمل social insurance
البطالة والشيخوخة والمرض والترمل واليتم وما إلى ذلك من حالات العسر التي يستهدف لها الشخص.
اشتراكية: نظام اجتماعي ينشد الاستعاضة، socialism كليا أو غالبا، عن الجهد الفردي والمنافسة المطلقة بالعمل التعاوني وتوزيع ما تغله الجهود توزيعا يساير مبادئ العدالة والانصاف، ويجعل من الأراضي ورؤوس الأموال - باعتبارها وسائل الانتاج - ملكا مشتركا بين أعضاء المجتمع الاشتراكي.
بعبارة أخرى: نظام اجتماعي يقدم مصلحة المجموع على حرية الفرد ويستعيض عن الانتاج التنافسي بالانتاج التعاوني وينقل مليكة الأراضي ورؤوس الأموال إلى الدولة، بوصفها الجهة الممثلة للمجتمع الاشتراكي، كي تقوم على توزيع نتاجها ورعاية أعضاء المجتمع وتوفير ما يلزمهم من مقومات الحياة والعناية الصحية والعلمية على قدم المساواة الفعلية.
شركة societas شركة الأسد. الشركة التي يستأثر بجميع societas leonina أرباحها شخص واحد أو اشخاص معينون من الشركاء دون الباقين.
شركة بحرية، اتحاد سفن. عدد من societas navalis سفن تواصل رحلتها معا ليحمي أو يساعد بعضها بعضا أو تتعاون على عدو مشترك.
جمعية: اتحاد قوامه جماعة من أفراد ينضمون معا society بمحض اختيارهم للمداولة في غرض مشترك أو للتعاون على تحقيقه.
من معانيها أيضا: مجتمع، مجموع، جماعة، زمرة. رفقة، مصاحبة أو صحبة، عشرة، مخالطة [علاقات زوجية] لا يقتصر الاصطلاح s society, wife على مجرد عشرة الزوجة (أو وجودها إلى جانب الزوج) بل يفيد أيضا ما تفقده بجراء الأذى موضوع النزاع من قدرة على نفع زوجها ومعونته وتهيئة الراحة له.
مجتمع مدني: يراد به الدولة أو الأمة. civil society _ socii mei socius meus socius non est " شريك شريكي ليس بشريكي ".
شريك socius لوطي: من ارتكب جرم اللواط sodomy. sodomite لواط. اتصال جنسي مخالف للطبيعة sodomy crime against nature من ذلك: ارتكاب الفعل مع حيوان أو حصوله بين ذكرين أو بين رجل وامرأة خلافا للوضع الطبيعي.
منسوجات soft goods تربة، أرض soil إقامة مؤقتة (قصيرة). يقيم مؤقتا sojourn كمبيالة من صورة واحدة، كمبيالة sola of exchange وحيدة لم تسحب منها صور أخرى.
يوم شمسي: يمتد من طلوع الشمس إلى مغيبها. solar day شهر شمسي أو غريغوري solar month [قانون مدني] أجرة الأرض القائم عليها البناء. solarium تعويض: عن اضرار معنوية أو أدبية. solatium مبيع أو مبيعات، مبتاع: تم بيعه sold مذكرة مبيعات: يبعث به السمسار (الذي حصل sold note البيع على يده) إلى المشتري لبيان وصف المبيعات وكميتها وأسعارها.
جندي أو جندية (أنثى)، عسكري soldier وحيد، فريد، مفرد أو فردي sole امرأة غير متزوجة: سواء كانت عانسا أو feme sole _ مطلقة أو أرملة.
[في العلاقات القائمة بين الأصيل Sole Actor Doctrine والنائب] مبدأ إحاطة الأصيل باعمال النائب، وهو يقضي باعتبار الأصيل دائم الاطلاع على اعمال نائبه واعتبار العلاقة القائمة بين الاثنين قرينة على إحاطة الأصيل بما يقوم به نائبه تجاه الغير من فعل أو يصدر عنه من وعد (وإن أساء النائب الأمانة وقام بعمله لمصلحته الخاصة).
مؤسسة فرد: شخص اعتباري قوامه sole corporation فرد. منشأة (تجارية) تتألف بشخص واحد.
رسمي، بالطرق أو الأوضاع أو الشكليات الرسمية، solemn حسب الأصول. مغلط يمين مغلظة: حلف اليمين مع وضع اليد solemn oath على الكتاب المقدس.
طقس (م. طقوس)، مراسم، شكل رسمي، solemnity يحدده القانون ويقتضي اتباعه في انشاء العقود أو التصرفات ليكون لها الشكل القانوني المطلوب.
[اتفاقات الزواج] يبرم (زواجا)، يعقده solemnize حسب الأصول القانونية. على أن الاصطلاح solemnization of marriage لا يقتصر على مجرد ابرام الزواج حسب الأصول فقط، بل يعني أيضا تمام دخول الزوج بالزوجة.
يلتمس (عمل شئ)، يلاحقه، يلحف أو يجتهد في solicit السعي إليه. يتوسل، يستعطف. يستدرج (شخصا إلى رذيلة)، يغريه (بفعل)، يثيره أو يشوقه إلى الاقدام عليه.
استمالة (إلى امر)، حمل (عليه)، إلحاف solicitation (في طلب). التماس، توسل، استعطاف، استهواء (إلى فسق أو رذيلة)، اغراء (بذلك) اغراء المرأة أو حثها على solicitation of chastity التسليم بعفتها.
اغراء بسرقة solicitation of larceny استجداء، استعطاف، نحو: استجداء في soliciting الشوارع soliciting in the streets.
[قانون إنكليزي] محامي اجراء، محام تحضيري، solicitor وكيل قضايا لا يختلف عما يسمى law agent في القانون الاسكتلندي. يعتبر هذا الوكيل من أسرة المحاماة ويقبل لمزاولة المهنة بعد التمرين على يد محام مزاول واجتياز امتحانات خاصة تحت اشراف نقابة المحامين law society. وهو يزاول من الاعمال القانونية ما يستطاع تقسيمه إلى قسمين رئيسيين:
(1) نزاعي contentious، يتصل بالمنازعات القانونية على ضروبها وما تقتضيه من اجراءات امام المحاكم، (2) غير نزاعي contentious _ non، يتناول التصرفات العقارية والمبايعات وعقود الايجار والرهون والوصايا وتحضير الأوراق القانونية المتعلقة بذلك. على أن أبرز ما يقوم به هذا المحامي هو توجيه الدعوى واعداد أوراقها ومذكراتها ونقاطها الرئيسية ووسائل اثباتها وجميع ما يلزمها من اجراءات حتى تصل امام المحكمة حيث يتولاها ال‍ barrister بالمرافعة أثناء الجلسة. ولا يعني هذا ان كلا من المحاميين مقيد بنطاق اجرائي معين، بل إن لل‍ barrister عند الحاجة أن يتولى الاجراءات خارج الجلسة حسب أصولها، كما لل‍ solicitor أن يتولى المرافعة في الحدود التي يقررها القانون.
كذلك فان ال‍ solicitor مقبول امام دائرة العدالة المطلقة Chancery Division كما أن ال‍ barrister مقبول امام محاكم القانون العام Courts of Common Law. وللأول أيضا ان يزاول امام المحاكم الثانية كما للثاني ان يزاول امام الدائرة الأولى بعد الحصول على الترخيص اللازم.
تغيير محامي الاجراء. يكون هذا change of, solicitor التغيير بموجب تنبيه notice يودعه ذو الشأن لدى الجهة المختصة ويبلغ صورة منه لكل من المحامي السابق والخصوم المعنيين.
[قانون إنكليزي] الوكيل العام، Solicitor General أحد كبار رجال القانون لدى التاج البريطاني، يعين بإرادة ملكية من بين أعضاء البرلمان وحملة لقب مستشار ملكة s, Queen Counsel ويبقى في وظيفته إلى ما شاء التاج. وهو يلي النائب العام من حيث الدرجة ويعمل معه في ذات المهام ويتقيد بارشاداته، وله في المحاكم أولوية المرافعة والكلام preaudience.
[قانون أميركي] يلي ال‍ Attorney General مباشرة من حيث الدرجة في وزارة العدل Department of Justice، ويعتبر كبير مساعديه. مهمته الرئيسية التوكيل عن الولايات المتحدة في القضايا المرفوعة امام المحكمة العليا Supreme Court ومحكمة المطالبات Court of Claims والقيام مقام النائب العام أثناء غيابه أو مرضه أو خلو منصبه.
وكيل محكمة عليا: Solicitor of the Supreme Court محام solicitor مقبول امام ال‍ Court of Session المحكمة المدنية العليا في اسكتلندا.
[قانون أميركي] محامي Solicitor of the Treasury الخزانة، موظف قضائي تابع لدائرة العدل يعهد إليه بجميع المسائل القانونية المتصلة بالخزانة.
[قانون إنكليزي] Fund, Solicitor of the Suitors موظف قضائي تابع لدائرة ال‍ Chancery يعين عند الحاجة وصي خصومة Guardian ad litem نيابة عن فاقدي الأهلية أو ناقصيها إذا أعوزهم من يتداعى عنهم.
[قانون مدني] تضامن، تكافل. تعهد كل من solidarity عدة اشخاص، في سند واحد، بأن يؤدي ذات المبلغ أو الدين (الذي تعهد بأدائه كل من الآخرين) في ذات الميعاد، بحيث إذا بادر أحدهم إلى أدائه تحلل الباقون منه تجاه الدائن.
[قانون مدني] تضامني، مشترك، نحو: solidary التزام مشترك solidary obligation.
ترد هذه الكلمة في الغالب كمرادف، تكافلا وتضامنا أو بالتكافل والتضامن joint and several. كذلك تشمل الحالة التي يكون فيها لدائنين عدة دين مشترك solidary على مدين واحد بحيث إذا استوفاه اي منهم كان له الحق في اعطاء مخالصة تبرئ ذمة المدين تجاه الدائنين المذكورين جميعا.
كامل. برمته. جملة solidum حبس عزلة، اعتقال انفرادي solitary confinement كل مزروع solo cedit quod solo implantatur في الأرض تابع لها: اي مالك الأرض يملك ما فيها من تفاو أو غرس أو أشجار.
ما يبنى (أو solo cedit quod solo inoedificatur ينشأ) على الأرض يتبعها.
[قانون الطيران] وقت الطيران الانفرادي solo flight time أو مدته.
الله وحده non homo, solus Deus facit hoeredem دون الانسان يصنع الوارث.
[قانون مدني] دفع، أداء، إبراء solutio
[قانون مدني] دفع غير المستحق، أداء solutio indebiti ما لا يجب أداء الشئ خطأ. القيام بما يترتب (القيام به)؟؟ الغير.
التنازل عن حق ظنا بوجوب التنازل.
ملأة، يسار: القدرة على وفاء الديون حال solvency استحقاقها.
على سبيل الوفاء solvendi causa _ solvendo esse nemo intelligitur nisi qui soll " لا يعتبر الشخص موسرا الا إذا dum potest solvere استطاع الوفاء بكل ما عليه ".
يدفع في المستقبل. مستقبل الأداء solvendum in futuro موسر، ملئ، قادر على الوفاء بديونه كلما حلت. solvent جواب المدعى عليه في دعوى المطالبة solvit ad diem بدين أو التزام بأنه أدى في اليوم المحدد ما عليه.
يخصص المدفوع (من solvitur in modum solventis نقود) لما إرادة الدافع.
قضية سمرست: اشتهرت هذه القضية s Case, Somersett بما قرره فيها مجلس الملك الخاص سنة 1771 م من اعتبار العبودية في انكلترا معدومة مهما كان شكلها ومنع شراء العبيد أو بيعهم أو اقتنائهم على ارض انكليزية في المستقبل بحيث إذا جلب اي شخص إلى انكلترا كعبد لم يكن لاحد حق في اخراجه منها الا بالطرق المرعية قانونا لاخراج اي رجل حر.
[قانون فرنسي] تنبيه يبلغ على يد محضر sommation لتكليف الموجه إليه بعمل معين أو الامتناع عنه.
(عادة) السير أثناء النوم، روبصة أو somnambulism تروبص [قانون كنسي] مأمور اجراء، محضر، يتولى sompnour تبليغ الأوامر القضائية وما إليها.
ولد، ابن. إذا وردت في الوصايا، كان مفهومها son الظاهر الابن الشرعي ما لم تقم القرينة على غير ذلك.
[في الرد على تهم الاعتداء] son assault demesne " اعتداؤه هو " أو " هو السابق إلى الاعتداء ". الجواب الذي يبرر به المعتدي اعتداءه، مبديا ان سبب الاعتداء المدعى عليه به هو سبق تعدي المدعى عليه وانه لم يتطاول الا بعد أن بودر بالاعتداء.
زوج البنت (بالنسبة لوالديها) law _ in _ son سريعا، عاجلا: خلال مدة معقولة. دون تأخير soon سحر، تنجيم، عرافة sorcery [قديما] ضريبة ضيافة تحكمية كان sorebon or sorn يفرضها رؤساء القبائل في اسكتلندا وإرلندا سابقا كلما قصدوا إلى البعث واللهو، وذلك بان ينزلوا هم رجالهم على أصحاب الأراضي فيناموا ويأكلوا عندهم مجانا ويقيموا ما طالب لهم المقام.
[قانون اسكتلندي] من اخذ من الغير لحما وشرابا sorner دون أن يؤدي له ثمن ما أخذ.
قتل الأخت (قتل الشخص لأخته) sororicide [قانون إنكليزي قديم] أصل دين معطى نظير فائدة sors معلومة.
[قانون مدني] قرعة، نصيب [قانون مدني] سحب القرعة لتعيين sortition: sortitio أو اختيار شئ معلوم.
كلمة دارجة غير فنية معناها: سكير مدمن، يتعاطى sot الشرب اعتيادا.
[كفعل] يدمن السكر، يعتاد على تعاطي الشرب [قانون إنكليزي] قناة باطنية للسوائل الفائضة التي sough تخلفها المناجم.
[كفعل] يتصل، يتعلق (ب‍)، يهدف (إلى)، sound كالدعوى أو القضية إذا تعلقت باضرار أو رفعت في سبيل الحصول عليها is said to sound in damages.
[كنعت] صحيح، سليم، معافى. قابل للبيع. أمين الجانب (بمعنى غير مؤذ أو لا يتضمن خطرا على الحياة).
[كاسم] بصوت، وقع sound and disposing mind and memory [في الأهلية للوصاية] عقل وذاكرة سليمان وأعيان. توافر الأهلية للايصاء بتوافر سلامة العقل والذاكرة ووعي التصرف إلى حد يملك ذو الشأن معه ان يدرك ما هو بصدده من تصرف ايصائي ويقدره حق قدره.
[مواد التأمين] صحة سليمة، ليست بها sound health علة أو عاهة خطيرة تؤثر فيها.
تقدير قضائي سليم: sound judicial discretion يصدر من القاضي بعد أن يتدبر جميع ظروف القضية ويزن الوقائع المعروضة امامه بالعدل والقسطاس.
عقل سليم: ليست به جنة أو عاهة تنال sound mind من سلامته. عقل كامل الادراك قيمة الموضوع قبل اصابته أو حلول النكبة به sound value [في مواد التأمين ضد الحريق] قيمة المال المؤمن عليه (نقدا) قبل شبوب النار فيه أو احتراقه مباشرة.
دعوى اضرار (أو تضمينات): sounding in damages تقام لجبر خسارة أو الحصول على تعويض منصوص عليه اتفاقا نتيجة اخلال المدعى عليه أو تعديه أو غير ذلك.
سلامة، صحة، خلو من أمراض أو علات soundness مزمنة. رصانة، اتزان مصدر، منبع، أصل، منشأ، باعث أو مبعث source ورقة عرفية، سند غير رسمي: يحمل sous seing prive توقيع شخص عادي أو بصمته. تقابله الورقة الرسمية التي تكون حجة على الناس كافة نظرا لانشائها حسب القواعد والأوضاع الرسمية بمعرفة قاض أو كاتب عدل.
من عاشر مومسا وعاش على عوائد فسقها. souteneur رئيس المجلس - حسب soveraigne of the house تهجئة sovereign قديما.
منتهى السلطة، مصدرها، مرجعها الأعلى sovereign سائد، مطاع، تخضع له رعيته شخص أو مرجع تعود إليه السلطات العليا في البلاد.
حاكم، مهيمن أعلى. ملك أو حاكم ذو سلطات محدودة.
[في العملة] قطعة ذهبية قديمة من النقد الانكليزي قيمتها جنيه واحد.
شعب ذو سيادة، شعب مهيمن: soveeign people يحكم بسبيل من ينتخب.
مجموعة المواطنين العائد إليهم حق الانتخاب وممارسة السلطات العليا في الدولة بواسطة من ينتخبونه من النواب.
sovereign power or sovereign prerogative سلطة عليا: لا تعلوها أية سلطة أخرى.
حق سيادة: تختص به الدولة أو احدى sovereign right جهاتها العليا دون غيرها حرصا على صالح المجتمع وأداء وظائفها على الوجه الا كمل.
دولة سائدة أو ذات سيادة: سيدة sovereign state ذاتها أو أمرها، مطلقة التصرف (في شؤونها الخاصة).
دولة لا تخضع لسلطان اية دولة أجنبية أو رقابتها مهما كان شكلها، ولها السلطة المطلقة على أراضيها ورعاياها وشؤونها الداخلية والخارجية.
سيادة (ذاتية)، سلطة مطلقة عليا: تهيمن sovereignty على البلاد وتدير دفة شؤونها كما تشاء.
مصدر السلطات السياسية في البلاد. الجهة العليا التي يخضع لها كل مواطن في البلاد ولا يعلو عليها أو يعاد لها أحد.
الحرية من التدخل الخارجي التي تملك معها الدولة حق تصريف شؤونها الداخلية والتحكم بها دون تدخل اية دولة أخرى أجنبية.
القدرة المطلقة على عمل اي شئ في البلاد: كسن القوانين وتنفيذها وفرض الضرائب وجمعها واعلان الحرب والسلم وانشاء الاحلاف وإبرام المعاهدات والاتفاقيات مع الدول الأجنبية، وذلك كله دون أن يكون لاحد على من يتمتع بهذه القدرة حق المسألة.
[قانون اسكتلندي] كفيل، ضامن sovertie مجلس نيابي (اشتراكي روسي) ينتخبه الشعب (الجمهور Soviet العامل).
[قانون إنكليزي قديم] واجب الاستيفاء sowne فضاء، لم تجمع الدول على تحديد مداه من حيث space الولاية الفضائية. على أن أدنى الآراء إلى القبول هو ما ذهب إليه Theodore Von Karman من أن الولاية الفضائية التي تمارسها الدولة تمتد فوق أراضيها نحو الجو مسافة 50 ميلا.
معاهدة فضاء: قائمة بين روسيا والولايات Spece Treaty المتحدة. من نصوصها الرئيسية اتفاق الدولتين المذكورتين على عدم المطالبة بالسيادة على القمر والاجرام السماوية الأخرى والامتناع عن انشاء قواعد عسكرية في الفضاء الخارجي وعن اطلاق القنابل النووية في اي مدار حول الأرض.
[قانون مدني] مصابون بعنة، لا يستطيعون spadones الاتصال الجنسي.
[قانون إنكليزي قديم] محكمة فورية spatoe placitum لمحاكمة الجانحين العسكريين والتنفيذ فيهم حالا.
[في الاجراءات] يجادل: يناقش في شأن، نحو: speak the case was ordered to be spoke to again أمر بطرح الدعوى للمناقشة مرة أخرى.
رئيس مجلس. يطلق هذا الاسم على رؤساء بعض speaker المجالس النيابية أو التشريعية أو مديري جلساتها وخصوصا مجلس النواب في الكنغرس الأميركي ومجلسي العموم واللوردات في البرلمان البريطاني. والرئيس في مجلس العموم البريطاني مكلف بإدارة الجلسات وطرح الأسئلة والمحافظة على النظام وعلى حقوق
المجلس وامتيازاته. وله صوت الترجيح casting vote إذا تعادلت الأصوات.
(راجع باب speaking demurrer (راجع باب order) speaking order مراجعة المدعي العام: speaking with prosecutor نوع من المصالحة على الجرائم تجيز معه المحكمة للمدعى عليه المدان بجنحة ان يراجع المدعي العام (المختص) قبل النطق بالحكم ويحاول اقناعه بعدم الملاحقة، فإذا اقتنع حكمت المحكمة على المدان المذكور بعقوبة خفيفة.
خاص أو خصوصي. لامر أو سبب خاص. special استثنائي قانون خاص: يسري على افراد معينين أو special act جهات خاصة دون غيرها.
[اجراءات انكليزية] إذا عرضت لهيئة special case المحلفين بعض اشكالات القانونية، جاز لها ان تخضع قرارها لرأي المحكمة الاستئنافية in banc بكامل هيئتها upon a special case to be made أي بناء على عريضة خاصة يشترك في وضعها وكلاء جميع الأطراف، تحت اشراف محكمة الدعوى، باسطين فيها كافة الوقائع المتوافرة. ولا يصدر القرار في هذه الحال الا بعد أن تبدي المحكمة الاستئنافية رأيها فيما رفع إليها.
[قانون إنكليزي] تفويض special commission استثنائي يصدره التاج لتشكيل محكمة الجنايات، من القضاة المقررين فيه عند وقوع أية جرائم تستوجب المحاكمة والعقاب فورا.
ضرر خاص: اضرار فعلية ألمت special damage بالمدعي من مصدر إزعاج عام. اضرار تخرج من حيث الشكل عن الاضرار المألوفة العامة.
[قانون إنكليزي] مستوجب أو special examiner محقق خاص، يعين في أحوال استثنائية لاخذ أقوال شاهد مريض أو مقعد أو في بلاد أجنبية أو مقيم يخشى سفره أو لغير ذلك من الأسباب الاستثنائية.
دفع خاص: يقتصر على شكل رفع special exception الدعوى أو الطلب.
(of a bill of exchange) special indorsement تجيير خاص: يبين فيه صاحبه اسم الشخص الواجب دفع الكمبيالة إليه.
ولاية قضائية خاصة: تتناول special jurisdiction مواضيع معينة (قانونا) دون سواها.
هيئة محلفين خاصة. إذا تقرر نظر special jury الدعوى امام هيئة محلفين، جاز لأي من الخصوم ان يصر على اختيار أعضاء هذه الهيئة من فئة يكون افرادها أيسر مالا من افراد الهيئات العادية التي يختار منها المحلفون. ولم يبق من هذه الهيئات الخاصة وفقا لقانون المحلفين لعام 1949 م إلا the City of London Special Jury.
(حق) امتياز خاص: يقتصر تنفيذه على special lien مال معين أو يوجد بيد صاحبه ضمانا لأداء شئ مقرر دون غيره.
مراكز استقبال خاصة special reception centres يعود للمحكمة ذات الشأن ان تحجز فيها من قلت سنه عن الخامسة عشرة من الصغار الجانحين بموجب الفقرة 24 من قانون الصغار Young Persons Act لعام 1963 م.
[قوانين الانتخاب] تسجيل special registration خاص، يتعلق بانتخاب معين ولا يخول الناخب حق التصويت في غيره.
(راجع trust وما يليها) special trust (راجع باب verdict) special verdict اخصائي (في فن أو علم أو صناعة) specialist [أسواق مالية] سمسار اختصاصي يتفرغ لنوع خاص أو مجموعة معينة من الأسهم بحيث يصبح خبيرا في ذلك ومرجعا.
مبدأ تخصيص التسليم أو principle of, speciality حصر أغراضه. إذا طلبت دولة من أخرى أن تسلم لها مجرما لاجئا إليها لمحاكمته على جريمة معينة ألزمت الدولة المطالبة، حسب هذا المبدأ، بان لا تحاكم المجرم المسلم لها إلى علي الجريمة المعينة في طلب التسليم.
عقد رسمي: محرر اتفاقي يوقع ويختم ممن أنشأه specialty ويوثق ويسلم حسب الأصول. يقابله العقد البسيط أو العرفي simple contract غير المختوم (بختم رسمي) أو غير الموثق.
دين سندي: مضمون secured بتعهد specialty debt أو عقد رسمي موقع ومختوم من المدين وموثق حسب الأصول.
وهذا لا يسقط حق المطالبة فيه، بموجب قانون التقادم المسقط، الا بعد مرور عشرين سنة من تاريخ نشوئه.
[في المسكوكات] قطعة نقدية، ذات وزن معلوم، specie من معدن ثمين تحمل سكة الدولة التي أصدرتها مع بيان قيمتها كنقد رسمي.
عينا، ذاتا، نصا. طبقا لنصوص المشارطة in specie _ (المعنية) مع مراعاة المطابقة التامة.
[معاملات البورصة] حد الذهب specie point
[قانون مدني] شكل، صورة، هيئة species [قانون اسكتلندي] ذات الفعل (الاجرامي species facti المنسوب إلى المتهم).
على حدة، محدد، معين، مفصل. ذات (الشئ specific المعني) أو عينه. دقيق (راجع باب specific duties (راجع باب performance) specific performance على وجه الدقة أو التحديد. نصا، تفصيلا، specifically ذاتا أو عينا. خصوصا، كل على حدة صنع أداة جديدة من منقول يعود لغير الصانع specificatio [في الاختراعات والبراءات] تحديد، تعيين. specification تفصيل، بيان تفصيلي، وصف ايضاحي. (ترد أحيانا في صيغة الجمع specifications بمعنى مواصفات.) يصف، يوضح، يعين، يفصل، يبين تفصيلا specify نموذج، عينة من شئ: تمثل شكله أو تدل على specimen صفاته أو مادته.
يختلف مفهوم هذه الكلمة باختلاف النص speculation أو السياق، وهو مزيج من التوقع والتمني والحدس والانتهاز والاستغلال والمجازفة. وال‍ speculation في حد ذاته متعدد الأنواع والأغراض، فمنه المشروع ومنه غير المشروع. وقد تكون أغراضه تجارية كما قد تكون مالية أو اقتصادية أو سياسية أو غير ذلك. ولعل أبرز معانيه ما يأتي: المتاجرة (بيعا أو شراء) توخيا للكسب، بسبيل ما يتوقع من تقلب الأسعار في المستقبل. التعامل الجزافي الذي تحفه الشكوك ويتأرجح بين الخسارة الفادحة والربح العظيم.
الاعتماد على ما ينتظر من تقلب الأسعار.
ممارسة الاشغال المنطوية على الخطر والمغامرة في سبيل الكسب العظيم. تربص بربح احتمالي مستقبل أو استغلال الظروف لكسب محتمل.
مضاربة. تحين تحيني، حدسي speculative (راجع باب damages) speculative damages سريع، على وجه السرعة، استعجالي، معجل. فوري speedy نفاذ معجل: يقع فورا أو بعد مدة speedy execution وجيزة.
[مواد جنائية] محاكمة استعجالية، تجري speedy trial وفقا لقواعد وأنظمة قانونية معينة دون اي تأخير غير معقول أو حالما تتهيأ لها النيابة في أسرع وقت مستطاع بعد تكوين التهمة وحالما تسمح أوقات المحكمة المختصة بالتفرغ لها.
يصرف، ينفق، يبذل، يستفيد spend مبذر، متلاف، سفيه (بمعنى prodigal): spendthrift ينفق من أمواله بلا وعي ويستهدف لتبديدها.
(راجع باب trust) spendthrift trust مأمول، متوقع، يرجى نيله أو استيفاؤه، نحو: sperate دين مأمول، يرجى استيفاؤه sperate debt. يقابله الدين المعدوم أو الضمار desperate debt الذي لا يرجى استيفاؤه.
أمل البقاء على قيد الحياة. spes accrescendi spes impunitatis continuum affectum tribuit " أمل الافلات من العقوبة اغراء دائم بالاجرام ". delinquendi أمل في وراثة spes successionis دائرة، نطاق، مضمار، مجال sphere دار اصلاحية في مدينتي اكسفورد spinning house وكيمبردج ترسل إليها العاهرات (غير الطالبات) اللواتي يرافقن الطلبة ويغرينهن على الفاحشة.
عانس: امرأة بلغت الثلاثين أو تجاوزتها ولم spinster تتزوج قط.
قاعدة (م. قواعد) روحي، روحاني، ديني spiritual مشروبات روحية، مسكرات: spirituous liquors تصنع بواسطة التقطير.
مبرة، مؤسسة خيرية، مصح، مستشفى spital or spittle سياج كيدي: سياج أو سور لا يفيد منه spite fence صاحبه بل يقيمه على سبيل الكيد لجاره بمنع النور عنه أو الهواء أو حجب المناظر الممتعة.
حكم اجتزائي: يفرض العقوبة المنصوص split sentence عليها في القانون، لكنه يقضي بتنفيذ جزء منها وتعليق الجزء الآخر، بحيث إذا كانت هذه العقوبة الحبس والغرامة مثلا، قضى بفرض الغرامة وتعليق الحبس.
تجزئة سبب الدعوى splitting a cause of action إلى جزئين أو أكثر، ورفعها على أساس جزء واحد منها فقط.
اتلاف، افساد (شئ)، بفعل شخص أجنبي spoliation لا شأن له فيه أو مصلحة، دون القضاء على صفته وآثاره القانونية.
[قانون كنسي] تعدي أحد رجال الدين على آخر بحرمانه أسباب رزقه الدينية أو من كنيسته ذاتها بالباطل.
دعوى تجريد: ترفع امام محكمة كنسية لاسترداد حق أو اعتبار كنسي مسلوب.
[قانون مدني عام] شئ مغتصب، سليب (اخذه spolium الغير عنوة أو بلا حق) [قانون مدني] التزام، تعهد بدفع مبلغ من المال sponsio للمحكوم له.
التزام هزلي: تعهد تافه لا يستأهل التفات sponsio ludicra المحكمة.
[قانون دولي] اتفاقات يعقدها بعض كبار sponsions الموظفين العموميين، كالقواد العسكريين وامراء البحر وغيرهم أثناء الحرب نيابة عن حكوماتهم دون تفويض منها أو تبعا للصلاحيات المعطاة لهم، ويعوزها بحكم ذلك ابرام الحكومات المذكورة صراحة أو ضمنا express or tacit ratification.
كفيل، ضامن (بمعنى surety) sponsor من تطوع للقيام بشأن نيابة عن الغير دون ان يكلف بذلك.
فضولي [قانون روماني] خاطب، واعد بزواج من امرأة sponsus معينة على أساس حصول التواعد بينه وبين من ملك تزويجه المرأة المخطوبة التي تسمى في هذه الحال sponsa كما يسمى الوعد بالزواج sponsalia.
تلقائي، طبيعي، بلا تكليف، طوعي، spontaneous بمحض الإرادة. دون تأثير أجنبي بيت دعارة sporting house صفقات فورية spot market زوج (سواء كان الرجل أو امرأته)، زوجة spouse [قانون إنكليزي قديم] زنا أحد الزوجين، breach _ spouse خرق الزوجية نبع أو ينبوع، عين ماء spring [قانون الأراضي الأميركي] فرع عين branch _ spring (جارية) (راجع باب use)??? springing [قانون اسكتلندي] استيلاء على منقول أو تدخل spuilzie في شأنه دون اذن صاحبه أو بغير حق قانوني.
مزور، مقلد، زائف أو زيف spurious [قانون روماني] أولاد غير شرعيين، أولاد زنا spurii [قانون مدني] غير شرعي، دعي spurius جاسوس spy مربع ساحة أو ميدان في مدينة، قسيمة صغرى square مشيدة تحيطها أربعة شوارع رئيسية.
[قانون أميركي] من احتل أرضا خاصة للغير أو عامة squatter للدولة بالباطل دون حق أو اذن قانوني. ولا يستفيد هذا من احكام التقادم المكسب مهما طالت حيازته لتلك الأرض.
[قانون إنكليزي] من احتل ارض الغير بلا اذن قانوني واستمر في احتلالها دون منازع حتى سقط حق مالكها الحقيقي فيها بعد مرور اثني عشر عاما وآل إليه ما لم يثبت ان عجز المالك عن المطالبة بها في المدة المقررة قانونا كان لأسباب خارجة عن ارادته أو ان سكوته على ذلك كان بداعي غش الغير له.
طعنة: جرح عميق محدث بأداة دقيقه الرأس. stab [كفعل] يطعن يوطد، يبعث على استقرار. (stabilize) stabilise يمركز، يركز، يثبت، يرسي على قواعد ثابتة ثبات، استقرار، متانة، رسوخ على أسس ثابتة stability _ stabit proesumptio donec probetur in con " يؤخذ بالقرينة حتى يثبت العكس ". trarium إصطبل: مكان معد لايواء الخيول وعلفها والعناية بها. stable [كنعت] مستقر، ثابت (لا يتقلب)، متين، مكين [قوانين الغابات] قرينة stablestand; stand _ stable العزم على سرقة غزلان الملك: كمفاجأة الفاعل وهو جاذب سهمه مثلا ليطلقها أو جاثم وراء شجرة وقد أوشك أن يطلق كلابه على الصيد.
[أسواق مالية] موارب (في بيع أو شراء)، مضارب يطمع stag في الحصول على بدل الخيار.
خط سيارات عامة لنقل المسافرين بين مراكز stage line نائية أو بين مدينة وأخرى.
مراحل، مدارج، أطوار stages
[قانون إنكليزي قديم] بركة، حوض ماء stagnum رهان، مال يقامر عليه لاعب. وديعة يسلمها شخصان stake إلى ثالث كي يعطيها لمن يستحقها من الاثنين عند حصول امر معين.
أمين رهان: من أودع موضوع الرهان كي stakeholder يسلمه للرابح عند اتضاح النتيجة المتفق عليها.
مودع موضوع النزاع: من ائتمن على موضوع نزاع، من أطرافه كي يسلمه لمن استطاع منهم ان يثبت تفوق حقه فيه.
[قانون سكسوني] سرقة stale شيك فائت المدة: انقضت أو سقطت stale cheque مدته.
مطالبة ساقطة بفرط الاهمال stale demand or claim طابع بريد، تمغة، ختم (رسمي)، ميسم stamp قوانين تمغة: تحدد فئات التمغة المفروضة على stamp acts المستندات والعقود والاتفاقات والاجراءات القانونية والكمبيالات والسندات والايصالات وغيرها من الأوراق.
رسوم تمغة stamp duties [قانون اسكتلندي] استراحة، مكان للراحة stance موضع تساق إليه الماشية للراحة أثناء انتقالها من نقطة إلى أخرى.
يقف، ينقطع (عن حركة أو مسير) stand يمثل، يحضر، يخضع يبقى نافذا أو ساري المفعول، يظل قائما قرض احتياطي: للوفاء بما قد يحل أداؤه stand by loan من ديون لا يستطاع سدادها بطرق أخرى.
يتأجل، يرجأ، يظل معلقا stand over مستوى أو مستوى عادي. قاعدة، عيار. standard نمط، وضع قياسي، قياس معترف به، قيد. لواء، راية حرب قاعدة الذهب gole standard _ [في أحوال الأجانب] قيد الحد minimum standard _ الأدنى، ما يقتضيه العرف الدولي من التزام كل دولة بمنح الأجانب المقيمين في أراضيها مقدارا معينا من الحقوق لا يجوز لها أن تحرمهم التمتع بأقل منه.
[لوائح الطيران] جو قياسي standard atmosphere قاعدة standard of weights or measures الأوزان أو المكاييل (كما يحددها القانون).
أجرة المثل. كانت تقرر الأجرة قبل standard rent قانون الأجرة لعام 1957 م Rent Act 1957 على أساس أجرة المثل من المباني ثم حددت الأجرة بعد ذلك نصا بقوانين تحديد الأجرة Rent Restriction Acts.
توحيد النمط أو المستوى أو العيار. standardization معايرة مركز، منزلة، مقام، مرتبة، درجة، سمعة standing يرفض أو يستبعد أحد محلفين standing aside jurors (من قائمة محلفين).
وقوف على امر أو علم به. إحاطة بفعل standing by أو حال في ظروف ترتب على المحيط واجب اعلام ذوي الشأن به. ولا يدل الاصطلاح في حد ذاته على الحضور الفعلي في مكان الشئ موضوع البحث، كما أن مجرد الحضور لا يرتب الواجب المذكور، بل يرتبه العلم بالموضوع في ظروف خاصة تستوجب الاخبار عنه.
ممتنع عن جواب أو كلام، معرض standing mute (عنه)، متذرع بالبكم أو السكوت، شأن المتهم إذا وجهت إليه التهمة عند المحاكمة فرفض الإجابة عليها بالعبارة العادية " مذنب " أو " غير مذنب " أو أجاب بما يخرج عن الموضوع.
يقوم مقام الأب، القيام. standing in loco parentis مقام الوالد، تترتب عليه واجبات الأب، أداء التزامات الأبوة [اجراءات برلمانية] أوامر (أو لوائح) standing orders داخلية، تنظم قواعد الاجراء في مجلسي البرلمان البريطاني.
حيازة لمنفعة الغير: الحيازة standing seized to uses التي تجعل المالك الحائز في حكم الأمين. إذا صدر عن covenant to stand seized to uses كان ذلك اتفاقا منه على أن يستمر في حيازة الأرض موضوع التصرف لمنفعة شخص آخر تجمعه به عادة صلة دم أو زواج أو مودة خاصة.
[قانون أميركي] مبدأ standing to sue doctrine المقاضاة، وهو يقضي بعدم جواز رفع الدعوى من المواطن ضد اي موظف حكومي على أساس سوء التصرف أو السلوك غير المشروع ما لم يثبت المدعي ان سلوك الموظف المدعى عليه قد نال أو أوشك ان ينال من حق مادي له يعترف به القانون.
يطلق هذا الاسم في انكلترا على مناطق مناجم stannaries القصدير أو الصفيح (التنك) ومصانعه في مقاطعتي Devon و Cornwall.
محاكم محلية تعقد في مقاطعتي Stannary Courts Devonshire و Cornwall بانكلترا للنظر والفصل في الدعاوى المقدمة من عمال المناجم والصفيح (التنك).
[قانون إنكليزي] سوق خاصة لبيع الأصواف staple والرصاص والجلود طبقا لشروط معينة.
[مسائل تجارية] أولي، رئيسي. هام وعظيم الأهمية [قانون دولي] حق تعيين السوق، right of staple _ وهو حق مشروع يجيز لأهل البلاد ان يعينوا الأماكن التي يسمح فيها للتجار الأجانب بعرض ما عندهم من سلع وان يحظروا التجارة على هؤلاء في اي مكان آخر.
(راجع باب statute) statute staple _ [جمعيات الحقوق الانكليزية] جمعية ستيبل، Staple Inn احدى جمعيات القضاء المطلق Inns of Chancery.
محكمة النجم: محكمة ملكية قديمة ملغاة Chamber _ Star قامت بادئ الامر للحيولة دون تسخير النفوذ لعرقلة سير العدالة في المحاكم السفل، واختصت في مراجعة الدعاوى التي كان يعبأ لها من أوامر بعض الجهات ذات النفوذ ما لم تجد المحاكم العادية بدا من الرضوخ له. ثم اتسعت سلطاتها حتى بلغت في عهد الملك هنري الثامن حدا مروعا وكانت أشبه شئ بالسيف المصلت على من حدثته نفسه بمخالفة أوامر الملك مهما اشتطت وقست احكام هذه المحكمة إلى حد جعل اسمها في تاريخ القضاء رمزا للقهر وللتعسف.
(راجع باب witness) star witness جانب السفينة الأيمن: الواقع على يمين الناظر starboard إلى مقدمتها.
لزوم ما سبق تقريره، مراعاة ما بت فيه stare decisis (من مسائل). اي، واجب المحكمة في أن تراعي السابقات القانونية وتطبق الاحكام والقرارات الصادرة من المحاكم المختصة.
مثول امام محكمة (كمدع أو مدعى عليه). stare in judicio إرادة الشعب stat pro ratione voluntas populi تغني عن السبب.
يبين، يفصل، يسرد تفاصيل شأن، يذكرها أو state يقرر بها [كاسم] دولة، ولاية حال، وضع، ظروف، شكل دولة أو ولاية أجنبية foreign state _ [أنظمة فيدرالية] تعتبر الولايات المتحدة أجنبية foreign بالنسبة لبعضها البعض الا في علاقاتها المتبادلة بوصفها شقيقات أو أعضاء في الاتحاد الأميركي.
مجرم سياسي state criminal وزارة الخارجية (في الولايات المتحدة State Department الأميركية).
حالة واقعية، واقع حال state of fact (راجع state of facts تاليا) وقائع حال، وضع وقائع. وجهة نظر state of facts يبديها ذو الشأن في موضوع يكون محلا لبحث.
[اجراءات أحوال state of facts and proposal الجنون] إذا تحقق جنون شخص معين بعد الكشف الطبي اللازم وجب القيام بتقديم تقرير أو بيان يسمى بيان الوضع والمقترحات state of facts and proposal، يصف أحوال المجنون الاجتماعية، والمالية ويذكر أسماء أقرب ذويه والاشخاص المقترح توليهم عليه والمبلغ اللازم لاعالته وما إلى ذلك من الوقائع والمقترحات.
بيان وقائع الدعوى: الوقائع التي state of the case يرتكز عليها المدعي في دعواه.
جرم سياسي state offence موظفو الدولة state officers إيرادات الدولة state revenue محاكمة سياسية: موضوعها جرم سياسي state trial مقرر، محدد، مبين، مذكور stated (راجع account stated) stated account اجتماع مقرر أو محدد، ينبغي انعقاده stated meeting في الوقت المعين له، يقابله الاجتماع الخاص special meeting الذي يعقد حسب مقتضيات الظروف ولا يتقيد بموعد محدد.
دورة نظامية (عادية): تنعقد وتمتد حسب stated term المواعيد المحددة قانونا.
مواقيت مقررة، أوقات منتظمة stated times بلا جنسية، لا جنسية له stateless بيان، كشف، ادعاء أو تقرير وقائع statement كشف أو بيان حساب statement of account [اجراءات الافلاس الانكليزية] statement of affairs كشف ذمة، بيان علاقة مديونية. التقرير الذي يلزم المعسر أو المفلس بابرازه في أول اجتماع يعقده دائنوه بعد طلبه التصفية أو المصالحة، وهو يعرض أسماء الدائنين الممتازين (أصحاب الديون المضمونة) وغير الممتازين وقيمة الضمانات المعطاة وكشف الكمبيالات المحسومة وبيان جميع الموجودات على وجه الدقة.
[اجراءات المحكمة العليا الانكليزية] statement of claim بيان أوجه المطالبة. تقرير كتابي يرفعه المدعي إلى المحكمة المختصة مبينا فيه أسانيد دعواه ضد المدعى عليه وموضوع مطالبته.
[اجراءات المحكمة العليا statement of defence الانكليزية] بيان أوجه دفاع. تقرير كتابي يتناول به المدعى عليه ادعاءات المدعي في ال‍ statement of claim سواء بالاعتراف أو الانكار أو بتقديم وقائع جديدة يعلل بها موقف نفسه أو ينقض دعوى المدعي.
تقرير وقائع statement of facts [اجراءات انكليزية] statement of particulars بيان تفاصيل. تقرير تفصيلي يبسط جزئيات الالتزام موضوع طلب المدعي.
أحد رجال الدولة، أحد ساستها أو إدارييها. statesman [في مقاطعة Cumberland بانكلترا] ملاك مزارع حالا، فورا statim [قانون إنكليزي قديم] فورا، خلال مدة قانونية بيان حساب، اعداد كشف stating an account منظم بمفردات حساب.
نص وقائع في عريضة دعوى: stating part of a bill الجزء الذي يسرد فيه المدعي أسانيد ادعائه في عريضة الدعوى.
مكان (أمين لرسو سفن)، محطة (سكة حديدية)، station نقطة (عسكرية)، مركز (بوليس) شركة أصحاب المكتبات أو Company, Stationars دور الكتب: مؤسسة لندنية تشكلت من سبع وتسعين دارا من دور الكتب سنة 1557 م ثم أسندت إليه مهمة الرقابة على الصحف.
[قانون إنكليزي] دار أصحاب Hall, Stationers المكتبات (راجع Company, Stationers)، المقر الذي ينبغي أن تسجل فيه حقوق طبع الكتب ليتمكن أربابها من مقاضاة من تحدثه نفسه بالاعتداء عليها.
أحد ساسة الدولة، سياسي، خبير في شؤون الحكومة statist احصائيات statistics حال، موقف، وضع (يكون عليه الفرد بالنسبة status للآخرين). صلة الفرد القانونية بالمجموع أو موقفه القانوني منه.
حالة راهنة، وضع راهن أو قائم في تاريخ معين. status quo حال أو وضع سابق status quo ante وضع أو حال ما قبل الحرب: status quo ants bellum ما كان من وضع أو حال قبل حرب معينة.
(راجع statutory) statutable تشريع برلماني، قانون نظامي: قانون مكتوب تضعه statute السلطات التشريعية المختصة. يقابله القانون غير المكتوب unwritten law.
قانون بلدي ولائي نظام أو لائحة (شركة أو جمعية)، قانونها الأساسي. النظام الخاص الذي يفصل ماهية الشركة وترتيبها وأغراضها ويحدد سياستها الواجبة منذ نشوئها حتى انقضائها.
ترد هذه الكلمة أحيانا بمعنى التزام أو تعهد (إذا دل النص أو السياق على ذلك).
[قانون اسكتلندي قديم - كفعل] يسن، يضع، يضع، يقرر، يرسم (راجع باب affirmative) affirmative statute _ تشريع جنائي: يحكم الجرائم المشمولة criminal statute _ به ويقرر عقوباتها.
(راجع باب declaratory) declaratory statute _ (راجع باب expository) expository statute _ تشريع برلماني سلبي: يحظر فعلا negative statute _ معينا أو يبين ما لا ينبغي فعله.
(راجع باب penal) penal statute _ تشريع برلماني استمراري: لا تتقيد perpetual statute _ مدة سريانه بحد معين أو لا يشمل أي حكم ينص على ابطاله أو انتهاء مدته في المستقبل.
قوانين أحوال شخصية: تشريعات personal statutes _ برلمانية تتعلق بالافراد وتقرر مدى أهليتهم ولا تتناول الأموال أو الأشياء الا عرضا.
قوانين خاصة تتعلق باشخاص معينين أو جماعات معينة دون غيرها.
تشريع برلماني خصوصي: يتناول private statute _ اشخاصا معينين دون غيرهم (طبيعيين أو اعتباريين).
تشريع برلماني عام bublic statute _ تشريع برلماني جزائي: يفرض غرامة punitive statute _ أو عقوبة معينة.
[قانون مدني] تشريعات (مكتوبة) real statutes _ عقارية، تنصب على الاملاك دون الاشخاص.
تشريع برلماني استدراكي: يوضع remedial statute _ لتصحيح أغلاط في قانون قائم أو انصاف من ظلامة أو معالجة موضوع يأتي بفائدة عامة.
تشريعات برلمانية معادة. جمهرة من revised statutes _ تشريعات تجمع وتراجع وترتب ثم تسن من جديد كمجموعة واحدة.
قانون برلماني خاص: يتعلق بأفراد معينين special statute _ أو منشآت خاصة دون غيرها.
قانون نظامي أو تشريعي، قانون مكتوب statute law تضعه جهة تشريعية مختصة.
[قانون إنكليزي قديم] ضمان وفاء Merchant _ Statute (بدين معترف به)، كان يعطيه المدين أمام قاض مختص في احدى المدن التجارية فيصبح به هو وأمواله رهنا للوفاء، بحيث إذا قصر عن ذلك قضى عليه بالحبس وعلى أمواله بالأيلولة للدائن والبقاء تحت يده حتى يستوفي حقه من ريعها.
(راجع de Mercatoribus) Burnell _ Statute of Acton قانون توزيع التركات: statute of distributions تشريع برلماني يحدد كيفية توزيع التركة على الورثة إذا مات صاحبها بلا وصية، ويقضي في هذه الحال بقصر التوزيع على الورثة الشرعيين حسب القانون.
قانون اليزابيث. وضع هذا Statute of Elizabeth القانون سنة 1571 م في عهد الملكة اليزابيث الأولى للحيولة دون تصرفات الاحتيال التي كان يصدرها المديونون إضرار بالدائنين.
قانون الاحتيالات، ويسمى أيضا Statute of Frauds Act for prevention of frauds and perjuries وهو قانون إنكليزي برلماني صدر في عهد الملك تشارلز الثاني سنة 1677 م وما زال يعمل به (مع بعض التعديل) في جميع الولايات المتحدة تقريبا.
اشتهر هذا القانون بما نص عليه من عدم قبول الدعوى فيما يتعلق ببعض الاتفاقات والالتزامات الا إذا كانت مكتوبة أو أمكن اثباتها بوثيقة مكتوبة، وعدم قبول البينة الشفوية فيها. وهو يشمل حاليا نوعيا معينا من العقود والاتفاقات كعقود الكفالة وبيوع الأراضي والحقوق العقارية والأشياء المنقولة إذا بلغت قيمتها 10 جنيهات أو أكثر. وقد شمل سابقا (اي قبل سنة 1925 م) كافة العقود والاتفاقات المستقبلة الواجبة التنفيذ بعد عام واحد على الأقل من تاريخ انشائها.
قانون غلوستر. صدر هذا statute of Gloucester القانون سنة 1278 م وكان أول تشريع برلماني ينص على وجوب الحكم بالمصاريف لمن ربح الدعوى.
(راجع باب limitation) statute of limitations تشريع ميرتون: سمي كذلك نسبة Statute of Merton إلى بلدة في مقاطعة Surrey بانكلترا تسمى Merton اجتمع فيها البرلمان الانكليزي سنة 1235 م، في عهد الملك هنري الثالث وأصدر هذا القانون لتنظيم مسائل الدوطة والتبني والنسب والقوامة وقسمة المشاع، تيسيرا لاستغلاله، والربا وأصول الاجراء بوجه عام.
صدر هذا القانون عام 1351 م Statute of Praemunire في عهد الملك ادوارد الثالث لمعاقبة كل من أشرك دولة أجنبية أو رئيسها فيما يدين به من الطاعة للملك وحده، ووضع أصلا للقضاء على نفوذ البابا في انكلترا.
(راجع باب use) statute of uses Statute of Westminster The First (راجع Statute of, Westminster The First) Statute of Westminster The Second (راجع Statute of, Westminster The Second) Statute of Westminster The Third (راجع Statute of, Westminster The Third) قانون الوصايا. صدر هذا القانون Statute of Wills سنة 1541 م في عهد الملك هنري الثامن لبيان أحكام الوصايا وتحديد شروط الأهلية للايصاء.
Statute of Winchester (راجع statute of, Winchester) لفافة قانون مكتوب: قطعة من الرق (الجلد statute roll المستعمل قديما للكتابة بدل الورق)، كان يكتب عليها القانون بعد صدور الموافقة الملكية عليه ثم تلف على شكل أنبوب.
يسمى أيضا Statute Staple Statute of the Staple وهو قانون معاملات سوقية صدر سنة 1353 م في عهد الملك ادوارد الثالث، لحصر بيع مواد التصدير في مدن معينة وتنظيم علاقات المديونية بين التجار.
عامة التشاريع: مجموعة التشاريع statutes at large الصادرة عن البرلمان الانكليزي منذ أقدم العصور إلى اليوم الحاضر.
قوانين statutes of amendments and jeofailes برلمانية تنص على تصحيح الأغلاط الواقعة أثناء الاجراءات إذا فطن لها الخصم ذو الشأن واعترف بها.
[قانون روماني] محامون مرخصون أو مسجلون. Statuti أعضاء كلية المحامين College of Advocates، اي نقابتهم.
تشريعي: قائم على تشريع statutory or statutable خاص، ينظمه تشريع برلماني (مكتوب)، مطابق له أو ناشئ بموجبه.
التزام قانوني: يطابق ما يتطلبه القانون statutory bond (المكتوب).
(راجع باب crimes) statutory crimes إقرار قانوني: بيان وقائع statutory declaration مكتوب يؤكد فيه المقرر declarant صحته ويوقعه امام مندوب أو موظف قضائي، وهو يقوم مقام الإفادة، والكذب في اي من جزئياته يشكل جنحة.
شرح قانوني: يرد في قانون statutory exposition لاحق ليبسط بعض نصوص غامضة في قانون سابق.
غلق قانوني للرهن: بيع المرهون statutory foreclosure بحكم عقد الرهينة لا بسبيل الرجوع إلى المحكمة، على اعتبار ان البيع المذكور يتمشى مع احكام القانون الناص على بيع المرهون.
[مواد الشركات] جلسة نظامية: statutory meeting جلسة افتتاحية أو تأسيسية ينبغي على الشركة عقدها خلال مدة معينة من التاريخ المصرح لها فيه ببدء اعمالها. ولا تقل هذه المدة حسب بعض القوانين عن شهر واحد ولا تزيد على ثلاثة.
[في المواريث] سهم قانوني، نصيب statutory portion معلوم من الأموال (المنقولة والثابتة) يقتضي القانون انتقاله إلى الورثة الشرعيين ولا يجيز حرمانهم إياه.
(راجع باب rape) statutory rape [مواد الشركات] تقرير افتتاحي statutory report يقتضي القانون على مجلس إدارة الشركة إرساله، مذيلا بتوقيع اثنين أو أكثر من أعضائه، إلى السلطات المختصة قبل تاريخ انعقاد الجلسة النظامية statutory meeting بسبعة أيام على الأقل.
قواعد وأوامر قانونية. statutory rules and orders لوائح تصدر عن الملكة في مجلسها أو عن دائرة حكومية بموجب تشريع برلماني وتكون لها قوة القانون بعد مرور الزمن المقرر على وجودها امام مجلس العموم.
(راجع باب tenant) statutory tenant مدة قانونية (ينص عليها قانون) statutory time يراد بهذا القانون، قانون Statutum de Mercatoribus Statute of Acton Burnell الذي تأسس بموجبه the Merchant _ Statute.
قانون ويلز. صدر هذا القانون عام Statutum Wallioe 1284 م في عهد الملك ادوارد الأول وكان بمثابة دستور لامارة ويلز (حينئذ) يشبه قوانين انكلترا وقواعد تطبيقها بعض الشبه.
يقف أو يوقف stay [كاسم] وقف، ايقاف اضراب لزوم down strike _ in strike or sit _ stay مقر العمل أو الاضراب عن الخروج: الاضراب الذي يلجأ إليه العمال برفض الخروج من أماكن العمل.
قوانين الايقاف. القوانين الناصة على وجوب Stay Laws وقف التنفيذ في أحوال خاصة أو اقفال المحاكم في مواعيد معلومة أو عدم رفع الدعوى الا بعد مرور مدة معينة من حصول الأسباب الداعية لها، أو على غير ذلك من الاحكام التي تقصد إلى امهال المدين أو التيسير له أثناء الضائقات الاقتصادية.
وقف تنفيذ stay of execution وقف اجراءات stay of proceedings يلزم مكانه، يبقى في موضعه أو حيث وضع. stay put [مواد بحرية] اتجاه (أو منهاج رحلة) steady course ثابت، لا يقصد به مجرد ثبات وجهة السفينة وعدم استهدافها للتبديل، بل يعني أيضا ثبات مواقيت تنقلاتها بين ميناء وآخر وامكان معرفة مواقعها وحركاتها المستقبلة من مواقعها وحركاتها الحالية.
يسرق. يستولي على مال منقول من أموال الغير باختلاس steal حيازته لمنفعته الشخصية أو منفعة غيره.
خلسة، سرية، تلصص، مغافلة. ورد هذا stealth الاصطلاح قديما بمعنى سرقة أو اختلاس.
باخرة، سفينة تجارية steamer or steamship سفينة معيشة tramp steamer _ [قانون اسكتلندي] لوازم الاستغلال steelbow goods الزراعي. الأشياء التي يعطيها صاحب الأرض للمزارع (كالذرة والقش والمعدات الزراعية) ليستعين بها على استغلال تلك الأرض لمصلحة الطرفين.
[مواد جنائية] من استدرج الغير إلى مكان منعزل steerer ثم فاجأه فيه بسلب أو اعتداء مهما كان.
[قانون مدني] ينصب. الفعل الذي يرتكبه stellionate
المحتال (أو النصاب) بالتفرغ عن ذات المال لعدة اشخاص يعتقد كل منهم بحصول التفرغ له وحده.
[في الأنساب] أرومة (نسب) أو عموده stem شجرة نسب stemma مختزل: يلم بفن الاختزال stenographer كتابة الاختزال stenography أخ لأب أو لأم (فقط). والاخوة أو brother _ step الأخوات لأب يسمون " بني العلات " كما يسمى الاخوة أو الأخوات لام " بني الأخياف ".
ربيب، ربيبة: ابن أو بنت أحد الزوجين child _ step من زواج سابق (بالنسبة للزوج الجديد أو الزوجة الجديدة)، بحيث إذا كان لشخص ولد من زوجته المتوفاة ثم تزوج بثانية، كان ولده ربيب الثانية.
راب: زوج الأم (بالنسبة لابنها من زواج father _ step سابق).
رابة: زوجة الأب بالنسبة لابنه أو بنته mother _ step من زواج سابق.
أخت لأب أو لأم (فقط) sister _ step عقيم (لا يعقب)، عاقر (لا تلد) sterile عقم، عقر: عدم القدرة على الولادة sterility استرليني، عملة انكليزية sterling منطقة الاسترليني sterling area سندات استرلينية: تدفع في انكلترا sterling bonds بالجنيهات الاسترلينية.
كوثل السفينة، مؤخرها stern " أبق عليه ". ارشاد الطابع (في مراجعة البروفات) إلى stet الابقاء على شئ.
وقف السير في الدعوى (بفعل المدعي). stet processus تقرير إقفال الدعوى الذي يودعه المدعي سجل الدعوى، من تلقاء نفسه، لأنها السير فيها قبل أن يستهدف لردها بحكم محكمة.
[مواد بحرية] متعهد شحن وتفريغ stevedore وكيل عن الغير في إدارة أمواله. مشرف، ناظر. steward كبير دائرة، مسؤول أول في منطقته وكيل مشرف على ارض (للغير). land steward _ _ Steward of all England or Lord High Stew (راجع باب Lord) ard of England [قديما] ناظرا اسكتلندا. steward of Scotland أعظم موظفي زمانه في تلك البلاد. نيطت به مهام تصريف إيرادات التاج والاشراف على شؤون الخاصة الملكية، وكان له في الجيش المكان الأول بعد الملك. وقد اخذت سلالة ستيوارت House of Stuart لقبها عن هذا المنصب الذي لم يلبث ان الغي حال اعتلائها العرش.
[قانون اسكتلندي] إقليم stewartry مواخير (بيوت دعارة) خاصة مرخصة انتشرت قديما stews في انكلترا ثم أقفلت رسميا في عهد الملك هنري الثامن.
يطلق الاسم ذاته أيضا على محال تربية الدجاج البري pheasant.
يلصق، يعلق (اعلانا أو منشورا) stick [محررات قديمة] يقف دون منح حق يسلب الغير بتصويب سلاح ناري (إليه). stick up ورقة مصمغة (قابلة للصق) شل الادعاء العام: المصالحة stifling a prosecution على عدم ملاحقة جرم معين لا ينطوي على حق مدني، وذلك نظير الحصول على منفعة مادية.
مقطرة، آلة تقطير (لتحضير المشروبات الروحية). still جهاز استخراج الكحول من المواد المتخمرة.
مولود ميت. من ولد قبل stillborn or stillborn child أوانه بمدة لا تؤمل معها حياته ولو لم يكن ميتا عند ولادته.
الطفل الذي يولد بعد الأسبوع الثامن والعشرين من بداية الحمل ويقطع الرجاء من حياته. وهذا لا بد من تسجيله حسب القانون الانكليزي ولا يجوز دفنه الا بعد أخذ الاذن اللازم من الجهات المختصة.
[قانون إنكليزي] حد، مقدار محدود stint راتب، مرتب، ماهية stipend [قانون إنكليزي واسكتلندي] جعالة الكاهن أو مخصصاته أملاك تمنح نظير خدمات عسكرية stipendiary estates أو عامة مقررة.
قاضي صلح براتب، يعين Stipendiary Magistrate في مدينة لندن وغيرها من المدن والبلدان ويمارس اختصاصات ال‍ Justice of the Peace على أن قضاة صلح لندن يسمون غالبا Metropolitan Police Magistrates ويسمى غيرهم Stipendiary Magistrates.
[قانون مدني] مرتب الجندي stipendium يشترط، يشارط، يستوعد stipulate اضرار أو تضمينات مشروطة stipulated damages كالاضرار التي يشترط دفعها على الطرف المخل.
[قانون روماني] عقد شفوي ناشئ عن ايجاب stipulatio (اي عرض) يبذله الموجب للفريق الثاني داعيا إياه إلى الدخول في اتفاق على شئ معين وعن قبول promissio من المعروض عليه. وكان مثل هذا العقد في زمن Gaius يقتضي شكليات كلامية خاصة تصدر عن فريقي العقد. ولم يكن لهذه الشكليات قبل عهد جستنيان اي لزوم.
بند (في اتفاقية)، اشتراط، مشارطة، استيعاد stipulation [في الاجراءات] اتفاق (كتابي) بين وكلاء الخصوم ذوي الشأن على بعض المسائل الاجرائية.
[اجراءات المحاكم البحرية] كفالة تعطى ضمانا لحضور المدعى عليه للمحاكمة.
[قانون مدني] موجب، مشترط، من لفظ stipulator أو عين الجزء الأول من الاتفاق (اي عرض موضوع العمل وشروطه). يقابله " القابل " promissor. على أن كلا من طرفي الاتفاق يسمى في الغالب stipulator.
(راجع per stirpes) stirpes (راجع per stirpes) stirpital [مواد تجارية] بضاعة تاجر، موجودات مخزنه التجاري، stock سلعه المعروضة للبيع.
تبعة لازمة، مسؤولية قطعية لا يعطلها strict liability ظروف ولا ينال من قيامها توافر عنصر الاهمال أو سوء النية.
شطب اللوائح الدفاعية: ما striking out pleadings تأمر به المحكمة المختصة أحيانا من اسقاط لائحة دفاعية أو أكثر من ملف الدعوى تبعا لما يتراءى لها من أسباب.
[مواد تجارية] بضاعة تاجر، موجودات مخزنه stock التجاري، سلعه الموجودة للبيع.
رأسمال التاجر (من بضائع ونقود واعتمادات) وكل ما يملك تسخيره لأغراض تجارته.
[في الشركات] أسهم، حصص، سندات. رأسمال الشركة أو أموالها المتوافرة بسبيل الاكتتاب أو بيع الأسهم والحصص فيها.
مجموعة الأسهم أو الحصص التي يملكها مساهمو الشركة أو المحاصون فيها.
الحق المالي المشمول بشهادة المساهمة certificate of stock.
(راجع باب bonus) bonus stock _ (راجع باب capital) capital stock _ (راجع باب certificate of stock _ أسهم عادية: تنال نصيبها من الأرباح common stock _ بعد الأسهم الممتازة.
أسهم مؤجلة: لا تستوفى عوائدها من deferred stock _ الأرباح الا بعد فئة أخرى من أسهم أو بعد أن تؤدي الشركة ما عليها من التزامات معينة.
أسهم أو سندات حكومية government stock _ أسهم مضمونة: لها الحق في أنصباء guarantied stock _ سنوية معلومة من الأرباح يضمن أداؤها من شركة أخرى أو شخص أجنبي عن الشركة.
رأسمال مشترك أو محاص، رأسمال مجزأ إلى stock _ joint _ أسهم يشترك في الاكتتاب به عدد من المساهمين.
(راجع باب company) stock company _ joint _ أسهم ممتازة: لها الأولوية على الأسهم preferred stock _ العادية common stock عند توزيع الأرباح.
(راجع باب rolling) roulling stock _ (راجع باب water) watered stock _ حساب موجودات مخزن أو سلع stock account متوافرة فيه.
شركة مساهمة stock association [في السفن] راسية stock awash دفتر مخزن stock book سمسار بورصة stock broker or stockbroker أوراق مالية رأسمال أساسي stock capital (راجع certificate of stock) stock certificate (راجع باب dividend) stock dividend (راجع باب exchange) stock dividend بضاعة معروضة: البضاعة المحتفظ بها stock in trade لأغراض التجارة.
[أشغال البورصة] مياوم، عميل أسهم، stock jobber يتعامل غالبا في نوع خاص منها بيعا أو شراء لحسابه الخاص أو لغيره أحيانا ويتوخى الكسب عن طريق تقلب الأسعار.
بضاعة معروضة (لبيع أو stock of merchandise تأجير) تربية دواجن stock raising قوائم جرد stock sheets جرد موجودات (أو بضاعة) في مخزن. stock taking مساهم: أحد أرباب الأسهم أو حملتها. stockholder s derivative suit, stockholder (راجع derivative action) مسؤولية المساهم (عن ديون s liability, stockholder الشركة) دعوى s representative action, stockholder يرفعها أحد المساهمين أو ينفق عليها بالأصالة عن نفسه وبالنيابة عن باقي المساهمين.
دعوى يرفعها أحد المساهمين نيابة s suit, stockholder عن الشركة ويكون فيها مدعيا اسميا بينما تكون الشركة الخصم الفعلي المنازع في الدعوى.
أسهم stocks [قديما] آلة قصاص قطعتان من الخشب مهيأتان للأطباق على ساقي المذنب وضغطهما بالقدر المطلوب.
أسهم عامة (في شركة تجيز الاكتتاب public stocks _ بأسهمها لعامة الناس).
أسهم وحصص stocks and shares مذهب الرواقيين. ظهر هذا المذهب في أثينا stoicism بعد أرسطو سنة 308 ق. م.، وكان من تعاليمه إلغاء الفروق بين اليونان والبربر واعتناق فكرة الاخوة بين بني الانسان على أساس المنطق العالمي Universal Reason ونادى معتنقوه بفكرة القانون العالمي Universal Law.
[قانون التعدين الاسكتلندي] يرد هذا stoop and room الاصطلاح للدلالة على القطع الكبرى من المعادن التي تترك راسخة في مواضعها لتسند سطح المنجم.
وقوف. يوقف، يمنع مسير (شئ أو استمراره) stop سداد فراغ: ما يستعان به كعلاج أو بدل gap _ stop اضطراري مؤقت.
[في الاقتصاد] القبض والبسط أو القيد والاطلاق: stop go تعاقب سياستي بسط الاعتمادات النقدية وقبضها. شاع الاخذ بهاتين السياستين (: سياسة بحبة الاعتماد ثم سياسة إمساكه) على التوالي في أعوام الخمسين (1950) وما تلاها حتى أوائل الستين وذلك لكبح تضخم العملة والتغلب على البطالة في آن واحد، بحيث إذا أدت سياسة منع التضخم إلى تزايد البطالة أطلق العنان للاعتمادات فازداد النقد المتداول وزالت البطالة، وهكذا دواليك.
مرجع الصعوبة في انتهاج هذه السياسة إلى معرفة الحد الصحيح الذي يتطلبه الاقتصاد من التنشيط كي يتم القضاء على البطالة دون للافراط في التضخم.
[في الاجراءات] أمر وقف. أمر قضائي يستصدر stop order لمنع سحب أموال مودعة في المحكمة، حماية لحقوق الغير فيها.
[معاملات تجارية] امر الزبون للسمسار بان يقفل المعاملة (أو ينهيها) بأحسن سعر مستطاع.
إشارة وقوف (لحركة سير) stop sign [في الطيران] قطع الرحلة، التوقف أثناءها stopover وقف، توقف (استمرار شئ) stoppage [قانون مدني] تعويض، مقاصة (بمعنى off _ set) [معاملات تجارية] وقف البضاعة stoppage in transitu أثناء الطريق أو استردادها وهي في طريقها إلى المشتري. بحيث إذا بيعت لشخص بضاعة ثم شحنت إليه كان للبائع في حال افلاس المشتري أو اعساره، ان يوقف سيرها وهي في حيازة الناقل وان يستردها إذا لم يستوف ثمنها، على أنه لا يصح اعتبار المشتري غير موف بالثمن إذا قبل البائع منه كمبيالة غير حالة أداء أو أرسل إليه الثمن بأي طريق آخر (معقول).
حتى البائع في استرداد ما باعه على الحساب قبل وصوله إلى المشتري إذا أفلس هذ أو ارتبكت علاقاته المالية.
خزن، خزين (بضاعة) أو حفظها storage يخزن، يحفظ store [كاسم] محزن لايداع بضاعة وحفظها، حانوت، حاصل (بمعنى دكان) لبيع وشراء.
مخزن، مستودع storehouse خازن، صاحب مخزن أو دكان، حانوتي storekeeper غرفة للخزين، مخدع (في منزل) storeroom عاصفة، اعصار، ريح شديدة storm طابق عمارة، دور في مبنى story of building
[قانون اسكتلندي] وردت هذه الكلمة قديما stouthrieff للدلالة على جميع ضروب السرقة مع العنف على الاشخاص. ويغلب استعمالها حاليا بمعنى السرقة مع العنف داخل المنازل أو بالقرب منها، تمييزا لها عن أنواع السرقة المشددة الأخرى.
[مواد بحرية] رص (بضاعة)، توزيعها وترتيبها stowage في عنابر السفينة بشكل يقيها خطر التلف أثناء السفر ويحفظ للسفينة توازنها. أجرة خزين مسافر خلسة على سفينة: من تسلل إلى سفينة stowaway مقلعة واختبأ عليها ليسافر مجانا.
[قانون إنكليزي قديم] واد stowe [معاملات البورصة] خيار ال‍ put وال‍ call معا. straddle (راجع الاصطلاحين الأخيرين في غير هذه المكان). وهو خيار مصافقة يعطى محرزه حقا في بيع أو شراء نوع خاص من الأسهم بسعر معين خلال مدة محددة.
[أنظمة الخدمة البحرية] متغيب بلا اذن، لا straggler ينوي الفرار من خدمة. على أنه إذا بلغ الغياب عشرة أيام عد المتغيب المذكور فارا deserter.
[لوائح الطيران] اقتراب مباشر straight in approach مرئي خط مستقيم: اقصر مسافة بين نقطتين. straight line تأثر القيمة المباشر. line depreciation _ straight حساب مدى استهلاك الآلات بتقدير عمرها الاجمالي (أي عدد سني إمكان استغلالها) ثم قسمة ثمنها على عدد هذه السنين وضربه بعدد السنين الماضية منها. بحيث إذا كان ثمن الآلة 1000 جنيه مثلا واستعملت ثلاث سنين، كان تأثر القيمة المباشر (اي المقدار المستهلك من قيمة الآلة في آخر السنة الثالثة) 300 جنيه.
يجهد (إلى حد الافراط)، يوتر (صلة أو وضعا)، strain يفرط في مط شئ أو شده، يضغط (على شئ)، يصفي (بمصفاة) [كاسم] إجهاد مفرط، توتر، انفعال، افراط في شد أو ضغط.
عترة، عرق، سلالة، جنس نوع، ضرب، صفة طبع، مزاج [قانون سكسوني] شاطئ (بحر)، ضفة (نهر) strand [تأمين بحري] تجنيح سفينة، تشحيطها على stranding البر واستقرار قاعدتها في الرمال.
أجنبي: لا شأن له في الموضوع. الغير stranger غريب أو أجنبي عن عمود النسب stranger in blood أو الدم، لا تجمعه صلة قرابة.
أغيار: لا شأن لهم ولا صلة في موضوع البحث. strangers خدعة أو حيلة عسكرية (بقول أو فعل) للظفر stratagem بالعدو، خطة للايقاع به صادرات استراتيجية: صادرات strategic exports تعزيز المجهود الحربي. مزايا أو مواقع جغرافية استراتيجية يستطاع استغلالها (أو تأجيرها) لأغراض حربية.
حكومة عسكرية: يسيطر عليها ويديرها stratocracy قواد الجيش.
كفالة خاوية، كفالة جوفاء أو اسمية، straw bail ليست لها قيمة، يتطوع لاعطائها شخص لا مال له أو حيثية نظير ما يصيبه من أجرة أو منفعة. وقد كان الكفلاء المأجورون قديما في انكلترا يضعون على أحذيتهم علامة من القش العادي يستدل بها على حرفتهم واستعدادهم لتأجير أنفسهم للكفالة المطلوبة.
ضال (بمعنى estray)، هائم. يرد هذا النعت في stray الحيوانات التي تفلت من معاقلها أو أصحابها وتهيم على غير هدى.
طائش، نحو: رصاصة طائشة stray bullet or shot مجرى، تيار، سيل، جدول stream صناعة الصفيح أو القصدير في streaming for tin مقاطعتي Cornwall و Devonshire بانكلترا.
شارع، جادة، طريق عام في مدينة أو بلدة أو قرية street متاجرة الطرقات: كالتجوال في الشوارع street trading لبيع الصحف أو السجائر أو الزهور أو غيرها أو التماس الكسب بالغناء أو العزف في الأزقة أو تنظيف الأحذية أو ما إلى ذلك.
جوابة طرق: مومس، تجوب الشوارع street walker لاغواء المارة وحملهم على البغاء.
سلوك مضطرب أو هائج في محكمة. strepitus judicialis شديد، دقيق، لا يحيد عن القاعدة أو النظام. strict لا هوادة فيه أو تساهل منضبط، محدود، محصور، ضيق. كلي، من كل وجه لا يحيد عن الحق أو القانون، طبقا لهما، في stricti juris حدودهما أو بحكمهما.
بشدة، بدقة. حرفيا، بحذافيره. في حدوده (الخاصة) strictly
في حدود القانون، حسب نصوصه stricto jure حسب المعنى الحرفي أو المقيد stricto sensu في حدود الحق أو القانون، حسب مقتضياته strictum jus نقد أو انتقاد، عبارات لومية. انقباض اعتلالي strictures في مسالك الجسم.
اضراب. امتناع مفتعل عن أداء وظيفة أو واجب strike أو عمل عادي. لجوء العمال أو المستخدمين إلى الكف عن القيام بواجباتهم أو أعمالهم المعتادة، على سبيل الكيد أو الاحتجاج أو لحمل إدارة أعمالهم على زيادة الأجور أو تحسين شروط الاستخدام أو لغير ذلك من الأسباب.
[كفعل] يضرب ترد هذه الكلمة في مثل الجملة التالية: the strike of a vein or lode بمعنى امتداد العرق أو المكمن المعدني أفقيا.
in strike _ down strike or stay _ sit _ (راجع باب in _ stay) [اجراءات المحاكم] يشطب، كشطب المحكمة strike off للدعوى إذا أمرت باستبعادها من الجدول نظرا لخروجها عن اختصاصها أو لغير ذلك من الأسباب.
[بيوع المزاد] يضرب بحصول البيع أو رسو المزاد على المزايد الأخير.
مفسد اضراب، من حل في العمل محل strikebreaker عامل مضرب.
المرحلة الأولى في اجراءات الافلاس striking a docket الانكليزية، وهي الاقرار بالدين أو تقديم بيان به وتعهد بملاحقة الاجراءات bond to follow up proceedings.
اختيار أعضاء هيئة المحلفين الاثني عشر striking a jury من قوائم المرشحين للتعيين.
شطب من الجدول: شطب اسم striking off the roll المحامي من جدول المحامين وحرمانه مزاولة المهنة.
مشدد، صارم، مضيق، حاصر، دقيق: لا يدع stringent مجالا لتقدير أو اجتهاد.
ينتزع، يأخذ (من ملك الغير) شيئا بلا حق أو يتلفه. strip عرض تعر: تقدمه دور الدعارة والأندية الليلية tease _ strip أحيانا لإثارة الغزائز الجنسية بتسخير النساء لنزع ثيابهن نزعا تاما يتنافى مع الحشمة والذوق السليم.
[شؤون التعدين للحديد] إزالة الأتربة stripping a mine من طبقات خام الحديد السفلى.
قوي، شديد، مقنع، منيع strong تحمل هذه العبارة معنى القوة الاجرامية، strong hand نحو: بالقوة الجبرية، بيد غالبة with strong hand (راجع striking a jury) struck jury تحوير جوهري structural alteration or change أو أساسي. تغيير يخرج عن المألوف من حيث مداه ونفقاته أو يأتي على جزء حيوي (كبير) من موضوعه، إذ يبدل من مميزاته الفارقة أو الأغراض التي أنشئ أصلا من أجلها.
بنيان، بناء، مبنى. انشاء، تشييد. تركيب structure مومس strumpet روب أو رداء مهني يلبسه المحامون stuff gown barristers غير الحائزين على لقب مستشار ملكة s, Queen Counsel ويصنع من القماش، بينما يصنع روب مستشار الملكة من الحرير، ويلقب لابس ال‍ stuff gown أحيانا بال‍ stuff gownman.
يذهل، يخبل: يذهب بالأهلية العقلية (للقيام بشأن). stultify شيك بلا رصيد (يقابله) stumer cheque ثمن شجر، أجرة قطع أشجار وازالتها. رسم stumpage ترخيص قطع أشجار أو نقلها من مكان إلى آخر.
يخدر، يغيب (شأن المخدرات كالحشيش والداتورة stupefy والكوكايين وغيره)، يذهل [قانون روماني] مواقعة غير مشروعة، بين رجل stuprum وعذراء أو أرملة. ولا يشمل هذا التعبير مواقعة الجارية أو السرية.
يسمي، يدعو، يلقب (بشئ) style [كاسم] أسلوب، هيئة، كيفية، نمط، طراز. لقب، اسم، عنوان اسم أو عنوان شركة style of a firm طوعا، من تلقاء نفسه، تلقائيا sua sponte يقاضى، يلاحق قضائيا، ترفع عليه الدعوى suable تابع، تال (من حيث المركز). فرعي. بواسطة، عن sub سبيل، بناء على. تحت. من الباطن تظاهرا بحق، عن سبيل ذلك sub colore juris
لجنة فرعية committee _ sub على شرط شرطيا sub conditione بموجب قانون sub curia على سبيل البدل sub disjunctione امام القاضي، قيد نظره sub judice تحت شرط sub modo باسم sub nomine تحت سلطان (غيره) أو سلطته sub potestate بالسكوت، بسبيله sub silentio بشرط المصادقة sub spe rati تحت مسؤوليته sub suo periculo تحت عنوان sub voce نائب فرعي، نائب النائب أو (agent _ sub) subagent وكيل الوكيل.
موظف أدنى: يباشر وظائفه تحت اشراف subaltern موظف أعلى منه.
عقد من الباطن: (contract _ sub) subcontract العقد الذي يبرمه المتعاقد الأصلي مع شخص آخر فيما يتعلق بموضوع العقد الأول.
مقاول من الباطن (contractor _ sub) subcontractor [قانون إنكليزي قديم] فصل vassal، تابع subditus يجزئ الجزء: يقسمه إلى اجزاء (divide _ sub) subdivide صغرى.
يسحب أو يسترجع subduct سيل جوفي، مجرى (ماء) باطني suvflow [كفعل] يسيل باطنا أو نحو الباطن.
بيع مزاد subhastatio [نظام الاقطاع] اقطاع الاقطاع أو subinfeudation الاقطاع من الباطن. قيام الفصل (التابع الاقطاعي) باقطاع ما حازه (من سيده الاقطاعي) أو جزء منه لشخص آخر، وصيرورته بهذا سيدا أدنى inferior lord للفصل الثاني.
ارتفاق تحميل: يخول ارض العلو subjacent support حق الاستناد إلى ارض مجاورة تقع دونها.
[قانون دستوري] رعية، تبع، تابع أو من رعايا subject (احدى الدول)، نحو: رعية هندية أو هندي التبعية Indian subject.
موضوع (تشريع). خاضع أو يخضع. (راجع subject) [قانون اسكتلندي] غاية (عقد أو اتفاق) موضوع (بحث)، موضوع (نزاع أو طلب) matter _ subject مع مراعاة، بشرط، مع عدم الاخلال ب‍. على subject to ان. بموافقة. يخضع ل‍، تسري عليه، يتوقف على. وفق، بمقتضي، على أساس رهن التعاقد: ما زال قيد المفاوضة subject to contract دون ان يتم الاتفاق بشأنه.
تسخير، اخضاع، خضوع، رضوخ، اذعان subjection ايجار من الباطن sublease يؤجر من الباطن، تأجير المستأجر sublet خضوع، اذعان، استسلام لقانون أو سلطة. submission عرض أو تنسيب، نحو: acting on submissions made to him by the council بناء على ما عرضه عليه المجلس، أو، بناء على تنسيب المجلس الخ...
[في العقود] اتفاق المتعاقدين على إحالة النزاع إلى محكم يفصل بينهم.
التزام تحكيم: يتفق بموجبه فرقاء submission bond العقد على إحالة نزاعهم إلى التحكيم والخضوع لقرار المحكمين.
يرفع، يعرض، يقدم. يخضع، يذعن، يستسلم، submit يمتثل رهن من الباطن: قيام الدائن المرتهن باستدانة submortgage مبلغ من المال لنفسه (من الغير) واعطاء ما رهن لديه كرهن على دينه.
[قانون مدني] ردود سامية. يصدرها subnotations رئيس الدولة أو عاهلها أو من في مقامه على ما يرفع إليه من مشكلات قانونية للرأي والتوجيه.
تابع، خاضع لغيره. أقل (أهمية)، أدنى subordinate (مكانة أو درجة أو اعتبار).
يعد، يحضر، يهيئ (شيئا أو شخصا) سرا أو suborn تحت ستار أو بسبيل غير مشروع.
[مواد جنائية] يأجر (شخصا)، يغريه أو يستميله برشوة أو وعد أو غير ذلك ليحلف يمينا كاذبة أو يشهد زورا.
اغراء على شهادة زور أو subornation of perjury يمين كاذبة، ايجاد شخص لأداء يمين كاذبة (؟؟؟ باستئجاره لهذا الغرض أو بأي سبيل آخر).
المغري على شهادة زور أو يمين كاذبة، suborner الراشي لها: من هيأ الغير لذلك، من أتى بشخص أو استأجره لارتكاب اية جريمة، خصوصا جريمة شهادة الزور أو حلف اليمين الكاذبة.
تكليف أو أمر حضور (كتابي): يفرض على subpoena الشاهد (الموجه إليه) ان يحضر أمام المحكمة المعنية في زمان ومكان محددين ليشهد للخصم المشار إليه في الامر المذكور وان لا يتأخر أو ينتحل أي عذر لعدم الحضور. والكلمة مركبة من sub ومعناها تحت و poena ومعناها عقوبة، اي " تحت طائلة العقوبة ".
امر حضور لأداء شهادة subpoena ad testificandum امر ابراز أوراق: تكليف subpoena duces tecum من المحكمة يقتضي الموجه إليه أن يبرز لها ورقة منتجة في الدعوى توجد في حوزته أو تحت تصرفه، وذلك بناء على طلب أحد الخصوم ذوي الشأن.
حلول. عقد يحل بمقتضاه دائن محل آخر subrogation فتؤول إليه جميع الحقوق والضمانات المشمولة بالدين.
حلول شخص محل آخر في اية مطالبة قانونية أو أي حق قانوني حلولا كاملا.
حلول اتفاقي: حلول conventional subrogation _ صريح يحصل بالاتفاق بين الدائن (صاحب الحق) وشخص ثالث يراد احلاله محله.
حلول قانوني: ينص عليه القانون legal subrogation _ صراحة أو ضمنا.
من خلف الغير أو حل محله في حق مطلوب. subrogee يكتتب، يدفع مبلغا من مال، يشترك (في subscribe أمر) بدفعه ما يترتب عليه، يتفق كتابة على تقديمه أو ما يقوم مقامه. على أن المفهوم الحرفي لهذه الكلمة هو " يكتب ذيلا "، باعتبار أن sub معناها " تحت " و scribe يكتب ولهذا فمؤدى التعبير لأغراض القانون أحيانا هو " يوقع على " أي، يضع اسمه في ذيل الوثيقة على سبيل التوقيع.
[في الوصايا] يوافق، يشهد (على) موقع، ممض (على ورقة أو وثيقة)، سواء subscriber للشهادة عليها أو تصديقها أو التقيد بنصوصها.
مكتتب أو مساهم (في رأسمال شركة).
مشترك: عضو في ناد أو جمعية أو نقابة أو غير ذلك. ترد هذه الكلمة أحيانا في قانون تعويض العمال للدلالة على رب العمل حين يصبح عضوا في النقابة أو مؤمنا عليه بموجب القانون المذكور.
شاهد موقع: من حضر توقيع subscribing witness المحرر ممن أنشأه، فوقع اسمه بذيله شهادة على ما حصل بحضوره.
توقيع سند، تذييله بالتوقيع، امضاؤه ذيلا، subscription سواء كان للتصديق أو الشهادة عليه أو اقراره بوصفه صادرا عن المضي أو التقيد بأي نص من نصوصه.
اكتتاب بأسهم شركة عقد كتابي يلتزم بموجبه الموقع أخذ عدد معين من أسهم الشركة الرأسمالية وأداء ثمنها.
اكتتاب بمبلغ من المال، على سبيل التبرع (لمعهد أو غير مشروع خيري أيا كان).
اشتراك (في جمعية أو جريدة أو كتاب ينتظر صدوره أو غير ذلك).
قائمة موقعين على عقد، قائمة اكتتاب subscription list أو اشتراك [قانون روماني] منصات أعدت لصغار القضاة subsellia عند جلوسهم للحكم، تقابلها المنصة المرتفعة tribunal المخصصة لجلوس ال‍ praetor.
_ subsequens matrimonium tollit peccatum proe [قانون روماني] الزواج اللاحق يمحو اثما سابقا، cedens أي يمحو الاتصال الجنسي السابق غير المشروع ويكسب الأولاد صفة الشرعية.
لاحق (من حيث الزمن)، تال، تابع subsequent (راجع باب creditor) subsequent condition (راجع باب condition) subsequent creditor فرعي، تابع subsidiary شركة فرعية: سميت كذلك subsidiary corporation لان شركة أخرى تسيطر عليها بسبيل ما تملكه فيها من أكثرية الأسهم. (راجع corporation للمقابلة) إعانة (غالبا ما تكون مالية) subsidy [قانون أميركي] إعانة نقدية تمنحها الحكومة على سبيل المساعدة للقائمين على مشروع أو مهمة انسانية إذا رغبت في المساهمة بذلك أو اعتبرت نفسها ملزمة أدبيا بمعونته نظرا لما تفيده البلاد منه.
[قانون إنكليزي] معونة معجلة، يمنحها البرلمان للملك كي يستعين بها على ظرف استثنائي يلم بالبلاد، وتكون في شكل ضريبة تفرض على جميع افراد الشعب أو خراج يؤديه كل مكلف بنسبة مان يملك.
[قانون دولي] إعانة مالية تمنحها دولة لأخرى مساعدة لها على تحمل أعباء ضائقة أو حرب، حين لا تشترك الدولة المعنية في تلك الحرب اشتراكا مباشرا.
عيش، تعيش، إعالة، وجود، حياة، بقاء subsistence على قيد الحياة باطن الأرض: ما تحت سطحها حتى مركزها subsoil (مركز الكرة الأرضية).
باطني، جوفي: كامن في باطن الأرض، تحت سطحها جوهر (شئ)، لبه، مادته، عنصره المادي substance أو الحيوي: ما كان ضروريا منه. يقابله الشكل form مادة مال أو ما في حكمه.
جوهري، مادي، ذو اعتبار أو قيمة حقيقية، substantial واقعي، حقيقي، محسوس، ملموس، غير خيالي أو وهمي وافر المقدار، غير قليل. لا يستهان به، موف بالغرض، يستأهل الاعتبار (راجع باب damages) substantial damages substantial equivalent of patented device مساو جوهري لابتكار مسجل. يعتبر الاختراعان أو الابتكاران كذلك إذا تشابها جوهريا من حيث الوظائف والنتائج وشكل الأداء، وان كانا مختلفين في الاسم أو الهيئة. وكلمة patented تعني صدور براءة امتياز بالشئ المعني لا تزال سارية المفعول.
عدالة موضوعية: العدالة القائمة على substantial justice أحكام القانون الموضوعي Substantive Law وان انطوت على بعض الهفوات الاجرائية.
[في العقود] أداء جوهري. substantial performance الأداء أو التنفيذ الذي لا يرتكب المتعاقد بسبيله اي اخلال مفتعل بشروط العقد ولا يهمل أية ناحية حيوية منه بل يقوم بمقتضياته الجوهرية في ذمة وأمانة دون ان يخرج عن التنفيذ الحرفي لنصوصه الا في بعض المسائل الشكلية أو الأمور التي لا تعتبر ذات أهمية موضوعية.
جوهريا، ماديا، من حيث الأساس أو substantially القيمة الحيوية. فعلا، إلى حد بعيد. بمقدار وافر لا يستهان به يثبت، يقيم الحجة أو البينة الكافية على substantiate شئ. يسبب (يبين الأسباب)، يبني على علة صحيحة. يؤكد جوهري، حيوي، يتصل بما هو كذلك. substantive مستقل، قائم بذاته بينة اثباتية، دليل جوهري substantive evidence (موضوعي) يقدم لاثبات واقعة متنازعة. يقابله الدليل المقدم لتأييد شهادة شاهد أو تكذيبها.
جناية مستقلة: لا تتوقف على substantive felony إدانة شخص آخر بجريمة أخرى.
قانون موضوعي: القانون الذي ينشئ Substantive Law الحقوق ويحددها وينظم قواعدها. يقابله ما يسمى القانون الاجرائي أو الشكلي Adjective Law.
بدل، بديل، عوض: يقوم مقام غيره substitute [كفعل] يبدل أو يستبدل شيئا بآخر. (راجع institute) [اجراءات أميركية] تبليغ بدلي substituted service (اي غير شخصي)، تبليغ المذكرة أو الاعلان للمدعى عليه بأي طريق غير التبليغ الشخصي (لشخصه مباشرة). ويحصل التبليغ البدلي عادة بواسطة البريد أو النشر في الصحف أو غيرها من طرق الاعلان.
[اجراءات انكليزية] إذا لم يعثر على الشخص المطلوب كان للمحكمة المختصة أن تأمر بالتبليغ البدلي، وهو اعلان الأوراق المعنية إلى شخص آخر يقوم مقام المراد تبليغه.
[قانون اسكتلندي] بديلون. إذا استوجبت substitutes الوصية المسماة أيلولة المال tailzie إلى شخص معين ثم إلى عدة اشخاص من بعده واحدا تلو آخر، كان الشخص الأول هو الموصى له الأصيل، وكان الآخرون بديلين له.
[قانون روماني] وارث بديل، يعينه substitutio hoeredis الموصي ليحل محل الأصيل في ظروف مقررة بالوصية.
بدل، ابدال، استبدال، تبديل، تغيير. substitution استعاضة عن شئ بآخر احلال شخص محل آخر أو ابداله به ليقوم مقامه في حق أو ميراث أو يتلقاه من بعده إذا مات أو تخلى عنه أو استنفد حقه فيه.
[قانون اسكتلندي] تعيين الورثة المراد احلالهم في المال محل الوارث أو الموصى له إذا رفض الوصية أو وقع له مانع عن الوراثة.
[في الوصايا] substitutional or substitutionary بدلي. تعتبر الوصية بدلية إذا اقتضت أيلولة المال الموصى به
إلى طبقة معينة من الورثة على شرط انه إذا مات أحد افراد هذه الطبقة قبل التوزيع آل سهمه، على سبيل البدل، إلى أولاده إذا وجدوا.
بينة، أو شهادة، بدلية: substitutionary evidence تقدم بدلا من بينة أو شهادة أصلية أو أساسية، كشهادة الشاهد على محتويات وثيقة مفقودة. هذا الشهادة تعتبر بينة بدلية لان البينة الأصلية هي الوثيقة ذاتها.
مستأجر من الباطن: الشخص (tenant _ sub) subtenant الذي يستأجر من المستأجر الأصلي جزءا من المؤجر أو كله مدة تقل عن مدة الايجار الأصلي.
منجى، معتصم، مفازة أو مفر (من شئ) subterfuge (راجع باب water) subterranean waters منع أو حبس (حق عن صاحبه)، سحبه (ممن subtraction خوله القانون إياه).
الحرمان من الحقوق subtraction of conjugal rights الزوجية: كهجر أحد الزوجين للآخر دون سبب مشروع.
قاعدة، قعر. يعتبر زوال قاعدة الشركة أو substratum قعرها سببا وجيها لتصفيتها نظرا لتعذر تحقيق أغراض الشركة بزواله.
معونة، مساعدة أو منحة مالية (حكومية) subvention ثوري، هدام، مثير subversive يقلب نظاما أو حكما قائما، يثور عليه أو على subvert مبادئ أو أوضاع قائمة.
يخلف، يعقب، يرث، يتلو أو يلي (على مال أو succeed حق أو التزام) ز ميراث، توارث، وراثة أو خلافة بسبب succession الموت. أيلولة، الحق أو المال أو الالتزام حال موت صاحبه، إلى من له الحق في وراثته عملا باحكام قانون المواريث.
تعاقب (في حق أو التزام أو منصب أو وظيفة أو لقب أو غير ذلك)، حق ذي الشأن في أن يلي غيره فيما ذكر.
ميراث اعتباري: يتعلق artificial succession _ بالاشخاص الاعتبارية دون سواها (كالجمعيات والشركات والهيئات على أنواعها). ذلك لان المؤسسات المذكورة لا تتغير في مجموعها وان تغير أعضاؤها أو مساهموها بين حين وآخر.
يطلق ذات الاصطلاح أيضا على توارث الشركات (في مجموعها) أو وراثة بعضها بعضا نظرا لحصول هذه الوراثة بين اشخاص اعتباريين.
خلافة وراثية، يستوجبها hereditary succession _ القانون بين السلف وخلفه أو وارثة القانوني. حق الشخص، بوصفه الوارث القانوني، في أن يرث سلفه عند ثبوت موته.
ميراث غير ايصائي (أو بغير intestate succession _ وصية): وراثة الوارث الشرعي لسلفه إذا مات هذا دون أن يوصي أو عن وصية ثبت بطلانها فيما بعد.
ميراث يقرر القانون أيلولته irregular succession إلى اشخاص معينين أو إلى الدولة إذا مات المعني بغير عقب ولم يخلف أي وارث قانوني أو ايصائي.
ميراث (أو توارث) طبيعي: natural succession _ يحصل بين اشخاص طبيعيين.
ميراث ايصائي: تقرره testamentary succession _ الوصية دون القانون.
ميراث شاغر: لا يطالب به أحد. vacant succession _ رسم أو succession duty or succession tax ضريبة أيلولة (أيلولة الميراث): ما يستوفى من رسم أو ضريبة لدى انتقال المال إلى الوارث بعد موت الموروث.
مترادف، متعاقب، متتابع، يلي أو يتوالى successive تباعا وارث، خلف، عقيب successor خلف أو وارث خاص: من ورث singular successor _ الغير في شئ واحد معين من أمواله دون الأشياء الأخرى. يقابله الوارث أو الخلف العام universal successor الذي يخلف الموروث في جميع حقوقه والتزاماته.
موجز، مختصر، مقتضب، دقيق التعبير succinct هكذا، كذلك، مثل ذلك، مثل هذا أو تلك أو هذه. such يطابق ما ذكر، هذا أو المشار إليه (آخرا) مفاجئ، مباغت، غير متوقع sudden [في جرائم القتل الخطأ أو sudden heat of passion " القتل بدم حار "] يراد بهذا الاصطلاح الغضب المفاجئ الجارف، الذي يلهب شعور الشخص ويفقده السيطرة على أعصابه. ولا بد لمثل هذا الغضب من عنصر المفاجأة. اي لا بد أن يكون وليد اللحظات القليلة التي سبقت فعل القتل مباشرة وأن لا يكون مبعثه ترات قديمة.
يقاضي، يتداعى: يرفع قضية sue [تأمين بحري] بند في بوليصة sue and labour clause تأمين بحري تتعهد بموجبه شركة التأمين أن تدفع للمؤمن عليه
المصاريف المعقولة التي يتكبدها في سبيل تفادي خسارة معينة إذا وقعت ألزمت بها الشركة حسب الشروط الأخرى من اللائحة.
يقاضي قانونا، يرفع دعوى قانونية sue at law يستصدر (امرا أو مرسوما): يحصل عليه بتقديم sue out العريضة اللازمة.
يسمح (ب‍)، يجيز، يتغاضى (عن): يقبل بشئ suffer ولا يحول دونه (مع استطاعته ذلك).
يحتمل، يتكبد، يكابد، يلاقي، يصاب (ب‍). يصبر (على)، يقاسي أو يعاني احتمال، تكبد، قبول على مضض. موافقة sufferance سلبية (على أمر)، اذن يقدر اعطاؤه نتيجة قعود صاحبه عن التمسك بحق له من شأنه أن يحول دون ذلك التقدير.
[قانون إنكليزي] أرصفة خاصة sufferance wharves يسمح بإنزال البضائع عليها قبل جمركتها (أداء الضريبة اللازمة عليها).
تسخير النفس للحكم. إذا أراد suffering a recovery شخص ان يفرغ لآخر عن قطعة ارض وأن يكون انتقال الأرض للشخص المراد ثابتا بحكم محكمة فقد يتفق الاثنان أحيانا على أن يقدم الثاني ضد الأول دعوى صورية fictitious action كي يحكم له بالأرض المذكورة. وفي هذه الحال يكون المدعى عليه راضيا بالحكم لخصمه suffering a recovery أو يسخر نفسه للحكم suffers a recovery بالتواطؤ عليه مع الخصم.
كاف، موف بغرض أو قصد، مناسب (لما sufficient أعد له) سبب كاف (من حيث المقتضيات sufficient cause القانونية): اي صحيح وموف بما يستلزمه القانون للقيام بعمل أو تدبير مقصود.
[مسائل الافلاس] دين كاف (من sufficient debt الوجهة القانونية) لتسبيب عريضة الافلاس.
حجز موف، محجوزات كافية: sufficient distress الأشياء التي تكفي عوائد بيعها (قضائيا) لسداد المطلوب ومصاريف الحجز والبيع.
بينة كافية sufficient evidence [في لوائح الصحة العامة] مراحيض sufficient privy كافية يخنق، يميت بواسطة الخنق (قطع التنفس) suffocate [قوانين كنسية] مساعد مطران أو أسقف suffragan تصويت، حق تصويت أو انتخاب suffrage تصويت عام: يمارسه كل راشد universal suffrage _ وراشدة.
يقترح، يرى، يلمح، يوحي أو يوعز (بشأن)، suggest يصوره أو يشير إليه (بطريق غير مباشر)، يوهم (به).
(راجع suggestion) مزاعم كاذبة: أدلاء بغير الحقيقة، يقابله suggestio falsi ما يسمى suppressio ueri اخفاء الحقيقة.
اقتراح، رأي، فكرة (مقدمة) suggestion [في الاجراءات] بيان، يودع سجل الدعوى، عن وقائع تكون من الأهمية بحيث ينبغي اطلاع المحكمة عليها، نظرا لعدم امكان عرضها أثناء المحاكمة لسبب من الأسباب. فإذا مات أحد المتصلين بالدعوى مثلا، قبل نظرها جاز بيان وفاته في سجل الدعوى his death may be suggested on the record عرض الغلط: التماس إعادة النظر suggestion of error على أساس غلط حاصل في الدعوى.
كطبيعته، خاص به أو بنوعه، لا يخرج sui generis من حيث التركيب أو النوع عن طبيعته.
[قانون مدني] ورثة الشخص ذاته sui hoeredes بحكم حقه الخاص، استنادا إلى حقه الذاتي. sui juris كامل الأهلية: يملك كامل أهليته القانونية وحقوقه الاجتماعية والمدنية ولا يخضع لسلطان وصي.
انتحار، قتل الذات: اعتداء الشخص على نفسه suicide بالقتل.
[مشارطات التأمين على الحياة] شرط suicide clause الانتحار، وهو ينص في الغالب على اعتبار الشركة المؤمنة غير ملزمة بأداء اي شئ من عوائد التأمين في حال انتحار المؤمن عليه.
على أنه من البوالص ما ينص فيه شرط الانتحار على وجوب دفع العوائد حتى في حال الانتحار بشرط أن لا يحصل خلال مدة معينة من تاريخ بده التأمين تحدد أحيانا بسنة أو ثلاثة عشر شهرا.
ميثاق انتحار. إذا اتفق شخصان أو أكثر suicide pact على انتحار وبقي أحدهما على قيد الحياة بعد أن قتل الباقين بموجب هذا الاتفاق أدين هذا الباقي بجريمة القتل غير المشروع manslaughter.
المراد بهذا البند هو suing and labouring clause النص التالي في وثيقة اي تأمين بحري:
it shall be, In case of any loss or misfortune " servants and, their factors, lawful for the assured and, in, and travel for, labour, to sue, assigns and recovery of, safeguard, about the defence without prejudice to, " property insured " the the, to the charges whereof we; this insurance Marine Insurance). assurers will contribute . (78. s, 1906, Act [قانون إنكليزي قديم] شهود المدعي واتباعه suit [قانون حديث] دعوى ترد هذه الكلمة في الغالب للدلالة على الدعاوى المدنية ولا تستعمل للدلالة على الاجراءات الجنائية الا نادرا.
(راجع class action في باب class) class suit _ مصاريف دعوى costs of suit _ [في بعض الولايات المتحدة الأمريكية] suit money نقود الدعوى أو مخصصاتها، ومنها النفقة المؤقتة التي تأذن بها المحكمة للزوجة حين ترفع دعوى الطلاق على زوجها كي تستعين بها على مواجهة مصاريف الدعوى.
دعوى ذات صفة مدنية: suit of a civil nature دعوى حقوقية (أو مدنية) [نظام اقطاعي] واجب حضور محكمة السيد suit of court الاقطاعي الذي كان يفرض على الفصل vassal بحكم ولائه وحيازته.
ملاحقة المخل بسلام الملك s peace, suit of the king (اي بالأمن العام) بجراء ما أتاه من الجرائم.
[نظام اقطاعي] المبلغ الذي كان يدفعه الفصل suit silver ليعفى من حضور المحكمة الاقطاعية.
مناسب، ملائم، لائق موافق للغرض المطلوب، suitable موات حاشية (شخص) أو مرافقوه suite خصم، طرف في دعوى امام محكمة suitor [اجراءات قديمة] عضو مكلف بحضور المحكمة الإقليمية county court. أحد افراد شهود المدعي واتباعه secta (شهود اثبات دعواه).
خزانة رسوم المتداعين (في دائرة fee fund, suitors ال‍ Chancery): وهي تتلقى الرسوم المستحقة على المتداعين وتدفع منها رواتب بعض موظفي الدائرة.
دعاوى القانون العام. suits at Common Law الدعاوى التي ترتكز على القانون العام أو يحتكم فيها إليه، وهي غير ال‍ suits in Chancery التي تحكمها العدالة المطلقة ولا تتقيد بحرفية القانون العام.
دعاوى القانون أو suits at law or in Chancery العدالة المطلقة. الدعاوي التي ترفع أمام المحاكم العادية (حسب أصول القانون العام Common Law) أو ترفع امام دوائر العدالة المطلقة (بالمحكمة العليا).
[شريعة اسلامية] سكنى. هبي كالعمرة umra, sukna * موضوعها بيت يعطاه الموهوب له ليسكن فيه.
[قانون إنكليزي قديم] جدول، سيل ماء sulcus (مبلغ، مقدار (من مال) sum [قانون إنكليزي] خلاصة، اختصار أو مختصر (تقرير أو موضوع أو ما إلى ذلك).
تطلق كلمة sums أيضا على كثير من المؤلفات القانونية القديمة.
(راجع باب lump) lump sum _ مبلغ صاف: المبلغ الباقي بعد استنزال net sum _ المصاريف وما إليها.
مبلغ محكوم به: أي محكوم على أحد sum adjudged الخصوم بدفعه. وهذا لا يشمل عادة مصاريف الدعوى.
مبلغ مطالب أو مدعى به sum claimed مبلغ موظف أو مثمر، مبلغ مستخدم sum employed (كر أسمال) مبلغ محل نزاع، مبلغ متنازع (فيه sum in dispute أو عليه) مبلغ اجمالي أو كلي، مبلغ غير تفصيلي sum in gross (لم تبين مفرداته).
مبلغ (أو مقدار) من نقود sum of money مبلغ واجب الدفع sum payable رسم نقل على ظهور الخيل. sumage جزئيا. على وجه الاستعجال. في اختصار. summarily بلا تأخير أو رسميات، فوريا. أمام أو لدى محكمة جزئية (مختصة بالمواد المستعجلة).
خلاصة، مختصر، فحوى summary استدعاء موجز يوجه للمحكمة دون الحاجة إلى اجراءات مطولة.
[كنعت] قصير، مقتضب. فوري، مستعجل، بلا هيئة محلفين، استثنائي، جزئي (أمام محكمة جزئية) قضايا جزئية، مواد مستعجلة summary actions (راجع باب conviction) summary conviction اختصاص جزئي: ولاية جزئية summary jurisdiction تملك معها الجهة القضائية المختصة اصدار ما تراه من أحكام أو مراسيم فورية فيما يعرض عليها من أمور تقتضي ممارسة هذه الولاية.
(راجع باب proceeding) summary proceeding (راجع باب process) summary process [في محاكمات المحلفين] استعراض شامل، summing up عرض ختامي يبسط فيه القاضي لهيئة المحلفين جميع البينات المقدمة من أطراف النزاع ويشير إلى العلاقات القائمة بينها والنقاط البارزة فيها. وللقاضي في استعراضه الختامي ان يبين رأيه الهيئة فيما شاء من الوقائع وعليه تذكارها في كافة الأحوال بان تقرير المسائل القانونية questions of law يعود إليه وحده كما يعود إليها وحدها تقرير المسائل الداخلة في نطاق الواقع questions of fact.
[في الاجراءات] يجلب، يكلف بحضور، يعلن summon مدعى عليه بإقامة الدعوى ضده ووجوب حضوره إلى المحكمة للجواب عليها في يوم معين.
اجراءات قديمة] امر حضور يكلف فيه summoneas الخصم المراد بوجوب المثول أمام المحكمة في يوم معين.
محضرون: موظفون صغار تناط بهم مهام summoners التنبيه على المطلوبين بالحضور أمام المحكمة المعنية.
[في الاجراءات] تكليف، ورقة دعوتية، summons صحيفة افتتاح دعوى اعلان دعوى، يبلغ فيه المدعي إذا تخلف عن الإجابة عليها.
[قانون اسكتلندي] ورقة تكليف المدعى عليه بالحضور.
أمر حضور: يكلف summons ad respondendum فيه المدعى عليه (في الدعوى المدنية) بالحضور أمام المحكمة في اليوم المعين بالأمر للإجابة على طلبات المدعي.
[اجراءات انكليزية] طلب summons and order وأمر، الطلب المقدم إلى غرفة المشورة في شأن دعوى معلقة، والامر الصادر بناء عليه من القاضي المختص.
طلب وفصل (فصل summons and severance الخصوم عن بعضهم البعض): أمر قضائي يؤذن فيه لخصم أو أكثر ضموا في دعوى واحدة، بأن ينفصلوا عن الدعوى ويقيم كل منهم دعواه بمفرده.
الحق المجرد، غاية الحق أو أقصاه، منتهى summum jus القانون أو مضاؤه الغلو في العدل غلو summa injuria, summum jus في الظلم. اي ان الصرامة في تطبيق حرفية القانون قد تقضي على أغراض العدالة الوجدانية وتورث الظلم.
قوانين الاسراف: القوانين الموضوعة Sumptuary Laws للحيولة دون البذخ والاسراف في المستهلكات (كالمأكولات والملبوسات والزينة والأثاث وما إلى ذلك).
متنوعات، نثريات، متفرقات: مواد أو جزئيات sundries يستطاع ضمها، رغم اختلافها، في باب واحد.
منفصل، متفرق، نثري، متعدد، متنوع sundry غارق، مغرق. (والفعل sink) sunk حطام غارق: ما كان من جسم السفينة sunken wreck مغمورا بالماء وغائرا بعضه في رمال القاع أو صخوره.
حمولة السفينة من خام الحديد [فقه اسلامي] السنة، مجموع ما صدر عن النبي Sunnah * محمد من قول أو فعل أو تقرير.
طلوع الشمس، شروقها أو مشرقها sunrise غروب الشمس أو مغربها sunset ضربة شمس، رعن: مرض التهابي يصيب sunstroke الدماغ نتيجة التعرض لأشعة الشمس الحارة أو الجو أو الريح الحارة مدة غير معقولة. وتعتبر هذه الضربة عادة من الأمراض، غير أن وقوعها المفاجئ وعواقبها الوخيمة يجعلها لأغراض التأمين في عداد الحوادث accidents.
عند أو لدى، فوق. أعلى أو أعظم (من حيث المقدار super أو النوع).
في أعالي البحار super altum mare لدى معاينة الجثة super visum corporis إحالة على تقاعد أو معاش. (والفعل superannuation superannuate) [مواد بحرية] قيم الشحنة. الشخص الذي يعينه supercargo صاحب الشحنة ليرافقها ويشرف عليها ثم يبيعها أو يستبدلها بسلع أخرى أو يتصرف فيها، حسب معرفته واجتهاده، بما يعود على صاحبها بأجزل الفوائد
[قانون مدني] مستأجر قراري أو لعدد من superficiarius السنين. من استأجر ارض الغير إجارة استمرار غير محددة المدة أو ليبني عليها ويستقر عددا معينا من السنين نظير أجرة سنوية معلومة.
[قانون إنكليزي] أراض فائضة superfluous lands عن الحاجة، تستولي عليها أحيانا شركات السكك الحديدية بمقتضى عقود تأسيسها ثم لا تستعملها فتبقى زائدة على حاجتها.
ولا بد للشركات ذات الشأن في هذه الحال من بيع الأراضي المذكورة خلال مدة معينة، فإذا لم تبعها آلت ملكيتها لأصحاب الاملاك المجاورة.
[طب شرعي] حمل على آخر، تكوين جنين superfoetation ثان في الرحم أثناء وجود الجنين الأول فيه.
تنصيب تزاحمي: يحصل بتعيين شخص superinstitution في منصب غير شاغر، يشغله شخص آخر.
يناظر، يشرف (قصد التوجيه)، يتولى superintend بالملاحظة والارشاد، يرعى ويوجه، يدير، ينظم ويرشد مناظر، مشرف، مراقب (للتوجيه superintendent والارشاد)، مدير [قانون إنكليزي] مدير superintendent registrar تسجيل المواليد والوفيات والزيجات.
آمر، مشرف، رئيس. مرجع، صاحب السلطة superior العليا (أو الأمر والنهي).
[كنعت] أعلى (منصبا أو درجة)، أسمى، أعظم (قوة) [قانون اسكتلندي] سيد (لورد) superior and vassal وفصل (تابع اقطاعي)، سيد الاقطاع والحائز منه سلطة عليا، مرجع أعلى superior authority [قانون إنكليزي] محاكم كبرى. أطلق هذا Superior Courts الاسم على المحاكم التالية: Bench (s, or Queen) s, the King و the Common Pleas و the Court of Chancery و the Exchequer وهي تتمتع بأعلى مراتب الاختصاص وتجلس في حي Westminster بلندن. وقد اندمجت المحاكم المذكورة حديثا في محكمة القضاء العليا Superme Court of Judicature.
[قانون أميركي] يطلق هذا الاسم على بعض المحاكم تمييزا لها من المحاكم الصغرى. وهو اسم نسبي ليس له معنى ثابت بل يختلف مفهومه باختلاف الولايات. ويقصد به أحيانا المحاكم الوسطى أو محاكم الدرجة الثانية الواقعة من حيث المرتبة بين المحاكم السفلى والمحاكم الاستئنافية العليا وقد يشمل أيضا محاكم المحلفين العادية.
قوة غالبة: تفوق كل قوة ولا يملك أحد superior force علاجها أو صدها.
ضابط أعلى: يراد به أي ضابط إذا superior officer قيس بمن دونه من العسكريين.
رجحان الحلف. كان للجاني قديما أن jurare _ super يحلف على براءة نفسه أو يأتي بمن يحلف عليها. فإذا اشتهر جرمه وحلف على وقوعه عدد من الناس يفوق عدد الحالفين على براءته. أدين بالجرم المنسوب إليه على أساس " رجحان الحلف " ضده.
[قانون روماني] محامون لم تدرج أسماؤهم supernumerarii في سجل المحامين، ولم يكونوا أعضاء في كلية المحامين college of advocates.
يمحو، يفسخ، يلغي، يعطل، يبطل (فوائد supersede شئ أو تأثيره)، يوقف، يعلق يبدل (أمرا بآخر). يحجب (عن ميراث أو حق) أمر وقف الاجراء (أو سير الدعوى). supersedeas يعطى هذا الامر أحيانا لمنع محكمة الدعوى من اصدار أمر تنفيذ بناء على حكم مستأنف ضده. فإذا صدر أمر التنفيذ من محكمة الدعوى، أصدرت المحكمة الاستئنافية أمر ال‍ supersedeas لمنع التنفيذ ريثما تفصل في الاستئناف.
سبب صارف للمسؤولية، سبب superseding cause متدخل: السبب أو الفعل الذي يأتيه شخص ثالث أو عامل من العوامل فتنتفي به مسؤولية المتهم عن الضرر الواقع نتيجة إهمال سابق فرط منه.
[قانون إنكليزي] انتفاع روحاني. superstitious use تعتبر الأموال مرصدة للانتفاع المذكور إذا حصل التفرغ عنها أو عن أي حق فيها لكاهن أو شخص معين ليقوم بالصلاة على روح ميت أو الدعاء له وإضاءة الشموع أو المصابيح أو ما إلى ذلك.
ضريبة دخل إضافية استعيض عنها بما يسمى tax _ super surtax.
سبب طاغ أو معترض: السبب supervening cause المؤثر الجديد الذي يطرأ مستقلا عن اي سبب آخر ويصبح في حد ذاته سببا مباشرا للحادث المعني.
يراقب، يشرف، يفتش، يتفقد supervise مراقبة، اشراف، تفتيش أو تفقد supervision مشرفو انتخابات: مكلفون supervisors of election بمراقبة تسجيل الناخبين وعمليات الانتخاب.
رقابة اشرافية: سلطة الملاحظة supervisory control التي تملكها المحاكم الكبرى على المحاكم الصغرى منعا لها من تجاوز ولايتها.
يحتل، ينتزع مكان الغير، يحل محله بعد supplant اخراجه منه (غالبا بلا حق).
[اجراءات اسكتلندية] Letters of, Supplement تكليف حضور توجهه المحاكم الصغرى ذات الشأن لمن ترى حضوره من المقيمين خارج دائرة اختصاصها.
تكميلي، متمم، إضافي، استدراكي supplemental قانون استدراكي: يوضع لتصحيح Supplemental Act قانون قائم أو إضافة جديد إليه دون تبديل جوهره.
جواب تكميل: يقصد إلى supplemental answer استدراك جواب سابق، بتصحيح أو إضافة أو تفسير.
[اجراءات العدالة المطلقة] مذكرة supplemental bill تكميلية، تقدم اتماما لمذكرة سابقة أو تصحيحا لها.
شكوى تكميلية: تقدم أثناء supplemental complaint نظر الشكوى موضوع الدعوى الأصلية لعرض تطورات جديدة نشأت بعد افتتاح الدعوى وقد تؤثر في حقوق الخصوم أو تغير من موقفهم.
تكميلي، إكمالي، إضافي، متمم أو مكمل supplementary (راجع باب oath) suppletory oath مستدع، مسترحم، ملتمس: من قدم عريضته suppliant ليطالب بحق معين.
(عريضة) استرحام، فسخ حكم. التماس عفو supplicatio عن جرم مرتكب للمرة الأولى.
[قانون إنكليزي] امر، بأخذ كفالة محافظة supplicavit على الامن، يوجه من مجلس الملكة الخاص إلى القاضي المختص Justice of the Peace إذا ترتب عليه أخذها ولم يأخذها.
قصاص، عقوبة، عقوبة بدنية supplicium منتهى العقوبة: عقوبة الموت كما ultimum suppicium _ سماها الرومان.
تموينات، مؤن، مؤونة، ميرة، امدادات، supplies لوازم، مهمات، متوافرات (من شئ) [اجراءات برلمانية انكليزية] مبالغ يعتمدها مجلس العموم سنويا للانفاق على التاج البريطاني والخدمات العامة.
[مقاولات البناء] ما يلزم لسير البناء (غير العمل) من المواد الاستهلاكية التي تستنفد ولا تشكل جزءا منه، كالمياه مثلا والمحروقات المنصرفة في تشغيل الآت ومعداته. وهذه غير المواد التي تصبح بالاستعمال جزءا من البناء، كالخشب والحجارة والاسمنت والحديد وما إلى ذلك.
يمون، يزود، يمد، يسعف (بشئ لازم)، يورد. supply يكمل (ناقصا)، نحو supply imperfections in the record.
يكمل أو يعمل على تكميل نواقص أوراق الدعوى.
[كاسم] إمداد أو توريد (بماء أو كهرباء أو غاز أو غيره حيث يلزم). عرض (بضاعة) يعيل (شخصا)، يقوم بأوده، ينفق عليه ليعينه support على الحياة. يسند، يؤيد، يدعم أو يعزز (بحجة أو دليل أو شهادة أو غير ذلك).
[كاسم] مرتزق، معاش، مصدر أو وسيلة للكسب والحياة.
[حقوق الارتفاق] ارتفاق ارتكاز. حق الشخص في أن يركز جداره أو منزله على ملك الغير أو يسند أرضه كي لا تغور بعوامل الطبيعة.
افتراض، فرض أو تقدير: يقوم على امر supposition احتمالي (لا يجزم به).
يخمد، يخضع، ينهي شيئا بالقوة، يوقف، يمنع suppress أو يضع حدا لشأن.
اخفاء الحقيقة، وهو يعتبر من الادعاء suppression veri الكاذب.
(راجع باب protest) supra protest المالك في أعلى النهر: من كان موقع reparian _ supra ارضه أقرب إلى منبع نهر من أراضي الأغيار، وهو ملزم بواجبات خاصة نحو هؤلاء يقررها القانون.
suprema potestas seipsam dissolvere potest للسلطة العليا أن تحل نفسها مقام أسمى، مكانة عليا. علو، علياء. supremacy سيادة، سمو أو تفوق (على الغير) (راجع باب act) Act of Supremacy _ يمين السيادة: حلف اليمين على Oath of Supremacy _ تأييد مملكة انكلترا Kingdom of England في شخص الملكة.
محكمة عليا، محكمة تمييز، محكمة نقض Supreme Court وإبرام
قيادة عليا Supreme Command [فقه إنكليزي] المحكمة العليا. يذهب البعض في تعريف المحكمة العليا في المملكة المتحدة إلى أنها المحكمة البرلمانية العليا المكونة من الملكة واللوردات وأعضاء مجلس العموم، وهم منتهى السلطة وأصحاب القدرة المطلقة في المملكة على وضع القوانين وتعديلها والغائها.
[قانون أميركي] المحكمة Supreme Court of Errors العليا للأغلاط، وهي المحكمة العليا (أو المرجع القضائي الأعلى) في ولاية Connecticut.
[قانون إنكليزي] supreme Court of Judicature محكمة القضاء العليا. تشكلت هذه المحكمة بقانون نظام القضاء الانكليزي English Judicature Act لسنة 1873 م المعدل بقانون نظام القضاء لسنة 1875 م وقانون الاختصاص الاستئنافي Appellate Jurisdiction Act لسنة 1876 م وقوانين نظام القضاء لسني 1877 م و 1879 م و 1881 لتحل محل جمهرة من محاكم القانون والعدالة المطلقة الكبرى القائمة قبل نفاذ القانون المذكور. وهي تتألف من دائرتين دائمتين إحداهما ذات اختصاص ابتدائي تسمى محكمة العدل العليا High Court of Justice، والثانية ذات اختصاص استئنافي Court of Appeal.
على أن تسمية هذه المحكمة بالمحكمة العليا هي في غير محلها لان الاختصاص الاستئنافي الأعلى العائد لمجلس اللوردات ولمجلس الملكة الخاص privy Council لم يضم إليها بموجب النظام القضائي المعدل، بل ظل منفصلا عنها يمارسه المجلسان المذكوران كما كان الحال سابقا.
supreme Court of the United States [قانون أميركي] محكمة الولايات المتحدة العليا (أو المحكمة العليا للولايات المتحدة)، وهي محكمة التمييز (النقض والابرام) في نظام القضاء الاتحادي الأميركي.
السوفييت الأعلى (. R. S. S. of the U) Supreme Soviet لاتحاد الجمهوريات السوفييتية الاشتراكية، وهو يتألف من مجلسين: سوفييت الاتحاد the Soviet of the Union وسوفييت القوميات the Soviet of Nationalities. ويعتبر الهيئة العليا في النظام الاشتراكي الروسي، واليه يعود انتخاب ال‍ Presidium ديوان رئاسة السوفييت الأعلى.
رسم متجاوز أو إضافي. تجاوز رسم أو surcharge مطلوب أو زيادته على الحد القانوني.
[كفعل] يستوفي ما يفوق المقدار الصحيح.
ارهاق المرعى، بزيادة عدد surcharge a common المواشي المرتعية فيه على طاقته.
كفيل أصلي، يتعهد بالوفاء بدين المدين المكفول surety إذا عجز عن الوفاء أو قصر فيه. والكفيل عبارة عن مدين أو ملتزم احتياطي يحله سند الدين أو التزام محل المدين الأصلي ويلزمه الوفاء حالما يعجز عنه المدين المذكور. وهو يشبه الضامن في كونه يرتبط بالأداء لذات الجهة التي يؤدي لها الضامن عند عجز المدين الأصلي، ويختلف عنه في أنه يتقيد والمدين بسند واحد أو يلزم بالأداء الاحتياطي بموجب ذات السند الذي يتعهد فيه المدين الأصلي بالوفاء ويعتبر متعهدا أساسيا مقيدا بكل تقصير يفرط من المدني الأصلي. اما الضامن فيرتبط عادة بسند (ضمان) مستقل عن سند الدين أو الالتزام الأصلي. كذلك فان الكفيل هو مؤمن الدين ذاته، أما الضامن فهو مؤمن يسار المدين وقدرته على الأداء.
كفالة محافظة على الامن (كفالة surety of the peace حسن سلوك): يلزم بتقديمها (للمرجع المختص) من كان سلوكه موضعا للريبة. وهي تدبير وقائي يتخذ من المشبوهين على سبيل التحوط لما قد تزينه لهم نفوسهم من أفعال مخلة بالنظام.
(contract of suretyship) contract of, suretyship عقد كفالة: يضمن به الكفيل surety دينا أو التزاما معينا على الغير ويتعهد بأدائه إذا عجز عنه المدين الأصلي أو قصر فيه.
سطح surface [عقود التعدين] الطبقة الأرضية الواقعة فوق المعادن المعنية.
وقد يعود استغلال السطح في العقود المذكورة لغير المتعاقد على استنباط المعادن التي تحته.
ايجار سطحي: يشمل سطح الأرض محل surface rent التعدين.
جراح، طبيب جراح surgeon جراحة، طب جراحي surgery عملية جراحية surgical operation يخمن، يظن surmise [اجراءات قديمة] إذا احتج المدعى عليه بان فعله محل المؤاخذة لا يخرج عن حدود عرف مرعي معين، وجب عليه أن يقترح اشهاد شخص معتمد من المحكمة على ذلك، واقتراحه هذا كان يسمى surmise.
لقب، اسم عائلة: ما ينتقل من اسم الشخص surname إلى عقبه (من صلبه).
[قانون كنسي] رسوم كنسية تستوفى على surplice fees الجنازات والدفن والزواج والتعميد وما إلى ذلك من الخدمات التي تؤديها الكنيسة.
فائض، فضلة حاجة، زائد عليها surplus فائض المنتج أو كسبه: الفرق s surplus, producer _ بين نفقات الانتاج وثمن السوق.
خارجي، أجنبي (عن بحث)، غير متصل surplusage به، حشو، غير موضوعي، زائد على حاجة [في المحاسبات] زيادة المصروف على ما يقتضى صرفه، الزائدة من نقود على حساب معين.
يفاجئ، يباغت، يداهم، يأخذ على حين غرة. surprise مفاجأة، حادث مكروه غير متوقع.
(راجع pleadings) surrebutter (راجع pleadings) surrejoinder يسلم (بمعنى يخضع)، ينزل عن (شئ)، يدفع surrender به أو يعطيه أو يرده لمن يطالب به أو له فيه حق رد remainder.
قيام الكفيل بتسليم مكفوله surrender by bail ليوضع تحت الحراسة، تخلصا من التزام الكفالة.
التسليم بفعل surrender by operation of law القانون. من ذلك (في مواد الايجار): كل سلوك أو عمل يفهم منه اتفاق المستأجر على اخلاء مستأجره والمؤجر على استعادة ماله المؤجر، يعتبر تسليما تاما بفعل القانون. بعبارة أخرى، ينشأ التسليم المذكور نتيجة أي عمل أو تصرف من طرفي الايجار يتنافى مع العلاقة الواجب قيامها بينهما بحكمه إلى حد تستظهر منه اتفاقهما على انهاء العلاقة بينهما ورد المؤجر.
[اجراءات الافلاس] surrender of a preference تسليم الامتياز، قيام الدائن الممتاز بتسليم ما تحت يده (إلى وكيل التفليسة) من رهنيات أو فوائد آلت إليه تبعا لامتيازه قبل أن يكون له حق في قسمة أموال المدين المفلس.
تسليم المجرمين (لمن له surrender of criminals ولاية عليهم من سلطات).
[شؤون التأمين] قيمة الاسترداد أو surrender value التنازل، المبلغ الذي يدفع لمن يعيد بوليصته إلى الشركة المؤمنة.
مسلم أو متنازل له: من آل إليه الشئ surrenderee بالتنازل عنه أو التسليم به أو رده من الغير.
مسلم، متنازل: من مسلم بشئ أو نزل عنه للغير. surrenderor تحايل، سري، بطريق المختالة أو التكتم surreptitious الماكر.
[قانون أميركي] يستعمل هذا الاسم في بعض surrogate الولايات المتحدة للدلالة على قاضي المواد الحسبية.
[قانون إنكليزي] بدل أو بديل (في منضب)، من قام مقام غيره في منصب.
موظف يعين لمنح أذون الزواج دون الحاجة إلى الاعلان العادي banns of matrimony الذي يسبق ابرام الزواج.
[في الولايات المتحدة] محكمة مواد s court, surrogate حسبية، لا تكاد تختلف من حيث الاختصاص عما يسمى court of ordinary أو court of probate وغيرهما من المحاكم الحسبية.
يلابس، يحوط أو يحيط، يرافق، يكتنف surround ظروف محيطة surrounding circumstances ضريبة معلاة، ضريبة تصاعدية: tax _ sur; surtax ضريبة دخل انكليزية تفرض على الايرادات التي تتجاوز الفي جنيه في السنة، بحيث تبدأ بشلن واحد في الجنيه على أول خمسمائة جنيه بعد الألفين ثم تتصاعد تدريجيا بنسبة معلومة حتى تصل إلى عشرة شلنات في الجنيه إذا بلغ الدخل عشرين ألفا وهلم جرا.. ولابد لدافع الضريبة المعلاة أو التصاعدية surtax من دفع الضريبة العادية أيضا.
رقابة، ملاحظة surveillance يمسح أو يكيل. يحسب مساحات الأراضي وابعادها survey واتجاهاتها. يستعرض، يفحص [كاسم] مساحة. ايجاد مقاييس الأرض وصفاتها السطحية وابعادها أو التقرير بكل ذلك.
[مواد التأمين] فحص أحوال موضوع التأمين ووجوه استعماله.
[عقود البيع] فحص المبيعات بيان أو تقرير عن حال السفينة. survey of a vessel مساح، خبير مساحة surveyor [في الولايات المتحدة الأميركية] surveyor of the port مأمور ضرائب يعين في موانئ الوصول الكبرى لتقدير الرسوم المستحقة على البضائع الداخلة.
يعيش، يبقى على قيد الحياة، يظل حيا (بعد شئ survive معين أو رغما عنه). يعمر أكثر (من) يبقى قائما أو ساريا (بعد مدة معلومة).
باق على قيد الحياة، حي surviving باق على قيد الحياة، ناج: من نجا من كارثة survivor أو ظل حيا بعد حادث معين.
دوام على قيد الحياة (بعد موت آخرين survivorship أو حصول شئ معين).
اختصار دارج للعبارة suspendatur per. per coll. sus collum يعلق من رقبته (ليموت).
قادر (بمعنى capable)، حساس، سهل susceptible التأثر، مره الشعور يشتبه، يجرم (شخصا) أو يتهمه في قرارة نفسه suspect دون ان يجزم بذلك.
يميل إلى اعتقاد أو ظن، يتردد فيه دون اليقين أو يرى احتماله.
[كاسم] ظنين، مشبوه، مشتبه فيه يعلق (بحثا أو جلسة)، يوقف (دفعا أو أداء)، suspend يوقف (محاميا عن مزاولة المهنة أو موظفا عن الخدمة)، يعطل (نشر أو صدور صحيفة)، يؤجل، يرجئ ترد أحيانا بمعنى يوقف نهائيا (عن خدمة أو وظيفة) أي يطرد منها، وكذا يعطل (صحيفة) تعطيلا نهائيا.
معلق، موقوف، رهن بمر suspended [قانون اسكتلندي] من صدر أمر التعليق suspender لمصلحته، معلق أو موقف سلطة ايقاف (القوانين): سلطة suspending power تعطيل نفاذها أو آثارها أو ايقاف مفعولها في حالات خاصة.
تعليق، ايقاف، ممارسة (مؤقتا) إذا كان السبب suspense عارضا.
تعليق، ايقاف، وقف أو تعطيل مؤقت (عن suspension أيلولة) إذا كان الموضوع حقا، أو عن نفاذ إذا كان شرطا أو ما إلى ذلك.
ايقاف مستخدم (مؤقتا عن تقاضي راتب أو ممارسة وظيفة أو حق). وقف (مؤقت لسلطة رسمية) [قانون اسكتلندي] وقف التنفيذ ريثما يعاد النظر في القضية.
مذكرات ايقاف: مذكرات أو pleas in suspension _ دفوع تبدي ما يفيد انعدام الأهلية المؤقت للسير في الدعوى وتلتمس وقفها ريثما يزول العارض.
وقف السلاح (باتفاق المتحاربين): suspension of arms اي وقف القتال مؤقتا.
وقف الاعمال مؤقتا suspension of business وقف الحق: حرمان ممارسته مؤقتا. suspension of right وقف سريان التشريع مؤقتا. suspension of statute ايقافي، واقف، ذو اثر suspensive or suspensory موقف أو معلق _ suepensive condition or suspensory condi (راجع باب condition) tion اشتباه، شبهة، ظن، مظنة، ريبة، سوء ظن أو suspicion تصور (شئ) من غير اثبات يؤيده، انعدام الثقة شخص مشبوه: يحيطه من suspicious character الملابسات أو يتوافر ضده من الأسباب المعقولة ما يدعو إلى الاعتقاد بأنه ارتكب جرما أو بسبيل ارتكابه.
من كانت أحواله مدعاة للشك في ميوله أو نواياه.
يجيز، يؤيد، يقر، يقبل، يوافق (على) sustain يحتمل، يعافي، يكابد، يصبر (على امر) يعيل، يعين، يدعم، يؤازر تاجر صغير يتبع وحدات الجيش أينما ذهبت ليبيع sutler افرادها ما أمكن من اكل أو شراب أو غيره.
" أعط لكل ما له ". أحد أسس suum cuique tribuere العدالة الثلاثة كما رآها جستنيان. (راجع equity) [قانون اقطاعي] فصل الملك، الفصل المباشر له، suzerain الاقطاعي الأول الحائز من الملك مباشرة.
[قانون دولي] مهيمن، نحو: suzerain power دولة مهيمنة تسيطر سياسيا على دولة أخرى متأخرة غير مستقلة.
هيمنة، متبوعية، سيادة، سيطرة سياسية تملكها suzerainty دولة قوية (متبوعة) على أخرى غير مستقلة (تابعة).
مسروقات: أشياء مسروقة. (كلمة دارجة غير فنية) swag مستنقع: ارض سهلية أو منخفضة رخوة التربة swamp دائمة الرطوبة أو مشبعة بالماء.
نفوذ، هيمنة، سلطة sway [كفعل] يستميل. يميل، يتقلب، يترنح. يشط. ينحرف.
يحكم، يتسلط يحلف (يمينا)، يحلف (الغير)، يرتبط بيمين. swear يجدف على الله، يتكلم بالكفر إبداء مخاوف (لمرجع أمن مختص)، swearing the peace عرض الأسباب الداعية للتخوف من شخص معين توعد الشاكي بأذى وذلك ليؤخذ عليه ما يلزم من كفالة حسن سلوك أو تعهد محافظة على الامن.
[التحقيق مع المتهمين] انتزاع الاعتراف، sweating المراغمة في الاستجواب استجواب المتهم قصد الحصول منه على ما يفيد اتصاله أو علمه
بالجريمة موضوع التحقيق وذلك بارهاقه بالأسئلة أو تخويفه أو توعده أو أي سبيل آخر غير مشروع.
وال‍ sweating لأغراض القانون هو كل استجواب يهدف إلى انتزاع الإفادة من المتهم لاستعمالها ضده أو إلى حمله على اعطائها مرغما تحت ضغط الأسئلة الملحفة أو الوسائل القاهرة على الصدور عن الإفادة.
[استخدام العمال] تسخير العمال بأجور زهيدة مجحفة بواسطة سمسار يتولى اقناعهم بقبول الأجور المذكورة نظير جمالة معلومة يتلقاها من رب العمل.
[عقود النقل البحري] عرق البضاعة، تلفها بتكاثف الرطوبة عليها في جوف السفينة.
مشغل مرهق: يستخدم عماله بأجور sweat shop زهيدة جدا أو شروط لا يكاد يطيقها الجسم البشري.
(راجع sweating) يرد هذا الاصطلاح على لسان العامة أيضا بمعنى التعامل غير المشروع أو غير اللائق.
شامل، جامع، جارف: يشمل (في مجاله) مقدارا sweeping كبيرا من موضوع البحث.
[مراهنات سباق الخيول] أموال الرهان، sweepstakes مجموع الأموال التي يراهن بها المشتركون في الرهان على الحصان الواحد.
[قانون إنكليزي قديم] رجل حر swein يزيد، يضخم، يضخم، يبعث على تعاظم (نفقات swell أو أضرار).
شاهد متحمس. اصطلاح دارج يراد به swift witness الشاهد الذي يتحمس لموضوع الشهادة حماسا غير عادي أو يميل صراحة إلى الطرف المستشهد به فيفضح تحيزه له باندفاعه واستعداده أو تحفزه البالغ للإجابة على كل سؤال يوجه إليه.
خداع، غشاش: من لجأ إلى الحيلة الباطلة أو swindler انتحال الصفات الكاذبة في التعامل مع الغير.
غش، خداع، تحايل: الحصول بسبيل الحيلة swindling الباطلة أو انتحال الصفات الكاذبة أو الركون إلى التضليل للحصول على منفعة وحرمان صاحبه منه.
مساحة من الأرض يكفي لحرثها عود swoling of land واحد في السنة.
باليمين، مع اليمين أو الحلف، محلف، محلف، sworn مستحلف [قانون إنكليزي قديم] اخوة متحالفون، sworn brothers شخصان أو أكثر يتبادلون الحلف على الصداقة وتقاسم السراء والضراء فيما بينهم.
[قانون إنكليزي قديم] sworn clerks in chancery كتاب محلفون تابعون لمحكمة ال‍ chancery، نيطت بهم مهام حفظ القيود والسجلات ونسخ المذكرات وما إليها من وظائف كتابية.
يحلف اليمين (to be sworn in) to be, sworn in (لتسلم مهام وظيفة أو منصب).
خلاصة، فحوى، مختصر، نقاط رئيسية، syllabus رؤوس أقلام. مذكرة مقتضبة، تشمل آراء المحكمة المختصة في نقاط قانونية مقررة من دعوى مفصول فيها.
منهاج، قائمة، (كتلوغ) نتيجة منطقية، تحليل منطقي استظهاري، قوامه syllogism ركنان ونتيجة.
[قانون كنسي] أشجار تحطيب، تزرع sylva coedua لأخشابها.
فن تحرير (أو تنظيم) الوثائق القانونية. symbolaeography (راجع باب delivery) symbolic delivery اتساق، تطابق أو انسجام شكلي، تطابق. symmetry أطراف الشئ (المعني) أو اجزائه، حسن انسجامه أو تناسقه.
احدى جمعيات الحقوق الانكليزية s Inn, Symond القديمة التابعة لدائرة العدالة المطلقة Chancery.
اضراب تضامني: يلجأ إليه للتعبير sympathetic strike عن شعور التضامن والتأييد.
[قانون مدني] عقد تبادلي، synallagmatic contract يلتزم كل من طرفيه أن يقدم شيئا معلوما للآخر نظير ما يصيبه منه، كعقود البيع والإيجار وعقود المعاوضة وما إليها.
تشغيل محطتي إذاعة على ذبذبة واحدة synchronization وبرنامجين متطابقين.
يجتزئ (من أمر)، يلفظ الأشياء بشكل syncopare يستحيل به فهمها.
[قانون مدني] محام، عميد بلدية، وكيل مؤسسة أو syndic جامعة منصرف له أو محال إليه كال‍ assignee في القانون العام (الانكليزي). مدير تختاره هيئة اعتبارية لإدارة شؤونها.
[قانون فرنسي] حارس قضائي، تعينه المحكمة للحراسة على أموال مفلس من حفظ الأموال المذكورة وادارتها واستغلالها ثم بيع ما فيها من عقار ومنقول وتوزيع الثمن على الدائنين قسمة غرماء.
سند كالية: مبدأ عمالي (فرنسي الأصل) syndiclism يهدف إلى سيطرة منظمات العمال على وسائل الانتاج وتوزيع المنتجات أولا ثم إلى السيطرة على المجتمع والحكومة بسبيل الاضرابات العامة واعمال الارهاب والعنف وما إليها من الوسائل الاجرامية.
سند كالية جنائية أو إجرامية: criminal syndicalism _ جاء في تعريفها حسب قانون كلفورنيا للصادر باسم California Criminal Syndicalism Act انها " كل عقيدة تدعو للاجرام أو اعمال التخريب أو القوة أو العنف أو الاخذ بأسباب الارهاق غير المشروع أو تشجع أو تساعد على ما ذكر في سبيل تبديل الملكية أو السيطرة الصناعية أو احداث أي تغيير سياسي ".
(راجع revolutionary) revolutionary syndicalism _ اتحاد جامعي، هيئة جامعية syndicate سندكة: اتحاد كبير يضم عددا من الافراد أو الشركات للقيام بمشروع منشأة وقتية، منظمة قائمة لغرض مؤقت.
اتحاد جمهرة من رجال المال لشراء أسهم احدى الشركات ثم حبسها عن السوق وعرضها فيما بعد بكميات قليلة ترفع من قيمتها وتعود على أعضاء الاتحاد بالكسب المراد.
جمع المواد المناسبة للنشر في الصحف وتوزيعها syndicating في فترات معلومة على الجرائد المشتركة لتنشر في يوم واحد.
شخص تختاره الكلية أو البلدية المعنية للدفاع عن syndicos شؤونها.
مؤتمر كنسي: يعقده أقطاب رجال الكنيسة للمداولة synod في المسائل الدينية.
ضريبة يتقاضاها الأسقف أو رئيس الشمامسة synodal archdeacon من صغار الكهنة في عيد الفصح.
مترادف، مرادف، ترادفي: مطابق المعنى، synonymous يؤدي ذات المعنى أو المفهوم.
خلاصة، فحوى، مختصر شامل synopsis [لوائح الطيران] مخطط الطقس أو synoptic chart خارطته نظام، ترتيب، أسلوب أو طريقة، جهاز، مجموعة system طريقة احتياطي الاستهلاك depreciation system _ طريقة القسط (الاستهلاكي) fixed instalment system _ الثابت طريقة القسط المتناقض reducing instalment system _
T يرد هذا الحرف وحده أحيانا كرمز للاسم إقليم territory. T أو ثالوث trinity، نحو trinity sitting أو فصل أو دورة term أو tempore في عهد (كذا...) أو لقب أو حق title أو غير. ذلك (مما يعنيه النص أو السياق).
[قديما] كان يوشم حرف T على ابهام كل شخص أدين بجناية ثم أعفي من عقوبة الاعدام نظرا لقدرته على القراءة والكتابة (راجع benefit of clergy). وفي Pennsylvania (بالولايات المتحدة) صدر سنة 1698 م قانون يفرض على كل شخص، أدين بجرم السرقة ان يحمل على كمه الأيسر شارة كتب عليها حرف T اي لص thief، وأن يكون طول الشارة أربعة أنشأت ولونها مختلفا عن لون لباسه الخارجي.
في عهد الملك ادوارد Tempore Regis Educardi. E. R. T معطف قصير يلبسه الطلبة الجامعيون أحيانا. tabard من يلبس ال‍ tabard (معطف أو روب جامعي tabarder قصير). ما زال هذا الاسم يستعمل حتى اليوم للدلالة على لابسي الزي المذكور من حملة شهادة البكلوريا Bachelor of Arts في كلية s, Queen بجامعة اكسفورد.
[قانون روماني] بطاقة أو رقعة، قطعة صغيرة رقيقة tabella من الخشب كانت تكسى بالشمع وتستعمل للاقتراع أو كتابة قرارات المحلفين واحكام القضاة.
جدول، قائمة، كشف: يعرض مفردات شئ أو table تفاصيله عرضا تصويريا موجزا يعطي الناظر لأول وهلة فكرة عامة عن الموضوع.
جدول قضايا مقررة يشار إليها في مؤلف table of cases قانوني على سبيل الاستشهاد.
[في ولاية لويزيانا بالولايات tableau of distribution المتحدة الأمريكية] قائمة توزيع. كشف أسماء دائني المفلس ومقادير ديونهم.
[قانون روماني] ألواح tabuloe ضمني، سكوتي، مضمر، صامت، قائم أو مقبول tacit ضمنا دون الحاجة إلى تصريح، واضح بالسكوت. كل قصد يستطاع التعبير عنه (ايجابيا) بالسكوت.
[قانون مدني] قبول صامت أو ضمني، tacit acceptance يعبر عنه الفعل، كقبول الوارث للميراث باتيانه فعلا لا حق له في اتيانه الا بوصفه وارثا.
وقف أو رصد سكوتي (موجب)، tacit dedication رصد ضمني (لشئ على جهة معينة): الرصد المترتب على السكوت في ظروف خاصة تفصح عنه دون اتفاق صريح.
[قانون tacit hypothecation or tacit mortgage مدني] رهن أو ارتهان ضمني، ينشأ بحكم القانون دون الحاجة إلى اتفاق صريح بين ذوي الشأن.
قانون ضمني: يستمد قوته من اجماع الناس على tacit law قبوله ومراعاته دون الحاجة إلى اصداره كتشريع من المراجع المختصة.
[قانون اسكتلندي] تجديد ضمني لعقد tacit relocation الايجار، يفهم من عدم قيام المالك بالتنبيه على المستأجر بالاخلاء عند انتهاء مدة العقد وسماحه له بالبقاء في المؤجر بعد المدة المحددة فيه دون اي تجديد صريح أو ضمني.
[كفعل] يضم أو يضيف (حق امتياز ثانوي إلى tack امتياز أول - سابق - لتكون له الأولوية في الحقين معا على حق امتياز متوسط للغير). (راجع tacking) [قانون اسكتلندي] عقد ايجار. يقابله ما يسمى lease في القانون الانكليزي.
ضم (حقوق امتياز مأخوذة في تواريخ مختلفة tacking لكسب الأولوية، لها جميعا وهي منضمة، على حق امتياز متوسط يعود للغير)، كقيام صاحب الامتياز الثالث مثلا بشراء الامتياز الأول وضمه إلى امتيازه ليصبح له حق الأولوية على الدائن المرتهن الثاني.
ضم اي حق إلى آخر للتفوق على حق ثالث أو لتفادي مانع قانوني خاص.
روافع (سفينة) tackles [قانون اسكتلندي] مستأجر tacksman محدود أو محصور في ناحية دون أخرى: كالميراث tail المحصور estate in tail أو estate in fee tail الذي لا يرث فيه الا نوع معلوم أو طبقة معينة من الورثة.
ميراث حصري إفرادي (ينحصر في وارثين several tail _ انفراديين)، كأن يكون المعنى مثلا رجلين وامرأتيهما وأبناءهم الصلبين. وفي هذه الحال يعتبر الميراث عند البدء مشتركا بين الرجلين مدى حياتهما، فإذا ماتا انتقل نصفه إلى عقب أحدهما وانتقل النصف الآخر إلى عقب الثاني.
ميراث حصري: (estate in tail) estate in, tail ينحصر في الأعقاب الصلبيين جيلا بعد جيل على عمود القرابة المباشرة.
ميراث محصور في الإناث: كالأملاك التي tail female يوصى بها لشخص وبناته ويستثنى من وراثتها الذكور اطلاقا.
ميراث حصري عام: يوصى به لشخص tail general معين " ولعقبه من صلبه ".
سمي كذلك لأنه يشمل العقب جميعا ولا يحصر أيلولة الملك في الذكور دون الإناث مثلا أو الإناث دون الذكور بل يجعلها عامة تشمل جميع أبناء الموصى له وبناته.
ميراث محصور في الذكور: يبقى في الذكور tail male وحدهم من عقب الموصى له الصلبيين جيلا بعد جيل على عمود القرابة المباشرة.
ميراث تخصيص حصري: تحصر أيلولته tail special في أناس دون غيرهم من الأعقاب الصلبين: كأن يوصى مثلا بأرض معينة لفلان من الناس " وورثته الصلبين من زوجته الحالية فلانة ". وفي هذه الحال لا ينحصر الميراث في أولاده اطلاقا، بل يختص به أولاده من زوجته الحالية المذكورة دون سواها بحيث لو تزوج بأخرى غيرها فلن يكون لأولاده من هذه اي نصيب في الميراث.
(راجع tallage) tailage [قانون اسكتلندي] ميراث حلولي، يحصره الموصي tailzie في عدد من الورثة على أن يؤول أولا إلى شخص معين منهم فإذا مات هذا قبل أن يرث أو رفض الميراث آلت التركة موضوع الوصية إلى من بعده في الترتيب، وإذا مات التالي أيضا قبل أن يرث أو رفض الميراث آلت التركة إلى من بعده، وهلم جرا (واحدا تلو الآخر).
إدانة بجناية. مدان بجناية، موصوم taint وصمة، لطخة، اثر لسوء يأخذ، يتخذ، يتناول، يستغرق، يستنفد، يأتي (على take شئ)، يضع اليد عليه، يدخله في حيازته أو يستولي عليه.
لهذه الكلمة فوق مفاهيمها العادية جمهرة من المعاني الفنية الخاصة لا يتسنى تحديدها الا باعتبار السياق والظروف الملابسة لاستعمالها.
[في جرائم السرقة] يختلس حيازة شئ أو يستولي عليه بقصد جنائي.
[في أوامر القبض] يحجز (شخصا) أو يقبض عليه، نحو: يحجز شخص المدعى عليه take the body of the defendant.
يحصل على، نحو: take by purchase أو take by descent يحصل (عليه) بشراء أو وراثة.
يستخرج، نحو: يستخرج صورا (من محرر) take copies.
يرفع نحو: يرفع استئنافا أو طعنا بطريق النقض take an appeal or an objection for Cassation.
يتخذ، نحو: يتخذ اجراءات قانونية take legal proceedings يؤدي أو يحلف، نحو: يحلف اليمين take the oath.
يثير، نحو: يثير نقطة قانونية take a point of law.
يعقد (محكمة)، نحو: يعقد الجنايات (اي محاكم الجنايات) tade the Assizes.
[جرائم الاعراض] يخرج (قاصرا)، من عصمة take away أبيها أو يخطفها (ليغويها أو يقهرها على اثم وإن كان الاخذ مبدئيا برضاها).
ينقض أو يرجع عن (أو في)، نحو: take back s promise, take back one.
يأخذ بالباطل، يستولي بالباطل على tade by stealth مال الغير.
يعيل، يعتني (ب‍) take care of يزيل، بمعنى يهدم، نحو: take down take down a wall يسري مفعوله، يصبح نافذا take effect يدفع (ب‍)، يعترض (على) take exception [معاملات البورصة] عقد عملية take for the call خيارية للهبوط. (راجع call) يحجز على (مال) take in execution يعتبر أو يأخذ بعين الاعتبار، take into account يدخل في حساب [لوائح الطيران] اقلاع (الطائرة للطيران)، تجحدرها off _ take (بمعنى تحركها للطيران) [لوائح الطيران] مسافة اقلاع. المدى off distance _ take اللازم لاقلاع الطائرة.
[لوائح الطيران] مسار الاقلاع off flight path _ take الخالص [لوائح الطيران] مدرج اقلاع off run _ take
يتعهد، يأخذ على نفسه take on himself يضطلع (بشأن)، يتولى الاشراف عليه أو ادارته take over يقع، يحصل، يحدث، يجري take place يجرد (بضاعة في محل) take stock (راجع باب manner) taken with the manner آخذ، مستول (على)، الموصى له taker من كانت له أيلولة الهبة أو الميراث first taker _ الايصائي بالدرجة الأولى.
[شريعة اسلامية] التخارج، وهو ان يتصالح takharuj * الورثة على اخراج بعضهم من الميراث على شئ معلوم، سواء كان هذا الشئ من تركة المورث أو من غيرها.
[جرائم الاعراض] خطف (القاصر - دون taking الثانية عشرة - لارتكاب الفحش معها وإن كان الخطف برضاها).
ولا فرق في هذه الحال بين taking و abduction من حيث المفهوم.
[شريعة اسلامية] الطلاق، ومنه الرجعي الذي يملك talaq * فيه الزوج مراجعة زوجته وإن لم ترض ما دامت في العدة، وهذا هو الأصل في الطلاق. ومنه البائن وهو الذي لا يستقل الزوج بعده بمراجعة زوجته إلى عصمته لا. في العدة ولا بعدها الا بعقد ومهر جديدين.
[قانون إنكليزي قديم] العرض الأول للدعوى من المدعي، tale صحيفة الدعوى كهذا، مثله، كهؤلاء (الرجال) tales العدد اللازم لا كمال هيئة المحلفين إذا كان عددها tales دون المطلوب.
يلتمس تلافي النقص في أعضاء هيئة pray a bales _ المحلفين، بإضافة العدد اللازم لهم.
من كلف من الحاضرين في الجلسة بان ينظم talesman إلى هيئة المحلفين أو يكمل نقصا في عدد أعضائها.
شطر، جزء يقتطع من شئ. tallage or tailage ما أوجبت الحكومة أداءه (سابقا على الافراد والمدن) من إعانة أو ضريبة أو خراج كايراد لها وللملك.
جابي ضرائب أو غيرها مما يكلف بجمعه من tallager الافراد والمدن لحساب الحكومة.
ضرائب (بوجه عام) tallagium [قانون إنكليزي قديم] عصا (عادية) talley or tally مثبتة للذمة كانت تكسر إلى جزئين وتحفر على كل منهما علامات خاصة تدل على ما للدائن في ذمة المدين من النقود، ثم يحتفظ الدائن بجزه منها ويحتفظ المدين بالجزء الآخر، ويكون الجزءان بمثابة سند دين. ويذهب بعض المراجع إلى أن هذه العصي tallies كانت قابلة للتداول ثم أبطل التعامل بها في انكلترا رسميا بقانون خاص صدر في عهد الملك جورج الثالث سنة 1783.
[قانون إنكليزي] استعمل هذا الاصطلاح tallies of loan أصلا للدلالة على سندات دين الخزانة exchequer bills التي كانت تصدرها الخزانة العامة لتقرض بها حاجة الدولة من النقود، وتكون دينا عاما على الخزانة.
تجارة تقسيط، يسلم فيها المبيع للمشتري على tally trade ان يدفع ثمنه أقساطا دورية مؤجلة الاستحقاق.
التلمود: كتاب مقدس يشمل شرائع الديانة اليهودية Talmud المدنية والكنسية.
كعب (سند صرف أو كوبون) talon تعبير ألماني دارج قوامه معنيان: واد tal وطريق talweg weg. يرد غالبا في أبحاث القانون الدولي وتعريف الحدود المائية بين الدول بمعنى منتصف قناة أو نهر أو أعمق نقطة فيهما أو أصلحها للملاحة.
أليف، داجن، مستأنس tame يتحرش في امر بما يفسده، يعبث به فيشوهه أو يبدله tamper إلى أسوأ، نحو: يعبث بوثيقة tamper with a document محسوس، حسي، ملموس، مادي، حقيقي tangible مال ملموس: اي مادي (سواء كان tangible property ثابتا أو منقولا).
صهريج، خزان أو حوض لحفظ السوائل. tank رواسب الصهاريج، وخصوصا الرواسب tankage النيتروجينية الجافة. النفايات التي تخلفها مصانع تعبئة اللحوم.
[قانون إنكليزي قديم] مصبغة tanneria [قانون مكسيكي] (right of tanto) right of, tanto حق الشفعة (راجع emption _ pre للتعريف) [في الاجراءات] عبارة يؤشر بها عامل الملك tarde venit ال‍ sheriff على الامر القضائي إذا وصل إلى يده متأخرا لا
يستطاع تنفذه قبل الموعد النهائي المحدد لذلك، ومعناه " وصل متأخرا ".
يسيل، يفجر، يستنبط، يستعد، يدق أو يقرع برفق tap [كاسم] حنفية، صنبور عبوة. نقص في وزن البضاعة أو كيلها يرجع لوزن tare الاناء الذي يحتويها ويوزن معها. (وزن) الفارغ طرح الصافي أو الزنة الزائدة على الوزن الصافي.
المقدار الذي يستنزله البائع للمشتري من وزن البضاعة اعتبارا لوزن الاناء أو الغلاف أو العلبة أو الصندوق الذي يحتويها.
تعريفة أو تعرفة: قائمة تصدر بقانون أو لائحة tariff لتعيين الواردات الخاضعة للضريبة الجمركية ومقادير الضرائب المربوطة عليها.
رسم جمركي، ضريبة جمركية تسعيرة تعرفة جمركية custom tariff _ تعرفة تفضيلية أو ايثارية: تمنح preferential tariff _ على سبيل المراعاة دولا دون أخرى تشجيعا للتعامل التجاري معها أو تيسيرا له.
تعرفة حماية: رسم جمركي باهظ protective tariff _ يفرض على بعض الواردات ليحد من الاقبال على استيرادها.
تشجيعا وترويجا لما تنتجه البلاد مما يماثلها أو يدانيها.
تعرفة مثلية، تعرفة انتقامية: تفرضها retaliatory tariff _ الدولة المعنية على سلع دولة أخرى نظير ما تفرضه هذه الدولة على سلعها. وذلك من قبيل الانتقام أو المعاملة بالمثل.
فئة التعرفة الجمركية أو نسبتها. tariff rate حانة لبيع المشروبات بالتجزئة وشربها فيها. tavern فندق، محل عام للتسلية صاحب أو مدير حانة أو فندق. tavern keeper [قانون إنكليزي قديم] خمار، بائع خمر، taverner صاحب حانة [كفعل] يفرض ضريبة، يقتضي المكلفين أداء مقدار tax معلوم من المال على سبيل المساهمة في نفقات الحكومة والمصاريف العامة. يخرج بمعنى يفرض خراجا أو إتاوة. يفحص مفردات مصاريف مطالب بها في دعوى ويحدد مقدارها الصحيح. يعين أو يقرر (مقدار شئ) يصفي بمعنى liguidate، يسوي بمعنى adjust أو settle.
[كاسم] ضريبة، تكليف مالي عام تفرضه السلطات التشريعية على الافراد والممتلكات لإعانة الحكومة على نفقاتها العامة في سبيل القيام بوظائفها.
كل مساهمة مالية اجبارية تفرضها الحكومة، وفقا لقواعد وفئات معينة، على الاشخاص أو الأموال الخاضعة لولايتها لتسد بها حاجاتها ونفقاتها العامة، سواء كانت خراجا أو إتاوة أو مكسا أو إعانة أو؟؟؟ أو غير ذلك.
تختلف الضرائب taxes عن الإعانات subsidies أو المساعدات المالية في أنها ثابتة ومرتبة.
ضريبة قيمية: تربط على أساس قيمة ad valorem tax _ الشئ الخاضع لها.
ضريبة نفوسية (عددية): تفرض على capitation tax _ الافراد.
ضريبة تمليك، تصرف عقاري: تفرض estate tax _ على التصرفات العقارية.
ضريبة أرضية: ضريبة تفرض على جميع floor tax _ المشروبات الروحية الموجودة على أرضية المخزن on the floor (راجع باب franchise) franchise tax _ ضريبة دخل income tax _ (راجع باب inheritance) inheritance tax _ ضريبة أراض: خرج (يدفع على الأرض ذاتها land tax _ بصرف النظر عن مالكها).
ضريبة برلمانية: تفرض بتشريع parliamentary tax _ برلماني.
ضريبة شخصية: اما أن تكون ضريبة personal tax _ نفوسية (تفرض على الفرد) أو ضريبة منقول (تفرض على الأشياء المنقولة).
(راجع باب poll) poll tax (راجع باب property) property tax _ ضرائب نسبية: تربط بنسبة proportional taxes _ كسب المكلف.
ضريبة عامة: تجنى من جميع الافراد لغرض عام. public tax _ (راجع باب fund) sinking fund tax _ (راجع باب succession duty) succession tax _ (راجع باب surtax تحت حرف S) surtax _ (راجع باب transfer) transfer tax _ ضريبة عجلات: تفرض على المركبات wheeled tax _ والدراجات وما إليها من الوسائل السيارة على العجلات.
شهادة يعطاها من اشترى، في بيع قضائي، tax certificate أرضا مباعة في المزاد للوفاء بما على مالكها من الضرائب، اشعارا بحصول الشراء حسب القواعد المرعية.
سند أو حجة بيع ضريبة: سند تمليك يعطيه deed _ tax المحضر المختص أو السلطات المختصة لمن اشترى أرضا بيعت قضائيا لسداد ضرائب مستحقة.
متحرو ضرائب: اشخاص غير رسميين tax ferrets يقومون من تلقاء أنفسهم بالبحث عن الأموال المغفلة من الضريبة.
معفى من الضريبة tax free ايجار ضريبة: إجارة طويلة تطرح في المزاد tax lease لاستيفاء ضريبة مستحقة على الأرض المكلفة، وذلك حيث لا يجيز القانون بيع هذه الأرض للوفاء بما عليها، بل يحتسب ببيع اجارتها (أو الانتفاع بها) عددا من السنين، بيعا قضائيا.
مبالغ محصلة أو واجبة التحصيل (من ضريبة tax levy مفروضة).
قانون تفرض بموجبه ضريبة عامة.
امتياز ضريبة: حق امتياز يترتب لدائرة رسمية lien _ tax مختصة على ارض مدينة بضريبة مستحقة.
مكلف: دافع الضريبة taxpayer مشتر في بيع ضريبة: من اشترى أرضا tax purchaser طرحت في المزاد للوفاء بما عليها من الضرائب.
جدول أو كشف ضريبة: قائمة الاشخاص tax roll الخاضعين للضريبة أو الممتلكات والأشياء السارية عليها الضريبة.
بيع ضريبة: بيع المال عن طريق القضاء لسداد tax sale ضريبة متأخرة.
حق ملكية آل لصاحبه في ارض بيعت له بيعا title _ tax قضائيا لسداد ضريبة متأخرة عليها.
تسري عليها الضريبة، خاضع لها، يستأهلها، taxable حقيقي بأدائها دخل خاضع للضريبة taxable income سنة ضريبية، سنة مشمولة بالضريبة taxable year تنظيم الضرائب، فرضها (على الأموال) taxation تقدير مزدوج، فرض تكراري double taxation _ للضريبة: اقتضاء المكلف ان يدفع الضريبة على ارض أو مال له مرتين.
فرض الضريبة على ارض معينة باعتبارها ملكا لشخص ثم فرضها مرة ثانية باعتبارها ملكا لآخر.
تحقيق مصاريف الدعوى، فحصها taxation of costs وتحديدها.
موظفان رسميان: يختاران سنويا في مدينة كيمبردج taxers (بانكلترا) للتثبت من صحة المكاييل والأوزان.
[لوائح الطيران] تصريح توجه إلى مدرج taxi clearance الاقلاع.
[لوائح الطيران] taxi holding position markings شارات مكان التريث بالمدرج.
منطقة خاضعة للضريبة: تسري عليها، taxing district دون غيرها، ضريبة مقررة.
(راجع باب masters) taxing masters سلطة فرض الضرائب taxing power [لوائح الطيران] مدرج توصيل taxiway دروج (الطائرة للاقلاع) taxying يعلم، يرشد، يدرس، يلقن، يربي teach معلم، مرشد، مدرس، مرب، قيم على تربية أو teacher متكفل بها زوج أو أكثر من خيل أو بقر أو غيرها من team الحيوانات إذا ربطت معا وسخرت في الجر أو الاعمال الزراعية.
سائق عربة خيل (لنقل البضائع بالأجرة). teamster يمزق، تمزيق tearing; tear [في الوصايا] لا يشترط ان يأتي التمزيق على الوصية كلها ليبطلها بل يكفي لابطالها تمزيق جزء حيوي منها، كالتواقيع الأساسية مثلا أو الختم إذا كانت مذيلة به. ولا يكون التمزيق مبطلا للوصية إذا أقدم عليه الموصي وهو تحت تأثير الغضب ثم قام فيما بعد بالصاق الاجزاء الممزقة على أحسن ما يستطيع، كذلك لا تبطل الوصية إذا أتى التمزيق على جزء منها ثم أوقف (برضى الموصي) قبل أن يأتي على اجزائها الحيوية.
وإذا مزق (اي فصل) جزء من الوصية أو أحد أسماء الموصى لهم، اقتصر البطلان على ذلك الجزء أو الاسم وحده واعتبر ساقطا منها دون الاجزاء أو الأسماء الأخرى. والتمزيق على اي حال، لا يبطل الوصية الا إذا اتاه الموصي عمدا.
فني، يتصل بمهنة أو صناعة خاصة أو فن من technical الفنون.
غير حيوي أو مادي، غير جوهري: لا يؤثر في اي حق من الحقوق (المعنية).
رهنية فنية: رهنية فعلية رسمية، technical mortgage حسب الأصول والقواعد الرسمية (القانونية). تقابلها ال‍ equitable mortgage في علاقات العدالة الانصافية. (راجع باب equitable) [قانون اسكتلندي] محكمة مدنية تختص بالفصل Teind Court في دعاوى الأعشار (ضرائب العشر) المسماة teinds.
ضريبة عشر (في القانون الاسكتلندي): عشر ربح teinds أو ايراد تقابلها ال‍ tithes في القانون الانكليزي.
مواصلات سلكية ولا سلكية: telecommunications الاتصالات النائية بواسطة البرق أو التلفون أو الراديو.
برقية، رسالة تلغرافية (ترسل بالتلغراف). telegram تلغراف: جهاز ناقل للرسائل بالتيار الكهربائي telegraph والإشارات. عرفة القانون الانكليزي ونظم استعماله لأول مرة بقانون التلغراف الانكليزي English Telegraph Act الصادر في عهد الملكة فيكتوريا سنة 1863 م.
هاتف (تلفون): جهاز ناقل للمكالمات الشخصية telephone بالأسلاك والتيار الكهربائي.
أداة تلغراف مجهزة بآلة لطبع الرسائل teletype machine التلغرافية حال التقاطها دون الحاجة إلى عامل تلغراف يتلقاها وينسخها بالطريق العادي.
محص، عداد: من عد شيئا أو أحصاه. teller صراف: موظف في بنك وظيفته تسلم النقود وصرفها (أي دفعها).
يطلق ذات اللقب أيضا على من تولى فرز الأصوات في المجالس الاستشارية والتشريعية والاجتماعات بوجه عام.
محصو البرلمان: الأعضاء الموكول tellers in parliament إليهم عد الأصوات عند انقسام الأعضاء بين المعارضة والموافقة.
اعتدال (في الشهوات أو تعاطي المواد temperance الكحولية)، ضبط النفس عاصفة، زوبعة كثيرا ما تصحبها أمطار أو ثلوج. tempest يطلق هذا الاسم أحيانا، من قبيل الاختصار، temple على اثنين من جمعيات الحقوق الانكليزية Inns of Court إحداهما ال‍ Inner Temple والأخرى Middle Temple.
دنيوي، زمني temporal لوردات زمنيون أو دنيويون. وهم temporal lords لوردات انكلترا (أعضاء مجلس اللوردات).
[قانون مدني] مؤقت، محدود بميقات معلوم temporalis دعوى موقوتة: لا يجوز رفعها الا temporalis actio خلال مدة معينة.
أموال وممتلكات الأسقف في أسقفيته. temporalities مؤقتا، وقتيا: لا يعدو الحال (الوقت temporarily الحاضر) أو الظرف الطارئ.
مؤقت، آني، غير دائم: محدود البقاء temporary في أو أثناء عهد أو زمان (كذا..)، إبان ذلك tempore [قانون مدني] مدة استمرارية، تبدأ tempus continuum من حادث معين، وإن كان صاحب الشأن فيها غير عالم بحصول ذلك الحادث.
[قانون إنكليزي قديم] مدة نصف سنة tempus semestre (182 يوما) [قانون مدني] مدة مكسبة، ميعاد مكسب tempus utile أو نافع، يبدأ جريانه من حادث معين، إذا كان صاحب الشأن محيطا بحصوله. فإذا عجز عن المطالبة بحقه أياما معلومة فلن تدخل هذه الأيام في حساب المدة المذكورة وان بدأ جريانها كما تقدم.
إجارة، ايجار، حيازة: مدة حيازة المستأجر tenancy للعقار المؤجر سواء كانت عددا من السنين for years أو مدى الحياة for life أو رهنا برضى المالك at will أو بغير ذلك من الشروط.
إجارة عامة: غير محصورة المدة gerneral tenancy _ إجارة تضامن، إجارة مشتركة: تؤول joint tenancy _ إلى شخص أو أكثر بموجب ذات السند أو العقد كأنهم شخص واحد، يمارس كل منهم فيها ذات الحقوق والمنافع وتترتب عليه ذات الواجبات والتبعات، فإذا مات أحدهم انتقل حقه إلى بقية المتضامنين معه، وهكذا دواليك حتى يؤول كامل الحق إلى آخر من بقي منهم على قيد الحياة.
إجارة انفراد، حيازة انفرادية: several tenancy _ يستقل بها شخص واحد دون غيره.
حيازة مشتركة بين رجل tenancy by the entirety وامرأة، يحصل التفرغ عنها لهما معا على أن تؤول كلها إلى الباقي منهما على قيد الحياة وأن لا يكون انهاؤها أو التصرف فيها الا باتفاق الطرفين معا.
tenancy from year to year (راجع tenancy from, year to year)
إجارة شيوع، حيازة اشتياعية: tenancy in common يتحد فيها عدد من الاشخاص دون ان يعرف اي منهم حدود حصته في المؤجر.
مستأجر: من استأجر أرضا مدة ما لينتفع بها لقاء tenant أجرة معلومة أو من حازها من مالكها برضاه الصريح أو الضمني.
من تمكن من ارض أو استأثر بحيازتها (دون الغير).
[نظام اقطاعي] حائز اقطاعي، حاز الأرض من مالكها المقطع نظير ما التزمه تجاهه من ولاء وواجبات.
مستأجرون متضامنون أو مشتركون: joint tenants _ تعود إليهم الإجارة معا كأنهم شخص واحد ويتساوون في الحقوق والمنافع والتبعات.
مستأجر باطني (أو من quasi tenant at sufferance _ الباطن)، أجاز له المستأجر الجديد ان يستمر في الإجارة من الباطن بعد انتهاء عقد ايجار المؤجر القديم (الذي اجره من الباطن)، بحيث إذا اجر خالد لبكر مثلا أرضا من الباطن ثم انتهى عقد ايجار خالد وبدأ عقد ايجار عمرو، فأجاز هذا لبكر ان يستمر في اجارته من الباطن، كان بكر quasi tenant at sufferance.
مستأجر وحيد (منفرد): لا يشاركه في sole tenant _ مؤجره أحد.
مستأجر نظامي (أو قانوني): تقوم statutory tenant _ اجارته بحكم القانون.
[قانون إنكليزي] لا يجوز للمؤجر ان يخرج المستأجر من المنزل المؤجر إذا كان مشمولا بقوانين قيود الايجار Rent Restrictions Acts. وللمستأجر المشمول بهذه القوانين ان يبقى في المنزل المذكور، بعد انتهاء مدة ايجاره، كمستأجر نظامي statutory tenant حتى يستطيع المؤجر استصدار امر باخراجه من المحكمة المختصة. ولا يصدر مثل هذا الامر عادة الا في ظروف خاصة استثنائية.
مستأجر متجاوز: يستمر في tenant at sufferance الحيازة بعد مدته القانونية بغير حق، إذ يستأجر الأرض في بادئ الامر ويحوزها حيازة مشروعة، فإذا انتهت مدته استمر في الحياة ولم يخل المؤجر.
مستأجر رضائي: تكون اجارته رهنا tenant at will برضى المالك، إذ يستأجر دون ان يتفق مع المالك على مدة الايجار ويفرض عليه ان يخلي المؤجر حالما يكلفه المالك بذلك دون اشعار سابق.
من حقت له حيازة أموال زوجته tenant by the curtesy المتوفاة إذا أعقبت منه ذرية اهلا لوراثتها. (راجع curtesy) والحيازة في هذه الحال عمرية تمتد طول حياة الزوج.
مستأجر عمري (مدى الحياة) سواء كان tenant for life المعني حياته هو أو حياة غيره pur autre vie.
مستأجر ميقاتي أو لعدد من السنين: tenant for years تتقيد اجارته بزمن موصوف.
مستأجر مساناة: تحدد tenant from year to year اجارته بسنة واحدة قابلة للتجديد، برضى المؤجر، صراحة أو ضمنا.
[نظام اقطاعي] tenant in capite or tenant in chief فصل أو حائز أصلي، نال قطيعته من الملك مباشرة.
مستأجر على الشيوع: يشترك مع tenant in common غيره في ايجار ارض معينة بموجب عقد خاص به دون تحقيق الحصة العائدة إليه من الأرض المذكورة.
حائز بحكم الدوطة، وحيازة الدوطة tenant in dower تنشأ بحكم الزواج ثم تؤول للزوجة مدة ترملها وتشمل الثلث من جميع الأموال الآيلة للزوج أثناء الزواج.
حائز simple _ tenant in fee or tenant in fee مطلق (الحيازة): من عادت حيازة الشئ له ولورثته من بعده حيازة مطلقة مؤبدة.
مستأجر أو حائز انفرادي: لا tenant in severalty شريك له فيما استأجر أو حاز.
من حاز أو استأجر أرضا محصورة الميراث tenant in tail (تؤول إلى طبقة معينة من الورثة دون غيرها).
مساهم مدى الحياة، مساهم tenant of stock for life عمري حائز من حائز أو من tenant of the demesne أوسط: كان يحوز " ب " مثلا من " أ " ويحوز " ج " من " ب " فيصبح " أ " لوردا أو سيدا و " ب " سيدا ثانيا أو أوسط mesne lord، و " ج " tenant of the demesne.
مستأجر باطني أو من الباطن: من tenant paravaile استأجر من مستأجر ما أجر له كله أو جزءا منه.
(راجع copyholder) tenant by copy of court roll الحائز مدى حياة الغير، tenant pur autre wie (راجع pur autre vie).
حق المستأجر: كرجائه مثلا في تجديد right _ tenant
الايجار عند انتهاء مدته، أو جمع ثمار ما غرس وإن أينعت بعد انتهاء الايجار، أو التعويض عما يخلف وراء عند انتهاء العقد من تحسينات مدخلة على الأرض بفضل ما بذله فيها من جهد ومال أثناء الايجار.
منشآت المستأجر: المنشآت أو القواعد s fixtures, tenant الثابتة التي يقيمها المستأجر أثناء مدة الايجار ويحق له نقلها من العقار المؤجر إذا شاء.
اصلاحات سكنى: الإصلاحات tenantable repair اللازمة لجعل المؤجر صالحا للسكن.
مستأجر صدر ضده الامر tenant to the proecipe المسمى praecipe في دعوى عينية.
يميل، ينحرف أو يؤدي (إلى)، يتجه (نحو)، يساعد tend على أمر أو يؤثر فيه مغرض، منحرف، ينطوي على ميل أو محاباة tendentious أو تحزب.
ما يقدمه المطالب (بفتح اللام) من المال إلى المطالب tender على سبيل الوفاء اعترافا منه واعتقادا بأن ذلك وحده هو كل ما يدين به للمطالب المذكور.
عطاء، طلب مناقصة، عرض قيام بعمل مطلوب حسب مواصفات معينة.
[في المرافعات] جواب المدعى عليه بأنه كان دائم الاستعداد لأداء الدين للمدعي وانه عرض عليه المبلغ المطلوب قبل افتتاح الدعوى واحضره إلى المحكمة ليدفع إليه.
نقد قانوني legal tender _ عرض تعويض: قيام الفريق المخل tender of amends (من المتعاقدين) بدفع مبلغ من المال للفريق الآخر على سبيل التعويض، بحيث إذا رفض هذا قبوله أمكن الأول ان يودع عرضه خزانة المحكمة ويجيب على دعوى الخصم بأنه أودع المبلغ خزانة المحكمة وفاء لموضوع المطالبة.
تفويض النزاع، أو تقديمه، إلى هيئة tender of issue المحلفين لتقول فيه كلمتها. وللتفويض المذكور نص تقليدي خاص هو: and of this he puts himself upon the country وكلمة country في هذا المقام تدل على هيئة المحلفين باعتبارها تمثل كل البلاد.
حديث السن (of tender years) of, tender years مقدم العطاء، طالب المناقصة tenderer عقار، ملك (أو مال) غير قابل للاستهلاك. tenement ترد هذه الكلمة في استعمالها الدارج بمعنى منزل أو مبنى أو ارض فضاء أو جزء من ذلك. على أن معناها الفني العام يشمل كل مال ذي قيمة له صفة الدوام يستطاع الحصول عليه والاستئثار به، سواء كان ماديا غير مادي.
ملك مخدوم (مرتفق): يملك على dominant tenement _ عقار آخر خادم (أو؟؟؟ به) حقا معلوما من حقوق الارتفاق.
قطيعة، ملكية مطلقة كانت تؤول frank tenement _ للجندي بحكم خدماته العسكرية.
ملك خادم: يترتب عليه حق معين من servient tenement _ حقوق الارتفاق تجاه عقار آخر مخدوم dominant tenement.
ارض اقطاع، ارض حيازية: يوزعها tenemental land اللورد على افصاله، تقابلها ال‍ demesnes الأراضي التي كان يحتفظ بها لنفسه وخدمه.
يحاز، يستولى عليه tenendum مستأجر. مدعى عليه (في دعوى عقارية) tenens فحوى، مضمون، جوهر أو مدلول tenor مستخرج (من موضوع البحث) [اجراءات ال‍ Chancery] صورة طبق الأصل عن قيد محكمة.
توتر، اشتداد، تفاقم (أحوال سياسية) tension خيمة: (قابلة للنقل - من خيش canvas أو ما يقوم tent مقامه).
[قانون إنكليزي] أعشار (أموال منقولة)، ضرائب tenths فرض البرلمان على رعايا الدولة أداءها للملك بسبيل المساعدة، تبلغ عشر قيمة المنقولات الخاضعة لها.
[قانون كنسي إنكليزي] ضريبة عشر، مقدارها عشر الأرباح السنوية، فرضها البابا قديما لنفسه على جميع سكان المملكة ثم انتقلت أيلولتها فيما بعد إلى التاج.
إقطاعة أو حيازة عقارية من سيد (لورد) مقطع. tenure تولي (وظيفة أو منصب)، ممارسة (ذلك) نظام أو شكل حيازة (الشئ موضوع البحث)، الانتفاع به أو الاستيلاء عليه. شكل تولي الوظيفة أو ممارستها.
قطيعة امتيازية: حيازة اقطاعية لا privileged tenure _ تتقيد برغبة السيد المطلقة بل تخضع في أحوالها وواجباتها لنظام العرف المتواطد.
اقطاعة دينية: ترتب tenure by divine service على من تؤول إليه خدمات روحانية معينة، بحيث إذا آلت إلى جهة دينية مثلا رتبت عليها واجب الدعاء للواهب أو الصلاة على روحه أو اي واجب ديني آخر تقتضيه الهبة.
(راجع باب capite) tenure in capite تولي وظيفة، ممارستها أو الاضطلاع بها. tenure in office [قانون اسكتلندي] دوطة. ثلث الأرملة، حقها في terce الانتفاع بثلث ما ترك زوجها من الأراضي مدة حياتها بعده.
[قانون اسكتلندي] أرملة لها ثلث الأراضي التي مات tercer عنها زوجها.
مصطلح، تعبير، عبارة، كلمة (ذات معنى فني خاص) term دورة، مدة معينة، أجل أو ميقات، فترة، فصل شرط، اشتراط، نص [قانون مدني] مهلة يعطاها المدين للوفاء بما عليه، نسيئة [في الأموال والحقوق العقارية] أجل المنفعة أو حدودها وقيودها [شؤون المحاكم] دورة انعقاد المحكمة [قانون اسكتلندي] ميعاد استحقاق أجرة على مستأجر أو تاريخ انتهاء ايجار (بموجب عقد) ووجوب تسليم المؤجر للمالك.
يذعن (لامر) يتراضون (إذا كانوا come to terms _ أطرافا عدة) أو يتفاهمون على شأن.
دورة عامة: تعقد فيها المحكمة جلساتها general term _ المعتادة. جلسة المحكمة أو جلوسها sitting بكامل هيئتها in banc.
دورة نظامية: تبدأ في التاريخ المحدد regular term _ قانونا وتستمر إلى التاريخ الذي تراه المحكمة حسب تقديرها، دون الخروج على القانون.
[اجراءات نيويورك] دورة خاصة، special term _ يجلس فيها قاض منفرد للنظر والفصل، ابتداء، فيما بقدم إليه من دعاوى وطلبات.
مقيد بشروط، ملزم بمهلة معينة. يعتبر under terms _ الشخص under terms إذا منحته المحكمة حسب تقديرها الخاص، مهلة للوفاء تحت شروط معينة.
مدة باقية (من ميعاد مقرر) unexpired term _ [اجراءات انكليزية] اتعاب يحق للمحامي ان term fee يطالب لها موكله ويحق للموكل إذا ربح القضية ان يطالب بها خصمه الخاسر، وتدفع مقابل كل جلسة تنظر فيها القضية.
مهلة للتفكير: تعطى الوارث term for deliberating كي يزن منافع الميراث ويقرر قبوله أو رفضه.
محدد المدة، عدد من السنين: رهن بمدة term for years خاصة، طالت أو قصرت، كإيجار الأرض مثلا تعتبر term for years مهما كانت مدتها.
حق انتفاع أجنبي (أو منفصل) عن term in gross الميراث، يعود فيه لغير الوارث. بحيث إذا ورث " أ " من الناس قطعة ارض يترتب عليها حق انتفاع أو ايجار ل‍ " ب "، كان حق " ب " term in gross مهما كانت مدته.
(راجع باب insurance) term insurance مدة ايجار أو مداه term of lease مدة وظيفة، مدة توالي المنصب term of office قسط تأمين موقوت: قسط التأمين term premium الواجب الأداء في تأمين محدد المدة.
[مواد كنسية] ميعاد الاثبات، المهلة term probatory التي يعطاها المدعي لتقديم الشهود واثبات وقائع دعواه.
[اجراءات كنسية] موعد ختام، ميعاد term to conclude يضربه القاضي لانتهاء تقديم الدفوع والبينات والطلبات من جميع الخصوم.
مصطلحات القانون: قاموس فرنسي Termes de la Ley قانوني عريق الشهرة يشمل مصطلحات لغة القانون ومفرداتها وعباراتها الدارجة في الأزمنة القديمة.
منسأ: موقوت، مرهون بأجل معين (لا terminable يتجاوزه): غير دائم، غير استمراري ملك موقوت: لا يدوم بل ينتهي terminable property بعد أجل محدد أو عند حصول امر أو وقوع حادث معين.
ينهي، يوقف، يضع حدا (لشأن) terminate حد، نهاية، مدة terminus نقطة البداية terminus a quo نقطة النهاية terminus ad quem منتفع عمري، منتفع مؤقت أو موقوت الانتفاع: termor من استأجر مالا أو حازه وكان له فيه حق انتفاع محدد المدة.
موضوع بحث أو عمل، نقاط terms of reference بحث النقاط المشار إليها.
[عقود واجراءات terms to propound all things المحاكم] شروط أو مقترحات تسوية عامة، أو المقترحات التي إذا قبلها الطرفان المعنيان استقامت بها التزاماتهما التعاقدية.
ارض، تربة terra ارض مؤجرة للزراعة terra affirmata ارض مكسوة بالغابات terra boscalis ارض محروثة أو مسمدة، ارض مزروعة terra culta ارض ضعيفة أو قاحلة terra debilis ارض خاصة بالسيد (اللورد)، يحتفظ بها terra dominica لأغراضه الخصوصية.
ارض قابلة للحرث terra excultabilis ارض مستريحة: لم تحرث (اي terra frusca or frisca تزرع) مؤخرا.
ارض ينكشف عنها البحر، فتكون كسبا terra lucrabilis لمن جاورها.
ارض جديدة: مجردة مما كان يكسوها من terra nova نباتات برية ومعدة للاستغلال.
terra manens vacua occupanti conceditur ارض شاغرة تعطى لأول من يحتلها.
ارض رملية terra sabulosa [قوانين جرمانية قديمة] ارض منزل، الأرض terra salica التي تتبع المنزل وتقع ضمن أسواره. وهي ما حظرت القوانين المذكورة وراثته على الإناث واختصت به الذكور دونهن.
ارض ايصائية: يجيز القانون terra testamentalis انتقالها بالوصية.
" تنتقل الأرض بالتزاماتها " terra transit cum onere (أو بأعبائها).
ارض مبذورة terra vestita ارض قابلة للحرث terra wainabilis أرضية: رسم يدفع على البضاعة عند انزالها إلى terrage الأرض قبل نقلها إلى الرصيف العام.
حائز ارض، شاغلها tenant _ terre [قانون إنكليزي] سجل أراض، يحتوي على وصف terrier شامل للأراضي المقيدة فيه، من حيث مساحتها وأنواعها ومالكوها أو الحائزون لها وما إلى ذلك من بيانات جوهرية.
سجل أراض تدون فيه تفاصيل ecclesiastical terrier _ ممتلكات الكنيسة في كل ابرشية.
إقليمي: خاضع لولاية البلاد المجاورة وتابع لها territorial كليا من حيث الاختصاص.
محاكم إقليمية: منشأة في الأقاليم Territorial Courts التابعة للولايات المتحدة الأميركية.
اختصاص إقليمي أو مكاني: territorial jurisdiction تمارسه الحكومة أو احدى مصالحها المختصة على الإقليم التابع لها والاشخاص المقيمين فيه والمسائل الناشئة ضمن حدوده.
املاك إقليمية: الأراضي والمياه territorial property التابعة لسلطات الدولة (المعنية) واختصاصها سواء أكانت الحقوق القانونية في تلك الأراضي والمياه عائدة للدولة نفسها أم للافراد.
على أن البحيرات الواقعة ضمن حدود هذه الدولة والمياه الإقليمية (المحاذية للساحل والممتدة مسافة لا تتجاوز ثلاثة أميال داخل البحر) تعتبر من ممتلكات الدولة.
مياه إقليمية: تخضع بموجب القانون territorial waters الدولي لسلطان الدولة المجاورة لها واختصاصها وتعتبر وما تحتها جزءا منها وهي تشمل مياه البحر الواقعة على مسافة تتجاوز ثلاثة أميال من ساحل البلاد المجاورة (اي من خط المد على أقرب نقطة من الساحل المذكور).
إقليم مباح territorium nullius إقليم، قطر، ارض (تعتبر من حيث الولاية territory والسيطرة تابعة لبلاد أخرى وإن انفصلت عنها جغرافيا).
نطاق، مجال، مكان، جزء [قانون أميركي] إقليم، أو جزء منه، يتبع الولايات المتحدة ولا يدخل في حدود أي منها بل يخضع لنظام خاص وتعين سلطاته الإدارية والقضائية من رئيس الولايات المتحدة.
مكان اختصاص القاضي أو territory of a judge ولايته، اختصاصه المكاني (من حيث المكان).
إرهاب، فزع، خوف terror اختبار، تجربة، فحص test [كفعل] يختبر شيئا للتثبت من سلامته أو لياقته للغرض المراد.
[الدعاوى المتطابقة] إذا عرضت على احدى test action المحاكم قضايا عدة متماثلة، من حيث الموضوع والظروف والبينات، اختارت المحكمة إحداها أحيانا لتنظرها وتفصل فيها قبل القضايا المماثلة الأخرى وليكون القرار الصادر فيها ملزما لجميع أصحاب الشأن في القضايا المماثلة الأخرى، وذلك بعد موافقة جميع الأطراف المعنيين. هذا الدعوى المختارة تسمى test action.
يمين اللياقة للوظيفة. يمين الولاء لحكومة قائمة. test oath
[في الاجراءات] ورقة بينة تعرض على هيئة paper _ test المحلفين كدليل في الدعوى.
أهل للوصية، نحو testable person أهل لتحرير testable وصية، باعتباره بالغا سليم العقل.
حالة (توافر) الوصية، ترك وصية (قانونية) عند الوفاة. testacy وصية: رغبة أخيرة يخلفها الشخص الراشد testament قبل وفاته، حسب الشكليات القانونية المرعية، فيما يتعلق بأيلولة أمواله أو جزء منها وما يريد أن يحصل أو لا يحصل بعد مماته. والوصية تمليك مضاف إلى ما بعد الموت، يكون بالعين أو المنفعة أو الثمرة أو الدين.
وصية عسكرية: وصية شفوية military testament _ يبين فيها الجندي كيفية التصرف بملابسه وأمتعته الشخصية وراتبه بعد مماته، وذلك دون الشكليات الرسمية المقتضاة قانونا في الأحوال العادية الأخرى.
وصية مكتومة. أطلق هذا الاسم mystic testament _ على نوع خاص من الوصايا شاع في إسبانيا وولايتي كلفورنيا ولويزيانا بالولايات المتحدة ووجبت في انشائه الاجراءات التالية:
يوقع الموصي على بنود الوصية، سواء أحررها بنفسه أم كلف الغير بتحريرها، ثم يقفلها ويختمها بالشمع ويقدمها على هذه الحال (مقفلة ومختومة) إلى كاتب عدل وسبعة من الشهود، أو يقفلها ويختمها بحضور هؤلاء ويقرر امام محرر العقود والشهود السبعة بأن ذلك المحرر المقفل المختوم هو وصيته المحررة بخط يده أو التي كلف الغير بتحريرها. ومن ثم يحرر كاتب العدل على غلاف الوصية بيانا بما سمع ووقع امامه ويذيل ذلك بتوقيع الموصي وكاتب العدل وتواقيع الشهود السبعة.
_ testamenta cum duo inter se pugnantia re إذا وجدت وصيتان ultimum ratum est, periuntur متنافرتان كان المعول على الأخيرة (أخيرتهما تاريخا).
ايصائي، يتصل بوصية، محل تصرف testamentary ايصائي، يحصل فيه التصرف بوصية. يعتبر المحرر ايصائيا إذا اقتضى أن لا تنفذ نصوصه الا بعد موت من أنشأه.
(راجع باب letters) letters testamentay _ أهلية الايصاء، أهلية للوصية testamentary capacity اي لانشاء وصية قانونية.
قضايا وصايا: تتعلق بتحقيق testamentary causes الوصايا أو تنفيذها أو إدارة التركات وما إليها.
تصرف ايصائي: كتصرف testamentary disposition الهبة الذي لا تنفذ احكامه الا بعد موت الموصي.
ملك ايصائي: كل شئ جاز ان testamentary estate يكون موضوعا لتصرف (سواء كان مالا ثابتا أو منقولا). على أن المال العقاري الايصائي، هو المفهوم الأرجح لهذا الاصطلاح.
وصي الوصية، وصي ايصائي: testamentary guardian يقيمه الأب بوصيته ويعرف في الفقه الاسلامي باسم " الوصي القوي ".
توارث ايصائي، مقرر testamentary succession بوصية منظمة حسب الأصول.
[قانون روماني] secundum tabulas, testamenti حسب الألواح (الشرع السائد) أو نصوص الوصية.
[قانون مدني] وصية. يسمى سند التصرف testamentum أحيانا testamentum إذا كان حجة مكتوبة على تصرف أو مصدقا بشهادة شهود.
[قانون روماني] وصية منبوذة. testamentum destitutum تكون الوصية كذلك إذا تخلى الموصى له عن ممارسة الحقوق المشمولة بها.
تكتمل testamentum omne morte consummatur الوصية بالموت: اي تصبح كاملة الأركان جاهزة للتنفيذ، أو، لا تنطق الوصية الا عند الموت.
موص، من مات عن وصية: اي بعد أن أبرم وصية testate قانونية.
إشهاد، شهادة، بينة أو دليل testation منشئ الوصية، الموصي، المتوفى عن وصية: اي testator بعد أن أبرم وصية قانونية.
موصية، متوفاة عن وصية قانونية (أبرمتها قبل testatrix وفاتها).
(راجع witnessing part) testatum العبارة الدالة على تاريخ السند. teste مؤرخ: بمعنى يحمل تاريخا beating a teste. tested شهود testes الشهود يوزنون non numerantur, testes ponderantur لا يعدون: اي العبرة في شهادات الشهود بقيمتها لا بعدها.
محاكمة بغير محلفين: (trial per testes) trial per, testes يكتفى فيها بشهادة الشهود ويلجأ إليها عادة إذا تنازل جميع الخصوم عن حقهم في المحاكمة امام هيئة محلفين.
_ dignio, testibus deponentibus in pari numero إذا تساوى عدد الشهود (في ribus est credendum الجانبين) صدق أعظمهم قيمة: اي كانت العبرة بقيمة الشهود أنفسهم واتجهت الثقة إلى من فاق الآخر في الشرف والاستقامة.
يشهد، يدلي بشهادة أو أقوال testify شهادة تحريرية (على سلوك أو لياقة أو testimonial غير ذلك).
[قديما] شهادة تحريرية موقعة من القاضي المختص تبين زمان ومكان نزول الجندي أو البحار إلى البر ومحل سكناه أو ولادته الذي يرغب في التوجه إليه والزمن المحدد لذلك.
testimonial of the Great Seal (راجع Quarter Seal) اثبات شخصي، اثبات بشهادة شهود testimonial proof يقابله الاثبات التحريري literal proof: اي الاثبات بمحرر.
نص إشهاد: يختم به السند ويذيل testimonium clause بأسماء الشهود وتواقيعهم.
شهادة شفوية مع اليمين (أو ما يقوم مقامه) testimony يؤديها كامل الأهلية.
تستعمل هذه الكلمة أحيانا كمرادف ل‍ evidence غير أنها ليست كذلك ولا تخرج مقارنتها بها عن مقارنة الجزء بالكل. إذ تقتصر الأولى testimony على نوع واحد من البينة، هو شهادة الشهود أو ما يرد على ألسنتهم من الوقائع.
اما الثانية فهي كل دليل أمكن الاستشهاد به وعرضه على المحلفين لأغراض الاثبات، سواء كان شهادة شهود أو وثائق أو مبرزات أو غير ذلك من وسائل البينة وأسبابها.
شهادة خبرة، شهادة فنية: يدلي بها expert testimony _ الشاهد في موضوع يعتبر خبيرا فيه، كشهادة الطبيب في موضوع طبي أو شهادة البناء في امر يتصل بالبناء أو الكهربائي فيما يتصل بالكهرباء، وهلم جرا..
شهادة سلبية: لا تتناول الفعل negative testimony _ المراد اثباته أو نفيه بل تتجه إلى أشياء قد يستطاع منها الاستدلال على وقوع الفعل المعني أو عدم وقوعه.
شهادة ايجابية أو موضوعية: positive testimony _ تنصب على صميم الواقعة المراد اثباتها أو نفيها.
شاهد testis شاهد العيان خير testis de visu proeponderat aliis من غيره.
ليس لأحد testis nemo in sua causa esse potest أن يكون شاهدا في دعواه.
متن، نص، منطوق (حكم أو قرار أو غير ذلك) text كتاب مقرر (في مادة علمية) book _ text أسلوب؟؟؟ قديم لكتابة talweg. (راجع الكلمة thalweg الأخيرة مكانها) لقب قديم من ألقاب النبل عند الإنجلو سكسونيين يعادل thang لقب " بارون " تقريبا.
عبارة تفسيرية توضح أو تبسط ما قبلها، that is to say من معانيها: اي، بمعنى، أعني، بعبارة أخرى أل تعريف: أداة تعريف وتعيين تشير إلى شئ معين the ومعلوم دون غيره.
the most favoured nation clause (راجع most favoured nation clause) مسرح (تياترو): مكان يعد لعرض theatre or theater مشاهد الدراما أو الاوبرا والروايات المختلفة على الجمهور نظير أجرة مقررة يدفعها المتفرج. ولا تدخل في عداد ذلك القاعات التي تؤجر مؤقتا لعرض موسيقي أو تمثيلي.
سرقة: استيلاء شخص على مال منقول بانتزاع حيازته theft باطلا وسرا من صاحبه أو ممن عهد إليه بحفظه وذلك ليستأثر لنفسه بمنفعته دون علم صاحبه.
[قانون اسكتلندي] انتزاع المال المنقول من صاحبه انتزاعا سريا جنائيا في سبيل الاستئثار به للمنفعة المادية الخاصة دون رضى صاحبه.
مصالحة على سرقة: الجرم الذي يرتكبه من اعتدي bote _ theft عليه بالسرقة إذا علم بالسارق فاسترد مسروقاته أو اخذ منه تعويضا شرط أن لا يبلغ عنه ولا يلاحقه قضائيا.
قانون ثيللسون. صدر هذا القانون Thelusson Act سنة 1800 م في عهد الملك جورج الثالث لحظر تراكم إيرادات اية تركة أو استثمارها أو رسملتها مدة تزيد على احدى وعشرين سنة من تاريخ الوفاة. سمي كذلك نسبة للمدعو " ثيللسون " بعد نزاع قام حول وصية له في تلك الآونة.
طاميس: إلهة العدل عند اليونان. Themis حينئذ، عندئذ، آنذاك، في ذلك الحين (سواء كان then ماضيا أم مستقبلا).
في ذلك الزمان والمكان then and there من ثم، من هنا أو هناك thence
من أو منذ ذلك الحين فصاعدا، بعد ذلك thenceforth (الحادث أو الشئ المعني).
ثيوقراطية: حكومة دينية يدعي القائمون عليها theocracy (من رجال الدين) انها تسير بتوجيه الله مباشرة وانها تستمد سلطانها منه.
[قانون سكسوني] مزارع، فلاح، مستأجر بسيط؟؟؟
(من طبقة متواضعة) [قانون سكسوني] عصابة مجرمين قوامها سبعة اشخاص theof يجتمعون على سطو أو نهب.
نظرية الدعوى: أسبابها، الوقائع التي theory of case يدعي باستناد حق رفع الدعوى إليها.
theory of comparative costs (راجع theory of, comparative costs) نحو أو قرابة ذلك، ما يقرب منه، تقريبا، thereabouts على وجه التقريب بعد ذلك (التاريخ)، فيما بعد، بعدئذ thereafter بذلك، نتيجة لذلك، وعليه، بناء عليه، من هناك thereby له، لهم، لذلك (الشئ) therefor لذلك، لهذه أو تلك الأسباب، اذن، وعليه، therefore بناء عليه فيه، به، في ذلك المكان therein على ذلك، بناء عليه، بعد ذلك (مباشرة)، thereupon على أثره أو نتيجة له [قانون إنكليزي قديم] امين خزانة، امين صندوق thesaurer خزينة، خزانة thesaurus _ nisi quando ne, thesaurus non competit regi لا يعود الكنز mo scit qui abscondit thesaurum للملك الا إذا كان من اخفاء مجهولا.
أطروحة، مبحث أو موضوع. نظرية، إفتراض thesis واضع القانون، مشرع أو شارع thesmothete سارق، لص thief ذمي: رعية اسلامية (أيام الفتوح الاسلامية)، thimmie * كان يحرم من بعض الحقوق ويؤدي ضريبة شخصية معلومة نظير تأمينه على نفسه وماله.
أشياء: كل ما اعتبره القانون موضوعا لحق أو ملكية. things أشياء موضوع دعوى: ما أمكن things in action الحصول عليه (من مال منقول) بالتداعي امام المحاكم.
أشياء مختلطة (بين ثابت ومنقول): تعتبر things mixed ثابتة كما تعتبر منقولة، كسند الملكية title deed مثلا أو عقد الايجار مهما كانت مدته.
أشياء شخصية أو things personal or movable منقولة: كالنقود والأمتعة والأدوات والسلع وما نشأ عن المنقول من عوائد والثمار والمحاصيل والخضار المقطوفة والنباتات نفسها والجذور إذا فصلت عن الأرض وما إلى ذلك.
أشياء عقارية أو غير things real or immovable منقولة [قانون سكسوني] نبيل، شريف، فارس، فتى thingus يظن، يرى، يعتبر، يقدر think ثالث، أجنبي (من خصومه)، غير (يخرج عن third الموضوع أو الشأن أو ليست له به علاقة مباشرة).
إدانة ثالثة: تصدر ضد العائد (المجرم third conviction المعتاد) بعد أن يحاكم أول مرة ويدان ويعاقب، ثم يحاكم للمرة الثانية ويدان ويعاقب. فإذا استكمل عقوبته الثانية ثم عاد إلى الاجرام مرة ثالثة فحوكم وأدين، كانت ادانته هذه إدانة ثالثة.
منظمة الشيوعية الدولية الثالثة: Third International اتحاد شيوعي تأسس في موسكو خلال شهر مارس سنة 1919 م بزعامة الحزب الشيوعي الروسي وعضوية ممثلي الأحزاب الشيوعية في اثنتي عشرة دولة، وكانت غايته الاحتجاج على فتور ال‍ Second International وعدم تأثيره، ودعوة الطبقات الكادحة في العالم World Proletariat إلى مساندة الثورة الروسية والعمل على بعث مثلها وهدم الرأسمالية أينما كانت. وقد حلت المنظمة المذكورة رسميا في 23 مايو سنة 1943 م.
ثم بعثت من جديد باسم Cominform سنة 1947 م على نطاق محدود.
[قديما] أريد بهذا الاصطلاح hinds _ awn _ night _ third في قوانين Edward the Confessor. St كل من بات ثلاث ليال متتالية في الفنادق. وقد اعتبرت تلك القوانين صاحب الفندق مسؤولا عن كل فعل أو جرم ارتكبه من أمضى عنده ثلاث ليال متتالية، وكان النزيل في الليلة الأولى يسمى night _ forman أو uncouth اي مجهولا أو غريبا، وفي الليلة الثانية night _ twa ضيفا، وفي الليلة الثالثة hinde _ awn مساكنا (شريكا في مسكن).
[قانون لويزيانا بالولايات المتحدة] third opposition اعتراض ثالث. إذا بوشر في التنفيذ على أموال ليست للمدعى عليه، بل لشخص ثالث، كان لهذا ان يتدخل ويطلب وقف البيع، فإذا فعل اعتبر تدخله third opposition.
أغيار، لا شأن لهم في النزاع، خارجون third parties عن موضوع البحث.
[في العقود] منتفع ثالث. third party beneficiary يعتبر الشخص منتفعا ثالثا في عقد قائم بين غيره من الفرقاء إذا ثبت ان العقد المذكور قد أبرم لمنفعته الخاصة وان فرقاءه قد قصدوا بعقدهم إلى تحقيق هذه المنفعة وكانوا على استعداد لتعويضه إذا فشلوا في تحقيقها.
دعوى تقرير حق third party claim proceeding الغير: اجراء قانوني يتخذ للتثبت مما إذا كان للمدعى عليه (المدين) اي حق في المال موضوع التنفيذ وتقرير مدى حق المدعي (الدائن) في التنفيذ على هذه المال.
[شؤون التأمين] مخاطر الغير، third party risks الاخطار التي تقع لغير المؤمن عليه، وتتعهد الشركة المؤمنة بالتأمين ضدها وتعويض ما ينجم عنها من الخسارة.
[قانون الاقطاع] الثلث الذي كان يعود للسيد thirdings المقطع أو المؤجر في محاصيل الأرض عند موت الحائز.
[في المواريث] ثلث أو مثالثة، السهم الذي تصيبه thirds الأرملة من أموال زوجها المنقولة إذا اشترك معها في الميراث ولد أو أكثر.
(راجع Articles of Religion) Nine Articles _ Thirty شارع، طريق عابر: ذو منفذين أو طرفين thoroughfare مفتوحين يستطاع دخوله من أحدهما والخروج منه عبر الآخر.
[تخطيط الحدود] خط نصفي وهمي يمر في منتصف thread المجرى أو الطريق.
تهديد، إنذار (بعقوبة أو اجراء قانوني أو عمل threat سلبي)، توعد أو وعيد (بأذى) يؤتى لتخويف من يقع عليه وتعطيل ارادته وحمله على الرضوخ.
مهدد: ينطوي على تهديد، ينذر بشر محدق threatening محيق خطابات تهديد threatening letters قطعة ذهبية من عملة الولايات المتحدة dollar piece _ three قيمتها ثلاثة دولارات، سكت بموجب الفقرة السابعة من قانون 21 فبراير سنة 1853 م.
افصال vassals: اتباع اقطاعيون متوسطو الحال. threnges [قانون سكسوني وقانون إنكليزي قديم] وحدة thrithing إدارية تبلغ ثلث ال‍ county وتعرف حاليا في مقاطعة Yorkshire بإنجلترا باسم riding.
بواسطة، بسبيل، عن طريق (شئ معين) through خلال، في، داخل، بسبب، بداع، ناشئ أو ناتج (عن شأن) ارض أو قسيمة تحدها الشوارع من كل ناحية. through lot طيلة (مدة)، خلالها، من البداية حتى النهاية throughout يرفض، يطرح، يرد (لائحة) bill. ينبذ throw out (شكوى)، لا يلتفت إليها، لا يقيم لها وزنا كذلك، هكذا، على هذا النحو، بالشكل أو الأسلوب thus المشار إليه [قانون إنكليزي قديم] عادة إضافة عامل thwertnick الملك (ال‍ sheriff) ثلاث ليال متتالية.
[محاكمات انكليزية] درج هذا Tichborne Claimant الاصطلاح نسبة لقضية تشبورن Tichborne Case وهي من أشهر قضايا القرن الماضي. خلاصتها ان شخصا اسمه Roger Tichborne سافر بحرا سنة 1854 م من ريو دي جانيرو إلى جميكا ليرث املاك عائلة Tichborne هناك، فغرقت سفينته أثناء الرحلة. وبعد احدى عشرة سنة وصل إلى إنجلترا من استراليا شخص، ثبت فيما بعد انه Arthur Orton ابن جزار، ادعى انه Roger المفقود وطالب بأملاك Tichborne بقضية امتد نظرها زهاء مئة يوم، وقررت هيئة المحلفين فيها رفض ادعائه. فألقي القبض عليه حالا واتهم بالكذب والتزوير وحكم عليه بعد محاكمة دامت 188 يوما بالسجن ست سنوات مع الاشغال الشاقة.
على الحساب، بالدين، نحو: tick buying of goods on tick.
شراء البضاعة على الحساب، (اصطلاح عامي دارج).
[في العقود] تذكرة أو بطاقته تشهد لصاحبها بحق معين، ticket كتذاكر السفر وارتياد الملاهي وما إليها.
[قوانين الانتخاب] بطاقة اقتراع (سري). قائمة بأسماء مرشحي حزب أو منصب معين.
[قانون إنكليزي] بطاقة مأذونية أو ticket of leave مسامحة كانت تعطى للمحكوم عليه نظير امتثاله للأوامر وحسن سلوكه في السجن فتسمح له بالخروج من السجن قبل نهاية المدة المحكوم بها عليه، وطلب الرزق فيما يتيسر له من اعمال وفقا لشروط معلومة إذا أخل بها أو ساء سلوكه ألغيت بطاقته وأعيد إلى السجن.
محكوم عليه يحمل بطاقة مسامحة. leave man _ of _ ticket (راجع ticket of leave) مدي، يتصل بالمد أو الجزر أو ينشأ عنهما. tidal بقاع مدية: يغمرها البحر أو النهر (المتأثر tidal lands بالبحر) أثناء المد وينكشف عنها أثناء الجزر.
نهر مدي (أوجز ري): يتأثر بالمد والجزر tidal river فيعظم بفعل الأول حين يجتاحه ماء البحر فيختلط به ويطفو على الأراضي المجاورة، وإذا انتهى المد هبط إلى مستواه العادي.
مد (البحر) وجزره tide مد وجزر يقعان مرتين كل أربع وعشرين neap tides _ ساعة في النصف الثاني من الشهر القمري.
ارض مد (وجزر): يغمرها البحر أثناء مده tide land وينحسر عنها أثناء جزره.
[قانون إنكليزي] مفتشو جمارك، مكلفون بمراقبة tidesmen السفن للتثبت من أدائها ما عليها من الرسوم الجمركية. سموا كذلك لأنهم يصعدون على السفن عند وصولها إلى مصب نهر التيمز ويرافقونها أثناء دخولها مع المد (عند ارتفاع مياه النهر).
مياه مد (وجزر)، مياه مدية water _ tide ارض محاذية للبحر: تقع بين خطي المد والجزر tideway (اي، بين الخط الذي يبلغه البحر عند أقصى المد والخط الذي يتراجع إليه عند أقصى الجزر).
تساو أو تعادل (بين متنافسين في انتخاب أو مسابقة) tie نحو: there has been a tie between them " تعادلوا " في أصوات حصلوا عليها أو غير ذلك مما هو موضوع منافسة.
وقد يكون هذا التعادل أو التكافؤ بين أصوات معطاة لاقتراحين مختلفين مطروحين للتصويت.
آصرة، عروة، رابطة، كرابطة الدم أو الصداقة.
[كفعل] يلزم، يربط يعادل أو يساوي مع، نحو: trofits are expected to tie or exceed that figure ينتظر ان تتساوى الأرباح مع ذلك الرقم أو تتجاوزه.
نزل أو مكان لبيع المشروبات: يؤجر عادة tied house شرط أن لا يعرض فيه المستأجر للبيع الا ما اشتراه من المؤجر.
[في السندات وعقود الايجار والرهنيات وما إليها] محكمة tight النصوص، لا تتيح الافلات من قيد أو مسؤولية.
[وصف السفن واستيفائها لشروط السلامة] تعني المتانة في البناء وحسن الاستعداد للملاحة.
[قانون سكسوني قديم] تهمة tihler غيط، أرض محروثة أو مزروعة tillage أخشاب تستعمل للعمران وبناء المنشآت البحرية timber وصناعة الأثاث والمعدات ووسائط النقل وغيرها.
أشجار أخشاب: تزرع لخشبها بالدرجة trees _ timber الأولى، كالبلوط والدردار elm والحور وغيرها مما يستفاد منه لأغراض البناء أو صناعة الأثاث.
زمن، وقت، حين، مدة، مهلة time زمن مدني: يقدر على أساس التقويم civil time _ الغريغوري ويستعمل عادة في تحديد المواعيد وتعيين تواريخ الوثائق والمحررات.
مدة البرود (برودة الأعصاب): المدة cooling time _ المعقولة التي يسترد معها الشخص هدوه أعصابه وتفكيره الطبيعي إذا هيج أو أثير أو أحرج. ويعتبر بعدها مسؤولا عما يفعل (إلى أقصى حدود المسؤولية).
وقت أو زمن معقول، مدة معقولة: reasonable time _ المدة التي تعتبر من حيث المنطق والانصاف كافية لما هو موضوع البحث نظرا لظروفه الخاصة.
[معاملات البورصة] صفقة آجلة، تعاقد bargain _ time على بيع أو شراء أسهم أو حصص في المستقبل أو خلال مدة محددة بسعر معين.
الحال، الوقت الحاضر، مؤقتا. يرد هذا time being لاصطلاح أحيانا للإشارة إلى حين مستقبل أو فترة نسبية مستقبلة بمعنى آنذاك أو في ذلك الحين.
كشف عمل: شهادة من مسؤول ميكانيكي time check أو رئيس عمال، تبين مقدار الأجرة المستحقة للعامل نظير عمله خلال مدة معينة.
زمن (time out of memory) Time Immemorial لا تعيه الذاكرة (القانونية): اي قبل السنة التي ارتقى فيها الملك ريتشارد الأول عرش انكلترا وهي سنة 1189 م.
الزمن جوهر time is the essence of contract العقد (أو روحه): اي انه لا بد للفريق الملتزم، كي يكون له حق في العوض الذي وعد به الفريق الآخر، من أن يؤدي التزامه في الوقت المحدد في العقد باعتبار ان مراعاة المدة المشروطة هي ركن أساسي من أركان التعاقد. أو، بعبارة أخرى، إذا لم يحدد العقد زمنا للانجاز كان كجسد بلا روح.
[قانون إنكليزي] زمن الذاكرة، time of memory الزمن الذي تعيه الذاكرة أو الحد الذي يقرره القانون للذاكرة
البشرية، وهو سنة ارتقاء ريتشارد الأول عرش انكلترا (راجع time Immemorial) بحيث ان كل حق يمارس منذ قبل سنة 1189 م تعتبر ممارسته منذ زمن لا تعيه الذاكرة from Time Immemorial.
ساعة piece _ time [تأمين بحري] وثيقة تأمين موقوتة، لا تتقيد policy _ time برحلة معينة بل بزمن معين.
جدول، بيان أو كشف مواعيد محددة لحصول table _ time امر معين.
صائدو سمك مخالفون: يعدمون السمك الصغير tinkermen بما يستعملونه على نهر التيمز من شباك وآلات ممنوعة.
هبة، اكرامية: ما يعطيه الزبون أحيانا لخدم المحال العامة tip من النقود مكافأة لهم على نشاطهم في الاعتناء به أو تشجيعا لهم على ذلك (في المستقبل)، وهو غير الحساب المطلوب للمحل.
حانة، خمارة: مكان لبيع الخمور tippling house والمشروبات الروحية بمقادير صغيرة وشربها (عادة) فيه.
[قانون أميركي] مأمور محكمة، مهمته الوقوف على tipstaff خدمتها أثناء انعقادها والمحافظة على النظام في قاعتها وتبليغ الأوراق وحراسة المحلفين وغير ذلك مما يكلف به من الوظائف البسيطة.
[قانون إنكليزي] حارس ملحق بالمحكمة من مهامه حمل الصولجان امام القضاة في المحافل الرسمية وحراسة المتهمين والموقوفين المقدمين للمحاكمة.
(ضريبة) عشر: ضريبة كنسية مقدارها عشر دخل tithe المكلف السنوي من أراضيه وحيواناته ومهنته أو صناعته.
[قانون كنسي إنكليزي] أعشار كبرى، great tithes _ أعشار عينية تؤدى من الحبوب أو البقول وما إليها من محاصيل الأرض.
أعشار صغرى (عينية)، كان يستوفيها minute tithes _ رجال الدين من الصوف والخرفان والخنازير والزبدة والجبن والحشائش والتقاوي والبيض والعسل والشمع وما إلى ذلك.
أعشار مختلطة: لا تستوفى مما تنبته الأرض mixed tithes _ مباشرة بل مما يعيش على نباتها من الدواجن وما ينتج منها.
أعشار شخصية: تستوفى مما يكسبه personal tithes _ الشخص بسبيل مهنته.
أعشار تستوفى من المحاصيل والثمار التي predial tithes _ تغلها الأرض مباشرة: كالحبوب والفواكه والخضار وما إليها.
معفى من دفع العشر free _ tithe عشار، جابي أعشار tithes: ضرائب عشر tither [تقسيم إداري قديم] وحدة انكليزية (عشر tithing ال‍ hundred) قوامها عشرة ملاكين بعائلاتهم، كان يرئسها أحد هؤلاء العشرة ويسمى man _ teothing أو man _ tithing.
[قانون إنكليزي حديث] كنستابل، مأمور man _ tithing ضبط [قانون سكسوني] رئيس ال‍ tithing. (راجع الاسم الأخير عاليا) [قانون سكسوني] النقود التي كان يستوفيها penny _ tithing عامل الملك ال‍ sheriff من ال‍ tithings التابعة له.
لهذه الكلمة معان كثيرة متباينة يحددها النص أو السياق title وملابسات الاستعمال، أعمها لأغراض القانون ما يأتي: اسم، لقب (يستدل به على رتبة صاحبه أو مكانته الأدبية أو الاجتماعية أو العلمية أو السياسية).
عنوان (تشريع)، يلخص موضوعه أو مشتملاته.
[قانون العلامات التجارية] تعتبر الأسماء والعناوين أحيانا موضوعا للملكية، كأسماء الصحف وعناوين المشاريع والاعمال المالية والمحال التجارية على اختلاف أنواعها ويقتصر حق استعمالها على أصحابها دون غيرهم إذا سجلت حسب الأصول.
[قانون الممتلكات العقارية] حق ملكية، حجة، سند تملك، دليل على حق، سلطان على مال يخول صاحبه حق التصرف فيه ضمن حدوده.
[في التداعي] حق (إقامة الدعوى) [في الاجراءات] موضوع أو عنوان (قضية أو عريضة) حق مطلق: حق خالص absolute title _ (راجع باب abstract) abstract of title _ (راجع باب bond) bond for title _ (راجع باب chain) chain of title _ or, marketable title; good title; clear title _ لا يوجد اي فرق يذكر بين معاني merchantable title هذه المصطلحات من حيث الجوهر، إذ يفيد كل منها ان الأرض المعنية ليست موضوعا لخصومة أو مثقلة بأي امتياز أو اختصاص للغير وان حق صاحبها فيها لا يداخله شك.
(راجع باب colour) colour of title _ (راجع باب doubtful) doubtful title _ حق (ملكية) معيب أو ناقص: imperfect title _ تشوبه بعض العيوب القانونية. حجة معيبة
حق قانوني، حجة قانونية legal title _ حق هبة: يؤول بلا مقابل، كأي حق lucrative title _ ترتب على هبة أو ميراث أو وصية.
حق كلفة: يؤول بمقابل معادل (من onerous title _ حيث القيمة) يصيبه المتفرغ من المتفرغ له سواء كان نقودا أو التزامات أو منافع أو اي شئ آخر ذي قيمة.
حق ورقي أو أجوف: باطل من أساسه paper title _ وإن كان صحيحا قانونا أو شكلا.
[قانون اسكتلندي] حق سلبي، ينتقل passive title _ إلى الوارث بطريق غير قانوني، فيجعله مسؤولا عن كافة ديون المتوفى مهما كانت قيمة تركته وإمكانياتها.
حق (ملكية) منجز، حق كامل أو محكم، terfect title _ من معانيه القانونية ما يأتي:
(1) حق يجمع لصاحبه بين الملكية المطلقة والحيازة المطلقة، (2) هبة عقارية كاملة الأركان يؤول معها المال أيلولة مطلقة لا حاجة معها إلى اي اجراء قانوني آخر يضمن تمام أيلولتها، (3) حق سليم قانونا وانصافا: اي يساير القانون law والعدالة الانصافية equity، (4) حق لا يداخله ريب، (5) حق قابل للبيع: إذ لا ينطوي على اي امتياز أو مطالبة للغير أو نزاع ينفر من شرائه أو يؤثر في قيمته إذا عرض لبيع.
الحق القائم على مجرد القرينة أو presumptive title _ الافتراض، وهذا أوهى ضروب الحق، إذ يرتكز على مجرد حيازة الشئ (موضوعه) ولا يستند إلى أية وسيلة من وسائل الاثبات تخول الحائز حق الحيازة والاستمرار فيها.
(راجع title of record في باب record) record title _ (راجع باب tax) tax title _ (راجع باب unmarketable) unmarketable title _ title by adverse possession or prescription الحق؟؟؟ والتقادم: حق الملكية الآيل باحتلال الأرض (موضوعه) احتلالا فعليا مدة ملكية ميراثي، آل بالوراثة.
حق ملكية ميراثي، آل بالوراثة title by descent سند ملكية، حجة ملكية title deed اسم القضية (الذي تعرف به) title of a cause حق دخول: دخول الأرض (المعنية) title of entry حق احتباس: حق حبس المال المبيع title retention عن المشتري ضمانا لاستيفاء ثمنه منه.
قائم باعمال (بالأصالة) affaires, titular charge d [قانون مدني] حق ملكية أو تملك titulus حق مرتب لالتزام (أو منشئ له). titulus adquirendi إلى، حتى، لغاية (كذا..): حرف استبعاد أو حد أو to استثناء exclusion يرد غالبا لمنع تجاوز ما بعده أو لفصله عما قبله أو استثنائه من حساب أو اعتبار، ويرد أحيانا كحرف شمول inclusion يشمل ما بعده في الحساب إذا اقتضى النص أو السياق ذلك.
اي، بعبارة أخرى to wit [نظام اقطاعي] فوطة (بشكير). أطلق هذا الاسم toalia على خدمة خاصة ترتب أداؤها على بعض الافصال للملك واقتضت المكلف بها من هؤلاء أن يحمل على ذراعة فوطة ويقف بها إلى جوار الملك أثناء تتويجه.
موقع (منزل أو بناء)، مكان أو حيز كان يشغله البناء toft (المعني) قبل سقوطه.
[قانون إنكليزي قديم] مالك أرض كانت موقعا لدار toftman مع، معا، سوية، بالاتحاد أو الاشتراك (مع) together رمز، علامة، سمة، امارة token نقود تعد رمزية: على هيئة النقود العادية money _ token لتقوم مقامها ويجري تداولها في نطاق خاص بفئات مقررة متفق عليها.
يتسامح (في شأن)، يجيزه على مضض (دون أن tolerate يكون راضيا عنه تماما). يحتمل، يعاني، يصبر (على) تسامح. يراد به أحيانا التسامح الديني أو toleration الاذن لمن شاء بان يخالف دين الدولة أو الآراء والمعتقدات الدينية الرسمية (العامة).
قانون التسامح. صدر هذا القانون بعد Toleration Act اعتلاء الملك وليم والملكة ماري عرش انكلترا سنة 1689 م لاعفاء البروتستانت المنشقين من العقوبات التي فرضتها عليهم بعض القوانين القائمة.
يمنع، يحرم، يعطل، يصد، يحول دون أمر أو ينتزعه، toll نحو يحرم من حق المرور toll the right of passage.
إذا وردت في مثل هذا الاصطلاح: toll the statute of limitations كان معناها، يعطل سريان قانون التقادم المسقط أو يبسط الوقائع التي تحول دون تطبيق هذا القانون فتبيح إقامة الدعوى رغم منعه لها بعد مرور مدة معينة.
[كاسم] ضريبة سابلة، رسم مرور، أجرة تستوفى على استعمال بعض الطرق والجسور.
مكس أو رسم تسويق بضاعة: جعل معلوم يدفع لصاحب السوق أو المسؤول عنها نظير ما يعرض فيها للبيع.
جسر مكس: بتقاضي رسم معين ممن يعبره. toll bridge جابي ضرائب أو مكوس، ماكس أو toll gatherer مكاس طريق رسم: طريق عام يجوز عبوره لمن شاء toll road على أن يدفع الضريبة المقررة ويحق للجهة المختصة أن تنشئ عليه من الحواجز والبوابات ما يسهل لها جمع الضريبة المذكورة.
[قانون إنكليزي] رسم عبور مكس يؤدى thorough _ toll للبلدة المعنية على كل رأس ماشية يمر منها أو يعبر جسرا تابعا لها.
[قانون إنكليزي] جعالة مرور من ارض toll traverse الغير.
[قانون إنكليزي] رسم يستوفى على الماشية عند turn _ toll خروجها من السوق وإن لم يتسن بيعها فيه.
أداء مكس أو ضريبة tollage سجن. جمرك. مكان لوزن البضائع tollbooth ماكس، مكاس، جابي ضريبة أو مكس أو جزية toller tribute.
مجمع تجار، مكان لاجتماعهم. محكمة صغرى للفصل tolsey في الدعاوى البسيطة.
ترد هذه الكملة بمعنى tollbooth أيضا إذا أوجب النص أو السياق ذلك.
[قانون إنكليزي قديم] باطل، سلب، ابتزاز tolta محكمة صغرى تدوينية of record ذات tolzey court اختصاص مدني ولا تزال توجد في بريستول Bristol بإنجلترا حتى اليوم.
قبر، جدث، صريح tomb طن: الف كيلو غرام ton حمولة سفينة، محمولا بالأطنان tonnage (راجع باب gross) gross tonnage _ (راجع باب net) net tonnage _ [قانون أميركي] رسم حمولة يفرض على duty _ tonnage السفينة بنسبة حمولتها.
[مواد التعدين] إتاوة وزن أو تعدين rent _ tonnage تستوفى على كل طن معادن يستنبط من المنجم، بالإضافة إلى ما يسمى dead rent. (راجع باب rent) [قانون إنكليزي قديم] ضريبة جمركية نسبية tonnagium كانت تؤدى على كل طن يستورد أو يصدر من الخمور وغيرها.
أداة، آلة أو عدة تدار باليد tool إساءة أو جريرة شخصية، مضارة، ضرر أو ضرار، tort اخلال مدني، جرم أو تجاوز شخصي: كل فعل باطل يخول الشخص المضرور مطالبة الفاعل بعطل وضرر damages ولا يشكل في حد ذاته اخلالا بعقد.
التعدي على حقوق الفرد دون المجتمع. الضرر الذي يلحقه شخص بآخر خرقا لقانون قائم لا عقد، وهذا لا يخرج عن الضروب الثلاثة التالية: (1) التعدي المباشر على حق قانوني يعود للغير، (2) الاخلال بواجب عام اخلالا يصيب أحد الافراد بأذى خاص، (3) إيذاء أحد الافراد بسبيل الاخلال بواجب خاص.
تختلف هذه الكلمة عن جريمة crime في كونها تقتصر على الإساءات الخاصة أو خرق حقوق الافراد المترتبة نحو المجتمع بوجه عام.
من الإساءات أو المضارات الشائعة: الاهمال negligence والمضايقات nuisance والتعدي على الاملاك trespass والاعتداء على الاشخاص assault والغش deceit والتآمر conspiracy وإقامة المحال الخطرة dangerous premises.
إساءة بحرية: ما يرتكب، خرقا للقانون، maritime tort _ من إساءات شخصية أو تعديات على حقوق الافراد في المياه الملاحية.
مضارة أو إساءة شخصية: إيذاء الغير personal tort _ في شخصه أو سمعته أو شعوره.
مضارة الملك: الإساءة التي ينصب اذاها property tort _ على أموال ثابتة (أو عقارية).
إساءة مفتعلة: تنطوي على قصد إيذاء willful tort _ الغير.
مسئ: من نال الغير بأذى أو مكروه خاص. feasor _ tort مضار، منطو على إيذاء الغير إيذاء خاصا، ضار tortious بشخص الغير أو خصوصياته.
إضرار ب‍، اخلالا بواجب قانوني، خرقا للقانون tortiously تعذيب، عذاب. إيلام الغير في بدنه ايلاما مبرحا torture بأية وسيلة مادية.
أطلق هذا الاسم قديما وأصلا على بعض سكان مقاطعة tory Ulster بإرلندا ممن اشتهروا بالتوحش والشراسة، ثم اقتبسه فيما بعد الحزب البرلماني البريطاني المعروف حاليا بحزب المحافظين.
وكلمة tory لأغراض القانون الحديث معناها محافظ أو محافظون (نسبة للحزب المذكور).
وفي أميركا أطلق هذا اللقب، أثناء حرب الاستقلال التي خاضتها المستعمرات الأميركية (الولايات المتحدة حاليا) ضد بريطانيا، على الاشخاص الذين اشتهروا بولائهم للملك ومقاومتهم للحرب المذكورة.
[قانون إنكليزي قديم] محكمة بكاملها (اي كامل tota curia هيئتها) شامل، اجمالي، كلي، برمته، عن آخره. مجموع total [قوانين تعويض العمال] اعتماد كلي total dependency (راجع باب disability) total disability اخلاء شامل: قهر المستأجر على ترك total eviction المؤجر (بحكم محكمة).
خسارة شاملة total loss [تأمين ضد الحريق] خسارة كلية تنجم عن إتلاف النار للشئ المؤمن عليه إتلافا شاملا لا يبقي منه على ما ينفع.
[تأمين بحري] فقدان المؤمن عليه فقدانا كليا.
حسب الأحوال، كلما دعا الظرف أو toties quoties اقتضى الحال.
بشق النفس، بأقصى الجهد totis viribus (راجع باب trust) totten trust يمس أو يمسس، يلمس، يتصل أو يتعلق (ب‍) touch [في السفن] تقف في ميناء [حركات السفن] تقف (السفينة touch and stay المعنية) في مكان معين وتبقى (فيه مدة معلومة).
[لوائح الطيران] نقطة اللمس (أو الهبوط) touchdown point مس جسد ميت. ساد الاعتقاد touching a dead body قديما بأن جسد المقتول إذا مسه المجرم القاتل نفثت جراحه دما جديدا. وقد أخذت بعض القوانين الجنائية بهذا المعتقد للتثبت من اجرام المتهم أو براءته.
سائح: مسافر لمتعة جسمية أو ذهنية. tourist [قانون إنكليزي قديم] محكمة تدوينية tourn of record ذات اختصاص جنائي كانت تعقد أمام عامل الملك sheriff في كل إقليم county مرتين في السنة.
قطر، سحب (سفينة لأخرى)، جر towage أجرة قطر: تتقاضاها سفينة قاطرة من أخرى مقطورة.
إلى، قبل، في اتجاه، نحو، صوب، في سبيل، لغرض toward بلدة. اشترط قديما في المكان المأهول أن تكون به town كنيسة ومقبرة ليستأهل اسم بلدة، على أن النصوص الحديثة لا تتقيد بهذا الشرط بل تقصد بالبلدة اي مكان مأهول قوامه عدد معقول من المساكن والمباني المتجاورة، سواء كان هذا قرية أو مدينة كبيرة أو صغيرة.
كاتب بلدة، كاتب بلدية town clerk جابي البلدة: موظف مكلف بجمع town collector الضرائب المحلية المفروضة لأغراض تتصل بالبلدة.
منادي البلدة أو المدينة: موظف بلدي مهمته crier _ town إذاعة البلاغات والاعلانات بالمناداة عليها في الأماكن العامة.
صندوق بلدية. مورد مالي بلدي town fund مقر البلدية: المبنى المخصص في البلدة بمكاتب hall _ town المجلس البلدي واجتماعاته وإقامة بعض الحفلات والاستقبالات العامة.
امر أو تفويض (مالي) town order or warrant بلدي، بدفع مبلغ من النقود لشخص معين، يوجهه محاسب البلدة المسؤول إلى أمين خزانتها.
محبس البلدة: المكان المعد لحبس الحيوانات town pound الضالة في البلدة.
بلدة صغرى، تعتبر جزءا فرعيا من ابرشية. township [لأغراض المساحة - في الولايات المتحدة] قطعة ارض تبلغ مساحتها ستة أميال مربعة.
تعتبر ال‍ township في بعض الولايات المتحدة جزءا فرعيا من ال‍ county.
موقع بلدة: ارض عامة تخصصها السلطات المعنية townsite (كموقع) لانشاء بلدة جديدة.
[طب شرعي] سام، له خواص السم أو آثاره toxic نوبات تسممية تنبعث عن اثر السم toxic convulsions في الجهاز العصبي.
ضعف عقل تسممي، خبال يتأتى عن toxic dementia التعاطي المستمر للسموم البطيئة الأثر slow poisons أو تعاطي السموم القوية على جرعات صغيرة كما هو الحال في التسمم الرصاصي lead poisoning أو التسمم الناشئ عن ادمان المخدرات والمواد الكحولية.
تسمم الدم toxemia or toxicemia يسمم، يبعث على تسمم toxicate علم السموم: الالمام الفني بالسموم وأحوالها toxicology وتشخيصها واثارها ومعالجتها.
الجنون بالسموم: الاقبال الجنوني على تعاطي toxicomania المخدرات والكحول السامة.
سم toxin دمية، لعبة، أو ألعوبة toy يتتبع، يقتفي أثر (شئ)، يحاول العثور عليه أو على tracea مصدره أو يتبينه من اثاره. أثر، جرة (بضم الجيم) آثار أو جرة، يخلفها المجرم أو اللص بعد ارتكابه tracea الفعل: كجرة اقدامه مثلا أو آثار حوافر حصانه أو غير ذلك مما كان يتوسل به إلى تعقبه والقبض عليه.
نسخة أو صورة ظلية: تنقل عن الأصل المطلوب tracing بتغطيته بورقة شفافة tracing paper والسير بالقلم على خطوط معامله الظاهرة على الورقة المذكورة.
ورقة شفافة tracing paper اثر (مسير): سكة، مسلك، درب مطروق (واضح track المعالم بسبيل الاستعمال).
[كفعل]: قطر (بحبل أو غيره)، اقتفى، تعقب كلاب الأثر: كلاب بوليس يستعان بها tracker dogs على اقتفاء أثر المطلوبين والتعرف عليهم.
آثار، جرة: تخلفها الاقدام بالسير على ارض لينة. tracks خطوط (سكة) حديدية قطعة أرض، قسيمة أو بقعة غير محدودة المساحة. tract [مواد التعدين] تحديد تعديني سطحي، بيان الحدود السطحية لموقع التعدين في سبيل الاستيلاء عليه.
تجارة، متاجرة، مبادلة السلع بالمقايضة، مبايعة: بيع trade وشراء بالنقود أو غيرها. حرفة، كار، صناعة أو مهنة (يدوية أو ميكانيكية) يتعيش بها الشخص غير الزراعة والمهن العلمية.
كمبيالة قبول (بضاعة)، يسحبها trade acceptance البائع على المشتري عند قبوله المبيعات.
نزاع عمل، ينشأ في الغالب بين العمال trade dispute وأصحاب العمل حول عقود الاستخدام أو شروط العمل.
قطعة نقد فضية من عملة الولايات المتحدة trade dollar زنتها 420 قمحة.
تركيبات مهنية، معدات أو تجهيزات trade fixtures حرفية: ما يركبه المستأجر أو يثبته في المكان المؤجر من معدات أو تجهيزات أو غير ذلك مما يلزم لحرفته أو تجارته التي قصد إلى مزاولتها في المكان المذكور.
المهمات والأدوات التي يرى التاجر اقامتها أو تثبيت أركانها في المؤجر ليحفظ فيها سلعه أو يعرضها للبيع، ثم يزيلها عند انتهاء مدة الايجار دون اضرار بمحل الايجار.
علامة أو سمة تجارية: trade mark; mark _ trade علامة مميزة تستعمل للدلالة على الصلة التجارية القائمة بين البضاعة الحاملة لها وبين صاحب العلامة سواء دلت على شخص المذكور أو لم تدل. وقد تستعمل العلامة أحيانا للدلالة على محل بيع البضاعة التي تحملها أو مصدرها. والعلامات التجارية حسب القانون الانكليزي على نوعين: (1) علامات مسجلة registered trade marks لدى الدائرة المختصة وحسب الأصول القانونية المرعية و (2) علامات غير مسجلة unregistered trade marks تسمى أحيانا common law trade marks وتكتسب بالاستعمال المستمر على بضاعة خاصة يعتاد عليها الجمهور ويعرف مع الزمن انها صادرة عن صاحب تلك العلامة.
قانون تسجيل Marks Registration Act _ Trade العلامات التجارية. صدر هذا القانون في عهد الملكة فيكتوريا سنة 1875 م وعدل بقانوني التسجيل الصادرين سنة 1876 م وسنة 1877 م.
اسم تجاري، اسم الحرفة أو الصناعة المستعمل name _ trade للدلالة على نوعها أو أوصافها.
سر المهنة: الخطة أو العدة الخاصة التي secret _ trade يتخذها صاحب الصناعة أو الحرفة لصنع أشياء خاصة أو الوصول بصناعته أو حرفته إلى مستوى أعلى من المستوى المألوف وتكون سببا وسرا لنجاحه فيما ينتج يكتمه عن الجميع منعا للمزاحمة، ولا يطلع عليه الا من يعمل وإياه أو من لا يرى بأسا في اطلاعه.
اتحاد عمال، نقابة: تضم أناسا يمارسون union _ trade حرفا أو صناعات متشابهة أو مختلفة، عملا على توحيد كلمتهم وحماية مصالحهم وحمل أرباب العمل على منحهم ما يطلبون من شروط فيما يتعلق بعقود العمل وظروفه وساعاته وأجوره.
قانون اتحاد العمال: القانون الصادر Union Act _ Trade في عهد الملكة فيكتوريا سنة 1871 م لتقرير مشروعية اتحادات العمال أو نقاباتهم والاعتراف بحق العمال في تشكيلها.
عرف الحرفة: الأصول المتبعة التي يراعيها trade usage ويحترمها أهل الحرفة الواحدة.
تاجر: من جعل التجارة حرفة له وسببا للرزق. trader [في إنجلترا] صاحب دكان tradesman [في الولايات المتحدة] ميكانيكي، صاحب صناعة يدوية، يعيش بها، أيا كانت.
اتجار، متاجرة، تجارة، تجاري: يمارس التجارة trading أو يحترفها.
رأسمال تجاري trading capital شركة تجارية trading corporation طوابع أو كوبونات تجارية: تستعملها trading stamps الشركات أحيانا في سبيل تنشيط بيع التجزئة بالكيفية التالية:
تتفق الشركة وعدد من تجار التجزئة على أن تدرج أسماءهم في سجل عملائها أو مشتركيها وتعد هذا السجل على هيئة كتاب توزعه على الجمهور، ويتفق التجار المذكورون على أن يشتروا من الشركة عددا من تلك الطوابع أو الكوبونات ويوزعوها على الزبائن (مجانا) عندما يحضرون لشراء منتوجات الشركة وذلك ليلصقها الزبون في دفتر الشركة المذكور حتى إذا ملا بها عددا معينا من الخانات قدمها للشركة واستحق عليها جائزة خاصة من منتوجات هذه الشركة.
[قانون مدني] تسليم، نقل حيازة من شخص إلى traditio آخر.
شبه تسليم أو نقل حيازة: يحصل إذا quasi traditio _ دفع المشتري ثم البضاعة وهي موجودة عنده، وفي هذه الحال تعتبر كأنها سلمت إليه من جديد حالما دفع ثمنها، باعتبار ان التسليم ركن أساسي من أركان البيع.
تسليم ضمني، تقرره ملابسات traditio brevi manu البيع. وهو ما يحصل عندما يكون مشتري البضاعة ذات الشخص الحائز لها باسم صاحبها ولحسابه. فإذا اتفق هذا المشتري وصاحب البضاعة على شرائها وهي كذلك، لم يكن هناك داع لتسلمها منه عند تمام البيع باعتبار ان استمرار حيازته لها هو بمثابة تسليم واستلام ضمني.
تسليم الشئ (المقصود) traditio rei تسليم (مبيع)، انتقال حيازته من البائع إلى المشتري. tradition سنة. سنة محمد: مجموع ما صدر عنه من قول أو فعل أو تقرير. حديث. المعلومات والآراء المستمدة من أقوال الشهود المعاصرين وتصريحاتهم المتناقلة على الألسن جيلا بعد جيل.
بينة تناقلية. المعلومات والوقائع traditionary evidence التي تتناقلها الألسن عن السلف جيلا بعد جيل، خصوصا فيما تعلق بالأنساب وحدود الأراضي وما إلى ذلك.
[قانون إنكليزي قديم] خائن traditor تجارة، متاجرة، بيع أو تبادل السلع والأوراق المالية traffic والنقود أو التعامل بها على اي وجه.
تناقل السلع بين شخص وآخر على سبيل بيع أو شراء أو تبادل.
حركة سير، أسباب نقل (برية أو بحرية أو جوية من مكان إلى آخر). وسائط مرور أرصدة نقل: الأرصدة المتجمعة من traffic balances أجور نقل الافراد والبضائع.
[لوائح الطيران] دائرة المطار traffic circuit [لوائح الطيران] حركة جوية traffic pattern أنظمة سير traffic regulations أطلق هذا الاسم قديما على عدد من القضاة Baston _ trail عينهم الملك ادوارد الأول أثناء غيابه في الحروب الاسكتلندية الفرنسية حوالي سنة 1305 م للتحقيق مع الموظفين وغيرهم في كافة أنحاء المملكة ومعاقبة كل من يثبت عليه جرم الرشوة أو الابتزاز أو التعدي على أراضي الغير أو اللصوصية أو تعكير الا من العام. سموا كذلك، حسب الرواية، نسبة للعصا الخاصة التي كانوا يحملونها رمزا للحزم والعدالة.
جرارة، عربة مقطورة: عربة نقل منفصلة لا trailer تحتوي على قوة محركة بل تجرها سيارة أو قوة محركة أخرى.
قطار: سلسلة عربات تقطر على سكة حديدية من train مكان إلى آخر. يدرب، يمرن، يعلم (فنا من الفنون)، يهيئ، يعود، يروض ميليشيا، فرق تدريب شعبية trainbands خائن: أؤتمن على أمر وخان الأمانة. من أدين traitor بجريمة الخيانة خؤون: ينطوي على خيانة. غادر، غدور، خاتر traitorous [اجراءات جنائية] يرد هذا التعبير غالبا traitorously في لوائح الاتهام بمعنى، خيانة (منه) أو بخيانة.
قرض بحري يعطاه الشاحن أو مالك trajectitia pecunia السفينة على أن لا يوفي به الا إذا نجحت الرحلة. وللدائن في هذا القرض ان يطالب بفائدة خاصة تفوق الفائدة العادية.
متشرد، شريد، ابن سبيل: يعيش على التسول ولا tramp يكون له مورد واضح للرزق.
[مواد بحرية] سفينة جوالة، tramp ship or vessel سفينة معيشة: لا تسير وفقا لبرنامج رحلات منظم أو بين ثغور
محددة معلومة، بل تتعاقد على انسب الشحنات وأوفرها كسبا حيثما كانت وجهتها ثم تغير خطتها في سبيل ذلك وتتجه حسبما تمليه ظروفها الراهنة.
[قانون اسكتلندي] يصالح على دين، يسترضي transact الدائن بأقل مما يدين له به.
يشتغل، يتعامل (مع) قضاء شغل أو عمل، قيام به transacting business أو انجازه.
معاملة، عملية، تعامل (اتفاقي بين شخصين transaction أو أكثر)، صفقة، مفاوضة، مبايعة، إدارة شأن أو تسويته أو قضاؤه.
[قانون مدني] تراض أو اتفاق (بين ذوي الشأن) على تسوية خلاف قائم بينهم تفاديا للجوء إلى المحاكم أو حسما لنزاع معروض على القضاء.
نسخة، مستخرج من محرر أو قيد أصلي. transcript ينقل، يحول (شيئا) من مكان إلى آخر، ينزل transfer (عن حيازة أو سلطة). يناول. يبيع [كاسم] تحويل، نقل، تنازل (عن شئ من شخص لآخر).
تصرف في مال تحويل أو transfer in contemplation of death تصرف خشية الموت: تحويل المال للغير عند الإحساس بدنو الاجل وفقدان الأمل في الشفاء من مرض أو النجاة من خطر محدق.
نقل دعوى (من محكمة إلى أخرى) transfer of a cause ضريبة تحويل أو تصرف: الضريبة المستوفاة transfer tax على تحويل حق ملكية أو منفعة من شخص إلى آخر.
قابل لانتقال أو تحويل أو تداول. transferable محول أو متنازل إليه transferee [قانون اسكتلندي] انتقال القضية من transference خصم (مات أثناء نظرها أمام القضاء) إلى ورثته، وهو على نوعين:
1) انتقال الخصومة من المدعي (المتوفى) إلى ورثته active transference.
2) انتقال الخصومة من المدعى عليه (المتوفى) إلى ورثته passive transference.
ناقل، محول transferror يخل (بقانون أو نظام)، يكسره، يتجاوزه transgress أو يخالفه [قانون إنكليزي قديم] اخلال (بقانون)، transgressio تعد أو تطاول (على حق). دعوى تعد (راجع باب trust) transgressive trust مسافنة: تعقيب شحن أو متابعته: نقل transhipment بضاعة من سفينة إلى أخرى لمواصلة سفرها إلى ميناء معين.
انتقالي، مؤقت، زائل، عابر، مار، غير دائم transient أجنبي عابر: يزور البلاد دون transient foreigner أن تكون له نية البقاء فيها.
شخص غير مقيم: يوجد في دولة أو transient person ولاية دون أن يكون له فيها محل إقامة ثابت.
[قانون إنكليزي - كاسم] تفويض مرور (بضاعة transire [كفعل] يعبر، يمر، ينقضي، ينتقل (من مكان إلى آخر)، يزول مرور، عبور، اجتياز transit تتحول إلى مسألة مقضية، transit in rem judicatam تصبح قضية مقضية: كالعقد إذا صدر فيه حكم أصبح شيئا مقضيا passes in rem judicatam.
انتقالي، مؤقت، غير ثابت، متقلب، لا يتقيد transitory بمكان واحد ترجمة: تعبير بلسان واضح عن لسان غريب translation نقل العبارات من لغة إلى أخرى.
[تصرفات عقارية] ترد أحيانا بمعنى انتقال الملكية من يد إلى أخرى.
[قانون كنسي] نقل (أسقف) من أسقفية (ابرشية) إلى أخرى.
واقعة ناقلة: الواقعة التي تكون سببا translative fact لانتقال حق معين من شخص إلى آخر أو يكون لها أثر مزدوج بما تسببه من انهاء حق شخصي وبدء حق آخر.
[قانون مدني] نقل. منه نقل الوارث لما transmission يعود له من حق ميراثي إلى ورثته فيما لو مات قبل ممارسة هذا الحق.
[قانون نيويورك القديم] تصرف عقاري، transport انتقال (أرض من شخص إلى آخر) [كفعل] ينقل اي يحمل (شيئا من جهة إلى أخرى) نقل، حمل (من مكان إلى آخر) transportation [قانون جنائي] نفي أو إبعاد المحكوم عليه إلى بلاد نائية وقهره على الإقامة فيها مدة معلومة.
خنثى (له جسم الذكر وشعور الأنثى transsexual والعكس بالعكس).
[قانون اسكتلندي] صورة أو نسخة. إذا transumpt كان لشخص مصلحة قانونية في محرر لدى الغير وأراد أن يستخرج صورة منه يتمسك بها في دفاع له أو يثبت حقا عائدا إليه فرفض هذا الغير ابرازه. جاز للشخص المذكور ان يقاضيه في سبيل استخراج الصورة المطلوبة بدعوى تسمى في القانون الاسكتلندي action for transumpt وفي هذه الحال تصدر المحكمة المختصة أمرها للمدعى عليه بابراز المستند لاستخراج الصورة القانونية المطلوبة إذا رأت ذلك.
فخ، شرك. طرق (م. اطراق)، كل أداة يستطاع بها trap الايقاع بشخص أو حيوان أو اخذه على حين غرة.
[طب شرعي] جرح. إصابة تلحق الجسم بأي trauma سبب خارجي (لا يد فيه للمصاب) من أسباب العنف.
سقامي، اعتلالي، جرحي، يعود للجروح، traumatic إصابتي ناتج عن جرح أو إصابة خارجية، شأن الجنون المسمى traumatic insanity الذي ينتج عما يلم بالجمجمة من إصابة تؤثر في الدماغ.
مخاض، طلق، آلام وضع. تعتبر المرأة travail in her travail في حالة الطلق من بده آلام الوضع حتى تمام الولادة.
سفر، سياحة travel [كفعل] يسافر أو ينتقل (مختارا) من مكان إلى آخر.
مكان مطروق: يحق لمن شاء من travelled place الجمهور ان يسافر إليه (ضمن حدود معلومة).
سبيل مطروق: طريق تستعمله عامة travelled way الناس لأسفارها وتنقلاتها.
مسافر، سائح traveller صك (شيك) سياحة أو سياحي s cheque, traveller travelling salesman or commercial traveller بائع عمالة جواب أو متجول: يسافر من بلد إلى آخر ليغري العملاء أو الزبائن بشراء بضاعة معينة حتى إذا طلبوها أرسل طلباتهم إلى الأصيل لموافقته وكان له على ذلك جعالة مقررة.
[مناجم الفحم] دهاليز انتقال أو أنفاق travelling ways تستعمل لانتقال العمال بين جهات المنجم.
يعترض أو يعارض، يطعن (في)، ينكر، يتنصل traverse (من) [اجراءات جنائية] يؤجل أو يرجئ النظر (في موضوع أو تهمة) إلى دورة قضائية تالية.
[كفعل أيضا] يقطع، يعبر (بمعنى ينتقل عبر جهة برية أو بحرية).
اعتراض عادي: ينصب على ادعاءات common traverse _ الخصم الموضوعية.
اعتراض عام: لا يتجه إلى واقعة أو general traverse _ نقطة معينة مما جاء به الخصم في دعواه، بل يتناوله بصورة عامة.
اعتراض خاص: الدفع القاصر على special traverse _ نواح دون أخرى أو الذي يتقيد بحدود واعتبارات خاصة.
هيئة محلفين صغرى تدعى لحضور traverse jury المحاكمات والفصل في الدعاوى (لا للتحقيق) وتسمى أيضا petit jury تقابلها ال‍ grand jury لأغراض التحقيق.
طعن بغلط في تحقيق يجريه مأمور traverse of office بحكم وظيفته. اعتراض يتناول غلطا صادرا عن جهة رسمية تعمل بحكم الوظيفة.
طعن مكرر: الطعن الذي traverse upon a traverse يتناول موضوعا كان محلا لطعن الخصم.
معترض، ناكر (لتهمة) أو متنصل منها traverser خائن، غادر treacher خيانة، خيانة عهد، غدر، ختر treachery أداة قصاص تستعمل wheel _ mill or tread _ tread في السجون.
خيانة. تعرفها بعض المصادر بالجرم الذي يرتكبه treason من حاول قلب حكومة قائمة في دولة يدين لها بالولاء أو تآمر على سلامة دولته مع دولة أجنبية أو خان مصالحها نفعا لدولة أجنبية.
[قانون إنكليزي] تعتبر الخيانة جرما موجها إلى شخص الملك وتتناول الأفعال الآتية:
(1) التآمر على موت الملك أو الملكة أو ابنهما الأكبر (ولي العهد) أو مجرد تصور وقوعه، (2) الاعتداء على عرض قرينة الملك s companion, king أو كبرى بناته (إذا لم تكن متزوجة) أو زوجة ولي العهد، (3) الاعتصاب على حرب الملك في بلاده، (4) الانضمام إلى أعداء الملك في بلاده واسداء المعونة لهم في البلاد أو خارجها، (5) قتل رئيس محكمة ال‍ Chancery أو أمين الخزانة أو أحد القضاة أثناء قيامه بمهام وظيفته.
[قانون أميركي] يعد مرتكبا لجريمة الخيانة ضد الولايات المتحدة كل من حمل السلاح عليها أو ظاهر أعداءها وأسدى إليهم المعونة والمنفعة.
خيانة بنائية: الخيانة التي يسندها donstructive treason _ القانون إلى المتهم بحكم سلوكه العام أو مجموع تصرفاته، على الرغم من أن أفعاله لا تكفي (قانونا) لتشكيل جرم الخيانة إذا اعتبر كل منها على حده.
خيانة عظمي - ترتكب ضد الملكة. high treason _ سميت كذلك تمييزا لها مما يسمى petit treason.
(راجع باب misprision) misprision of treason _ [قانون إنكليزي] خيانة صغرى: قتل petit treason _ الزوجة لزوجها أو الخادم لسيده أو أحد رجال الدين لرئيسه أو من هو أعلى منصبا منه.
[قوانين الخيانة الصادرة سنة 1848 م - felony _ treason 1849 م في عهد الملكة فيكتوريا] جناية الخيانة: وهي جرم التآمر على خلع الملكة أو الاعتصاب بسبيل العنف لتخويف أحد مجلسي البرلمان أو تحريض الأجانب بطريق المطبوعات أو المحررات على غزو المملكة، وعقوبتها السجن المؤبد مع الاشغال الشاقة أو السجن مع الشغل مدة لا تقل عن خمس سنوات.
خؤون: يتصف بالخيانة أو ينطوي عليها. treasonable كنز دفين: لا يستطيع أحد ان يثبت ملكيته له. treasure كنز صدفة: قوامه نقود أو ذهب أو trove _ treasure فضة أو مجوهرات أو ما إلى ذلك، يعثر عليه ولا يعرف له مالك.
أمين صندوق، أمين خزانة: مهمته قبض treasurer النقود وما يقوم مقامها وحفظها وصرفها.
(lord High Treasurer) Lord High, Treasurer لقب ملغى في النظام المالي الانكليزي: أطلق قديما على المرجع الأعلى في شؤون الخزانة البريطانية وكان لصاحبه حق التقدم على ال‍ Chancellor of the Exchequer.
أمين خزانة Treasurer of the United States الولايات المتحدة: موظف تابع لدائرة الخزانة الأميركية يعينه رئيس الولايات المتحدة بتنسيب مجلس الشيوخ ومشورته. من مهامه الرئيسية قبض أموال الولايات المتحدة وحفظها ثم صرفها بناء على أوامر الصرف المسحوبة من وزير المالية Secretary of the Treasury واخذ لايصالات بالأموال المصروفة وتقديم حساباته لل‍ first Comptroller كل أربعة أشهر أو ما دون ذلك عند الحاجة مع صورة عنها لوزير المالية، كما عليه ان يقدم للكنغرس في اليوم الثالث من بداية كل دورة صورا مصدقة عن جميع الحسابات المقدمة لل‍ Comptroller مع بيان شامل مصدق عن أحوال الخزانة ويكون على استعداد دائم لقيام وزير المالية وال‍ Comptroller أو اي منهما بتفتيش ما تحت يده من أموال.
خزانة، خزينة أو بيت مال: محل ايذاع treasury الأموال والايرادات العامة ومرجع صرف النقود اللازمة لمواجهة نفقات الدولة.
[مجلس العموم البريطاني] جهة الخزانة. Treasury Bench صف المقاعد الامامي الذي يقع على يمين رئيس المجلس speaker ويجلس فيه رئيس الوزراء The First Lord of the Treasury.
_ First Lord of Treas) First Lord of, Treasury منصب بريطاني رفيع الشأن يسند عادة إلى رئيس الوزراء. (ury سند خزانة، قابل treasury bill or treasury note للتداول كالنقد: تصدره خزانة الولايات المتحدة الأميركية بتفويض من الحكومة.
[نظام مالي إنكليزي] صندوق treasury chest fund أرصدة الخزانة. الصندوق الذي يؤول إليه فائض المخصصات من الأموال العامة ويستعمل في الاعمال المصرفية والقروض.
أوراق ضمانية على الخزانة: تصدرها treasury securities الشركة المعنية بموجب القانون ثم تشتريها فيما بعد وتحتفظ بها كجزء من أصولها لتستعمل في المستقبل عند الحاجة.
أسهم خزينة: الأسهم التي تصدرها treasury stock الشركة للمساهمين على اعتبارها مستوفاة كليا fully paid وتحتفظ بها لأغراضها الخاصة.
يعالج، يعامل، يعتبر أو يتناول (شأنا ببحث أو غير treat ذلك).
علاج، معالجة أو مداواة. يشمل هذا التعبير treatment جميع مراحل المداواة، من الفحص والتشخيص حتى تمام الشفاء بتوافر الأدوية والوسائل اللازمة.
[قانون دولي] معاهدة بين دولتين مستقلتين أو أكثر، treaty توقع أولا من ممثلي الدول المعنية ثم تبرم رسميا بعد ذلك من الجهات العليا المختصة في الدول المذكورة. وهي تعتبر (بالنسبة للدول الموقعة) قانونا وعقدا في آن واحد.
[قانون خاص] مفاوضة أو مباحثة تتقدم ابرام عقد وتبسط شروطه.
معاهدات شخصية: تتعلق باشخاص personal treaties _ الملوك أو الرؤساء المتعاقدين وحدهم، كمعاهدات التحالف العائلية التي تجمع بين أسرتين أو أكثر في حلف واحد أو تضمن أيلولة عرش إلى ملك معين وأسرته. ولما كانت هذه المعاهدات شخصية بحتة فهي تنقضي بموت الملك أو الرئيس المعني فيها أو انقراض أسرته.
معاهدة صلح: تعقد بين متحاربين treaty of peace لالقاء السلاح ووضع الشروط للسلام وكيفية المحافظة عليه.
معاهدة روما. اتفاقية دولية قوامها Treaty of Rome 248 مادة و 4 ملاحق و 11 صحيفة تمهيدية (بروتوكول)، أبرمت في روما بين فرنسا وإيطاليا وألمانيا الغربية وهولاندا ولكسمبورغ وسرى مفعولها منذ أول يناير سنة 1958 م.
غايتها دمج موقعيها في سوق مشتركة Common Market تزول منها الحواجز الجمركية تدريجيا حتى تنعدم بحلول عام 1970 م وتفرض على المصدرين إلى السوق من غير الأعضاء تعريفة خارجية مشتركة common external tariff. وهي تعالج الشؤون الاقتصادية والاجتماعية والتجارية بصورة فنية تفصيلية ولا تخلو من النظر إلى الناحية السياسية أيضا والأمل في انشاء وحدة سياسية بين الأعضاء تكمل الوحدة الاقتصادية.
Treaty of Washington (راجع Treaty of, Washington) [قانون مدني - سابقا] نصيب خاص trebellanic portion كان يحق للوصي ان يحبسه لنفسه من مال التركة الموكول به إليه لحساب القاصر ومنفعته. وقد الغي هذا النصيب من القانون الأميركي.
ثلاثة أمثال، ثلاثة أضعاف treble (راجع cucking stool) trebucket شجرة tree ثلاثة يشكلون شركة: اي، tres faciunt collegium لابد للشركة من ثلاثة أعضاء على الأقل.
تعد (عقاري)، تعد على الغير، اجتياح حدود trespass الغير أو انتهاك ملكه، انتهاك حرمة الملكية بمعنى breach of close، تطاول أو تجاوز شخصي. إيذاء الغير في نفسه أو ماله أو حقوقه بارتكاب فعل غير قانوني يقوم على العنف صراحة أو ضمنا.
كل فعل ينطوي على عنف وإساءة للغير.
من تعاريف هذه الكلمة التوسعية: كل فعل يغاير قوانين الطبيعة والمجتمع والبلاد ويعود بالأذى على الغير في جسمه أو ماله أو حقوقه.
[في الاجراءات] دعوى تعد، يطالب فيها المدعي بتعويض نقدي نظير اذى لحقه في نفسه أو ماله أو حقوقه من المدعى عليه بجراء ما أتاه من أفعال العنف والقوة المباشرة. ولما كانت دعوى ال‍ trespass مدنية بحتة، فالتنبيه بالعبارة المألوفة: trespassers will be prosecuted هو غلط قانوني، لان ال‍ prosecution اجراء جنائي criminal proceeding ولا يجوز الجنائي ضد ال‍ trespasser بل الجائز قانونا هو الدعوى المدنية civil action.
تعد مستمر. التطاول الذي يعتبر continuing trespass _ تعديا متواصلا على حقوق الغير، كأن يزرع شخص شجرا في أرضه يمتد إلى ارض الغير بشكل ضار أو ينشئ على ارضه بناء يبرز على ملك جاره بغير حق أو يأتي من الأفعال ما يكون مصدر إيذاء مستمر للغير.
تعد مطرد أو دائم. تكون للتعدي permanent trespass _ صفة الدوام إذا تكون من أفعال عدة متشابهة تتجدد أو تستطرد من يوم إلى آخر بحيث تشكل في مجموعها تعديا واحدا متواصلا.
التعدي على منقول trespass de bonis asportatis الغير. دعوى التعدي الحاصل بأخذ منقولات الغير دون حق.
دعوى تعد يقيمها مالك trespass for mesne profits الأرض على المستأجر كي يسترد أرباحا آلت إليه باطلا أثناء الايجار.
دعوى تعد يقيمها المدعي قصد trespass on the case التعويض من اضرار اصابته من فعل غير قانوني اتاه المدعى عليه ضده دون ان يستعمل القوة المباشرة أو بجراء نتيجة ثانوية أو غير مباشرة نشأت عن فعل المدعى عليه المذكور.
تعدي انتهاك مكان trespass quare clausum fregit الغير. دعوى التعويض من انتهاك حدود الغير.
تجاوز بالقوة والسلاح. دعوى trespass vi et armis مطالبة بتعويض من أفعال ضارة اتاها المدعى عليه بالقوة والسلاح ضد مال المدعي أو شخصه.
متجاوز، متعد على حدود الغير أو حقوقه: trespasser من أتى فعلا يضار الغير في ماله أو شخصه دون حق.
معتد منذ البداية أو من الأساس. trespasser ab initio متجاوز في كل ما فعل منذ البداية.
[قانون إنكليزي قديم] يحول، يغير اتجاه trestornare (جدول أو طريق) [قانون روماني] ضباط مكلفون بالمحافظة على tresviri السجون وتنفيذ احكام الاعدام.
[قانون روماني] ثلاثة أمور رئيسية، يراد بها: tria capita (1) الجنسية أو الرعوية civitas (2) الحرية libertas (3) الحقوق العائلية familia.
محاكمة، نظر (قضية) أو رؤيتها - من حين افتتاحها trial حتى صدور الحكم النهائي فيها.
(راجع باب fair) fair trial _ (راجع باب M) mistrial _ محاكمة جديدة، محاكمة ثانية: إعادة النظر new trial _ في الدعوى من ذات المحكمة التي سبق لها نظرها والفصل فيها.
إعادة نظر النزاع من ذات المحكمة امام هيئة محلفين أخرى غير التي أصدرت قرارها فيه أول مرة.
[اجراءات انكليزية] ورقة إعادة new trial paper _ المحاكمة. الورقة التي تدرج فيها المسائل المقرر طرحها من جديد للنظر.
محاكمة علنية تجري بحضور الجمهور. public trial _ (راجع باب separate) sparate trial _ (راجع باب speedy) speedy trial _ (راجع باب state) state trial _ تعديل اجرائي: مذكرة تعديل يودعها trial amendment الخصم في سياق الدعوى ليواجه بها تطورا جديدا ناشئا عن بينة عارضة.
محاكمة أمام كامل هيئة المحكمة. trial at bar ولا تنعقد المحكمة على هذا النحو الا نادرا عند إشكال الدعوى المنظورة أو تعاظم أهميتها.
محاكمة عادية تجري امام قاض منفرد trial at nisi prius وهيئة محلفين.
محاكمة بالشهادة أو على أساسها: trial by certificate المحاكمة التي تكلفي فيها شهادة الشخص الذي أنشأ الشهادة certificate المعنية ويتسنى تقريرها على أساس شهادة المذكور وحدها ولا تستدعي الاستعانة بالمحلفين.
(راجع fire ordeal في باب ordeal) trial by fire (راجع Grand A ssize في trial Grand Assize باب Assize) محاكمة أمام هيئة محلفين: المحاكمة التي يعود trial by Jury فيها تقرير الوقائع (المسائل المنحصرة في نطاق الواقع) إلى هيئة محلفين قوامها اثنا عشر رجلا يختارون ويحلفون اليمين وفقا لقواعد خاصة مرعية. ويشترط في أعضاء هذه الهيئة أن يكونوا من الساكنين في دائرة اختصاص المحكمة التابعين لها والمعروفين بالاستقامة والنزاهة والمحافظة على القانون وان لا تربطهم بموضوع الخصومة مصلحة أو تجمعهم بالخصوم صلة من صلات القرابة أو الصداقة أو الزمالة أو غيرها مما قد يستميلهم إلى جانب دون آخر وان لا يحملوا لاحد الخصوم أية حفيظة أو يخضعوا لتأثيره أو نفوذه. وعند تمام اختيار هيئة المحلفين، يحلف أعضاؤها اليمين " بان يقطعوا قرارا صادقا وفقا للقانون والبينات المعروضة عليهم " ثم يحاكم الأطراف بحضورهم فيسمعون الشهادات والأدلة ويشرح لهم القاضي النقاط القانونية العارضة، ثم يختلون للمداولة ولا يخرجون حتى يتفقوا بالاجماع التام على قرار واحد. ومن ثم يعطون قرارهم على لسان رئيسهم foreman of the jury.
(راجع trial by, proviso) trial by proviso (راجع باب record) trial by the record (راجع wager of battel) trial by wager of battel (راجع wager of law) trial by wager of law محكمة الموضوع. المحكمة المستأنف حكمها أو trial court المطعون فيه، وهي لا تختلف عما يسمى court below.
محاكمة جديدة: تجري امام محكمة استئنافية trial de novo وتستعرض فيها القضية بكاملها كأنه لم يسبق نظرها امام محكمة دنيا court below.
قاضي الموضوع trial judge محامي الموضوع: الوكيل القانوني الذي lawyer _ trial يتولى الدعوى امام محاكم الموضوع.
جدول محاكمات أو قضايا trial list قبلية، عشائرية، نظام قبلي أو عشائري tribalism قبيلة، عشيرة tribe محكمة. لا تخلو هذه الكلمة من الغموض ولا يوجد tribunal لها في القانون الانكليزي معنى واضح محدد.
[قانون روماني منصة قضاء معدة لجلوس القاضي البلدي praetor.
رافد (م. روافد)، فرع نهر يصب في نهر tributary رئيسي. تؤول منه جزية، مورد جزية أو خراج أو إتاوة جزية (يدفعها ملك أو أمير أو بلد لآخر أقوى tribute منه حرصا على صداقته أو اتقاء لعدوانه).
خراج (تؤديه رعية إلى حاكم أو إلى سلطات مسؤولة).
مخاتلة، خداع، تلاعب، احتيال trickery [قانون إنكليزي قديم] مدة ثلاثة أيام triduum قانون السنوات الثلاث. قانون برلماني صادر Triennial Act سنة 1641 م، ينص على أنه إذا لم يدع البرلمان للاجتماع ولم يجتمع قبل يوم 3 سبتمبر من كل سنة وجب عليه ان يجتمع يوم الاثنين الثاني من شهر نوفمبر التالي. وقد صدر مثل هذا
القانون أيضا سنة 1694 م للنص على وجوب دعوة البرلمان للاجتماع خلال ثلاث سنوات من تاريخ حله وعدم زيادة مدة البرلمان الواحد على ثلاث سنوات.
[قانون إنكليزي قديم] من تزوج ثلاث مرات trigamus (دون ان تجتمع لديه غير زوجة واحدة في آن واحد).
[قانون روماني] ابن حفيد الحفيد trinepos بنت حفيد الحفيد trineptis or the Corporation of the, Trinity House [قانون إنكليزي] جمعية رؤساء سفن أسسها Trinity House الملك هنري الثامن في Deptford Strond بمقاطعة Kent لتعزيز التجارة والملاحة البحرية. من مهامهم منح الرخص الرسمية للمرشدين (رجال الارشاد البحري) وتنظيم شؤونهم وبناء الموانئ والشمندورات becacons وما إلى ذلك مما ييسر الملاحة ويساعد على حسن سيرها.
أعضاء ال‍ Trinity House من رؤساء Trinity Masters السفن الذين تستعين بهم المحكمة أحيانا إذا عرضت عليها مسألة بحرية يحتاج الفصل فيها إلى خبرة فنية وتجربة والمام واسع بشؤون الملاحة واسرارها، ويجلسون في المحكمة كأعضاء مشاورين.
جلسات محكمة الاستئناف (الانكليزية) Trinity Sittings ومحكمة العدل العليا في لندن وميدلسكس Middlesex وهي تمتد من يوم الثلاثاء التالي لأسبوع Whitsun إلى 8 آب (أغسطس).
احدى الدورات القضائية الأربع Trinity Term (الانكليزية): وهي تبتدئ في 22 آيار (مايو) وتنتهي في 12 حزيران (يونيو).
مصاغ، صيغة أو أدوات زينة صغرى: كالأساور trinkets والدبابيس الثمينة والخواتم المذهبة والمراوح العاجية والعطور وما إلى ذلك ما يستعمل في الزينة الشخصية وتكون له صفة الترف.
[قديما] خدمة اصلاح الطرق العامة trinoda necessitas وبناء القلاع وصد الغزوات.
[في الاجراءات] اشخاص منذوبون للفصل في الطعون triors المقدمة في نزاهة المحلفين وأهليتهم للتعيين كمحلفين.
يطلق الاسم ذاته أيضا على اللوردات المنتخبين لمحاكمة أي لورد آخر متهم بجناية felony.
رحلة، سفرة (من مكان إلى آخر) trip [شؤون المناجم] عربات عدة موثقة بعضا إلى بعض يجرها بغل.
[كفعل] يتعثر، يكبو، تزل قدمه، يختل توازنه مثلث الأركان، ذو ثلاث شعب أو اجزاء، tripartite قائم على ثلاثة أركان. مبرم بين ثلاثة فرقاء: كالسند إذا اشتراك في انشائه ثلاثة فرقاء وحرر على ثلاث صور سمي tripartite indenture.
ثلاثي triple.
حلف ثلاثي. أبرمت بين الدول الكبرى Triple Alliance عدة احلاف ثلاثية، منها: حلف سنة 1668 بين انكلترا والسويد وهولاندا وفرنسا ضد إسبانيا، والحلف المبرم بين ألمانيا والنمسا وإيطاليا على اثر الحرب الفرنسية البروسية سنة 1870 م - 1871 م وكذلك حلف سنة 1882 م - 1883 م بين ألمانيا والنمسا وإيطاليا ضد روسيا وفرنسا.
معاهدة حسن تفاهم ثلاثية. أبرمت بين Triple Entente روسيا وبريطانيا العظمى وفرنسا سنة 1908 م.
[قانون مدني] رد المدعي على ال‍ triplicatio rejoinder جواب المدعى عليه الثاني. (راجع pleadings) [قانون مدني] أم جدة أم الجدة: الجدة السادسة tritavia أبو جد أبي الجد: الجد السادس tritavus [قانون سكسوني] ثلث إقليم county، أحد اجزائه trithing الثلاثة حسب التقسيم السياسي السكسوني.
محكمة trithing. (راجع الكلمة الأخيرة عاليا) mote _ trithing [قانوني مدني] أيام قضاء، الأيام التي triverbial days كان يتفرغ فيها ال‍ praetor لنظر الدعاوى والفصل فيها.
زهيد (من حيث المقدار)، تافه، غير ذي بال. trivial حقير، وضيع (من حيث القيمة أو الأهمية)، لا قيمة له تفاهة (موضوع) من حيث القيمة، ضعته أو triviality سحفه. عدم تناسبه مع وقار المحكمة نظرا لانحطاطه أو انعدام قيمته.
عساكر، جنود، فرق عسكرية troops تذكار (غار أو نصر)، علامته أو دليله. ما trophy ينتزع من العدو برهانا على قهره.
دعوى استرداد المنقول المأخوذ بالباطل: الدعوى trover التي يرفعها المدعي ضد من احتبس منقولاته بالباطل كي يستردها إذا وجدت أو يحكم له بتعويض مناسب إذا هلكت وهي لدى المدعى عليه.
[قانون دولي] هدنة أو مهادنة بين دولتين متحاربتين truce أو أكثر.
[كاسم] سيارة نقل truck تعامل تجاري، مقايضة، تبادل
نظام دفع أجور العمال سلعا لا نقدا أو دفعها نقدا شرط ان يشتري بها العمال حاجاتهم من أرباب العمل. وهو نظام مجحف يرجع أصله إلى ما قبل سنة 1464 م، صدرت فيه قوانين عدة Truck Acts سنة 1831 م و 1887 م و 1896 م تحدد كيفية دفع أجور بعض العمال وتقتضي أن لا يكون هذا الدفع الا بعملة البلاد المتداولة أو بصكوك تسحب على بنك لا يبعد أكثر من خمسة عشر ميلا عن محل الدفع. وتشمل هذه القوانين العمال والفلاحين المشتغلين في الزراعة وعمال المياومة journeymen أو الاجراء لمدة محددة وأصحاب الحرف والصناعات وعمال المناجم وغيرهم ممن يستأجر لعمل يدوي.
ولا يدخل في تعريف ال‍ Truck Acts خدم المنازل على اختلاف أنواعهم.
[كفعل] يبادل بضاعة أو أشياء معينة، يقايض، يتاجر صدر هذا القانون سنة 1830 م وعدل بقانوني Truck Act سنة 1887 م وسنة 1896 م. (راجع truck عاليا) نظام الأجرة العيني، دفع الأجور عينا: truck system أي كمية معادلة من السلع لا نقدا.
صحيح، حقيقي، صادق، مطابق للواقع. أصلي، true طبق الأصل، فعلي. وفي، شريف (لا ينطوي على غش) [لوائح الطيران] اتجاه حقيقي true bearing [اجراءات جنائية] بيان وجيه، لائحة وجيهة. true bill العبارة التي تذيل بها هيئة المحلفين التحقيقية Grand Jury بيان الاتهام إذا وجدت فيه من الأدلة المعقولة أو المحتملة ما يصور احتمال صحتها ويستوجب الالتفات إليها وعرضها على القضاء.
صورة طبق الأصل. على أن هذا الاصطلاح لا true copy يعني المطابقة المطلقة (بين الصورة والأصل) بل يفهم منه ان الصورة المعنية هي من المماثلة أو الصحة بحيث لا يستطيع أحد ان يخطئ فهمها أو مدلولها وإن انطوت على بعض الغلط أو السهو المطبعي.
قرار صحيح: القرار الذي تنطق به هيئة true verdict المحلفين على لسان رئيسها ال‍ foreman بعد فراغها من المداولة.
تهمة ملفقة (اختلاقية) up charge _ trumped أمانة، ائتمان، استئمان، استعهاد أو اعهاد، اعتماد، trust ثقة، مواثقة. عهدة أمانة، موضوع أمانة ترست، اتحاد شركات: انضمام عدة مؤسسات أو اندماجها في مؤسسة واحدة.
أموال أو حقوق موكل بها إلى شخص لمنفعة آخر.
حيازة مال (ثابت أو منقول) أو السيطرة عليه لمنفعة الغير.
لم يرد في هذه الكلمة اي تعريف فني تجمع عليه المراجع القانونية ويصح اعتباره شاملا لكافة معانيها، غير أن أغلب التعاريف الفنية، رغم تباين أشكالها، لا تكاد تختلف في روح الكلمة ومفاهيمها الأساسية. من ذلك ما يأتي: واجب (الأمين) trustee أو الالتزامات المترتبة عليه بحكم الأمانة التي في عنقه فيما يتعلق بالأموال تحت سيطرته للغير.
كل علاقة ائتمانية موضوعها مال ترتب على الأمين trustee واجب اخلاص التصرف فيه لمصلحة الغير.
الواجب الملقى على الأمين فيما يتعلق بأموال عهد بها إليه على سبيل الائتمان in trust كي يتصرف بها لمصلحة غيره وفقا لما نص عليه في سند الائتمان trust instrument. فإذا انعدم النص اقتضاه واجب الأمانة ان يتصرف حسب مبادئ العدالة الطبيعية والانصاف.
[كاسم أيضا] اتحاد، ينتظم عددا من اشخاص أو شركات ويهدف إلى تكوين احتكار أو السيطرة على الانتاج أو تعطيل حرية التجارة أو التأثير في حركة النقل أو التحكم في الأسعار على اي وجه.
[كفعل] يأتمن، يعتمد (على امر)، يصدقه، يثق به [قانون اسكتلندي] أمانة تبعية. لا accessory trust _ فرق في المدلول بين هذا النوع من الترست وما يسمى active trust (تاليا) في القانون الانكليزي.
أمانة فعلية. ائتمان أو عهدة تصرف. active trust _ الأمانة التي ترتب عليه الأمين واجب القيام بشئ معين بالنسبة إلى الائتمان، كأن يبيعه مثلا ويوزع عوائد البيع على دائنين أو مستحقين أو ما إلى ذلك. يقابله ما يسمى dry trust أو passive trust تاليا.
مستفيد في عهدة أو أمانة: من نشأ cestui que trust _ التصرف الائتماني لفائدته أو وجب إدارة أموال الأمانة لتعود ثمارها ومنافعها عليه دون غيره.
أمانات خيرية أو عهدات بر: يرصد charitable trusts _ ريعها على طبقة من الناس أو على عامتهم دون تخصيص.
أمانة حكمية أو استدلالية. ائتمان constructive trust _ حكمي ينشأ بحكم القانون أو تقتضيه واجبات الانصاف دون تصريح المؤتمن أو قصده ولا يكاد يختلف عما يسمى involuntary trust.
عهدة أو أمانة طارئة، معلقة على contingent trust _ شرط أو مضافة إلى زمن مستقبل، استئمان صريح يكون نشوءه رهنا بحصول أمر معين في المستقبل.
عهده صريحة، استئمان مباشر صريح لا direct trust _ يلابسه شك.
عهدة توجيهية: لا تتحقق بموجب السند directory trust _ المنشئ لها بل تحدد أغراضها فيه تحديدا عاما ثم تباشر وفقا لتعليمات إضافية أخرى.
عهدة قاصرة أو جامدة: تقتصر على مجرد dry trust _ ايكال المال موضوع الائتمان إلى الأمين دون تكليفه بأي عمل تجاهه.
هبة ائتمانية تعليمية، أمانة مرصدة educational trust _ لأغراض التعليم عهدة ناجزة: ائتمان منجز ينشئه سند executed trust _ الائتمان ويعرف أغراضه ويعين الأموال المشمولة به ولا تحتاج مباشرته إلى مستندات أخرى.
عهدة غير ناجزة تسمى أيضا executory trust _ imperfect trust ولا تتحقق الا بتوافر سند آخر (غير سند الائتمان الأصلي) أو بقيام الأمين بعمل إضافي يكسب الائتمان صفته التنفيذية.
عهدة صريحة ايجابية: ائتمان express active trust _ يترتب على تفويض منفذ الوصية executor بإدارة أموال التركة ودفع صافي ايراداتها إلى المستحقين.
عهدة صريحة سلبية: express private passive trust _ ائتمان ناشئ عن وصية بعقار لشخص معين كي يحتفظ به أمانة خاصة لحساب شخص آخر على أن لا يكون للمؤتمن المذكور حق التصرف به أو استغلاله على اي وجه كان (راجع executory trust عاليا) imperfect trust _ عهدة ضمنية، ائتمان ضمني: ينشأ بحكم implied trust _ القانون وقوته.
or ministerial trust, instrumental trust _ (راجع special trust) ائتمان غير إرادي involuntary trust _ (راجع constructive trust) أمانة أو عهدة مجردة: لا تقتضي من naked trust _ الأمين سوى ايصال الشئ موضوع الأمانة إلى المستفيد. وليس هناك فوق يذكر بين هذا النوع من الأمانات وما يسمى passive or dry trust.
أمانة قاصرة: لا تكلف الأمين اي عمل passive trust _ سوى الاحتفاظ بما عهد إليه به وائتمن عليه.
أمانة تأميلية (لا الزامية): تقوم على precatory trust _ الرجاء والتأمين لا الامر.
أمانة أو عهدة خصوصية: تنشأ لمنفعة private trust _ شخص معين أو طبقة معلومة من الناس دون غيرها.
[قانون اسكتلندي] لا يختلف هذا proprietary trust _ النوع من الائتمان عما يسمى maded or dry trust في القانون الانكليزي. (راجع الاصطلاحين الأخيرين عاليا) (راجع باب protective) protective trust _ أمانة عامة مرصدة للناس جميعا أو لطبقة public trust _ كبرى من المجتمع أو الشعب ولا تكاد تختلف عن المبرات العامة التي ترصد لوجوه الخير أو المنفعة العامة charitable trust.
ائتمان حكمي: أمانة تنشأ بحكم القانون resulting trust _ law أو الانصاف equity لا بنص صريح.
(راجع totten trust) savings bank trust _ أمانة أو عهدة تنتقل منافعها أو فوائدها shifting trust _ من مستفيد إلى آخر أو تؤول إلى أناس غير المذكورين أصلا في سند الائتمان وذلك في ظروف خاصة.
ائتمان أو استعهاد بسيط: ينتقل بموجبه simple trust _ المال محل الائتمان إلى شخص معين، على سبيل الأمانة كي تؤول منافعه إلى شخص آخر.
ائتمان تخصيص يعهد بموجبه إلى الأمين special trust _ القيام بشأن معين فيما يتعلق بموضوع الائتمان، كأن يديره أو يبيعه أو يوزعه أو يتصرف به حسب اجتهاده أو وفقا لخطة مرسومة وهو على نوعين:
1) ائتمان مقرر يبين كيفية وجوب التصرف بموضوع الائتمان ministerial or instrumental trust.
2) ائتمان تقديري يقتضي من الأمين ان يستعمل حكمته وحسن تقديره في إدارة الأمانة وتصريف أمورها discretionary trust.
ائتمان سفيه (أو متلاف): أنشئ spendthrift trust _ لمصلحة مستفيد سفيه حفظا لأمواله من التبديد.
أمانة تتناول هبة يقتطعها الواهب من أمواله totten trust _ الخاصة ثم يودعها باسمه لحساب شخص آخر، فيكون بذلك أمينا على ما وهب. وتظل هذه الأمانة قابلة للابطال من الواهب ما دام على قيد الحياة.
أمانة تجاوزية: ترست أو ائتمان transgressive trust _ يتجاوز الأغراض التي أنشئ من اجلها أو يخل باحكام القاعدة المحددة للاستمرار rule against prepetuities.
(راجع الاصطلاح الأخير في باب rule) أمانة إرادية: يأخذ فيها الأمين على voluntary trust _ عاتقه حفظ أموال أو استغلالها لحساب الغير أو نقلها إليه وذلك بمحض اختياره.
(راجع باب voting) voting trust _
شركة ائتمان أو " ترست " كما تسمى trust company أحيانا، تشتغل غالبا فيما يعهد به إليها قانونا من إدارة الأمانات وتنفيذ الوصايا، وتعمل أحيانا كوصي (أو ولي مقام بالوصية) testamentay quardian لمن شاء ان يعينها كذلك. وقد تتولى أيضا بعض المعاملات العقارية من بيع وتأجير وما إلى ذلك.
سند رهن ائتماني: يودع لدى أمين معين ضمانا trsut deed لديون طبقة مقررة من الدائنين، على أن تكون للأمين (المودع لديه) سلطة غلق الرهن foreclosure وبيع المرهون وسداد الديون بحاصل البيع.
[في بعض الولايات المتحدة الأميركية] سند رهن ائتماني تنتقل بموجبه الأراضي المرهونة (ضمانا للوفاء بديون معينة) إلى أمين خاص يخول سلطة بيع هذه الأراضي في حالة العجز عن الوفاء وأداء الديون من حاصل البيع ورد الباقي إلى المدين.
وديعة ائتمان: المال (سواء كان نقودا أو trust deposit غير ذلك) المودع لدى البنك أو الغير كي يحتفظ به كما هو على سبيل الأمانة ليسترد عند الطلب أو يرصد لما يعينه المودع من أغراض.
يرد هذا الاصطلاح بمعان مختلفة يقررها النص trust estate أو السياق، منها ما يأتي:
الحق القانوني العائد للأمين فيما ائتمن عليه لمصلحة الغير، مجموع الأموال موضوع الأمانة.
أموال ائتمان أو عهدة يحتفظ بها الوصي أو trust fund الأمين كي ترصد لغرض معين دون سواه.
أمانة قائمة بحكم الانصاف trust in invitum equity على الأموال الموجودة تحت يد الوصي خلافا لقصده وإرادته.
سند ائتمان أو عهدة trust instrument (راجع باب legacy) trust legacy ايصال ائتمان. إذا اقرض البنك أحد trust receipt التجار مبلغا من المال ليشتري سلعا مستوردة واحتفظ لنفسه بحق الملكية في تلك السلع، نظم هذا السند الكتابي بينهما اشعارا بتسليم السلع للمستورد بها اتفاق كتابي منه على أن تعتبر هذه السلع أمانة في يده لحساب البنك حتى يفي بما عليه.
أقاليم وصاية: البلدان التي كانت trust territories تحت الحكم التركي في الشرق الأدنى ثم انتدبت بريطانيا من عصبة الأمم لادارتها، ومثلها المستعمرات الألمانية السابقة في إفريقيا.
مستعهد، امين، وصي، وكيل، حارس، شخص trustee مختار أو مقام بحكم القانون ليتولى أمانة معينة ويحقق أغراضها.
من آل إليه الحق القانوني في حيازة مال كي يديره لمنفعة شخص آخر يسمى the cestui que trust.
تشمل هذه الكلمة في مدلولها المنطلق كل شخص جمعته بالغير علاقة اخلاص وشرف: كالنائب agent والوكيل attorney والمودع bailee ومن ماثلهم.
أمين اتفاقي، أمين مقام بأمر conventional trustee _ محكمة أمناء متضامنون: يديرون ما عهد به إليهم joint trustees _ من أموال لمنفعة الغير دون منفعتهم.
شبه أمين: من سعى لنيل فائدة عن سبيل quasi trustee _ الاخلال بالأمانة فأصبح، كالأمين، مسؤولا عما يفعل.
أمين ايصائي: مقام بالوصية testamentary trustee _ trustee ex maleficio or trustee de son tort من وضع يده على أموال وصية أو أمانة وأتى من أفعال الغش ما جعله في عرف العدالة ملزما بواجبات الوصي وتبعاته فيما يتعلق بالموضوع، وذلك منعا له من الانتفاع نتيجة فعله المخل.
أمين تفليسة، حارس قضائي trustee in bankruptcy (سنديك) متولي وقف trustee of waqf بنوك توفير تودع فيها المبالغ trustee savings banks الصغيرة بفائدة معلومة وتمارس اعمالها وفقا للقانونين الصادرين سنة 1954 م و 1958 م.
وصاية trusteeship [قانون اسكتلندي] مؤتمن، من أنشأ مبرة أو أمانة truster trust أو أقام وليا على مال.
(راجع truster) trustor حق أو حقيقة، صدق، صحة، مطابقة للواقع truth يحاكم، يرى أو ينظر (دعوى)، يعتبرها من الناحية try القضائية ليتبين فيها وجه عدالة أو مرد حق.
يجرب، يختبر، يبلو، يفحص، يزن، يجتهد (في شأن)، يحاول قيصر روسا. تكتب هذه الكلمة على أشكال عدة، tsar منها: czar و tzar و zar.
[لوائح الطيران] إذا أذيعت هذه الحروف بالراديو. T. T. T تلغراف ثلاث مرات متتالية أفادت ان الطائرة المرسلة لها توشك أن تبعث تحذيرا جويا هاما أو رسالة تتعلق بسلامة الملاحة الجوية.
[قانون روماني قديم] عبارة تطليق tuas res tibi habeto أو توقيع طلاق معناها، " خذي مالك (أو أشياءك) لنفسك "، وهي العبارة التي كان يطلق بها الرجل زوجته عند الرومان.
[قانون تجاري] كيل سعته ستون رطلا (إنكليزيا) من tub الشاي أو 56 إلى 86 رطلا (إنكليزيا) من الكافور.
[قانون إنكليزي] محام barrister يتمتع بامتياز man _ tub الأولوية في دائرة القضاء المالي Exchequer وله مكان خاص في المحكمة.
قاطرة: مركب بخاري يستعمل لقطر (أي جر) السفن tug من مكان إلى آخر.
تعليم، تدريس، تلقين (علم)، تثقيف tuition (راجع stool _ ducking) tumbrel [قانون إنكليزي قديم] tumultuous petitioning استدعاء أو التماس ثوري، تقديم أية عريضة للملك أو أحد مجلسي البرلمان تطالب بتغيير وضع قائم على القانون في الدولة أو الكنيسة وتحمل ما يزيد على عشرين توقيعا. وقد اعتبر الاستدعاء الثوري جنحة وكان يعاقب عليه كذلك ما لم تنل محتوياته موافقة ثلاثة من القضاة أو أكثرية احدى هيئاته محلفي التحقيق Grand Juries ولم يجز القانون الاشتراك في تقديم العريضة لأكثر من عشرة اشخاص.
[قانون إنكليزي قديم] رسم زنة، يؤدى على الخمور tunnage المستوردة فوق ما كان يأخذه الملك منها لنفسه باسم butlerage أو prisage.
[قانون جنائي] حشد، اجتماع ثوري. غوغاء turba [مقاولات حفر آبار البترول] عقد حفر turn key job يتعهد بموجبه المقاول ان يتولى حفر البئر المطلوبة ويقوم بالاعمال اللازمة لاعدادها على أكمل وجه وتسليمها جاهزة للانتاج بحيث تشرع في صب الزيوت حالما يدار مفتاحها المعد لذلك.
الفرق بين السعر المحدد للبيع والسعر turn of market المحدد للشراء.
مزلقان: خط حديدي قصير جانبي ينتقل إليه turnout أحد قطارين متقابلين على خط رئيسي واحد ولا يخرج عنه حتى يمر القطار الآخر.
من معانيها الدارجة الأخرى (غير الفنية): اضراب. نتيجة.
ظهور. جمهور من مشاهدين رقم مبيع. عوائد، مال عائد من عمل أو مشروع turnover [كفعل] يسلم، يرد، يعيد حواجز، تقام أحيانا عرض طريق معين لايقاف turnpikes المارين ببضائعهم واستيفاء الرسوم الواجبة عليهم.
مبدأ قانوني يسمى أيضا Turntable Doctrine Attractive Nuisance Doctrine وهو يفرض على من أقام أدوات أو أشياء يخشى منها على الصغار بحكم اغرائها لهم على الدنو منها أو لمسها والتعرض للضرر أن يتخذ من التحوط المعقول اللازم، باعتبار الظروف، ما يكفل الحيلولة دون استهداف أولئك الصغار للضرر.
سافل، دنئ، مزر، مخجل، غير مشروع turpis سبب دنئ turpis causa [في المطالبات] عوض يتنافى مع الأخلاق ولا يجيز القانون اتخاذه أساسا لعقد أو سببا لدعوى.
اخلال بالشرف، سقوط، دناءة، انحطاط turpitude مهين أو مخجل. كل ما تنافى مع قواعد العدالة أو أخل بأصول الشرف والآداب.
لا يختلف معنى هذه العبارة عن معنى moral turpitude _ كلمة turpitude وحدها، إذ تدل على كل ما كان في حد ذاته in se منافيا للشرف أو الآداب أو كاشفا عن نفس دنيئة.
انحطاط، تجرد عن الأخلاق أو الآداب، عار turpitudo حضانة، وصاية، قوامة أو ولاية: تستمر على المولى tutela عليه حتى دور المراهقة (الحلم).
حضانة، قوامة أو ولاية شرعية: تنشأ tutela legitima بحكم القانون لا بداعي الوصية.
حضانة أو قوامة ايصائية: تنشئها tutela testamentaria الوصية.
حضانة، أو ولاية تستمر على الصغير المولى tutelage عليه حتى يبلغ الحلم. نفقة الصغير: مرتب متفق عليه يتعهد الزوج في حال الطلاق أو الفرقة أن يدفعه لزوجته حتى يبلغ أبنهما سن الرشد (الحادية والعشرين) وهو في عصمة أمه وذلك للانفاق عليه وتعليمه.
معلم خاص، مرب، مؤدب tutor [قانون مدني] كافل أو ولي تربية، يعين لمن كان دون سن المراهقة. وأما بعدها فالوصي على الصغير هو القيم curator.
[قانون إنكليزي] ولي غاصب. الغريب tutor alienus الذي يضع يده على ارض تعود لولد لم يتجاوز الرابعة عشرة ويأخذ ريعها takes its profits.
[قانون إنكليزي] كافل أو ولي صحيح tutor proprius سمي كذلك تمييزا له من ال‍ tutor alienus.
الولاية على النفس، تربية الحدث tutorship ولاية بحكم الطبيعة: تنتقل إلى tutorship by nature أحد الوالدين بموت الآخر، اي تؤول للأم على الصغار إذا مات الأب أو للأب إذا ماتت الأم.
ولاية بحكم الوصية، ولاية ايصائية. tutorship by will حق تعيين الولي بالوصية ولية، قيمة tutrix [قانون سكسوني] ضيف الليلة الثانية twa night gest (راجع hinde _ awn _ night _ third) [نظام سكسوني] الموظفون الأعلون في الحكومة twelfhindi السكسونية أو رجال الطبقة العليا فيها. وقد جعل لكل رجل قيمة مادية تتناسب مع مركزه الرسمي أو الاجتماعي، بحيث إذا اصابه ضرر قدر تعويضه على أساس قيمته المادية (أي قيمة المضرور). ولما كان ال‍ twelfhindi أرباب المناصب العليا في الدولة فقد قدرت قيمة الواحد منهم ب‍ 1200 شلن.
الألواح الاثنا عشر: مجموعة من القوانين Twelve Tables الرومانية وضعتها لجنة تشريعية مؤلفة من عشرة رجال سنة 450 ق. م. وذلك بعد أن توجهت إلى الخارج لجنة صغرى قوامها ثلاثة أعضاء للتعرف على مختلف القوانين والتشريعات الأجنبية ثم عادت وقدمت تقريرا بملاحظاتها إلى لجنة العشرة المذكورة التي تولت بدورها وضع هذه الألواح فأرست بها أساس الفقه الروماني ومصدره الأول، وقد تضمنت عددا من القوانين الأجنبية المنقحة والمعدلة بما يتناسب مع الطباع والبيئة الرومانية. وتألفت غالبية الألواح من أحكام جديدة أو مقتبسة من القوانين والعادات الرومانية القديمة، وهي وإن لم تخل من تأثير التشريع اليوناني غير أنها رومانية الصياغة روحا وأصلا. على أنه لا يوجد من الدليل ما يستطاع معه الجزم بأن الموجود منها حاليا هو عين ما وضعته لجنة الفقهاء العشرة أصلا، بل يرجح ان يد الزمان لم تترك من النصوص الأصلية غير النزر اليسير.
[شؤون انتخابية] قاعدة Twenty Per Cent Rule العشرين في المئة، وهي تقضي باعتبار الانتخابات لاغية إذا ثبت بطلان عشرين في المئة من الأصوات المعطاة.
(راجع once in jeopardy) twice in jeopardy [علاقات التأمين] اصطلاح شائع، معناه، قلب، twisting تحريف (وقائع) أو تصويرها على غير حقيقتها.
[نظام سكسوني] افراد الطبقة السفلى، وقد قدرت twyhindi قيمة الواحد منهم بمئتي شلن القانون وحساب التعويض عند الحاجة.
[قانون سكسوني] تهمة، اتهام، مسألة جنائية tyhtlan [عقود الايجار] ربط، تحديد أو حصر (حق tying الاستعمال بشروط معينة).
[لوائح الطيران] أهلية النوع أو الطراز type rating طباعة على الآلة الكاتبة (العادية). typewriting طغيان، حكومة طغيان، حكومة تحكمية، جور، tyranny استبداد طاغية، ظالم، جبار، مستبد: يسخر سلطانه لقهر tyrant رعيته على ما شاء تحكما وظلما (سواء كان حكمه مشروعا أو غير مشروع).
ضريبة عشر tythe tithes جماعة قوامها عشرة، عشر أو جزء من عشرة. tything منطقة بمعنى district. (راجع tithing) قيصر روسيا (سابقا). (راجع czar) tzar
U (راجع United Arab Republic). R. A. U (راجع Upper Bench). B. U (راجع United Kingdom). K. U (راجع United Nations). N. U . O. C. S. E. N. U (راجع United Nations Educational Scientific and Cultural Organization) United Natios Relief and). A. R. R. N. U الوكالة الدولية لإغاثة اللاجئين، (Rehabilitation Agency وكالة غوث الأمم المتحدة (راجع باب uti) (uti rogas). R. U (راجع باب ubi) (ubi supra). S. U (راجع United States of America). A. S. U . R. S. S. U (راجع Union of Soviet Socialist Republics) [في العقود] " سلامة النية المثلى "، " الأمانة uberrima fides والصراحة الخاصة ". يراد بهذا الاصطلاح ما يجب ان تقوم عليه العقود من صداق النية والصراحة في كل ما يمت إليها.
conceditur et id sine, sbi aliquid conceditur إذا منح شئ منح معه quo res ipsa esse non potest ما لا وجود للشئ دونه.
_ et de simili; ibi eadem lex, subi eadem ratio إذا اتحد السبب اتحد القانون bus idem est judicium (اي ذات الأسباب تحكمها ذات القوانين) وإذا تشابهت الأشياء تشابهت الاحكام.
الحكم لقانون المحكمة ibi ergo est jus, ubi est forum , sbi et dantis et accipientis turpitudo versatur إذا انطوى العطاء والاخذ non posse repeti dicimus على قصد دنئ فلا سبيل لاسترداد ما أعطي. اي إذا تماثلت غاية المعطي وغاية الآخذ في السفالة، لم يجز للمعطي ان يسترد ما أعطى.
إذا وجد الحق وجد السبيل (أو ubi jus ibi remedium العلاج للوصول) إليه.
حيث يتردد ibi jus nullum, ubi jus incertum القانون (في حكمه) فهو معدوم الوجود: اي إذا لم يكن القانون باتا فكأنه منعدم.
_ ne, ubi lex aliquem cogit ostender causam cesse est quod causa sit justa et legitima إذا اقتضى القانون إبداء السبب وجب أن يكون ما يبدي عادلا مشروعا.
, et ratio ejus generalis, ubi lex est specialis إذا كان القانون خاصا وسببه generaliter accipienda عاما وجب اعتبار آثاره عامة.
حيث يكون الزواج تكون ibi dos, ubi matrimonium الدوطة. أو، لكل زواج صداق.
standum est arbitrio, ubi non est directa lex إذا لم يوجد vel procedendum ad similia, judicis نص قانوني مباشر (صريح) أخذ بتقدير القاضي أو السابقات القانونية.
_ non potest esse ac, ubi non est principalis حيث لا يوجد فاعل أصلي لا يوجد شريك. cessorius من ibi et lucrum collocatur, ubi periculum تحمل تبعة شأن استحق منافعه. أي: من تحمل مغرم الشئ استحق مغنمه.
, ubi pugnantia inter se in testamento juberentur التعليمات المتنافرة في الوصية باطلة. neutrum ratum est إذا وجد الحل (أو وجدت ubi remedium ibi jus الحيلة) وجد الحق.
كما ذكر عاليا ubi supra الوجود في كل زمان ومكان. ubiquity يفترض القانون ما يسميه دوام الوجود القضائي legal ubiquity، ويعزى هذا الوجود (الافتراضي) للملك باعتباره حاضرا في كل محكمة.
ملكية عقارية مطلقة قوامها الانتفاع والحيازة الاستمرارية udal كال‍ allodial في القانون الانكليزي، شاعت في فنلندا قديما وما زال يؤخذ بها في Orkney و Shetland بالجزر البريطانية الشمالية.
[شريعة اسلامية] العدة، مدة التريث التي أوجب uddah, * الشارع على المرأة قضاءها قبل أن تتزوج بغير زوجها الأول.
من ذلك: عدة ذوات الحيض وهي ثلاثة قروء minstruations وعدة الآيسة (التي لا تحيض) وهي ثلاثة أشهر، وعدة الحامل وهي وضع الحمل، وعدة المتوفى عنها زوجها (إذا لم تكن حاملا) وهي أربعة أشهر وعشر، وهلم جرا..
[قانون تجاري] مقدار النقصان في العبوءة (تعبئة ullage البراميل وما إليها من الآنية).
خفي، مخفي، مستتر، مكتوم (قصدا) ulterior غير ما ذكر، بعيد، استقبالي حجة أخيرة، مرجع نهائي، وسيلة أخرى ultima ratio أخير، آخر، نهائي، في النهاية أو النتيجة. ultimate أساسي، جوهري " الآخر "، إنذار نهائي، عرض أو التماس ultimatum نهائي. آخر ما يعرض في سبيل ابرام معاهدة أو عقد أو ما إلى ذلك.
من معانيها أيضا: النتيجة التي وصلت إليها المفاوضة في أمر معين. آخر ما يعتزمه الخصم ذو الشأن في موضوع النزاع.
المولود الأخير. نظام قصر الميراث ultimogeniture على الابن الأصغر أو المولود الأخير دون الابن الأكبر primogeniture.
آخر العقاب أو أقصاه: عقوبة ultimum supplicium الموت.
وارث أخير أو أبعد: السيد الاقطاعي الذي ultimus hoeres يرث الأرض المقطعة إذا مات الفصل بلا عقب (أي بلا وارث أقرب haeres proximus).
وراء، بعد، فوق. متناه، مفرط ultra (راجع باب damages) damages ultra _ وراء البحر ultra mare فوق تكاليف أو أجرة مرتبه. بعد ultra reprises استنزال رسوم مستردة.
[قوانين الشركات] مخالف للنظام (نظام ultra vires الشركة)، متجاوز للسلطة. كل عمل تجاوز حدود السلطات المقررة للشركة في عقد تأسيسها. ولا يقتصر هذا الاصطلاح أحيانا على الاعمال الممنوعة على الشركة بل يشمل كل عمل أو مشروع يتجاوز النطاق المصرح لها به. ويعتبر العمل ultra uires بالنسبة للشركة إذا كانت لا تملك سلطة القيام به في أي حال من الأحوال. ونقيض هذا ما كان intra uires من السلطات المخولة.
[قانون اسكتلندي] شاهد متطوع، ultroneous witness يحضر للشهادة دون أن يكلف بها.
حكم محكمين: من عين ليفصل (وحده) في امر umpire اختلف فيه محكمون.
[شريعة اسلامية] عمرة: اتفق الفقهاء على أنها umra, * هبة واختلفوا في شكلها فذهب بعضهم إلى أنها هبة مطلقة تؤول للموهوب له ملكا خالصا وذهب البعض الآخر إلى أنها معلقة على شرط الأيلولة للواهب عند موت الموهوب له.
لا، ليس، غير، نحو: غير مشروع un unlawful بصوت واحد، بالاجماع una voce عاجز، غير قادر (على أداء شأن) unable غير مستحق، لم يحل أداؤه unaccrued غير ثابت، غير منسق أو مرتب. لم يفرغ منه unadjusted غير قابل للتصرف أو التحويل، لا يباع unalienable غير غامض، جلي، ذو معنى أو مدلول unambiguous واحد.
اجماع (لا يشذ عنه أحد)، اتحاد آراء أو unanimity مطابقتها اجماعي، بالاجماع unanimous غير ثابت، غير معلوم قطعا أو تأكيدا، unascertained غير مستوثق منه لا يجتنب، لا يتفادى منه، لازم، لا مفر unaboidable أو معدى منه، لا يتسنى منعه حادث لا مرد له أو لا يستطاع unavoidable accident تفاديه: الحادث الذي لا يعزى وقوعه لعجز أو تفريط ولا يستطاع دفعه ببذل عناية الرجل العادي وتحوطه. يرد هذا الاصطلاح أحيانا كمرادف للعبارة قضاء وقدرا Act of God.
إصابة لا يستطاع تفاديها أو unavoidable casualty دفعها: أي لا تملك الفطنة والعناية والحكمة البشرية منع وقوعها.
مستمر، استمراري، غير منقطع unbroken [قانون سكسوني] يمين عدم الثأر، اليمين unceasesath التي كان يحلفها الأقارب بان لا يأخذوا بثأر قتيلهم.
عدم تثبت أو يقين (من أمر)، عدم الجزم uncertainty به، غموض (في قصد أو تعبير) عدم عفة، عدم طهر (في تكفير أو سلوك)، unchastity وهو ما يقد يكون دون اتيان الفسق فعلا.
عم أو خال uncle [عدالة مطلقة] مبدأ عدم Unclean Hands Principle طهارة الذيل (أو اليد). المبدأ القائل بان من تدنست يداه بفعل باطل لا يحق له أن يلجأ لقضاء العدالة الانصافية Equity.
اي لا يجوز لمن أتى فعلا باطلا يتصل بإحدى نواحي النزاع ان يستجير بقضاء العدالة المطلقة فيام يتعلق بناحية أخرى منه إذا كانت بين الناحيتين صلة.
غير مشروط أو مقيد، بلا قيد، مطلق unconditional يعافه الضمير، يأباه الذوق أو لا يقره unconscionable (لخروجه عن مقتضيات الانصاف أو المروءة).
صفقة منافية للضمير. unconscionable bargain (راجع catching bargain) مغمى عليه، فاقد الوعي أو الشعور unconscious مغاير للدستور أو مخالف له، غير unconstitutional دستوري انتخاب بالتزكية uncontested election لا يضبط، غير مستطاع الكبح، لا uncontrollable تمكن السيطرة عليه، جامح حافز قاهر، دافع غالب uncontrollable impulse يجنح بصاحبه إلى فعل مخالف للقانون فلا يستطيع هذا ضبط نفسه عن اتيانه بحكم ظروفه النفسانية الخاصة أو تعطل ارادته أو ضعف قواه العقلية، ويكون عذرا كافيا يعفيه من المسؤولية الجنائية.
ارض غير مزروعة، ارض غير uncultivated land مغروسة أو غير زراعية.
[قانون سكسوني] مجهول، غريب uncuth (راجع hinde _ awn _ night _ third) بلا مدافع، ليس له محام يدافع عنه، شأن undefended المتهم أو المدعى عليه إذا لم يكن له وكيل يتولى الدفاع عنه فاضطر للمرافعة عن نفسه.
وتعتبر الدعوى أو القضية undefended إذا تغيب المدعي أو المتهم عن الجلسة بعد اشعاره اشعارا صحيحا ولم يوكل عنه أحدا لحضورها أو إذا لم يقدم مذكرة دفاعة للرد على دعوى خصمه.
تحت، دون، أقل under يلي، تابع، خاضع، مع. حسب، في، بمقتضى، بموجب في اليد، مسيطر عليه. يعتبر الموقف under control under control إذا كان زمامه في اليد أو تسنت السيطرة عليه في حرية تامة. وتكون السيارة under control إذا كان سيرها منت الاعتدال بحيث يستطاع وقفها حالا أو بسرعة معقولة.
مع الاحتجاج، نحو: under protest paid under protest دفع مع الاحتجاج.
متأهبة (للسير): كالسفينة إذا كانت غير under way راسية أو غير موثقة إلى أي جسم ثابت.
قلة الاستهلاك، هبوطه أو انخفاضه under consumption عن مستوى معين.
undercurrent or underflow of surface تيار جوفي، سيلان أو امتصاص جوفي. انسياب stream المياه أو رشحها أو تسربها خلال الطبقة الأرضية الرخوة التي يجري عليها النهر أو تحده مباشرة.
مياه جوفية undergound waters (راجع subterranean waters في باب water) نجم، نباتات صغيرة أو أعشاب تنبت تحت undergrowth أشجار أو نباتات أعظم منها.
ايجار من الباطن: قيام المستأجر بتأجير lease _ under ما استأجر لشخص ثالث مدة تقل عن مدة الايجار الباقية حسب عقده مع المؤجر الأصلي.
[اجراءات جنائية اسكتلندية] يواجه underlie the law القانون أو يمتثل إليه. يرد هذا الاصطلاح في المتهم حين يحضر للمحاكمة بمعنى أنه يضع نفسه تحت حكم القانون.
وكيل عامل ملك sheriff يؤدي جميع sheriff _ under وظائف ال‍ sheriff الا ما اقتضى منها حضوره شخصيا. ويعتبر ال‍ sheriff مسؤولا مدنيا عن أعمال ال‍ sheriff _ under واهماله وهفواته.
مشفوع بإمضاء، مذيل به. موقع ذيلا undersigned موقع أو (the undersigned) the, undersigned موقعون أدناه، ذيلا أو بذيله.
يفهم، يلم (بشأن)، يعلم، يدرك، يعي understand
[في العقود] تفاهم، اتفاق ضمني understanding يترتب على اتفاق آخر صريح.
موافقة غير رسمية، التزام تعاقدي صحيح غير رسمي.
[في الوصايا] ترد هذه الكلمة أحيانا للدلالة على مجرد التأميل في توافر شئ.
[في العقود] فهم، تم أو حصل الاتفاق (على) understood يتعهد، يتولى، يلتزم، يكفل (شأنا) أو undertake يتكفله، يضمن حصوله، يضطلع به. يجتهد في القيام بشأن، يعد، يتفق، يرتبط متول أو متكفل: من تعهد القيام بمهمة، undertaker من تولى شأن الغير. حانوتي: يحترف تحضير الأموات للدفن والتزام الجنازات.
تعهد، ارتباط (بشأن)، اشتراط: التزام يتعهد undertaking بموجبه أحد فريقين أو أكثر، دون غيره، ان يقوم بأمر معين.
ولا يشترط في مثل هذا الالتزام ان يقوم على عوض مقرر.
وعد أو ضمان، مهما كان شكله، مشروع، مهمة مستأجر من الباطن tenant _ under يؤمن على (حياة أو مال) underwrite يضمن تغطية اصدار احدى الشركات: يتعهد بشراء ما لا يستطاع بيعه مما تصدره الشركة للجمهور من أسهم أو سندات أو يتعهد بأنه إذا لم يشتر الجمهور جميع الأسهم الصادرة عن الشركة المعنية أو عددا معينا منها فسيشتريه هو. أو، بعبارة أخرى، يضمن تغطية اصدار الشركة من أسهم أو سندات أو ما إلى ذلك بشراء ما لا يشتريه الجمهور منها.
مؤمن: يضمن حياة الغير أو أمواله ويكون underwriter في الغالب شركة تأمين أو ما في حكمها.
مؤمن بحري، يشترك مع الغير كمؤمن في عقد تأمين بحري.
ضامن تغطية اصدار: يتعهد بشراء جميع ما يصدره الغير من أسهم أو سندات خاصة أثناء فترة معينة. (راجع underwrite) شخص مرغوب عنه: أي، غير undesirable person مرغوب فيه مستتر، مكتوم، سري، غير معلن، غير undisclosed مكشوف أصيل مكتوم: يعتبر الأصيل undisclosed principal كذلك إذا أجرى نائبه احدى الصفقات مع شخص آخر لم يعلم أن النائب إنما كان يجري ذلك لحساب شخص غير نفسه هو الأصيل.
غير منازع، غير مجادل فيه، ليس محلا undisputed لجدل، مسلم به حق غير مجزأ: اما أن يكون حقا في undivided right عقار غير مجزأ أو حقا غير مفرز (في عقار) يشترك فيه شخصان أو أكثر.
يزيد على حاجة، غير مستحق. لا لزوم له، في undue غير محله، غير لائق تأثير غير سائغ أو غير مشروع. undue influence نفوذ باطل، يتوسل به لقضاء حاجة: كالجاه مثلا، إذا سخر لتحقيق ما لا يتسنى تحقيقه بالطرق المشروعة العادية والاكراه المعنوي بسبيل السلطة أو المهابة، والتأثير في القضاة أو غيرهم ولو من باب الاستعطاف والترجي، وقهر الغير، بأي شكل كان، على القيام بأمر لا يقوم به لو ترك وشأنه. وكذا كل وسيلة غالبة تجرد الشخص من ارادته أو حرية تصرفه وتلزمه القيام بما كلفه به الشخص المؤثر أو أوعز به إليه سواء بالحسنى أو غيرها.
[في الانتخابات] يعتبر من التأثير غير المشروع كل تدخل يحرم الناخب من الامتناع عن الانتخاب إذا شاء أو اعطاء صوته لمن أراد، سواء كان هذا التأثير بسبيل العنف أو التخويف أو غير ذلك. ويقوم التأثير غير المشروع أو النفوذ الباطل في رأي بعض المراجع على ما يأتي:
(1) استغلال ثقة الغير للتغلب عليه والاستفادة على حسابه دون انصاف أو حق، (2) استغلال ضعف عقل الغير، (3) استغلال حاجة الغير أو سوء حاله. ويعتبر هذا التأثير في القانون الانكليزي من الجنح.
زيادة غير اجتهادية: زيادة unearned increment طبيعية، ناشئة عن طبيعة الظروف والمؤثرات الخارجية لا عن جهود خاصة أو تحسينات مدخلة على الشئ موضوعها، كزيادة الطلب، على بعض السلع مثلا، زيادة مبعثها تكاثر السكان أو ارتقاء المجتمع أو ما إلى ذلك من الأسباب التي لا دخل فيها لصاحب السلعة. وكذا زيادة قيمة الأرض نتيجة أسباب خارجية لا دخل لمالك الأرض فيها كتكاثر السكان أو ما إلى ذلك.
متخلف أو متأخر (من حيث النمو underdeveloped أو التقدم) غير مهذب، غير مؤدب. ولا صلة لهذا uneducated النعت بمبلغ المنعوت من الثقافة أو التعليم، فقد يكون هذا أميا أو عالما وهو uneducated ليس له أي حظ من التهذيب أو التربية.
غير قابل للتنفيذ، ما لا حيلة للقانون unenforceable فيه، اي ما كانت فيه المقاضاة غير مجدية. من ذلك أن
يكون العقد في محله ولا يستطاع تنفيذه نظرا لعيب في شكله أو أن يكون جديدا فلا يقبل التنفيذ بحكم هذه الجدة لكنه قد يحمل على انجاز عقد سابق.
بطالة: انعدام العمل أو المورد الشخصي unemployment الكافي لإعالة النفس والعيال.
متفاوت، غير متكافئ (مع شئ معين)، غير unequal مساو له، غير متسق متحيز، مائل، غير منصف جلي، واضح، خال من التباس أو تعقيد unequivocal أو تورية أو شك. ذو معنى واحد، غير مختلف [وصف الاثبات] الاثبات القطعي، وهو أقوى ضروب الاثبات.
لا يخطئ، لا يفشل، منزه عن الغلط unerring United Nations Educational:. O. C. S. E. N. U يونيسكو: Scientific and Cultural Organization (منظمة التربية والتعليم الثقافية التابعة لهيئة الأمم المتحدة) أو (المنظمة التربوية العلمية الثقافية التابعة لهيئة الأمم المتحدة).
تأسست هذه المنظمة يوم 16 نوفمبر سنة 1945 م وجرى توقيع قانونها الأساسي في التاريخ المذكور من أربع وأربعين دولة.
وفي الامكان استبانة بعض أهداف المنظمة المذكورة من ديباجة قانونها ومادته الأولى وقد جاء فيها ما يلي:
" من حيث إن العقل البشري هو المضرم لنار الحرب فحقيق بالسلم ان ينشد فيه بناء حصونه. وما كان للهيب هذه الحرب التي وضعت أوزارها ان يندفع لو لم تنكر المبادئ الديمقراطية وتوطأ كرامة الرجال ويقضى على روح المساواة والاحترام المتبادل. وإذا أردنا أن ننشد سلما لا تناله يد الخيبة فلا بد لنا من إقامة أركان هذا السلم على أساس من تضامن البشرية الفكري والأدبي ". وجاء في المادة الأولى أن هذه المنظمة " تهدف إلى بعث التعاون بين الأمم عن سبيل التربية والثقافة أملا في أن يعظم تقدير العالم للعدالة واحترامه لكلمة القانون وحقوق الانسان وحرياته الأساسية المعلنة بميثاق الأمم المتحدة ".
غير مهذب، لا يساير آداب المهنة. عامي، مبتذل unethical لا عيب فيه، لا يقبل الاعتراض، unexceptionable غير محل لدفع أو نعي أو انتقاد غير منتظر، مباغت، مفاجئ، دون إنذار unexpected سابق أجرة مدفوعة مقدما. ما تبقى من مدة unexpired rent الايجار محل الاتفاق.
مدة باقية من مهلة أو غير منقضية unexpired term من ميعاد.
مجحف، غير مقسط، غير منصف، جائر، غاشم unfair منافسة جائرة أو مجحفة، منافسة unfair competition ملتوية: كل منافسة تنطوي على الغش أو الاحتيال أو تتنافى مع مقتضيات الشرف والانصاف.
[اجراءات العدالة المطلقة] ينطبق هذا الاصطلاح على ما يلجأ إليه بعض التجار أحيانا من محاولة احلال سلعهم في السوق محل سلع رائجة بانتحال اسمها أو تقليدها أو محاكاة شكلها أو حجمها أو لونها أو غلافها أو أي شئ يدل عليها بما يكفي لتضليل المشتري البسيط وحمله على شرائها باعتبارها السلع الأصلية، وذلك دون ان يشكل فعل المذكورين في حد ذاته اي جرم من جرائم تقليد علامة الغير التجارية أو اسمه التجاري.
كذلك كل بيع يتخذ البائع في سبيله من الوسائل ما يخجل الضمير. الحي أو يندى له جبين الانصاف. والأصل في المنافسات الملتوية هو سوء النية.
محاكمة مجحفة. سماع الخصوم أو الشهود unfair hearing سماعا ظالما غير مقسط: أي ناقصا أو مصيبا ويغاير مقاصد العدالة أو يخشى منه على تحقيق أغراضها.
تصرف عمالي غاشم أو مجحف. unfair labour practice كل فعل يهدف إلى ما يلي: (1) منع العمال من ممارسة حقهم في تنظيم صفوفهم أو تشكيل مؤسساتهم أو الاشتراك فيها أو تأييدها أو المساومة على شروط العمل عن طريق من يختارونه من الممثلين أو وضع الخطط اللازمة للاتحاد والتآزر بينهم وحماية بعضهم بعضا أو التأثير فيهم بما يقيد حريتهم في ممارسة هذه الحقوق، (2) السيطرة على تشكيل مؤسسات العمال أو ادارتها أو التدخل فيها أو التبرع لها بالمال أو معاضدتها بأي سبيل آخر، (3) التمييز بين العمال فيما يتعلق بمقادير الأجور ومواقيت العمل ومعاملتهم معاملة متفاوتة وحثهم على الاشتراك أو عدم الاشتراك في مؤسسات العمال، (4) فصل العامل الذي يتقدم بأي تظلم أو شكاية ضد رب العمل أو الجهة التي استخدمته أو اختصاصه بسوء المعاملة، (5) رفض الدخول مع ممثلي العمال في مساومات جماعية تنتظم جمهرة من العمال والمستخدمين.
doctrine of unfair) doctrine of, unfair trade مبدأ التجارة المجحفة: وهو يحظر على التاجر ان يبيع (trade أية سلعة كانت على اعتبارها لتاجر آخر، كما يحظر على كل شخص أن يزاول أي عمل business باعتبار كونه صادرا عن شخص آخر.
خائن، لا عهد له، غير وفي unfaithful غير لائق، غير ملائم أو مناسب unfit غير منتظر، غير منظور، خفي، غير متوقع، unforessen غير محضر أو معد له
[قانون سكسوني] خارج على القانون ungeld (راجع outlaw) لم يصب بأذى، لم يلحقه سوء أو مكروه، unharmed سليم كنيسة متحدة مع روما تسيطر عليها uniate church سلطات اكليرية محلية تمثل الفاتيكان.
موحد، متحد unified بزة (رسمية)، زي رسمي، لباس خاص بسلك uniform معين دون غيره. وقد يكون هذا اللباس عبارة عن مجرد شارة ترمز إلى السلك المذكور.
[كنعت] موحد (يتبع وضعا واحدا أو يخضع لذات القاعدة والأصول)، مستو، متسق، متجانس النسق أو النمط أو الوتيرة، متساو، منتظم [قانون اللوائح وتطبيقها] متكافئ، يسري على كل من وضع له دون استثناء وعلى حد سواء، غير متفاوت [في الضرائب] تعتبر الضرائب uniform إذا اتصفت بالمساواة وسرت على جميع الأموال الخاضعة لها سريانا واحدا غير متفاوت.
تساو، تعادل، تكافؤ، عدم تفاوت، انتظام، uniformity مطابقة لنمط واحد أو قاعدة واحدة، نحو: unformity of operation of laws تساوي سريان القوانين أو مفاعيلها، اي وجوب تطبيقها في نطاق سريانها بذات القوة والكيفية.
قانون (Act of Uniformity) Act of, Uniformity التبعية: القانون المحدد لشروط العضوية في كنيسة انكلترا وكليات جامعتي اكسفورد وكيمبردج، وقد صدر أولا في عهد الملك تشارلز الثاني سنة 1673 م وسنة 1674 م ثم عدل في عهد الملكة فيكتوريا سنة 1872 م وسنة 1873 م.
قانون توحيد الاجراء. Uniformity of Process Act صدر هذا القانون سنة 1832 م في عهد الملك وليم الرابع لتوحيد أصول رفع الدعوى أمام جميع محاكم وستمنستر ثم عدل بقوانين الاجراءات Procedure Acts الصادرة سنة 1852 م و 1854 م و 1860 م وقوانين نظام القضاء Judicature Acts الصادرة سنتي 1873 م و 1875 م في عهد الملكة فيكتوريا.
يوحد، ينتظم في اتحاد أو كيان موحد unify مولود أو عقب وحيد unigeniture انفرادي، ملزم لطرف واحد، ذو وجه أو unilateral شق واحد. متصل بجهة دون غيرها (راجع باب contract) unilateral contract سجل مبرز لبيان واقعة واحدة معينة unilateral record دون سواها.
شاهد حق أو معتمد (غير unimpeachable witness الشاهد العدل competent witness)، شاهد مصدق لا يسأل فيما يقول: تثق به هيئة المحلفين وتصدق أقواله وتجيز استنتاجاته وان توافر من الأدلة ما يناقضها.
غير مصاب، غير مشوب أو موبوء، لم يتسرب unifected إليه فساد أو أذى.
غير مفهوم، غامض، لا يستطاع فهمه unintelligible اتحاد، كتلة، رابطة: اندماج عدة اشخاص طبيعيين union أو اعتباريين في كتلة واحدة للعمل في سبيل هدف واحد.
العلم البريطاني. سمي كذلك لأنه يجمع بين راية Jack _ Union Patrick. St وصليبي George. St و Andrew. St. اما كلمة Jack فأغلب الظن أنها مأخوذة عن jacque وهو معطف عليه صليب احمر كان يلبسه الجنود الانكليز قديما.
اتحاد Union of Soviet Socialist Republics الجمهوريات السوفييتية الاشتراكية: وهو يتكون من جمهورية روسيا الائتلافية الاشتراكية Russian Soviet Federative Republic والجمهوريات السوفييتية الاشتراكية التالية:
أوكرانيا، بيلوروسيا، أوزبيكستان، قازاخستان، جورجيا، آذربيجان، ليتوانيا، مولدافيا، لاتفيا، قرغيزيا، تاجيكستان، أرمينيا، تركمينيا، استونيا والكاريل الفينية (أو الفنلندية).
وحدة حق الملكية: نشوء الحق (العقاري) union of title العائد للحائزين أو المالكين المتضامنين عن مصدر واحد أو بموجب سند واحد.
مشغل اتحاد: الورشة التي لا يعمل فيها الا union shop من كان عضوا في اتحاد العمال أو التي يسمح لصاحبها بأن يستخدم فيها عمالا غير تابعين لاتحاد العمال على أن يكلف هؤلاء الاشتراك في الاتحاد إذا أرادوا الاستمرار في الخدمة، ويجعل اشتراكهم التالي هذا شرطا لازما لدوام استخدامهم.
وحدة (من شئ) ترد هذه الكلمة أحيانا في شؤون نقابات البترول أو اتحاداته بمعنى سهم أو حصة.
[صناعة البترول] وحدة انتاج، unit of production تعتمد لتقدير صافي الايراد الخاضع للضريبة، وهي البرميل، ويكون التقدير على أساسها باستنزال جميع تكاليف انتاج البرميل الواحد من عوائد بيعه واعتبار الباقي صافي ربح الوحدة. فإذا زادت التكاليف على العوائد كانت الزيادة هي صافي خسارة الوحدة.
وحدة اشخاص: كوحدة الزوجين unitas personarum (الرجل وامرأته) أو السلف والعقب أو الوارث.
يتحد: يشترك مع الغير في عمل أو كيان أو هدف unite واحد، يتضافر (معه أو عليه)، يوحد، يضم الجمهورية العربية المتحدة: United Arab Republic دولة فيدرالية تشكلت يوم 22 فبراير سنة 1958 م باتحاد سوريا ومصر واليمن في جمهورية عربية واحدة يحكمها رئيس ووزارة مركزية. وفي يوم 28 سبتمبر سنة 1961 م انفصلت سوريا عن مصر فانحل الاتحاد واحتفظت مصر لنفسها باسم الجمهورية العربية المتحدة ورايتها.
United Kingdom of Great Britain and مملكة بريطانيا العظمى وإرلندا المتحدة، أو المملكة Ireland المتحدة لبريطانيا العظمى وإرلندا: ويشمل هذا الاسم، بمقتضى قانون أول يناير سنة 1801 م، انكلترا واسكتلندا وإرلندا وويلز والمستعمرات والممتلكات الواقعة ما وراء البحار. والقانون المذكور هو قانون توحيد إرلندا وبريطانيا العظمى.
الأمم المتحدة: منظمة دولية، قوامها United Nations مجلس أمن Security Council وجمعية عامة General Assembly وعدد من الوكالات التابعة subordinate agencies. شرع الحلفاء في تشكيلها أثناء الحرب العالمية الثانية سعيا لتحقيق ما نص عليه ميثاقها من منع الحروب وإقامة أسس العدالة والعمل على رفاهية الشعوب وازدهارها والمحافظة على حقوقها الانسانية.
محاكم الولايات المتحدة، وهي United States Courts المحكمة العليا Supreme Court وما دونها من المحاكم مما يرى الكنغرس انشاءه بين حين وآخر. يرد هذا الاسم في الغالب للدلالة على المحاكم الفيدرالية.
(راجع Courts of the United States) الولايات المتحدة united States of America الأميركية، وهي تتألف من الولايات الخمسين التالية:
_ Pennsyl, West Virginia, Virginia, New York , Ohio, South Carolina, North Carolina, vania , Alabama, Tennessee, Kentucky, Michigan , Louisiana, Missouri, Mississippi, Florida, Georgia _ New Mex, Colorado, Kansas, Arkansas, Texas South, North Dakota, Wyoming, Nebraska, ico _ Ne, Oregon, Washington, Montana, Dakota , Iowa, Minnesota, Oklahoma, California, vada _ Ver, New Hampshire, Maine, Idaho, Illionis , New Jersey, Maryland, Connecticut, mont _ Massachu, Rhode Island, Delaware, Indiana , Alaska, Arizona, Utah, Wisconsin, setts . Hawaii موظفو الولايات المتحدة: United States Officers الموظفون المعينون من رئيس الولايات المتحدة وحده أو الرئيس والكنغرس معا أو المحاكم أو رؤساء المصالح (الوزراء) Heads of Departments.
[املاك عقارية] اتحاد (المال العقاري)، من حيث unity الحيازة أو المصلحة أو غير ذلك، في شخصين أو أكثر.
اتحاد المصلحة: يراد به (في الحيازات) unity of interest اتحاد المصالح من حيث المصدر أو السبب أو وحدتها (إذا كانت مصالح عقارية تضامنية) بمعنى تساويها في الحقوق وعدم رجحان اي منها على الآخر.
اتحاد حيازة. حيازة مشتركة unity of possession لحقين بموجب حجتين أو أكثر، من شأنها أن تنشأ إذا قام المستأجر (الحائز) بشراء المؤجر فاتحد في شخصه حق الحيازة وحق الملكية وسقطت الإجارة.
والاتحاد المذكور من ميزات الأموال العقارية التضامنية التي تقتضي الحائزين المتضامنين (في إجارة أو غيرها) أن يحوزوا المال المشترك غير مجزأ كأنهم شخص واحد ويتمتعوا بذات الحقوق حتى يموت أحدهم.
اتحاد حيازة (يتوافر بأيلولة العقار unity of seisin المرتفق إلى حائز العقار المرتفق به).
اتحاد الوقت: وهو من مستلزمات الحيازة unity of time التضامنية، باعتبار وجوب أيلولتها إلى أصحابها في حين واحد.
unius omniono testis responsio non audiatur لا تقبل شهادة شاهد واحد: اي لا تكفي للاثبات.
عام، عمومي، في مواجهة الجميع، دون استثناء، universal شامل، جامع نائب عمومي: يعهد إليه بسلطة القيام universal agent بجميع ما يستطيع الأصيل أن يقوم به وله أن يسند هذه السلطة إلى الغير لأداء ما يلزم لحساب الأصيل.
(راجع باب legacy) universal legacy (راجع باب partnership) universal partnership [قانون اسكتلندي] تمثيل universal representation عام، يراد به تمثيل الوارث لمورثه، أو الخلف للسلف.
[قانون عام] ميراث أو توارث universal succession عام. وراثة عامة تشمل جميع أموال التركة دون استثناء.
[قانون مدني] مؤسسة جامعة، شركة أو هيئة universitas اعتبارية تضم عددا كبيرا من الافراد.
[قانون مدني] مجموعة أشياء مادية مثلية، universitas facti كقطيع من أغنام مثلا أو شحنة من بضاعة تشمل عددا من أشياء متماثلة النوع.
[قانون مدني] مجموعة متنوعات، قوامها universitas juris أشياء متباينة، مادية وغير مادية، تعتبر كتلة واحدة أو وحدة قائمة بذاتها، كالميراث أو التركة أو ما إليهما.
[قانون مدني] مجموع الأشياء (موضوع universitas rerum البحث)، كتلة واحدة جامعة (علمية) university (راجع Courts of the University) University Courts الكل (أوكل)، الكافة، الجميع، جميعا. universus غير عادل، جائر، مجحف، ظالم unjust Doctrine) Doctrine of, Unjust Enrichment مبدأ الاثراء الجائر: المبدأ المانع (of Unjust Enrichment للاثراء على حساب الغير دون حق. بحيث إذا آل لشخص مال أو شئ ذو منفعة على حساب شخص آخر في ظروف خاصة تجعل الاحتفاظ به مغايرا للانصاف، ترتب على الأول واجب رده وللثاني حق المطالبة به.
ومن الاثراء الجائر أن يستأثر الشخص لنفسه بأموال أو منافع تعود، من باب الانصاف، لغيره. والمبدأ هذا في حد ذاته حكم انصافي equitable غير تعاقدي non contractual اي لا يترتب على عقد أو اتفاق. وهو يختلف عما يعرف بالكسب غير المشروع illicit gain.
[تشاريع سكسونية] قانون جائر أو غير عادل unlage [قانون سكسوني قديم] مخالف للقانون، غير قانوني unlarich [قانون اسكتلندي قديم] كان يعتبر الشخص غير unlaw أهل للشهادة إذا لم يسو ما سموه بال‍ s unlaw, king أي عشرة جنيهات اسكتلندية، وهي الغرامة التي كان يحكم بها قديما على المتخلفين عن الحضور أمام المحاكم والمرتكبين لبعض الجرائم البسيطة.
غير مشروع، مغاير للقانون، لا يبيحه القانون، unlawful لا يستند إلى قانون. يغلب استعمال هذه الكلمة في الوعود والتعهدات والعقود أو عوضها وما إلى ذلك.
فعل غير مشروع unlawful act [مواد جنائية] يشمل هذا الاصطلاح اي فعل محظور قانونا أو اخلال مفتعل بحق مدني.
[احكام القتل الخطأ manslaughter] كل فعل أو سلوك ينم عن رعونة أو عدم مبالاة أو تفريط أو إهمال واضح لسلامة الآخرين.
تجمهر غير مشروع: اجتماع ثلاثة unlawful assembly اشخاص أو أكثر اجتماعا يحل بالسلام العام public peace ويهدف إلى التعاون على تحقيق امر غير مشروع بسبيل العنف.
فإذا مضى الاجتماع إلى تحقيق هدف أصبح rout وإذا حققه فعلا عد riot.
[قانون أميركي] محاربون غير unlawful belligerents قانونيين أو غير شرعيين. يطلق هذا الاسم على أعداء الولايات المتحدة الذين يقتحمون أراضيها قصد تخريب صناعاتها ومعداتها الحربية دون ان يلبسوا أثناء ذلك بزة عسكرية أو يحملوا شارة تدل على وضعهم أو حالهم الحربي belligerent status أو الذين يقتحمونها بألبستهم العسكرية ثم لا يلبثون ان يطرحوا هذه الألبسة أو العلامات المميزة في سبيل تحقيق الأغراض المذكورة.
احتباس غير مشروع. الاحتفاظ unlawful detainer بالمؤجر دون حق، شأن ما يصدر عن المستأجر إذا انتهت مدة ايجاره المتفق عليها فأبى أن يخلي المؤجر حسين كلفه المؤجر الاخلاء وظل محتفظا به متجاوزا في ذلك المدة المتعاقد عليها.
دخول غير مشروع (بقصد الحيازة): unlawful entry دخول الأرض (لامتلاكها) دخولها خاليا من العنف خلوه من الحق، أي دخولا مسالما لا يستند إلى حق مشروع.
تحريض، غير مشروع للعمال، unlawful picketing على الامتناع عن العمل أو قهرهم على الامتناع عنه بسبيل لا يقره القانون.
إصابة s body, unlawful touching of person شخص الغير دون حق، التطاول غير المباشر على جسم الغير:
كايقاع الأذى فيه باسقاط مادة ثقيلة أو تركها تهوي عليه فتؤذيه.
خلافا للقانون، باطلا، بالباطل، بغير حق unlawfully ما لم، الا، الا إذا unless [شؤون البترول] عقد ايجار شارط أو unless lease اشتراطي، ينص فيه على وجوب اعتباره باطلا ولاغيا ما لم يشرع المستأجر في عمليات معينة أو يدفع الأجرة المطلوبة أو ما لم يقم بأشياء أخرى متفق عليها. سمي كذلك نسبة لأداته الشرطية unless.
ما لم يثبت خلاف ذلك، unless otherwise proved ما لم يقم الدليل على العكس.
لا حد له، غير محدود أو محصور، اطلاقي unlimited غير معين، غير ثابت المقدار، غير مقرر، unliquidated غير مصفى [قانون بحري] تفريغ شحنة (السفينة) في المكان unlivery المعين لتسليمها.
تفريغ (واسطة نقل)، إنزال الشحنة عنها unloading حق ملكية مستحيل البيع: اي لا unmarketable title يرجى رواجه في سوق، إذا عرض لبيع تجنبه المشترون أو أثار مخاوفهم اعتقادا منهم بأنه معيب أو لا يخلو من تعقيدات أو خصومات. وقد يكون هذا الحق في الواقع غير ذلك بيد أن ما يشاع عنه في السوق من أقاويل ينفر المشترين منه ويجعله مستحيل البيع أو عسيره unmardetable.
غير متزوج أو متزوجة. يراد بهذه الكلمة unmarried في الدرجة الأولى، من لم يسبق له الزواج ابدا، وقد تعني من ليس له زوجة أو ليست لها زوج في الوقت الراهن. وترد أحيانا بمعنى مطلق أو مطلقة (إذا اقتضى النص أو السياق ذلك).
جرم غير طبيعي أو ضد الطبيعة. unnatural offence جرم يخالف نواميس الطبيعة: كاللواط ومجامعة الانسان للحيوان وما إلى ذلك (اي sodomy و buggery و crimen innominatum).
وصية غير طبيعية: الوصية التي يحرم فيها unnatural will الموصي ورثته الشرعيين جزءا عظيما من أمواله ويوصي به للغرباء دون سبب واضح معقول.
[مواد التأمين] شاغر، غير مأهول، لا يستعمل unoccupied لسكني أو مبيت بين حين وآخر.
" بنفس واحد " uno flatu غير مقيد أو محدد. لا تتوافر فيه الشروط unqualified أو الأهلية المطلوبة.
ليست له سابقة، لا مثيل له unprecedented سلوك مغاير للمهنة، سلوك unprofessional conduct مخل بواجبات المهنة أو شرفها.
غير معقول، غير متزن أو معتدل، أرعن، unreasonable أحمق، غير حكيم. مجرد عن الشعور أو الحس فاحش، تحكمي تفتيش غير معقول unreasonable search [قانون عام] التفتيش الذي يكون من الازعاج والكشف عن الخصوصيات بحيث يتجاوز الحد الذي اراده القانون ويتطاول على حرية الفرد تطاولا لا مبرر له. يراد به أحيانا التفتيش غير المشروع الذي لا يستند إلى تفويض قانوني.
حيوانات كاسرة unruly and dangerous animals خطرة: قد تؤذي الناس أو تؤذي غيرها من الحيوانات.
خطر، غير مأمون أو أمين، لا يؤمن جانبه unsafe [قوانين Pennsylvania بالولايات unseated land المتحدة] أراض موات، غير مأهولة أو معدة لسكن أو استثمار وإن كان لها مالك معروف.
غير صالحة للملاحة (البحرية) unseaworthy غير فني، غير مدرب unskilled حرب غير كاملة: غير قائمة رسميا أو unsolemn war فعليا. حرب لا يراعى في اعلانها أو خوضها ما نصت عليه قوانين الحرب من أصول وقواعد.
وصية بلا منفذ: لم ينص فيها على تعيين unsolemn will منفذ يتولى تنفيذها.
عقل غير سليم: به علة أفقدت صاحبه unsound mind أهلية القيام بأود نفسه وإدارة شؤونه وأعماله الخاصة. ويعتبر of unsound mind من كان معتوها أو ذا غفلة أو مخالطا أو إمعة idiot أو مصابا بأي نوع من أنواع الجنون insanity.
مستحيل الحماية، غير محل لدفاع أو محافظة، untenable لا يستطاع ادراكه متلاف، سفيه (بمعنى prodigal) unthrift حتى، لغاية، إلى حين، ريثما، إلى أو إلى أن until حتى يثبت العكس: until the contrary is proved حتى يقوم الدليل على العكس.
حادث غير منتظر، حادث غير طبيعي untoward event أو خارج عن المألوف.
غير صحيح، غير منضبط، غير حقيقي، غير untrue مطابق للواقع، لا يقرر حقيقة الحال موضوع البحث. يرد هذا الاصطلاح أحيانا بمعنى prima facie inaccurate غير منضبط أو غير صحيح من حيث الظاهر أو لأول وهلة، لا يفرض فيه أن يكون كذبا مفتعلا.
, unumquodque eodem modo quo colligatu est كل شئ destruitur, quo constituitur _, dissolvitur يحل بالوسائل التي أنشئ بها ويهدم بالوسائل التي بنته أو اقامته.
(the Unus Nullus Rule) the, Unus Nullus Rule [في البينة] قاعدة كون شهادة الواحد كالعدم وهي القاعدة القائلة بان شهادة الشاهد الواحد لا تجدي فتيلا كانعدام الشهادة.
غير عادي، غير مألوف، غريب، نادر الوقوع unusual وثيقة تأمين (بوليصة) غير مقومة: unvalued policy الوثيقة التي لا تحدد قيمة المؤمن عليه بل تترك اثبات القيمة أو الاتفاق عليها إلى حين وقوع الخسارة.
غير لائق، لا يستأهل (ما هو موضوع unworthy البحث)، لا تتوافر فيه المزايا اللازمة له. حقير، ساقط القيمة قانون غير مكتوب. يطلق هذا الاسم unwritten law على كل قانون تطبقه المحاكم وتعمل به دون ان يقنن ويصدر على هيئة قانون تشريعي statute أو مرسوم. ويشمل القانون الانكليزي غير المكتوب كل ما لم يصدر من القانون العام Common Law والعرف الذي له قوة القانون والقواعد والمبادئ والسنن القانونية والقرارات التي أنشأتها السابقات القانونية وأجرتها مجرى القوانين. من هذه المبادئ المشهورة مثلا، ان قتل الرجل لخليل زوجته أو مغوي بنته لا يعد جناية.
[في الاجراءات] ترد أحيانا في مثل العبارة up to have up on a charge اي يقدم بتهمة كذا..، على أن استعمال الكلمة في هذا المعنى لا يعتبر فنيا.
[شؤون برلمانية] غير جالس أو غير منعقد، نحو:
parliament is up.
يسند، يدعم، يؤيد، يقر، يتمسك (بأمر)، يظاهر uphold اعالة، إعاشة، صيانة (شئ) أو اصلاحه upkeep يد مرفوعة (لأداء يمين): يقصد بها اليد uplifted hand المرفوعة نحو السماء، تعزيزا لليمين.
[قانون إنكليزي] أطلق هذا الاسم على Upper Bench محكمة مجلس الملك الخاص أثناء حكم كرومويل بين سنة 1649 م وسنة 1660 م.
مستقيم، شريف، نزيه، منتصب، قائم upright (راجع باب bid) upset bid [بيوع المزاد] سعر أدنى، يرضى صاحب upset price البضاعة بالمناداة عليه كسعر أولي للمزايدة وبيع البضاعة به إذا لم يزايد عليه أحد. وهو يعلن عادة قبل الشروع في المزايدة ولا يجوز بيع البضاعة بأقل منه.
(راجع reserve price للمقابلة) [قانون اسكتلندي] (الزمن الواقع) بين طلوع الشمس upsun ومغيبها.
فما فوق، فما أكثر، نحو upwards three years or upwards ثلاث سنين فما فوق.
مدني، مديني، خاص بالمدينة أو البلدة أو يتصل بها. urban ارتفاق مديني أو بلدي: حق ارتفاق urban servitude يعود لبعض المباني على الأخرى، كارتفاقات المناور والمجاري وعدم التعلية وما إليها.
استعجال، عجلة urgency مستعجل، استعجالي urgent عادة (شائعة متبعة)، يعترف ذو والشأن باحكامها usage ويراعونها في معاملاتهم.
والفرق بين العادة usage والعرف custom هو ان العادة تستمد قوتها من قبول الأطراف ذوي الشأن، بينما يستمد العرف قوته من اقتباس القانون له وصيرورته جزءا منه.
عادة عامة: تراعى في جميع أنحاء البلاد general usage _ أو يتبعها جميع المشتغلين في مهنة أو حرفة معينة.
عادة الحرفة أو التجارة: العادة المرعية usage of trade في مزاولة حرفة أو تجارة معينة.
[قانون تجاري] مهلة معتادة، مدة عرفية، يحددها usance العرف أو تحددها العادة لأداء قيمة الكمبيالات بين البلاد المسحوبة فيها والبلاد المسحوبة عليها ولا تقل في الغالب عن نصف شهر.
يستعمل (شيئا)، يسخره لامر، يستخدمه أو ينتفع به use [كاسم] استعمال، منفعة، استخدام (شئ) أو الانتفاع به المنتفع على يد الغير أو بسبيله cestui que use _ (راجع باب cestui) غرض خيري charitable use _ انتفاع احتمالي (غير مؤكد): يكون contingent use _ تحققه رهنا بوقوع حادث أو أمر معين في المستقبل.
انتفاع ناجز: انتفاع راهن يقترن بحق executed use _ حيازة.
لا يختلف هذا الانتفاع عما يسمى executory use _ springing use (راجعه تاليا).
(راجع باب feoffee) feoffee to uses _ التصرف في المال permissive use; passive use _ العقاري لشخص على أن تكون منافعه لآخر: كأن يتصرف " ا " مثلا في ارض ل‍ " ب " على أن يعود ريعها وحق استعمالها والانتفاع بها إلى " ج ". وهذا نوع قديم من التصرف كان يلجأ إليه قبول صدور ال‍ Statute of Uses للافلات من أحكام القوانين المانعة من حرية التصرف.
انتفاع تبعي، انتفاع لاحق، معلق على secondary use _ شرط مستقبل، يسمى أحيانا shifting use ولا يبدأ الا بتحقق شرطه المنصوص عليه. كأن يحصل التصرف في الانتفاع ل‍ " ا " من الناس وورثته بشرط ان ينتقل هذا الانتفاع إلى " ج‍ " وورثته إذا عاد " ب " مثلا عن الاغتراب.
انتفاع متنقل: ينتقل من شخص إلى shifting use _ آخر بتوافر أسباب معينة.
انتفاع استقبالي لا يكاد يختلف عن springing use _ الانتفاعين السابقين، تتقيد أيلولته بوقوع حادث أو حصول أمر معين في المستقبل. سمي كذلك لأنه ينطلق من عقاله بتحقق الامر المذكور.
قانون المنافع (راجع Statute of Uses cestui que use _ و feoffee). صدر هذا القانون سنة 1536 م في عهد الملك هنري الثامن وكان غرضه القضاء على عادة التفرغ عن منافع الأرض لشخص cestui que use وعن السيطرة القانونية عليها لآخر feoffee واقتضاء حصر حقي السيطرة والانتفاع في شخص واحد.
(راجع باب superstitious) superstitious use _ المدعي المنتفع: الشخص الذي ترفع الدعوى use plaintiff لمنفعته باسم شخص آخر حيث لا يجوز له بموجب حق الانتفاع موضوع الدعوى أن يرفعها باسم نفسه.
من رفعت الدعوى باسم الغير لمنفعته الخاصة، وهو use ال‍ use plaintiff ذاته.
[براءات الاختراع] نافع، صالح للانتفاع، ذو useful فوائد عملية لأغراض معلومة.
استعمال، انتفاع، تمتع user قيام المطالب (أو المدعي) باستعمال المال adverse user _ العقاري، محل المطالبة، كما لو كان مالكه الفعلي (دون اذن قانوني).
محضر، مباشر، ساع، آذن. يرجح ان أصل هذه usher الكلمة هو huissier التي تؤدي ذات المعاني في اللغة الفرنسية.
حتى، إلى. كلمة حدية استثنائية، تستثني من الاعتبار usque ما بعدها.
ما دام usque ad حتى النجوم. فتوى رومانية، لا ترى usque ad sidera دون النجوم حدا لامتداد سلطان المالك على ما فوق أرضه.
عادي، معتاد، اعتيادي، دارج، مألوف، جرى usual به العمل اعتياديا. مع الزمن اتفاقات مألوفة: إذا أشير إليها في usual covenants عقود الايجار دون بيان تفاصيلها رتبت على المستأجر حسب الدارج ما يلي: (1) دفع الأجرة، (2) دفع الضرائب الواجبة الا ما صرح العقد بوجوب دفعه على المالك، (3) عدم اتلاف المؤجر والمحافظة عليه وتسليمه بحالة جيدة (اي كما كان عند بدء الايجار أو بحالة معقولة)، (4) السماح للمالك بدخول المؤجر لمعاينة الإصلاحات الواجبة على المستأجر. ورتبت على المالك ان يسمح للمستأجر باستعمال المؤجر حسب الشروط المتفق عليها.
محل سكن عادي usual place of abode [في المرافعات] شروط معتادة، يراد بها usual terms حسب القانون العام الانكليزي الشروط الثلاثة التالية:
(1) pleading issuably حصر الدفاع أو المذاكرات الجوابية في موضوع النزاع، (2) rejoining gratis (راجع باب rejoining)، (3) taking short notice of trial الاعلان بالمحاكمة اعلانا وجيز المدة.
[قانون مدني] مستعمل، من جاز له استعمال usuarius شئ تعود ملكيته للغير، ولم يكن له فيه غير مجرد استعماله لحاجاته العادية.
التقادم المكسب (في القانون usucapio or usucaptio الروماني)، وهو لا يكاد يختلف عما يسمى prescription في القانون الانكليزي. على أن الفرق بين التقادمين هو ان الأول لا يكون مكسبا للملكية على أساس مجرد المدة المنصوص عليها بقانون التقادم الانكليزي مهما طالت بل لا بد له من ركنين هما: (1) السبب المشروع (اي الحق القانوني) justa causa (2) سلامة النية (اي الجهل) bona fides. ولا يستفيد بال‍ usucaptio من ثبت سوء نيته. والوجه الصحيح لكتابة هذه الكلمة هو usucapio لا usucaptio.
[قانون مدني] حق انتفاع، حق ذي الشأن في أن usufruct يجني من شئ معين تعود ملكيته للغير أقصى ما يستطيعه من منافع دون ان يتلفه أو يستنفذه أو يبدل من جوهره.
(راجع quasi usufruct تاليا) imperfact usufruct حق انتفاع تام: حق ذي الشأن في perfect usufruct _ أن يستعمل ما هو محل هذا الحق كما تمليه احتياجاته الخاصة دون ان ينال من جوهره وان ترك في ظاهره بعض التغيير بجراء طول الاستعمال، كالمنازل والأراضي والأشياء المنقولة وما إليها مما لا معدى من تأثره مع الزمن وتكرار الاستعمال.
شبه حق انتفاع، حق انتفاع ناقص quasi usufruct _ imperfect usufruct سمي كذلك لان الأصل في ال‍ usufruct أن لا يعطى المنتفع حق النيل من جوهر الشئ موضوع الانتفاع
أو استنفاده، ولذلك اقتصر الحق المذكور أصلا على الأشياء التي لا يمكن استنفادها بممارسته. ولا تطور هذا الحق واخذ يترتب أيضا على الأشياء القابلة للتلف والاستهلاك لم يكن بد من تسميته quasi usufruct تمييزا له من حق الانتفاع الحقيقي وحصره في الأشياء المذكورة التي لا يتسنى الانتفاع بها الا بانفاقها وباستهلاكها.
[قانون مدني] منتفع، من عاد إليه حق usufructuary الانتفاع ربا، مراباة أو مرابحة: اقراض المال بفائدة فاحشة usura ربا مكشوف: الربا الذي تكون فيه usura manifesta الفائدة الفاحشة واضحة للعيان. يقابله ما يسمى الربا المستتر usura velata الذي يخفى فيه المرابي مقدار الفائدة الفاحشة بان يأخذ على مدينه سندا بمبلغ كلي يحجب مقدار الفائدة، بحيث إذا كان الدين عشرة جنيهات والفائدة عشرين تستحق بعد ثلاثة أشهر مثلا، اخذ المرابي على المدين سندا بثلاثين جنيها واجبة الأداء بعد ثلاثة أشهر من تاريخه دون ان يحدد فيه أصل الدين والفائدة، وكان عمله بهذا usura velata ربا مستترا.
ربا مستتر أو محجوب usura velata (راجع usura manifesta) ربوي، له صفة الربا، يقوم على الربا أو usurious يتصل به يغصب أو يغتصب (شيئا من صاحبه)، يستولي usurp عليه بالقوة والباطل.
غصب أو اغتصاب: استيلاء باطل على ما usurpation للغير من مال أو حق أو نفوذ أو غيره.
[شؤون التأمين] سلطة مغتصبة، يترتب usurped power اغتصابها على غزو من الخارج أو انقلاب داخلي تلتقي فيه القوات المسلحة وتسكت القوانين وتصبح البلدان هدفا لنيران السلاح.
غاصب أو مغتصب: من انتزاع سلطة بالباطل usurper خلافا لدستور البلاد أو اغتصب وظيفة أو حقا لغيره خلافا للقانون.
ربا، مراباة أو مرابحة: اقراض المال لقاء فائدة usury تتجاوز الفائدة القانونية، مع توافر نية الربح الفاحش.
[قانون إنكليزي قديم] فائدة على دين. جزاء يناله صاحب النقود نظير استعمال الغير لها.
[قانون روماني] استعمال. استعمال الأرض (لزراعة usus أو سكن) مدة رضى المالك، بحيث إذا كلف المستعمل الاخلاء أذعن للتكليف في الحال. ولم يسمح لهذا المستعمل بان يشرك معه أحدا في حق الاستعمال أو ان يبيعه أو يؤجره. وقد ذهب بعض المراجع إلى أن زوجة (المستعمل) ال‍ usuarius كانت تحرم مشاركته السكنى على تلك الأرض باعتبار ان استعمالها حق شخصي خالص لزوجها دون غيره.
[قانون دولي] أغراض (أو وجوه استعمال) usus bellici حربية [قانون روماني] حيازة انتفاعية. حق استعمال usus fructus الشئ أو الانتفاع به مؤقتا لا ملكيته أو السيطرة النهائية عليه.
كضيوف ut hospites كما ذكر تاليا، كما يلي، كما يتضح أدناه us infra _ metus ad omnes per, ut poena ad paucos يعاقب البعض ليرهب الجميع، أو، قصاص البعض veniat عظة للجميع.
كما ذكر عاليا أو آنفا، كما يتضح مما تقدم ut supra ثامن الأيام: ثامن يوم تال لعيد أو مهلة معينة. utas أداة (مهما كان نوعها)، وهي أشمل مدلولا من tool. utensil لام، من جهة الأم uterine أخ (أو إخوة) لام. والاخوة (s) uterine brother والأخوات للأم يسمون " بني الأخياف ".
حمل، حبل gestation _ utero [قانون مدني] يستعمل لأغراض ضرورية uti [قانون روماني] عام قوامه utes utiles أيام utilis annus عمل تمارس فيها المحاكم شؤونها القضائية وتتعاقب فيه هذه الأيام دون ذكر لأيام العطلة الرسمية.
[قانون مدني] كي يستعمل (شيئا) وينتفع به (دون uti frui ان يستنفده أو يتلف جوهره).
أمر قضائي يستصدر لحيازة عقار موضوع uti possidetis نزاع أو الاحتفاظ به.
[قانون دولي] لكل ما حاز أو بيده. مبدأ وجوب احتفاظ كل فريق محارب بما استولى عليه من الأراضي بالقوة أثناء الحرب.
[قانون روماني] عبارة تأييد كان يصدرها من uti rogas أراد اعطاء صوته بالموافقة على موضوع يطرح للتصويت العلي، ومعناها " أصوت كما تقترح " وتختصر عادة بالحرفين. r. u.
[في البراءات] منفعة أو فائدة. نافع، ذو قيمة utility صناعية ومنفعة عملية مجردة (من الترف)، إذا استخدم في شأن معين عاد بالفائدة المتوخاة أو سهل توافرها أو ساعد عليه. ذو نفع جدي (مجرد من الكماليات) أو نفع تقشفي (خال من التوافه).
[قانون إنكليزي قديم] مارق utlagatus or utlagatum من سلطة القانون، طريد القانون outlaw Caput. utlagatus est quasi extra legem positus طريد القانون مقصى عن حمايته، يحمل gerit lupinum رأس ذئب: اي، تحل مطاردته كما لو كان رأسه رأس ذئب.
منتهى اليقظة، أقصى العناية utmost care [قانون اسكتلندي] امر قضائي يستصدر للاحتفاظ utrubi بمنقول محل نزاع، كما يستصدر الامر المسمى uti possidetis للاحتفاظ بعقار متنازع فيه ريثما يفصل في شأنه.
يروج (صكا مزورا) أو يقدمه للقبول. يلفظ، utter يتفوه (ب‍) [كنعت] برمته، جملة، كلي، عن آخره، تام [قانون إنكليزي] خارج عن نطاق المحكمة، utter bar مجال المحكمة الخارجي الذي يترافع منه المحامون المبتدئون junior barristers خلافا لمستشاري الملكة s Counsels, Queen الذين يترافعون عادة من أماكن حظوة خاصة داخل نطاق المحكمة.
[قانون إنكليزي] (راجع utter bar). utter barrister يطلق هذا اللقب على كل محام يرافع من خارج نطاق المحكمة المسمى utter or outer bar خلافا لمستشار الملكة s, Queen Counsel العائد إليه شرف المرافعة من مكان خاص داخل نطاق المحكمة.
زوجة: امرأة متزوجة (زواجا شرعيا أو قانونيا) uxor (راجع باب jure) jure uxoris _ sed sub potestate viri, uxor non est sui juris ليست الزوجة سيدة نفسها (أو، لا تملك الزوجة أمر نفسها) بل هي خاضعة لسلطان الزوج.
تتبع الزوجة موطن uxor sequitur domicilium viri الزوج.
V يرد هذا الحرف بسبيل الاختصار للدلالة على احدى. V الكلمات التالية، وذلك حسب الأحوال:
ملكة الانكليز 1837 م - 1901 م Victoria، مجلد أو جزء volume، فعل verb، أنظر vide، كلمة voce، ضد versus (راجع باب chancellor) (Chancellor _ Vice). C. V (s Court, Chancellor _ Vice). C. C. V (راجع chancellor _ vice) (راجع venditioni) (venditioni exponas). E. V (راجع visual flight rules). R. F. V على سبيل المثال (verbi gratia). G. V مكان شاغر، وظيفة شاغرة أو خالية vacancy شاغر، مباح، فارغ، خاو، مهجور vacant غير محتل أو مشغول، نحو: vacant land أرض غير مشغولة (بمالك أو حائز). على أن الأرض المستعملة جزئيا قد تعتبر vacant land لأغراض القانون.
[قانون مدني] أموال سائبة أو مباحة: لا vacantia bona يملكها أو يطالب بها أحد.
يلغي، يبطل، يفسخ (حكما)، يشطب (قيدا) vacate يخلي (شيئا)، يغادر أو يترك (عقارا)، بمعنى يسلمه لصاحبه أو من عاد إليه الحق فيه بمجرد اخلائه.
[قانون مدني] إعفاء (من تكليف)، امتياز تجاوز vacatio (عن شأن) أو عدم الالتفات إليه.
عطلة، إجازة، تعطيل المحاكم أو عطلتها (الممتدة vacation من نهاية دورة قضائية إلى بداية أخرى).
[قانون كنسي] خلو وظيفة بموت شاغلها أو استقالته.
(راجع باب barrister) vacation barrister تلقيح (بأمصال واقية من أمراض أو بغيرها). vaccination يتقلب (بين رأي وآخر). يتأرجح، يتردد vacillate حيازة خالصة أو حرة (من اي تكليف) vacua possessio يترتب على بائع المال توفيرها للمشتري.
فراغ، شغور، خلو، انعدام (وجود شئ في vacuity موضوع البحث).
فراغ مطلق، خلو كي من المادة. امتصاص vacuum عهود، كفالات حضور vades [قانون روماني] كفالة حضور متهم أو vadimonium مدعى عليه للمحاكمة.
رهن، ضمان برهن vadium [قانون روماني] رهن ميت. ضمان vadium mortuum يقدمه المدين للدائن برهن حيازة يسلمه بموجبه أرضا تبقى تحت يده كملك مطلق له حتى يوفي بالدين في الموعد المحدد على أن تصبح الأرض المذكورة للدائن أو يستمر هذا في حيازتها كملك خالص له، يعتبر كالمفقود أو الميت as dead بالنسبة للمدين إذا عجز عن السداد في الموعد المضروب.
أخذ كفالة تضمن حضور المطلوب vadium ponere أمام المحكمة.
رهن حيازة: يقتضي بقاء الأموال المرهونة vadium vivum في يد الدائن المرتهن حتى يستوفي من عوائدها وأرباحها ما له على المدين الراهن.
[قانون إنكليزي قديم] أكبر أبناء الملك، (ولي العهد) vadlet متشرد: من لا سكن له أو وسيلة مشروعة vagabond للعيش. من دأبه التسكع دون أن يكون له مرتزق شريف ومسكن ثابت أو إذا كان له مسكن ثابت لم يلزمه. تعرفه القوانين الانكليزية القديمة بالشخص " الذي يصحو في الليل وينام في النهار ولا يبرح الحانات أو الأزقة المحيطة بها ولا يعرف أحد من أين هو أت أو إلى أين ذاهب ".
vagabundum nuncupamus eum qui nullibi يدعى شريدا domicilium contraxit habitationis من لم يتخذ لنفسه سكنا في اي مكان.
تشرد: تقلب الشخص بين مكان وآخر دون vagrancy وسيلة مشروعة للعيش وركونه إلى الخمول رغم قدرته على العمل، وعيشه على التسول والصدقات.
متشرد، شريد، ابن سبيل، كسول جائس في vagrant الطرقات لا معيل له ولا وسيلة مشروعة للعيش. خامل، يعيش على التسول ويتسكع في الطرقات ولا يعرف له مقام ثابت. من صرف أوقاته في القعود أو الرذائل ولم يكن له عمل مشروع أو مال أو ملك يعيش عليه أو عائل قانوني يعوله. من قد يؤدي خموله وقعوده عن العمل إلى صيرورته عالة على الناس أو الخزانة العامة.
[قانون إنكليزي] قانون المتشردين. Vagrant Act صدرت في التشرد والمتشردين قوانين عدة، منها قانون سنة 1744 م الصادر في عهد الملك جورج الثاني وهو يعتبر المتشردين على ثلاثة أصناف: (1) القعديون (أو التنابل)، والمخلون بالأمن والآداب idle and disorderly persons، (2) الأشقياء والمتشردون rogues and vagabonds، (3) الأشقياء غير المأمول أصلا اصلاحهم incorrigible rogues. ثم صدر في الموضوع نفسه قانون آخر في عهد الملك جورج الثالث سنة 1792 م، كما صدر في وجوب عقاب القعديين والمخلين بالأمن والآداب قانون خاص في عهد الملك جورج الرابع سنة 1820 م وصدرت بعده قوانين أخرى في ذات الموضوع.
مبهم، غامض، غير جلي، غير ثابت vague عبث، سدى، بلا فائدة، لا قيمة له أو نفع. مغرور، vain أحمق فتى أو غلام. كان هذا الاسم قديما رمز احترام valet وتقدير، يطلق على كل شاب من أبناء العائلات العريقة المثرية، ثم أطلق فيما بعد على الفتيان المتواضعي الحال، واستقر مدلوله أخيرا على أي غلام أو خادم شخصي مرافق يقوم على خدمة سيده.
ساري المفعول، معمول به، صحيح، قانوني، سليم، valid حسب الأصول، مستوف للشروط القانونية اللازمة، ملزم، موضوعي، في محله، وجيه يختبر صحة أمر أو مدى مسايرته للقانون (بمعنى validate to test validity of). يصحح أو يتدارك بتصحيح، يثبت، يجيز شيئا أو يصادق عليه قانون تصحيحي أو استدراكي، validating statute يوضع ليصحح قانونا أو حكما سابقا أو يتداركه بإضافة إذا كان ناقصا أو ليستعيد سريانه إذا كان منقطعا أو معطلا.
صحة، شرعية، كفاية قانونية أو دستورية validity سريان، نفاذ صحة الوصية: كونها مستوفية validity of a will لمقتضيات القانون.
واد valley قيمة الزواج: المبلغ الذي كان يطالب vator maritagii به الولي موليته إذا رفضت زواج رجل كفؤ (مساو لها من حيث السن والشرف وغير ذلك من مقومات الكفاءة) أو يطالب به موليه القاصر إذا رفض الزواج كما تقدم.
إغلاء السعر، تعليته (بزيادته) valorisation ذو قيمة مالية أو سوقية، ثمين، وافر القيمة أو valuable عظيمها، وجيه، ذو اعتبار عوض معادل، عوض مقسط valuable consideration أو ذو قيمة معتبرة: المقابل الذي يصح في نظر القانون أن يكون أساسا للتعاقد على شئ أو الوعد بأدائه.
يختلف عنه ال‍ good consideration في كونه عوضا أدبيا يوحيه الشعور بواجب القرابة أو تلهمه أواصر المودة أو الصداقة، بحيث إذا تفرغ أحد الناس لقريب له عن مال أو حق عقاري اعتبرت صلة القربى سببا وجيها للتصرف وعوضا كافيا لأغراض القانون.
تحسينات قيمة: ثابتة أو valuable improvements دائمة، إذا أدخلت على العقار زادت من قيمته زيادة دائمة، ولا يعقل ان يقوم بها أو يكلف نفسه أعباءها غير مالك العقار أو المطالب به.
تقدير (قيمة شئ)، تقييم (أو تقويم)، تثمين valuation قيمة، عوض، ثمن (بمعنى قيمة سوقية). ترد هذه value الكلمة أحيانا بسبيل الاختصار للدلالة على valuable consideration.
قيمة خالصة. رصد قيمة التركة بعد أداء clear value _ كافة ديونها.
(راجع باب face) face value _ (راجع باب fair) fair market value _ (راجع باب fair) fair value _ قيمة اجمالية gross value _ قيمة صافية net value _ [شؤون التأمين] تسمى أيضا reserve وهي الجزء الذي تحتفظ به شركة التأمين مما يؤديه المؤمن عليه من أقساط التأمين السنوية كي تواجه ما يستحق عليها من التزامات نحوه. ولهذا فقيمة (البوليصة) الصافية its net value في تاريخ معين، هي مقدار ال‍ reserve (احتياطي التأمين) في ذلك التاريخ.
قيمة فعلية أو حقيقية: القيمة التي يقدر true value _ بها العقار المنقول في تاريخ معين، وهي السعر الذي يبذله المشتري ويتقبله البائع راضيا مختارا.
قيمة مبادلة أو تبادل، قيمة تبادلية value in exchange قيمة المنفعة، القيمة محل الانتفاع value in use [التأشير على الأوراق بالدفع] القيمة value received مستوفاة، استوفيت القيمة وثيقة تأمين (بوليصة) مقدرة: حددت valued policy فيها قيمة موضوع التأمين باتفاق ذوي الشأن.
لا قيمة له، ساقط القيمة valueless مثمن، مخمن valuer نطاق فان ألان: حد فضائي يرتفع Van Allen Belt 600 ميل فوق اية نقطة على وجه الأرض.
vana est illa potentia quoe nunquam venit in كل قوة لا تمارس ابدا فهي من العبث. actum بربري، همجي، مفسد، قائم على التخريب vanalic جهلا وافتعالا.
بربرية، همجية: منها تخريب الكنوز الفتية vandalism والأدبية تخريبا مفتعلا، والقضا على كل ما هو جميل ونبيلا بلا سبب معقول أو بدافع العداء الدفين له.
الخوف vani timoris justa excusatio non est التافه ليس بعذر، (أي لا يعد علة قانونية).
[قانون اسكتلندي قديم] حراسة، حفظ، حماية varda (قاصر). تقابلها warda في القانون الانكليزي القديم.
[في الاجراءات] تنافر، اختلاف (جوهري)، variance تباين (بين مستندين أو اجرائين في ذات الدعوى). تنوع.
انحراف، خروج عن موضوع أو نهج معلوم. ولا بد للاختلاف كي يصح اعتباره variance من أن يكون جوهريا.
اختلاف، تباين، تنوع variation مختلف، متنوع، مفترق، متعدد various [قانون اسكتلندي قديم] ضمان، كفالة varrantization يبدل، يغير، نحو: vary court may vary or rescind an order للمحكمة ان تغير الامر أو تلغيه.
يتبدل، يختلف، ينقلب (من حال إلى آخر) ضمان، كفالة، تعهد (سواء كان في المسائل المدينة أو vas الجنائية).
عملية تعطيل القدرة الجنسية في الرجل، بفصل vasectomy الوريد المنوي أو ربطه vas deferens. وهي عملية بسيطة كانت تجرى حتى عهد قريب لبعض المختلين أو المجرين ممن أدينوا بجرائم الاعتداء الجنسي. غير أن الدساتير الحديثة اعتبرتها منافية للطبيعة والقانون.
[نظام اقطاعي] فصل، تابع أو حائز اقطاعي ملزم، vassal بحكم حيازته الاقطاعية، بتقديم خدمات معينة للمولى المقطع.
استعملت هذه الكلمة بعد الأزمنة الاقطاعية بمعنى عبد أو شبه عبد، من حيث ارتباطه بمن يقوم منه مقام السيد واعتماده عليه وتقيده بخدمته.
دول تابعة: لا تملك من الحقوق الا ما عين vassal states لها صراحة ونصا ممن يملك عليها الاستقلال، أو بين الحرية والاستعمار تبعية، خضوع، شبه عبودية vassalage إقطاعة أو حيازة اقطاعية: ما يحوزه الفصل vasseleria (التابع الاقطاعي) بحكم تبعيته.
[قانون روماني] رسوم جمركية تستوفى على vectigalia الصادر والوارد من السلع.
[قانون بحري] نولون (أو أجرة) شحن، سعر نقل vectura البضائع بحرا خضرة (تزرع لأغراض الأكل)، نبات بوجه عام vegetable مركبة، سيارة، عربة، ناقلة: كل وسيلة للنقل، vehicle سواء برية كانت أو جوية، خلا القطارات والتراموايات والدواب.
القتل بمركبة أو سيارة: أي vehicular homicide بواسطتها.
[قوانين التعدين] عرق (معدني). كتل أو صخور vein معدنية ممتدة في شقوق القشرة الأرضية أو أخاديدها ضمن نطاق معلوم. وقد يكون العرق المعدني رئيسيا principal أو أصليا original أو أوليا primary أو ثانويا secondary أو عرضيا accidental أو تبعيا incidental. وليس لهذه الأوصاف أية معان محددة ثابتة، بل هي نسبية محضة تدل على صلة العروق المكتشفة بعضها ببعض أو على قيمتها النسبية. على أن الاصطلاحات الثلاثة secondary و accidental و incidental تستعمل غالبا للتمييز بين العرق الأساسي discovery vein والعروق الأخرى التي يعثر عليها داخل الحدود السطحية نفسها.
عرق (مدني) أساسي: يمنح حق التعدين discovery vein _ فيه على أساس اكتشافه.
معاينون (بمعنى viewers)، متحرون: اشخاص vejours منتدبون من المحكمة محل أو شئ معين بغية التثبت من حاله واعطاء الرأي فيه للمحكمة.
عبارة افتتاحية كانت تستهل? velitis jubeatis quirites بها القوانين عند عرضها على الشعب الروماني للموافقة، معناها:
" هل رغبتم (أو ارتحتم) أيها الرومان "؟ أي، هل وافقتم على المعروض عليكم؟
معروض للبيع، محل بيع أو شراء. رخيص، يشترى venal أو يستطاع اغراؤه بالمال.
يبيع vend مشتر: من اشترى (مالا ثابتا)، اما مشتري vendee المنقول فهو buyer.
ثأر vendetta قابل للبيع، محل له vendible بيع، مبايعة، عقد بيع. تصرف، عقد تمليك venditio بيع (بمعنى sale أو selling) vendition [في الاجراءات] " عليك أن تعرض venditioni exponas للبيع ". أمر توقيع بيع يوجه إلى عامل الملك ال‍ sheriff، مكلفا إياه بيع الأشياء التي استطاع الحجز عليها بموجب أمر قضائي سابق.
بائع venditor [قانون إنكليزي قديم] بائع الملك، venditor regis شخص مكلف بتوقيع البيع على الأموال المحجوزة للوفاء بما على أصحابها من ديون للملك.
بائعة venditrix بائع، لحساب الغير، نظير جعالة معلومة. يغلب vendor استعمال هذه الكلمة للدلالة على بائع العقار اما بائع المنقول فهو seller. وقد ترد أحيانا للدلالة على بائع التجزئة.
امتياز البائع: الاختصاص الذي يكون s lien, vendor للتاجر على البضاعة المبيعة بنسبة ما لم يستوفه من الثمن المتفق عليه.
بيع قضائي، بيع مراد vendue بائع مزاد علني: مكلف بالمناداة على vendue master الثمن في مزاد.
جنسي، تناسلي venereal مرض تناسلي venereal disease انتقام، ثأر. تكفير (عن إثم) vengence انتقامي، ينطوي على ثأر للنفس أو للغير. vengeful venioe facilitas incentivum est delinquendi بذل العفو يزين الاجرام (أو يحرض عليه).
امر قضائي يكلف عامل الملك ال‍ sheriff بدعوة venire هيئة محلفين لجلسة معينة.
[في الاجراءات] امر حضور معناه " اعمل venire facias على حضور "، يقتضي ال‍ sheriff رئيس الضبط القضائي ان بشكل هيئة محلفين ويحمل أعضاءها على الحضور في اليوم المحدد ليقرروا خصومة قائمة بين أطرافها.
أمر حضور venire facias ad respondendum للمحاكمة، يكلف المتهم بالمثول أمام المحكمة في اليوم المحدد للإجابة على التهمة المسندة إليه. وغالبا ما يكون موضوع التهمة في هذه الحال جنحة.
أمر حضور مجدد: تصدره venire facias de novo المحكمة لاجراء محاكمة جديدة إذا ثبت لها أن تشكيل المحلفين غير صحيح أو أن قرارهم من العيب أو الغموض بحيث لا يجوز أن يكون أساسا صالحا للحكم أو إذا نقض الحكم على أساس الغلط.
تكليف هيئة من المحلفات venire facias tot matronas بالحضور لدى المحكمة بموجب الامر المسمى de ventre inspiciendo.
(راجع باب de ventre) قائمة مرشحين لهيئات محلفين. venire list اعلان الحضور للانضمام إلى هيئة محلفين. venires عضو هيئة محلفين، محلف يقتضى حضوره مع venireman باقي أعضاء هيئة المحلفين بموجب أمر قضائي يسمى venire facias.
بطن، رحم. امرأة. تستعمل هذه الكلمة للدلالة على venter صلة الرحم أو القرابة التي تكون أساسها الأم.
(راجع ventre inspiciendo de ventre inspiciendo و venire facias tot matronas) يغامر، يخاطر، يجرؤ (على) venture [كاسم] مغامرة، مجازفة، مشروع كسب مادي ينطوي على خطر.
مكان (محاكمة). المنطقة التي تنظر فيها الدعوى venue وتختار منها هيئة المحلفين المكلفة بتقريرها.
المكان الذي يختاره أحد الخصوم لنظر الدعوى والفصل فيها.
بيان اسم الإقليم county المراد نظر الدعوى فيه.
أصل هذه الكلمة visne ومعناها جوار أو منطقة وقع فيها حادث أو اعتداء.
وقائع مكانية، يستند إليها الاعتراض على venue facts حق المدعى عليه بان يقاضى في المنطقة التي يقيم فيها، وقائع قانونية كافية لاستثناء المدعى عليه من الحق المذكور.
اختصاص مكاني: اختصاص venue jurisdiction المحكمة من حيث المكان.
كلمات (إحداها verbum: كلمة) verba verba accipienda sunt secundum subjectam تفهم الكلمات تبعا للموضوع (أو تفسر materiam حسب مقتضياته).
verba fortius accipiuntur contra proferentem تفسر العبارات ضد من استعملها.
debent inservire, non e contra, verba intentioni تخضع الكلمات للقصد وليس العكس.
_ verba relata hoc maxime operantur per refe الكلمات المشار ut in eis inesse videntur, rentiam إليها بالسند يكون لها ذات التأثير الذي يترتب عليها لو أثبتت في هذا السند.
شفوي، بطريق الكلام verbal [شؤون دبلماسية] مذكرة شفوية (أو شفهية)، verbal note مذكرة ترسلها جهة دبلماسية إلى أخرى دون توقيع، على سبيل التذكير بأمر لم تجب عليه منذ مدة طويلة، ودفعا لافتراض كونها قد نسيته أو أغفلته.
[في لويزيانا بالولايات المتحدة] محضر، verbal process ضبط حرفيا، كلمة كلمة verbatim ثرثرة، كلام أجوف لا لزوم له verbiage [قانون روماني] التزام شفوي، verborum obligatio يبرم بسؤال وجواب وإجابة.
مأمور قضائي تابع للاحراج verderer or verderor الملكية.
قرار محلفين: تقرير اجماعي تدلي به هيئة المحلفين verdict في المسائل الواقعية المعروضة عليها.
قرار مناهض: يصدر عن هيئة المحلفين adverse verdict _ لصالح المستأنف، غير أنه يحكم له فيه بأقل مما حكم له به ابتداء.
قرار نصيب: القرار الذي تصل إليه chance verdict _ هيئة المحلفين بالقرعة أو اي طريق آخر من طرق النصيب لا بسبيل التكفير والاتفاق السليم.
قرار ترضية: تتخذه هيئة compromise verdict _ المحلفين نتيجة تنازل بعض أعضائها عن رأيه للبعض الآخر، لا بدافع الاعتقاد بحكمة التنازل أو صحته بل مراعاة لخاطر الأعضاء الآخرين وأملا في أن يقابلوه بتنازل مماثل.
قرار كاذب، يناقض الحقيقة: كل false verdict _ قرار يتضح فيه خروج المحلفين عن مبادئ الحق والعدالة.
قرار عام: يصدر بصيغة عامة general verdict _ لمصلحة أحد الخصوم.
القرار المعطى (من المحلفين) بناء instructed verdict _ على ارشادات القاضي فيما يتعلق بالنقاط القانونية المشمولة بالقضية.
قرار مفتوح: القرار الذي لا يقطع open verdict _ بوقوع الجريمة أو بهوية المجرم بل يبقي ذلك هدفا للشك.
كأن تعلن هيئة محلفي ال‍ coroner مثلا بعد التحقيق في وفاة شخص، انها لم تتمكن من معرفة السبب الذي أدى إلى وفاته.
قرار جزئي: تبرئ به هيئة المحلفين partial verdict _ المتهم من جزء من التهمة وتدينه باجزائها الباقية.
(راجع باب privy) privy verdict _ قرار علني: تصدره هيئة المحلفين في public verdict _ جلسة علنية.
(راجع باب quotient) quotient verdict _ (راجع باب sealed) sealed verdict _ قرار خاص: يعلن فيه المحلفون الوقائع special verdict _ التي تثبتوا منها، تاركين للمحكمة امر تطبيق ما تراه من النصوص القانونية على هذه الوقائع.
قرار قرعة: تقرير المحلفين للبراءة أو verdict by lot الإدانة أو ما يجب تقريره من وقائع بسبيل القرعة. سمي أيضا chance verdict وكان يعتبر مشروعا حتى قضت عليه التشاريع الحديثة.
(estoppel by verdict) estoppel by, verdict اغلاق القرار أو الاغلاق بالقرار: وهو الاغلاق الذي يترتب على اي قرار صادر عن هيئة محلفين قانونية في واقعة معينة بين الخصوم أصحاب الشأن أنفسهم. ولا يعتبر هذا الاصطلاح صحيحا من الناحية الفنية، لان الاغلاق لا يترتب على قرار المحلفين verdict by jury بل على حكم المحكمة judgment.
ولعل المراد بال‍ estoppel by verdict هو ال‍ estoppel by judgment، وهذا يتفرغ عن ال‍ res judicata الامر المقضي به.
(راجع estoppel)
قرار إدانة واعفاء من verdict of guilty but insane المسؤولية بسبب الجنون: القرار الذي ترى فيه هيئة المحلفين ان المتهم هو صاحب الفعل غير أنه مجنون لا يؤاخذ.
قرار بعدم مجرمية أو عدم كفاية verdict of not guilty أدلة، وهو لا يعد قرارا بالبراءة.
قرار خاضع verdict subject to opinion of court لرأي المحكمة: القرار الذي يقوم الحكم بعده على تقرير نقاط قانونية عارضة تحتفظ المحكمة بحق البت فيها.
[قانون إنكليزي قديم] قرار (محلفين) veredictum [قانون إنكليزي] دائرة اختصاص المحكمة verge or virge المشكلة سابقا برئاسة ال‍ Lord Steward ناظر الخاصة الملكية.
[قانون سكسوني] غرامة جنائية تفرض على الجاني. vergelt اثبات، توكيد صحة شئ، توثيقه أو verification تصديقه باليمين أو ما قام مقامها.
[في المرافعات] صيغة ختامية تذيل بها الادعاءات الاثباتية، المشتملة على وقائع جديدة، بيانا لاستعداد صاحبها لتقديم ما يثبت حقيقتها، وهي: وهو مستعد لاثبات ما ذكر and this he is ready to verify.
[في الاجراءات] تدقيق، فحص أو مراجعة شئ للتثبت من حقيقته.
صورة مصدقة، صورة مطابقة (للأصل)، verified copy مستوثق منها: بعد تدقيقها والاقتناع بصحتها (من حيث المطابقة للأصل).
؟؟؟، يثبت، يقيم الدليل على صحة (شئ) verify ؟؟؟ لحلف أو الحجة. يصدق، يؤكد، يسند، يدعم يفحص، يختبر، يدقق، يراجع (شيئا) للتثبت من صحته أو مطابقته لحال معين.
حقا، بلا ريب، لا محل لشك، حقيقة، تأكيدا verily الحق a Deo est, a quocunque dicitur, veritas قول الله على لسان من شاء.
veritas demonstrationis tollit errorem nominis الصحة في الوصف تنفي الغلط في التسمية.
ليس للحقيقة veritas nihil veretur nisi abscondi ما تخشاه الا ان تخفى.
صدق، حقيقة، صحة، مطابقة لواقع verity [قانون مدني] عبد مولود في منزل سيده. verna ضد. يشار إلى هذه الكلمة أحيانا ب‍. v أو versus vs على سبيل الاختصار.
نبات أخضر (في غابة). تفويض ملكي، يأذن لحامله vert بأخذ حاجته من أشجار الغابات (الملكية).
عقد تسعير أو تحديد fixing contract _ vertical price اسعار: يحرر بين المنتجين وبائعي الجملة أو بائعي التجزئة أو بين بائعي الجملة وبائعي التجزئة، لا بين المنتجين وحدهم أو البائعين وحدهم.
[لوائح الطيران] انفصال عمودي vertical separation أو رأسي، الارتفاع عموديا على العوائق المعترضة.
دوار (رأس): من شأنه أن يصور الأشياء للمصاب vertigo كأنها تدور أو تتأرجح باستمرار. رنح جدا، غاية (حال)، أقصاه أو منتهاه. حقيقي، very مباشر، واقع، نفس أو ذات درجة بالغة أو فائقة very high degree of care من العناية.
المالك والمستأجر المباشر very lord and very tenant (منه) سفينة، منشأة عائمة، مركب، صندل، قاطرة vessel جرم عائم صالح للملاحة يسير بقوة الريح أو البخار أو المجاذيف أو أية قوة دافعة أخرى.
سفينة أجنبية: تحمل علما أجنبيا أو foreign vessel _ تعود ملكيتها لاشخاص يقيمون في بلاد أجنبية.
سفينة عامة تعود ملكيتها لجهة رسمية public vessel _ أو للدولة بوجه عام.
ينتقل (إلى)، يصبح ملكا (ل‍)، يؤول (إلى)، يستقر vest (في)، يعطي، يسند. يسلم حيازة (مال عقاري).
(راجع vested) [في الاستيلاء على أموال الأجانب] يحجز على مال ويسلمه إلى حارس custodian يتولى حيازته لأغراض الحراسة.
غلة قائمة على الأرض vesta مقرر، مستقر، ناجز، ثابت، مسند، مخول، vested مكتسب، آيل أو عائد، اطلاقي، غير مشروط ملك مستقر ناجز، ملك اطلاقي غير مشروط. vested estate هبة ناجزة، حتمية (غير مشروطة)، تقرر vested gift حالا وتمارس استقبالا.
انتفاع مكتسب أو قائم: قابل للتصرف vested interest حالا ولو كانت ممارسته (أو حيازته) مؤجلة.
مقرر الانتفاع، من كان له حق vested in interest انتفاع استقبالي مقرر، اي انتفاع قطعي يؤول استقبالا بعد استنفاد حق معين أسبق أو بعد انقضاء مدة معينة.
مقرر الحيازة، من كان له. vested in possession حيازة لازمة الأيلولة من شخص معين.
ميراث (ايصائي) مقرر، محدد المقدار، vested legacy قطعي الأداء سواء كان موعد أدائه عاجلا أو آجلا: شأن الميراث الذي يوصى بأيلولته مثلا إلى زيد من الناس عند بلوغه سن الرشد أو إلى هند عندما تتزوج، وهلم جرا..
حقوق مكتسبة (قانونا) vested rights عبارات لا طائل تحتها ولا معنى لها، vestigial words كلمات جوفاء [قانون البينة] علامة، سمة، أثر (مادي) vestigium سند تمليك ينتقل بموجبه المال من شخص vesting deed إلى آخر على سبيل الحيازة العمرية أو الملكية.
محصول ارض من عشب أو ذرة. vestura رداء، كسوة [قانون إنكليزي قديم] ريع ارض أو عوائدها vesture (محارب) قديم أو سابق. كل من سبقت له الخدمة veteran في الجيش كجندي أو مراسل أو كاتب أو ممرض أو اشتراك في حرب ماضية بأية صفة كانت وسرح من الخدمة العسكرية بشرف. قديم (في مهنة أو كار)، ذو خبرة سابقة بيطري veterinarian فيتو، " أنا أمنع ": عبارة دارجة الاستعمال ترد للدلالة veto على المعارضة ممن كانت موافقته لازمة لاقرار قانون أو اجراء معين.
رفض ضمني، معارضة سكوت. الرفض pecket veto _ الذي يكون بالسكوت عن الموافقة مدة يعتبر معها الموضوع محل النظر مرفوضا. من ذلك عدم موافقة رئيس الدولة على مشروع قانون أقره المجلس التشريعي المختص، بالسكوت عن الموافقة حتى ينفض المجلس، إذا حصل هذا الانفضاض قبل نهاية المدة المحددة دستوريا لنظر مشروع القانون من السلطة التنفيذية (اي من الرئيس).
حق فيتو، سلطة معارضة، حق رفض veto power ينغض (على)، يكدر، يكيد (ل‍)، يغيظ، يزعج، vex يضايق مسألة مستعصية (الحل)، مسألة قانونية vexata quoestio أو مشكلة تثار وتبحث دائما دون أن تقرر. نقطة تفسر أو تقرر على وجوه متباينة فتظل قلقة تحيط بها الشكوك.
تنغيص، تكدير، مضايقة، إغاظة. ما يصيبه vexation شخص على يد آخر من تحرش أو أذى.
مفتعل، دون موجب، دون عذر معقول vexatious تأخير مفتعل، مماطلة vexatious delay اجراء اكتيادي: يراد به الكيد vexatious proceeding للخصم أو احراجه ولا يرتكز على سبب معقول.
مسألة مستعصية. (راجع vexata quaestio) vexed question بالقوة والسلاح vi et armis طريق، جادة. حق قيادة أو استطراق via الطريق القديم هو (الطريق) via antiqua via est tuta المأمون.
[قانون مدني] طريق عام، تعود ملكية أرضه via publica لعامة الناس.
[قانون إنكليزي] طريق الملك، الطريق العامة التي يسمح الملك بانشائها لمنفعة الناس كافة ويتولها بالحماية.
الطريق المطروق هو الأسلم. via trita est tutissima قابلية للحياة، استعداد كاف لها: يرد هذا viability الاصطلاح للدلالة على استطاعة الوليد ان يعيش (رغم ظروف ولادته). من معانيها أيضا قابلية للنمو أو التطور.
قابل للحياة، تتوافر فيه إمكانيات الحياة (رغم viable ولادته قبل أوانها). قابل للنمو أو التطور حق مرور من ارض الغير. vioe servitus [قانون روماني] محضر viator ليس للنائب (ان vicarius non habet vicarium يكون له) نائب، أو، النائب لا ينيب (لأغراض نيابته).
رذيلة. شائبة، عيب، مأخذ vice [قانون مدني] اي عيب في البضاعة يعطي المشتري حق المطالبة بفسخ البيع.
نائب، وكيل vice
[قانون إنكليزي قديم] Admiral of the Coast _ Vice وكيل أميرال (أمير بحر)، كان يتبع الأميرال ويعين منه للاشراف على سواحل المنطقة المعين فيها وحجز السفن المخالفة أو مصادرتها لحساب الملك، وممارسة سلطات قضائية خاصة في حدود اشرافه.
[قانون إنكليزي] محاكم Admiralty Courts _ Vice بحرية ملغاة، نشأت قديما في المستعمرات البريطانية للنظر في القضايا البحرية بوجه عام.
نائب كبير أمناء (في بلاط ملكي). chamberlain _ vice نائب ملك comes sheriff _ vice [نظام قنصلي أميركي - سابقا] commercial agent _ vice نائب عامل تجاري، موظف قنصلي يحل محل العامل التجاري عند غيابه أو خلو وظيفته مؤقتا.
نائب قنصل consul _ vice وكيل ملك: يراد به عامل الملك sheriff. dominus _ vice نائب (بمعنى deputy)، ضابط (عسكري) gerent _ vice وكيل قاض judex _ vice نائب رئيس president _ vice العكس بالعكس versa _ vice نائب ملك viceroy جيرة، جوار، ناحية، جهة، قرب (مكان) vicinage ناحية، جوار أو قرب. تعني هذه الكلمة في vicinity الدرجة الأولى الدنو والمجاورة. ولا يفرض فيها ان تقتصر على الاتصال المباشر أو الملاصقة بل تشمل أيضا ما هو أبعد من ذلك وتختلف عن proximity و contiguity في كونها أعم مدلولا منهما وأوسع نطاقا.
[قانون اسكتلندي] فضول مخل، vicious intromission تحرش في أموال المتوفى المنقولة أو تدخل بغير مبرر أو تفويض ظاهر أو تحقيق الوصية.
نزعة شريرة، طبيعة أذى: تجعل vicious propensity من الحيوان أحيانا خطرا على السلامة العامة.
عائد لعامل الملك sheriff أو مختص به من حيث vicontiel السلطة أو الولاية.
الاختصاص الذي يمارسه عمال vicontiel jurisdiction الملك وقضاة الوفيات المشتبه بها coroners وغيرهم من الموظفين العموميين في الأقاليم counties التابعين لها.
مجني عليه، مضرور أو متضرر، مصاب، ضحية victim أو فريسة (لكارثة أو فعل): من لحقه أذى حادث واعتداء.
[قانون إنكليزي] صاحب خمارة أو محل تسلية victualler عام. صاحب مطعم (لبيع مأكولات معدة للتناول فيه).
أي، بعبارة أخرى videlicet [قانون إنكليزي قديم] أرملة الملك، ويراد vidua regis بها أرملة فصل الملك (تابعه الاقطاعي الحائز منه مباشرة).
سميت كذلك لأنه لم يسمح لها بالزواج مرة ثانية الا بموافقة الملك.
ترمل: حال الزوجة بعد موت زوجها وقبل ان viduity تتزوج بآخر.
حياة. كلمة فرنسية ترد في بعض المصطلحات القانونية vie الشائلة، نحو: cesuti que vie و pur autre vie وما إليهما.
(راجع الاصطلاحين الأخيرين في غير هذا المكان) (حق) مطل: حق ارتفاق يمنع بناء ما من شأنه ان view يحجب النور أو المناظر عن صاحبه.
معاينة، اطلاع: انتقال المحكمة أو هيئة المحلفين لمعاينة شئ معلوم لا يستطاع ابرازه في المحكمة.
منظر، مرأى، مشهد، نحو offence took place within view of officer، وقع الجرم على مرأى من الضابط.
معاينة محلفي التحقيق: المعاينة view of an inquest التي تقوم بها هيئة المحلفين التحقيقية للاطلاع على أحوال الأشياء المعنية.
[قانون إنكليزي قديم] pledge _ view of frank التحري أو البحث عما إذا كان كل حر freeman فوق سن الثانية عشرة في المنطقة المعنية قد حلف يمين الولاء ووجد تسعة من الأحرار يكفلون حسن سلوكه.
معاينون تنتدبهم المحكمة لرؤية شئ معين أو viewers تفتيشه والتقرير لها بنتيجة ذلك.
[قانون كنسي] اليوم الأقرب للعيد، كالرابع والعشرين vigil من شهر كانون أول (ديسمبر) مثلا، بالنسبة لعيد الميلاد. وقفة العبد يقظة، حذر، انتباه، تهيؤ vigilance يقظ، منتبه، حذر، متهيئ vigilant _ vigilantibus et non dormientibus jura subve القانون في عون اليقظين لا النائمين. niunt قوة، فاعلية، تأثير vigor (راجع باب proprio) proprio vigore _
دنئ، سافل، وضيع، منحط vile بلدة. ابرشية vill [قانون سكسوني] مسكن ملكي villa regia قرية، ضيعة village نذل، عديم الذمة، مخاتل. إذا رمي الغير بهذا villain النعت عد ذلك قذفا libel في حد ذاته.
[نظام اقطاعي] حلس الأرض أو تابعها. وهذا كالقن villein (العبد) كان يقوم بالخدمات الوضيعة ويلزم الأرض باعتباره جزءا منها مملوكا لصاحبها يباع ويشترى كأي شئ تابع لها.
[نظام اقطاعي] خادم شخصي، كالعبد villein in gross يقوم على خدمة شخص سيده ويباع ويشتري كالمتاع.
[نظام اقطاعي] خادم الأرض، عبدها villein regardant المنتقل معها (من مالك إلى آخر).
[نظام اقطاعي وقانون إنكليزي قديم] حيازة villein socage اقطاعية دنيئة، كانت تلزم الحائز أن يقوم تجاه السيد المقطع بخدمات مهينة يأباها الرجل الحر.
حيازة اقطاعية دنيئة، ترتب على الحائز واجب villenage القيام بجميع الخدمات التي يفرضها عليه السيد (اللورد).
اقطاعة تسخير: حيازة اقطاعية وضيعة pure villenage _ فرضت على التابع الاقطاعي أن يقوم بكل ما أمر به ويكون تحت تصرف السيد الاقطاعي في كل حين ولكل غرض.
أجرة عينية تؤدى من النبيذ. vinagium [قانون روماني] التزام قانوني vinculum juris [قانون مدني] يطالب بملكية، يطلب (شيئا vindicare) أو يدعي به يثبت، يقيم الحجة (على شئ)، يؤيد، يعلل vindicate [قانون مدني] مطالبة، ادعاء vindicatio (راجع باب damages) vindicative damages جزائي: ينص على شكل القصاص الواجب vindicatory فرضه على المخالف.
انتقامي. يقصد إلى عقاب المخل وجعله عبرة لغيره. vindictive كحول نبيذ: مشروبات كحولية vinous liquors مصنوعة من النبيذ أو عصير الفواكه.
بائع نبيذ، خمار vintner يخرق (قانونا أو نظاما)، يخل (بشرط)، يحنث violate (بيمين)، يهتك (عرضا)، يعتدي (على عفاف)، ينتهك (حرمة) خرق، إخلال، اعتداء (على عفاف أو عرض)، violation انتهاك حرمة عنف، قوة مادية، مراغمة بدنية، استعمال القوة violence بغير حق [منازعات العمال] لا يقف العنف عند استعمال القوة المادية بل قد يشمل أيضا حمل العمال بوسائل الدعاية أو التهديد على الاضراب عن العمل.
عنيف، شديد، ينطوي على قوة مادية غير مشروعة. violent غير طبيعي، غير عادي، بالغ الغلظة. غيلة موت غيلة: ناتج عن غدر أو عنف، قتل violent death [مسائل تأمين] موت غير طبيعي قرينة قوية: تقوم مقام الدليل violent presumption المباشر لأغراض الاثبات.
[قانون اسكتلندي] عوائد العنف، violent profits الأجرة الواجبة على المستأجر بدل المدة التي شغل أثناءها العقار على الرغم من صاحبه بعد انتهاء مدة الايجار.
violenta proesumptio aliquando est plena القرينة القوية في الغالب اثبات. probatio زوج، رجل vir vir et uxor censentur in lege una persona الزوج والزوجة (أو الرجل وامرأته) يعتبران في القانون شخصا واحدا.
قياس عقاري مقداره ربع فدان إنكليزي (virgata 1210 ياردات مربعة).
[قانون إنكليزي قديم] حدود الخاصة الملكية، virgata regia حدود دائرة اختصاص محكمة ال‍ steward ناظر الخاصة.
بكر، عذراء virgo; virgin عملي، فعلي، حكمي، ضمني virtual Doctrine) Doctrine of, Virtual Representation مبدأ التمثيل الحكمي. إذا (of Virtual Representation تعدد الخصوم ذو والشأن، وكان موضوع النزاع مشتركا بينهم جميعا، جاز لأي منهم بناء على هذا المبدأ ان يرفع قضية واحدة حول الموضوع أصالة عن نفسه ونيابة عن الآخرين وكان الحكم الصادر فيها ملزما للجميع.
فاضل أو فاضلة، مهذبة. يطلق هذا النعت virtuous على المرأة الطاهرة الجسد التي لم يجامعها أحد حراما وان كانت فاسقة الفكر والقلب.
بحكم وظيفته virtute officii قوة (مهما كانت) vis [قانون مدني] قوة غاصبة، تستعمل للحصول vis ablativa على شئ أو انتزاعه من الغير.
قوة مسلحة vis armata [قانون إنكليزي قديم] قوة مستترة vis clandestina (تستعمل تحت ستر الظلام).
[قانون إنكليزي قديم] قوة قاهرة. يلجأ vis compulsiva إليها لقهر الغير على ما لا يريد.
[قانون مدني] قوة ربانية، قضاء وقدر vis divina [قانون اسكتلندي] قوة وارهاب vis et metus قوة طاردة. تستعمل لطرد الغير من عقار vis expulsiva أو قهره على مبارحته.
قوة غير مسلحة vis inermis قوة باطلة (غير مشروعة) تسمى أيضا vis injuriosa vis illicita.
[قانون مدني] قوة مضايقة أو مقلقة، vis inquietativa تحرم الغير من التمتع بحقه أو استعمال ما له في سلام وأمان.
قوة قاهرة. لا تمكن مقاومتها أو يستطاع تفاديها. vis major قضاء وقدر قوة مباشرة vis proxima [قانون إنكليزي قديم] قوة بسيطة (لا يستعمل vis simplex معها السلاح).
تأشيرة أو سمة (رسمية). توضع على جوازات السفر visa والدفاتر التجارية وما إليها اشعارا بحصول الاطلاع عليها من الجهات المختصة والتثبت من صحتها ومطابقتها للأصول المرعية.
(راجع vise أيضا) لقب نبل بريطاني يلي ال‍ earl مباشرة من حيث viscount الدرجة.
[قديما] كان من ألقاب عامل الملك ال‍ sheriff.
تأشيرة سياحية: تضعها السلطات المختصة على وثيقة vise السفر اشعارا بحصول الاطلاع عليها والتصريح لحاملها بالسفر أو المرور أو الإقامة (حسب الأحوال). كان يسميها العرب " بالأمان " ويمنحها الامام للأجنبي القادم.
ظاهر، واضح، مرئي، منظور visible [قانون دولي] استيقاف، استطلاع، تفتيش، يقال: visit حق الاستيقاف أو التفتيش the right of visit or visitation، وهو حق السفينة الحربية في استيقاف اية سفينة، تحمل علما أجنبيا في أعالي البحار وارسال أحد ضباطها للاستيثاق من أن جنسية السفينة الموقفة هي الجنسية الظاهرة.
وذلك حين يرتاب في أمرها وتدعو الظروف إلى الظن أنها سفينة قرصان أو تتعاطى اعمالا غير مشروعة.
تفتيش، اشراف، زيارة بقصد التفتيش أو visitation التحري، تفقد [في الشركات] قيام السلطة المختصة بزيارة الشركة أو المؤسسة لفحص دفاترها ومعاملاتها وسير العمل فيها ومدى مراعاتها للقوانين.
(راجع باب power) power of visitation _ [قانون إنكليزي] سجلات تفقد (قديمة) visitation books كان يدون فيها (مأمورو الاحصاء) ال‍ heralds تفاصيل أحوال العائلات من حيث المواليد والزيجات والوفيات وما إلى ذلك.
مفتش منتدب: توفده الجهات المختصة لتفتيش visitor الشركات والهيئات الاعتبارية.
[لوائح الطيران] طيران مرئي، يعتمد فيه visual flight لتوجيه الطائرة، على ما تراه العين. يقابله ما يسمى بطيران آلي instrument flight.
قواعد الطيران المرئي أو بالرؤية. visual flight rules سجلات نفوس: سجلات رسمية فيها تفاصيل vital statistics المواليد والزيجات والوفيات والأمراض.
يبطل، يعيب، يعطل اثر شئ، ينال من قوته أو vitiate يقضي على مفعوله، نحو: الغش يبطل العقد fraud vitiates a contract.
ينازع أو يخاصم لأتفه الأسباب أو حبا vitiligate بالمشاجرة.
[قانون اسكتلندي] فضول أو vitious intromission تدخل باطل (غير مشروع) في منقولات المتوفى، يجعل المتدخل مسؤولا عن كافة ديون التركة. (راجع intromission vicious) [قانون إنكليزي قديم] غلطة كتابية، vitium clerici يرتكبها ناسخ أو كاتب.
زجاجي: يصنع من الزجاج، يشبهه أو له خواصه vitreous الرئيسية.
[قانون مدني] راب، زوج الأم التالي بالنسبة vitricus لابنها أو بنتها من زواج سابق.
ماء حي: يقصد به الماء الجاري. viva aqua نقود حية، المواشي بوجه عام: سماها viva pecunia السكسونيون كذلك لأنهم تداولوها أحيانا وأقاموها مقام النقد في مبايعاتهم.
أحواض سمك، مياه لحفظ الأسماك vivary شفويا، شفهيا viva voce يستعاض بهذه الحروف، من قبيل الاختصار أحيانا، viz عن videlicet ومعناها " أي " أو " بعبارة أخرى ".
[قانون اقطاعي] يدعو (للحضور) vocare ad curiam أمام المحكمة.
[قانون روماني] تكليف حضور امام vocatio in jus القاضي.
حرفة، مهنة: يتفرغ لها الشخص أو يصرف في vocation ممارستها الشطر الأعظم من أوقاته ويتخذها مرتزقا له.
ضجوج، ضجاج، ذو ضجة أو جلبة، vociferous صياح، حاد أو قوي إلى درجة تقلق راحة السكان.
[قانون إنكليزي قديم] أدعو، نحو: voco in jus voco te أدعوك إلى القانون (اي إلى المحكمة). كان المدعي أيام الرومان الأقدمين يكلف المدعى عليه الحضور شفويا ويبدأ دعواه بالعبارة المذكورة in jus voco te باطل، لاغ (من تلقاه نفسه أو من أساسه)، غير ملزم، void منعدم الأثر، ليست له قوة قانونية [كفعل] يبطل أو يلغي عقد باطل void contract الباطل جزئيا باطل جملة. void in toto, void in part حكم باطل: ليست له آثار قانونية. void judgment زواج باطل من تلقاء نفسه: أي ثابت void marriage البطلان من أساسه، يجوز التمسك ببطلانه لأي غرض قانوني.
وهذا غير الزواج للابطال voidable marriage الذي ينطوي على عيب يجوز رفع دعوى البطلان على أساسه أثناء حياة الزوجين ويظل صحيحا حتى يثبت بطلانه.
جراء باطل: ينطوي على مقومات البطلان، void process من حيث مخالفته لبعض قواعد الاجراء الملزمة.
قابل للابطال: يعتبر صحيحا حتى يثبت بطلانه. voidable حكم قابل للابطال: حكم صحيح voidable judgment الظاهر ينطوي على عيب مادي كاف لابطاله.
(راجع void marriage) voidable marriage تفريغ (بمعنى act of emptying) voidance [مواد كنسية] تجريد من مهام كنسية وحرمان من عوائدها.
استجواب القاضي للشاهد تمهيديا والتزام الأخير voire dire " بأن يقول الحق " فإذا بدت على الشاهد في هذه المرحلة بوادر انعدام الأهلية للخلل في عقله، رفض القاضي شهادته.
ليس للراضي أن يتمسك volenti non fit injuria بالأذى، أو، لا مضارة في القبول. أي من تعرض للأذى بعلمه ورضاه فليس له أن يطالب أحدا بحق أو يلومه على ما أصابه.
بحيث إذا دخل شخص برضاه وعلمه مكانا خطرا فأصابه منه سوء، فلا يجوز له أن يتمسك بهذا السوء لمقاضاة الغير، وإذا أصيب مثلا في لعبة ملاكمة أصابته بأضرار بالغة، فلن يكون له حق في مقاضاة نده ما لم يثبت على الأخير أي فعل جنائي.
جنون إرادي: ضرب من الجنون لا volitional insanity يعدم معه المصاب قدرة التمييز بين الخير والشر غير أنه لا يملك مقاومة دوافع الاجرام التي يهيئها له عقله المعتل.
طوعا أو تطوعا، اختيارا، بمحض الإرادة، voluntarily عن رغبة أو قصد مجنون متطوع. يطلق هذا النعت voluntarius doemon أحيانا على السكير، باعتباره يوقع نفسه في الجنون طوعا منه بسبيل ما يتعاطاه من المسكرات.
طوعي، اختياري، إرادي، قصدي voluntary بلا أجرة، دون مقابل [أسباب الطلاق] هجر voluntary abandonment طوعي، كغياب أحد الزوجين عن الآخر غيابا نهائيا لغير داع معقول وبنية عدم العودة.
انقطاع خياري، كانقطاع voluntary discontinuance الخصومة أو توقف الدعوى نتيجة فعل أو إهمال صدر عن المدعي بمحض اختياره.
جهل خياري: الجهل بشئ voluntary ignorance نتيجة اختيار إهمال العلم به، جهل الشخص لامر توافر له الإحاطة به لو بذل في سبيلها جهدا معقولا.
[قانون اسكتلندي] اختصاص voluntary jurisdiction طوعي أو إرادي، الاختصاص الذي يمارسه القاضي في اي مكان أو زمان قانوني وأي موضوع لا يكون محلا لمعارضة أو طعن من ذوي الشأن.
voluntas facit quod in testamento scriptum القصد هو ما يعطي عبارات الوصية آثارها. valeat non exitus spectaur, voluntas in delictis العبرة في الجرائم بالنية لا بالنتيجة.
voluntas testatoris est ambulatoria usque ad وصية الموصي تقبل النقض extremum vitoe exitum حتى آخر حياته: اي للموصي ان يغير ما بوصيته متى شاء.
متطوع (لأداء عمل)، بلا أجرة. volunteer فضولي: يتدخل فيما لا يعنيه أو يتطوع لأداء دين على الغير حين لا يكلف بأدائه قانونا أو أدبيا أو لا تكون له مصلحة يتوخى حمايتها بهذا الأداء.
صوت، تصويت: تعبير (صريح) عن رغبة شخصية. vote [كفعل] يصوت، يدلي بصوته (راجع باب casting) casting vote _ (راجع باب cumulative) cumulative voting _ مصوت: من كان له حق الانتخاب وأدلى بصوته. voter (راجع elector للمقابلة) [اجراءات برلمانية انكليزية] votes and proceedings وقائع الجلسات البرلمانية التي يدونها الكتاب المختصون بصورة موجزة أثناء الجلسات.
اقتراع سري voting by ballot قائمة حزبية voting ticket [شؤون الشركات] اتحاد تصويت، يتكون voting trust باتفاق فئة من مساهمي الشركة ووكيل أو أمين معين trustee على أن يعهد الأولون بما لهم من أصوات (بحكم أسهمهم) إلى الثاني كي يوجه سياسة الشركة وأعمالها استنادا إلى هذه الأصوات حسب الشروط المقررة بالاتفاق. ومن ثم يحتفظ المساهمون بملكية أسهمهم وأرباحها وتؤول للوكيل حقوق التصويت العائدة لها مدة مقررة. بعبارة أخرى، توحيد الأصوات بتنازل فئة من أرباب الأسهم عن أصواتهم في الشركة لأمين معين يمارسها في سبيل توجيه الشركة أو التأثير في ادارتها لأغراض معينة وذلك دون ان يتنازل المذكورون عن ملكية أسهمهم أو عوائدها.
يأتي بضامن، يستند إلى أمر أو يستشهد به (كثقة vouch أو حجة).
يتعهد، يضمن، يتقبل مسؤولية عن شأن، يسانده، يؤكده أو يؤيده من يؤتى به لضمان شئ أو تأييده أو الدفاع عن vouchee حق.
مستند أو قسيمة (صرف)، أمر تسليم، إبراء، voucher مخالصة [تفرغات عقارية] إذا باع " أ " مثلا أرضا ل‍ " ب " مؤكدا أنها خالصة له دون غيره، ثم أتى " ج‍ " فيما بعد يدعي حقا فيها ويطعن في البيع، فالتجأ " ب " إلى " أ " مكلفا إياه ان يدافع عن الحق موضوع البيع بالتصدي ل‍ " ج‍ " واثبات عدم قيام اي حق له في الأرض المذكورة عند بيعها، كان " أ " في هذه الحال هو ال‍ voucher الضامن للحق والمسؤول عن حمايته.
دعوة الضامن للضمان: تكليف voucher to warranty المضمون (مشتري المال) للضامن (البائع) بأن يتقدم للدفاع عنه في دعوى طعن في البيع مرفوعة ضده من شخص يدعي حقا في المال المبيع عند بيعه. (راجع voucher) كلمة litera scripta manet; vox emissa volat الشفة طائرة (أو تذروها الرياح) والحرف المكتوب لا يزول.
[في الاجراءات] كلمة توكيدية، كلمة لازمة vox signata أو ضرورية رحلة أو سفرة (بحرية) voyage رحلة أجنبية: السفرة التي تكون وجهتها foreign voyage _ أرضا أو ميناء أجنبيا.
عقد استئجار سفينة لرحلة خاصة. voyage charter (راجع uersus). us خشن، غليظ أو فظ، غير مهذب vulgar [قانون مدني] أولاد vulgo quoesiti; vulgo concepti غير شرعيين، أولاد زنا spurious children
W يتأرجح، يتقلب: لا ثبت على wabble or wobble حال، يتعثر، يتمايل، يترنح [فقه اسلامي] وديعة. (راجع bailment) (a, wadi) wadia * [قانون اسكتلندي] رهينة، عقد ارتهان wadset دائن مرتهن wadsetter هاد بحري، دليل لهداية السفن وتوجيهها، مرشد waftor [قانون إنكليزي قديم] وزن، كيل waga أجر، أجرة عمل، عملة (يتقاضاها العامل لقاء عمل wage يدوي).
[قانون إنكليزي قديم] يقدم ضمانا لأداء ذمة أو التزام.
رهان (بمعنى bet) أو مراهنة، مقامرة على نقود wager أو غيرها. وليس لمن خسر في رهان ان يسترد خسارته بسبيل القانون.
[كفعل] يراهن تحكيم القتال، المحاكمة بالمصارعة. wager of battle ضرب من المحاكمات جلبه النورمانديون مع جمهرة من عاداتهم إلى انكلترا عند افتتاحها سنة 1066 م وهو يفرض على الخصمين المتنازعين ان يتصارعا حتى يغلب أحدهما الآخر فيحكم له القضاة بالأحقية اعتقادا منهم بتدخل العناية الإلهية لنصرته.
[قديما] تحكيم القانون (في دعاوى wager of law الديون). كان المدعى عليه، إذا أنكر دين المدعي، يلزم بان " يأتي بقانونه " to make his law أي بالحلف في اليوم المحدد أمام محكمة علنية على أنه غير مدين بالمبلغ المدعى به، واحضار أحد عشر رجلا من أهل جيرته يسمون compurgators ليحلفوا اليمين على جزمهم بصدق المدعى عليه فيما نفاه عن نفسه.
(راجع باب policy) wager policy عقد رهان: يتفق بموجبه فريقان، wagering contract مختلفان في نتيجة أمر مستقبل غير مؤكد، على أن يربح صاحب الرأي المصيب، عند ظهور النتيجة، مبلغا من النقود أو شيئا معينا يؤديه الفريق الآخر.
ربح رهان: النصيب العائد من ذلك. wagering gain أجر أو أجور: جعل يدفعه المخدوم رب العمل wages للعامل نظير ما يكلفه به.
مكافآت تدفع للشخص نظير ما يؤديه من خدمة مطلوبة. على أن المفهوم الأصلي للكلمة هو الأجور التي تدفع للعمال والبحارة ومن في حكمهم نظير أعمال يدوية.
عربة شحن بضائع أو نقل ركاب. wagon أجرة نقل بعربات شحن. wagonage أشياء متروكة، أموال سائبة، يعثر عليها ولا يطالب waif بها أحد، فتعتبر waived متنازلا عنها. وتعتبر من ال‍ waif أيضا الأشياء المسروقة التي يلقيها السارق من يده عند ركونه للفرار خوفا من أن تضبط في حوزته.
حيوانات الفلاح أو خادم wainagium; wainage الأرض willein ومعداته الزراعية اللازمة للخدمات المترتبة عليه.
يتخلى، يتجاوز (عن)، يرمي أو يلقي، كالقاء waive السارق مثلا، للمسروقات عندما يلوذ بالفرار خشية العثور عليها وهي في يده.
يستبعد (شرطا)، يتنازل (عن حق أو منفعة)، يسلم بذلك للغير.
[كاسم - قانون إنكليزي قديم] مؤنث outlaw: امرأة مارقة من القانون.
تنازل اختياري عن ملكية أو عن ممارسة حق. waiver تنازل صريح express waiver _ تنازل ضمني: يستظهر من القرائن implied waiver _ الدالة عليه.
تنازل عن اعفاء (قانوني من waiver of exemption تكاليف أو واجبات عامة).
تنازل عن حصانة (يمنحها waiver of immunity دستور أو قانون).
تنازل عن نكرة (احتجاج) في حال waiver of protest عدم الدفع عند الاستحقاق.
تنازل عن اخلال بواجب غير تعاقدي، waiver of tort ايثار المدعي (المتضرر) أن لا يطالب بالاضرار على أساس كون الفعل المستهدف له هو tort (إساءة لا تقوم على عقد)
بل على أساس كونه اخلالا تعاقديا، أي باعتبار كون وقائع هذا الفعل تشكل عقدا ضمنيا أخل به المعتدي وحق عليه التعويض الناشئ عن هذا الاخلال.
[قانون اسكتلندي] ايقاظ (الدعوى) أو احياؤها. wakening الاجراء المتخذ لتعقيب دعوى اخذها النوم which has fallen asleep اي توقفت عن السير مدة عام ويوم واحد واقتضي تحريكها (أو أحياؤها) بالاجراء المذكور.
وقف (راجع waqf) wakf * اضراب خروج: اضراب العمال بترك أما كن out _ walk العمل احتجاجا على عدم اجابتهم إلى طلباتهم.
حائط، سور، جدار wall حائط مشترك (بين ملكين متلاصقين) common wall _ [قانون إنكليزي قديم] جدار يقام على شاطئ بحر wallia أو ضفة نهر.
[قانون اسكتلندي] عصا السلام، وهي wand of peace عصا يحملها محضر المحكمة أثناء القيام بمهام وظيفته. وإذا حيل بينه وبين تنفيذ أوامر المحكمة كسرها بين يديه رمزا للاحتجاج على عرقلة سير القانون.
يسير على غير هدى، يهيم، يجوس، يحوم، يتردد wander بين مكان وآخر.
انعدام العوض أو المقابل want of consideration (في العقود). (راجع failure of consideration للمقابلة) انعدام الاختصاص want of jurisdiction [تأمين بحري] نقصان الأوعية بطريق السيلان. wantage مستهتر، لا يبالي بحقوق الناس أو سلامتهم، لا wanton يكترث أو لا يقيم وزنا لذلك. عابث، طائش، تحكمي، قصدي فعل مستهتر: ينطوي على عدم مبالاة بحقوق wanton act لغير أو سلامته أو أمواله. وهذا أخطر من الاهمال الجسيم ال‍ gross negligence ولا يقل مجرمية عن سوء السلوك المفتعل willful misconduct ولا يشترط سوء النية في الفعل المستهتر بل يشترط أن يكون الفاعل محيطا بحقيقة فعله واقفا على الظروف الملابسة والآثار التي ينتظر ترتبها عليه بحكم طبيعته.
سوء سلوك (أو تصرف) مستهتر: wanton misconduct السلوك القائم على الاستخفاف بحقوق الغير مع العلم بما ينجم عنه من وخيم العواقب.
إهمال مستهتر أو عابث: التقصير wanton negligence في التحوط مع العلم بما قد يفضي إليه من إيذاء الغير.
استهتار، عبث أو تهور مفتعل. wantonness (راجع wanton) [قانون إنكليزي] وحدة محلية سياسية في wapentake بعض المقاطعات الشمالية في انكلترا تستعمل كمرادف لما يسمى hundred. وتطلق الكلمة ذاتها أحيانا على محكمة ال‍ hundred الكتلة المئوية.
[فقه اسلامي] الوقف، حبس المال (عقارا كان wagf * أو منقولا)، عن التداول ووقف الانتفاع به على اشخاص أو جهات معينة. وهو على نوعين: مؤقت ومؤبد. فإذا كان مؤقتا اعتبرت العين الموقوفة فيه ملكا للواقف ما دام حيا ثم لورثته من بعده. وليس للموقوف عليه إلا أن ينتفع مدة الاجل المضروب، فإذا انقضى الاجل زال حقه وعادت العين ملكا للواقف وورثته. ولا يعتبر الوقف صحيحا الا إذا صدر فيه اشهاد شرعي حاشا وقف المساجد. ومن فقهاء الاسلام من يرى عدم جواز الوقف، كالامام السرخسي وشريح القاضي وأئمة الأباضية بوجه عام وغيرهم.
حرب: قتال (مسلح) بين أمم أو شعوب أو طوائف. war (راجع باب articles) articles of war _ حرب ناقصة أو imperfect war and perfect war _ غير تامة: (يشترك فيها من الأمة أو الشعب أناس دون آخرين أو ينحصر وقوعها في أمكنه دون أخرى)، وحرب تامة أو شاملة: (تنتظم الأمة بأسرها).
حرب عامة: تنشب بين أمة وأخرى حول public war _ شؤونهما الخارجية.
حرب نظامية أو رسمية: الحرب المعلنة solemn war _ رسميا حسب الأصول الدولية المرعية.
وزارة الحربية (الانكليزية): الجهة الرسمية war office التي تصدر منها الملكة أوامرها لقواتها المسلحة.
حراسة، عناية، عهدة ward [نظام المدن الأميركي] دائرة، حي من مدينة، يحدد لأغراض البوليس أو الصحة أو الانتخاب أو مقاومة الحرائق أو غير ذلك.
قسم، جناح (في سجن أ ومستشفى أو ملجأ).
قاصر مولى أو موصى عليه، مكفول (يعين له ولي أو وصي أو قيم).
[قانون اسكتلندي قديم] حيازة اقطاعية holding _ ward قوامها الخدمة العسكرية.
صغير (مولى عليه) تحت اشراف chancery _ in _ ward المحكمة.
مكفول المحكمة. المكفول أو الموصى عليه ward of court هو الحدث الذي يتولاه الوصي بالعناية. وقد كان الحدث قبل التشريع الصادر باصلاح القانون العام 1949 م يعتبر مكفول المحكمة حالما ترفع امام الدائرة المسماة Chancery Division بالمحكمة العليا اية دعوى تختص بحقوقه أو بشخصه. ولما صدر التشريع المذكور Miscellaneous) Law Reports Act 1949 (Provisions نصت الفقرة التاسعة منه على أن الحدث لا يصبح مكفول المحكمة الا بأمر منها وان هذا الامر لا يصدر الا بناء على طلب ذي الشأن وكذلك تنتهي وصاية المحكمة على الحدث بأمر منها أيضا.
[قانون إنكليزي قديم] حراسة، حفظ، حماية warda [قانون اسكتلندي قديم] حكم أو قرار رسوم حراسة: تكاليف يساهم فيها لأغراض wardage الحراسة.
محافظ، حارس warden محافظ الموانئ warden of the cinque ports الخمسة. (راجع cinque ports) [قانون إنكليزي] محكمة تدوينية Wards and Liveries أنشئت في عهد الملك هنري الثامن. (راجع Court of Wards and Liveries) قصر تحت ولاية المحكمة (أو حمايتها)، wards of court لا يجوز لأي منهم أن يتزوج الا باذن المحكمة. موصى عليهم سواء كانوا قصرا أو كبارا مختلي العقول of unsound mind.
وصاية، ولاية، حراسة wardship [حيازات عسكرية اقطاعية] حق السيد (اللورد) في الوصاية على الوارث الصغير دون ان يقدم له حسابا عن أمواله حتى يبلغ الحادية والعشرين إذا كان ولدا أو السادسة عشرة إذا كان بنتا.
مخزن، مستودع warehouse دفتر مخزن: يبين تفاصيل البضائع warehouse book المشحونة والواصلة والموجودة في المخزن.
خازن، أمين مستودع warehouse man مصروفات تخزين warehousing charges إنذار، تحذير، تنبيه (والفعل ينذر أو يحذر) warning warn.
[قانون اسكتلندي] ضمان، كفالة warrandice ضمان مطلق أو قاطع: يعطى absolute warrandice _ في مواجهة الكافة ضمانا لحق عقاري موضوع تصرف.
ضمان عقاري real warrandice _ ضمان بسيط يعطى للغير ضمانا له simple warrandice _ من اعمال الضامن (معطي الضمان)، بحيث إذا باع " أ " من الناس مثلا ل‍ " ب‍ " جزءا من عقار وخشي المشتري أن يتصرف البائع بالاجزاء الباقية على شكل يحرمه التمتع بما اشترى على الوجه المطلوب، جاز له أن يطالب البائع المذكور ب‍ simple warrandice يضمن عدم صدوره فيما يتعلق بالاجزاء المشار إليها عن أي تصرف ضار به.
يضمن، يتعهد (شأنا معينا): كضمان كون warrant موضوع التعامل مثلا حساب المواصفات المبينة في عقد معين.
[تفرغات عقارية] يؤكد، يكفل (سلامة حق الملكية المتفرغ عنه وعدم اشتراك الغير فيه أو في حيازته).
[كاسم] تفويض رسمي (من جهة مختصة) لعل معين.
مذكرة (احضار أو قبض أو توقيف أو تفتيش).
اذن أو سند (صرف) سند (خزن أو استيداع) [مواد الضرائب] تفويض رسمي للجابي المختص بأن يحصل الضرائب المقررة وان يبادر إلى الحجز على أموال المكلف، إذا عجز عن الدفع، وتوقيع البيع عليها لاستيفاء المطلوب.
(راجع باب bench) bench warrant _ أمر إعدام، يوجه عادة من المرجع death warrant _ التنفيذي الأعلى في البلاد إلى مدير السجن أو مأمور التنفيذ المختص آمرا إياه بأن يوقع عقوبة الموت في زمن محدد على شخص معين صدر فيه حكم الاعدام من محكمة مختصة.
سند تنفيذ، امر حجز distress warrant _ كوبون. (راجع باب dividend) dividend warrant _ (راجع باب land) land warrant _ (راجع باب search) search warrant _ شهادة أسهم أو مساهمة share warrant _ (راجع باب creditor) warrant creditor أمر تنفيذ تصدره المحكمة، warrant in bankruptcy بعد حكم الافلاس، لتكليف المأمور المختص بتوقيع الحجز على أموال المفلس.
(راجع باب arrest) warrant of arrest [في الاجراءات] سند توكيل، warrant of attorney سند اعتراف مكتوب يفوض إلى الوكيل المذكور فيه أن يحضر
أمام المحكمة نيابة عن (المدين) محرر السند ويعترف بصحة ادعاء الدائن وأحقية الحكم ضد موكله.
(راجع confession of judgment في باب judgment) أمر حفظ أو توقيف أو warrant of commitment حبس (وذلك حسب الأحوال).
[رتب عسكرية] وكيل ضابط warrant officer مضمون له: من حصل اعطاء الضمان له warrantee ولمصلحته.
[اجراءات انكليزية قديمة] أمر قضائي warrantia chartoe كان يستصدر ضد بائع الأرض أو مؤجرها (إذا ضمن خلو المبيع أو المؤجر من أي حق للغير) كي يلزمه بأن يتقدم للدفاع عن حق المشتري أو توفير الدفاع اللازم والحكم للمدعي، أن يدفع له (للمشتري أو المستأجر) التعويض الكافي ويرد إليه ما تقاضاه من ثمن الأرض أو الأجرة.
[اجراءات انكليزية قديمة] امر اعفاء warrantia diei يوجه إلى المراجع القضائية المختصة لتكليفها بعدم اعتبار المذكور فيه متخلفا عن الحضور للمحاكمة في اليوم المحدد له نظرا لأنه كان حينئذ في خدمة الملك.
ضامن، متعهد، كافل warrantor ضمان، كفالة، تعهد warranty [مواد عقارية] ضمان سلامة التصرف العقاري وخلو موضوعه من أي حق للغير.
[بيوع المنقولات] ضمان، يعطيه البائع للمشتري، بتوافر صفات معينة في البضاعة المبيعة أو بكونه مالكها المنفرد بالحق في بيعها.
[مواد التأمين] اقرار من طالب التأمين إلى الشركة المؤمنة، تتوقف صحة عقد التأمين على مطابقته الحرفية الحرفية للواقع ويعتبر جزءا لا يتجزأ من وثيقة التأمين (البوليصة).
[مواد التأمين] تعهد ايجابي affirmative warranty _ يؤكد توافر شئ معين عند انشاء وثيقة التأمين أو قبل ذلك.
(راجع باب covenant) covenant of warranty _ (راجع باب executory) executory warranties _ [تفرغات عقارية] ضمان عدم، general warranty _ يعطى في مواجهة الكافة ويتعهد فيه المتفرغ عن العقاد (نيابة عن نفسه وخلفه) بأن يضمن حق الملكية، موضوع التفرغ، للمتفرغ له وورثته ويدافع عنه warrant and for ever defend إذا طعن فيه أو طالب به أي شخص كان.
[تصرفات قديمة] ضمان القرابة المباشرة، lineal warranty _ الضمان الذي كان ينتقل مع الأرض المضمونة إلى الخلف الوارث من سلف مباشر القرابة.
[مواد التأمين] ضمان تعهدي، promissory warranty _ ضمان يقضي القيام أو عدم القيام بشأن معين أو توافر وقائع معينة بعد بدء سريان عقد التأمين وأثناء استمراره ويترتب على الاخلال به بطلان وثيقة التأمين.
سند ضمان warranty deed [علاقات النائب بالأصيل] warranty of authority تعهد الأهلية (للتعاقد لحساب الأصيل).
ضمان جودة أو لياقة (لغرض warranty of fitness معين): الضمان المعطى من البائع للمشتري فيما يتعلق بالمبيع.
[قانون إنكليزي] مكان معد لحفظ الطيور أو الأسماك warren أو الحيوانات الضارية. يطلق ذات الاصطلاح أيضا على الترخيص الذي يمنحه الملك لحفظ الحيوانات الضارية والطيور غير المستأنسة وعلى الأمكنة المشمولة بالترخيص المذكور.
[قانون سكسوني] سهم حرب، مساهمة عرفية warscot فرضت على الأهالي لتسليح الجيش وتجهيزه بما يلزمه للحرب.
موقع ضحل (خفيف الماء). طمي: رمال وحجارة wash يجرفها النهر أو السيل المنهمر وترسو غالبا بالقرب من مصبه.
أعشاب مخمرة، تستخرج منها بعض المشروبات الروحية بالتقطير.
ضفة رخوة التربة تكون عرضة للانهيار wash bank وجرف السيول.
[في الأسواق المالية wash sale or washed sale " البورصات "] بيع الأسهم وشراؤها (ذاتها) في آن واحد. بيع صوري يلجأ إليه السمسار أحيانا حين يكلفه أحد الزبائن ببيع أسهم أو سندات معينة ويكلفه آخر بشراء ذات الأسهم أو السندات كلها أو جزء منها فيقوم بمجرد نقل هذه الأسهم أو السندات من اسم الزبون البائع لاسم الزبون المشتري ويستولي لنفسه على فرق الثمن دون مراعاة الأوضاع القانونية التي تفرض عليه تنفيذ كل تكليف على حدة وفقا لما تمليه مصلحة الزبونين.
معاهدة واشنطن. أبرمت هذه Treaty of, Washington المعاهدة في آيار (مايو) سنة 1871 بين الولايات المتحدة الأميركية وبريطانيا العظمى لتسوية الخلافات الناشئة عن الحرب الداخلية (بين الولايات الشمالية والولايات الجنوبية) وموضوع مصايد الأسماك الكندية وغيرها من المشاكل القائمة.
[اصطلاحات السكك الحديدية] إشارة washout signal طوارئ تقتضي وقف القطار حالا.
تلف: تغيير جوهري في طبيعة مال. waste وضع القانون الانكليزي، قبل شيوع اشتراطات اصلاح الملك المؤجر في عقود الايجار، قاعدة عامة تقضي على شاغل الأرض إذا كانت له فيها منفعة محددة (عمرية أو دون ذلك) ولم يكن مالكها المطلق، أن يمتنع عن ال‍ waste أي أن لا يتلفها أو يدخل عليها أي تغيير جوهري. أما الآن فتخضع علاقة المؤجر بالمستأجر لما تنص عليه عقود الايجار من مشارطات صريحة تقرر حقوق المستأجر وواجباته. فإذا نص العقد على اعتبار المستأجر unimpeachable for waste كان ذلك استثناء له من القاعدة المشار إليها. وقد تعني الكلمة ذاتها أيا مما يأتي، حسب الأحوال:
إساءة استعمال المستأجر للمؤجر أو تسخيره له لاستعمال تدميري.
الخراب المنزل بأرض أو مزروعاتها أو منشآتها ممن له حق حيازتها (دون ملكيتها).
الاستعمال المفسد للعقار أو ما يتصل به مما يتناوله عقد الايجار.
كل عمل أو تقصير في واجب يصدر عن المستأجر فيصيب العقار بضرر دائم أو تغيير جوهري.
[قانون جنائي إنكليزي قديم] حق التاج في افساد أراضي المجرمين المحكومين وتدمير بيوتهم واقتلاع أشجارهم.
من معانيها أيضا: سدى، موات (في وصف الأراضي)، دمار.
تلف، تستهدف له الشجرة ويرجى لها أن تعيش وتنمو بعده.
(راجع assart) تغيير جوهري في المؤجر من شأنه ameliorative waste _ أن يعمل على تحسينه.
اتلاف عمدي commissive waste _ تلف جائز التعويض بسبيل equitable waste _ الانصاف دون القانون، اي لا تملك المحاكم العادية علاجا له.
المسألة عن التلف (أو impeachment of waste _ التغيير الجوهري).
تلف اهمالي: ينجم عن ترك المال permissive waste _ المؤجر للتلف دون القيام باعمال الصيانة اللازمة له.
تلف إرادي. تغيير جوهري يصيب voluntary waste _ المؤجر بإرادة المستأجر.
(راجع waste) unimpeachable for waste _ دفتر مسودة. الدفتر الذي يدون فيه التاجر book _ waste مسودة قيود المعاملات أو مذكرات الصفقات حسب ترتيب حصولها وذلك قبل ادراجها في دفتر اليومية.
أموال هالكة (بالاستعمال): wasting property كالآلات والأدوات والمباني وغيرها مما يبلى أو تضمحل قيمته مع الاستخدام تدريجيا حتى تنعدم.
متلاف، سفيه، مبذر wastrel يحرس، يقوم بالخفارة ليلا. يحترس، يراقب watch الحراسة ليلا ونهارا. يراد بالكلمة watch and ward الأولى واجب الشرطة المختصة من القاء القبض على المشاغبين واللصوص ليلا، اما كلمة ward فتعني ترتب الواجب المذكور نهارا.
[حراسة السفن] فرقة من بحارة السفينة، على اعتبار ان جميع رجال طاقها (بما في ذلك ضباطها ومهندسوها) يشكلون أثناء وجودها عرض البحر فرقتي حرس two watches إحداهما فرقة شمال السفينة أو جانبها الأيسر ال‍ larboard والأخرى فرقة يمين السفينة starboard.
خفير، حارس، عاس أو عساس watchman ماء. إذا ورد هذا الاسم للدلالة على الماء المستعمل water للأغراض العادية أو ما كان منه محلا للملكية بالخاصة، لم يختلف معناه لأغراض القانون عما يفهم منه حسب استعماله الدارج. وإذا ورد في صيغة الجمع (مياه) فقد يدل على نهر أو بحيرة أو بحر أو محيط أو مجموعة مياه، كالمياه الجوفية subterranean waters وما إليها، وذلك حسب الأحوال.
[شؤون المال - كفعل] يموه، يعمل على زيادة (ديون شركة أو رأسمالها الاسمي nominal capital باصدار أسهم جديدة دون توفير ما يقابلها من الأصول (الأموال الحقيقة).
ماء مستنبط أو مستغل، مياه developed water _ مستخرجة من باطن الأرض ومسخرة على سطحها.
مياه فيضان flood waters _ مياه أجنبية: تسيطر عليها دولة أجنبية. foreign waters _ مياه داخلية: كالقنوات والأنهار inland waters _ والخلجان وما إليها.
مياه صالحة للملاحة navigable waters _ ماء (نزاز) أو راشح: يتحلب percolating water _ من الأرض، وهو غير ماء العيون والمجاري.
مياه خاصة: غير صالحة للملاحة أو private waters _ يقتصر استعمالها على فرد أو أفراد معينين دون غيرهم.
مياه عمومية: صالحة للملاحة أو مفتوحة public waters _ للناس كافة.
مياه جوفية أو باطنية subterranean waters _
مياه سطحية: كالسيول الناتجة عن surface waters _ الأمطار أو ذوبان الثلوج ومياه الفيضان إذا انفصلت عن مجرى النهر الذي تفيض منه وانتشرت في مكان آخر.
مفتش سفن: يتولى تفتيش السفن في الموانئ bailiff _ water الانكليزية.
مجرى ماء، ينساب في اتجاه معلوم. water course (كرنيش) مطل بحر: الأراضي ومنشآتها water front المحاذية لشاطئ البحر أو البحيرة أو النهر أو المشرفة عليه.
جدار بحري: يقام لتخفيف اندفاع الماء gage _ watere على المواقع المحاذية له ومنع انهيارها أو تأثرها به. ميزان ماء، عداد لكيل الماء أجرة مائية، تدفع نظير استعمال ماء أو gavel _ water ممارسة حقوق صيد سمك.
يغتض أو يغص بالماء، كالسفينة إذا water logged تعاظم ثقلها واستحالت قيادتها خطرا نظرا لتدفق المياه إلى جوفها.
مستوى الماء: العلامة التي تبين مستوى mark _ water ارتفاع الماء أو انخفاضه في مكان معين.
أقصى مستوى المد: ما يتركه الماء eater mark _ high _ من علامة على الشاطئ عند بلوغ المد أقصى حده.
أقصى مستوى الجزر: العلامة التي water mark _ low _ يتركها الماء على الشاطئ عند بلوغ الجزر أقصى حده.
علامة شافة أو شفافة: الرسم أو الخط المرهف mark _ water الذي لا تستطاع رؤيته الا بالنظر إلى مصدر النور من خلاله.
[كفعل] يسم أو يبصم بعلامة شافة.
(راجع باب ordeal) water ordeal قوة مائية: تتوالد باندفاع الماء ويستغلها water power مالك الأرض المحاذية لموقع الاندفاع.
حق مائي: يخول صاحبه حق استغلال المجاري water right الطبيعية بأخذ حاجته منها لأغراض معلومة.
[في الشركات] أسهم مموهة، أسهم تصدرها watered stock الشركة باعتبارها مستوفاة القيمة بينما لا تكون في الواقع كذلك.
أسهم تقدم كمنحة أو هدية أو نظير أعمال معينة، أو تصدر للبيع بأقل من قيمتها الاسمية.
[في الشركات] تمويه الأسهم. اعطاء الأسهم watering من الربح الزائد ما لا يتناسب مع قيمتها الحقيقية، وذلك لاغراء الجمهور بشرائها.
طريق مائي waterway حطام عائم، طرح أو رمي في البحر. waveson طريق، درب، سبيل، ممر way يراد بهذه الكلمة أحيانا (حق) الاستطراق، وهو من حقوق الارتفاق.
طريق خاصة، ممر خاص، يبيح لصاحبه private way _ حق المرور من ارض الغير.
حق استطراق أو مرور right of way _ كشف طريق. بيان بأسماء ركاب مسافرين برا bill _ way أو أوصاف بضائع منقولة كذلك.
محصول (من الحبوب): يرمي المستأجر going crop _ way بذوره في الأرض أثناء الايجار ولا ينضج الا بعد انتهاء مدة الايجار المتفق عليها. فإذا لم يرد بشأنه نص صريح في عقد الايجار، كان لمن رمى بذوره أثناء المدة المذكورة الحق في حصاده عندما ينضج بعد انتهائها.
طريق ضرورة: ممر اضطراري: way of necessity ارتفاق مرور يعود لصاحب الأرض إذا لم يجد مخرجا سوى ارض الغير، ويسقط حالما يتوافر له طريق آخر يكفيه حاجته.
والارتفاق المذكور حق ضمني يدوم بدوام الحاجة إليه وينعدم بانعدامها ويتبع الأرض المضطرة إليه تباعة ضمنية لا يعوزها تصريح.
[مواد التعدين] حق مرور يملكه صاحب المنجم wayleave أو المحجر ليستطيع الوصول بسبيله إلى منجمه أو محجره ونقل المعادن أو الحجارة إلى أقرب طريق عام.
[أنظمة المجالس التشريعية] ways and means الأسباب والوسائل. يطلق هذا الاسم أحيانا على بعض اللجان المختارة لأغراض معلومة كلجنة الأسباب والوسائل committee on ways and means التي تسند إليها مهمة البحث عن أنجع السبل لتوافر الايراد للدولة وجمع الأموال اللازمة للإدارة.
[قوانين الطرق العامة الانكليزية] قامة الطرق waywardens العامة أو مشرفوها: وهم ينتخبون سنويا لتمثيل مناطقهم في مجالس الطرق العامة highway boards المختصة بتحديد ما ينبغي فرضه على المناطق المارة بها الطرق المذكورة من رسوم واصطلاحات.
[قانون إنكليزي قديم] سرقة الميت في قبره، سرقة wealreaf الأشياء من الجثث المدفونة.
ثراه، غنى: كل شئ، مادي أو غير مادي، ينتفع wealth به الانسان أو يجد فيه متعة ذهنية أو جسدية أو سدا لحاجة
وتكون له قيمة بدلية a value in exchange أو سوقية ولا يتسنى توافره الا بمقدار من المشقة أو السعي والاجتهاد.
يفطم: يفصل عن رضاع. vean فطيم: طفل حديث العهد بالانقطاع عن الرضاع. weanling سلاح: لدفاع أو هجوم أو إيذاء النفس أو weapon الغير.
بلى، اهتراء wear بلى الاستعمال، اثر التداول أو الاستعمال، wear and tear انحطاط قيمة الشئ أو مقدار ما يصيبه من تلف بحكم استعماله (استعمالا مقبولا).
ملبوسات، ألبسة wearing apparel تعريض للجو، تعرية weathering [مواد البترول] تعريض البترول الخام للتبخير بوضعه في صهاريج مكشوفة وتعجيل عملية التخير أحيانا بمد أنابيب ساخنة وسطه يرتفع معها ضغط البخار vapour pressure في الكميات الباقية منه إلى الحد المطلوب.
[قانون سكسوني] اتفاق، ميثاق wed زوجية، حالة الزواج، ظل الزوجية أو كنفها wedlock أسبوع، سبعة أيام week يزن (شأنا)، يتدبره، ويتأمله weigh قبانة، رسم زنة يستوفى على وزن البضائع. weighage وزن، زنة، ثقل. تأثير، قوة، رجحان weight وزن اجمالي أو قائم gross weight _ وزن صاف net weight _ رجحان البينة، قوتها أو اتجاهها weight of evidence أرقام قياسية تفاضلية: تبين درجة weighted average أهمية السلع المتخذة أساسا للمقارنة سد أو حاجز، يقام عرض نهر أو مجرى لصيد weir الأسماك.
خير، صالح، سعادة، رفاهية، رغد، خير وفير welfare رعاية الطفل: تعهده بالعناية اللازمة. welfare of child [وصف السفن لأغراض التأمين البحري] صالحة well (للملاحة) أو مستوفية لشروط السلامة.
[كاسم] بئر (سواء كانت لأغراض التعدين أو الري أو غيرها).
[عقود التنقيب عن البترول] بئر تامة completed well _ أو منجزة، البئر التي بلغت فيها عمليات الحفر إلى النطاق البترولي. اي إلى الطبقة الرملية التي تحتوي عادة على البترول في منطقة الحفر.
[مواد البترول] رأس بئر wellhead (راجع باب mortgage) welsh mortgage رهان مخادعة: يعتبر كالسرقة larceny في welshing القانون العام، ويحصل غالبا بتصميم من أودع مبلغ الرهان على الفرار بما في يده.
من راهن أو تسلم نقود رهان في مسابقات خيول welsher وما إليها، ثم توارى عن الانظار عند ظهور النتائج فلم يدفع خسارته أو لم يرد النقود.
[قديما] ثمن المرأة للزواج بها، عند الوثنيين الألمان. veotuma [قانون جنائي انكلو سكسوني] ثمن الرجل wera or were أو ديته، خصوصا إذا قتل غيلة.
[قانون جنائي انكلوسكسوني] weregild or wergild بدل النفس، دية المقتول التي كان يدفع منها جزء للملك نظير فقدانه أحد رعاياه وجزء آخر للسيد الاقطاعي لفقدانه أحد اتباعه والباقي لأقرب ذوي المقتول.
[قانون اسكتلندي قديم] ما كان يؤديه الجاني من دية wergelt على سبيل التعويض، ويسمى weregild في القانون السكسوني.
Statute of) Statute of, Westminster the First قانون وستمنستر الأول: صدر (Westminster the First هذا القانون في عهد الملك ادوارد الأول سنة 1275 م وكان أقرب من حيث اتساعه إلى مدونة قانونية code منه إلى قانون عادي، إذ جاء في واحد وخمسين فصلا عالجت معظم المشاكل الكبرى القائمة حينئذ، فحمت ممتلكات الكنيسة من سطوة الملك والنبلاء وفرضت حرية الانتخابات العامة ووجوب تطبيق احكام العهد الكبير Magna Charta ضد الغرامات الفاحشة، ونظمت أحوال الايجار ومسائل زواج المولى عليهم وحددت الضرائب والرسوم التحكمية التي كان يتقاضاها البارونات، وعدلت بعض احكام القانون الجنائي (فاعتبرت جرم الاعتداء على العرض من أخطر الجرائم دون ان تضعه في عداد الجنايات المعاقب عليها بالموت) وأدخلت ما لزم من احكام لتبسيط الاجراءات.
. Statute of, Westminster the Second قانون Statute of, Westminster the Third وستمنستر الثاني وقانون وستمنستر الثالث. صدر هذان القانونان في عهد الملك ادوارد الأول سنة 1285 م و 1290 م اكمالا لقانون وستمنستر الأول Statute of Westminster the First.
غاز مبتل: الغاز الطبيعي حين يندفع من جوف wet gas الأرض على حالته الخامية قبل أن تفصل عنه السوائل البترولية ويغدو صالحا للاستعمال.
مرضع nurse _ wet زيت مثقل أو مبتل: الزيت المتحد بمقدار من wet oil الماء والرواسب يبلغ ثلاثة في المئة من حجمه.
خروف خصي، أتم الحول أو تجاوزه. wetherr يقسم، يجزئ، يفرز، يسوي (حسابا)، يؤدي whack (ذمة) حوت، يسمى أحيانا سمكة ملكية a royal fish، whale باعتباره من أموال التاج: رأسه للملك وذنبه للملكة the head and the tail the, s property, being the king s, queen.
حواتة: سفينة معدة لصيد الحيتان. whaler رصيف مائي ترسو السفن إلى جانبه للتفريغ أو wharf التحميل.
رسوم رصيف: تستوفى مقابل استعمال الرصيف wharfage المائي.
(right of wharfing out) right of, wharfing out حق استعمال الأراضي المغمورة لبناء ما يلزم من منشآت توصل إلى المواقع الملاحية المناسبة لرسو السفن الكبرى، من عابرات المحيط وغيرها.
صاحب رصيف مائي خاص أو مستأجرة. wharfinger [في العصور الوسطي] " عجلة "، آلة لتعذيب المجرمين wheel كان يوثق إليها المجرم المحكوم وتدار عليه، فتقطع أطرافه وتقضي عليه.
رسوم عجلات: تفرض على العربات نظير wheelage مرورها من أمكنة معينة.
مباشرو نقل: مستخدمون لدى متعهدي النقل wheelers يتولون تحميل سيارات النقل والتبليغ عما يلاحظونه من عيوب في صناديق السيارات والجرارات.
متى، حين، إذ، عندما، أثناء، حال (وقوع شئ)، when إذا، نظرا (ل‍)، بموجب كلما، حالما، متى، عندما whenever حيثما، أين، إلى أين، أينما where من حيث إن، نظرا (ل‍)، بينما، بما أن whereas بسبب أو بسبيل (شئ)، به، بواسطته whereby عندئذ، من ثم، بعد ذلك، إذ ذاك whereupon حيثما، انى wherever أي، أيهما أو أيهم، ما، مهما whichever استعمل الانكليز هذا اللقب أول مرة، في الشؤون Whig الحزبية، سنة 1679 م عند انقسام الحزبيين إلى قسمين رئيسيين Whigs و Tories وذلك للدلالة على المعارضين التقدميين. وقد اشتهر عن ال‍ Whigs ميلهم لاخضاع سلطة التاج لسلطة البرلمان، بينما اشتهر عن ال‍ Tories تمسكهم بمبادئ، المحافظة (الرجعية) وانتصارهم لسيطرة التاج.
بينما، أثناء، طالما، ما دام while (عقوبة) الجلد whipping عمود جلد: العمود الذي يوثق إليه المحكوم post _ whipping بعقوبة الجلد لانزال العقوبة به.
[قانون اسكتلندي] مزايد صوري أو وهمي، white bonnet يستخدم في بيوع المزاد ليوهم الحاضرين بتحمسه لشراء المعروض للبيع ويستدرجهم للاشتراك في المزايدة ورفع السعر.
[اجراءات جنائية] قفازات بيضاء، تقدم white gloves للقاضي عند انعقاد الجنايات، رمزا لعدم وجود أية قضايا جنائية للمحاكمة.
[قانون إنكليزي قديم] أطلق هذا الاسم white meats على منتجات الدواجن كاللبن والزبدة والجبن والبيض وما صنع من ذلك.
وسكي ذرة. وسكي مهرب white mule كتاب ابيض: عرض رسمي تنشره الحكومة white paper بيانا لوقائع أو خطط أو معلومات تتوخى اطلاع الجمهور عليها.
[قانون إنكليزي] أجرة بيضاء تدفع بالفضة. white rent سميت كذلك تمييزا لها من الأجرة العينية التي كانت تدفع من الحبوب أو المواد الغذائية المتفق عليها.
رقيق أبيض: نساء وأطفال يستدرجون بوسائل white slave الاغراء لأغراض الفاحشة أو يقهرون عليها قهرا.
تجارة الرقيق الأبيض: الاتجار white slave traffic بالنساء والأطفال لأغراض الفاحشة.
عيد العنصرة Pentecost: اليوم الخمسون Whitsuntide بعد عيد الفصح.
كل من، كل شخص: سواء كان اعتباريا whoever (كالشركات والهيئات وما إليها) أو طبيعيا (كالافراد).
خالص، صميم. قوي، سليم، تام أو كامل. كل whole (الشئ)، جميعه، كافته، برمته، جملة، عن آخره (راجع باب blood) whole blood عاصفة تتراوح سرعتها بين 55 و 75 ميلا whole gale في الساعة.
بيع جملة: بيع السلغ بكميات كبيرة لتجار wholesale تجزئة retailers يتولون بيعها للمستهلكين مباشرة بكميات صغيرة.
أسعار جملة wholesale prices تاجر جملة wholesaler سليم، صحي، ذو اثر طيب (أدبي أو بدني) wholesome كليا، جملة أو اجمالا، تماما wholly كليا (جملة) أو جزئيا wholly or in part مومس، عاهرة: سواء كانت تتعاطى الدعارة whore كسبا للرزق أو اشباعا لنزعة فاجرة.
فاسق، داعر. ينطبق هذا النعت أيضا whoremaster على من يكري المومسات للغير أو يتعاطى القوادة (وهو القواد أو الديوث procurer).
موقع على شاطئ بحر أو ضفة نهر. wic [قانون انكلو سكسوني] قرية، بلدة، مقاطعة wick يوسع، يعرض: يزيد من اتساع (شئ) أو عرضه. widen أرملة: من مات عنها زوجها ولم تتزوج بعده. widow (راجع باب grass) grass widow _ أرملة الملك. وهي في الواقع أرملة فصل s widow, king _ الملك الذي حاز قطيعته من الملك مباشرة tenant in capite.
هذه الأرملة لم يكن لها أن تتزوج بعد موت زوجها الا باذن خاص من الملك.
حصة إضافية تنالها الأرملة من أموال bench _ widow زوجها فوق الحصة المخصصة عادة لانتفاعها بعد موته.
(راجع s, widow, chamber) s chamber, widow [قانون إنكليزي قديم] أربعو (ن) s quarantine, widow الأرملة، مدة الأربعين يوما التالية لوفاة الزوج، التي كان يسمح للأرملة بقضائها في بيت زوجها دون أن تدفع أية أجرة لباقي الورثة والتي كان ينبغي خلالها تحديد نصيبها من التركة.
[قانون اسكتلندي] ثلث الأرملة. الثلث s terce, widow الخاص بالأرملة من مجموع أجور الأراضي a third of the rents of lands التي كانت للزوج المتوفى.
أرمل: من ماتت زوجته ولم يتزوج بعدها. widower ترمل، الحال الذي يكون عليه أحد الزوجين widowhood إذا مات عنه الزوج الآخر ولم يتزوج بعده.
زوجة، حليلة (م. حلائل) wife زوجة الواقع، الزوجة بحكم الواقع. وهذه wife de facto يجوز ابطال زواجها بأمر قضائي.
حق الزوجة الطبيعي. إذا لجأ الزوج إلى s equity, wife محكمة العدالة الانصافية Court of Equity لتحكم له بحيازة املاك زوجته والسيطرة عليها، لزم تلك المحكمة ان تراعي s equity, the wife حق الزوجة الطبيعي في أن يخصص لها ولأولادها من تلك الاملاك نصيب مناسب يكفيهم.
لبدة من الشعر المستعار يلبسها عادة رجال القضاء wig والقانون.
حيوانات متوحشة: (على طبيعتها الشرسة)، wild animals حيوانات غير مستأنسة (لا يرجى تدجينها).
[في البنوك] غير أهل لاعتماد أو مسؤولية، wild cat لا يعول عليه.
[في البترول] بئر تجريبية، بئر كشفية [كفعل] يحفر بئرا تجريبية (لاختبار مدى منفعة الحقل البترولي).
فلاة: أرض باقية على حالها الطبيعي دون wild land استغلال أو تحسين.
يطلق هذا النعت على البئر التي يسيل الغاز من wild well أنابيبها تحت سطح الأرض وتضيع بسيلانه كميات كبيرة دون جدوى.
[كفعل] تفيد الوجوب والتصميم وتؤدي معنى must أو will shall حسب الأحوال.
[كاسم] وصية، إرادة (موجهة لسلوك أو تصرف معين). رغبة صريحة أو ميل (أكيد) إلى شأن.
[مواد الوصايا] وصية الشخص أو كلمته الأخيرة المعبرة عن مشيئته ورغبته في كيفية التصرف بأمواله بعد موته. السند الذي يصدر عن صاحبه وفقا للأوضاع والقواعد القانونية السارية قصد التعبير عن رغبته في كيفية التصرف بأموال بعد موته.
[مواد جنائية] إرادة، قوة عقلية موجهة لسلوك صاحبها وأفعاله.
وصية قابلة للتبديل أثناء حياة الموصي. ambulatory will _ وصية مشروطة يتوقف سريانها أو conditional will _ بطلانها على حصول شأن معين.
(راجع joint will تاليا) conjoint will _ double will, counter will _ (راجع reciprocal will تاليا) (راجع باب estate) estate at will _ وصية يحررها الموصي نفسه ويؤرخها holographic will _ ويمضيها بيده.
وصية تضامنية أو مشتركة conjoint will, joint will _ ينشئها ويمضيها شخصان أو أكثر فيما يتعلق بأموال مشتركة بينهم بغية التفرغ عنها إلى شخص آخر أو أكثر أو فيما يتعلق بأموال لهم غير مشتركة يريدون الوصية بها إلى جهة معينة كمال موحد على هيئة trust أو ما إلى ذلك.
وصية تبادل: ينشئها ويمضيها شخصان mutual will _ أو أكثر ويتبادلون فيها الوصية، أي يوصي كل منهم للآخر بشئ معلوم من أمواله.
mystic will _ (راجع mystic testament في باب testament) وصية مانعة للتدخل: تطلق يد intervention will _ non _ المنفذ في التنفيذ وتمنع عنه تدخل المحكمة ولا تفرض عليه أي قيد أو شرط.
وصية شفوية في مرض الموت: nuncupative will _ تعلن أو تملى بحضور العدد القانوني من الشهود ثم تحرر فيما بعد حسب الأوضاع القانونية.
وصية تقابلية: ينشئها شخصان أو reciprocal will _ أكثر لتبادل الوصية فيما بينهم إذ يوصي كل منهم فيها للآخر بشئ معلوم يقابل ما أوصي له به. وتسمى أيضا وصية تبادلية mutual will ووصية مزدوجة double will ووصية مقابلة counter will.
(راجع باب unnatural) unnatural _ وصية شاذة: يخالف فيها الموصي سنن unofficious will _ الطبيعة ولا يحفل بصلات الدم أو القرابة فيحرم فيها الأقربين ويختص غيرهم بماله وعطفه.
منازعة الوصية: النزاع القائم في صحة will contest الوصية أو في وجودها أو عدمه.
مفتعل، طوعي، مصر، متعنت، مسوق wilful; willful بهواء، قصدي، ينطوي على عناد أو سوء نية أو سبق اصرار.
غير مشروع willful indifference to the safety of others عدم اكتراث قصدي لسلامة الآخرين: كمضي الشخص في فعل معين مع علمه الأكيد بما يلحقه فعله بالغير من أذى.
قتل افتعالي: القتل غير المشروع الذي willful murder لا يرافقه أي عامل أو ظرف أو مخفف.
(راجع باب negligence) willful negligence إساءة مفتعلة، مضارة قصدية (تنطوي على willful tort اخلال بواجب قانوني ولا تترتب على عقد). الإساءة التي يتوافر فيها عنصر الاصرار مع عدم الاكتراث لسلامة الغير والإحاطة بسوء عواقبها.
راغبا، مختارا: عن رغبة أو اختيار أو ميل willingly [قانون الوصايا] وضعت في الوصايا قوانين عدة، Wills Act أهمها: القانون الصادر في عهد الملك هنري الثامن سنة 1540 م وقانون سنة 1838 م في آخر عهد الملك وليم الرابع وأول عهد الملكة فيكتوريا المعروف أيضا باسم s Act, Lord Langdale ونص القانون الأخير على جواز التصرف الايصائي بجميع الأموال الثابتة والمنقولة وعلى وجوب انشاء جميع الوصايا بحضور شاهدين قانونيين (كاملي الأهلية).
مقياس أو كيل ونشستر، وهو Winchester Measure المعتمد في انكلترا.
قانون ونشستر. صدر هذا Statute of, Winchester القانون البرلماني في عهد الملك ادوارد الأول سنة 1285 م وأوجب سريان قانون البوليس السكسوني القديم بعد تعديله مجموعة كبيرة من الاحكام الملائمة، ثم ألفي في عهد الملك جورج الرابع.
[لوائح الطيران] مركبة الريح، wind component متوسط قوة الريح في اتجاه معين.
يقفل (حسابات شركة أو مؤسسة): يسويها wind up ويصفي موجوداتها في سبيل توزيع الباقي منها على أصحاب الحقوق وحلها نهائيا. ينهي، يختتم (كلاما أو مرافعة أو غير ذلك).
كمبيالة تواطؤ، كمبيالة صورية windmil نافذة: مطل في بناء للتوفير النور والهواء والرؤية window لمن يسكنه أو لأي غرض آخر.
ظرف شفاف: غلاف مراسلات عادي window envelope توجد على ظهره رقعة شفافة تكشف عن عنوان المرسل إليه الذي يكتب عادة داخل هذا الظرف على جانب الخطاب المرسل.
ضريبة نوافذ: فرضت قديما على المباني التي window tax زاد عدد نوافذها على ست أو زادت قيمتها السنوية على خمسة جنيهات، وذلك بموجب قانونين صدر أحدهما في عهد الملك وليم الثالث سنة 1696 م وصدر الآخر في عهد الملكة فيكتوريا سنة 1851 م - 1852 م، ثم استعيض عنهما فيما بعد بضريبة المباني المأهولة.
صدوع محدثة في الأخشاب، بعد قطعها من windshakes الأشجار بتأثير الريح فيها وجفافها من الداخل.
اعصار، ريح عاصفة، تنعدم معها الأمطار windstorm في الغالب أو يكون سقوطها خفيفا.
[عمليات التفجير] انفجارات تتطاير معها windy shots قطع الصخور في الهواء.
نبيذ، خمر: عصير عنب مخمر تتجاوز نسبة الكحول wine فيه مقدار واحد في المئة.
فصل الشتاء: وهو ثلاثة أشهر تمتد من 21 كانون winter الأول (ديسمبر) إلى 21 آذار (مارس) بموجب الحساب الفلكي أو من أول كانون الأول (ديسمبر) إلى آخر شباط (فبراير) حسب الشائع أو الاتفاق.
[في انكلترا] دورة الشتاء، وهي تقع، winter circuit لأغراض القضاء في المسائل المدنية بين فصلي Michaelmas و Hilary. (راجع شرح الفصلين مكانيهما) الفصل الممتد من 11 تشرين الثاني winter heyning (نوفمبر) إلى 23 نيسان (أبريل)، وهو المدة المستثناة من حق الرعي في بعض الغابات.
[مواد التعدين] ممر (باطني) عمودي أو عظيم الانحدار winze يصل بين منجمين.
اقتحام الأسلاك، التلصص السلكي wiretapping (للاطلاع على الاتصالات التلفونية وما إليها)، اعتراض المكالمات السلكية للكشف عنها.
(الفعل wiretap يقتحم الأسلاك، يتلصص على الاتصالات).
قوانين وسبي. مدونة قوانين code بحرية Laws of, Wisby صدرت في مدينة Wisby بالسويد في أواخر القرن الثالث عشر واقتبستها أمم شمال أوروبا ثم اتخذت فيما بعد أساسا لمدونة اتحاد مدن Hanse الألمانية (الاتحاد المعروف باسم Hanseatic League).
[كاسم] رغبة، رجاء، تأميل، تشوق إلى تحقيق غرض wish معين.
[في مواد الوصايا] تعني مجرد التوجيه والرجاء، وتدل أحيانا (على الامر والإرادة will والرغبة الأكيدة.
يعلم، يعرف، يحيط بأمر أو يطلع عليه. تستعمل عادة wit مع الأداة to. (راجع to wit تاليا) [كاسم] ذكاء، فطنة، سرعة خاطر اي، بعبارة أخرى. لا يختلف هذا الاصطلاح to wit _ من حيث المعنى عن اي من العبارات التالية: that is to say، namely، videlicet [قانون سكسوني] تنزيه عن جرم بيمين يحلفها العدد witam المطلوب من الشهود.
[قانون سكسوني] حكماء، فقهاء، مجلس شورى الملك. witan أعيان القوم سحر، كهانة، شعوذة. كان السحر في القوانين witchcraf القديمة من الجرائم المعاقب عليها بالموت، ولم تلغ الاحكام الناصة على عقاب المتعاطين للسحر بالاعدام حتى سنة 1736 م.
وقد نفذ آخر حكم بالاعدام على جرم السحر في انكلترا سنة 1716 م وفي اسكتلندا سنة 1722 م.
[قانون سكسوني] جزاء، قصاص، غرامة wite [قانون سكسوني] " مجلس الحكماء "، برلمان witenagemote السكسونيين في انكلترا كما عرف قديما.
نبلاء السكسونيين، حكماؤهم، فقهاؤهم، أعيانهم witens ب‍، مع، بالإضافة إلى، بما في ذلك with [عقود البيع] مهما بلغت، أو كانت، with all faults العيوب (عيوب المبيع شرط أن لا تنال من عناصره الجوهرية أو ميزاته الخاصة.
بالباطل، قسرا، بيد غاشمة. عبارة with strong hand فنية تفيد التوسل بالقوة الغاشمة للاستيلاء على ارض الغير أو ممتلكاته.
يسحب، ينسحب، يسترجع ويسترد (ما صدر withdraw عنه)، يرتد أو يتحول (عن شأن) سحب (ودائع من مصرف) withdrawal سحب تهمة، ممن تقدم بها withdrawal of charges (نظرا لعجزه عن ملاحقتها). والسحب في هذه الحال هو غير الرد الذي لا يكون الا بحكم محكمة.
انسحاب محلف: انسحاب أحد withdrawing a juror أعضاء هيئة المحلفين، ونقصان عدد افرادها نتيجة ذلك بحيث يتعطل الاجراء ولا يتسنى المضي فيه. ولا يكون هذا الانسحاب عادة الا باتفاق الخصوم وتنسيب القاضي عندما يشك في وجاهة أسباب الدعوى. وفي هذه الحال يتحمل كل من الخصوم
رسومه الخاصة. ولا يمنع انتهاء الدعوى على النحو المذكور من اقامتها مرة أخرى على ذات الأسباب.
سحب أوراق الدعوى (قبل عرضها withdrawing record للمحاكمة): وهذا ما يجوز للمدعي طالما لم يؤد المحلفون اليمين ولا يجوز له ذلك بعد أدائهم اليمين الا بموافقة محامي المدعى عليه.
استيلاء انتقامي. اخذ بضاعة أو أمتعة أو withernam الحجز عليها بدلا من أخرى (لذات المديون) صدر الامر بالحجز عليها وأقصيت عن مأمور التنفيذ.
زنديق، ملحد، مارق من دينه withersake يمسك (اخبارا)، يكتمها عمن تهمه، يمنع withhold أو يحبس (شيئا) عن صاحبه أو من طالب به. يمتنع عن أداء خلال، في، في مدى، داخل، ضمن (نطاق أو within حدود). إذا وردت في الكلام عن مهلة كان معناها: في موعد أقصاه (كذا..) أو قبله. وهي أداة حدية تقيد ما بعدها أو تجعل منه حدا يمكن بلوغه ولا يستطاع تجاوزه.
خارج، يتجاوز نحو: المسائل الخارجة عن without اختصاص المحكمة matters that are without jurisdiction of the court. (راجع الاصطلاحات التالية في المعاني الأخرى).
دون أو بلا موعد، لغير أجل، نحو: without day رفعت الجلسة دون أن يحدد لانعقادها اي موعد sitting was adjourned without day. (راجع sine die) دون تأخير: حالا، فورا: في الحين without delay الذي يسمح به القانون.
[مواد الاعتداء على العرض] without her consent دون رضاها، اي، ضد ارادتها أو على الرغم منها.
دون المسألة عن without impeachment of waste التلف. يرد هذا الشرط أحيانا في عقود الإجارات الطويلة كي يبيح للمستأجر اخذ حاجته من المواد الموجودة في العقار دون أن يكون عرضة للمسألة القانونية عما يحدث من تلف للمؤجر نتيجة ذلك. على أن الشرط المذكور لا يبيح للمستأجر إساءة استعمال الحق المخول له بموجبه وللمالك عند اللزوم ان يستصدر امرا بمنعه من اتيان اي فعل متلاف يصدر عنه بنية سيئة.
بلا مبرر، دون علة أو سبب. without justification افتعالا دون أو مع عدم الاخلال (بشأن). without prejudice دون الرجوع، بشرط عدم الرجوع. without recourse يرد هذا الاصطلاح أحيانا في تظهير السندات للدلالة على أن المظهر يبرئ نفسه من المسؤولية تجاه حاملي السند التاليين، بحيث إذا رفض الساحبون الأولون الدفع فلن يحق لاحد ان يرجع عليه (اي ان يطالبه بالدفع).
" دون الرجوع إلى ". تثبت without recourse to me هذه العبارة على الكمبيالة بسبيل التنصل من المسؤولية.
بدون تحفظ. إذا عرضت بضاعة لبيع without reserve في مزاد without reserve دل ذلك على عدم جواز اشتراك البائع أو من ناب عنه في المزايدة ووجوب بيعها لصاحب العرض الأكبر.
غير محدود، بلا عدد without stint يشهد (على شئ)، بالتوقيع عليه، تأكيدا لحصوله witness أو صحته أو لغير ذلك من الأغراض. يشهد (بمعنى يحضر) حصول امر أو انشاءه.
[كاسم] شاهد أو شهيد شاهد مناهض: ينكشف تفكيره عن adverse witness _ حفيظة تجاه الخصم الذي يناقشه.
(راجع باب attesting) attesting witness _ شاهد سلوك: يستدعى للشهادة على character witness _ سلوك شخص معين.
(راجع باب competent) competent witness _ (راجع باب credible) credible witness _ (راجع باب expert) expert witness _ (راجع باب eye) witness of eyewitness _ eye _ (راجع باب hostile) hostile witness _ (راجع باب prosecuting) prosecuting witness _ شاهد رئيسي (سواء كان لأغراض الاثبات star witness _ أو النفي).
(راجع باب subscribing) subscribing witness _ (راجع باب swift) swift witness _ unimpeachable witness _ (راجع باب unimpeachable) المكان المعد في المحكمة لجلوس الشهود أو وقوفهم box _ witness عند أداء الشهادة.
شاهد نفي (يستدعيه المتهم witness for the defence أو المدعى عليه).
شاهد اثبات (يستدعى witness for the prosecution بطلب النيابة أو المدعي شاهد الوصية: من شهد على نشوء الوصية witness to will بحضوره.
نص إشهاد يبدأ بالعبارة: witnessing part now this indenture witnesseth علما وقصدا، ليس عن غير ادراك wittingly مطالبة قانونية. اثبات صحة ملكية أو حيازة witword باقرار مشفوع باليمين.
رأس ذئب. أريد بهذا التعبير في القانون s head, wolf الانكليزي القديم تشبيه الخارج على القانون outlaw بالذئب واعتباره كأنه يحمل على كتفيه رأس ذئب caput lupinum ووجوب مطاردته (بوصفه كذلك) والقبض عليه واحضاره للملك حيا. فإذا أبى وقاوم حل قتله وأحضر رأسه للملك.
امرأة: أنثى بلغت سن المراهقة أو تجاوزتها. woman خشب، أخشاب wood اذن أو حق تخشيب (قطع أخشاب) في منطقة wood leave معينة أو نقلها من مكان إلى آخر.
[قانون إنكليزي قديم] رسوم واجبة الأداء geld _ wood للحصول على اذن تخشيب في غابة معينة. اعفاء من أداء الرسوم المذكورة.
محكمة قديمة ملغاة، كانت تعقد مرتين Wood Plea Court في السنة في غابة Clun بمقاطعة Shropshire للفصل في المسائل المتعلقة بالأخشاب والرعي.
سجن قديم في مدينة لندن Street Compter _ Wood حرج، احراج، غابات woods ضباط احراج، مشرفون محافظون على نظام woodwards الصيد في الغابات.
مصنوعات أو أدوات خشبية. woodwork " كيس الصوف ". يطلق هذا Woolsack) Sack _ Wool الاسم على المقعد المعد في مجلس اللوردات للورد تشانسلور Lord Chancellor رئيس المجلس. وهو عبارة عن وسادة كبيرة مربعة عليها غطاء احمر لا ظهر لها ولا يدين.
" يستوى على كيس Sack _ take seat on the Wool _ الصوف ". اصطلاح دارج في مجلس اللوردات، معناه: يفتتح المجلس.
كلمات: ألفاظ معبرة عن إرادة صاحبها أو ما يجول words بخاطره.
[أغراض القانون] عبارات خاصة بمستندات معينة أو مناسبة للتعبير عن قصد معين.
[مواد القذف] words actionable in themselves عبارات تستوجب المحاكمة، كعبارات الذم المنطوية على إسناد مواد جرمية إذا صحت استهدفت بمن قيلت في حقه للعقوبة.
عبارات فنية words of art (راجع باب limitation) words of limitation عبارة حصر ذري: العبارات words of procreation الحاصرة للميراث في ذرية شخص معين: كنص الموصي مثلا في وصيته على أيلولة ملكه Omar and the heirs of his, to body إلى عمر وورثته الصلبيين، هذا النص الأخير هو من عبارات الحصر المشار إليه.
(راجع باب purchase) words of purchase عمل، كار، شغل يدوي يمارس لغرض معين غير work التسلية أو الرياضة.
دار تشغيل: يحجز فيها المحكومون والمتسولون house _ work ويقهرون على العمل.
[في البراءات] انتاج أو عمل فني work of art عمل تقتضيه الحاجة، عمل work of necessity اضطراري: كل شغل تفيد منه البلاد إفادة معقولة.
إعانة عمل: المبالغ التي تدفعها الجهات work relief المختصة للعاطلين عن العمل أو الذين لا يكفي كسبهم لسد حاجاتهم الضرورية من الأموال المتوافرة بسبيل الإعانات والأبواب المرصدة لهذا الغرض.
أسبوع عمل: يسير فيه العمل سيرا طبيعيا. work week عامل بالمؤنة: يستخدم على ظهر السفينة مقابل workaway نومه وأكله ويكون عاملا إضافيا زائدا عن الحاجة.
رأسمال عامل: يستطاع تسخيره لانتاج working capital أو تعامل لأغراض الكسب.
أيام عمل، تستثنى منها أيام الأعياد working days والعطلات الرسمية وغيرها من الأيام التي تبلغ فيها رداءة الطقس حدا لا يتسنى معه العمل.
[مواد التعدين] مكان قطع المعادن وتحميلها working face داخل المنجم.
رئيس عامل: يشرف على العمال working foreman ويؤدي ذات العمل الذي يؤدونه.
حصة رأسمالية: الحصة العائدة من working interest نتاج المال المثمر لصاحبه.
عامل، صانع workman تعويض عمال: s compensation, workmen التعويض الذي يؤدى للعمال (أو من يعلون) إذا اصابتهم إصابة معطلة مميتة أثناء قيامهم بأعمالهم.
قوانين تعويض s Compensation Act, Workmen العمل: القوانين المحددة لمقدار التعويض الواجب للعمال (أو ذويهم) إذا ألمت بأحدهم أثناء عمله إصابة أفضت إلى موته أو تعطيله كليا أو جزئيا. من هذه القوانين ما يقتضي التأمين على العمال ويضع القواعد الواجبة المراعاة فيه.
مشاغل، اشغال، معامل، مصانع (فبارك)، مؤسسات works انتاج صناعي أعمال جديدة: مبان أو منشآت جديدة new works _ أشغال عامة public works _ ورشة صناعية، مشغل workshop [في العقود والتصرفات] الجميع، نحو: world " " all the world " " a judgment in rem binds " الحكم في الشئ ملزم للجميع " اي الناس كافة.
دنيوي: يتصل بالحياة الدنيا وعلاقاتها. worldly وظيفة worklly employment or business دنيوية، شغل دنيوي. كلاهما تحظر بعض القوانين ممارسته أيام العطلات الدينية.
عبادة (دينية) worship [قانون إنكليزي] لقب تبجيل، يكاد يقابل (صاحب العزة أو السعادة) ويستعمل في مخاطبة بعض القضاة وأصحاب المناصب المرموقة.
عبادة عامة: يراد بها العبادة العلنية public worship _ التي تمارس علنا (في غير كتمان) أو العبادة في محل عام.
خيط مصنوع من الصوف الخاص. worsted قيمة، اعتبار، أهمية. صفات تكسب الشئ قيمته worth أو مكانته وتجعل له ثمنا ماديا يتناسب معها.
يستأهل، يسوى أو يساوي (من حيث القيمة أو الثمن).
عديم القيمة، لا قيمة له أو اعتبار worthless حق، أو سند (ملكية) أوجه أو أحق worthless titl بالاعتبار.
موفور القيمة، ذو اعتبار أو مكانة، يستأهل worthy (تقديرا أو غيره) جرح، ثلمة: شق، تفتق أو تسلخ محدث في wound الجسم بأداة حادة أو بغيرها من أسباب العنف. يطلق ذات الاسم أيضا على الرض أو الكسر أو الأذى المحدث في الجسم مهما كان.
مشاعر أو احساسات مجروحة، wounded feelings بتأثير إهانة أو سباب أو قذف أو ما إلى ذلك.
سخط بالغ، غضب عنيف يفوق مجرد الغضب العادي. wrath يدمر، يحطم، يخرب، يهدم wreck [قانون عام - كاسم] حطام. بضائع تنفصل عن سفينة محطمة ويطرحها البحر على الشاطئ فتكون للتاج أو من له الحق في جمع الحطام. ولا يكون لصاحب البضاعة، المطروحة كذلك، حق استردادها الا إذا طالب بها خلال سنة ويوم within a year and a day من تاريخ فقدانها.
[قانون بحري] تعتبر السفينة حطاما wreck إذا ألمت بها إصابة قضت على صلاحيتها للملاحة قضاء كليا أو إذا جاوزت تكاليف اصلاحها اللازم لاتمام رحلتها بعد الكارثة، نصف ثمنها الاجمالي. على أن الاصطلاح wrecked wessel حسب التعبير الدارج معناه " سفينة غارقة ".
محققو الحطام: محققون رسميون wreck commissioners ينتدبون بموجب قانون السفن التجارية Merchant Shipping Act - مادة 29، الصادر سنة 1876 م لتحقيق الكوارث والحوادث والخسائر البحرية الواقعة على سواحل المملكة المتحدة أو بجوارها.
سيارة معدة لنقل السيارات المحطمة أو المعطلة. wrecker يلوي (عضوا أو غيره) في عنف. wrench [كاسم] ملوى، مفتاح آلي مصارعة: أحد فنون القوى البدنية، تقتصر فيها wrestling المباراة على شخصين يفوز أحدهما على الآخر إذا أفلح في ضغط كتفيه بالأرض.
تجعد، غضن. ثلم (بمعنى furrow)، قناة، صدع، wrinkle حفرة (صغيرة)، جيب
[طب شرعي] شلل يدوي ينتج عن تلف عروق drop _ wrist المعصم المسيطرة على حركة اليد.
أمر قضائي: تفويض مكتوب، على هيئة خطاب باسم writ الملك أو الرئيس أو الدولة، تذيله المحكمة بختمها وتصدره عند افتتاح الدعوى أو الاجراء أو في سياقهما إلى من رأت تكليفه بشأن معين.
ورقة افتتاح الدعوى المدنية امام المحكمة العليا (الانكليزية).
اجراء قانوني مهما كان.
[قانون إنكليزي قديم] سند مكتوب على هيئة خطاب. سند توكيل (بمعنى letter of attorney). استعملت هذه الكلمة أيضا مرادفا لقضية action، وكانت ال‍ writs أو القضايا قديما على ثلاثة أنواع: عقارية real وشخصية personal ومختلطة mixed تجمع بين النوعين المذكورين.
[قانون اسكتلندي] كتابة (بمعنى writing)، مستند مكتوب (instrument in writing) سواء كان حجة أو التزاما أو تفويضا أو غيره.
أمر قضائي ثان: تصدره المحكمة المختصة في alias writ _ القضية ذاتها إذا أصدرت أمرها الأول ولم يعد بالنتيجة المطلوبة.
محرر ملكي خاص يحمل ختم الملك الكبير close writ _ ويوجه لاسم شخص معين مقفلا ومختوما من الخارج بالشمع.
أوامر تكرارية: يصدر منها أصل concurrent writs _ الامر على صور عدة أو تصدر عن نفس الموضوع إلى جهات متعددة إذا أريد توجيهها مثلا للقبض على شخص مجهول الإقامة أو لشخصين أو أكثر بوصفهم مدعى عليهم في دعوى واحدة أو لغير ذلك من الأسباب.
أوامر قضائية: تحمل ختم المحكمة الخاص junior writs _ لا ختم انكلترا الكبير Great Seal of England وتصدر باسم رئيس المحكمة المختصة لا باسم الملك.
أمر لا حق: يصدر إلى المأمور المختص بعد junior writ _ أمر سابق مماثل يستصدره طرف آخر أو يصدر بادعاء أو طلب إضافي ضد المدعى عليه نفسه.
[اجراءات انكليزية] امر افتتاح دعوى. original writ _ شخصية personal action، خطاب الزامي يحمل الختم الكبير كانت توجهه دائرة ال‍ Chancery باسم الملك إلى مأمور اجراء الجهة التي يعتقد بوقوع الفعل محل الادعاء فيها، مكلفا إياه بأن يأمر المدعى عليه أو المتهم بإجابة المدعي إلى طلبه أو ان يحضر إلى المحكمة للإجابة على التهمة المقدمة ضده.
استعيض عن هذا الامر بالتكليف العادي writ of summons لافتتاح جميع أنواع الدعاوى وذلك وفقا لقانون تنظيم القضاء الصادر سنة 1873 م.
[اجراءات قديمة] امر مفتوح غير مقفل patent writ _ أو غير مختوم بالشمع.
أمر احضار قطعي كان يوجه إلى peremptory writ _ عامل الملك ال‍ sheriff ليلزم المدعى عليه بالحضور.
أوامر (قضائية) استثنائية تصدر prerogative writs _ إذا توافرت أسبابها استنادا إلى سلطات التاج الاستثنائية (أو سلطات المحكمة - حسب الاجراءات الحديثة) وتشمل الأوامر المشهورة التالية:
, quo warranto, prohibition, mandamus, procedendo certiorari, habeas corpus.
(راجع de bono et malo) writ de bono et malo (راجع ejectione firmae) writ de ejectione firmoe writ de hoeretico comburendo (راجع de haeretico comburendo) writ de homine replegiando (راجع de homine replegiando) (راجع de odio et atia) writ de odio et atia writ de rationabili parte bonorum (راجع de rationabili parte bonorum) (راجع ad quod damnum) writ of ad quod damnum أمر مساعدة على تنفيذ: تصدره writ of assistance دائرة العدالة Chancery عملا على تنفيذ حكم صادر من محكمة عادية قانونية court of law وذلك لتمكين الشاكي المحكوم له من حيازة عقارية إذا عجز مأمور التنفيذ عن تمكينه من ذلك.
بعبارة أخرى، أمر تنفيذ مساعد، تصدره محكمة العدالة المطلقة ضمانا لتنفيذ حكم محكمة عادية حيث تعجز نصوص القانون عن ضمان ذلك.
أمر حجز: يقضي بالقبض على writ of attachment من لا يمتثل لما أمرت به المحكمة وجلبه امامها بتهمة انتهاك حرمتها (نظرا لعدم الامتثال المذكور). أمر حجز عارض يستصدر في سياق الدعوى المدنية لتوقيع الحجز على أموال معينة.
دعوى اخلال بميثاق رسمي مكتوب (أو writ of covenant عقد) ترفع لمطالبة المخل بأضرار مناسبة.
دعوى دين: ترفع لتحصيل دين مدعى writ of debt بحلول أدائه.
دعوى غش: يطالب فيها المدعي بالتعويض writ of deceit عن أعمال كان فيها هدفا للخديعة والضرر اتاها المدعى عليه باسمه (اسم المدعي) دون تفويض.
أمر تسليم، يقتضي تنفيذ الحكم writ of delivery الصادر برد أشياء معينة للمحكوم له أو بحجز الشخص المحكوم ضده؟؟؟ يرد الأشياء المذكورة أو يسلمها وفقا للامر.
أمر احتباس، يستصدره ذو الشأن writ of detinue لاسترداد أموال منقولة حبسها عنه خصمه. على أن الاجراء المعروف باسم trover هو أعظم شيوعا واستعمالا من ال‍ writ of detinue أمر دوطة: يستصدر لتكليف المعني writ of dower ببيان نصيب الأرملة من تركة زوجها المتوفى.
امر إخلاء: يصدر لاسترداد عقار writ ofejectment ممن استمر في حيازته بغير حق.
دعوى استرداد حيازة عقارية: يقيمها writ of entry المالك أو المستأجر لاسترداد حيازة أرض استولى عليها الغير دون حق.
أمر غلط: توجهه المحكمة الاستئنافية إلى writ of error محكمة الموضوع، بناء على عريضة طعن بالغلط في حكم نهائي أصدرته المحكمة الأخيرة مكلفة إياها بإحالة أوراق الدعوى إليها (إلى المحكمة الاستئنافية) كي يتسنى لها فحص الغلط القانوني المدعى به في عريضة الطعن وتصحيح الحكم أو فسخه أو تصديقه، حسب الأحوال. ولا يقبل الطعن المشار إليه الا على أساس الغلط الحاصل فيما يتعلق بالنصوص القانونية errors in law:
اي في تفسير القانون أو تطبيقه.
أمر الغلط أمامنا (أو أمر writ oferror coram nobis في الغلط الصادر عنا): وهذا من أوامر القانون العام، تصدره المحكمة المختصة لتصحيح حكم صادر عنها قائم على غلط جوهري استهدفت له في نطاق الواقع. وذلك إذا بلغ علمها، بعد الحكم، من الوقائع ما لو أدركته قبله لحكمت بغيره. من ذلك مثلا تبينها ان أحد الخصوم كان ميتا عند صدور الحكم أو قاصرا لم يقم الوصي بتمثيله كما يلزم، أو امرأة متزوجة feme covert غير كاملة الأهلية أوما إلى ذلك من الأمور الواقعية التي منعت الظروف القاهرة من عرضها على المحكمة قبل الحكم.
أمر الغلط أمامكم (أو أمر writ of error coram vobis في الغلط الصادر عنكم). يختلف هذا الامر عما يسمى writ of error coram nobis بأنه يوجه عادة من محكمة مجلس الملكة الخاص s Bench, Court of Queen إلى المحكمة المسماة Court of Common Pleas بينما يصدر الثاني من محكمة مجلس الملكة الخاص فيما يتعلق بحكم صادر منها ذاتها.
أمر تنفيذ: يصدر لتنفيذ حكم أو writ of execution قرار أو مرسوم محكمة.
أمر قضائي يستصدر writ of false judgment لاستئناف أحكام المحاكم الانكليزية الصغرى inferior courts غير التدوينية not of record أمام المحكمة العليا على أساس عدم النزاهة في الحكم.
[اجراءات القانون العام] أمر تحقيق، writ of inquiry تصدره المحكمة المختصة بعد حصول المدعي على حكم غيابي كي تكلف فيه عامل الملك ال‍ sheriff بأن يستعين بهيئة محلفين على التحقيق في مقدار ما يطالب به المدعي وقيمة خسارته الفعلية.
[قانون إنكليزي] writ of mainprize or mainprise أمر قبول كفالة: كان يوجه إلى عامل الملك ال‍ sheriff المختص لتكليفه بأخذ كفالة على حضور الموقوف المعني عند الطلب واخلاء سبيله.
(راجع mandamus) writ of mandamus امر (تسليم) حيازة: أمر تنفيذ writ of possession حكم صادر باسترداد حيازة أرض يوجه لعامل الملك المختص كي يقوم باحتلال الأرض موضوع الحكم وتسليمها للمحكوم له بحيازتها.
يسمى هذا الامر أيضا writ of praecipe writ of covenant ويستصدره أحد المتعاقدين ضد الآخر لقهره على تسليم أرض تعهد بتسليمها إليه حسب نصوص العقد.
أمر منع يستصدر تمهيدا لدعوى writ of prevention ينتظر رفعها.
أمر قضائي يستصدر منعا writ of probable cause لتنفيذ حكم معروض للمراجعة.
[اجراءات ال‍ outlawry _ writ of proclamation قديما] كان يصدر هذا الامر إلى عامل الملك ال‍ sheriff المختص كي يقوم بالمناداة ثلاث مرات على الشخص المطلوب في الأمكنة التي اعتاد ارتيادها أو الإقامة فيها وذلك قبل اعلان خروجه على القانون بشهر واحد.
(راجع prohibition) writ of prohibition [قانون إنكليزي] أمر حصانة من writ of protection القبض مدته عام واحد، يمنحه الملك لمن شاء، فيما يتعلق بالاجراءات المدنية. على أن التاج لا يمارس حق اصدار هذا الامر الا في الأحوال النادرة.
امر استرداد (أموال محتبسة). إذا writ of recaption احتبس المؤجر منقولات مستأجره نظير أجرة يطالبه بها ورفع ضده المستأجر دعوى يطالب فيها برد هذه المنقولات ثم قام المحتبس، قبل الفصل في الدعوى، بحبس أشياء أخرى للشخص
المذكور وللغرض عينه، فلا يلزم المدعي في هذه المرة أن يرفع دعوى استرداد أخرى بل له بدلا من ذلك أن يستصدر a writ of recaption أمرا قطعيا باسترداد الأشياء المحتبسة أو المحتجزة في المرة الثانية، مع التضمينات المناسبة، وذلك جزاء للمحتبس على انتهاكه حرمة الاجراء بما أتاه من فعله الثاني والدعوى ما زالت امام المحكمة.
(راجع replevin) writ of replevin أمر رد: تكلف فيه المحكمة عامل writ of restitution الملك ال‍ sheriff المختص بان يرد إلى المدعى عليه أشياءه المحجوزة إذا لم يتم بيعها أو أن يرد له حاصل البيع. ويطلق ذات الاسم أيضا على الامر الصادر من المحكمة الاستئنافية بعد فسخها الحكم المستأنف إليها لتمكين السمتأنف (المحكوم ضده في البداية) من استرداد جميع الأشياء المأخوذة منه بموجب الحكم المفسوخ أو تعويضه عنها.
أمر مراجعة: تصدره المحكمة الاستئنافية writ of review لمراجعة قرار أو حكم صادر عن محكمة أخرى أدنى درجة.
أمر حق: يصدر اعتبارا لحق قائم وعلى writ of right أساسه لا على سبيل التفضل أو الانعام.
[قديما] دعوى مطالبة بحق ملكية (أرض) أمر حضور، يكتفى أحيانا بتسميته writ of summons writ فقط وهو أمر افتتاح الدعوى وتكليف الخصوم بالحضور أمام المحكمة حسب الاجراءات الانكليزية.
(راجع supersedeas) writ of supersedeas أمر اشراف توجيهي: writ of supervisory control أمر صادر عن محكمة عليا إلى محكمة تابعة لتصحيح قرار أو حكم صادر عنها في أحوال لا يجوز معها الاستئناف أو لا يجدي. غاية هذا الامر تمكين المحكمة العليا من الاشراف على مجرى النزاع في المحاكم السلفي التابعة لها ضمانا لاجتناب الغلط في تفسير القانون أو تطبيقه ومنعا لإطالة الخصومات دون مبرر.
[قانون إنكليزي] أمر إحالة تنقل به writ of trial الدعوى من محكمة كبرى إلى أخرى أدنى منها.
أمر قضائي يستصدر لمنع المستأجر من writ of waste إحداث أي تلف مفتعل أو تغيير جوهري في المؤجر.
أمر رد أمتعة أو أموال writ pro retorno habendo منقولة إلى مدعى عليه صدر الحكم لصالحه في دعوى replevin.
(راجع الكلمة الأخيرة مكانها) يلغي، يبطل، يحذف write off ينقص أو يخفض. (راجع الاصطلاح التالي) يخفض رأس المال أو يستبعد منه write off capital مقدارا معلوما.
[قانون اسكتلندي] وكيل دعاوى writer to the signet يقابله ما يسمى attorney at law في القانونين الانكليزي والأميركي.
كتابة، خط، محرر writing محرر الزامي: الاسم الفني للسند writing obligatory bond في المرافعات.
عقد مكتوب أو محرر، عقد كتابي written contract مستند مكتوب written instrument قانون مكتوب أو مسطور أو مدون. يطلق written law هذا الاسم على كل من التشريعات الرومانية التالية: leges plebiscita و consulta _ senatus و magistratuum edicta و principum placita و responsa prudentum. كذلك يطلق الاسم المذكور على القانون البرلماني Statute Law الذي يستمد قوته من النصوص التشريعية الصريحة express legislative enactments.
ضرر، ضرار، إساءة، عدوان على حقوق الغير wrong القانونية (غير التعاقدية)، إيذاء، تجاوز، باطل. غلط ضرر خاص: التعدي على الحقوق private wrong _ العامة أو الخاصة تعديا تنصب اضراره على الفرد وتخوله حق المطالبة بتعويض مناسب.
أضرار عامة: التعدي آثارها إلى المجتمع public wrongs _ بوجه عام كالجرائم والجنح.
[قانون إنكليزي قديم] ضرر عقاري يحل real wrong _ بالاملاك (الأموال الثابتة).
الفاعل، فاعل الضرر أو محدثه، المعتدي wrongdoer ضار، مؤذ، جائر، غاشم، باطل، غير wrongful قانوني حجز جائر: يجيز لصاحب المال المحجوز wrongful levy عليه ان يطالب بتعويض مناسب عن الاضرار التي لحقته بجرائه.
[قانون اسكتلندي] تؤدي هذه الكلمة معنى wrongous wrongful في القانون الانكليزي. (راجعها عاليا) [قانون سكسوني] موفور القيمة (بمعنى worthy)، wurth ذو مكانة أو اعتبار، كامل الأهلية، كفؤ [قانون إنكليزي قديم] مخالصة، ابراء (بمعنى wyte acquittance). اعفاء من غرامة
X يرد هذا الحرف أحيانا كرقم روماني للدلالة على العدد 10. X [قانون إنكليزي قديم] خان، فندق ريفي xenodochium لاستراحة المسافرين وايوائهم.
ايواء الغريب واضافته xenodochy جنون بغضاء الأجانب xenophobic madness آلة قصاص عند اليونان تشبه ما يسمى stocks عند xylon الانكليز.
Y [في السجلات القديمة] نعم ولا، مجرد التأكيد ya et nay (الايجاب) والانكار، دون اليمين.
يخت، سفينة نزهة خاصة yacht حوض يخوت: قنوات أو أرصفة مائية تعد yacht basin لرسو اليخوت أو السفن المماثلة أو المدانية لها في الحجم وتحميلها وتفريغها واصلاحها وغير ذلك مما يتصل بها.
Yalta Formula or Yalta Voting Formula قاعدة يالطا أو التصويت على طريقة يالطا. ورد ذكر هذه القاعدة في المادة 27 من ميثاق هيئة الأمم المتحدة، وهي تستوجب اخذ القرارات بأكثرية سبع الأصوات على الأقل.
ساحة، فناء yard يارد، كيل مسافة مقداره 36 أنشأ (90 سنتمرا).
" نعم ولا " yea and nay [قانون إنكليزي قديم] نص ميثاق اثلستان Charter of Athelstan على وجوب تصديق أفراد شعب Ripon دون الحاجة إلى تحليفهم اليمين على ما يقولون سواء كان ذلك في دعاواهم أو معاملاتهم، بحيث إذا قال أحدهم yea أو nay وجب تصديقه دون اثبات أو يمين.
(راجع yeas and nays أيضا) سنة، عام، حول year قد تكون السنة مدنية civil year أو calendar year وهي 365 يوما أو 366 يوما إذا كانت كبيسة year _ leap أو فلكية astronomical year وهي 365 و 5 ساعات و 48 دقيقة و 46 ثانية، أو جلوسية regnal تبتدئ من يوم جلوس الملك المعني (أو الملكة) على العرش.
سنة كبيسة: طولها 366 يوما. bissextile year _ (راجع year _ leap) سنة الوفاة، العام الأول بعد الوفاة: وهو العام dead year _ الذي لا يجوز خلاله مقاضاة مدير التركة أو منفذها على اي حصة أو ميراث في التركة.
سنة مالية: بدايتها غالبا أول ابريل من fiscal year _ كل سنة.
سنة ميلادية (غريغورية)، تحسب Gregorian year _ بالتقويم الغريغوري. سميت كذلك نسبة إلى البابا غريغوريوس الثالث عشر.
سنة كبيسة: طولها 366 يوما ويحسب فيها year _ leap _ شهر شباط (فبراير) 29 يوما.
سنة قمرية (كالسنة الهجرية) طولها، lunar year _ اثنا عشر شهرا قمريا.
[قانون إنكليزي قديم] سنة طبيعية، natural year _ طولها 365 يوما وربع يوم.
سنة ويوم. جعلت هذه المدة حدا مرعيا year and day لمجموعة من الأغراض القانونية، كاعتبار الأموال المفقودة والحيوانات الضالة ملكا لمن تقع في يده إذا لم يطالب بها أصحابها خلال سنة ويوم واحد من تاريخ فقدانها. كذلك في دعاوى الحطام wreck، ينبغي على صاحب حطام السفينة ان يطالب به من قبل انقضاء المدة المذكورة على وقوع الكارثة البحرية.
وفي الجرائم، يعتبر الجرح فعل قتل إذا أفضى إلى موت المجني عليه قبل مضي سنة ويوم واحد من حين إنزاله به. وقد اتخذت المدة ذاتها أيضا حدا أقصى لكثير من الاجراءات والمطالبات الحقوقية.
كتب سنوية: كشوف قضائية تشمل Year Books الدعاوى والمشاكل المعروضة على القضاء مرتبة ترتيبا تسلسليا حسب تاريخ عرضها منذ عهد الملك ادوارد الأول (1272 - م 1307 م) إلى آخر عهد الملك هنري الثامن (1509 م - 1547 م). أعد هذه الكشوف على نفقة التاج كبير وكتاب المحاكم وكانت تنشر سنويا.
[قانون إنكليزي قديم] ميزة and waste, day, year ملكية ملغاة، كان للملك بموجبها ان يستأثر لنفسه بكافة الأرباح العائدة خلال سنة ويوم من أراضي المدانين ببعض الجنايات وان يأخذ من تلك الأراضي أو يحدث فيها من التخريب ما شاء ثم يتركها بعد المدة المذكورة للسيد (اللورد) المقطع.
سنة الحداد، عدة الوفاة. نقل year of mourning الانكليز هذه السنة (ومن قبلهم السكسون) عن سنة الحداد عند الرومان annus luctus وهي السنة التي وجب انقضاؤها على وفاة الزوج قبل السماح لأرملته بالزواج من بعده، وذلك للتثبت من نسب المولود خلال هذه المدة، لأنها لو تزوجت قبل انتهاء المدة
المذكورة وولد لها ولد فقد يكون هذا الولد ابن المتوفى كما قد يكون ابن الزوج الجديد. وعليه أوجب الشارع الروماني على الأرملة ان تنتظر سنة كاملة هي سنة الحداد annus luctus قبل أن تتزوج مرة أخرى.
tenancy from) tenancy from, year to year إجارة مساناة، مدتها سنة كاملة قابلة للتجديد (year to year (برضى الطرفين صراحة أو ضمنا) سنة بعد أخرى. ولمن شاء من طرفي هذه الإجارة ان يبادر إلى انهائها باشعار تخلية يرسله إلى الطرف الآخر قبل انتهاء مدة العقد بستة أشهر على الأقل.
حولي: حيوان أكمل السنة الأولى من عمره ولم yearling يكمل الثانية.
[اجراءات المجالس البرلمانية] مؤيدون yeas and nays ومعارضون أو موافقون ومخالفون، من صوت من الأعضاء على ما يطرح امام المجلس للتصويت العلني من اقتراحات ولوائح وغيرها.
ويكون التصويت في هذه الحال بالمناداة على أسماء الأعضاء واحدا واحدا ثم إجابة كل منهم ب‍ yea نعم (أي موافق) أو nay لا (أي مخالف).
[عقود العمل] عقد الكلب yellow dog contract الأصفر. يطلق هذا الاسم على العقد الذي يلزم العامل بان يوقع سندا يتعهد فيه بعدم الاشتراك أثناء عمله في اتحادات العمال أو نقاباتهم، وان يتقبل الفصل عن العمل إذا اشترك فيما ذكر.
قطعة من المعدن حادة الرأس تشوى بها حبة yen hock الأفيون المسماة yen pock.
حبة أفيون yen pock أفيون متفحم أسود yen shee [قانون إنكليزي] أحد العامة commoner. ملاك yeoman دون ال‍ gentleman من حيث المكانة. كل من ملك أرضا لا يقل ايرادها السنوي عن أربعين شلنا وكانت له أهلية التعيين في هيئات المحلفين والاشتراك في انتخاب ال‍ knights of the shire أعضاء البرلمان المرشحين لتمثيل منطقته.
[قانون أميركي] لا يحمل هذا الاسم اي مفهوم خاص محدد الا إذا ورد في الكلام عن رتب رجال البحرية الأميركية، وفي هذه الحال يكون معناه ضابط عهدة أو لوازم، في القطعة البحرية التابع لها.
رجال حرس الخاصة الملكية. yeomen of the guard نتاج، محصول أو حصيلة، غلة، عوائد. ينتج أو يغل yield يسلم (شيئا)، ينزل عنه للغير. يذعن [قانون الأموال العقارية] يؤدي خدمة معينة واجبة لسيد الأرض (بمقتضى عقد ايجار).
مزرعة صغيرة يكفي لحرثها عود واحد (زوج من yokelet الثيران).
قواعد يورك - انتويرب: احكام Antwerp Rules _ York بحرية تهدف إلى الايجاد أصول موحدة عامة لبوالص الشحن ومعاملات النقل البحري. وضعتها جمعية القانون الدولي International Law Association المعروفة سابقا باسم جمعية اصلاح وتقنين قوانين الأمم Association for the Reform and Codification of the Laws of Nations وذلك بعد مؤتمرات عدة اشتركت فيها مجموعة من الدول. على أن هذه القواعد لا تسندها اية قوة قانونية ملزمة.
عرف يورك: (Custom of York) Custom of, York عادة متبعة في منطقة يورك بشمال انكلترا تسري على التركات التي يموت عنها أصحابها دون ان يوصوا، وتقتضي توزيع الأموال المنقولة حسب المبدأ العام القديم pars rationabilis اي ان تقسم إلى ثلاثة أسهم متساوية بين الزوجة والأولاد ومدير التركة.
صغير، صغير السن، حدث: من كان young person عمره أربعة عشر عاما، أو تجاوزها ولم يبلغ السابعة عشر، وهذا لا يجوز الحكم عليه بالسجن. وإذا كان بين الخامسة عشر والحادية والعشرين فقد يحجز في معهد اصلاح borstal للتدريب، وإذا كان بين الرابعة عشر والحادية والعشرين فقد يحبس في مركز اعتقال detention centre أو دار توقيف remand home. وإذا كان الصغير دون الثامنة عشر فلا يجوز الحكم عليه بالاعدام ولا يجوز الحكم بالسجن على من كانت سنه دون الحادية والعشرين إلا إذا انعدم السبيل إلى عقابه بوسيلة أخرى بناء على قانون العدالة الجنائية لعام 1948 م Criminal Justice Act of 1948. وإذا قدمت ضد الجانح تهمة غير القتل القصد أمكنت محاكمته بصورة مستعجلة امام s Court, Magistrate شرط موافقته.
عدل قانون الصغار بقانون الأطفال وصغار السن لعام 1963 (1963, The Children and Young Persons Act).
وهذا ينظم صلاحية السلطات المحلية فيما يتعلق بتوفير العناية لمن لم يبلغوا الثامنة عشر من الصغار ولغيرهم ممن في حاجة للعناية والرعاية والرقابة.
شباب أو شبيبة. تشمل أحيانا الأطفال والشبان youth والشابات إذا اقتضى النص أو السياق ذلك.
Z [شريعة اسلامية] زكاة. ما يفرض على الموسر zakah * ان يتصدق به سنويا نقدا أو عينا، وهو ربع العشر أو 2 1 / 2 في المئة من مجموع صافي الايراد.
حزبي متطرف، متعصب، متحمس أو بالغ الحماسة. zealot ترد هذه الكلمة عادة كوصف شائن لمن دعا إلى الانفصال عن كنيسة انكلترا أو أظهر تعصبا بالغا لأي مبدأ أو موضوع.
اصطلاح شائع غير فني معناه: شاهد zealous witness متحمس، يبدي أثناء الشهادة حماسة وميلا واضحا للخصم الذي استشهد به.
[في العصور الوسطى] مشردون، zigari or zingari غجر، (نور) [شريعة اسلامية] الظهار. وهو تأييد تحريم zihar * الزوجة على الزوج بالعبارة المأثورة " أنت علي كظهر أمي "، فإذا قالها الرجل فكأنه طلق زوجته طلقة بائنة لا تحل من بعدها له الا إذا اخرج كفارة الظهار (وهي عتق رقبة أو صوم شهرين متتابعين أو اطعام ستين مسكينا - أكلتين مشبعتين).
وقد نهى القرآن عن الظهار بالآية الكريمة: " الذين يظاهرون منكم من نسائهم ما هن أمهاتهم إن أمهاتهم الا اللائي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا ".
منطقة، نطاق، إقليم zone تقسيم (المدينة أو المكان) إلى مناطق معينة zoning وتطبيق لوائح خاصة في كل منطقة تحدد اشكال العمران ووجوه استعمال المنشآت والمباني فيها.
[قانون مدني] كيل عقاري مساحته zygocephalum ما يستطيع النير الواحد من الثيران انجاز حرثه في يوم واحد.
[قانون مدني] كيال، مهمته تقرير زنة zygostates النقود المعدنية، كان يعين أحيانا للفصل في المنازعات القائمة حول أوزان النقود المذكورة.
[قانون روماني] شراب مسكر كالبيرة، أعده zythum الرومان من الشعير والحنطة.
