الزهد للحسين بن سعيد الكوفي الأهوازي أبي محمد من أعلام الرواة للقرن الثاني والثالث الهجري تحقيق وإخراج وتنظيم ميرزا غلام رضا عرفانيان
طبع هذا الكتاب الثمين في الفي نسخة في المطبعة العلمية بقم حقوق الطبع محفوظة للمحقق بتاريخ ذي الحجة الحرام 1399 ه‍
التنشطات الواردة في الزهد من الكتاب والسنة بسم الله الرحمن الرحيم وله الحمد في الأولين والآخرين وبه نستعين وأفضل الصلاة والسلام على أزهد الخلايق محمد وآله الطاهرين المعصومين صلى الله عليه وعليهم أجمعين.
وبعد فمما يوجب كمال الانسان وراحته وسلامته في الدارين إنما هو الزهد في أمور الدنيا قال الله تبارك وتعالى: من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب 20 / 42 وقال سبحانه: لا تمدن عينيك (أي لا تنظرن نظر راغب) إلى ما متعنا به أزواجا منهم (أصنافا من أهل الدنيا والكفر فإنه حقير بالنسبة إلى ما أوتيته من الزهد القرآني فإنه المؤدى إلى النعيم الباقي) 88 / 15 وقال عز من قائل: ولا تمدن، إلى آخر الآية 131 / 20.
فضل الزهد انه من الصفات الثابتة غير المنفكة اللازمة للأنبياء والأولياء والصلحاء وقد شرطه الله تعالى عليهم في ضمن اعتبار الرسالة والاصطفاء لهم (كشف عن ذلك ما ورد في دعاء الندبة: وشرطت عليهم الزهد في درجات هذه الدنيا الدنية) وهو أعلى مقام من مقامات المؤمنين والصالحين.
واليك جملة من المنبهات في السنة عن رسول الله صلى الله عليه وآله: ان صلاح أول
هذه الأمة بالزهد واليقين وهلاك آخرها بالشح والأمل (وسائل الشيعة 11 / 315) الزاهدون في الدنيا ملوك الدنيا والآخرة ومن لم يزهد في الدنيا ورغب فيها فهو فقير الدنيا والآخرة ومن زهد ملكها ومن رغب فيها ملكته (ارشاد القلوب (27) حفص بن غياث عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: جعل الخير كله في بيت وجعل مفتاحه الزهد في الدنيا... (الوسائل 11 / 312) الهيثم بن واقد الجريري عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من زهد في الدنيا أثبت الله الحكمة في قلبه وأنطق بها لسانه وبصره عيوب الدنيا دائها ودوائها وأخرجه منها سالما إلى دار السلام (الوسائل 11 / 310) وفى جامع السعادات 2 / 58:
أدخل الله الحكمة في قلبه...
ومن مواعظ النبي صلى الله عليه وآله: ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات (بحار الأنوار ج 17 من طبع القديم باب حب الدنيا وذمها من الايمان والكفر ص 48) ومنها: ان الزاهد في الدنيا يريح ويريح قلبه وبدنه في الدنيا والآخرة و والراغب فيها يتعب قلبه وبدنه في الدنيا والآخرة (المصدر ص 53).
وقال أمير المؤمنين عليه السلام: ان من أعون الأخلاق على الدين الزهد في الدنيا (يأتي مصدره).
أبو أيوب عن الرضا عليه السلام قال: كان فيما ناجى الله به موسى عليه السلام... ولا تزين في المتزينون بمثل الزهد في الدنيا عما يهم الغنى عنه...
(الوسائل (11 / 177).
حد الزهد: الزهد في الشئ لغة: الرغبة عنه ممن تناله يديه وفى الاصطلاح هو: ضد التعلق بالدنيا ونقيض حب الدنيا وزينتها من مالها وجاهها.
أقسام الزهد وتناسب وله مرات ودرجات أعلاها قطع النظر وقمع كل قسم منها مع ما ورد في العلاقة عما هو غير وجه الله سبحانه وتعالى والتوجه الآثار من الآيات والاخبار والاقبال إليه جل شأنه وهو الزهد المطلق
ومطلق الزهد واليه راجع ما سنذكره عن أمير المؤمنين عليه السلام الزهد كله في كلمتين من القرآن: لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم.
وبمناسبة الحلول في تعريف هذا الكتاب (الزهد) وتحليل رواياته والتخلل في أبوابه أود ان أذكر سائر مراتبه وأبين تناسب تلك الأبواب وارتباطها مع تلكم المراتب والدرجات وإليكم التفصيل:
طبيعي الزهد - على ما يستفاد من خلال الروايات التي سنستعرضها ومن علم الأخلاق بتحقيق علمائه - على سبعة أقسام:
1 - زهد الفرض وهو أن يترك جميع ما حرمه الله واليه يشير ما عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قيل لأمير المؤمنين عليه السلام: ما الزهد في الدنيا؟ قال: تنكيب حرامها (1) وما عن أمير المؤمنين عليه السلام: يقول: الزهد في الدنيا قصر الأمل وشكر كل نعمة والورع عن كل ما حرم الله عز وجل (عما حرم الله عليك) (2) وغيرهما من الآثار (3).
2 - زهد السلامة وهو أن يترك جميع الأمور المشتبهة أيضا واليه يرشد ما في جملة من الأحاديث في الباب 10 من الزهد وغيرها من قبيل ما ورد في البحار 78 / 102 عن الحسن بن علي عليه السلام قيل له: ما الزهد في الدنيا؟ قال: الرغبة في التقوى الزهادة في الدنيا وما ورد في معاني الأخبار طبع النجف 272 والوسائل 11 / 315 سئل الصادق عليه السلام عن الزاهد في الدنيا؟ قال: الذي يترك حلالها مخافة حسابه ويترك حرامها مخافة عقابه، وما في الوسائل 11 / 311 عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: إن من أعون الأخلاق على الدين الزهد في الدنيا، وما في بين
يديكم من كتاب الزهد الحديث 207 وغير ذلك في هذا الصنف من الأحاديث 3 - زهد الفضل وهو ان يحترز عما زاد عن قدر الحاجة من الحلال وأن يترك كل ما تتمتع به النفس وتلتذ منه وأن يقتصر منه على ما يضطر إليه وتتوقف حياته عليه تنادى بذلك عدة من الأحاديث في ب 1 و 8 من كتاب الزهد وغيرها من قبيل ما في البحار 78 / 91 و 100: الايثار زينة الزهد.
4 - زهد المعرفة وهو أن يدع جميع ما سوى الله سبحانه وقطع علاقته عما يلهيه عن الله تعالى، يتكفل لذلك بعض الأحاديث في ب 8 من كتاب زهد كم هذا ومن نموذج ذلك ما ورد في معاني الأخبار ص 261 قال (رسول الله صلى الله عليه وآله) الزاهد يحب من يحب خالقه ويبغض من يبغض خالقه ويتحرج من حلال الدنيا ولا يلتفت إلى حرامها فان حلالها حساب وحرامها عقاب ويرحم جميع المسلمين كما يرحم نفسه ويتحرج من الكلام كما يتحرج من الميتة التي قد اشتد نتنها ويتحرج عن حطام الدنيا وزينتها كما يتجنب النار أن تغشاه وأن يقصر أمله وكان بين عينيه اجله وما ورد في حديث عن أبي عبد الله عليه السلام: ان أعلم الناس بالله أخوفهم لله وأخوف هم له أعلمهم به وأعلمهم به أزهدهم فيها (أي في الدنيا) (البحار طبع القديم ج 17 / 179) 5 - زهد الخائفين وهو الذي سببه التشويش من عذاب الآخرة وسخط الله سبحانه وهذا القسم وما في تلوه يتحصلان من التروي والتأمل في الروايات المذكورة في الأبواب الأخيرة.
6 - زهد الراجين وهو المسبب عن الطمع في رحمة الله ورضوانه.
7 - زهد العارفين وهو أن لا يطلب الزاهد بكل ما لديه من الجهود الا التقرب إلى الله سبحانه ولا يكون له طمع في الجنة والذاتها لكي يرجو الوصول إليها ولا إلى عذاب جهنم وآلامها حتى يطلب الفكاك عنها ولا إلى الدنيا وزخارفها حتى يخاف فوتها، واليه ينظر ما قاله أبو عبد الله عليه السلام: ليس الزهد في الدنيا بإضاعة المال ولا بتحريم الحلال بل الزهد في الدنيا أن لا تكون بما في يدك أوثق منك بما في يد الله عز وجل (الوسائل 11 / 315).
وعليه ينطبق زهد رسول الله صلى الله عليه وآله فقد ورد أنه: أزهد الناس (جامع السعادات 2 / 58) وزهد أولاده المعصومين فإنهم عليهم السلام بقياس المساواة المذكور في الحديث السابق ص (و) أزهد الناس في الدنيا بلحاظ أنهم أعلم الناس بالله وأخوفهم له بالمرتبة العليا وهم سلام الله عليهم أصبر الخلق على البلاء فهم أزهدهم فيها على ما ورد في البحار 1 / 146: انا صبركم على البلاء لأزهدكم في الدنيا، وبهذا النظر ورد في الخبر: أزهد الناس علي بن الحسين عليهما السلام (الوسائل 10 / 29) وبالجملة هذا القسم من الزهد - الذي هو أفضل الأقسام على ما أشرنا إليه أول الكلام - تسعة جميع أحاديث الزهد ويلفت النظر إلى مجموع تلكم المراتب السبعة ما اجتمع في هذا الكتاب في مختلف أبواب عشرينه وسلسلة اخباره الناهزة ثلاثمأة أو المقتربة لها من جواهر المعاني وجوامع الكلم التي هي قوالب لروح الزهد وطبيعته وماهيته وحقيقته بجوانبها المتنوعة المترعرعة.
والآن حان لنا الزمان ان نتعرض لكيفية رواية الكتاب ووصوله إلينا يدا بيد وذكر المستند لسنده المعتمد: قد اثنى الصدوق (ره) في مقدمة كتابه - من لا يحضره الفقيه طبع النجف 1377 ه‍ ص 4 - 5 على طائفة من الكتب فيها كتب الحسين بن سعيد بما فيها كتاب الزهد: بأنها من كتب مشهورة عليها المعول واليها المرجع، وجعلها الشيخ الطوسي (ره) مقياس الاعتبار وميزان الاعتماد على ما في ترجمة: محمد بن أورمة في الفهرست طبع النجف 1380 ص 170 وفى فهرست النجاشي (ره) ص 253 طبع طهران حكى ذلك عن ابن الوليد بواسطة جماعة من شيوخ القميين.
وقال الشيخ (ره) في الفهرست ص 190: صفوان بن يحيى له كتب كثيرة مثل كتب الحسين بن سعيد وفسر النجاشي المماثلة في فهرسته ص 149 بقوله:
وصنف ثلاثين كتابا كما ذكر أصحابنا.
وقال النجاشي في علي بن محمد بن جعفر بن عنبسة ص 199: له كتاب الكامل يقال: إنه في معنى كتب الحسين بن سعيد، وفى علي بن مهزيار ص 191: وصنف الكتب المشهورة وهي مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة وقال الشيخ ص 114: له
ثلاثة وثلاثون كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة وقال في محمد أورمة ص 170:
له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، وفى محمد بن الحسن الصفار القمي ص 170:
له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، وزيادة كتاب بصائر الدرجات وفى محمد بن سنان ص 169: وكتبه مثل كتب الحسين بن سعيد على عددها وفى محمد بن علي الصيرفي أبى سمينة ص 172 له كتب وقيل: إنها مثل كتب الحسين بن سعيد وفى موسى بن القاسم ص 190: له ثلاثون كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد مستوفاة حسنة وزيادة كتاب الجامع، هذا.
وقد فهرس الشيخان الطوسي والنجاشي الكتب الثلاثين للحسين بن سعيد وعدا فيها كتاب الزهد وقد اشتمل كتاب الكافي بأصوله وفروعه وروضته وكذا كتاب الفقيه وغيره من كتب الأحاديث كمحاسن البرقي على أخبار هذا الكتاب بوجوده الموجود المعروف في طول تاريخ علم الحديث أو بما يقرب جدا من مضامينها.
قال العلامة المجلسي (ره) في بحار الأنوار (في الفصل الأول في بيان الأصول والكتب المأخوذ منهاج 1 / 16): وأصل من أصول عمدة المحدثين الشيخ الثقة الحسين بن سعيد الأهوازي (ره) وكتاب الزهد وكتاب المؤمن له أيضا، وقال في الفصل الثاني في بيان الوثوق على الكتب ص 33: وجلالة الحسين بن سعيد وأحمد بن محمد بن عيسى تغنى عن التعرض لحال تأليفهما وانتساب كتاب الزهد إلى الحسين معلوم، وقد عد الشيخ الحر في الفائدة الرابعة من خاتمة وسائل الشيعة كتاب الزهد من الكتب المعتمدة التي قامت القرائن على ثبوتها وتواترت عن مؤلفيها أو علمت صحة نسبتها إليهم بحيث لم يبق فيها شك ولا ريب.... حيث قال في ضمن تعدادها: كتاب الزهد للشيخ الثقة الجليل الحسين بن سعيد الأهوازي رواية الشيخ الصدوق الثقة علي بن حاتم (1) وقريبا من هذا أفاد في أول الكتاب (2) ونقل فيه قسما كبيرا من أحاديث الزهد.
وقال في الذريعة 12 / 64: كتاب الزهد للحسين بن سعيد الأهوازي المشارك مع أخيه الحسين في كتبهما الثلاثين وهو من الثلاثين الموجود منها نسخة عتيقة في مكتبة (الطهراني بسامراء) ويأتي مختصر كتاب الزهد للشيخ أبى الحسن علي بن أبي سهل حاتم القزويني الذي يروى عنه النجاشي بواسطة واحدة وفى الرياض أن المختصر موجود عندنا ولكن في أول البحار عبر عنه بكتاب الزهد وقال: ان انتسابه إلى الحسين معلوم (1) والغرض من سرد تلكم العبارات ليس هو الاطراء في شأن الحسين بن سعيد فإنه على ما وصل متواترا إلى علمائنا (ومنهم إلينا) كالمجلسي ونظرائه رضوان الله عليهم خلفا عن سلف عن كتب الشيخ والنجاشي وأمثالهما غنى عن التعريف والتوصيف والتوثيق والثناء عليه وإنما الهدف الاستشهاد بها وبأمثالها على ثبوت كتابه (الزهد وان هذا الذي بأيدينا من النسخة المنطبقة على نسخ عديدة من أقطار بعيدة الموافق معها من حيث المبدء والمنتهى وعناوين الأبواب وجل عدد الأحاديث والخصوصيات هي نفس كتاب الزهد للحسين بن سعيد الذي نقل منه علمائنا في كتبهم وأخبروا عنه واعتمدوا عليه ورووه في طول التاريخ.
وبعد هذا لم يبق علينا الا التكلم في أمرين: الأول - النظر في شأن النسخ المشتملة على التفاصيل المهمة والامتيازات والمميزات الجمة التي بها يحصل الاطمئنان بان ما بذلنا الجهود في سبيل طبعه لأول مرة هو نسيبا منقح ما تركه الحسين بن سعيد في كتابه الزهد وورثناه بعد أقوام آخرين وبيان الرموز التي جعلناها لأجل الاختصار وبها أشرنا إلى موافقات أو اختلافات فيما بين النسخ في التذييلات.
الأمر الثاني - في شخصية الراوي الأول لهذا الكتاب عن الحسين بن سعيد
وهو: علي بن حاتم الذي أسمعك صاحب الوسائل عنه بان هذا الكتاب روايته و صدقه ظاهرة مطالع النسخ المخطوطة العديدة الواصلة إلينا من أقطار بعيدة مع تطورها من يد إلى يد.
إما الكلام فقد اطلعت في النجف الأشرف على وجود نسخة منه بخط في الأمر الأول المرحوم العالم الجليل الشيخ شير محمد الهمداني (ره) ونسخة أخرى لشخص آخر ولكن يد البخل أو الخوف منعتني من الوقوف عليهما غير أنى ظفرت على النسخة الأصلية التي اخذتا منها وما اطلعت على نسخة أخرى في النجف ولا في سائر المكتبات العامة في العراق (غير نسخة كربلائية يأتي ذكرها) الا على نسخة تامة رديئة الخط موقوفة على مكتبة أمير المؤمنين عليه السلام في النجف الأشرف التي أسسها شيخ المجاهدين في أمر الولاية العلامة الحجة الحاج الشيخ عبد الحسين الأميني المرحوم المحشور مع أئمته عليهم السلام وجعلتها متن العمل للتخريج والتحقيق والتطبيق على قواميس الاخبار ككتاب بحار الأنوار ووسائل الشيعة و مستدركه وخرجت الروايات التي وقع فيها الكلام على بعض الآيات الشريفة عن تفسير البرهان ووجدت بعد تنجيز الطبع بعض رواياته في الفصول المهمة للشيخ الحر (ره) على ما انعكس في الفهرس، فأعجبتني نفاسة هذه الدرة اليتيمة من حيث علوها سندا ومتنا ومن جهة اهتمام علمائنا بها واحتفاظهم عليها بالاستنساخ والنقل عنها والاستشهاد برواياتها وضمها إلى كتبهم فكررت النظر فيها بالتصحيح واستقصاء التطبيق عليها بعين باكية وقلب مؤلم مقروح من الابتلاء باقصاء سيدنا ومولانا سيد الأبرار ومولى الأحرار في الأمصار أستاذنا عظيم الشأن والمنزلة عالي القدر والجنبة رئيس الدين والملة وقائدهم إلى الخلاص من ظلم الطاغوت وفساده ومنجيهم من الخزي والذلة ومعطيهم رفع الرأس والراحة مجدد الاسلام والمذهب والسنة الزعيم الديني الكبير آية الله العظمى السيد الإمام الحاج الآقا روح الله الموسوي الخميني دام ظله العالي عن النجف الأشرف إلى باريس إلى تداوم عملية القيادة للحركة الاسلامية الإيرانية ألا فورب السماء والأرض وآله عالم الوجود انه روح
وانسان أحياه الله برحمته ثم أرسلها إلى الناس فأحياهم في دينهم كما يحيون بالأرواح (1) ولا زلت كنت أفكر في غفير حظوظنا بوجوده وكثير التذاذ نفوسنا بحضوره ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير على قليل من الخير الذي قمنا به في خدمته حسب ما وجب علينا من أداء حقه فحضرنا محاضراته التي كان يلقيها على مآت من طلابه في جامع الشيخ الأنصاري قدس سره من أول يوم بدأ أدام الله حراسته في تدريس خارج كتاب المتاجر للشيخ بعد ما كنا استقبلنا في المستقبلين ذلك الاستقبال العظيم الفخم عند مجيئه من مقصاه الأول وهو تركيا إلى نجف العراق وبعد ما كنا نمارس ونكرر حماسة انعطافية مع الأولاد قبل وضع اليد على سفرة الغداء كل يوم وهي: خمينى خمينى خدا نگه دار تو * بميرد بميرد دشمن جبار تو وكنا نؤمن بفقهه وعلمه وتقواه وورعه وزهده وقدرته الايمانية على حطم الحركات اللادينية فاقتربت إليه مع زميلي في الأبحاث العلمية العلامة الثقة الثبت حجة الاسلام الحاج الشيخ شفيع الجودي الأردبيلي دام بقائه بتقديم بعض الأسئلة وتلقى أجوبتها شفها من سماحته دام ظله فكان يفيض علينا تفضله وعنايته وتربيته حتى شرفت بالمشاركة مع بعض الفضلاء للتصحيح المطبعي ونحوه لكتابي توضيح المسائل وتحرير الوسيلة للطبع الثاني وعينت حينا ممتحنا من ناحية جهته دام ظله لطالبي راتبه الشهري ذي التقدير المشوق الغالي وكنت أوزع على عدة من الطلبة ما يطبع من دراساته في تحقيق ولاية الفقيه وبناية الحكومة الاسلامية من اجزاء ستة فحاسدني بعض من لا تحصيل له اللئيم ضيق العين وفاسد القلب فحرمني التقدم والرقى إلى زيادة الخير في خدمة الشريعة ولكنه دام ظله أزاد تفضله وانعطافه وعنايته علينا كما كان على جميع العلماء وطلبة العلوم الدينية وكنا نستمع ونصغي بانصات بياناته وخطاباته إلى الشعب الغيور المؤمن والطبقة الروحية في إيران وغيرها يطالبهم فيها بقوة واصرار
العمل على ضد الطغيان والسياسات اللادينية والأيدي المعادية للاسلام وكنا نقدره ونؤمن بأهدافه المقدسة ونضع أقدامنا قدمه دامت حراسته بحيث لو كان تتفق واقعة مهلكة في مسجده وصلاته ومنزله على أيدي أعداء الدين وحرية الملة لشملتنا وكان استشهادنا فيها وكانا نرى زهده في أمور الدنيا ملبسا ومأكلا ومشربا ومسكنا وكانت تصرفاته في رصانة عيشة الحيوي تصرف الزاهد المخالف على هواه والمطيع لأمر مولاه كما هو الان على ما كان عليه الأمس فأرانا الله سبحانه وبحمده تحقق ما كان يؤكد ويصر عليه من قطع أيادي الطاغوت وشيطنة الكفرة الفجرة (بيده التي تملك زمام قيادة الطائفة التي لا زالت تكافح العدو بايمان وشجاعة) فنصره الله بالرعب كما نصر به سبحانه جده خاتم النبيين صلى الله عليه وآله فامتلاء الطاغوت المجرم الخائن رعبا فهرب منه ومن الأمة المناضلة وبعده ببضعة عشر أيام طائرته المظفرة المنصورة الطائرة من باريس نزلت مطار مهر آباد في طهران نهار يوم الثاني عشر من بهمن 1357 المطابق 3 / ع 1 / 1399 في الساعة الثامنة وأربعين دقيقة تقريبا وحينئذ رفعت يدي إلى الدعاء وقلت بالفارسية: خدايا خمينى دين ترا يارى نموده أو را يارى ده وملت نجيب ايرانرا در سايه عدل وداد أو از هر گزندى حفظ فرما ففعلت الأشواق والهيجانات بإذن الله وعونه ما لم يترقبه قلب ولا تنتظره العيون والحمد الله على ذلك من أول الدنيا إلى فنائها ومن الآخرة إلى بقائها فحياه الله وبياه من احيائه للروحانية العظمى بتكديسه جهوده ومحاصيل عمره الشريف نحوها طيلة سنوات بعد ما أماتها الارتداد والارتجاعية الشاهنشاهية اللادينية.
وبالجملة بعد نجاح الثورة الإيرانية الزاهدة النورانية اللاشرقية واللاغربية بنصر الله وفتحه ارتفع اتفاقا المانع القاسي من التحاقي بأستاذي الكبير في سفره إلى هذا النضال العظيم وهو مرض والدتي العلوية فأدركت أيام الحكومة الاسلامية وتوفيت في 25 بهنن 1357 ودفنت في جوار جدها أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام رحمة الله عليه فهاجرت النجف الأشرف مقتفيا لأستاذي العظيم الشريف أبي مصطفى الامام الخميني دام ظله وبيدي كتاب الزهد المخطوط فنزلت بجوار القائد عظيم
الشأن رفيع القدر أستاذي الجليل الامام الخميني دام ظله في قم المشرفة وأخذت في التفتيش عن وجود نسخة أخرى لهذا السفر الكريم فأنبئت بوجود نسخ عديدة في قم وطهران وخراسان وعمدة ما وصلتني من نسخ قم هي نسخة السيد الثقة الثبت الأمين الطباطبائي دام بقائه فان نسخته قوبلت بثلاث نسخ ومتخذة منها بخط يده في سامراء باشراف الخبير العليم الشيخ ميرزا محمد العسكري الطهراني طاب ثراه مرمزة ب‍: م و ج وأصل، فبها أولا قابلت نسختي - المتطابقة مع الروايات المنقولة من كتاب الزهد في البحار والوسائل ومستدركه وغيرها - فوجدت نسختي مثيلة تلك النسخة فرمزت لها: ط.
ثم النسختان الجيدتان التامتان - نسيبا - في مكتبة سيدنا المجاهد الزاهد الورع العابد المرجع الكبير أبى بجدة الفضائل والمناقب أبى المعالي آية الله العظمى السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي دام ظله وأتحفت صورة فتوغرافية منهما فشكرا لمن تصدى وضعها تحت يدي فقابلت نسختي بهما أيضا ورمزت لواحدة منها التي هي بخط النستعليق: ن 1 وللأخرى التي بخط النسخ: ن 2 وزادتني تلك المقابلة ايمانا واطمينانا بصحة نسختي المتخذة من النسخة النجفية المذكورة ثم نسخة عليها ما يحكى انها كانت في يد المجلسي الأول (قده) ثم انتقلت إلى ابنه العلم العلام المولى عبد الله ثم إلى ابنه العالم الصالح المولى زين العابدين وهي الان تحت يد العالم العلم العلامة الفاضل الكامل الفهامة صاحب التأليفات والكتب الجليلة النافعة الحجة الحاج الشيخ علي بن محمد بن إسماعيل النمازي دام بقائه الساكن فعلا بمشهد الرضا عليه السلام اهتم وتسبب حفظه الله بارسال صورة فتوغرافية منها إلى في قم ورمزها في التعليقات: ن 3 وهي توافق كتابة وامتيازا خاصا نسخة: ن 2 كأنها شقيقتها ومن الامتيازات الخاصة أن ختم الكتابة فيها بعبارة واحدة وعلى ظهرهما هذه العبارة: مختصر كتاب الزهد للشيخ الفقيه الحسين بن سعيد الأهوازي رواية الشيخ الثقة علي بن حاتم تغمده الله برحمته، ومن الامتيازات ما ترونه في أثناء المرور على تعليقاتنا.
والتوصيف بالمختصر يمكن أن يكون من باب الإضافة البيانية أو كان كتاب الزهد هذا مشتملا على ما ينبغي أن يعرفه الزاهد المريد كماله العلمي والعملي من البيانات الواردة للضوابط الراجعة إلى الأعمال العبادية والعملية فحذفت لكي يفكك ويعزل ما يرجع إلى الزهد بالمعنى الأخص لأجل مراعاة الاختصار.
يشهد على ذلك ما أورده في البحار في الجزء 99 / 254 و 160 و 85 وفى الجزء 104 / 388 و 138 - 140 و 231 و 172 - 173 و 230 - 238 والجزء 76 / 306 و 307 والجزء 96 / 293 و 321 و 336 و 381 و 292 و 281 و 277 و 276 و 279 والجزء 97 / 39 و 77 و 78 و 79 والجزء 2 / 272 و 5 / 304 - 305 و 6 / 5 و 7 وفى غير هذه الموارد من عدة روايات في مختلف الاحكام والأمور الشرعية مرمزة برمز: ين الذي كل حديث ذكر بعده وجدناه (الا نادرا) في مخطوط الزهد فقط (1) الا تلك العدة وهي وان ذكرت في كتيب عدد أوراقها 11 طبع ملحقا بفقه الرضا في عام 1274 (قد يقال: إنه نوادر أحمد بن محمد بن عيسى أو أنه للحسين بن سعيد) تردد فيه العلامة المجلسي (ره) غواص كتب الاخبار في مقدمة البحار 1 / 16 حيث قال: وأصل من أصول عمدة المحدثين الشيخ الثقة الحسين بن سعيد الأهوازي وكتاب الزهد وكتاب المؤمن له أيضا ويظهر من بعض مواضع الكتاب الأول أنه كتاب النوادر لأحمد بن محمد بن عيسى القمي وعلى التقديرين في غاية الاعتبار.
وقال في بيان الرموز ص 47: ين لكتابي الحسين بن سعيد أو لكتابه والنوادر (2) غير إن هذه المعنى لا ينفى اشتمال كتاب الزهد أولا عليها ثم جرد عنها للغرض الذي ذكرناه وبقيت مسطورة على ما هي عليها في ذلك الموسوم بأصل أو كتاب النوادر وقال شيخ مشايخنا في إجازة الرواية الشيخ محسن الرازي (ره) في الذريعة
20 / 204: مختصر كتاب الزهد للحسين بن سعيد الأهوازي للشيخ أبى الحسين علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم القزويني الذي يروى عنه النجاشي بواسطة واحدة ولم يذكر هذا المختصر في عداد كتبه ولكن في الرياض في ترجمة ابن أبي سهل قال:
وعندنا من مؤلفاته مختصر كتاب الزهد للحسين بن سعيد فيظهر وجوده إلى هذه الأواخر وهذا كلام قابل للانطباق على ما ذكرناه وليس فيه أي جانب قاطعي سلبي لمختصر الزهد عن ابن سعيد ولا ايجابي جزمي يثبت المختصر لابن حاتم بل فيه وفى غيره نص على نفيه عنه فيحمل الكلام على كون المراد بالإضافة (أعني) نسبة المختصر إلى ابن حاتم) إضافة روائية على نمط أفاده صاحب الوسائل (قده) حسبما قدمناه.
ومهما يكن من أمر فهاتان النسختان: ن 2 و 3 المتماثلتان جدا متوافقتان من سائر النسخ التي تحدثنا عنها.
ثم وصلتني منه نسخة تامة الأولى والاخر حباني بها من كربلاء السيد العلامة الطباطبائي من آل السيد المجاهد السيد محمد بن مرتضى وهي بخط والده أعلى الله مقامهما ورمزتها: ط ط.
ثم وصلتني صورة فتوغرافية من نسخة في مكتبة الإمام الرضا عليه السلام بمشهده و هي وإن كانت حسن الخط كالنسخة الكربلائية الا انها انقص منها فما استفدنا منها الا شيئا يسيرا وبقية النسخ في طهران وقم اخبرني بها ثقة مطلع أن ليس فيها خصوصية مهمة قابلة لصرف النظر إليها وهي على غرار التي اطلعنا عليها من اثنتي عشرة نسخة (1) وأما الكلام فعلي بن حاتم هو: علي بن أبي سهل حاتم بن أبي حاتم أبو الحسن في الأمر الثاني القزويني الثقة رضي الله عنه مكثر السماع مصنف الكتب الكثيرة الجيدة المعتمدة نحوا من ثلاثين كتابا على ترتيب الفقه روى عنه التلعكبري (م 385) وسمع
منه سنة 326 وفيها بعد ولد منه إجازة وعنه جعفر بن محمد بن قولويه (م 367 أو 68 أو 69) في كامل الزيارات الباب 82 ح 7 وعنه الصدوق (م 381) في عدة من كتبه وعنه أبو عبد الله الحسين بن شيبان القزويني وسمع منه ابن عبدون في 350 كتب صاحب الترجمة ورواياته وقال: وابن حاتم يومئذ حي، وعنه أبو عبد الله محمد بن علي بن شاذان القزويني من مشايخ النجاشي على ما في ترجمة علي بن سليمان الزراري.
وروى هو عن: محمد بن عبد الله بن جعفر الحميزرى الذي كاتب صاحب الامر عليه السلام وكان حيا في 204 على ما في فهرست النجاشي طبع طهران مطبعة المصطفوي ص 274 و 319 و 327 و 245 و 225 و 210 و 209 و (على ما في التهذيب للشيخ الطوسي (ره) 3 / 136 عن أحمد بن محمد بن موسى عن يعقوب بن يزيد هو من أصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام وعن أحمد بن إدريس (م 360) الذي هو من أصحاب العسكري عليه السلام (في يب 3 / 62) والظاهر أنه: محمد بن القاسم بن حمزة بن موسى العلوي الذي هو من أصحاب الهادي عليه السلام وعن حميد بن زياد كتابه في الرجال قراءة عليه ولقيه سنة 306 وعن علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم الزراري الذي كان له اتصال بصاحب الامر عليه السلام على ما في ترجمته في جش 198 ويب 3 / 64 وعن أحمد بن محمد بن عقدة على ما في بعض أسانيد أمالي الصدوق وعن علي بن الحسين النحوي عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي على ما في طبقات أعلام الشيعة القرن 4 / 177 وضيافة الاخوان ص 251 عن أمالي الصدوق ص 257 وعن أحمد بن زياد عن الحسن بن سماعة على ما في الباب 62 من اكمال الدين وعن الحسين بن عبد الله بن سهل السعدي على ما في فهرست الشيخ الطوسي (ره) ورجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام وعن أحمد بن علي الفائدي (1) القزويني عن الحسين المذكور (أو الحسن) على ما في فهرست النجاشي وعن أبي عمر أحمد بن علي المذكور على ما في الفهرستين ويب 3 / 64 وعن أحمد بن إدريس على مايب 3 / 362
وجش ص 110 و 318 وعن محمد بن أحمد بن ثابت في جش ص 38 و 77 و 107 و 132 و 142 و 147 و 174 و 185 و 193 و 266 و 270 و 281 و 338 و 352 وعنه عن محمد بن بكر بن جناح (م 263) المعدود في ظم والذي صلى عليه الحسن بن سماعة المتوفى أيضا 263، هذا.
ولم يوجد في مورد رواية علي بن حاتم عن الحسين بن سعيد رغم ما فتشنا غير ما في أوائل أسانيد هذا الكتاب (الزهد) بتعبير يظهر منه اخباره عنه مباشرة في جميع النسخ التي رأيناها وهو ظاهرة الاستفادة من كلام الشيخ الحر (ره) المتقدم ص وكلمات أخرى لبعض علمائنا الاعلام وعدم الوجدان في غير هذه الموارد لا يدل على عدم الوجود وكم من عناوين واقعية لم توجد في كتاب من كتب الشيخ (مثلا) لا جل الغفلة عن ذكرها كمحمد بن جعفر بن بطة فإنه مع وقوعه في عدة من طرقه إلى أصحاب الأصول والكتب في فهرسته وتهذيبه لم يذكره لا في رجاله ولا في فهرسته وكآخرين نساهم الشيخ والنجاشي فهرسناهم في مشايخ الثقات الحلقة الأولى ص 15 - 16 - 17.
وبالجملة: بلحاظ ظهور مجموع ما تقدم الكاشف عن طول عمر علي بن حاتم وكونه عالي الحديث في صحة نسبة روايته عن الحسين بن سعيد مباشرة نحكم بأنه من رواته وتلامذته.
وان أبيت الا عن ثبوت الواسطة بين ابن حاتم وابن سعيد (لا جل انكار الظهور المذكور وأن فرض عدمها يستلزم الذهاب إلى فرض انه كان لكل واحد منهما من طول العمر 90 عاما مثلا وأن هذا وإن كان أمرا جائزا معقولا وواقعا في جملة من الرواة كما ذكروا في كتاب مشايخ الثقات - الحلقة الأولى ص 73 - وغيره ولكنه لا اثبات عليه بحيث تطمئن النفس بعرفيته) فيكفي في جواز الحكم وصحته بان ما بأيدينا هي نسخة كتاب الزهد لنجل سعيد بن حماد الأهوازي (المعدود في كتبه الثلاثين في فهرستي الشيخ الطوسي والنجاشي رضوان الله عليهما) اتفاق الناقلين لهذه المجموعة من الأحاديث في كتبهم الروائية (البحار. الوسائل.
المستدرك تفسير البرهان: وغيرها) وتصريحهم بأنها كتاب الزهد للحسين بن سعيد الأهوازي فتلقوها ميراثا وتركة منه إليهم يدا بيد من دون نكير ومعارض أصلا مضافا إلى وجودها كما ذكرنا في كتاب الكافي أصولا وفروعا وروضة بطريق مؤلفه ثقة الاسلام الكليني (ره) إلى مؤلفها الحسين بالأسانيد المذكورة في هذه المجموعة إلى أهل بيت العصمة والطهارة سلام الله عليهم أجمعين ومؤكدا بتطابق النسخ المنتسبة (المنثورة في أقطار بعيدة المخطوطة بخطوط مختلفة وفي أعصار وأمصار متباعدة) كل واحدة مع الأخرى وجميعها مع ما في دوائر المعارف الحديثية المذكورة الا اختلافات وتفاوتات جزئية في موارد معدودة تلك الاختلافات و التفاوتات الناشئة عن كتابات رديئة غير مقروة أو صعب القراءة، هذا.
والقائل لجملة: حدثنا أبو الحسن علي بن حاتم بن أبي حاتم هو بعض تلامذته المذكورين من قبيل: التلعكبري والصدوق وابن عبدون وأترابهم الذين وصلت كتبهم ورواياتهم إلى الشيخ الطوسي قاعدة الطرق ومركزها ومحورها (قدس سره) بطرق عديدة صحيحة كالكتب الثلاثين للحسين بن سعيد منها زهده ورواياته فإنها أيضا رواها الشيخ بطرق معتبرة.
وفى آخر المطاف لأجل أن رواية الأحاديث الواصلة إلينا عن المعصومين عليهم السلام في طي كتب العلماء الامامية أعلى الله كلمتهم ومنها هذا الكتاب تخرج عن الارسال نسجل في الخاتمة صور الإجازات لجملة من أساتذتي ومشايخي في في الرواية جزاهم الله تعالى عن العلم وأهله خير الجزاء والحمد لله الذي يرفع المستضعفين ويضع المستكبرين ويهلك ملوكا ويستخلف آخرين.
أقل خدمة العلوم الدينية ميرزا غلام رضا عرفانيان اليزدي الخراساني في ذي الحجة الحرام 1399 قم المشرفة الطرق والأسانيد إلى مرويات أهل البيت عليهما السلام لسماحة العلامة علم الفضل والتقى جرثومة الورع والزهد والسداد أبى بجدة العلوم والفضائل آية الله العظمى أبى المعالي السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي أدام الله ظله الوارف على الأنام ومتع الله الاسلام والعلم ببقائه آمين آمين
الحمد لله على نواله والصلاة والسلام على محمد واله وبعد يقول خادم علوم أهل البيت اللائذ العائذ بهم المنيخ مطيته بأبوابهم السنية النابذ لكل وليجة دونهم وكل مطاع سواهم المشرف بالانتساب إليهم العبد المضطر المستكين أبو المعالي السيد شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي) أخرجه باريه عن الدنيا مع ولايتهم وحشرة تحت لوائهم امين امين.
انه لما كان علم الحديث بفنونه وشعوبه من أهم العلوم الاسلامية والفضائل الهامة توجهت إليه انظار الفطاحل والفحول وانصرفت هممهم نحوها فكم ترى من محدث وحافظ وحاكم وأمير ولله درهم وعليه اجرهم حيث لم يألوا الجهود والمساعي في الضبط والتنسيق والتحمل والتدوين ألفوا الجوامع الكبار والصغار.
وبعد لما كان الانسلاك في سلسلة رواة أحاديث ساداتنا أئمة الهدى ومشاكي الأنوار في الدجى عليهم السلام والتحية والانخراط في زمرة المحدثين عنهم مما يتنافس فيه المتنافسون وتهوى إليه الأفئدة من كل فج عميق.
استجاز عنى العالم الجليل والبحر النبي حجة الاسلام والمسلمين الحاج الشيخ غلام رضا (عرفانيان) دامت بركاته في رواية تلك الآثار المعنعنة الموصولة المتصلة المودعة في جوامع الحديث من الكتب الأربعة وغيرها من الزبر المؤلفة في هذا الشأن.
وحيث كان حقيقا لما هنا لك وجديرا بذلك أجزت ان يرويها عنى بطرقي الكثيرة المتظافرة المنتهية إليهم ولا مجال لسرد أسماء مشايخي جميعا واكتفى بما يسعه المجال فأقول:
منها ما أرويه عن شيخي الأستاذ ومن إليه الأستاذ وعليه الاعتماد قطب رحى الإجازة ومحور اكر الفضل في الرواية آية الله في الزمن الشريف الاجل أبى محمد السيد الحسن صدر الدين الموسوي
الكاظميني المتوفى 1354 صاحب كتابي (تأسيس الشيعة الكرام لفنون الاسلام) و (شرح وسائل الشيعة) وغيرهما من الآثار الممتعة النافعة وهو يروى عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الفقيه الشيخ محمد حسين الكاظميني صاحب كتاب (هداية الأنام في شرح شرايع الاسلام) عن جماعة.
منهم - أستاذه فقيه العصر الأخير الخريت في شعب الفقه وكبش كتيبة رد الفروع إلى الأصول مولانا الشيخ محمد حسن النجفي صاحب كتاب (جواهر الكلام في شرح شرايع الاسلام) المتوفى 1266 عن جماعة.
منهم - أستاذه الفقيه العلامة السيد محمد جواد الحسيني العاملي النجفي صاحب كتاب (مفتاح الكرامة في شرح قواعد العلامة) عن جماعة.
منهم - أستاذه المحقق فقيه الامامية مولانا الشيخ جعفر النجفي صاحب كتاب (كشف الغطا في شرح القواعد) عن جماعة.
منهم - شيخه أستاذ الأساتيذ محيي أساس التحقيق في هذه الأعصار الآقا محمد باقر الوحيد البهبهاني الحايري صاحب كتابي (الفوائد القديمة) و (الفوائد الجديدة) عن جماعة.
منهم - والده العلامة المولى محمد أكمل عن جماعة.
منهم - العلامة المدقق المحقق المولى الميرزا محمد بن الحسن الشيرواني صاحب التعليقة (على المعالم) عن جماعة.
منهم - غواص قمقام الاخبار ومستخرج كنوز الآثار فخر أرباب الحديث وناطور أصحاب النقل والرواية مولانا العلامة الآخوند ملا محمد باقر المجلسي المتوفى 1111 صاحب كتاب (بحار الأنوار ) بطرقه التي ذكرها في اخر الكتاب.
حيلولة - وعن صاحب الجواهر عن أستاذه الفقيه السيد محمد جواد الحسيني العاملي صاحب (مفتاح الكرامة) عن شيخه العلامة المحقق السيد مهدى الطباطبائي بحر العلوم النجفي
المتوفى 1212 صاحب (الدرة المنظومة الفقه) عن جماعة.
منهم - فقيه الشيعة العلامة الشيخ يوسف بن أحمد البحراني الدرازي الحائري صاحب كتاب (الحدائق الناظرة في فقه العترة الطاهرة) عن جماعة.
منهم - شيخه العلامة المولى محمد رفيع الجيلاني نزيل مشهد الامام أبى الحسن على الرضا عليهم السلام عن جماعة 2 - وممن اروى عنه - شرف العترة وجمال الأسرة نسابة إلى الرسول زاهد العصر وتقى الزمان آية الله الوالد العلامة السيد شمس الدين محمود الحسيني المرعشي النجفي المتوفى 1338 صاحب كتاب (مشجرات العلويين الكرام) وغيره عن جماعة.
منهم - والده العلامة في جل العلوم السيد شرف الدين على سيد الحكماء الحائري المتوفى 1316 صاحب كتاب (قانون العلاج) وغيره عن جماعة.
منهم - شيخه العلامة السيد محمد إبراهيم القزويني الحائري صاحب كتاب (الضوابط) عن جماعة منهم - العلامة السيد محمد الطباطبائي المجاهد عن جماعة.
منهم - والده الفقيه المير سيد على صاحب (الرياض) عن جماعة.
منهم - خاله العلامة الآقا محمد باقر البهبهاني بطريقه المذكور.
حيلولة السند - وعن الوالد العلامة عن شيخه وأستاذه العلامة الفقيه الآية الزعيم الآخوند ملا محمد الفاضل الشرابياني النجفي عن جماعة.
منهم - شيخه العلامة المحقق الحاج السيد حسين الحسيني الكوه كمري التبريزي عن جماعة.
منهم - أستاذه مربى المجتهدين وفخر العلماء الراشدين علم التقى أية الباري الحاج الشيخ مرتضى الأنصاري الدزفولي النجفي المتوفى 1281 صاحب كتابي (الفرائد) و (المتاجر) الذين أصبحا مدارين تدور حولهما رحى الإفادة والاستفادة عن جماعة.
منهم - أستاذه المحقق في الفنون العلامة الحاج ملا احمد الفاضل النراقي صاحب كتابي (المستند) و (معراج السعادة) وغيرهما عن جماعة.
منهم - والده العلامة المحقق الحاج ملا مهدى النراقي صاحب كتابي (جامع السعادة) و (مشكلات العلوم) عن جماعة.
منهم - شيخه وأستاذه الوحيد البهبهاني بطريقه المذكور.
3 - وممن اروى عنه الشريف الاجل متكلم الامامية في عصره الصارم المسلول على أعداء آل الرسول الكوكب المضيئ في الأقطار الهندية آية الله مولانا السيد ناصر حسين الموسوي الهندي الكنوي عن جماعة.
منهم - والده العلامة سيف الله المنتضى على النواصب آية الله الكبرى فلاق هامات النصاب المبغضين للأئمة الطاهرين المجاهد المحامي للدين مولانا السيد حامد حسين الموسوي الهندي اللكنوي صاحب كتاب (عبقات الأنوار) في زهاء مجلدات عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة السيد حسين سيد العلماء النقوي الهندي اللكنوي عن جماعة.
منهم - اخوه العلامة المحقق السيد محمد سلطان العلماء النقوي الهندي اللكنوي عن جماعة منهم - والده العلامة محيي مذهب التشيع في تلك البلاد مولانا السيد دلدار على النقوي صاحب كتاب (عماد الاسلام في علم الكلام) وغير حيلولة - وعن مولانا السيد ناصر حسين المذكور عن أستاذه العلامة في السمعيات والعقليات العلامة السيد محمد عباس الموسوي المفتى اللكنوي صاحب كتابي (روايح القران في فضائل امناء الرحمن) و (رطب العرب) وغيرهما عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة السيد حسين سيد العلماء النقوي اللكنوي عن والده السيد دلدار على المذكور عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة المحقق الميرزا أبو القاسم الجيلاني القمي صاحب كتاب (جامع الشتات) و (القوانين) وغيرهما عن جماعة.
منهم - شيخه الوحيد البهبهاني بطريقه المذكور.
4 - وممن اروى عنه خريت علم الحديث خاتم المحدثين أنموذج السلف الصالحين آية الله في العالمين الحاج الشيخ محمد باقر الجازاري البير جندي صاحب كتابي (أنوار العلم والمعرفة) و (الكبريت الأحمر) وغيرهما عن جماعة.
منهم - شيخه وأستاذه المحقق الآخوند ملا محمد الفاضل الإيرواني النجفي صاحب كتاب (جوامع الفقه) الحاوي لعدة مؤلفات من آثار قدمائنا الأخيار عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة المولى عبد الكريم الإيرواني المدرس نزيل بلدة قزوين عن جماعة منهم - أستاذه العلامة الفقيه المحقق المير سيد على الطباطبائي الحايري صاحب كتاب الشرح الكبير) المعروف (بالرياض) عن جماعة.
منهم - خاله الوحيد البهبهاني بطريقه المذكور.
5 - وممن اروى عنه أستاذي المحقق العلامة مفسر التفسير ومبين الامر بين الامرين الزاهد السبحاني صاحب الكرامات والمقامات آية الله الشيخ محمد حسين بن محمد خليل الشيرازي ثم النجفي ثم الحائري ثم العسكري صاحب (التعليقة على تفسير البيضاوي) عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة زين السالكين جمال المتهجدين قدوة المتعبدين الكوكب الدري في سماء العلم والعمل آية الله سبحانه مولانا الحاج السيد مرتضى الرضوي الكشميري النجفي عن جماعة منهم - العلامة الزعيم السيد مهدى الحسيني القزويني الحلى بطريقه المذكور.
6 - وممن اروى عنه، بحاثة الاخبار الفادي بنفسه في جمع اثار الأئمة البررة حجة السلام والمسلمين الحاج الشيخ عباس القمي صاحب كتابي (سفينة البحار) و (منتهى الآمال) وغيرهما عن جماعة.
منهم - شيخه وأستاذه شيخ مشايخنا ثالث المجلسيين مجدد ما اندرست من اثار علم الحديث الآية الزاهرة والحجة الباهرة مولانا الحاج الميرزا حسين الطبرسي النوري النجفي المتوفى 1320 بطرقه التي أوردها في خاتمة كتابه (مستدرك الوسائل).
منها ما يرويه عن أستاذه المدقق العلامة المحقق الحاج الشيخ عبد الحسين الطهراني المعروف
بشيخ العراقين صاحب المسجد والمدرسة المشهورين ببلدة طهران عن جماعة.
منهم (أستاذة الفقيه مولانا الشيخ محمد حسن صاحب (الجواهر) بطريقه المذكور.
7 - وممن اروى عنه عمى العلامة الفقيه الأصولي المتطبب حجة الاسلام والمسلمين السيد محمد إسماعيل الحسيني المرعشي المشتهر بشريف الاسلام نزيل طهران عن جماعة.
منهم (أستاذه العلامة خاتمة شهداء علماء الإمامية المجاهد المحامي آية الله الحاج الشيخ فضل الله النوري الطبرسي الزعيم الشهيد المستشهد في حادثة المشروطة الدستورية عن جماعة منهم - شيخه وخاله العلامة ثقة الاسلام النوري بطريقه المذكور في خاتمة (المستدرك 8 - وممن اروى عنه العلامة الزاهد المفنى عمره الشريف في احياء مآثر الأئمة الطاهرين خادم مشهد الامامين العسكريين ببلدة (سر من رأى) أنموذج السلف وبقية الماضين أية الباري شيخنا الميرزا محمد الطهراني صاحب كتاب (مستدرك البحار) وغيره عن جماعة.
منهم - أستاذه ثقة الاسلام العلامة النوري بطريقه المذكور.
9 - وممن اروى عنه العلامة المتفنن المؤلف المصنف المجيد المجيد آية الله مولانا السيد محسن الأمين الحسيني العاملي نزيل دمشق الشام صاحب كتاب (أعيان الشيعة) وغيره عن جماعة منهم - العلامة الفقيه السيد محمد آل بحر العلوم صاحب كتاب (بلغة الفقيه) و غيره عن جماعة.
منهم - عمه الأكرم العلامة الفقيه السيد على آل بحر العلوم صاحب كتاب (البرهان القاطع) في الفقه عن جماعة.
منهم - شيخه العلامة صاحب الجواهر بطريقه المذكور.
10 - ومن اروى عنه العلامة الفقيه المتكلم الآية الحجة السيد عبد الحسين نور الدين العاملي صاحب كتاب (الكلمات الثلاث) وغيره عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الجامع لأشتات الفضائل آية الله شيخنا الحاج الميرزا فتح الله
الشيرازي النمازي الأصفهاني النجفي المشتهر بشيخ الشريعة:
عن أستاذه العلامة الفقيه الشيخ محمد حسين الكاظميني صاحب كتاب (هداية الأنام) بطريقه المذكور.
11 - وممن اروى عنه العلامة المبجل الفقيه المتكلم الأصولي الزاهد آية الله الأستاذ الاستناد الشيخ محمد إسماعيل المحلاتي النجفي صاحب كتاب (نور العلم والمعرفة) وغيره عن جماعة.
منهم - شيخه وأستاذه العلامة الشيخ محمد حسين الكاظميني بطريقه المذكور.
12 - وممن اروى عنه قدوة المتكلمين وأسوة المناظرين آية الله السيد عبد الحسين شرف الدين العاملي الصوري صاحب كتاب (المراجعات و (أبي هريرة) و (النص والاجتهاد) و (الفصول المهمة) وغيرها.
عن أستاذه العلامة شيخ الشريعة الأصفهاني بطريقه المذكور.
13 - وممن اروى عنه العلامة المؤرخ بقية الماضين ملحق الأصاغر بالأكابر جحة الاسلام والمسلمين الشيخ علي بن محمد رضا بن موسى بن علامة الأكبر الشيخ جعفر النجفي صاحب كتاب (الحصول المنيعة في طبقات الشيعة) وغيره عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الفقيه الشيخ راضي النجفي عن جماعة.
منهم - العلامة الشيخ حسن آل كاشف الغطا صاحب كتاب (أنوار الفقاهة) عن جماعة.
منهم - اخوه العلامة الشيخ موسى عن جماعة.
منهم - والده العلامة الشيخ جعفر كاشف الغطا بطريقه المذكور.
14 - وممن اروى عنه العلامة في العلوم المتنوعة آية الله الحاج الميرزا عن الحسين المرعشي الشهرستاني الحايري صاحب كتاب (شرح الباب الحادي عشر) وغيره عن جماعة.
منهم - والده العلامة الأكبر الحاج الميرزا محمد حسين الحسيني المرعشي الشهرستاني الحائري صاحب كتاب (غاية المأمول في علم الأصول) عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الآخوند ملا محمد الفاضل الأردكاني الحائري عن جماعة.
منهم - عمه العلامة الفقيه الآخوند ملا محمد تقي الاردكان عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الذي جمع الله له الزعامة الدينية والدنيوية آية الله مولانا الحاج السيد محمد باقر المشتهر بحجة الاسلام الموسوي الجيلاني الأصفهاني صاحب كتاب (مطالع الأنوار) وغيره عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الفقيه أزهد المجتهدين مولانا السيد محسن الحسيني الأعرجي الكاظميني المشتهر بالقدس البغدادي صاحب كتابي (المحصول) و (الوسائل) عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الوحيد البهبهاني بطريقه المذكور.
15 - وممن أروي عنه العلامة الفقيه الآية الحجة جامع العلوم والفنون أستاذي العلامة الحاج الشيخ عبد الله المامقاني صاحب كتاب (الرجال) المشتهر في الآفاق عن جماعة.
منهم - والده العلامة الزاهد السبحاني مولانا الشيخ محمد حسن المامقاني النجفي صاحب كتابي (ذرايع الأحلام) و (بشرى الوصول إلى علم الأصول) عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الحاج السيد حسين الحسيني الكوه كمري بطريقه المذكور.
16 - وممن أروي عنه أستاذي العلامة الزاهد جمال الناسكين أية الباري الحاج الميرزا أبو الهدى الكرباسي الأصفهاني صاحب كتاب (سماء المقال في علم الرجال) عن جماعة.
منهم - والده العلامة الحاج الميرزا أبو المعالي الكرباسي عن جماعة.
منهم - والده العلامة الحاج محمد إبراهيم الكرباسي صاحب كتاب (الإشارات) عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الشيخ جعفر النجفي كاشف الغطا بطريقه المذكور.
17 - وممن أروي عنه أستاذي العلامة صاحب التأليف والتصانيف في أكثر العلوم آية الله الشيخ محمد حرز الدين النجفي صاحب كتابي (مصادر الأصول) و (معارف الرجال) وغيرهما عن جماعة.
منهم - العلامة الشيخ حسن الفرطوسي النجفي عن جماعة.
منهم - شيخه العلامة الشيخ راضي النجفي بطريقه المذكور.
18 - وممن أروي عنه العلامة منطيق الشيعة فخر الراشدين حجة الاسلام والمسلمين آية الله الشيخ محمد حسين بن علي بن محمد رضا بن موسى بن الشيخ جعفر النجفي الكاشف الغطاء النجفي صاحب كتابي (المراجعات الريحانية) و (تحرير المجلة) وغيرهما عن جماعة.
منهم - أستاذه فقيه العصر الأخير السيد محمد كاظم الطباطبائي اليزدي النجفي صاحب كتابي (العروة الوثقى) و (التعليقة على المتاجر) وغيرهما عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الشيخ راضي النجفي بطريقه المذكور 19 - وممن أروي عنه اخوه العلامة الأستاذة الفقيه آية الله الشيخ أحمد بن علي كاشف الغطاء صاحب كتاب (أحسن الحديث في الفرائض والمواريث) عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة السيد محمد كاظم بطريقه المذكور.
20 - وممن أروي عنه ابن عمه العلامة الأستاذ آية الله الشيخ محمد هادي بن العلامة الشيخ عباس آل كاشف الغطاء صاحب كتابي (مستدرك نهج البلاغة و (قاموس المحرمات) وغيرهما عن جماعة منهم - أستاذه العلامة الفقيه الحاج آقا رضا الهمداني صاحب كتاب و (مصباح الفقيه) عن جماعة منهم - العلامة ثقة الاسلام النوري صاحب (مستدرك) الوسائل) بطرقه التي ذكرها فيه 21 - وممن أروي عنه العلامة المدرس الأستاذ آية الله الميرزا أبو الحسن المشكيني صاحب (التعليقة الشهيرة على كفاية الصول عن جماعة.
منهم - أستاذة العلامة المدرس الشيخ علي القوچاني الخبوشاني صاحب (الحاشية) على الكفاية عن جماعة.
منهم - العلامة مدرس الاسلام وأستاذ المتأخرين بالاطلاق مولانا الآخوند ملا محمد كاظم الهروي الطوسي صاحب (كفاية الأصول) عن جماعة.
منهم - العلامة زعيم الشيعة مولانا السيد مهدى الحسيني القزويني نزيل بلدة الحلة الفيحاء عن جماعة.
منهم - العلامة الفقيه الشيخ محمد حسن صاحب الجواهر) بطرقه المذكورة.
22 - وممن أروي عنه العلامة الأستاذ المدرس آية الله الميرزا محمود الشيرازي ثم النجفي ثم العسكري عن جماعة.
منهم - العلامة زعيم الشيعة آية الله الحاج الميرزا حسين الخليلي الطهراني عن جماعة.
منهم - أستاذة صاحب الجواهر) بطرقه المذكورة.
23 - وممن أروي عنه العلامة الزعيم آية الله الميرزا صادق آقا التبريزي صاحب كتابي (المقالات) و (المشتقات) عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة السيد حسين ابن محمد رضا ابن بحر العلوم الطباطبائي النجفي عن جماعة منهم - أستاذه صاحب (الجواهر) بطرقه المذكورة.
24 - وممن أروي عنه العلامة الزعيم آية الله الحاج مير أبو الحسن الحسيني التبريزي الشهير بالانگجى صاحب (الرسالة في مسألة اللباس المشكوك) عن جماعة.
منهم (العلامة الزعيم المولى محمد الفاضل الشربياني النجفي عن جماعة.
منهم - شيخه وأستاذه العلامة الحاج السيد حسين الحسيني الكوه كمري التبريزي عن جماعة منهم - أستاذه العلامة علم التقى ومنار الورع شيخنا المرتضى الأنصاري الدزفولي النجفي صاحب كتابي (الفرايد) و (المتاجر) بطرقه المذكورة.
25 - وممن أروي عنه العلامة المتبحر الزعيم آية الله الشيخ فياض الدين الزنجاني صاحب كتابي (الإجارة) و (الخمس) عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة المدقق المحقق الشيخ محمد هادي الطهراني النجفي صاحب كتابي (ورايع النبوة) في الفقه و (الحجة) في الأصول وغيرهما عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة المحقق الحاج الشيخ عبد الحسين الطهراني صاحب المسجد والمدرسة المعروفين ببلدة طهران عن جماعة.
منهم - شيخه وأستاذه صاحب الجواهر بطرقه المذكورة.
26 - وممن أروي عنه أستاذي العلامة الفقيه المتكلم الحكيم آية الله الحاج الشيخ عبد النبي النوري نزيل طهران عن جماعة.
منهم - العلامة الحاج الشيخ زين العابدين المازندراني صاحب كتاب (ذخيرة العباد) في الفقه عن جماعة.
منهم - العلامة سعيد العلماء المازندراني البابلي عن جماعة.
منهم - العلامة السيد محمد إبراهيم القزويني الحايري صاحب (ضوابط الأصول) عن جماعة منهم - العلامة السيد محمد المجاهد عن جماعة.
منهم - والده العلامة المير سيد على الطباطبائي الحائري صاحب كتاب (الرياض) في الفقه عن جماعة.
منهم - خاله العلامة الوحيد البهبهاني بطرقه المذكورة.
27 - وممن أروي عنه العلامة مجمع الفضائل والفواضل أية الباري في الحفظ والإحاطة بالاخبار السيد علم الهدى النقوي الكابلي البصير نزيل بلدة ملاير حافظ كتاب الله ونهج البلاغة و الصحيفة الكاملة وآلاف من الأحاديث مسندة عن ظهر القلب وكان بصيرا كف بصره في زمن صباه له تآليف حسنة املأها وحررها الغير منها كتاب (دستور العمل للنسوان) وكتاب (تعليم الصبيان) وكتاب (متمم جمال الأسبوع) لمولانا السيد رضي الدين بن طاوس وكتاب (آداب المتعلمين) وغيرها وهو يروى عن جماعة كثيرة منهم - سيد المجاهدين مولانا المير حامد حسين صاحب كتاب (العبقات) بطرقه المذكورة حيلولة - وعن علم الهدى عن شيخ مشايخنا النوري بطرقه المذكورة في المستدرك.
حيلولة - وعن علم الهدى عن العلامة السيد مرتضى الرضوي الكشميري بطريقه المذكور.
28 - وممن أروي عنه العلامة الزاهد التقى الورع آية الله الشيخ أبو القاسم ابن محمد تقي القمي خازن مشهد السيدة الجليلة فاطمة المعصومة بقم المشرفة بنت الامام الهمام موسى بن جعفر عليهما السلام وامام الجماعة في مسجد الإمام العسكري بقم عن جماعة.
منهم - العلامة البحاثة الحاج آقا منير الدين البروجردي نزيل أصفهان صاحب كتاب (الفرق بين الفريضة والنافلة) عن جماعة.
منهم - العلامة الحاج الشيخ محمد باقر ابن العلامة الشيخ محمد تقي صاحب كتاب (هداية المسترشدين في شرح معالم الدين) عن جماعة.
منهم - والده المذكور عن جماعة.
منهم - الشيخ الأكبر صاحب (كشف الغطاء) بطريقه المذكور.
29 - وممن أروي عنه العلامة البحاثة المؤلف المكثر الحاج الشيخ على أكبر بن الحسين بن محمد النهاوندي صاحب كتاب (المواهب العلية) وغيره عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الحاج السيد أبو القاسم الإشكوري صاحب (التعليقة) على متاجر شيخنا الأنصاري عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الحاج ميرزا حبيب الله الجيلاني صاحب كتاب (البدايع) في الأصول عن جماعة.
منهم - أستاذة العلامة شيخنا المرتضى الأنصاري بطرقه المذكورة.
30 - وممن أروي عنه العلامة التقى الورع الزاهد حجة الاسلام والمسلمين السيد ياسين الحسيني الحلى نزيل الكوفة عن جماعة) منهم - العلامة الفقيه الشيخ محمد طه آل نجف النجفي عن جماعة منهم - العلامة صاحب (الجواهر) بطريقه المذكور.
31 - وممن أروي عنه العلامة الزاهد الناسك جمال الصالحين وصفوة المتعبدين آية الله السيد محمد على الحسيني الشاة عبد العظيمي النجفي صاحب كتاب (الجوهرة في منتخب الكتب الأربعة) و (الايقاد في مقتل الحسين عليه السلام وغيرهما عن جماعة.
منهم - العلامة الرجالي الحاج ملا على الخليلي الطهراني عن جماعة.
منهم - أستاذه صاحب الجواهر بطريقه المذكور.
32 - وممن أروي عنه العلامة الزاهد جمال السالكين حجة الاسلام والمسلمين الشيخ موسى الكرمانشاهي الأصل الحائري الموطن عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة في جل الفنون الحاج ميرزا محمد حسين الحسيني المرعشي الشهرستاني الحايري صاحب (غاية المأمول في علم الأصول) عن جماعة.
منهم - أستاذه المحقق والده العلامة الحاج ميرزا محد على الحسيني المرعشي الشهرستاني الحائري عن جماعة منهم - العلامة زعيم الشيعة في عصره الحاج السيد محمد باقر الجيلاني ثم الأصفهاني صاحب كتاب (مطالع الأنوار) عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة المير سيد على الطباطبائي صاحب كتاب (الرياض) بطريقه المذكور 33 - وممن أروي عنه العلامة الزاهد المعرض عن الدنيا المقبل إلى ضرتها المرتاض المجاهد آية الله الآقا فتح علي الزنجاني نزيل بلدة الكوفة صاحب التفسير الكبير عن جماعة.
منهم - خاله أو عمه الآخوند ملا قربانعلي الزنجاني عن جماعة.
منهم - شيخه العلامة.
34 - وممن أروي عنه العلامة حجة الاسلام زعيم الطائفة الاخبارية في عصره الميرزا عناية الله ابن الميرزا حسين ابن الميرزا علي بن الميرزا محمد بن عبد النبي النيسابوري القتيل في بلدة الكاظمين الشهير بالميرزا محمد الاخباري عن جماعة.
منهم - أبوه العلامة عن جماعة منهم والده العلامة عن جماعة منهم والده العلامة عن جماعة
منهم العلامة الميرزا محمد مهدى الشهرستاني الحائري عن جماعة.
منهم أستاذه العلامة الوحيد البهبهاني بطريقه المذكور.
35 - وممن أروي عنه اخوه العلامة الميرزا محمد تقي نزيل بلدة البصرة بطرق أخيه المذكور 36 - وممن اروى عنه العلامة الورع التقى الاخباري حجة الاسلام الشيخ خلف آل عصفور عن جماعة.
منهم - والده العلامة الشيخ محمد القطيفي عن جماعة.
منهم - عمه الشيخ احمد عن جماعة.
منهم - العلامة الشيخ حسين آل عصفور صاحب (تتميم الحدائق) عن جماعة.
منهم - عمه الفقيه الشيخ يوسف صاحب (الحدايق) عن جماعة.
منهم - العلامة المولى محمد رفيع الجيلاني نزيل مشهد الرضا عليه السلام عن جماعة منهم - مولانا العلامة المجلسي صاحب (البحار) بطرقه المذكورة.
37 - وممن اروى عنه العلامة في العلوم المتنوعة استاذنا آية الله الشيخ محمد رضا أبو المجد النجفي الأصفهاني صاحب كتاب (وقاية الأذهان) في أصول الفقه عن جماعة.
منهم - العلامة ثقة الاسلام النوري صاحب (مستدرك الوسائل) بطرقه المذكورة.
38 - وممن اروى عنه ابن عمي وكاشف غمي العلامة الفقيه آية الله السيد محمد رضا الحسيني المرعشي الرفسنجاني النجفي والد العالمين الجليلين حجتي الاسلام والمسلمين السيد محمد كاظم والسيد مهدى الأخوين المرعشيين نزيلي النجف الأشرف ومن فضلائه الشامخين حرسهما الباري تعالى ويروى السيد محمد رضا هذا عن جماعة.
منهم - أستاذه فقيه العصر الأخير السيد محمد كاظم صاحب (العروة الوثقى) بطرقه المذكورة 39 - وممن اروى عنه العلامة الزاهد حجة الاسلام والمسلمين الشيخ نعمة الله اللاريجاني
عن جماعة.
منهم - العلامة المولى لطف الله اللاريجاني الاسكي عن جماعة.
منم - أستاذه شيخنا المرتضى الأنصاري بطرقه المذكورة.
40 - وممن اروى عنه العلامة الزاهد آية الله السيد محمد الموسوي الخلخالي النجفي عن جماعة منهم - العلامة الورع جمال لناسكين ونبراس الزاهدين السيد المرتضى الرضوي الكشميري بطريقه المذكور.
41 - وممن اروى عنه العلامة الورع التقى حجة الاسلام والمسلمين المولى محمد مهدى البنابي المراغي ثم الحايري صاحب كتاب (شرح خطبة سيدتنا الزهراء في مسجد النبي (ص) بالمدينة المنورة) عن جماعة.
منهم - العلامة المحقق الحاج السيد حسين الكوه كمري التبريزي بطريقه المذكور.
42 - وممن اروى عنه العلامة البحاثة حجة الاسلام سيف آل الرسول على هامات النواصب الشيخ فدا حسين سراج الدين الهندي السيتاپوري القرشي الأموي النسب الذي هداه الله في أخريات عمره وصار من المخلصين في ولاء أهل البيت (ع) ومن متكلمي الإمامية وهو يروى عن جماعة.
منهم - العلامة ثقة الاسلام النوري بطريقه المذكور.
43 - وممن اروى عنه العلامة المدرس الفقيه النبيه آية الله السيد محمد النجف آبادي أحد زعماء الشرع والمدرسين في أصفهان عن جماعة.
منهم - شيخه العلامة المتبحر في العلوم مولانا الحاج ميرزا فتح الله الشهير بشيخ الشريعة النمازي الشيرازي ثم الأصفهاني ثم النجفي صاحب كتاب (إنارة الحالك في ترجيح قراءة الملك على المالك) وغيره عن جماعة.
منهم - العلامة الشيخ محمد حسين بن محمد هاشم الكاظميني صاحب كتاب (هداية الأنام في شرح شرايع الاسلام) عن جماعة.
منهم - شيخه صاحب (الجواهر) بطريقه المذكور.
44 - وممن اروى عنه العلامة المحقق المدقق آية الله الحاج السيد على النجف آبادي عن جماعة منهم - أستاذه العلامة الشيخ محمد هادي الطهراني صاحب كتابي (المحجة) و (الودايع) بطريقه المذكور 45 - وممن اروى عنه العلامة الزعيم ملحق الأصاغر بالأكابر آية الله المولى محمد حسين الفشاركي الأصفهاني عن جماعة.
منهم - العلامة الحاج الشيخ زين العابدين البارفروشي البابلي المازندراني ثم الحايري بطريقه المذكور 46 - وممن اروى عنه العلامة التقى آية الله الحاج السيد أبو القاسم الدهكردي الأصفهاني عن جماعة منهم - العلامة شيخ الشريعة الأصفهاني بطريقه المذكور.
47 - وممن اروى عنه العلامة الزاهد الفقيه السيد محمد رضا الحسيني الپشت مشهدي الكاشاني عن جماعة.
منهم - ثقة الاسلام النوري بطرقه المذكورة.
48 - وممن اروى عنه العلامة الأديب الأديب الفقيه النبيه آية الله السيد محمد بن إبراهيم العلوي الكاشاني عن جماعة.
منهم - العلامة المحقق الآخوند ملا حبيب الله الشريف الكاشاني عن جماعة.
منهم - العلامة الشيخ زين العابدين المازندراني بطريقه المذكور.
49 - وممن اروى عنه العلامة المصلح آية الله السيد نجم الحسن النقوي الهندي مؤسس مدرسة الواعظين في بلدة (لكنو) من أشهر بلاد الهند وهو يروى عن جماعة.
منهم - العلامة السبد محمد كاظم الطباطبائي اليزدي صاحب (العروة الوثقى) بطريقه المذور 50 - وممن اروى عنه العلامة الفيلسوف الحكيم المتأله العارف الرباني آية الله الميرزا محمد على الأصفهاني الشاة آبادي نزيل طهران عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة المحقق في جل الفنون الحاج الميرزا محمد هاشم الأصفهاني الجهار سوقي
صاحب كتاب (أصول آل الرسول) وغيره عن جماعة.
منهم - العلامة الحاج السيد محمد باقر حجة الاسلام الجيلاني الأصفهاني صاحب (مطالع الأنوار) بطريقه المذكور.
51 - وممن اروى عنه العلامة المحقق المؤلف المكثر آية الله الحاج الميرزا حسن ابن العلامة الحاج ملا على العلياري التبريزي صاحب التأليف الكثيرة عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة المحقق المولى محمد الفاضل الشرباني بطريقه المذكور.
52 - وممن اروى عنه العلامة في جل العلوم آية الله الحاج السيد محمد الموسوي المشتهر بمولانا التبريزي صاحب التأليف الكثيرة وهو يروى عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة المحقق الورع الشيخ محمد حسن المامقاني صاحب كتاب (بشرى الوصول إلى اسرار علم الأصول) عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الحاج سيد حسين الكوه كمري بطريقه المذكور.
53 - وممن اروى عنه العلامة المحقق الأستاذ آية الله الحاج ميرزا على آقا الإيرواني النجفي صاحب (التعليقة) على متاجر شيخنا الأنصاري عن جماعة.
منهم - العلامة المولى محمد كاظم الخراساني صاحب (كفاية الأصول) بطريقه المذكور 54 - وممن اروى عنه العلامة المحقق المصنف المؤلف آية الله السيد ميرزا هادي الحسيني الخراساني البجستاني ثم العسكري ثم النجفي ثم الحايري عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الزعيم آية الله الميرزا محمد تقي الشيرازي ثم العسكري ثم الحائري عن جماعة منهم - العلامة الشيخ محمد حسين المامقاني بطريقه المذكور.
55 - وممن اروى عنه الزعيم المحقق المدقق الشيخ الميرزا حسين النائيني النجفي عن جماعة.
منهم - ثقة الاسلام النوري بطريقه المذكور.
56 - وممن اروى عنه الزعيم الجليل آية الله السيد أبو الحسن الموسوي الأصفهاني عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة المولى محمد كاظم صاحب (كفاية الأصول) بطريقه المذكور.
57 - وممن اروى عنه العلامة الزعيم آية الله علم التقى الحاج آقا حسين القمي الطباطبائي عن جماعة منهم - العلامة الورع السيد مرتضى الرضوي الكشميري بطريقه المذكور.
58 - وممن اروى عنه العلامة التقى الزاهد حجة الاسلام الميرزا محمد الهندي امام الجماعة في الحرم الحسيني عن جماعة.
منهم - العلامة الحاج الميرزا محمد حسين الحسيني الشهرستاني المرعشي الحائري صاحب كتاب (غاية المأمول) بطريقه المذكور.
59 - وممن اروى عنه العلامة حجة الاسلام والمسلمين الحاج الشيخ غلام حسين المرندي الحائري امام الجماعة في الصحن الشريف الحسيني عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الشيخ زين العابدين المازندراني الحائري بطريقه المذكور.
60 - وممن اروى عنه زعيم الأخباريين بكربلا حجة الاسلام الشيخ ميرزا حسن يوسف الهندي اللكنوي عن جماعة.
منهم - والده العلامة الميرزا احمد على الهندي الاخباري الحايري صاحب القيصرية الاخبارية عن جماعة منهم - أستاذه العلامة الميرزا حسين الاخباري النيسابوري عن جماعة.
منهم - والده العلامة الميرزا على عن جماعة.
منهم - والده العلامة الميرزا محمد بن عبد النبي النيسابوري الاخبار المقتول صاحب التأليف الكثيرة في فنون العلوم عن جماعة.
منهم - العلامة الميرزا محمد مهدى الشهرستاني الحائري بطريقه المذكور.
61 - وممن اروى عنه العلامة ملحق الأصاغر بالأكابر الفقيه النبيه آية الله الحاج ميرزا هداية الله الشهيدي القزويني من أحفاد العلامة الشهيد المولى محمد تقي البرغاني القزويني الفائز بالشهادة والسعادة بيد الفرقة الضالة البابية وكان الحاج ميرزا هداية الله من زعماء الشرع في
عمره يعرف بالحاج مجتهد وهو يروى عن جماعة.
منهم - العلامة الفاضل الإيرواني بطريقه المذكور.
62 - وممن اروى عنه العلامة المحدث حجة الاسلام والمسلمين المتهالك في حب آل الرسول شاعر أهل البيت الشيخ عبد الغنى العاملي النجفي من أحفاد صاحب الوسائل وهو يروى عن ابائه الكرام خلفا عن سلف إلى أن ينتهى إلى جده صاحب الوسائل وهو يروى عن جماعة.
منهم - صاحب البحار مولانا المجلسي بطرقه المذكورة.
63 - وممن اروى عنه العلامة المتكلم الآية الحجة الشيخ حبيب آل المهاجر العاملي عن جماعة منهم - أستاذه العلامة شيخ الشريعة النمازي بطريقه المذكور.
64 - وممن اروى عنه العلامة الورع التقى حجة الاسلام والمسلمين الشيخ موسى تقى النجفي امام الجماعة في الطارمة الذهبية والإيوان في الصحن الشريف العلوي وهو يروى عن جماعة.
منهم - العلامة الشيخ محمد طه آل نجف النجفي بطريقه المذكور.
65 - وممن اروى عنه العلامة الفقيه آية الله السيد محمد تقي البغدادي النجفي عن جماعة.
منهم - العلامة الشيخ محمد طه آل نجف النجفي بطريقه المذكور.
66 - وممن اروى عنه العلامة الفقيه الزعيم آية الله الحاج الشيخ محمد حسين الحائري عن جماعة منهم - والده العلامة الحاج الشيخ زين العابدين المازندراني الحائري صاحب كتاب (الذخيرة) بطريقه المذكور.
67 - وممن اروى عنه العلامة الفقيه الآية الحجة التقى الشيخ جعفر القريشي النجفي عن جماعة منهم - أستاذه العلامة الشيخ محمد طه آل نجف النجفي بطريقه حيلولة - وعن القريشي عن أستاذه الزعيم الفقيه الحاج ميرزا حسين الخليلي النجفي بطريقه.
68 - وممن اروى عنه العلامة المعمر الواسطة بين الأصاغر والأكابر حجة الاسلام والمسلمين الحاج السيد صادق الرشتي عن جماعة.
منهم - شيخ مشايخنا ثقة الاسلام النوري بطرقه المذكورة في خاتمة المستدرك.
69 - وممن اروى عنه العلامة الأستاذ آية الله الآقا حسين النجم آبادي أحد زعماء الشر في بلدة طهران عن جماعة.
منهم - أستاذة المحقق شيخ الشريعة الأصفهاني بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن النجم آبادي عن أستاذه المحدث ثقة الاسلام النوري بطرقه المذكور في خاتمة المستدرك 70 - وممن اروى عنه العلامة آية الله الحاج السيد حسين الرضوي المبرقعي الكوچه حرمي المتوفى 1354 عم صاحبتي والدة أولادي وهو يروى عن جماعة.
منهم - أستاذه المحقق الجيلاني الحاج ميرزا حبيب الله صاحب كتاب (البدايع) عن جماعة منهم - أستاذه شيخنا المرتضى الأنصاري بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الحاج السيد حسين الكوچه حرمي عن شيخ مشايخنا النوري صاحب (المستدرك) بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الكوچه حرمي عن المحقق الخراساني صاحب (كفاية الأصول) بطريقه المذكور 71 - وممن اروى عنه العلامة آية الله الحاج الميرزا فخر الدين الحسيني الطاهري الميرزائي شيخ الاسلام ببلدة قم سبط المحقق القمي صاحب (القوانين) عن جماعة.
منهم - العلامة المحقق الحاج آقا منير الدين البروجردي عن جماعة.
منهم - أستاذه المحقق الحاج الشيخ محمد باقر المسجد شاهي الأصفهاني عن جماعة.
منهم - والده العلامة المحقق الشيخ محمد تقي صاحب كتاب (هداية المسترشدين) عن جماعة منهم - العلامة الفقيه الأكبر الشيخ جعفر النجفي صاحب (كشف الغطا) بطريقه المذكور 72 - وممن اروى عنه العلامة الزاهد السبحاني آية الله الشيخ مهدى الحكمي المعروف بپائين شهري القمي عن جماعة.
منهم - شيخ مشايخنا ثقة الاسلام النوري بطريقه المذكور.
73 - وممن اروى عنه جمال السالكين ونبراس السائرين أويس اليمان وربيع الزمان الفاني في حب الله آية الله الحاج ميرزا جواد آقا الملكي التبريزي صاحب كتابي (اسرار الصلاة) و (مراقبة السند) وغيرهما وكان قده من أزهد من رأيته وأعبدهم طويل الفكرة غريز الدمعة الصوام القوام من كان رؤياه والنظر إليه مذكرا للآخرة حشره الله مع مواليه وجزاه عنى خير الجزاء وهو يروى عن جماعة.
منهم - شيخه ومربيه العلامة السائر السالك مولانا الآخوند ملا حسيني قلى الهمداني الأخلاقي الشهير عن جماعة منهم - أستاذه شيخنا المرتضى الأنصاري بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الحاج الميرزا جواد آقا عن أستاذه العلامة السالك الحاج الشيخ محمد البهاري صاحب (تذكرة المتقين) عن جماعة.
منهم - العلامة الآخوند ملا حسينقلى الهمداني.
حيلولة - وعن الحاج ميرزا جواد آقا عن العلامة مصباح السالكين علم التقى السيد المرتضى الرضوي الكشميري النجفي عن جماعة.
منهم - العلامة السيد مهدى الحسيني القزويني النجفي ثم الحلى صاحب كتابي (الفلك المشحون) و (انساب القبائل العراقية) وغيرهما عن جماعة.
منهم - شيخه صاحب (الجواهر) بطريقه المذكور.
74 - وممن اروى عنه العلامة الزعيم أيد الله الحاج ميرزا محمد رضا ابن العلامة الزعيم الحاج آقا أبو جعفر الكرماني عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الفقيه السيد محمد كاظم الطباطبائي اليزدي صاحب كتاب (العروة الوثقى) بطريقه المذكور.
75 - وممن اروى عنه العلامة الفقيه آية الله الميرزا محمد الهمداني الشهير بالجولاني عن جماعة.
منهم - شيخه وأستاذه العلامة الحاج الميرزا حبيب الله الجيلاني بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الجولاني عن شيخه المحقق الآخوند ملا محمد الإيرواني الشهير بالفضائل عن جماعة منهم - العلامة المولى عبد الكريم الإيرواني نزيل بلدة قزوين والمدرس بها عن جماعة.
منهم - أستاذه المحقق المير سيد على الطباطبائي الحائري صاحب كتاب (الرياض) المعروف بالشرح الكبير بطريقه المذكور.
76 - وممن اروى عنه العلامة المحدث الاخباري حجة الاسلام الحاج السيد محمد الحسيني الغزنوي الكابلي ثم النجفي عن جماعة.
منهم - أستاذة سيدنا المرتضى الكشميري بطريقه.
77 - وممن اروى عنه العلامة الزعيم آية الله الشيخ محمد هادي ابن العلامة الشيخ عبد الرحيم ابن العلامة الشيخ عبد الجليل الكرمانشاهي عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة المحقق الخراساني صاحب (كفاية الأصول) بطريقه المذكور.
78 - وممن اروى عنه العلامة التقى الورع آية الله الحاج الشيخ على الدامغاني نزيل بلدة همذان عن جماعة.
منهم - أستاذه ثقة السلام النوري بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الدامغاني عن أستاذه المحقق الحاج ميرزا فتح الله شيخ الشريعة الأصفهاني بطريقه المذكور 79 - وممن اروى عنه العلامة الاخباري حجة الاسلام والمسلمين آل شيخ محمد على امام الجمعة بابى شهر) عن ابائه واحدا بعد واحدا بعد واحد إلى أن ينتهى إلى جده العلامة الشيخ حسين آل عصفور البحراني عن جماعة منهم - أستاذه الفقيه الشيخ يوسف البحراني صاحب (الحدائق) بطره المذكورة في كتابه (لؤلؤة البحرين).
80 - وممن اروى عنه العلامة المعمر الميمون المتبرك به مفخر أهل الفقه الأدب آية الله السيد محمد بن إبراهيم العلوي البروجردي نزيل بلدة كاشان وزعيم الشرع بها عن جماعة.
منهم - العلامة المصنف المكثر فيها الآخوند ملا حبيب الله الساوجي الأصل الكاشاني
الموطن بطرقه التي أوردها في إجازاته.
منها ما يرويه عن العلامة الفقيه الحاج الشيخ زين العبادين المازندراني البار فروشي البابلي صاحب كتاب (الذخيرة) عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة السيد محمد إبراهيم الموسوي القزويني الحائري صاحب كتاب (الضوابط) بطريقه المذكورة.
81 - وممن اروى عنه العلامة المعمر ملحق الأصاغر بالأكابر الواسطة بين الأوائل والأواخر آية الله الحاج السيد حسين الرضوي الكاشاني صاحب التصانيف الكثيرة والتآليف الوفيرة عن جماعة منهم - العلامة الحاج ميرزا فتح الله شيخ الشريعة بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الرضوي عن ثقة الاسلام النوري صاحب (المستدرك) بطريقه المذكور حيلولة - وعن الرضوي عن أستاذه المحقق صاحب (كفاية الأصول) بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الرضوي عن العلامة الآخوند ملا حبيب الله الساوجي الكاشاني بطريقه المذكور حيلولة - وعن الرضوي عن أستاذه المحقق التقى الشيخ محمد حسن المامقاني النجفي بطريقه مذكور حيلولة - وعن الرضوي عن أستاذه المدقق الآخوند ملا محمد المشتهر بالفاضل الشربياني وكلاهما يرويان عن العلامة الأصولي الزعيم الحاج السيد حسين الحسيني الكوه كمري عن جماعة.
منهم - أستاذه شيخنا المرتضى الأنصاري بطريقه المذكور.
82 - وممن اروى عنه العلامة الحجة الآية الآخوند ملا عبد الرسول الشيرازي الأصل الكاشاني المولد والموطن ولد العلامة المعاصر آية الله الحاج آقا رضا المدني رامت بركاته عن جماعة منهم - أستاذه وأبو حليلته الآخوند ملا حبيب الله بطريقه المذكور.
83 - وممن اروى عنه العلامة المتكلم الفقيه الأصولي آية الله الحاج ميرزا حسين العلوي السبزواري زعيم الشرع في تلك البلدة صاحب كتاب (المنظومة) في الحكمة والفلسفة أولها بعد الحمد والصلاة، قوله: وبعد يا سلاك نهج المعرفة لا علم في العلوم مثل الفلسفة.
وكان اخر من خرج من الدنيا من تلاميذ الحكيم المتأله السبزواري يروى عن جماعة.
منهم - شيخه العلامة زعيم الشيعة الحاج ميرزا محمد حسين الحسيني الشيرازي عن جماعة.
منهم (أستاذه المحقق المير سيد حسن المدرس الحسيني الأصفهاني عن جماعة.
منهم - العلامة الزاهد الحاج محمد إبراهيم الكرباسي صاحب كتاب (الإشارات) عن جماعة منهم - العلامة السيد محسن الأعرجي الحسيني الشهير بالمقدس البغدادي صاحب كتابي (الوسائل) في الفقه و (المحصول) في الأصول عن جماعة.
منهم - أستاذه الوحيد البهبهاني بطريقه المذكور.
84 - وممن اروى عنه العلامة آية الله الحاج الشيخ حبيب الله الكاشمري (الترشيزي) عن جماعة.
منهم - الزعيم الآية السيد إسماعيل صدر الدين الموسوي نزيل مشهد الامامين الكاظمين عن جماعة منهم - العلامة الشيخ محمد طه آل نجف النجفي بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الصدر عن ثقة الاسلام النوري بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الصدر عن الحاج ملا فتح علي السلطان آبادي بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الصدر عن الفقيه الشيخ محمد حسين الكاظميني صاحب كتاب (هداية الأنام) في شرح الشرايع بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الصدر عن العلامة الفقيه الحاج الشيخ محمد باقر المسجد شاهي بطريقة المذكور 85 - وممن اروى عنه العلامة الزاهد مجمع الفضائل والعلوم الغريبة الآية الحجة الحاج الشيخ حسن على الأصفهاني نزيل مشهد الرضا عليه السلام عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة السيد المرتضى الرضوي الكشميري النجفي بطريقه المذكور، وعن الحاج الشيخ حسن على عن شيخه في الحديث ثقة الاسلام النوري بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الحاج الشيخ حسن على عن العلامة السالك الحاج الشيخ محمد البهاري بطريقه المذكور حيلولة - وعن الهاج الشيخ حسن على عن والدي العلامة السيد محمود الحسيني المرعشي النجفي بطريقه المذكور
86 - وممن اروى عنه العلامة الفقيه الأصولي المتكلم آية الله الحاج الشيخ مهدى المسجد شاهي الأصفهاني حفيد المرحوم الشيخ محمد تقي صاحب كتاب (هداية المسترشدين) عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة الحاج ميرزا فتح الله شيخ الشريعة بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الحاج الشيخ مهدى عن شيخ مشايخنا ثقة الاسلام النوري بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الحاج الشيخ مهدى عن أستاذه العلامة الفقيه السيد محمد كاظم الطباطبائي اليزدي النجفي صاحب كتاب (العروة الوثقى) بطريقه المذكور.
87 - وممن اروى عنه العلامة الزعيم في بلاد خوزستان آية الله الحاج الشيخ محمد رضا الدزفولي المعزى عن جماعة.
منهم - عمه العلامة الفقيه الشيخ محمد طاهر المعزى الدزفولي عن جماعة.
منهم - أستاذه شيخنا المرتضى الأنصاري.
88 - وممن اروى عنه العلامة الأستاذ المحقق زعيم الشيعة في عصره آية الله الحاج الشيخ عبد الكريم الحائري اليزدي نزيل بلدة قم المشرفة صاحب كتابي (الصلاة) و (الدرر) عن جماعة.
منهم - العلامة السيد مرتضى الرضوي الكشمير النجفي بطريقه المذكور.
89 - وممن اروى عنه العلامة الأستاذ ملك إقليم التحقيق والمستقر على عرشة التدقيق آية الله الشيخ ضياء الدين العراقي النجفي صاحب كتابي (شرح التبصرة) و (المقالات) وغيرهما عن جماعة.
منهم - أستاذه المحقق الخراساني صاحب (كفاية الأصول) بطريقه المذكور.
90 - وممن اروى عنه العلامة المدقق المحقق آية الله الحاج الشيخ محمد حسين الأصفهاني النجفي صاحب (التعليقة) على الكفاية وغيرهما عن جماعة.
منهم - شيخه العلامة صاحب (كفاية الأصول) بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الحاج الشيخ محمد حسين الأصفهاني عن العلامة السالك الساتر الزاهد الحاج السيد احمد الطهراني الشهير بالكربلائي نزيل النجف الأشرف عن جماعة.
منهم - شيخه السالك الآخوند ملا حسين على الهمداني النجفي بطريقه المذكور.
91 - وممن اروى عنه العلامة الزعيم آية الله الحاج ميزا يحيى الخوئي امام الجمعة نزيل طهران عن جماعة.
منهم - شيخه العلامة الشيخ محمد حسين الكاظميني بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الخوئي عن شيخه وأستاذه الفاضل الإيرواني الآخوند ملا محمد بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الخوئي عن شيخه وأستاذه الحاج ميرزا حبيب الله الجيلاني صاحب كتاب (البدايع) بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الخوئي عن شيخه وأستاذه الحاج السيد حسين الحسيني الكوه كمري بطريقه المذكور 92 - وممن اروى عنه العلامة الزاهد الورع السبحاني آية الله الحاج الشيخ عيسى اللواساني نزيل طهران عن جماعة.
منهم - والده العلامة المولى شكر الله اللواساني عن جماعة.
منهم - أستاذه شيخنا المرتضى الأنصاري بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الشيخ عيسى عن شيخ مشايخنا النوري صاحب (المستدرك) بطريقها المذكور حيلولة - وعن الشيخ عيسى عن أستاذه العلامة الفقيه الزعيم الحاج ميرزا حسين الخليلي الطهراني عن جماعة.
منهم - شيخه وأستاذه صاحب (الجواهر) بطريقه المذكور.
93 - وممن اروى عنه عمى العلامة حجة الاسلام والمسلمين الحاج السيد محمد الحسيني المرعشي الشهير بمعظم السادات عن جماعة.
منهم - العلامة الآخوند ملا محمد الفاضل الشربياني بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن عمى عن والده العلامة المير سيد على شرف الدين الحسيني المرعشي النجفي الشهير بسيد الحكماء تارة وسيد الأطباء أخرى بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن عمى عن العلامة الزعيم الحاج ميرزا محمد الشهير ببالا مجتهد التبريزي والد آية الله الميرزا صادق آقا التبريزي عن جماعة.
منهم - أستاذه شيخنا المرتضى الأنصاري بطريقه المذكور.
94 - وممن اروى عنه العلامة المصنف المؤلف الجامع للعلوم العقلية والنقلية آية الله السيد راحت حسين الرضوي الهندي الكوپال پوري أحد زعماء الشرع في تلك الديار حشرة الله مع أجداده الطاهرين فإنه يروى عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة شيخ الشريعة الأصفهاني بطريقه المذكور:
حيلولة وعن السيد راحت حسين عن شيخه وأستاذه العلامة السيد محمد كاظم بطريقها المذكور حيلولة - وعن السيد راحت حسين عن أستاذه المحقق الخراساني صاحب (كفاية الأصول) بطريقه المذكور حيلولة - وعن السيد راحت حسين عن العلامة الزعيم الحاج السيد إسماعيل الصدر بطريقة المذكور 95 - وممن اروى عنه العلامة المحقق آية الله الشيخ مرتضى بن عباس آل الكاشف الغطاء عن النجفي عن جماعة منهم - أستاذه العلامة الفقيه الحاج آقا رضا الهمداني صاحب كتاب (مصباح الفقيه) بطريقه المذكور 96 - وممن اروى عنه العلامة أية العلامة آية الله الحاج السيد علي الجزائري التستري نزيل طهران واحد زعماء الشرع بتلك البلدة عن جماعة:
منهم - المحقق الآشتياني الحاج ميرزا محمد حسن صاحب التعليقة) على فرائد الأصول عن جماعة منهم - أستاذه شيخنا الأنصاري بطريقه المذكور.
97 - وممن اروى عنه العلامة المحقق المدقق الفقيه الأصولي آية الله الشيخ مهدى الخالصي نزيل مشهد الامامين الكاظمين (4) صاحب (التعليقة) على كفاية الأصول عن جماعة.
منهم أستاذه صاحب الكفاية) بطريقة المذكور.
حيلولة - وعن الخالصي عن أستاذه العلامة الشيخ محمد طه نجف بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الخالصي عن العلامة المحقق شيخ الشريعة بطريقه المذكور.
98 - وممن اروى عنه العلامة الورع التقى الناسك الزاهد حجة الاسلام والمسلمين، الشيخ باقر القاموس النجفي عن جماعة.
منهم - العلامة الشيخ محمد طه نجف بطريقه المذكور.
99 - وممن اروى عنه العلامة الفقيه حجة السلام والمسلمين الشيخ حسين النجفي عن جماعة.
منهم - والده العلامة الشيخ مشكور الحولاوي النجفي عن جماعة.
منهم - أستاذه العلامة إليه الشيخ محمد حسين الكاظميني بطريقه المذكور.
100 - وممن اروى عنه العلامة الفقيه الأصولي الأديب آية الله الحاج محمد حسن آل كبه البغدادي ثم العسكري ثم النجفي عن جماعة.
منهم - شيخه وأستاذه العلامة علم التقى والورع آية الزعيم الميرزا محمد تقي الشيرازي ثم الحائري ثم العسكري عن جماعة منهم العلامة المحقق الشيخ محمد حسن المامقاني النجفي بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الحاج محمد حسن عن العلامة النوري صاحب (المستدرك) بطريقه المذكور.
حيلولة - وعن الحاج محمد حسن عن العلامة السيد محمد آل بحر العلوم النجفي صاحب البلغة) بطريقه حيلولة - وعن الحاج محمد حسن عن العلامة الزعيم السيد مهدى آل السيد حيدر الحسنى البغدادي نزيل مشهد الكاظمين عن جماعة:
منهم - العلامة الشيخ محمد حسن آل ياسين عن جماعة.
منهم - العلامة صاحب (الجواهر) بطريقه المذكور.
هذا ما أمكنني من ذكر الطرق والأسانيد إلى مشايخ الحديث زعماء الدين وحملة علوم آل الرسول وقد أنهيناها إلى مولانا العلامة المجلسي صاحب (البحار) قدس سره ومنه إلى أرباب الكتب الأربعة وغيرهم مذكور في المجلد الأخير من البحار.
فلمستجيز ان يروى الأحاديث المنقولة عن ساداتنا الأئمة عني بهذه الطرق المذكورة وغيرها مما لم أذكره
وفى الختام أوصيه ونفسي الخاطئة بتقوى الله في السر وألعن والاهتمام في الورع والزهد في زخارف هذه الدنيا الدنية وان لا يترك زيارة أهل القبور والاعتبار بهم بأنهم من كانوا بالأمس فما صاروا اليوم وأين كانوا فإلى أين صاروا. وكيف كانوا فكيف صاروا، الأموال قد قسمت و الأكفاء قد زوجت، الدور قدر سكنت وما بقي لهم الا ما كانوا يفعلون ويعملون وان لا يترك تلاوة القران ومطالعة الأحاديث والتدبر فيهما والاستنارة من أنوارهما وان يقلل من المعاشرة مع الناس فإنك قلما ترى مجلسا غير مشتمل على المناهي من اغتياب عباد الله والتفكر باعراضهم والبهت حقهم واكل لحومهم ميتة سيما لو كان المغتاب بالفتح من أهل العلم فان اغتياب العلماء بمنزلة اكل الميتة المسومة وان لا ينسى ذوي حقوقه علما وأدبا ومالا وتوليدا من صالح الدعاء وان لا يألو جهده في ترويج الدين واحياء المذهب فان الشرع قد أصبح غريبا ينادى بأعلا صوته هل من ناصر ينصرني هل من ذاب يذب عنى وان لا يترك صلاة الليل والتهجد في انائه والاستغفار في أسحاره فقد قال مولانا سيد المظلومين أمير المؤمنين روحي له الفداء في وصاياه: عليك بصلاة الليل عليك بصلاة الليل وان يتورع من اكل الشبهات الا وانه لأمر عظيم، وأوصيه بالبر في حق إخوانه وأخواته وأرحامه وطلبة العلوم الدينية وفقراء المؤمنين عصمنا الله وإياه من الزلل والخطل في النية والقول والعمل انه القدير على ذلك والقادر بما هنا لك.
اللهم أحينا حياة آل محمد عليهم السلام وأمتنا مماتهم وارزقنا في الدنيا زيارتهم وفى الآخرة شفاعتهم امن امن لا ارضى بواحدة حتى يضاف إليها آل امين.
حرره بقلمه وبنانه وفاه بفيه ولسانه العبد الكئيب مقصوص الجناح بأيدي الحساد، أعداء ذرية الرسول، أبو المعالي شهاب الدين الحسيني المرعشي النجفي أحيى الله قلبه بذكره وأذاقه حلاوة مناجاته. * لعشر بقين من رجب المرجب من ص 399 الهجرة القمرية ببلدة قم المشرفة حرم الأئمة الأطهار وعش آل محمد إليهم السلام حامدا مصليا مسلما مستغفرا كتبه الحقير الفقير: محمود الأشرفي التبريزي
كتاب الزهد للثقة الجليل صاحب المصنفات والكتب الممتعة من أصحاب الأئمة إلى الحسن الرضا وأبى جعفر الجواد وأبى الحسن الهادي عليهم الصلاة والسلام الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد الكوفي الأهوازي المتوفى بقم والمدفون فيها رحمه الله تعالى التحقيق والتخريج والتنظيم والتطبيق مع نسخ خطية عديدة بقلم ميرزا غلام رضا عرفانيان اليزدي الخراساني
المطبعة العلمية قم الطبعة الأولى الأولى شوال المكرم 1399
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام (الأتمان الأكملان) على سيدنا محمد وآله الطاهرين.
1 - باب الصمت الا بخير وترك (الرجل) مالا يعنيه والنميمة * 1 - حدثنا أبو الحسن علي بن حاتم بن أبي حاتم (1) قال: أخبرنا الحسين بن سعيد بن حماد (عن حماد خ ل) عن الحسين بن المختار قال: حدثني بعض أصحابنا عن أبي جعفر عليه السلام قال: كفى بالمرء عيبا ان يبصر من عيوب الناس ما يعمى عنه من أمر نفسه أو يعيب على الناس أمرا هو فيه لا يستطيع التحول عنه إلى غيره
وان يؤذى جليسه بما لا يعنيه (2).
2 - القاسم بن محمد عن صفوان الجمال عن الفضيل قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: طوبى لكل عبد لؤمة (نومة خ ل) عرف الناس قبل معرفتهم به (3).
3 - محمد بن سنان عن معاوية بن وهب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من يضمن لي أربعا بأربعة أبيات في الجنة؟ أنفق ولا تخف فقرا وانصف الناس من نفسك وافش السلام في العالم واترك المراء وان كنت محقا (4) 4 - محمد بن سنان عن جعفر بن إبراهيم قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام
يقول: من علم موضع كلامه من عقله قل كلامه فيما لا يعنيه وقال أبو عبد الله عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إياكم وجدال المفتون فان كل مفتون ملقى حجته إلى انقضاء مدته فإذا انقضت مدته أحرقته فتنته بالنار) (5) 5 - علي بن النعمان عن ابن مسكان عن داود عن أبي شيبة الزهري عن أحدهما عليهما السلام قال: بئس العبد عبدا يكون ذا وجهين وذا لسانين يطرى أخاه شاهدا ويأكله غائبا ان اعطى حسده وان ظلم خذله (6) 6 - محمد بن سنان عن أبي عمار بياع الأكسية عن الزيدي (7) عن أبي أراكة قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: إن لله عبادا كسرت قلوبهم خشية الله فاستنكفوا عن المنطق وانهم لفصحاء بلغاء ألباء نبلاء يستبقون إليه بالاعمال الزاكية لا يستكثر ون له كثير ولا يرضون له القليل يرون أنفسهم انهم شرار وانهم الا كياس الأبرار (8) 7 - محمد بن سنان عن عمار بن مروان والحسين بن مختار عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إياكم وما يعتذر منه فان المؤمن لا يسئ ولا يعتذر
والمنافق يسيئ كل يوم ويعتذر منه (9) 8 - النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان قال: (10) قال رسول الله صلى الله وآله: الا أخبركم بشراركم؟ قالوا بلى يا رسول الله قال المشاؤن بالنميمة والمفرقون بين الأحبة والباغون للبراء العيب (11) 9 - فضالة بن نزار عن الحسين بن عبد الله قال: قال أبو جعفر عليه السلام:
من كف عن اعراض الناس أقاله الله نفسه يوم القيامة ومن كف غضبه عن الناس كف الله عنه غضبه يوم القيامة (12) 10 - الحسن بن محبوب عن علي بن رئاب عن أبي عبيدة الحذاء عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الحياء من الايمان والايمان في الجنة والبذاء من الجفاء والجفاء
في النار (13) 11 - الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن آبائه عن علي عليه السلام. قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: الكلام ثلاثة فرابح وسالم وشاجب فاما الرابح فالذي يذكر الله واما السالم فالذي يقول ما أحب الله واما الشاجب فالذي يخوض في الناس (14) 12 - عثمان بن عيسى عن عمير بن أذينة عن سليمان بن قيس قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان الله حرم
الجنة على كل فحاش بذى قليل الحياء لا يبالي ما قال وما قيل له فإنك ان فتشته لم تجده الا لغية أو شرك شيطان فقال رجل يا رسول الله أو في الناس شرك شيطان؟ فقال:
أما تقرأ قول الله: وشاركهم في الأموال والأولاد فقيل: وفى الناس من لا يبالي ما قال وما قيل له؟ فقال: نعم من تعرض الناس فقال فيهم وهو يعلم أنهم لا يتركونه فذلك الذي لا يبالي ما قال وما قيل له (15).
13 - النظر بن سويد عن عاصم بن حميد عن أبي حمزة عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: إن أسرع الخير ثوابا البر وأسرع الشر عقوبة البغى وكفى بالمرء عيبا أن يبصر من عيوب الناس ما يعمى عنه من نفسه وأن يعير الناس بما لا يستطيع تركه وأن يؤذى جليسه بما لا يعنيه (16) 14 - صفوان بن يحيى عن أبي خالد عن حمزة بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أتى النبي صلى الله عليه وآله اعرابي فقال له: أوصني يا رسول الله فقال: نعم أوصيك بحفظ ما بين رجليك (17)
15 - عثمان بن عيسى عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله تبارك وتعالى أوحى إلى موسى عليه السلام ان بعض أصحابك ينم عليك فاحذره فقال: يا رب لا اعرفه فأخبرني به حتى اعرفه فقال: يا موسى عبت عليه النميمة وتكلفني ان أكون نماما قال: يا رب وكيف أصنع؟ قال الله تعالى: فرق أصحابك عشرة عشرة ثم أقرع بينهم فان السهم يقع العشرة التي هو فيهم ثم تفرقهم وتقرع بينهم فان السهم يقع عليه قال: فلما رأى الرجل ان السهام تقرع قام فقال يا رسول الله انا صاحبك لا والله لا أعود ابدا (18) 16 - حماد بن عيسى عن شعيب العقرقوفي عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: بينما (بينا) رسول الله صلى الله عليه وآله (ذات يوم) عند عايشة (إذا) فاستأذن عليه رجل وقال (فقال) رسول الله صلى الله عليه وآله: بئس أخو العشيرة وقامت (وقالت) عايشة فدخلت البيت (و) فاذن له رسول الله صلى الله عليه وآله فدخل فاقبل عليه (إليه) رسول الله صلى الله عليه وآله حتى إذا فرغ من حديثه خرج فقالت له عايشة يا رسول الله (بينا) بينما أنت تذكره (تذاكره) إذا أقبلت عليه بوجهك وبشرك فقال لها: ان من أشر عباد الله من تكره مجالسته لفحشه (19) 17 - الحسين بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن آبائه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: تحرم الجنة على ثلاثة:
على المنان وعلى المغتاب وعلى مدمن الخمر (20)
18 - إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه رفعه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وهل يكب الناس في النار إلا حصائد ألسنتهم؟ (21) 19 - النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
سمعت أبي يقول: من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه (22) 20 - علي بن النعمان عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان الله يحب الحيي الحليم الغنى المتعفف الا وان الله يبغض الفاحشة البذي السائل الملحف (23) 21 - محمد بن سنان عن ابن مسكان عن الحسن الصيقل قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام جالسا فبعث غلاما له أعجميا في حاجة إلى رجل فانطلق ثم رجع فجعل أبو عبد الله عليه السلام يستفهمه الجواب وجعل الغلام لا يفهمه مرارا قال: فلما رأيته لا يتغير لسانه ولا يفهم ظننت ان أبا عبد الله عليه السلام يستغضب عليه قال: وأحد أبو عبد الله عليه السلام النظر إليه ثم قال: أما والله لئن كنت عيي اللسان فما أنت بعيي القلب ثم قال: إن الحياء والعفاف والعي - على اللسان لا على القلب - من الايمان والفحش والبذاء والسلاطة من النفاق (24)
22 - قال ابن مسكان وقال الحسن: سمعنا أبا عبد الله عليه السلام يقول:
مرت برسول الله صلى الله عليه وآله امرأة بذية (25) وهو يأكل فقالت يا محمد صلى الله عليه وآله: انك لتأكل اكل العبد وتجلس جلوسه فقال لها: ويحك وأي عبد أعبد منى؟ فقالت إما فناولني لقمة من طعامك فناولها رسول الله صلى الله عليه وآله لقمة من طعامه فقالت: لا والله الا إلى في من فيك قال: فاخرج اللقمة من فيه فناولها إياها فأكلتها قال أبو عبد الله عليه السلام فما أصابت بذاء حتى فارقت الدنيا (26) 23 - فضالة عن عبد الله بن بكير عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله يقول في خطبته سباب المؤمن فسق وقتاله كفر واكل ماله معصية وحرمة ماله كحرمة دمه (27) 2 - باب الأدب والحث على الخير *
24 - حدثنا الحسين بن سعيد (28) عن فضالة بن أيوب عن أبي المغرا * عن زيد الشحام عن عمرو بن سعيد بن هلال قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام انى لا ألقاك الا في السنين فأوصني بشئ حتى آخذ به قال: أوصيك بتقوى الله الورع والاجتهاد وإياك ان تطمح إلى من فوقك وكفى بما قال الله عز وجل لرسول الله صلى الله عليه وآله: فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم (29) وقال: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا (30) فان خفت شيئا من ذلك فاذكر عيش رسول الله صلى الله عليه وآله فإنما كان قوته من الشعير وحلواه من التمر وقوده من السعف إذا وجده وإذا أصبت بمصيبة في نفسك أو مالك أو ولدك فاذكر مصابك برسول الله صلى الله عليه وآله فان الخلايق لم يصابوا بمثله قط (31)
25 - فضالة بن أيوب عن الفضيل بن عثمان عن عبيد بن زرارة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: انى لأبغض رجل يرضى ربه بشئ لا يكون فيه أفضل منه فان رأيته يطيل الركوع قلت: يا نفس وان رايته يطيل السجود قلت يا نفس (32) 26 - حدثنا علي بن النعمان عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد عن أبي جعفر عليه السلام قال: الا أخبركم بالاسلام فرعه واصله وذروته سنامه؟ قلت بلى جعلت فداك قال: إما أصله فالصلاة واما فرعه قال زكاة واما ذروته وسنامه فالجهاد (33) 27 - حماد بن عيسى عن إبراهيم بن عمر اليماني يرفع الحديث إلى علي بن أبي طالب عليه السلام انه كان يقول: إن أفضل ما يتوسل به المتوسلون إلى الله الايمان بالله ورسوله والجهاد في سبيل الله وكلمة الاخلاص فإنها الفطرة وأقام الصلاة فإنها الملة وايتاء الزكاة فإنها من فرايض الله وصوم شهر رمضان فإنه جنة من عذابه وحج البيت فإنه منفاة للفقر وداحضة الذنب وصلة الرحم فإنها مثراة للمال ومنسأة في الاجل وصدقة السر فإنها تذهب الخطيئة وتطفى غضب الرب وصنايع المعروف فإنها تدفع ميتة السوء وتقى مصارع الهوان الا فاصدقوا فإن الله مع من صدق وجانبوا الكذب فان الكذب يجانب الايمان الا الاوان الصادق على شفا نجاة وكرامة الاوان الكاذب على شفا مخزاة وهلكة الا وقولوا خيرا تعرفوا به واعملوا به تكونوا من أهله وأدوا الأمانة إلى من أئتمنكم وصلوا أرحامكم وعودوا بالفضل عليهم (34)
28 - القاسم وفضالة عن أبان بن عثمان عن الصباح بن سيابه قال: سمعت كلاما يروى عن النبي (ص) أنه قال: السعيد من سعد في بطن أمه والشقي من شقى في بطن أمه والسعيد من وعظ بغيره وأكيس الكيس التقى وأحمق الحمق الفجور واشر الرواية رواية الكذب وأشر الأمور محدثاتها واشر العمى عمى القلب واشر الندامة حين يحضر أحدكم الموت وأعظم الندامة ندامة يوم القيامة وأعظم الخطأ عند الله لسان كذب و أشر الكسب كسب الربا وشر الاكل اكل مال اليتيم ظلما وأحسن زينة الرجل هدى حسن مع ايمان واملك امره به وقوله خواتمه ومن يبتغي السمعة يسمع الله بن ومن يثق بالدنيا يعجز عنه ومن يعرف البلاء يصبر عليه ومن لا يعرفه ينكل والذنب كفر ومن يستكبر يضعه الله ومن يطع الشيطان يعص الله ومن يعص الله يعذبه ومن يشكره يزده قال قاسم في حديثه: ومن يصبر على الرزية يعقبه الله ومن يتوكل على الله فحسبه الله لا تسخطوا الله برضا أحد من خلقه ولا تقربوا إلى أحد من الخلق يتباعد من الله فان الله ليس بينه وبين أحد من خلقه شئ يعطيه به خيرا أو يدفع عنه سوءا الا بطاعته وان طاعة الله نجاح من كل خير يبتغي ونجاة من كل شر يتقى وأن الله يعصم من أطعه ولا يعصم من عصاه ولا يجد الهارب من الله مهربا وأن أمر الله نازل على حاله ولو كره الخلايق وكل ما هو آت قريب ما شاء الله كان وما لم يشاء لم يكن تعاونوا على البر والتقوى ولا تعانوا على الاثم العدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب (35)
29 - القاسم وفضالة عن ابان عن الحسن الصيقل قال سألت أبا عبد الله عليه السلام من تفكر ساعة خير من قيام ليلة؟ قال: نعم وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: تفكر ساعة خير من قيام ليلة قلت: كيف فيتفكر؟ قال: يمر بالخربة وبالدار يتفكر فيقول أين ساكنوك وأين بانوك مالك لا تتكلمين؟ (36) 30 - محمد بن أبي عمير عن النضر عن (أبى سيار) ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله في خطبة: الا أخبركم بخير خلايق الدنيا والآخرة؟: العفو عمن ظلمكم والاحسان إلى من أساء إليك واعطاء من حرمكم وقال رسول الله (ص): في التباغض الحالقة لا أعني حالقة الشعر ولكن أعنى حالقة الدين (37)
31 - فضالة بن أيوب عن عبد الله بن يزيد عن علي بن يعقوب قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: لا يغرنك الناس من نفسك فان الاجر يصل إليك دونهم ولا تقطع عنك النهار بكذا وكذا فان معك من يحفظ عليك ولا تستقل قليل الخير فإنك تراه غدا بحيث يسرك ولا تستقل قليل الشر فإنك تراه غدا بحيث يسؤك وأحسن فانى لم أر شيئا أشد طلبا ولا أسرع دركا من حسنة لذنب قديم ان الله تبارك وتعالى يقول: إن الحسنات يذهبن السيئات ذلك ذكرى للذاكرين (38) 32 - عثمان بن عيسى عن سماعة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول لرجل: مالكم تسوؤن برسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال له الرجل: جعلت فداك وكيف نسوؤه؟ فقال: أما تعلمون ان أعمالكم تعرض عليه فإذا رأى فيها معصية لله سائه ذلك فلا تسوؤا برسول الله صلى الله عليه وآله وسروه (39).
33 - عثمان بن عيسى عن سماعة قال: سمعت أبا الحسن موسى عليه السلام يقول لا تستكثروا كثير الخير ولا تستقلوا قليل الذنوب فان قليل الذنوب تجتمع حتى يصير كثيرا وخافوا الله في السر والعلانية حتى تعطوا من أنفسكم النصف وسارعوا إلى طاعة الله واصدقوا الحديث وأدوا الأمانة فان ذلك لكم ولا تظلموا ولا تدخلوا فيما
لا يحل لكم فإنما ذلك عليكم (40) 34 - الحسن بن محبوب عن علي بن رئاب عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
من أحب لله ومن أبغض لله وأعطى لله فهو ممن كمل ايمانه (41) 35 - وعنه عليه السلام قال: من أوثق عرى الايمان أن تحب لله وتبغض لله وتعطى في الله وتمنع في الله (42) 36 - النضر بن سويد عن زرعة عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله تعالى: قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة فقلت: هذه نفسي أقيها فكيف أقي أهلي؟ فقال: تأمرهم بما أمر الله به وتنهاهم عما نهاهم الله عنه فان أطاعوك كنت قد وقيتهم وان عصوك كنت قد قضيت ما كان عليك (43).
37 - النضر بن سويد عن حسن عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل: اتقوا الله حق تقاته، فقال: يطاع فلا يعصى ويذكر فلا ينسى ويشكر فلا يكفر (44).
38 - النظر بن سويد عن درست عن أبي سلمة عن أبي يعقوب قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ثلاثة لا يطيقهن الناس: الصفح عن الناس ومواساة الرجل في ماله وذكر الله كثيرا قال ابن أبي (أبو) يعقوب قال أبو عبد الله عليه السلام من وصف عدل وخالفه إلى
غيره كان عليه حسرة يوم القيامة (45) * 39 - (عن) النضر عن إبراهيم بن عبد الحميد عن زيد الشحام قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: احذروا سطوات الله بالليل والنهار، فقلت: وما سطوات الله؟
قال: أخذه على المعاصي (46).
40 - الحسن بن محبوب عن أبي حمزة الثمالي قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: من عمل بما فرض الله عليه فهو من خير الناس ومن اجتنبت ما حرم الله عليه فهو من أعبد الناس ومن قنع بما قسم الله له فهو من أغنى الناس (47) 41 - علي بن النعمان عن ابن مسكان عن داود فن فرقد عن أبي شيبة الزهري عن أحدهما عليهما السلام أنه قال: ويل لمن لا يدين الله بالامر بالمعروف والنهى عن المنكر قال: ومن قال: لا إله إلا الله فلن يلج ملكوت السماء حتى يتم قوله بعمل صالح ولا دين لمن دان الله بغير امام عادل ولا دين لمن دان الله بطاعة ظالم وقال: كل قوم ألهاهم التكاثر حتى زار والمقابر قال ومن أحسن ولم يسئ خير ممن أحسن وأساء ومن أحسن وأساء خير ممن أساء ولم يحسن وقال: الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة (48) 42 - فضالة عن فضيل بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له أوصني قال:
أوصيك بتقوى الله وصدق الحديث وأداء الأمانة وحسن الصحابة لمن صحبك وإذا كان قبل طلوع الشمس وقبل الغروب فعليك بالدعاء واجتهد ولا تمتنع بشئ تطلبه من ربك ولا تقل: هذا ما لا أعطاه وادع فان الله يفعل ما يشاء (49) 43 - فضالة عن قيس الهلالي عن عجلان أبى صالح قال قال أبو عبد الله عليه السلام انصف الناس من نفسك وواسهم من مالك وارض لهم ما ترضى لنفسك واذكر الله كثيرا وإياك والكسل والضجر فان أبى بذلك كان يوصيني وبذلك كان يوصيه أبوه وذلك في صلاة الليل انك إذا كسلت لم تؤد إلى الله حقه وإذا ضجرت
لم تؤد إلى أحد حقه (50) 44 - الحسين بن علي الكلبي عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن آبائه عن علي عليهم السلام قال: استأذن رجل من أهل رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله أوصني قال له: أوصيك ان لا تشرك بالله شيئا وان قطعت و أحرقت بالنار ولا تعص والديك وان أرادا ان تخرج من دنياك فاخرج منها ولا تسب الناس وإذا لقيت أخاك المسلم فالقه ببشر حسن وصب له من فضلك دلوك، أبلغ من لقيت من المسلمين عنى السلام وادع الناس إلى الاسلام وأيقن ان لك بكل من أجابك عتق رقبة من ولد يعقوب وأعلمهم ان الصغراب عليهم حرام يعنى النبيذ وهو الخمر وكل مسكر حرام (51)
45 - إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عن بعض أصحابنا رفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله قال: جاء اعرابي إلى النبي صلى الله عليه وآله فاخذ بغرز راحلته وهو يريد بعض غزواته فقال: يا رسول الله علمني عملا ادخل به الجنة فقال ما أجبت ان يأتيه الناس إليك فاته إليهم وما كرهت ان يأتيه إليك فلا تأته إليهم خل سبيل الراحلة (52) 66 - ابن النعمان عن داود بن فرقد قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن العمل الصالح ليذهب إلى الجنة فيسهل لصاحبه كما يبعث الرجل غلاما فيفرش له ثم قرأ: إما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلأنفسهم يمهدون (53) (47 - الحسين بن علوان عن عثمان بن ثابت عن جعفر عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلى عليه السلام يا علي أوصيك في نفسك
بخصال فاحفظا عنى - اللهم أعنه - إما الأولى - فالصدق لا يخرجن من فيك كذبة أبدا والثانية - الورع، لا تجترين على خيانة أبدا والثالثة - الخوف من الله كأنك تراه والرابعة - فالبكاء من خشية الله يبنى لك بكل دمعة بيت في الجنة والخامسة - بذل مالك ودمعك دون دينك والسادسة - الاخذ بسنتي في صلاتي وصومي وصدقتي فاما صلاتي فالإحدى وخمسون واما صومي فثلاثة أيام من كل شهر في أوله ووسطه و آخره واما صدقتي فجهدك حتى يقال: أسرفت ولم تسرف وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الليل وعليك بصلاة الزوال وعليك بصلاة الزوال وعليك بصلاة الزوال وعليك بتلاوة القرآن على كل حال وعليك برفع يديك في دعائك وتقليبها وعليك بالسواك عند كل وضوء وصلاة وعليك بمحاسن الأخلاق فارتكبها وعليك بمساويها فاجتنبها فإن لم تفعل ما أوصيك به فلا تلم غير نفسك (54) (48) - محمد بن سنان عن كليب الأسدي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: تواصلوا وتباروا وتراحموا وكونوا اخوة بررة كما امركم الله (55) 49 - محمد بن سنان عن كليب الأسدي عن حسن بن مصعب عن سعد بن طريف عن أبي جعفر عليه السلا قال: صانع المنافق بلسانك وأخلص ودك للمؤمن وان جالسك يهودي فأحسن مجالسته (56)
50 - محمد بن سنان عن يوسف بن عمران عن يعقوب بن شعيب قال:
سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن الله أوحى إلى آدم عليه السلام انى جامع لك الكلام كله في أربع كلم قال: يا رب وما هن؟ فقال: واحدة لي وواحدة لك وواحدة فيما بيني وبينك وواحدة فيما بينك وبين الناس فقال: يا رب بينهن لي حتى اعمل بهن قال: إما التي لي فتعبدني لا تشرك بي شيئا واما التي لك فأجزيك بعملك أحوجك ما تكون إليه واما التي بيني وبينك فعليك الدعاء وعلى الإجابة واما التي بينك وبين الناس فترضى للناس ما ترض لنفسك (57) 51 - محمد بن سنان عن حسين بن أسامة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لا تكون مؤمنا حتى تكون خائفا راجيا حتى تكون عاملا لما تخاف وترجو (58) 52 - محمد بن سنان عن أبي معاذ عن أبي أراكة قال:: صليت خلف علي عليه السلام الفجر في مسجد كم هذا فانتفل عن يمينه وكان عليه كآبة حتى طلعت الشمس على حايط مسجدكم هذا قدر رمح وليس هو عليه اليوم ثم اقبل على القوم فقال: إما والله لقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وهم يبيتون هذا الليل به يراوحون بين جباههم وركبهم فإذا أصبحوا أصبحوا غبرا صفرا بين أعينهم شبه ركب المعزا فإذا ذكر الله مالوا كما يميل الشجر في يوم الريح وانهملت أعينهم حتى تبل ثيابهم قال: ثم نهض وهو يقول: والله لكأنما بات القوم غافلين ثم لم ير مفترا حتى كان من الفاسق ما كان (59)
53 - القاسم عن علي عن أبي عبد الله (ع) قال: سألته عن قول الله عز وجل:
الذين يؤتون ما اتوا وقلوبهم وجلة، قال: من شفقتهم ورجائهم يخافون ان ترد إليهم أعمالهم ان لم يطيعوا الله وهو على كل شئ قدير وهم يرجون ان يتقبل منهم (60) 54 - فضالة عن أبي المغراء * عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تبارك وتعالى: يؤتون ما أتوا وقلوبهم وجلة، قال: يأتي ما أتى الناس وهو خاش راج (61) 55 - عثمان بن عيسى عن سماعة عن أبي بصير والنضر عن عاصم عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: يؤتون ما أتوا وقلوبهم وجلة، قال: يعملون
ويعلمون أنهم سيثابون عليه (62) 56 - النضر عن ابن سنان عن اليماني * عن أبي جعفر عليه السلام قال:
قال الله عز وجل: وعزتي وجلالي وعظيمتي وقدرتي وبهائي وعلوي: لا يؤثر عبد هواي على هواه الا جعلت الغنى في نفسه وهمه في آخرته وكففت عنه ضيعته وضمنت السماوات والأرض رزقة وكنت له من وراء تجارة كل تاجر (63).
3 - باب حسن الخلق والرفق والغضب 57 - حدثنا الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضل عن عذافر قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن الله ارتضى الاسلام لنفسه دينا فأحسنوا صحبته بالسخاء وحسن الخلق (64) 58 - عثمان بن عيسى عن سماعة قال: ذكر أبو عبد الله عليه السلام يوما حسن الخلق فقال: مات مولى لرسول الله صلى الله عليه وآله فامر أن يحفروا له فانطلقوا فحفروا فعرضت لهم صخرة في القبر فلم يستطيعوا أن يحفروا فاتوا النبي صلى الله
عليه وآله فقالوا يا رسول الله: انا حفرنا لفلان فعرضت لنا صخرة فجعلنا نضرب حتى تثلمت معاولنا فقال النبي صلى الله عليه وآله: كيف؟ وقد كان حسن الخلق ارجعوا فاحفروا فرجعوا فسهل الله حتى أمكنهم دفنه (65) 59 - علي بن النعمان عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لو كان حسن الخلق خلقا يرى ما كان شئ أحسن خلقا منه ولو كان سوء الخلق خلقا يرى ما كان شئ، أسوء خلقا منه وان الله ليبلغ العبد بحسن الخلق درجة الصائم القائم (66) 60 - النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان عن رجل من بني هاشم قال: سمعته يقول: أربع من كن فيه كمل اسلامه ولو كان ما بين قرنه وقدمه خطايا لم ينقصه ذلك : الصدق والحيا وحسن الخلق والشكر (67) 61 - فضالة بن أيوب عن داود بن فرقد عن أبي عبد الله عليه السلام قال جاء اعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله علمني شيئا واحدا فانى رجل أسافر فأكون في البادية قال: لا تغضب، واستيسرها الأعرابي فرجع إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله علمني شيئا واحدا فانى أسافر وأكون في البادية فقال له النبي صلى الله عليه وآله: لا تغضب فاستيسرها الأعرابي فرجع فأعاد السؤال فاجابه رسول الله صلى الله عليه وآله فرجع الرجل إلى نفسه وقال: (لا اسئل عن شئ بعد هذا، البحار: انى وجدته قد نصحني وحذرني لئلا
افترى حين اغضب ولئلا اقتل حين اغضب وقال أبو عبد الله عليه السلام: الغضب مفتاح كل شر وقال: انه إبليس كان مع الملائكة وكانت الملائكة تحسب انه منهم وكان في علم الله انه ليس منهم فلما أمر بالسجود لآدم حمى وغضب فاخرج الله ما كان في نفسه بالحمية والغضب (68).
62 - حماد بن عيسى عن ربعي قال قال: أبو عبد الله عليه السلام ليحيى السقاء:
يا محيى ان الخلق الحسن يسر وان الخلق السئ نكد.
63 - المحاملي عن ذريح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أراد الله باهل بيت خيرا رزقهم الرفق في المعيشة وحسن الخلق (70) 64 - حماد بن عيسى عن الحسين بن المختار عن العلاء بن كامل قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا خالطت الناس فان أستطع ان لا تخالط أحدا من الناس الا كانت يدك عليه العليا فافعل فان العبد يكون منه بعض التقصير في العبادة ويكون له الخلق الحسن فيبلغه الله بخلقه درجة الصائم القائم (71)
65 - حماد بن عيسى عن شعيب العقرقوفي عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أقربكم منى غدا أحسنكم خلقا وأقربكم من الناس (72)، (66) حماد بن عيسى عن ربعي عن الفضيل عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله: أي الناس أكمل ايمانا قال:
أحسنهم خلقا (73) (67) - النضر عن القاسم بن سليمان قال: حدثني الصباح عن زيد بن علي قال: أوحى الله عز وجل إلى نبيه داود عليه السلام: إذا ذكرني عبدي حين يغضب ذكرته يوم القيامة في جميع خلقي ولا أمحقه فيما أمحق (74) 68 - علي بن النعمان عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أيها الناس والله انى لاعلم انكم لا تسعون الناس بأموالكم ولكن بالطلاقة وحسن الخلق قال: وسمعته يقول: رحم الله كل سهل طلق (76)
70 - محمد بن سنان عن إسحاق بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: الخلق منحة يمنحها الله من شاء من خلقه فمنه سجية ومنه بنية فقلت: فأيهما أفضل؟ قال: صاحب النية أفضل فان صاحب السجية هو المجبور على الامر الذي لا يستطيع غيره وصاحب النية هو الذي يتصبر على الطاعة فيصبر فهذا أفضل (77) 71 - بعض أصحابنا عن جابر بن سدير عن معاذ بن مسلم قال: دخلت على أبى عبد الله عليه السلام وعنده رجل فقال له أبو عبد الله عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله : الرفق يمن والخرق شوم (78) 72 - ابن أبي عمير عن عبد الله بن سنان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: يا ابن سنان ان النبي صلى الله عليه وآله كان قوته الشعير من غير أدم ان البر وحسن الخلق يعمر ان الديار ويزيد ان في الأعمار (79) 73 - محمد بن أبي عمير عن علي الأخمشي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن حسن
الخلق يذيب الخطيئة كما تذيب الشمس الجليد وان سوء الخلق ليفسد العمل كما يفسد الخلق العسل (80) 74 - ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: اتى النبي صلى الله عليه وآله رجل فقال: ان فلانا مات فحفرنا له فامتنعت الأرض فقال رسول الله صلى الله عليه وآله انه كان سيئ الخلق (81) 75 - ابن أبي عمير عن حبيب الخثعمي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألا أنبئكم بخياركم؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال: أحسنكم أخلاقا الموطؤن أكنافا الذين يألفون ويؤلفون (82) 76 - ابن العباس عن ابن شجرة عن إبراهيم بن أبي رجاء قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: حسن الخلق يزيد في الزرق (83) 4 - باب المعروف والمنكر * 77 - حدثنا الحسين بن سعيد قال حدثنا إبراهيم بن أبي البلاد عن عبد الله بن
الوليد الوصافي قال: قال أبو جعفر عليه السلام: صنايع المعروف تقى مصارع السوء وكل معروف صدقة وأهل المعروف في الدنيا هم أهل المعروف في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا هم أهل المنكر في الآخرة وان أول أهل الجنة دخل ولا إلى الجنة أهل المعروف وان أول أهل النار دخولا إلى النار أهل المنكر (84) 78 - عثمان بن عيسى عن علي بن سالم * قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: آية في كتاب الله مسجلة قلت: ما هي؟ قال: قول الله تبارك وتعالى في كتابه: هل جزاء الاحسان الا الاحسان، جرت في الكافر والمؤمن والبر والفاجر من صنع إليه معروف فعليه ان يكافي به وليست المكافاة أن يصنع كما صنع به بل حتى يرى مع فعله لذلك أن له الفضل المبتدأ (85) 79 - إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه رفعه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من سألكم بالله فاعطوه ومن آتاكم معروفا فكافؤه وانا لم تجدوا ما تكافؤه فادعوا الله له حتى تظنوا انكم قد كافيتموه (86)
80 - إبراهيم بن أبي البلاد عن ابن عباد قال: قال أبو عبد الله عليه السلام الصنيعة لا تكون صنيعة الا عند ذي حسب أو دين (87).
81 - ابن أبي البلاد عمن اخبره عن بعض الفقهاء قال: يوقف فقراء المؤمنين يوم القيامة فيقول لهم الرب تبارك وتعالى: أما أنى لم أفقركم من هوانكم على ولكني أفقرتكم لأبلوكم انطلقوا فلا يبقى أحد صنع إليكم معروفا في الدنيا الا أخذتم بيده فأدخلتموه الجنة (88) 82 - ابن أبي عمير عن منصور عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن للجنة بابا يقال له باب المعروف فلا يدخله الا أهل المعروف (89) 83 - ابن أبي عمير عن بعض أصحابه عن أبي عبيد الله عليه اسلام قال: اصنع المعروف إلى من هو أهله ومن ليس هو أهله فإن لم يكن هو أهله فأنت أهله (90) 84 - محمد بن سنان عن داود الرقي عن أبي حمزة الثمالي قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إن الله عز وجل جعل للمعروف أهلا من خلقه حبب إليهم المعروف وحبب إليهم فعاله وأوجب على طلاب المعروف الطلب إليهم وعليهم قضاه كما يسر الغيث إلى الأرض المجدبة ليحييها ويحيى أهلها وان الله جعل للمعروف أعداءا من خلقه بغض إليهم المعروف وبغض إليهم فعاله وحظر على طلاب المعروف الطلب إليهم وحظر عليهم قضاه كما يحظر الغيث على الأرض المجدبة ليهلك به أهلها وما يعفو الله عنه أكثر (91)
85 - بعض أصحابنا عن القاسم بن محمد عن إسحاق بن إبراهيم قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام: ان الله خلق خلقا من عباده فانتجبهم لفقراء شيعتنا ليثيبهم بذلك قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كفاك بثنائك على أخيك إذا أسدي إليك معروفا ان تقول له: جزاك الله خيرا وإذا ذكر وليس هو في المجلس ان تقول:
جزاء الله خيرا فإذا أنت كافيته (92) 5 - باب بر الوالدين والقرابة والعشيرة والقطيعة * 86 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا صفوان عن إسحاق بن غالب عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام قال: البر وصدقة السرى نفيان الفقر ويزيدان في العمر ويدفعان عن سبعين ميتة سوء (93) 87 - النضر وفضالة عن عبد الله بن سنان عن حفص عن محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن العبد ليكون بارا بوالديه في حياتهما ثم يموتان فلا يقضى عنهما الدين ولا يستغفر لهما فيكتبه الله عاقا وانه ليكون في حياتهما غير بار لهما فإذا ماتا قضى عنهما الدين واستغفر لهما فيكتبه الله تبارك وتعالى بارا قال أبو عبد الله عليه السلام: وان أحببت أن يزيد الله في عمرك فسر أبويك قال:
سمعته يقول: إن البر يزيد في الزرق (94)
88 - فضالة بن أيوب عن سيف بن عميرة عن ابن مسكان عن عمار بن حيان قال: اخبرني أبو عبد الله ببر ابنه إسماعيل له وقال: ولقد كنت أحبه وقد ازداد لي حبا ان رسول الله صلى الله عليه وآله اتته أخت له من الرضاعة فلما ان نظر إليها سربها وبسط ردائه لها فاجلسها عليه ثم اقبل يحدثها ويضحك في وجهها ثم قامت فذهبت ثم جاء أخوها فلم يصنع به ما صنع بها فقيل يا رسول الله صنعت بأخته ما لم تصنع به وهو رجل فقال: لأنها كانت أبر بأبيها منه (95) 89 - ابن أبي عمير عن الحسين عن عثمان (عمن) ذكره عن أبي عبيد الله عليه السلام قال: إن صلة الرحم تزكى الأعمال وتيسر الحساب وتدفع البلوى وتزيد في العمر (96) 90 - ابن أبي عمير عن أبي محمد الفزاري عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
سمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان أهل بيت ليكونون برره فتنموا أموالهم ولو أنهم فجار (97) 91 - فضالة بن أيوب عن سيف بن عميرة عن ابن مسكان عن إبراهيم بن شعيب قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ان أبى قد كبر جدا وضعف فنحن نحمله إذا أراد الحاجة فقال: ان استطعت ان تلى ذلك منه فافعل ولقمه بيدك فإنه جنة لك غدا (98) 92 - فضالة عن سيف بن عميرة عن محمد بن مروان عن حكم بن الحسين عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله ما من عمل قبيح الا قد عملته فهل لي من توبة؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: فهل من والديك أحد حي؟ قال: أبى قال: فاذهب فبره قال فلما ولى قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لو كانت أمه (99) 93 - فضالة عن سيف بن عميرة عن أبي الصباح عن جابر قال: سمعت رجلا يقول لأبي عبد الله عليه السلام: ان لي أبوين مخالفين فقال له: برهما كما تبر المسلمين يسمى هو الاباء (100)
94 - فضالة عن سيف عن أبي الصباح عن جابر عن الوصافي عن أبي جعفر عليه السلام قال صدقة السر تطفي غضب الرب وبر الوالدين وصلة الرحم يزيدان في الاجل (101) 95 - علي بن إسماعيل الميثمي عن عبد الله بن طلحة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله ان لي أهلا قد كنت أصلهم وهم يؤذونني وقد أردت رفضهم فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: اذن يرفضكم الله جميعا قال: وكيف اصنع؟ قال: تعطى من حرمك وتصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك فإذا فعلت ذلك كان الله عز وجل لك ظهيرا قال عبد الله بن طلحة: فقلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما الظهير؟ قال:
العون (102) 96 - الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن يونس بن عفان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: أول ناطق يوما لقيامة من الجوارح الرحم تقول:
يا رب من وصلني في الدنيا فصل اليوم ما بينك وبينه ومن قطعني في الدنيا فاقطع اليوم ما بينك وبينه (103) 97 - النضر بن سويد عن زرعة عن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن الرحم معلقة بالعرش تنادى يوم القيامة: اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني فقلت أهي رحم رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال: بل رحم رسول الله منها وقال: ان الرحم تأتى يوم القيامة مثل كبة المدار وهو المغزل فمن أتاها واصلاها انتشرت له نورا حتى تدخله الجنة ومن اتاها قاطعا لها انقبضت عنه حتى
تقذف به في النار (104) 98 - علي بن النعمان عن ابن مسكان عن أبي حمزة عن يحيى ابن أم الطويل قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
لا يستغنى الرجل وإن كان ذا مال وولد عن عشيرته وعن مداراتهم وكرامتهم ودفاعهم عنه بأيديهم وألسنتهم هم أعظم الناس حياطة له من ورائه والمهم لشؤونه وأعظمهم عليه حنوا (حسرة) ان اصابته مصيبة أو نزل به يوما بعض مكاره الأمور ومن يقبظ يديه عن عشيرته فإنما يقبض عنهم يدا واحدة وتقبض عنه منهم أيدي كثيرة ومن محض عشيرته صدق المودة وبسط عليهم يده بالمعروف إذا وجده ابتغاء وجه الله اخلف الله له ما أنفق في دنياه وضاعف له الاجر في آخرته واخوان الصدق في الناس خير من المال يأكله ويورثه، لا يزدادن أحدكم في أخيه زاهدا ولا يجعل منه بديلا إذا لم ير منه مرفقا أو يكون مقفورا من المال، لا يغفلن (يعزلن) أحدكم من القرابة يرى به الخصاصة ان يسدها مما لا يضره ان أنفقه ولا ينفعه ان أمسكه (105) 99 - القاسم عن عبد الصمد بن بشير عن معاوية قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: ان صلة الرحم تهون الحساب يوم القيامة ثم قرأ: يصلون ما أمر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب (106)
100 - القاسم عن عبد الصمد بن هلال عن رجل من أصحابنا قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ان آل فلان يبر بعضهم بعضا ويتواصلون قال: إذا (اذن) ينمون وتنموا أموالهم ولا يزالون في ذلك حتى يتقاطعوا فإذا فعلوا ذلك انكسر عنهم (107) 101 - إبراهيم بن أبي البلاد عن عبد الله بن الوليد الوصافي عن أبي جعفر عليه السلام قال: البر يزيد في العمر وصدقة السر تطفي غضب الرب (108).
102 - إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه رفعه قال: رأى موسى بن عمران عليه السلام رجلا تحت ظل العرش فقال يا رب من هذا الذي أدنيته حتى جعلته تحت ظل العرش فقال الله تبارك وتعالى يا موسى هذا لم يكن يعق والديه ولا يحسد الناس على ما آتاهم الله من فضله فقال: يا رب فان من خلقك من يعق والديه؟ فقال: ان العقوق ليست لهما (109).
103 - إبراهيم بن أبي البلاد عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
لو علم الله شيئا أدنى من أف لنهى عنه وهو أدنى العقوق ومن العقوق ان ينظر
الرجل إلى أويه يحد إليهما (110).
104 - ابن أبي البلاد عن أبيه رفعه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
الا أدلكم على خير أخلاق الدنيا والآخرة قالوا بلى يا رسول الله قال: من وصل من قطعه وأعطى من حرمه وعفا عمن ظلمه ومن سره أن يسأله في عمره ويوسع له في رزقه فليتق الله وليصل رحمه (111).
105 - محمد بن أبي عمير عن جميل بن دراج قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالى: واتقوا الله الذي تسائلون به والأرحام، قال: هي أرحام الناس ان الله أمر بصلتها وعظمها، الا ترى أنه جعلها معه (112).
106 - الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن أبي عبيدة عن أبي جعفر عليه السلام (قال: في، كتاب على أمير المؤمنين عليه السلام): ثلاث خصال لا يموت صاحبهن ابدا حتى يرى وبالهن: البغى وقطيعة الرحم واليمين الكاذبة يبارز الله بهاون أعجل الطاعة ثوابا لصلة الرحم وان القوم ليكونون فجار فيتواصلون فينمي أموالهم ويثرون وان اليمين الكاذبة وقطيعة الرحم لتذاران الديار بلاقع من أهلها وتنقل الرحمة وان في انتقال الرحمة انقطاع النسل (113).
107 - محمد بن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله: من أبر؟ قال:
أمك قال: ثم من؟ قال: عليه السلام: أمك قال ثم من؟ قال: أباك (114) 108 - بعض أصحابنا عن حنان بن سدير عن حكم الخياط عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت له: أيجزى الولد الوالد؟ قال: لا إلا في خصلتين: يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه أو يكون عليه دين فيقضيه عنه (115).
109 - حنان عن أبيه عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال سمعته يقول اتى أبا ذر رجل فبشره بغنم له قد ولدت فقال يا أبا ذر: ابشر فقد ولدت غنمك وكثرت فقال: ما يسرني كثرتهما فما أحب ذلك فما قل منها وكفى أحب إلى مما كثروا إلهي انى
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: على حافتي الصراط يوم القيام الرحم والأمانة فإذا مر عليه الموصل للرحم والمؤدى للأمانة لم يتكفابه في النار (116) 10 - بعض أصحابنا عن حنان عن عبد الرحمن بن سليمان عن عمرو بن سهل عن رواة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إن صلة الحرم مثراة في المال ومحبة في الأهل ومنسأة في الاجل (117) 111 - بعض أصحابنا عن حنان قال: حدثني أبي مسكان عن رجل انهم كانوا في منزل أبى عبد الله عليه السلام وفيهم ميسر فتذاكروا صلة القرابة فقال أبو عبد الله عليه السلام: يا ميسر لقد حضر اجلك غير مرة كل ذلك يؤخرك الله لصلتك لقرابتك (118).
112 - الحسن بن علي عن أبي الحسن عليه السلام قال: سمعته يقول: إن الرجل ليكون قد بقي من اجله ثلاثون سنة فيكون وصولا لقرابته وصولا لرحمه فيجعلها الله ثلاثة وثلثين سنة وانه ليكون قد بقي من اجله ثلاثة (وثلاثون) سنة فيكون عاقا لقرابته قاطعا لرحمه فيجعلها الله ثلاثين سنة (119)
6 - باب حق الجوار 113 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا فضالة بن أيوب عن معاوية بن عمار عن عمرو بن عكرمة قال: دخلت على أبى عبد الله عليه السلام فقلت له:
ان لي جار يؤذيني فقال: ارحمه قال: قلت: لا رحمه الله فصرف وجهه عنى فكرهت ان ادعه فقلت: انه يفعل بي ويؤذيني فقال: أرأيت ان كاشفته انتصفت منه؟ قال:
قلت: بلى أولى عليه فقال: ان ذا ممن يحسد الناس على ما آتاهم الله من فضله فإذا رأى نعمة على أحد وكان له أهل جعل بلائه عليهم وان لم يكن له أهل جعل بلائه على خادمه وان لم يكن له خادم سهر ليلته واغتاض نهاره، ان رسول الله صلى الله عليه وآله اتاه رجل من الأنصار فقال: يا رسول الله انى اشتريت دارا في بنى فلان وان أقرب جيراني منى جوارا من لا أرجو خيره ولا آمن شره قال: فامر رسول الله صلى الله عليه وآله عليا وسلمان وأبا ذر - قال: ونسيت واحدا وأظنه المقداد - فأمرهم ان ينادوا في المسجد بأعلى أصواتهم انه لا ايمان لمن لم يا من جاره بوائقه فنادوا ثلاثا ثم أمر فنودي ان كل أربعين دارا من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه و عن شماله يكون ساكنها جارا له (120)
114 - محمد بن الحسين عن محمد بن الفضيل عن إسحاق بن عمار قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام قال: رسول الله صلى الله عليه وآله: أعوذ بالله من جار سوء في دار إقامة تراك عيناه ويرعاك قلبه ان رآك بخير سائه وان رآك بشر سره (121) 115 - عبد الله بن محمد عن علي بن إسحاق عن إبراهيم بن أبي رجا قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام: حسن الجوار يزيد في الرزق (122) 7 - باب ما جاء في المملوك 116 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا القاسم بن علي عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن أبى ضرب غلاما له قرعة واحدة بسوط وكان بعثه في حاجة فأبطئ عليه فبكى الغلام وقال: الله يا علي بن الحسين تبعثني في حاجتك ثم تضربني؟ قال: فبكى أبى وقال: يا بنى اذهب إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وآله فصل ركعتين ثم قل: اللهم اغفر لعلي بن الحسين خطيئته يوم الدين ثم قال للغلام: اذهب فأنت حر لوجه الله قال أبو بصير: فقلت له: جعلت فداك كان العتق كفارة للذنب؟ فسكت (123).
117 - فضالة عن داود بن فرقد قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام: يقول:
في كتاب رسول الله صلى الله عليه وآله إذا: استعملتم ما ملكت ايمانكم في شئ يشق عليهم فاعملوا معهم فيه قال: وإن كان أبى يأمرهم فيقول: كما أنتم فيأتي فينظر فإن كان ثقيلا قال: بسم الله ثم عمل معهم وإن كان خفيفا تنحى عنهم (124) 118 - فضالة عن أبان بن عثمان عن زياد بن أبي رجاء عن أبي عبد الله عليه السلام وعن أبي سخل عن سلمان قال: بينا انا جالس عند رسول الله صلى الله عليه وآله إذا قصد له رجل فقال يا رسول الله: المملوك فقال رسول الله صلى الله عليه وآله ابتلى بك وبليت به لينظر الله عز وجل كيف تشكر وينظر كيف يصبر (125) 119 - فضالة عن ابان عن عبد الله بن طلحة عن أبي عبد الله عليه السلام قال استقبل رسول الله صلى الله عليه وآله رجل من بنى فهد وهو يضرب عبدا له والعبد يقول أعوذ بالله فلم يقلع الرجل عنه فلما أبصر العبد برسول الله صلى الله عليه وآله
قال: أعوذ بمحمد فاقلع الرجل عنه الضرب فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
يتعوذ بالله فلا تعيذه ويتعوذ بمحمد فتعيذه والله أحق ان يجار عايذه من محمد فقال الرجل: هو حر لوجه الله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله والذي بعثني بالحق نبيا لو لم تفعل لواقع وجهك حر النار (126) 120 - الحسن بن علي قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: إن علي بن الحسين عليهما السلام ضرب مملوكا ثم دخل إلى منزله فاخرج السوط ثم تجرد له ثم قال: اجلد علي بن الحسين فأبى عليه فأعطاه خمسين دينارا (127) 8 - باب ما جاء في الدنيا ومن طلبها 121 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا محمد بن سنان عن طلحة بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: إن مثل الدنيا مثل الحية، مسها لين وفى جوفها السم القاتل يحذرها الرجل العاقل ويهوى إليها الصبيان بأيديهم (128) 122 - فضالة بن أيوب عن عبد الله بن فرقد عن أبي كهمش عن عبد المؤمن الأنصاري عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: استحيوا من الله حق الحياء فقيل يا رسول الله: ومن يستحيى من الله حق الحياء؟ فقال: من استحيى من الله حق الحياء فليكتب اجله بين عينيه وليزهد في الدنيا وزينتها ويحفظ الرأس
وما حوى والبطن وما طوى ولا ينسى المقابر والبلى (129) 123 - فضالة عن داود بن فرقد قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام ما يسرني بحقكم الدنيا وما فيها فقال: أف للدنيا وما فيها وما هي يا داود هل هي الا ثوبان وملاء بطنك (130) 124 - عثمان بن عيسى عن سماعة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
اصبروا على طاعة الله واصبروا من معاصي الله فإنما الدنيا ساعة فما مضى منها فلست تعرفه فاصبر على تلك الساعة التي أنت فيها وكانت قد أعطيت (131) 125 - النضر عن درست عن إسحاق بن عمار عن ميسر عن أبي جعفر عليه السلام قال: لما نزلت هذه الآية: (ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا) استوى رسول الله صلى الله عليه وآله جالسا ثم قال: من لم يتعز
بعزاء الله تقطعت نفسه حسرات على الدنيا ومن أتبع بصره ما في أيدي الناس طال همه ولم يشف غيظه ومن لم يعرف الله عليه نعمه الا في مطعم أو مشرب قصر عمله ودنى عذابه (132) 126 - النضر بن سويد عن إبراهيم بن عبد الحميد عن إسحاق بن غالب قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: يا إسحاق كم تر أصحاب هذه الآية؟ ان أعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها إذا هم يسخطون، ثم قال لي: هم أكثر من ثلثي الناس (133).
127 - النضر عن إبراهيم بن عبد الحميد عن إسحاق بن غالب قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: في هذه الآية ج ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون، قال: لو فعل لكفر الناس جميعا (134) 128 - الحسين بن علوان عن سعد بن طريف عن الأصبغ بن نباته قال: كنت جالسا عند أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه فجاء إليه رجل فشكا إليه الدنيا وذمها فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: ان الدنيا منزل صدق لمن صدقها ودار غنى لمن تزود منها ودار عاقبة لمن فهم عنها مسجد أحباء الله ومهبط وحى الله ومصلى ملائكته ومتجر أوليائه اكتسبوا فيها الجنة وربحوا فيها الرحمة فلما ذا تذمها؟ وقد آذنت ببينها ونادت بانقطاعها ونعت نفسها وأهلها فمثلت ببلائها إلى البلاء وشوقت
بسرورها إلى السرور، راحت بفجيعة وابتكرت بعافية تحذيرا وترغيبا وتخويفا فذمها رجال غداة الندامة وحمدها آخرون ذكرتهم فذكروا وحدثتهم فصدقوا فيا أيها الذام للدنيا المعتل بتغرير هامتي استذمت إليك الدنيا وغرتك؟ أبمنازل آبائك من الثرى؟ أم بمضاجع أمهاتك من البلى؟ كم مرضت بكفيك؟ وكم عللت بيديك تبتغى له الشفاء وتستوصف له الأطباء لم ينفعه اشفاقك ولم تعفر طلبتك مثلت لك به الدنيا نفسك وبمصرعه مصرعك فجدير بك أن لا يفنى به بكائك وقد علمت أنه لا ينفعك أحبائك (135).
129 - عبد الله بن المغيرة عن طلحة بن زيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تمثلت الدنيا لعيسى عليه السلام في صورة امرأة زرقاء فقال لها: كم تزوجت؟ قالت: كثيرا قال:
فكل طلقك؟ قالت: بلى كلا قتلت قال: فويح أزواجك الباقين كيف لا يعتبرون بالماضين قال: وقال أبو عبد الله عليه السلام: مثل الدنيا كمثل البحر المالح كلما شرب العطشان منه ازداد عطشا حتى يقتله (136)
130 - عبد الله بن المغيرة عن إسماعيل أبى زيادة يرفع الحديث إلى أمير المؤمنين عليه السلام قال: قيل له: ما الزهد في الدنيا؟ قال: حرامها فتكتبه (137) 131 - فضالة عن أبان بن عثمان عن سلمة بن أبي حفص عن أبي عبد الله عن أبيه عليهما السلام عن جابر قال: مر رسول الله صلى الله عليه وآله بالسوق واقبل يريد الغالية والناس يكتنفه فمر بجدي أسك على مزبلة ملقى وهو ميت فاخذ بأذنه فقال أيكم يحب أن يكون هذا له بدرهم؟ قالوا: ما نحب أنه لنا بشئ وما يصنع (نصنع) به؟ فقال: أفتحبون انه لكم؟ قالوا: لا حتى: قال ذلك ثلاث مرات فقالوا: والله لو كان حيا كان عيبا فكيف وهو ميت فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان الدنيا على الله أهون من هذا عليكم (138) 132 - فضالة عن أبان عن زياد بن أبي رجاء عن أبي هاشم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من أصبح والدنيا أكبر همه شتت (الله) عليه أمره وكان فقره بين عينيه ولم يأته من الدنيا الا ما قدر له ومن كانت الآخرة أكبر همه كشف الله عنه ضيقه وجمع له أمره
واتته الدنيا وهي راغمة (139) 133 - حماد بن عيسى عن الحسين بن المختار عن إسماعيل بن أبي حمزة قال: حدثني جابر قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام يا جابر انزل الدنيا منك كمنزل نزلته ثم أردت التحرك منه من يومك ذلك أو كمال اكتسبته في منامك واستيقظت فليس في يدك منه شئ وإذا كنت في جنازة فكن كأنك أنت المحمول وكأنك سألت ربك الرجعة إلى الدنيا لتعمل عمل من عاش فان الدنيا عند العلماء مثل الظل (140) 134 - النضر بن سويد عن عبد الله بن سنان قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: دخل على النبي صلى الله وآله رجل وهو على حصير قد اثر في جسمه ووسادة ليف قد اثرت في خده فجعل يمسح ويقول: ما رضي بهذا كسرى ولا قيصر انهم ينامون على الحرير والديباج وأنت على هذا الحصير؟ قال فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لأنا خير منهما والله لأنا أكرم منهما نون والله ما أنا والدنيا، إنما مثل الدنيا كمثل رجل راكب مر على شجرة ولها فئ فاستظل تحتها فلما ان مال الظل عنها ارتحل فذهب وتركها (141) 135 - النضر بن سويد عن أبي سيار عن مروان عن أبي عبد الله عليه السلام قال قال لي علي بن الحسين عليهما السلام: ما عرض لي قط أمران: أحدهما للدنيا
والاخر للآخرة فآثرت الدنيا الا رأيت ما أكره قبل ان أمسى ثم قال أبو عبد الله عليه السلام لبنى أمية انهم يؤثرون الدنيا على الآخرة منذ ثمانين سنة وليس يرون شيئا يكرهونه (142).
136 - محمد بن أبي عمير عن علي الأحمص عمن أخبره عن أبي جعفر عليه السلام انه كان يقول: نعم العون الدنيا على الآخرة (143) 137 - الحسن بن علي قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول ما قال عيسى للحواريين: يا بني آدم لا تأسوا على ما فاتكم (من دنياكم) كما لا يأسى أهل الدنيا على ما فاتهم من آخرتهم إذا أصابوا دنياهم (144) 138 - محمد بن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي يعقوب قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: انا لنحب الدنيا وانا لا نعطاها خير لنا وما اعطى أحد منها شيئا الأنقص من حظه في الآخرة (145)
139 - النضر بن سويد عن عاصم عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: جائني ملك فقال: يا محمد ربك يقرئك السلام ويقول لك: ان شئت جعلت لك بطحاء مكة رضراض ذهب؟ قال: فرفع النبي صلى الله عليه وآله رأسه إلى السماء فقال: يا رب أشبع يوما فاحمدك وأجوع يوما فأسئلك (146) 140 - ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن اليماني قال: سمعت علي بن الحسين عليهما السلام يقول: عجبا كل العجب لمن عمل لدار الفناء وترك دار الآخرة (147) *.
9 - باب الملكين وما يحفظان 141 - حدثنا الحسين بن سعيد قال حدثنا محمد بن أبي عمير عن محمد بن حمران عن زرارة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ما من أحد الا ومعه ملكان يكتبان ما يلفظه ثم يرفعان ذلك إلى ملكين فوقهما فيثبتان ما كان من خير وشر ويلقيان ما سوى ذلك (148) 142 - الحسين بن علوان عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن موضع الملكين من الانسان قال: هاهنا واحد وهاهنا واحد يعنى عند شدقيه (149) 143 - حماد عن حريز وإبراهيم بن عمرو عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: لا يكتب الملكان الا ما نطق به العبد (150) 144 - حماد عن حريز عن زرارة عن أحدهما عليهما السلام قال: لا يكتب
الملك الا ما يسمع قال الله عز وجل: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة قال:
لا يعلم ثواب ذلك الذكر في نفس العبد غير الله تعالى (151) 145 - النضر بن سويد عن حسين بن موسى عن أبي حمزة عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن في الهواء ملكا يقال له إسماعيل على ثلاثمأة الف ملك كل واحد منهم على مأة الف يحصون أعمال العباد فإذا كان رأس السنة بعث الله إليهم ملكا يقال له السجل فانتسج ذلك منهم وهو قول الله تبارك وتعالى: يوم نطوى السماء كطي السجل للكتب (152) 146 - النضر بن سويد عن عاصم بن حميد عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله تبارك وتعالى: إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد قال: هما الملكان وسألته عن قول الله تبارك وتعالى: هذا ما لدى عتيد * قال:
هو الملك الذي يحفظ عليه عمله وسألته عن قول الله عز وجل: قال قرينه ربنا ما أطغيته * قال: هو شيطان (153)
147 - الحسين بن علوان عن عمرو بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن لحظة ملك الموت عليه السلام قال: ما رأيت القوم يكونون جلوسا فتعتريهم السكتة فما يتكلم أحد منهم؟ فتلك لحظة ملك الموت عليه السلام حين يلحظهم (154) 10 - باب التواضع والكبر 148 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا محمد بن أبي عمير عن عبد الرحمان بن الحجاج قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: أفطر رسول الله صلى الله عليه وآله عشية الخميس في مسجد قبا فقال: هل من شراب؟ فاتاه أوس بن خولة الأنصاري بعس من لبن مخيضة بعسل فلما وضعه على فيه نحاه ثم قال: شرابان ويكتفى بأحدهما عن صاحبه لا اشربه ولا أحرمه ولكني أتواضع لله فإنه من تواضع لله رفعه الله ومن تكبر خفضه الله ومن اقتصد في معيشته رزقه الله ومن بذر حرمه الله ومن أكثر ذكر الله أحبه الله (155)
149 - عبد الله بن سنان عن علي بن شجرة عن عمه بشير عن أبي جعفر عليه السلام قال: مر النبي صلى الله عليه وآله بسوداء تلتقط من الأرض سرقينا أو بعرا فقال المسلمون: الطريق، رسول الله صلى الله عليه وآله فقالت: السوداء:
الطريق واسع فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: دعوها فإنها لجبارة (156) 150 - الحسن بن محبوب عن علي بن رئاب عن أبي عبيدة الحذاء عن أبي جعفر عليه السلام قال: لما كان فتح يوم مكة قام رسول الله صلى الله عليه وآله في الناس خطيبا فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أيها الناس ليبلغ الشاهد الغائب ان الله تبارك وتعالى قد اذهب عنكم بالاسلام نخوة الجاهلية والتفاخر بآبائها وعشائرها أيها الناس انكم من آدم وآدم من طين ألا وإن خيركم عند الله وأكرمكم عليه اليوم أتقاكم وأطوعكم له ألا وان العربية ليست بأب والد ولكنها لسان ناطق فمن طعن بينكم وعلم أنه يبلغه رضوان الله حسبه الا وان كل دم أو مظلمة أو أحنة كانت في الجاهلية فهي تظل تحت قدمي إلى يوم القيامة (157).
151 - النضر بن سويد عن الحسن بن موسى والحسن بن رئاب عن زرارة قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: أصل المرء دينه وحسبه خلقه وكرمه تقواه وان الناس من آدم شرع سواء (158) 152 - محمد بن سنان عن بسطام الزيات عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
لما قدم جعفر بن أبي طالب من الحبشة قال لرسول الله صلى الله عليه وآله أحدثك يا رسول الله: دخلت على النجاشي يوما من الأيام وهو في غير مجلس الملك وفى غير رياشه وفى غير زيه فهييته بتحية الملك وقلته له: يا أيها الملك مالي أراك في غير مجلس الملك وفى غير رياشه وفى غير زيه؟ فقال: انا نجد في الإنجيل من أنعم الله عليه بنعمة فليشكر الله ونجد في الإنجيل ان ليس من الشكر لله شئ يعدله مثل التواضع وانه ورد على في ليلتي هذه ان ابن عمك محمد صلى الله عليه وآله قد أظفره الله بمشركي أهل بدر فأحببت ان اشكر الله تعالى بما ترى (159)
153 - محمد بن سنان عمن اخبره عن أبي بصير قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إن موسى بن عمران عليه السلام حبس عنه الوحي ثلاثين صباحا فصعد على جبل بالشام يقال له: أريحا فقال: يا رب لم حبست عنى وحيك وكلامك الذنب أذنبته؟ فها انا بين يديك فاقتص لنفسك رضاها وان كنت حبست عنى وحيك وكلامك لذنوب بني إسرائيل فعفوك القديم فأوحى الله إليه ان يا موسى أتدري لم وخصصتك بوحيي وكلامي من بين خلقي؟ فقال: لا اعلمه يا رب قال: يا موسى انى اطلعت إلى خلقي اطلاعة فلم أر في خلقي شيئا أشد تواضعا منك فمن ثم خصصتك بوحيي وكلامي من بين خلقي قال: فكان موسى عليه السلام إذا صلى لم ينفتل حتى يلصق خده الأيمن بالأرض وخدا لا يسر بالأرض (160) 154 - النضر بن سويد عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا أحب الشيخ الجاهل ولا الغنى الظلوم ولا الفقير المختال (161).
155 - فضالة بن أيوب عن سيف بن عميرة عن علي بن المغيرة عن أخ له قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
ما ذئبان جايعان في غنم قد فرقها راعيها أحدهما في أولها والاخر في آخرها بافسد فيها من حب المال والشرف في دين المرء المسلم (162)
156 - ابن أبي عمير عن حماد بن عيسى قال: ما رأيت أبا عبد الله عليه السلام يأكل متكئا ثم ذكر رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: ما اكل متكئا حتى مات (163) 157 - النضر بن سويد عن علي بن رئاب عن زرارة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: الناس يروون عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: أشرفكم في الجاهلية أشرفكم في الاسلام فقال عليه السلام: صدقوا وليس حيث تذهبون كان أشرفهم في الجاهلية أسخاهم نفسا وأحسنهم خلقا وأحسنهم جوارا واكفهم اذى فذلك الذي إذا أسلم لم يزده اسلامه الا خيرا (164) 158 - النضر بن سويد عن علي بن رئاب عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن علي بن الحسين عليهما السلام رأى امرأة في بعض مشاهد مكة فأعجبته فخطبها إلى نفسه وتزوجها فكانت عنده وكان له صديق من الأنصار فاغتم لتزويجه بتلك المرأة فسأل عنها فأخبر انها من آل ذي الجدين من بنى شيبان في بيت على من قومها فاقبل على علي بن الحسين عليهما السلام فقال: جعلني الله فداك ما زال تزويجك هذه المرأة في نفسي وقلت: تزوج علي بن الحسين امرأة مجهولة ويقوله الناس أيضا فلم أزل أسئل عنها حتى عرفتها ووجدتها في بيت قومها شيبانية فقال له علي بن الحسين عليهما السلام: قد كنت أحسبك أحسن رأيا بما أرى ان الله أتى بالاسلام فرفع به الخسيسة وأتم به الناقصة وكرم به من اللوم فلا لوم على المسلم إنما اللوم
الجاهلية (165).
159 - النضر بن سويد عن حسين بن موسى عن زرارة عن أحدهما عليهما السلام قال إن علي بن الحسين عليهما السلام تزوج أم ولد عمه الحسن عليه السلام وزوج أمه مولاه فلما بلغ ذلك عبد الملك بن مروان كتب إلى: يا علي بن الحسين كأنك لا تعرف موضعك من قومك وقدرك عند الناس تزوجت مولاة وزوجت مولاك بأمك فكتب إليه علي بن الحسين: فهمت كتابك ولنا أسوة برسول الله صلى الله عليه وآله فقد زوج زينب بنت عمه زيدا مولاه وتزوج مولاته صفية بنت حي ابن اخطب (166).
160 - الحسن بن محبوب عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر وأبى عبد الله عليهما السلام قال إن: أبا ذر عير رجلا على عهد النبي صلى الله عليه وآله بأمه فقال: يا ابن السوداء - وكانت أمه سوداء - فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: تعيره بأمه
يا أبا ذر؟ قال: فلم يزل أبو ذر يمرغ وجهه بالتراب ورأسه حتى رضي رسول الله صلى الله عليه وآله عنه (167) * 161 - بعض أصحابنا عن علي بن شجرة عن عمه بشير النبال عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قدم اعرابي على النبي صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله تسابقني بناقتك هذه قال: فسابقه فسبقه الأعرابي فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: انكم رفعتموها فأحب الله ان يضعها ان الجبال تطاولت لسفينة نوح عليه السلام وكان الجودي أشد تواضعا فحط الله بها على الجودي (168) 162 - ابن أبي عمير عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
لا يدخل الجنة من في قبله مثقال حبة من كبر (169)
163 - ابن أبي عمير عن معاوية بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
سمعته يقول: إن في السماء ملكين موكلين بالعباد في من تواضع لله رفعاه ومن تكبر وضعاه (170) 164 - ابن أبي عمير عن محمد بن أبي حمزة وحسين بن عثمان عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: الكبر رداء الله فمن نازع الله ردائه أكبه الله في النار على وجهه (171) 165 - ابن أبي عمير عن هشام بن الحكم عن أبي عبد الله عليه السلام ومنصور عن الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليه السلام يقول: ما أحب أن لي بذل نفسي حمر النعم وما تجرعت جرعة أحب إلى من جرعة غيظ لا أكافي بها صاحبها (172) 11 - باب الرياء والنفاق والعجب والكبر * 166 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا القاسم بن محمد عن علي عن
أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: يجاء بعبد يوم القيامة قد صلى فيقول: يا رب صليت ابتغاء وجهك فيقال له: بل صليت ليقال ما أحسن صلاة اذهبوا به إلى النار ويجاء بعبد قد قاتل فيقول: يا رب قاتلت ابتغاء وجهك فيقال له: بل قاتلت فيقال ما أشجع فلانا اذهبوا به إلى النار ويجاء بعبد قد تعلم القرآن فيقول: يا رب تعلمت القرآن ابتغاء وجهك فيقال له: بل تعلمت ليقال: ما أحسن صوت فلان اذهبوا به إلى النار ويجاء بعبد قد أنفق ماله فيقول: يا رب أنفقت ما لي ابتغاء وجهك فيقال له: بل أنفقته ليقال: ما أسخى فلانا اذهبوا به إلى النار (173) 167 - عثمان بن عيسى عن علي بن سالم قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: قال الله تبارك وتعالى: انا اغنى الأغنياء عن الشريك فمن أشرك معي غيري في عمل عمله لم اقبله ولا أقبل الا ما كان لي خالصا (174) 168 - النضر بن سويد عن محمد بن سنان عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن عالما أتى عابدا فقال له: كيف صلاتك؟ فقال: تسئلني عن صلاتي وانا أعبد الله منذ كذا وكذا فقال له: كيف بكائك؟ فقال: انى لا بكى حتى تجرى دموعي فقال له العالم: فان ضحكك وأنت تخاف الله أفضل من بكائك وأنت مدل على على الله ان المدل بعمله لا يصعد من عمله شئ (175)
169 - النضر عن محمد بن سنان عن موسى بن بكر عن زرارة عن أبي عبيد الله عليه السلام قال قال: داود النبي عليه السلام لأعبدن الله اليوم عبادة ولا قرأ قراءة أحبت لم افعل مثلها قط فدخل محرابه ففعل فلما فرغ من صلاته إذا هو بضفدع في المحراب فقال له يا دود: أعجبك اليوم ما فعلت من عبادتك وقراءتك؟ فقال نعم فقال: لا يعجبنك فانى اسبح الله في كل ليلة الف تسبيحة يتشعب لي مع كل تسبيحة ثلاثة آلاف تحميدة وانى لاكون في قعر الماء فيصوت الطير في الهواء فاحسبه جائعا فأطفو له على الماء ليأكلني ومالي ذنب (176) 170 - الحسن بن محمد عن أبي حمزة عن أبي جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: إن داود النبي صلوات الله عليه كان ذات يوم في محرابه إذا مرت به دودة حمراء صغيرة تدب حتى انتهت إلى موضع سجوده فنظر إليها داود وحدث في نفسه: لم خلقت هذه الدودة؟ فأوحى الله إليها تكلمي فقالت له: يا داود هل سمعت حسي أو استبنت * على صفا اثرى؟ فقال لها داود: لا قالت: فان الله يسمع دبيبي ونفسي وحسي ويرى أثر مشيي فاخفض من صوتك (177) 171 - النضر عن درست عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله بعث ملكين إلى أهل مدينة ليقلباها على أهلها فلما انتهيا إلى المدينة وجدا
رجلا يدعو الله ويتضرع إليه فقال أحدهما للاخر: إما ترى هذا الداعي فقال قد رأيته ولكن أمضى لما أمرني به ربى فقال: ولكني لا أحدث شيئا حتى ارجع إلى ربى فعاد * إلى الله تبارك وتعالى فقال: يا رب انى انتهيت إلى المدينة فوجدت عبدك فلانا يدعوك ويتضرع إليك فقال: امض لما أمرتك فان ذلك الرجل لم يتغير وجهه غضبا لي قط (178) 172 - النضر عن محمد بن هاشم عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن قوما ممن آمن بموسى عليه السلام قالوا: لو أتينا عسكر فرعون وكنا فيه ونلنا من دنياه فإذا كان الذي نرجوه من ظهور موسى صرنا إليه ففعلوا فلما توجه موسى ومن معه هاربين ركبوا دوابهم وأسرعوا في السير ليوافوا موسى ومن معه فيكونوا معهم فبعث الله ملائكة فضربت وجوه دوابهم فردتهم إلى عسكر فرعون فكانوا فيمن غرق مع فرعون (179) 173 - محمد بن سنان عن يزيد بن خليفة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: من عمل لله كان ثوابه على الله ومن عمل للناس كان ثوابه على الناس ان كل رياء شرك (180)
174 - محمد بن أبي عمير عن فضالة عن جميل قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن قول الله تبارك وتعالى: فلا تزكوا أنفسكم هو اعلم بمن اتقى فقال: هو قول الانسان: صليت البارحة وصمت أمس ونحو هذا ثم قال عليه السلام: ان قوما كانوا يصبحون فيقولون: صلينا البارحة وصمنا أمس فقال علي عليه السلام لكني أنام الليل والنهار ولو أجد بينهما شيئا لنمته (181) 175 - ابن أبي البلاد عن سعد الإسكاف عن أبي جعفر عليه السلام قال: كان في بني إسرائيل عابد فاعجب به داود عليه السلام فأوحى الله تبارك وتعالى إليه:
لا يعجبك شئ من امره فإنه مراء فمات الرجل فاتى داود فقيل له: مات الرجل فقال: ادفنوا صاحبكم قال فأنكرت ذلك بنو إسرائيل وقالوا كيف لم يحضره؟
قال: فلما غسل قام خمسون رجلا فشهدوا بالله ما يعلمون الا خيرا فلما صلوا عليه قام خمسون (آخرون) رجلا فشهدوا بالله ما يعلمون الا خيرا فأوحى الله عز وجل إلى داود عليه السلام ما منعك ان تشهد فلانا قال: الذي أطلعتني عليه من أمره قال: إن كان لكذلك (ذلك كذلك) ولكن شهده قوم من الأحبار والرهبان فشهدوا بي: ما يعلمون الا خيرا فأجزت شهادتهم عليه وغفرت له مع علمي فيه (عليه) (182) 176 - محمد بن الفضيل عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: كتبت إليه
أسأله عن مسألة فكتب إلى: ان الله يقول: (ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم إلى قوله سبيلا) ليسوا من عترة رسول الله وليسوا من المؤمنين وليسوا من المسلمين يظهرون الايمان ويسرون الكفر والتكذيب لعنهم الله (183).
177 - النضر بن سويد عن القاسم بن سليمان عن جراح المدائني عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: (ولا يشرك بعبادة ربه أحدا) قال: هو العبد يعمل شيئا من الطاعات لا يطلب به وجه الله إنما يطلب تزكية الناس يشتهى أن يسمع به فهذا الذي أشرك بعبادة ربه وقال: ما من عبد أسر خيرا فتذهب الأيام حتى يظهر الله له خيرا وما من عبد أسر شرا فتذهب الأيام حتى يظهر الله له شرا (184) 178 - محمد بن أبي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن العبد ليذنب الذنب فيندم عليه ثم يعمل العمل فيسره ذلك فيتراخى عن حاله تلك ولان يكون على حاله تلك خير له مما دخل فيه (185)
179 - محمد بن أبي عمير عن منصور بن يونس عن الثمالي عن أحدهما عليهما السلام قال: إن الله تبارك وتعالى يقول: إن من عبادي من يسألني الشئ من طاعتي لأحبه فاصرف ذلك عنه لكي لا يعجبه عمله (186) 180 - محمد بن أبي عمير عن منصور بن يونس عن الثمالي عن علي بن الحسين عليهما السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ثلاث منجيات وثلاث مهلكات قالوا يا رسول الله ما المنجيات؟ قال: خوف الله في السر كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك والعدل في الرضا والغضب والقصد في الغناء والفقر قالوا يا رسول الله: فما المهلكات؟ قال: هوى متبع وشح مطاع واعجاب المرء بنفسه (187) 181 - النضر عن الحلبي عن أبي سعيد المكارى عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: (فكبكبوا فيها هم والغاوون) قال: (فقال يا أبا بصير:) هم قوم وصفوا عدلا بألسنتهم ثم خالفوا إلى غيره (188) 182 - بعض أصحابنا عن حنان بن سدير عن محمد بن طلحة عن زرارة عن
أبى جعفر عليه السلام قال: سمعته يقول: أيما عبد كان له صورة حسنة مع موضع لا يشينه ثم تواضع لله كان من خالصة الله قال: قلت: ما موضع لا يشينه؟ قال: لا يكون ضرب فيه سفاح (189) 183 - الحسن بن علي (الخزاز) (الوشاء) عن أبي الحسن عليه السلام قال: سمعته يقول: إن أيوب النبي عليه السلام قال: يا رب ما سألتك شيئا من الدنيا قط وداخلني (وداخله) شئ فأقبلت إليه سحابة حتى نادته: يا أيوب من وفقك لذلك؟ قال: أنت يا رب (190) * 184 - محمد بن خالد عن عبد الله بن المغيرة عن أبي خالد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من أظهر للناس ما يحب الله وبارز الله بما يكرهه (يكره لقى الله وهو له ماقت (191) 12 - (باب التوبة والاستغفار والندم والاقرار) 185 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا النضر بن سويد عن ابن سنان عن حفص قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ما من عبد مؤمن يذنب ذنبا الا أجله الله سبع ساعات من النهار فان هو تاب لم يكتب عليه شيئا وان لم يفعل
كتبت عليه سيئة فاتاه عباد البصري فقال له: بلغنا انك قلت: ما من عبد يذنب ذنبا الا اجله الله سبع ساعات من النهار فقال: ليس هكذا قلت ولكني قلت: ما من عبد مؤمن يذنب ذنبا الا اجله الله سبع ساعات من نهاره هكذا قلت (192).
186 - فضالة بن أيوب عن القاسم بن بريد العجلي عن محمد بن مسلم قال:
قال أبو جعفر عليه السلام (انه كان يقال) ان من أحب عباد الله إلى الله المحسن التواب (193) 187 - محمد بن أبي عمير عن محمد بن حمران عن زرارة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ما من عبد أذنب ذنبا الا أجل من غده إلى الليل فان استغفر الله لم يكتب عليه (194).
188 - محمد بن أبي عمير عن سلمة صاحب السابري عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من تاب في سنة موته تاب الله عليه ثم قال: وان السنة لكثير من تاب في شهر موته تاب الله عليه ثم قال: وان الشهر لكثير، من تاب في يوم موته تاب الله عليه ثم قال: وان يوما لكثير، من تاب قبل موته بساعة تاب الله عليه ثم قال: وان الساعة لكثير، من تاب وقد بلغت نفسه هيهنا - وأشار بيده إلى حلقه - تاب الله عليه (195).
189 - محمد بن عمير عن جميل بن دراج قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إذا بلغت النفس هذه لم يكن للعالم توبة وكان للجاهل توبة (196).
190 - محمد بن أبي عمير عن أبي أيوب عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من عمل سيئة أجل فيها سبع ساعات من النهار فان قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم، ثلاث مرات، لم يكتب له (197).
191 - محمد بن أبي عمير عن أبي أيوب عن محمد بن مسلم عن أبي بصير قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما معنى قول الله عز وجل: (يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا) قال: هو الذنب الذي لا يعود فيه ابدا قلت: وأينا لم يعد فقال يا أبا محمد ان الله يحب من عباده المفتن التواب (198).
192 - عبد الله بن المغيرة عن جميل بن دراج عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا هم العبد بسيئة لم تكتب عليه وإذا هم بحسنة كتبت له (199).
193 - محمد بن أبي عمير عن علي الأحمسي عمن ذكره عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: والله ما ينجو من الذنب الا من أقربه (200).
194 - علي بن المغيرة عن ابن مسكان عن أبي عبيدة الحذاء قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: الله افرح بتوبة عبده حين يتوب عن رجل ظلت راحلته
في ارض قفراء وعليها طعامه وشرابه فبينما هو كذلك لا يدرى ما يصنع ولا أين يتوجه حتى وضع رأسه لينام فاتاه آت فقال: يا هذا هل لك في راحلتك؟ قال: نعم قال:
هو ضده (201).
195 - صفوان بن يحيى عن الحرث بن المغيرة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله يحب المقر التواب قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يتوب إلى الله في كل يوم سبعين مرة من غير ذنب قلت: يقول: استغفر الله وأتوب إليه؟
قال: كان يقول: أتوب إلى الله (202).
196 - القاسم بن محمد عن حبيب الخثعمي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام السلام يقول: انا لنذنب ونسئ ثم نتوب إلى الله متابا.
قال الحسين بن سعيد: لا خلاف بين علماءنا في أنهم عليهم السلام معصومون من كل قبيح مطلقا وأنهم عليهم السلام يسمون ترك المندوب ذنبا وسيئة بالنسبة إلى كما لهم عليهم السلام (203).
197 - بعض أصحابنا عن علي بن شجرة عن عيسى بن راشد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ما من مؤمن يذنب ذنبا الا أجل سبع ساعات فان استغفر الله غفر له وانه ليذكر ذنبه بعد عشرين سنة فيستغفر الله فيغفر له وان الكافر لينسى ذنبه لئلا يستغفر الله (204).
198 - بعض أصحابنا عن حنان بن سدير عن رجل يقال له: روزبه - وكان من الزيدية (عن أبي حمزة الثمالي قال: قال لي أبو جعفر عليه السلام: ما من عبد يعمل عملا لا يرضاه الله الا ستره الله عليه أولا فإذا ثنى ستره الله عليه فإذا ثلث اهبط الله ملكا في صورة آدمي يقول للناس: فعل كذا وكذا (205).
199 - إبراهيم بن أبي البلاد قال: قال أبو الحسن عليه السلام انى استغفر الله في كل يوم خمسة آلاف مرة ثم قال لي خمسة آلاف كثير (206).
200 - الحسن بن محبوب عن أبي حمزة الثمالي عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن الله عز وجل أوحى إلى داود عليه السلام أن أئت عبدي دانيال فقل له: انك
عصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك فان أنت عصيتني الرابعة لم اغفر لك فاتاه داود عليه السلام فقال: يا دانيال انى رسول الله إليك وهو يقول لك انك عصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك وعصيتني فغفرت لك فان أنت عصيتني الرابعة لم أغفر لك فقال له دانيال: قد أبلغت يا نبي الله فلما كان في السحر قام دانيال فناجى ربه فقال: يا رب ان داود نبيك اخبرني عنك انني قد عصيتك فغفرت لي وعصيتك فغفرت لي وعصيتك فغفرت لي وأخبرني عنك انى ان عصيتك الرابعة لم تغفر لي فوعزتك وجلالك لئن لم تعصمني لأعصينك ثم لأعصينك ثم لأعصينك (207) 201 - ابن أبي عمير عن جميل عن بكير عن أحدهما عليهم السلام قال: إن آدم عليه السلام قال: يا رب سلطت على الشيطان وأجريته منى مجرى الدم فاجعل لي شيئا فقال: يا آدم جعلت لك ان من هم من ذريتك بسيئة لم تكتب عليه فان عملها كتبت عليه سيئة ومن هم منهم بحسنة فإن لم يعملها كتبت له حسنة وان هو عملها كتبت له عشرا قال: يا رب زدني قال: جعلت لك ان من عمل منهم سيئة ثم استغفر غفرت له قال: يا رب زدني قال: جعلت لهم التوبة أو قال بسطت لهم التوبة حتى تبلغ النفس هذه قال يا رب حسبي (208).
202 - حماد بن عيسى عن إبراهيم بن عمر عن أبي عبد الله عليه السلام: قال من قال ثلاثا: سبحان ربى العظيم وبحمده استغفر الله ربى وأتوب إليه، قرعت العرش
كما تقرع السلسلة الطشت (209).
203 - حماد بن عيسى عن إبراهيم بن عمر عن أبي عبد الله عليه السلام قال ليس منا من لم يحاسب نفسه في كل يوم فان عمل خيرا (حسنا) استزاد الله منه وحمد الله عليه وان عمل شرا استغفر الله منه وتاب إليه (210)، 13 - (باب البكاء من خشية الله) 204 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا فضالة بن أيوب عن الحسين بن عثمان قال: حدثني رجل عن أبي حمزة قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: ما من قطرة أحب إلى الله من قطرة دم في سبيل الله أو قطرة من دموع عين في سواد الليل من خشية الله وما من قدم أحب إلى الله من خطوة إلى ذي رحم أو خطوة يتم بها زحفا في سبيل الله وما من جرعة أحب إلى الله من جرعة غيظ أو جرعة يرد بها العبد مصيبته (211) 205 - فضالة عن أبان بن عثمان عن غيلان يرفعه إلى أبى جعفر عليه السلام يقول: ما من عين اغرورقت في دموعها من خشية الله الا حرمها على النار فان سالت دموعها على خد صاحبها لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة وما من شئ إلا وله كيل الا الدموع فان القطرة منها تطفئ البحار من النار ولو أن رجلا بكى في أمة فقطرت منه دمعة لرحموا ببكائه (212)
206 - محمد بن أبي عمير عن منصور بن يونس عن صالح بن رزين وغيره عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كل عين باكية يوم القيامة الا ثلاثة أعين:
عين غضت عن محارف الله أو عين سهرت في طاعة الله أو عين بكت في جوف الليل من خشية الله (213) 207 - محمد بن أبي عمير عن رجل من أصحابه قال: قال أبو عبد الله عليه السلام أوحى الله إلى موسى عليه السلام: أن عبادي لم يتقربوا إلى بشئ أحب إلى من ثلاث خصال: الزهد في الدنيا والورع عن المعاصي والبكاء من خشيتي فقال موسى: يا رب فما لمن صنع ذلك؟ قال الله تعالى: إما الزاهدون في الدنيا فأحكمهم في الجنة واما المتورعون عن المعاصي فما أحاسبهم واما الباكون من خشيتي ففي الرفيق الاعلى (214).
14 - (باب ذكر الموت والقبر) 208 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا فضالة بن أيوب عن سعدان الواسطي عن عجلان أبى صالح قال: قال أبو عبد الله عليه السلام يا أبا صالح إذا حملت جنازة فكن كأنك أنت المحمول أو كأنك سألت ربك الرجوع إلى الدنيا لتعمل فانظر ماذا تستأنف قال: ثم قال: عجبا لقوم حبس أولهم على آخرهم ثم نادى مناد فيهم
بالرحيل وهم يلعبون (215).
209 - محمد بن أبي عمير عن الحكم بن أيمن عن داود الابزاري عن أبي جعفر عليه السلام قال: ينادى مناد كل يوم: ابن آدم لد للموت واجمع للفناء وابن للخراب (216):
210 - ابن أبي عمير عن أبي أيوب عن أبي عبيدة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام جعلت فداك حدثني بما انتفع به فقال: يا أبا عبيدة أكثر ذكر الموت فما أكثر ذكر الموت انسان الأزهد في الدنيا (217).
211 - علي بن النعمان عن ابن مسكان عن داود بن أبي يزيد عن أبي شيبة الزهري عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله الموت الموت جاء الموت بما فيه جاء بالروح والراحة والكرة المباركة إلى جنة عالية لأهل دار الخلود الذين كان لها سعيهم وفيها رغبتهم وجاء الموت بما فيه جاء بالشقوة والندامة والكرة الخاسرة إلى نار حامية لأهل دار الغرور الذين كان لها سعيهم وفيها رغبتهم وقال عليه السلام: إذا استحقت ولاية الشيطان والشقاوة جاء الأمل بين العينين وذهب الاجل وراء الظهر، قال: وقال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله: أي المؤمنين أكيس؟ قال: أكثرهم ذكرا للموت وأشدهم له استعدادا (218).
212 - حماد بن عيسى عن حسين بن المختار رفعه إلى سلمان الفارسي رضي الله عنه أنه قال: لولا السجود لله ومجالسة قوم يتلفظون طيب الكلام كما يتلفظ طيب التمر لتمنيت الموت (219) 213 - النضر بن سويد عن عبد الله ابن سنان عمن سمع أبا جعفر عليه السلام يقول: لما حضر الحسن بن علي عليهما السلام الوفاة بكى فقيل له: يا بن بنت رسول الله تبكى ومكانك من رسول الله صلى الله عليه وآله مكانك الذي أنت به وقد قال فيك رسول الله صلى الله عليه وآله ما قال وقد حججت عشرين حجة راكبا وعشرين حجة ماشيا وقد قاسمت ربك مالك ثلاث مرات حتى النعل فقال عليه السلام إنما ابكى لخصلتين: هول المطلع وفراق الأحبة (220).
214 - ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
جاء جبرئيل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا محمد عش ما شئت فإنك ميت واحبب من شئت فإنك مفارقة واعمل ما شئت فإنك مجزى به وافعل
(واعمل) ما شئت فإنك ملاقيه، قال ابن أبي عمير: زاد فيه ابن سنان يا محمد شرف المؤمن صلاته بالليل وعزه كفه الأذى عن الناس (221).
215 - محمد بن الحضرمي (الحسين) (الحصين) عن محمد بن الفضيل عن عبد الرحمن بن زيد (يزيد) عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبيه عن جده عن النبي صلى الله عليه وآله قال: مات داود النبي صلى الله يوم السبت مفجوءا فاظلته الطير بأجنحتها ومات موسى كليم الله في التيه فصاح صائح من السماء، مات موسى وأي نفس لا تموت (222).
216 - فضالة عن أبي المغرا قال: حدثني يعقوب الأحمر قال: دخلت على أبى عبد الله عليه السلام أعزيه بإسماعيل فترحم عليه ثم قال: إن الله عزى نبيه (صلى الله عليه وسلم بنفسه فقال: (انك ميت وانهم ميتون) وقال: (كل نفس ذائقة الموت) ثم انشاء يحدث فقال: انه يموت أهل الأرض حتى لا يبقى أحد ثم يموت أهل السماء حتى لا يبقى أحد الا ملك الموت وحملة العرش وجبرئيل وميكائيل ثم يجئ ملك الموت حتى يقف بين يدي الله عز وجل فيقال له: من بقي - وهو أعلم - فيقول:
يا رب لم يبق الا ملك الموت وحملة العرش وجبرئيل وميكائيل فيقال: قل لجبرئيل وميكائيل: فليموتا فيقول الملائكة عند ذلك: يا رب رسولاك وأميناك فيقول: انى قد قضيت على كل نفس فيها الروح ان تموت ثم يجيئ ملك الموت حتى يقف بين يدي الله عز وجل فيقال له: من بقي؟ - وهو اعلم - فيقول: يا رب لم يبق الا
ملك الموت وحملة العرش فيقال له: قل لحملة العرش: فليموتوا ثم يجئ ملك الموت لا يرفع طرفه فيقال له: من بقي؟ فيقول: يا رب لم يبق غير ملك الموت فيقول له: مت يا ملك الموت فيموت ثم يأخذ الأرض بشماله والسماوات بيمينه فيهزهن هزا مرات ثم يقول: أين الذين كانوا يدعون معي شركاء؟ أين الذين كانوا يجعلون معي الها آخر؟ (223) 217 - فضالة عن إسماعيل بن أبي زياد عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبيه عليه السلام قال: قال علي عليه السلام ما انزل الموت حق منزلته من عد غدا من أجله وقال علي عليه السلام ما أطال عبد الأمل الا أساء العمل وكان يقول: لو رأى العبد أجله وسرعته إليه لا بغض الأمل وطلب الدنيا (224) 218 - فضالة عن إسماعيل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان عيسى بن مريم عليه السلام يقول: هو لا تدرى متى يلقاك ما يمنعك أن تستعد له قبل أن يفجأك؟ (225) 15 - (باب من يعاين المؤمن والكافر) 219 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا محمد بن سنان عن عمار بن مروان قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: منكم والله يقبل ولكم والله يغفر انه ليس بين أحدكم وبين أن يغتبط ويرى السرور وقرة العين الا ان تبلغ نفسه ها هنا - وأومأ بيده إلى حلقه - ثم قال: إنه إذا كان ذلك واحتضر حضره رسول الله صلى الله عليه وآله والأئمة وعلى جبرئيل وملك الموت عليه السلام فيدنو منه جبرئيل (علي عليه السلام) فيقول: لرسول الله صلى الله عليه وآله ان هذا كان يحبكم (يحبنا) أهل البيت فأحبه
فيقول رسول الله صلى الله عليه وآله: يا جبرئيل ان هذا كان يحب الله ورسوله وآل (وآله) رسوله فأحبه وارفق به (ويقول جبرئيل لملك الموت: ان هذا كان يحب الله ورسوله وأهل بيت رسوله فأحبه وارفق به) فيدنو منه ملك الموت فيقول له: يا عبد الله أخذت فكاك رقبتك؟ أخذت أمان برائتك؟ تمسكت بالعصمة الكبرى في الحياة الدنيا؟ قال:
فيوفقه (فيرفعه) الله عز وجل فيقول: نعم فيقول (له): وما ذاك؟ فيقول: ولاية علي بن أبي طالب فيقول: صدقت أما الذي كنت تحذر (ه) فقد آمنك الله عنه (منه) وأما الذي كنت ترجو (ه) فقد أدركته أبشر بالسلف الصالح مرافقة رسول الله صلى الله عليه وآله وعلى (وفاطمة) والأئمة من ولده عليهم السلام ثم يسل نفسه سلا رفيقا ثم ينزل بكفنه من الجنة وحنوطه حنوط كالمسك الأذفر فيكفن (بذلك الكفن) ويحنط بذلك الحنوط ثم يكسى حلة صفراء من حلل الجنة (فإذا وضع في قبره فتح الله له بابا من أبواب الجنة) يدخل عليه من روحها وريحانها (ثم يفسح له عن أمامه مسيرة شهر وعن يمينه وعن يساره ثم يقال له: نم نومة العروس على فراشها ابشر بروح وريحان وجند نعمى ورب غير غضبان (ثم يزور آل محمد في جنان رضوي فيأكل معهم من طعامهم ويشرب معهم من شرابهم ويتحدث معهم في مجالسهم حتى يقوم قائمنا أهل البيت فإذا قام قائمنا بعثهم الله فاقبلوا معه يلبون زمرا زمرا فعند ذلك يرتاب المبطلون ويضمحل المحلون - وقليل ما يكونون - هلكت المحاضير ونجا المقربون من أجل ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلى عليه السلام أنت: اخى وميعاد ما بيني وبينك وادى السلام) قال: وإذا حضر الكافر الوفاة حضره رسول الله صلى الله عليه وآله وعلى والأئمة وجبرئيل (وميكائيل) وملك الموت عليهم السلام فيدنو منه جبرئيل (علي عليه السلام) فيقول:
يا رسول الله ان هذا كان مبغضا لكم أهل البيت فأبغضه فيقول رسول الله صلى الله عليه وآله:
يا جبرئيل ان هذا كان يبغض الله ورسوله وأهل بيت رسوله فأبغضه (واعنف عليه) ويقول جبرئيل: يا ملك الموت ان هذا كان يبغض الله ورسوله وأهل بيت رسوله فأبغضه واعنف عليه فيدنو منه ملك الموت فيقول يا عبد الله أخذت فكاك رهانك (رقبتك)؟ أخذت أمان برائتك (من النار)؟ تمسكت بالعصمة الكبرى في الحياة الدنيا؟
(فيقول: لا) فيقول: ابشر يا عدو الله بسخط الله عز وجل وعذابه والنار، أما الذي كنت ترجو فقد فاتك واما الذي كنت تحذ (ره) فقد نزل بك ثم يسل نفسه سلا عنيفا ثم يوكل بروحه ثلاثمأة شيطان) يبزقون (يبصقون) كلهم يبزق في وجهه) ويتأذى بريحه (بروحه) فإذا وضع في قبره فتح له باب من أبواب النار فيدخل عليه من (نفح ريحها) (فتح ريحها) قيحها ولهبها (لهيبها) (226).
220 - القاسم بن محمد عن عبد الصمد بن بشير عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: أصلحك الله من أحب لقاء الله أحب الله لقائه؟ ومن أبغض لقاء الله أبغض الله لقائه؟ قال: نعم قلت فوالله انا لنكره الموت فقال: ليس ذاك حيث تذهب إنما ذلك (ذاك) عند المعاينة ان المؤمن إذا رأى ما يحب (عاين الموت) فليس شئ أحب إليه من أن (يقدم على الله) يتقدم والله يحب لقائه وهم يحب لقاء الله (حينئذ) وإذا رأى ما يكره فليس شئ أبغض إليه من لقاء الله عز وجل والله عز وجل يبغض لقائه (227) 221 - فضالة عن معاوية بن وهب عن يحيى بن سابور قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: في الميت تدمع عينه عند الموت فقال: ذاك (ذلك) عند معاينة رسول الله صلى الله عليه وآله يرى (فيرى) ما يسره قال: ثم قال: إما ترى الرجل (إذا) يرى ما يسره (وما يجب) فتدمع عينيه ويضحك (228).
222 - النضر بن سويد عن يحيى الحلبي عن ابن مسكان عن عبد الرحيم القصير قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: حدثني صالح بن ميثم عن عباية الأسدي انه سمع عليا عليه السلام يقول: والله لا يبغضني عبد أبد فيموت على بغضي إلا رآني عند موته حيث يكره (بحيث ما يكره) ولا يحبني عبد أبدا فيموت على حبى الا رآني عند موته حيث
(بحيث ما) يحب فقال أبو جعفر عليه السلام: نعم ورسول الله صلى الله عليه وآله باليمين (باليمنى) (229).
223 - النضر (بن سويد) عن يحيى الحلبي عن سليمان بن داود عن أبي بصير قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما معنى قول الله تبارك وتعالى (فلو لا إذا بلغت الحلقوم وأنتم حينئذ تنظرون ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون فلو لا ان كنتم غير مدينين ترجعونها ان كنتم صادقين قال: إن نفس (النفس) المحتضر إذا بلغت الحلقوم وكان مؤمنا رأى منزله في (من) الجنة فيقول: ردوني إلى الدنيا حتى أخبر أهلها بما أرى فيقال (له) ليس إلى ذلك سبيل (230).
224 - النضر بن سويد عن يحيى الحلبي عن عبد الحميد الطائي قال:
سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول إن أشد ما يكون عدوكم (كراهة) (كراهته) لهذا الامر إذا بلغت نفسه هذه وأشد ما يكون أحدكم اغتباطا به إذا بلغت نفسه هذه - وأشار إلى حلقه - فينقطع (فتقطع) عنه أهوال الدنيا وما كان يحاذر عنها (فيها) ويقال له: امامك رسول الله صلى الله عليه وآله وعلى والأئمة عليهم السلام (231) 225 - حماد بن عيسى عن حسين بن المختار عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: إن المؤمن إذا مات رأى رسول الله صلى الله عليه وآله وعليا عليه السلام بحضرته (232) 226 - القاسم عن كليب الأسدي قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: جعلني الله فداك بلغنا (بلغني) عنك حديث قال: وما هو؟ قلت: قولك: إنما يغتبط صاحب هذا الامر إذا كان في (بلغت) هذه - وأومأت بيدك إلى حلقك - فقال: نعم إنما يغتبط أهل هذا الامر إذا بلغت هذه - وأوما بيده إلى حلقه - إما ما كان يتخوف من الدنيا فقد ولى
عنه وامامه رسول الله صلى الله عليه وآله وعلى والحسن والحسين صلوات الله عليهم (233).
227 - النضر (بن سويد) عن يحيى الحلبي عن أيوب قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن أشد ما يكون عدوكم كراهية لهذا الامر حين تبلغ نفسه هذه - وأومأ بيده إلى حنجرته - ثم قال: إن رجلا من آل عثمان كان سبابة (أبا) لعلى عليه السلام فحدثتني مولاة له كانت تأتينا قالت: لما احتضر قال: مالي ولهم؟ قلت: جعلني الله فداك ماله قال هذا؟ فقال: لما أرى (رأى) من العذاب أما (إنما) سمعت قول الله تبارك وتعالى (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما) هيهات هيهات لا والله حتى يكون ثبات (مات) (هذا) الشئ في القلب وان صلى وصام (234).
228 - صفوان عن ابن مكسان عن أبي عمرو البزاز قال: كنا عند أبي جعفر عليه السلام جلوسا فقام فدخل البيت وخرج فاخذ بعضادتي الباب فسلم فرددنا عليه السلام ثم قال: (أما) والله انى لا (حبكم وا) حب ريحكم وأرواحكم وانكم لعلى دين الله ودين ملائكته وما بين أحدكم وبين أن يرى ما تقر به عينه الا ان تبلغ نفسه (هذه) ها ههنا - وأو ما بيده إلى حنجرته - وقال: فاتقوا الله وأعينوا على ذلك بورع (235).
229 - صفوان عن أبي بصير عن أبي جعفر عليه السلام قال: ما بين أحدكم وبين أن يرى ما تقر به عينه الا ان تبلغ نفسه هذه فيأتيه ملك الموت فيقول: أما ما كنت تطمع فيه من الدنيا فقد فاتك فاما ما كنت تطمع فيه من الآخرة فقد أشرفت عليه وامامك سلف صدق رسول الله وعلى وإبراهيم (236)
230 - صفوان عن قتيبة الأعشى قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: عاديتم فينا الاباء والأبناء والأزواج وثوابكم على الله، ان أحوج ما تكونون فيه إلى حبنا إذا بلغت النفس هذه - وأومأ بيده إلى حلقه - (237) 16 - (باب المسألة في القبر وعذاب القبر والبرزخ 231 - حدثنا الحسين بن سعيد قال: حدثنا النضر بن سويد عن عاصم بن حميد عن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:: إذا وضع الرجل في قبره أتاه ملكان ملك عن يمينه وملك عن شماله وأقيم الشيطان بين يديه عيناه مثل النحاس فيقال له: كيف تقول في هذا الرجل الذي كان بين (أظهركم) ظهرانيكم؟ قال:
فيفزع له فزعة (فليفزع لذلك فزعا عظيما) فيقول إذا كان مؤمنا: (أ) عن محمد رسول الله صلى الله عليه وآله تسألاني؟ فيقولان له: نعم نومة لا حلم فيها ويفسح له في قبره (تسع) تسعة أذرع ثم يرى مقعده في الجنة وهو قول الله عز وجل: (يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفى الآخرة) فإذا) وإذا) كان كافرا يقولان له: (ما من هذا الرجل الذي خرج بين ظهرانيكم؟ فيقول: لا أدرى فيخليان بينه وبين
الشيطان (238) 232 - إبراهيم بن أبي البلاد عن بعض أصحابه رفعه (يرفعه) إلى بعض الفقهاء قال: يقال للمؤمن في قبره: من ربك؟ فيقول: الله فيقال له: ما دينك؟ فيقول:
الاسلام فيقال: من نبيك فيقول: محمد صلى الله عليه وآله فيقال: من امامك؟
فيقول: علي عليه السلام (فيقال: كيف علمت بذلك؟ فيقول: أمر هداني الله له وثبتني عليه (فيقال له: نم نومة لاحم فيها نومة العروس ثمن يفتح له باب إلى الجنة فيدخل عليه من روحها وريحانها (قال فيقول: (يا) رب عجل لي قيام الساعة لعلى أرجع إلى أهلي ومالي، قال: ويقال للكافر: من ربك؟ فيقول: الله فيقال له:
من نبيك؟ فيقول: محمد فيقال له: ما دينك؟ فيقول: الاسلام فيقال: من أين علمت ذلك؟ فيقول: سمعت الناس يقولون به فقلت (فيقال له من وليك؟ فيقول: لا أدرى فيضربانه بمرزبة لو اجتمع عليها الثقلان الإنس والجن لم يطيقوها قال: فيذوب كما يذوب الرصاص ثم يعيدان فيه الروح فيوضع قلبه بين لوحين من نار فيقول:
يا رب اخر قيام الساعة (239) 233 - القاسم وعثمان بن عيسى عن علي عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن سعدا لما مات شيعه سبعون الف ملك فقام رسول الله صلى الله عليه وآله على قبره فقال ومثل سعد يضم؟ فقالت أمه: هنيا لك يا سعد وكرامة فقال لها رسول الله: يا أم سعد لا تحتمي على الله فقالت يا رسول الله قد سمعناك وما تقول في سعد فقال:
ان سعدا كان في لسانه غلظ على أهله (240).
234 - وقال أبو بصير: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وآله لما ماتت قام رسول الله صلى الله عليه وآله على قبرها فرفع يده تلقاء السماء ودمعت عيناه
فقالوا يا رسول الله انا قد رأيناك رفعت رأسك إلى السماء ودمعت عيناك فقال: انى سألت ربى أن يهب لي رقية من ضمة القبر (241).
235 - فضالة عن ابان عن بشير النبال قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: خاطب رسول الله صلى الله عليه وآله قبر سعد فمسحه بيده واختلج بين كتفيه فقيل له يا رسول الله رأيناك خاطبت واختلج بين كتفيك وقلت: سعد يفعل به هذا؟ فقال:
انه ليس من مؤمن إلا وله ضمة (242).
236 - علي بن النعمان عن ابن مسكان عن سليمان بن خالد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عما يلقى صاحب القبر فقال: ان ملكين يقال لهما: منكر ونكبر يأتيان صاحب القبر فيسألانه عن رسول الله صلى الله عليه وآله فيقولان: ما تقول في هذا الرجل الذي خرج فيكم؟ فيقول: من هو فيقولان: الذي كان يقول: إنه رسول الله، أحق ذلك؟ قال: فإذا كان من أهل الشك قال: ما أدرى قال سمعت الناس يقولون فلست أدرى أحق ذلك أم كذب فيضر بأنه ضربة يسمعها أهل السماوات وأهل الأرض الا المشركين وإذا كان متيقنا فإنه لا يفزع فيقول: أعن رسول الله تسألاني؟ فيقولان أتعلم انه رسول الله؟ فيقول: اشهد أنه رسول الله حقا جاء بالهدى ودين الحق قال فيرى مقعده من الجنة ويفسح له عن قبره ثم يقولان له: نم نومة ليس فيها حلم في أطيب ما يكون النائم (243).
237 - محمد بن أبي عمير عن جميل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا أراد عز وجل ان يبعث الخلق أمطر السماء على الأرض أربعين صباحا فاجتمعت (فتجتمع) الأوصال ونبتت (ونبتت) اللحوم (244).
238 - ابن أبي البلاد عن أبيه عن بعض أصحابه يرفعه (رفعه) إلى النبي
صلى الله عليه وآله أنه قال لبعض أصحابه: كيف أنت إذا اتاك فتانا القبر؟ فقال يا رسول الله: ما فتانا القبر قال: ملكان فظان غليظان أصواتهما كالرعد القاصف وأبصارهما كالبرق الخاطف يطئان في أشعارهما ويحفران الأرض بأنيابهما فيسئلانك قال: وأنت على مثل حالك هذه قال: أنت على مثل حالك هذه قال: اذن اكفيهما (245).
239 - محمد بن أبي عمير عن علي عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن أرواح المؤمنين فقال: في حجرات في الجنة يأكلون من طعامها ويشربون من شرابها ويقولون: ربنا أقم لنا الساعة وانجز لنا ما وعدتنا والحق آخرنا بأولنا (246) 240 - ابن أبي عمير عن علي عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن أرواح المشركين فقال في النار يعذبون (و) يقولون: ربنا لا تقم لنا الساعة ولا تنجز لنا ما وعدتنا ولا تلحق آخرنا بأولنا (247).
241 - القاسم عن الحسين بن حماد عن يونس بن ظبيان قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فقال لي: ما تقول الناس في أرواح المؤمنين؟ فقلت:
يقولون: (تكون) في حواصل طيور خضر في قناديل تحت العرش فقال أبو عبد الله عليه السلام: سبحان الله المؤمن أكرم على الله من أن يجعل روحه في حوصلة طير أخضر يا يونس إذا (كان ذلك أتاه محمد صلى الله عليه وآله وعلى وفاطمة والحسن والحسين والملائكة المقربون عليهم السلام فإذا) قبضه (الله عز وجل) صير تلك الروح في قالب كقالبه في الدنيا فيأكلون ويشربون فإذا قدم عليهم القادم عرفوه بتلك الصورة التي كانت في الدنيا (248)
17 - باب الحشر والحساب والموقف (والوقوف) بين يدي الله تعالى والصراط 242 - الحسين بن سعيد عن محمد بن أبي عمير عن زيد القرشي عن عبيد زرارة قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إذا أمات الله أهل الأرض أمات أهل السماء الدنيا ثم أمات أهل السماء الثانية ثم أمات أهل السماء الثالثة ثم أمات أهل السماء الرابعة ثم أمات أهل السماء الخامسة ثم أمات أهل السماء السادسة ثم أمات أهل السماء السابعة ثم أمات ميكائيل قال أو جبرائيل ثم أمات جبرائيل ثم أمات إسرافيل ثم أمات ملك الموت ثم ينفخ في الصور وبعث، قال ثم يقول الله تبارك وتعالى: لمن الملك اليوم؟ فيرد على نفسه فيقول: لله الخالق الباري المصور وتعالى الله الواحد القهار ثم يقول: أين الجبارون؟ أين الذين كانوا يدعون معي الها أين المتكبرون؟ - ونحو هذا - ثم يبعث الخلق (249) 243 - الحسن بن محبوب عن علي بن رئاب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله ليمن على عبده المؤمن يوم القيامة ويدنيه من كرامته ثم يعرفه ما أنعم به عليه يقول ليمن على عبده المؤمن يوم القيامة ويدنيه من كرامته ثم يعرفه ما أنعم به عليه يقول تبارك وتعالى: ألم تدعني يوم كذا وكذا (بكذا وكذا فأجبت عدوتك؟ ألم تسألني يوم كذا وكذا) فأعطيتك مسألتك؟ ألم تستغثني (في) يوم كذا وكذا (فأغثتك؟
ألم تسألني في ضر كذا وكذا) فكشفت ضرك ورحمت صوتك؟ ألم تسألني مالا فملكتك؟ ألم تستخدمني فأخدمتك؟ ألم تسألني أن أزوجك فلانة فزوجتك - وهي منيعة عند أهلها - فزوجناكها؟ قال: فيقول العبد: بلى يا رب قد أعطيتني كل ما سألتك وقد كنت أسألك (سألتك) الجنة قال: فيقول الله: (عز وجل الا فانى منجز
لك ما سألتنيه، هذه الجنة لك مباحة أرضيتك (أرضيت) فيقول المؤمن: نعم يا رب (أرضيتني) وقد رضيت قال فيقول تبارك وتعالى (الله له: عبدي) انى كنت أرضى أعمالك وأنا ارضى لك حسن الجزاء فان أفضل جزائك عندي أن أسكنك الجنة (250).
244 - القاسم عن علي عن أبي بصير عن أبي عبد الله صلى الله عليه وآله قال: إذا كان المؤمن يحاسب تنتظره أزواجه على عتبات (اعتبا) الأبواب كما ينتظرن أزواجهن في الدنيا من الغيبة (عند العتبة) قال: فيجئ الرسول فيبشرهن فيقول: قد والله انقلب فلان من الحساب (الحسنات) قال: فيقلن: بالله؟ فيقول: قد والله لقد رأيته انقلب من الحساب قال: فإذا جاء هن قلن مرحبا وأهلا ما أهلك الذين كنت عندهم في الدنيا بأحق بك منا (251).
245 - محمد بن عيسى عن عمر بن إبراهيم بياع السابري عن حجر بن زائدة عن رجل عن أبي جعفر عليه السلام قال: قلت له: يا بن رسول الله ان لي حاجة فقال:
تلقاني بمكة فقلت يا بن رسول الله ان لي حاجة فقال: هات حاجتك فقلت: يا بن رسول الله انى أذنبت ذنبا بيني وبين الله لم يطلع عليه أحد فعظم على وأجلك أن استقبلك به فقال: انه إذا كان يوم القيامة وحاسب الله عبده المؤمن أوقفه على ذنوبه ذنبا ذنبا ثم غفر هاله لا يطلع على ذلك ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا، قال عمر بن إبراهيم: وأخبرني عن غير واحد أنه قال:
ويستر عليه من ذنوبه ما يكره أن يوقفه عليها قال: ويقول لسيئاته: كونى حسنات قال: وذلك قول الله تبارك وتعالى: (أولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما (252).
246 - القاسم بن محمد عن علي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول. ان الله تبارك وتعالى إذا أراد أن يحاسب المؤمن أعطاه كتابه بيمينه وحسابه فيما بينه وبينه فيقول: عبدي فعلت كذا وكذا وعملت كذا وكذا؟ فيقول: نعم يا رب قد فعلت ذلك فيقول: قد غفرتها لك وأبدلتها حسنات فيقول الناس: سبحان الله أما كان لهذا العبد سيئة واحدة وهو قول الله عز وجل: (فاما من أوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا وينقلب إلى أهله مسرورا) قلت: أي أهل؟ قال: أهله في الدنيا هم أهله في الجنة ان كانوا مؤمنين قال: وإذا أراد بعبد شرا حاسبه على رؤوس الناس وبكته وأعطاه كتابه بشماله وهو قول الله عز وجل (واما من أوتي كتابه وراء ظهره فسوف يدعو ثبورا ويصلى سعيرا انه كان في أهله مسرورا) قلت: أي أهل؟ قال: أهله في الدنيا قلت: قوله: (انه ظن أن لن يحور) قال ظن أنه لن يرجع (253).
247 - القاسم عن علي عن أبي بصير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن المؤمن يعطى يوم القيامة كتابا منشورا (كتاب منشور) مكتوب فيه: كتاب الله العزيز الحكيم ادخلوا فلانا الجنة (254).
248 - القاسم عن علي عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الناس يمرون على الصراط طبقات والصراط أدق من الشعر ومن حد السيف فمنهم من يمر مثل البرق ومنهم من يمر مثل عدو الفرس (ومنهم من يمر حببا) (مرا) (جرا) ومنهم من يمر حبوا ومنهم
من يمر مشيا ومنهم من يمر (معلقا) متعلقا قد تأخذ النار منه شيئا وتترك شيئا (255) 249 - القاسم عن علي عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: ان الناس يقسم بينهم النور يوم القيامة على قدر ايمانهم ويقسم (يقسمه) للمنافق فيكون نوره على (قدر) ابهام رجله اليسرى (فيطفؤ) فيعطى نوره فيقول: مكانكم حتى اقتبس من نوركم قيل: (ارجعوا ورائكم فالتمسوا نورا) - يعنى حيث قسم النور - قال:
فيرجعون فيضرب بينهم السور قال: فينادونهم من وراء السور: (ألم نكن معكم قالوا بلى ولكنكم فتنتم أنفسكم فتربصتم وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله و غركم بالله الغرور فاليوم لا يؤخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا مأواكم النار هي مولاكم وبئس المصير) ثم قال: يا أبا محمد إما والله ما قال الله لليهود والنصارى ولكنه عنى أهل القبلة (256).
250 - محمد بن أبي عمير عن إبراهيم بن عبد الحميد عن أبي حمزة الثمالي قال: قال لي علي بن الحسين عليهما السلام. إذا كان يوم القيامة جمع الله بين الخلائق الأولين والآخرين في صعيد واحد ثم ينادى مناد أين أهل الفضل قال: فيقوم عنق من الناس فتتلقاهم الملائكة فيقولون: ما كان فضلكم؟ فيقولون: كنا نصل من قطعنا ونعطى من حرمنا ونعفو عمن ظلمنا فيقولون: ادخلوا الجنة، ثنا ينادى مناد:
أين جيران الله في داره؟ فيقوم عنق آخر من الناس فتقول لهم الملائكة بم جاورتم الله؟ فيقولون: (كنا نتبادر في الله) نتباغض في الله ونتحابب في الله و (نتشارك) نتباذل في الله (ونحاسب في الله ونتبارك في الله) ثم ينادى مناد أين أهل الصبر؟ قال فيقوم عنق من الناس فتتلقاهم الملائكة فيقول: على ما كنتم تصبرون؟ فيقولون: كنا نصبر على طاعة الله ونصبر أنفسنا عن معاصيه فيقال لهم: ادخلوا الجنة (257).
251 - الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن فلان بن عمار قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: الدواوين يوم القيامة (ثلاث) ثلاثة: ديوان فيه النعم (النعيم) و ديوان فيه الحسنات وديوان فيه الذنوب فيقابل بين ديوان النعم (النعيم) وديوان الحسنات فيستغرق عامة الحسنات وتبقى الذنوب (258).
252 - الحسن بن محبوب عن أبي حمزة عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يزال قائما يوم القيامة بين يدي الله عز وجل حتى يسأله عن أربع خصال: عمرك فيما أفنيته؟ وجسدك فيما أبليته؟ ومالك من أين كسبته وأين وضعته؟ وعن حبنا أهل البيت (259).
253 - إبراهيم بن أبي البلاد عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عن أبيه عليهما السلام قال: أتى جبرئيل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وآله فاخذ بيده فأخرجه إلى البقيع فانتهى إلى قبر فصوت بصاحبه فقال: قم بإذن الله قال: فخرج منه رجل مبيض الوجه يمسح التراب عن وجهه وهو يقول: الحمد لله والله أكبر فقال جبرئيل عد بإذن الله ثم انتهى به إلى قبر آخر فصوت بصاحبه وقال له: قم بإذن الله فخرج منه رجل مسود الوجه وهو يقول: وا حسرتاه وا ثبوراه ثم قال (له جبرئيل): عد (إلى ما كنت) بإذن الله ثم قال: يا محمد هكذا يحشرون يوم القيامة، المؤمنون يقولون هذا القول وهؤلاء يقولون ما تراءى (260).
254 - إبراهيم بن أبي البلاد عن يعقوب بن شعيب بن ميثم قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: نار تخرج من قعر عدن تضئ لها أعناق الإبل تبصر من أرض الشام تسوق الناس إلى المحشر (261).
255 - الحسن بن محبوب عن الحسن بن علي قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: قال محمد بن علي عليهما السلام: إذا كان يوم القيامة نادى مناد: أين الصابرون؟
فيقوم عنق من الناس ثم ينادى (مناد): أين المتصبرون؟ فيقول عنق من الناس فقلت: جعلت فداك وما الصابرون؟ قال: الصابرون على أداء الفرائض والمتصبرون على ترك المعاصي (262).
18 - (باب الشفاعة ومن (يخرج) خرج من النار) 256 - حدثنا الحسين بن سعد قال: حدثنا فضالة عن القاسم بن بريد عن محمد بن مسلم: قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الجهنميين فقال: كان أبو جعفر عليه السلام يقول: يخرجون منها فينتهى بهم إلى عين عند باب الجنة تسمى عين الحيوان فينضح عليهم من مائها فينبتون كما ينبت الزرع لحومهم وجلودهم وشعورهم (263) 257 - فضالة بن أيوب عن عمر بن ابان عن أديم أخي أيوب عن حمران قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: انهم يقولون: لا تعجبون من قوم يزعمون أن الله يخرج قوما من النار فيجعلهم من أصحاب الجنة مع أوليائه؟ فقال: أما يقرؤن قول الله تبارك وتعالى:
(ومن دونهما جنتان) انها جنة دون جنة ونار دون نار انهم لا يساكنون أولياء الله وقال: (ان بينهما والله منزلة (منزلتين) ولكن لا أستطيع أن أتكلم ان أمرهم لا ضيق
من الحلقة ان القائم لو قام بدأ بهؤلاء (264) 258 - فضالة عن عمر بن أبان قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عمن (أ) دخل في النار ثم اخرج منها ثم ادخل الجنة فقال: ان شئت حدثتك بما كان يقول فيه أبى قال: أن (ا) ناسا يخرجون من النار بعد ما كانوا حمما (حميما) فينطلق بهم إلى نهر عند باب الجنة يقال له: الحيوان فينضح عليهم من مائه فتنبت لحومهم ودمائهم و شعورهم (265) 259 - فضالة عن عمر بن أبان قال: (قال سمعت عبدا صالحا يقول في الجهنميين: انهم يدخلون النار بذنوبهم ويخرجون بعفو الله (266) 260 - عثمان بن عيسى عن ابن مسكان عن أبي بصير قال: سمعت أبا جعفر (عليه السلام) يقول: إن قوما يحرقون في (أبا) النار حتى إذا صاروا (حميما) حمما أدركتهم الشفاعة قال: فينطلق بهم إلى نهر يخرج من رشح أهل الجنة فيغتسلون فيه فتنبت لحومهم ودمائهم وتذهب عنهم قشف النار ويدخلون الجنة فيسمون الجهنميون (الجهنميين خ ل) فينادون بأجمعهم: اللهم اذهب عنا هذا الاسم قال: فيذهب عنهم ثم قال: يا أبا بصير ان أعداء على هم خالدون في النار لا تدركهم الشفاعة (267) 261 - فضالة عن ربعي عن الفضيل عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن آخر من
يخرج من النار لرجل يقال له: همام (هام) ينادى فيها عمرا: يا حنان يا منان (268) 262 - محمد بن أبي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: حديث يروونه الناس فقال: انه ليس كما يقولون ثم قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
ان آخر عبد يؤمر به إلى النار فإذا أمر به إلى النار التفت فيقول (الله عز وجل) الجبار: (أ) عجلوه فإذا اتى به قال له: (عبدي) لم التفت؟ فيقول: يا رب ما كان ظني بك هذا فيقول (الله جل جلاله: عبدي) وما كان ظنك بي؟ فيقول (يا رب) كان ظني بك ان تغفر لي خطيئتي وتسكنني (وتدخلني خ ل) جنتك فيقول (الله) الجبار جل وعلا: يا ملائكتي وعزتي (وآلائي وبلائي) وجلالي وعلوي وارتفاع مكاني ما ظن بي عبدي ساعة من (حياته) خيرا (ا) قط ولو ظن بي ساعة من (حياته) خير (ا) ما روعته بالنار، أجيزوا (له) كذبه وادخلوه الجنة ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله (أبو عبد الله عليه السلام): ليس من عبد ظن (ما ظن عبد) بالله خيرا الا كان (الله) عند ظنه به ولا ظن به سوءا الا كان (الله) عند ظنه به وذلك قوله تعالى (عز وجل) (وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين) (269) 263 - محمد بن أبي عمير (رفعه) عن أبي عبد الله عليه السلام قال: يؤتى بعبد يوم القيامة ليست له حسنة فيقال له: أذكر وتذكر هل لك حسنة؟ قال: فيذكر فيقول:
يا رب مالي من حسنة الا أن عبدك فلانا المؤمن مربى فطلب منى ماءا يتوضأ به فيصلى به فأعطيته قال: فيقول الله تبارك وتعالى: أدخلوا عبدي الجنة (270).
264 - محمد بن أبي عمير عن عبد الرحمن بن الحجاج عن الأحول عن
حمران قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إن الكفار والمشركين (يعيرون) يرون أهل التوحيد في النار فيقولون: ما نرى توحيدكم أغنى عنكم شيئا وما أنتم ونحن الأسواء قال: فيأنف لهم الرب عز وجل فيقول الملائكة: اشفعوا فيشفعون لمن شاء الله ويقول للمؤمنين: مثل ذلك حتى إذا لم يبق أحد (الا) تبلغه الشفاعة قال تبارك وتعالى: أنا أرحم الراحمين أخرجوا برحمتي فيخرجون كما يخرج الفراش قال:
ثم قال أبو جعفر عليه السلام: ثم مدت العمد وأعمدت (واصمدت) عليهم وكان والله الخلود (271) 265 - النضر بن سويد عن درست عن أبي جعفر الأحول عن حمران قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: انه بلغنا أنه يأتي على جهنم حتى يصطفى أبوابها فقال: لا والله انه الخلود قلت: (خالدين فيها ما دامت السماوات والأرض الا ما شاء ربك)؟ فقال:
هذه في الذين يخرجون من النار (272) 266 - الحسن بن محبوب عن أبي حمزة عن أبي إسحاق قال: قال علي عليه السلام: لأحدثنكم بحديث يحق على كل مؤمن أن يعيه فحدثنا به غداة ونسينه عشية قال: فرجعنا إليه فقلنا له: الحديث الذي حدثتنا به غداة نسيناه وقلت: هو حق على كل مؤمن ان يعيه فأعده علينا فقال: انه ما من مسلم يذنب ذنبا فيعفو الله عنه في الدنيا الا كان أجل وأكرم من أن يعود عليه بعقوبة في الآخرة وقد أجله في الدنيا وتلا هذه الآية: (وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير) (273)
267 - فضيل بن عثمان عن أبي عبيدة الحذاء قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام جعلت فداك ادع الله لي فان لي ذنوبا كثيرة فقال: مه يا أبا عبيدة لا يكون الشيطان عونا على نفسك ان عفو الله لا يشبهه شئ (274) 19 - (باب أحاديث الجنة والنار) 268 - حدثنا الحسين بن سعيد قال حدثنا الحسن بن محبوب عن علي بن رئاب عن أبي بصير عن أحدهما عليهما السلام قال: إذا كان يوم الجمعة وأهل الجنة في الجنة وأهل النار في النار عرف أهل الجنة يوم الجمعة لما يرون من تضاعف اللذة والسرور وعرف أهل النار يوم الجمعة وذلك أنه تبطش بهم الزبانية (275) 269 - الحسن بن محبوب عن علي بن رئاب (رباب) عن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا كان يوم القيامة نادت الجنة ربها فقالت: يا رب أنت العدل قد ملأت النار من أهلها كما وعدتها ولم تملأني كما وعدتني قال: فيخلق الله خلقا لم يروا الدنيا فيملا بهم الجنة طوبى لهم (276).
270 - القاسم بن محمد عن علي عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله عليه السلام لا تقولوا جنة واحدة ان الله عز وجل يقول: (درجات بعضها فوق بعض) (277) 271 - محمد بن أبي عمير عن ابن بكير عن أبي عبد الله عليه السلام ومن ذكره عنه قال: لما اسرى برسول الله صلى الله عليه وآله لم يمر (ما مر) بملك من الملائكة الا استبشر به حتى مر بملك لم يستبشر به كما استبشرت به الملائكة (ولم يقل له شيئا فوجده قاطبا عابسا) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله يا جبرئيل: ما مررت بملك (بخلق) من الملائكة
(خلق الله) الا استبشر بي (رأيت البشر واللطف والسرور منه) الا هذا الملك (فمن هذا؟ قال) فقال يا رسول الله: هذا مالك خازن جهنم (النار) وهكذا جعله الله فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسله ان يرنيها (خلقه ربه قال: فانى أحب أن تطلب إليه ان يريني النار) فقال له جبرئيل عليه السلام يا مالك (ان) هذا محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وقد قال لي انه لم يمر بملك من الملائكة الا استبشر به غيرك فقلت: ان هذا مالك خازن جهنم وهكذا جعله الله وقد سئلني أن أسألك أن تريها إياه (ان تريه إياها) قال: فكشف له طبقا من أطباقها قال: فما افتر رسول الله صلى الله عليه وآله ضاحكا حتى مات (278).
272 - الحسن بن محبوب عن علي بن رئاب (رباب) عن أبي عبية عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن في جهنم لواد يقال له: غساق فيه ثلاثون وثلاثمأة قصر في كل قصر ثلاثون وثلاثمأة بيت في كل بيت ثلاثون وثلاثمأة عقرب في حمة * كل عقرب ثلاثون وثلاثمأة قلة سم لو أن عقربا منها نضحت (نفخت) سمها على أهل جهنم لوسعتهم سما (279).
273 - النضر بن سويد عن درست عن أبي المغرا عن أبي بصير قال: لا اعلمه ذكره الا عن أبي جعفر عليه السلام قال: إذا أدخل الله أهل الجنة الجنة وأهل النار النار جيئ بالموت في صورة كبش حتى يوقف بين الجنة والنار قال: ثم ينادى مناد يسمع أهل الدارين جميعا: يا أهل الجنة يا أهل النار فإذا سمعوا الصوت أقبلوا قال: فيقال لهم: أتدرون ما هذا؟ هذا هو الموت الذي كنتم تخافون منه في الدنيا قال فيقولون أهل الجنة: اللهم لا تدخل الموت علينا قال: ويقول أهل النار:
اللهم ادخل الموت علينا قال: ثم يذبح كما تذبح الشاة قال: ثم ينادى مناد:
لا موت أبدا أيقنوا بالخلود قال: فيفرح أهل الجنة فرحا لو كان أحد يومئذ يموت من فرح لماتوا قال: ثم قرأ هذه الآية: (أفما نحن بميتين الا موتتنا الأولى وما نحن بمعذبين ان هذا لهو الفوز العظيم لمثل هذا فليعمل العاملون) قال: ويشهق أهل النار شهقة لو كان أحد ميتا يموت من شهيق لماتوا وهو: قول الله عز وجل: (وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضى الامر) (280).
274 - الحسن بن علوان عن سعد بن طريف عن زيد بن علي عن آبائه عن علي عليه السلام قال: إن في الجنة لشجرة يخرج من أعلاها الحلل ومن أسفلها خيل بلق مسرجة ملجمة ذوات أجنحة لا تروث ولا تبول (فيركبها) فيركب عليها أولياء الله فتطير بهم في الجنة حيث شاؤوا فيقول الذين أسفل منهم: يا ربنا ما بلغ بعبادك هذه الكرامة؟
فيقول الله جل جلاله: انهم كانوا يقومون الليل ولا ينامون ويصومون النهار ولا يأكلون ويجاهدون العدو ولا يجنبون ويتصدقون ولا يبخلون (281) 275 - الحسن بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن آبائه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان ناركم هذه لجزء من سبعين جزءا من نار جهنم ولقد أطفئت سبعين مرة بالماء ثم التهبت ولولا ذلك لما استطاع آدمي أن يطيقها (يطفأها خ ل) إذا التهبت وانه ليؤتى بها يوم القيامة حتى توضع على النار فتصرخ صرخة (ما) لا يبقى ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا جثا على ركبتيه (لركبتيه) فزعا من صرختها (282) 276 - الحسن بن علوان عن عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن آبائه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان أدنى أهل الجنة منزلة من الشهداء من له اثنا عشر
الف زوجة من الحور العين وأربعة ألاف بكر واثنا عشر الف ثيب تخدم كل زوجة منهن سبعون الف خادم غير أن حور العين يضعف لهن يطوف على جماعتهن في كل أسبوع فإذا جاء يوم إحديهن أو ساعتها اجتمعن إليها يصوتن بأصوات لا أصوات أحلى منها ولا أحسن حتى ما يبقى في الجنة شئ الا اهتز لحسن أصواتهن يقلن: ألا نحن الخالدات فلا نموت أبدا ونحن الناعمات فلا نبأس أبدا ونحن الراضيات فلا نسخط أبدا (283) 277 - إبراهيم بن أبي البلاد عن بعض أصحابهم (به) الفقهاء قال: لما خلق الله الجنة وأجرى أنهارها و (تدالى) هدل (أ) ثمارها وزخرفها قال: وعزتي لا يجاو (زنى) رنى فيك بخيل (284) 278 - محمد بن الحصين (الحسين) عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله خلق بيده جنة لم يرها عين (غيره) ولم يطلع عليها مخلوق يفتحها الرب تبارك وتعالى كل صباح فيقول: ازدادي طيبا ازدادي ريحا فتقول (ويقول) قد أفلح المؤمنين وهو قول الله تعالى: (فلا تعلم نفس ما اخفى لهم من قرة أعين جزاءا بما كانوا يعلمون (285) 279 - محمد بن سنان قال: حدثني رجل عن أبي خالد الصيقل عن أبي جعفر عليه السلام قال: إن (أهل ظ) الجنة توضع لهم موائد عليها من سائر ما يشتهونه من الأطعمة التي لا ألذ منها ولا أطيب ثم يرفعون (يدفعون) عن ذلك إلى غيره. (286) 280 - النظر بن سويد عن درست عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
لو أن حورا من حور الجنة أشرفت على أهل الدنيا وأبدت ذؤابة من ذوائبها (لا فتن) لا متن
أهل الدنيا. أو لا ماتت أهل الدنيا - وان المصلى ليصلى فإذا لم يسأل ربه أن يزوجه من الحور العين قلن: ما أزهد هذا فينا (287) 281 - محمد بن أبي عمير عن ابن بكير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن في جهنم لواد للمتكبرين يقال له: سقر شكى إلى الله (شدة حره) وسأله (ان يأذن له) ان يتنفس فأذن له فتنفس فاحرق جهنم (288).
282 - محمد بن أبي عمير عن الحسين الأحمسي عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
تقول الجنة يا رب ملأت النار كما وعدتها فاملأني كما وعدتني قال: فيخلق الله تبارك وتعالى خلقا فيدخلهم الجنة ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: طوبى لهم لم يروا غموم الدنيا ولا همومها (289).
283 - محمد بن أبي عمير عن عاصم بن سليمان ذكر في قول الله تبارك وتعالى (تسقى من عين آنية) قال: يسمع لها أنين من شدة حرها (290).
284 - محمد بن سنان عن أبي خالد القماط قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام ويقال لأبي جعفر عليه السلام إذا أدخل الله أهل الجنة الجنة وأهل النار النار فمه؟ فقال (قال) أبو جعفر عليه السلام: أن أراد أن (يخلق الله خلقا و) يخلق لهم دنيا يردهم (ردهم) إليها فعل ولا أقول لك انه يفعل (291).
285 - محمد بن سنان عن عمار بن مروان عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: إذا (أ) دخل (الله) أهل الجنة الجنة وأهل النار النار فمه؟ فقال: ما أزعم
لك انه تعالى يخلق خلقا يعبدونه (292).
286 - أبو الحسين بن عبيد الله عن ابن أبي يعفور قال: دخلت على أبى عبد الله عليه السلام - وعنده نفر من أصحابه - فقال لي: يا بن أبي يعفور هل قرأت القرآن؟ قال:
قلت: نعم هذه القراءة قال: عنها سألتك ليس عن غيرها قال: فقلت: نعم جعلت فداك ولم؟ قال: لان موسى عليه السلام حدث قومه بحديث لم يحتملوه عنه فخرجوا عليه بمصر فقاتلوه فقاتلهم فقتلهم ولان عيسى عليه السلام حدث قومه بحديث فلم يحتملوه عنه فخرجوا عليه بتكريت فقاتلوه فقاتلهم فقتلهم وهو قول الله عز وجل: (فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين) وانه أول قائم يقوم منا أهل البيت يحدثكم بحديث لا تحتملونه فتخرجون عليه برميلة الدسكرة فتقاتلونه فيقاتلكم فيقتلكم وهي آخر خارجة يكون ثم يجمع الله - يا بن أبي يعفور - الأولين والآخرين ثم يجاء بمحمد صلى الله عليه وآله في أهل زمانه فيقال له: يا محمد بلغت رسالتي واحتججت على القوم بما أمرتك ان تحدثهم به؟ فيقول: نعم يا رب فيسأل القوم هل بلغكم واحتج عليكم؟ فيقول قوم: لا فيسأل محمد صلى الله عليه وآله فيقول: نعم يا رب - وقد علم الله تبارك وتعالى انه قد فعل ذلك - يعيد ذلك ثلاث مرات فيصدق محمدا و يكذب القوم ثم يساقون إلى نار جهنم ثم يجاء بعلى عليه السلام في أهل زمانه فيقال له: كما قيل لمحمد صلى الله عليه وآله ويكذبه قومه ويصدقه الله ويكذبهم يعيد ذلك ثلاث مرات ثم الحسن ثم الحسين ثم علي بن الحسين وهو أقلهم أصحابا كان أصحابه أبا خالد الكابلي ويحيى بن أم الطويل وسعيد بن المسيب وعامر بن واثلة وجابر بن عبد الله الأنصاري وهؤلاء شهود له على ما احتج به ثم يؤتى بأبي يعنى محمد بن علي على مثل ذلك ثم يؤتى بي وبكم فأسئل وتسألون فانظروا ما أنتم صانعون - يا بن أبي يعفور - ان الله عز وجل هو الآمر بطاعته و طاعة رسوله وطاعة أولي الأمر الذين هم أوصياء رسوله - يا بن أبي يعفور - فنحن حجج الله في عباده وشهداؤه على خلقه وامنائه في ارضه وخزانه على علمه والداعون
إلى سبيله والعاملون بذلك فمن أطاعنا أطاع الله ومن عصانا فقد عصى الله (293).
20 - (باب الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر) 287 - حدثنا الحسين بن سعيد عن النضر بن سويد عن يحيى الحلبي عن هارون بن خارجة عن أبي عبد الله عليه السلام قال إن الله بعث إلى بني إسرائيل نبيا يقال له: إرميا فقال: قل لهم: ما بلد بنفسه من كرام البلدان؟ وغرس فيه من كرام الغروس ونقيته (نفسه) من كل (غرسه) غريبة) عربية) فاخلف فأنبت خرنوبا (خربونا)؟ (فضحكوا منه واستهزؤا به فشكاهم إلى الله فأوحى الله إليه أن قل لهم:) ان البلد البيت المقدس والغرس بنو إسرائيل نقيتهم من كل غريبة ونحيت عنهم كل جبار فاخلفوا فعملوا بمعاصي فلا سلطن عليهم في بلدهم من يسفك دمائهم ويأخذ أموالهم (وان بكوا لم ارحم بكائهم وان دعوا لم استجب دعائهم فشلوا وفشلت أعمالهم و) لأخربنها مأة عام ثم لأعمرنها قال: فلما حدثهم جزعت العلماء فقالوا يا رسول الله: ما ذنبنا نحن ولم نكن نعمل بعملهم فعاود لنا ربك فصام سبعا فلم يوح إليه فاكل اكلة ثم صام سبعا فلما كان اليوم الواحد والعشرون يوما أوحى الله إليه لترجعن عما تصنع أن تراجعني في أمر قد قضيته أولا ردن وجهك على دبرك ثم أوحى إليه أن قل لهم: انكم رأيتم المنكر فلم تنكروه وسلط عليهم بخت نصر ففعل بهم ما قد بلغك (294) (288) - علي بن النعمان عن ابن مسكان عن أبي حمزة عن يحيى بن عقيل عن حبشي قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام الناس فحمد الله وأثنى عليه وذكر ابن عمه محمدا صلى الله عليه وآله فصلى عليه ثم قال: أما بعد فإنه إنما هلك من كان قبلكم بحيث
ما عملوا من المعاصي ولم ينههم الربانيون والأحبار عن ذلك فإنهم لما تمادوا في المعاصي نزلت بهم العقوبات فمر (فأمر) وأبا لمعروف وانهوا عن المنكر واعلموا ان الامر بالمعروف والنهى عن المنكر لا يقربان أجلا ولا يقطعان رزقا فان الامر ينزل من السماء إلى الأرض كقطر المطر إلى كل نفس ما قدر الله من زيادة ونقصان فان أصابت أحدكم مصيبة في أهل ومال ونفس ورآى عند أخيه عقوبة فلا يكونن عليه فتنة ينتظر إحدى الحسنين إما داع إلى الله فما عند الله خير له واما الرزق من الله فإذا هو ذو أهل ومال والبنون لحرث الدنيا والعمل الصالح لحرث الآخرة وقد يجمعهما الله لا قوام (295).
289 - علي بن النعمان عن داود بن أبي يزيد عن أبي شيبة الزهري عن أحدهما عليهما السلام قال: ويل لقوم لا يدينون الله بالامر بالمعروف والنهى عن المنكر (296) 290 - عثمان بن عيسى عن فرات بن أحنف عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ويل لمن يأمر بالمنكر وينهى عن المعروف (297).
تم كتاب الزهد للحسين بن سعيد رحمه الله * * أقول: هذا تمام ما في النسخة النجفية وسائر النسخ وفى البحار 100 / 86 نسبة حديث آخر إلى كتاب الزهد في هذا الباب وهو: علي بن النعمان عن ابن مسكان عن ابن فرقد عن أبي شيبة الزهري عن أحدهما عليها السلام أنه قال: لا دين لمن لا يدين الله بالامر بالمعروف والنهى عن المنكر.
والظاهر أنه اتخاذ من صدر الحديث المرقم (41) وليس حديثا مستقلا وتقدمت روايات في هذا المعنى ضمن الباب الثاني.
والحمد لله أولا وآخرا وصلى الله على محمد وآل محمد وأنا أقل الطلبة وخادمهم: ميرزا غلام رضا عرفانيان اليزدي الخراساني
