مناقب الامام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام تأليف الحافظ محمد بن سليمان الكوفي القاضي من أعلام القرن الثالث تحقيق المحقق الخبير العلامة الحاج الشيخ محمد باقر المحمودي المجلد الثاني مجمع إحياء الثقافة الاسلامية (2)
الجزء الخامس من كتاب مناقب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه رواية أبي جعفر محمد بن سليمان الكوفي رحمه الله [المتوفى في بداية القرن الرابع]
بسم الله الرحمن الرحيم [الباب الخامس والخمسون:] باب تمام ذكر فنون من فضائل أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه [ويبتدء بحديث مجاعة النبي ونفر من أصحابه ومجئ علي إليه بصاع من تمر وقول النبي له مرحبا بأبي تراب وبالحامل والمحمول] 497 - حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن علي بن الحسن بن مروان قال حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: أخبرنا علي بن حكيم قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد:
عن عبد الرحمان بن أبي ليلى [عن أبيه] قال: بينا النبي صلى الله عليه وآله وسلم عنده نفر من أصحابه [وقد مسهم الجوع] فأرسل إلى نسائه فلم يجد عند امرأة منهن شيئا!! فبينا هو كذلك إذ [هم] بعلي [قد أقبل] أشعث مغبرا حاملا على عاتقه قريبا من صاع من تمر قد عمل بيده [فوضعه بين يدي النبي] فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: مرحبا بالحامل والمحمول. ثم أجلسه فنفض عن رأسه من التراب ثم قال: مرحبا بأبي تراب. فقربه فأكلوا حتى صدروا (1) ثم أرسل إلى نسائه إلى كل واحدة منهن طائفة [منه].
والصدور: الرجوع عن الشئ أي فأكلوا منه حتى رجعوا عن الاكل أي حتى شبعوا فأمسكوا عن الاكل.
والحديث رواه أيضا أبو بكر ابن أبي شيبة حرفيا - إلا في ألفاظ معدودة - في مناقب علي عليه السلام تحت الرقم: " 12146 " من كتاب المصنف: ج 12، ص 70 قال:
حدثنا ابن فضيل عن يزيد [بن أبي زياد] عن عبد الرحمان بن أبي ليلى قال: بينما النبي صلى الله عليه وسلم عنده نفر من أصحابه.
وقريبا منه يجده الباحث تحت الرقم: " 973 " من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 2 ص 449 ط 2.
وليلاحظ أيضا ما رواه أحمد بن حنبل في مسند علي عليه السلام تحت الرقم:
" 687 و 1135 " من كتاب المسند: ج 2 ص 210 ط 2.
وليراجع أيضا ما جاء في الحديث: " 19 " والحديث: " 347 " من فضائل علي عليه السلام من كتاب الفضائل ص 16، و..
وقريبا من صدر الحديث بسند آخر وذيل آخر رواه الحافظ الحسكاني في تفسير قوله تعالى: * (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) * [8 / الحشر: 59] في كتاب شواهد التنزيل: ج 2 ص 246 ط 1.
ورواه أيضا الشيخ الطوسي في الحديث: " 11 " من الجزء السابع من أماليه: ج 1، ص 188، ط بيروت.
[طلب النبي صلى الله عليه وآله عليا في مرض وفاته وإرسال عائشة وحفصة إلى أبويهما ومجيئهما وإعراض النبي عنهما ثم دخول علي واستناد النبي إليه ووفاته صلى الله عليه وآله] 498 - قال [محمد بن سليمان:] حدثنا أحمد بن علي [بن الحسن بن مروان] قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا محمد عن ابن أبي زياد:
عن عبد الله بن الحارث أن نبي الله لما ثقل وعنده عائشة وحفصة قال: ادعوا لي علي ادعوا لي علي (1) ثلاث مرات فأرسلت هذه إلى أبيها وأرسلت هذه إلى أبيها!!! [فجاءا] فلما رآهما رسول الله صلى الله عليه وآله أعرض عنهما فقالا: لم أرسلتما إلينا؟ قالتا: كنا نرجو أن يعهد إليكما!! فلما رأيا النبي صلى الله عليه وآله وسلم أعرض عنهما عرفا أنه لم يردهما.
ثم قال: ادعوا لي عليا. فأرسلت هذه إلى أبيها وهذه إلى أبيها!!! فقالا: لم ترسلان إلينا؟ قالتا: كنا نرجو أن يعهد إليكما!
فبينا هم / 119 / أ / كذلك إذ دخل علي من الباب فلما رآه [النبي] رفع رأسه وقال: ادن مني أدن مني. فأمرهن فارتفعن فأسند إليه صلى الله عليه وآله فلم يزل عنده حتى توفي صلى الله عليه وآله وسلم فلما قضى [النبي نحبه] قام علي فأغلق الباب [فقام العباس وبنو عبد المطلب على الباب فقال علي: أدخلوا علي الفضل بن العباس]؟ (1) قال: وقالت الأنصار: أشركونا في نصيبنا من رسول الله صلى الله عليه وآله. قال: فأدخلوا منهم رجلا يقال له:
أوس بن خولي قال: فغسله علي يدخل خرقة فيما تحت القميص والفضل يمسك الثوب والأنصاري ينقل الماء وعلي يدخل خرقه وهو يدخل يده تحت القميص والقميص عليه فيغسله بها.
[مجئ رسول الله صلى الله عليه وآله في نفر من أصحابه إلى بيت علي عليه السلام وقيام علي بضيافتهم] 499 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا حسن قال: حدثنا علي قال أخبرنا محمد عن ابن أبي زياد عن عبد الله بن علي بن الحسين أخي أبي جعفر قال:
جاء رسول الله صلى الله عليه وآله في نفر من أصحابه إلى بيت علي فأخبر علي بذلك فخرج يبغي لهم شيئا يتحفهم به فأخذ دينارا فقال: هذا أشتري لهم به شيئا؟ ثم أخذ مكانه دينارا فأعرفه فاشترى لهم به تحفة فقربه إليهم فأكلوا ثم دعا لهم بكل خير فلما كان بعد [ذلك] ذكره للنبي صلى الله عليه وآله فقال [له النبي]: لا تفعل فإنما هو شئ أعطاه الله للناس (1).
[إخبار النبي صلى الله عليه وآله وسلم أصحابه بأن منهم من يقاتل على تأويل القران كما قاتل هو على تنزيله] 500 - [محمد بن سليمان قال: حدثنا] أحمد [بن علي بن الحسن] قال: حدثنا حسن قال: حدثنا علي قال: أخبرنا محمد عن الأعمش وفطر عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه:
عن أبي سعيد الخدري قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من بيت عائشة ومعه علي فانقطع شسعه؟ فالقى النعل إلى علي يصلحها ثم أتانا فقال: إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله.
فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: لا قال / 119 / ب / عمر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه خاصف النعل عند الحجرة (1).
[عناية ربانية وكرامة نبوية وكمال علوي في إفاضة علم القضاء على علي عندما وضع النبي يده على صدر علي وقال: إن الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك!!!] 501 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا علي قال: حدثنا محمد [عن عمرو بن مرة] عن أبي البختري (1) قال:
قال علي: بعثني النبي صلى الله عليه وآله إلى اليمن فقلت: يا رسول الله تبعثني وأنا شاب ويكون [هناك] مما لا علم لي بها قال: فضرب بيده إلى صدري [و] قال: إن الله سيهدي قلبك ويثبت لسانك!
قال: فقال [علي]: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ما تعاييت أن أقضي بين خصمين إلى الساعة (2).
502 [حدثنا] أحمد [قال: حدثنا الحسن] قال: حدثنا علي قال: أخبرنا محمد عن مسلم الملائي:
عن عبد الرحمان بن أبي ليلى قال: بعث رسول الله صلى الله صلى الله عليه عليه وآله وسلم عليا عليه السلام إلى اليمن يقضي بينهم فقال: إني لست أحسن القضاء. فوضع يده على صدره ثم قال: اللهم اهده للقضاء. ثم قال: علمهم الشرائع والسنن وانههم عن الخمر والحنتم والنقير والمزفت.
قال عبد الرحمان [بن أبي ليلى]: المزفت: جران يجاء بها من مصر. (1).
[في أن المتقين يتبعون عليا كاتباع النحل ليعسوبه وأن الكفار والمنافقين يتبعون المال] 503 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا علي قال: أخبرنا محمد عن موسى بن طريف:
عن عباية قال: سمعت عليا يقول: أنا يعسوب المتقين والمال يعسوب الكفار.
[موهبة ربانية ومعجزة نبوية ومكرمة علوية بعدما تفل النبي في عينيه وقال:
اللهم اكفه الحر والبرد] 504 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا علي قال: أخبرنا محمد عن فطر قال:
حدثني الأصبغ بن نباتة قال: والله إن كان علي ليخرج إلينا في اليوم البارد الشديد البرد في الثوبين.
[قول بعض الصحابة: لو أن منقبة واحدة من مناقب علي قسمت بين جميع أصحاب محمد لأوسعتهم خيرا] 505 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا علي قال: أخبرنا محمد عن فطر عن عامر بن واثلة عن بعض أصحاب محمد صلى الله عليه وآله أنه قال: لقد سبق لعلي من المناقب ما لو أن منقبة [منها] قسمت بين أصحاب النبي صلى الله عليه وآله لأوسعتهم خيرا.
[تهديد النبي صلى الله عليه وآله الكفار بأنهم إن أصروا على العناد يبعث إليهم رجلا امتحن الله قلبه للايمان] 506 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا / 120 / أ / [علي بن حكيم قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن الأجلح] عن أبي كلثوم وقيس بن [مسلم:
عن ربعي بن حراش] قال: سمعت [عليا عليه السلام] وهو يقول وهو بالمدائن قال (1) جاء سهيل بن عمرو إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا محمد إنه قد خرج إليك أناس من أرقائنا ليس بهم للدين تعبدا فارددهم علينا. فقال أبو بكر وعمر:
صدق يا رسول الله. فقال [النبي]: لن تنتهوا يا معشر قريش حتى يبعث الله عليكم رجلا مني امتحن الله قلبه للايمان يضرب رقابكم على الدين وأنتم متجفلون عنه إجفال النعم.
فقال أبو بكر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: لا. قال عمر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه خاصف النعل.
[قال:] و [كان] في كف علي نعل يخصفها لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
[ما ورد حول سيرة أمير المؤمنين عليه السلام في ملبسه] 507 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال:
أخبرنا محمد عن الأجلح:
عن عبد الله بن أبي الهذيل قال: رأيت على علي قميصا رازيا (1) إذا مد كمه بلغ أطرافه وإذا أرسله كان إلى ساعده.
[مجئ رسول الله صلى الله عليه وآله صباحا كل يوم إلى باب علي وقوله: الصلاة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ويطهركم تطهيرا] 508 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال:
أخبرنا محمد عن أبي سلمة عن أبي داوود الأودي (1):
عن أبي الحمراء [هلال بن الحارث] قال: رمقت رسول الله صلى الله عليه وآله ثمانية أشهر يأتي باب علي ثم يضع يده على عضادتي الباب ثم يقول: السلام عليكم ورحمة الله، الصلاة يرحمكم الله * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
[في طهارة علي عليه السلام وأنه يحل له في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله ما لا يحل لغيره] 509 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن سالم بن أبي حفصة عن عطية:
عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول / 120 / ب / لعلي: لا يحل لاحد من هذه الأمة [أن] يجنب في المسجد غيري وغيرك (1).
[في أن الله تعالى أمر نبيه بتقريبه وتعليمه وأن أذنه واعية] 510 - [محمد قال: حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي بن حكيم الأودي قال: أخبرنا محمد بن الفضيل ابن غزوان الضبي عن القعقاع بن عمارة قال: حدثني وهب (1):
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله يا علي إن الله أمرني أن أدنيك ولا أقصيك وأعلمك ولا أجفوك فحق علي أن أعلمك وحق عليك أن تعي.
[أجوبة ابن عمر وبيانه بعض خصائص علي عليه السلام] 511 - أحمد قال حدثنا الحسن قال أخبرنا علي قال أخبرنا محمد عن سالم بن أبي حفصة:
عن جميع بن عمير التيمي قال: أتيت عبد الله بن عمر فسألته عن علي فانتهرني وقال: أخاف في أن تكون سبئيا ثم أهوى بيده وقال: هذا بيت علي وهو في المسجد؟
ثم قال: الا أحدثك عن علي؟ قال: قلت: بلى. قال: إن رسول الله بعث عمر إلى خيبر فقاتلهم فرجع يقول له المسلمون ويقولون له قال: فقال عبد الله: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله:
لأعطين هذه الراية [غدا] رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله ليس بفرار لا يرجع حتى يفتح الله عليه. فجعل أصحاب رسول الله يتصدرون له قال: فقال: أين علي؟ فقالوا: يا رسول الله إنه أرمد لا
يبصر. فدعاه رسول الله صلى الله عليه وآله فجئ به يقاد فتفل رسول الله صلى الله عليه وآله في عينيه فأبصر ثم عقد له رسول الله صلى الله عليه وآله اللواء قال عبد الله: والذي نفسي بيده ما صعد آخرنا حتى فتح على أولنا.
ثم قال: ألا أحدثك عن علي؟ إن رسول الله بعث أبا بكر ببراءة وبعث عمر [فسارا] حتى إذا كانا من طريق المدينة بكذا وكذا / 121 / أ / إذ هما براكب فقالا: من هذا؟ فإذا هو علي [ف‍] قال: يا أبا بكر هات الكتاب الذي معك. قال أبو بكر: ما لي يا علي؟ قال: والله ما علمت إلا خيرا.
قال: فرجع أبو بكر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله ما لي؟ قال: مالك [إلا] خير ولكن أمرت أن لا يبلغ عني إلا أنا أو رجل مني. أو رجل من أهل بيتي؟ علي بن أبي طالب.
[قول النبي صلى الله عليه وآله لبني وليعة:
لتقيمن الصلاة ولتأتن الزكاة أو لأبعثن عليكم رجلا يقصاكم بالسيف] 512 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا حسن قال: أخبرنا علي قال:
أخبرنا محمد عن أبيه عن عمارة بن القعقاع عن المصدق أحد بني شيبة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله لأهل الطائف: والله لتقيمن الصلاة ولتؤتن الزكاة أو لأبعثن عليكم رجلا يقصاكم بالسيف (1) قال: فتطاول لها بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: فأخذ بيد علي فانتشلها (2) ثم قال: هو هذا مرتين.
فقال أبو بكر وعمر: ما رأينا كاليوم في الفضل قط!!!
[قال:] محمد [بن فضيل]: قال أبي: فلقيت عبد الله بن الحسن [بن الحسن] فذكرت [له] هذا الحديث فقال: أتدري من أولئك؟ أولئك بنو وليعة وهذا الحديث حق.
[حديث آخر في بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا إلى مكة لتبليغ البراءة] 513 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا حسن قال: أخبرنا علي قال:
أخبرنا محمد عن إسماعيل بن أبي خالد عن عامر:
قال: لما بعث رسول الله صلى الله عليه وآله [عليا وأمره] أن أذن في الناس بالحج الأكبر فقال علي: ألا لا يحجن بعد هذا العام مشرك ألا ولا يطوفن بالبيت عريان ألا ولا يدخل الجنة إلا مسلم ألا ومن كان بينه وبين محمد ذمة فأجله إلى مدته [ظ] والله برئ من المشركين ورسوله.
[مرور أمير المؤمنين في مرجعه من صفين على كربلاء وإخباره عن استشهاد بنيه بها!!] 514 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا حسن قال: أخبرنا علي قال:
أخبرنا محمد بن فضيل عن الأعمش عن [أبي] عبيد [الضبي قال:
دخلنا على] أبي هرثم (1) قال. [و] كانت له امرأة يقال لها:
جرداء وكانت أشد حبا لعلي منه وكان يقاتل / 121 / ب / مع علي ويحب حديثه قال: وكنا جلوسا معه على دكان فبعرت شاة له فقال:
لقد ذكرتني هذه الشاة حديثا من حديث صديقك يا جرداء فقال:
صلينا مع علي الفجر في كربلاء بين شجرات حرمل مرجعنا من صفين فلما قضى الصلاة أخذ بيده بعر غزال فقال: ليقتلن في هذا المكان قوم يدخلون الجنة بغير حساب.
ثم قال: ما علم صديقك يا جرداء بهذا؟ (2).
[كان لعلي عليه السلام في ليلة ثلاث آلاف منقبة] 515 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا حسن قال: أخبرنا علي قال:
أخبرنا محمد بن الفضيل عن ليث بن أبي سليم (1) عن بعض أصحابه قال:
كان لعلي في ليلة ثلاثة آلاف منقبة وثلاث مناقب بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله ليستقي له فبينا هو على البئر إذ مرت به ريح ثم مرت به أخرى ثم مرت به أخرى شديدة فاستمسك بالبئر مخافة أن يقع فيها فأتى النبي صلى الله عليه وآله فذكر له ذلك فقال النبي صلى الله عليه وآله: أما الريح الأول فإن جبرئيل مر عليك في ألف من الملائكة فسلم [عليك] وسلموا.
ثم مر عليك ميكائيل في ألف من الملائكة فسلم وسلموا.
ثم مر عليك إسرافيل في ألف من الملائكة فسلم وسلموا.
[حث رسول الله صلى الله عليه وآله على التمسك بالقرآن للخلاص من الفتن] 516 - أحمد قال: حدثنا حسن [حدثنا علي] قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن حمزة الزيات [عن أبي المختار الطائي] (1) عن ابن أخي الحارث عن الحارث:
عن علي [عليه السلام] قال: دخلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذات ليلة فقال: يا علي إنها ستكون من بعدي فتن. فقلت: ما المخرج منها يا رسول الله؟ فقال: كتاب الله فيه نبأ ما قبلكم وخبر ما يرد بعدكم وحكم ما بينكم هو الفصل ليس بالهزل (2) وحبل الله المتين العظيم وهو الذكر الحكيم من تركه من جبار قصمه الله ومن ابتغى الهدى في غيره أضله الله هو الذي لم ينته الجن إذ سمعوه (3) حتى قالوا: * (سمعنا قرآنا عجبا) * من قال به صدق ومن حكم به عدل ومن / 122 / أ / عمل به آجر (4).
[قبسات من سيرة أمير المؤمنين عليه السلام النيرة في حنانه على المسلمين وقيامه بالقسط بينهم وزهده في الدنيا] 517 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا حسن قال: أخبرنا علي قال:
أخبرنا محمد بن [فضيل عن] أبي حيان التيمي عن مجمع التيمي قال:
كان علي يقسم ما في بيت المال كل يوم جمعة ويكنسه ثم يصلي فيه ركعتين ويقول: ليشهد لي يوم القيامة (1).
518 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا حسن قال: أخبرنا علي قال:
أخبرنا محمد بن فضيل عن الحسن بن عمرو:
عن منذر الثوري قال: كنت عند محمد بن الحنفية وأصحابه عنده فقال: والله ما من هذه الأمة بعد نبيها [أحد] كنت أشهد له بالنجاة؟ قال: فنظر فعرف أن أصحابه قد كرهوا قوله فذكر مناقب علي وجعلت تشرق وجوههم ويعجبهم حتى إذا كان آخر ذلك قال: ومن كان في هذه الأمة بعد نبيها له مثل ما لعلي؟!
519 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا حسن قال: أخبرنا علي قال:
أخبرنا محمد بن الفضيل عن هارون بن عنترة:
عن زاذان قال: انطلقت مع قنبر إلى علي فقال [قنبر]: قم معي يا أمير المؤمنين فإني قد خبأت لك خبيئا! قال: ما هو؟ قال: قم معي فقام معه فانطلق إلى بيته وإذا بآنية (1) مملوءة من جامات من ذهب وفضة فقال: يا أمير المؤمنين إنك لا تترك شيئا إلا قسمته فادخرت هذا لك. فقال علي: أحببت أن تدخل بيتي نارا كثيرة فسل سيفه ثم ضربها فانتثرت من مقطوع نصفه وثلثه ثم قال: علي بالعرفاء [فجاؤوا] فقال: اقسموها بالحصص وجعل يقول:
هذا جناي وخياره فيه وكل جان يده إلى فيه [ثم قال:] يا بيضاء ويا صفراء غري غيري!!
قال: و [كان] في بيت المال مسال وإبر (1) [ف‍] قال: اقسموا هذا قالوا: لا حاجة لنا فيه [وقد] كان يأخذ من كل عامل مما يعمل من خراجه - فقال: والذي نفسي بيده: لتقسمن شره مع خيره.
520 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا حسن قال: أخبرنا علي قال:
أخبرنا / 122 / ب / محمد عن فطر عن مولاه قال:
كنت في الركب الذي أتوا محمد ابن الحنفية قال: فوالله إنا لنسير إذ عرض لنا عارض بالليل فأنشأ يرتجز ويقول:
يا أيها الركب إلى مهدي (2) * على عساجيج من المطي أعناقها كخشب الخطي * لتنصروا عاقبة النبي محمد رأس بني علي * سمي كهل أيما سمي قال: فنظروا فلم يروا شيئا.
[حديث القاضي الشامي الذي قتل مع معاوية بصفين مع عمر بن الخطاب] 521 - حدثنا أحمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن عطاء بن السائب قال:
أخبرني غير واحد أن قاضيا من قضاة الشام أتى عمر فقال له عمر: كيف تقضي؟ قال: أقضي بما في كتاب الله. قال: فإذا أتاك ما ليس في كتاب الله؟ قال: أقضي بما قضى به رسول الله. قال: فإذا أتاك ما ليس في كتاب الله ولم يقض به رسول الله؟ قال: أشاور رجالا وأجتهد رأيي. فلما مضى؟ قال عمر: هكذا يكون القضاء فإذا جلست تقضي فقل: اللهم ارزقني أن أقضي بعلم وأنطق بحلم وارزقني العدل في الرضى والغضب.
قال: فانطلق فسار ما شاء الله ثم رجع فقال له عمر: ما ردك؟ قال: رأيت رؤيا أفظعتني!! طال: رأيت الشمس والقمر يقتتلان والكواكب معهما نصفين (1) قال: مع أيهما كنت ثكلتك أمك؟ قال:
كنت مع القمر قال: فقرأ عمر هذه الآية: * (وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة) * [12 / الاسراء:
17] انطلق فلا تعمل لي عملا أبدا.
قال عطاء: فبلغني أنه قتل مع معاوية بصفين.
[خبر علي رضي الله عنه وإظهار الماء لجيشه عندما أصابهم العطش في رجوعه من صفين] 522 - حدثنا أحمد قال: حدثنا حسن قال: أخبرنا علي قال:
أخبرنا محمد عن الأعمش وبشر بن دويد - أو دويك -:
عن أبي سعيد التيمي [المعروف بعقيصا] قال: كنت مع علي بصفين / 123 / أ / فلما رجعنا نزل كربلاء فأصابنا عطش فمشى علي فأتى مكانا فقال: احتفروا هاهنا. قال: فاحتفرنا فبدا لنا ضرس حجر فقلبناه فإذا عين فسقى الناس منها وأرووا دوابهم واغتسلوا قال: فما أبرد ماؤه وأطيبه!!! فلما كان العشاء أمر علي الناس بالرواح وأعادوا الحجر [عليها] كما كان ونزف عليه التراب [وارتحلنا].
فلما سرنا ميلا أو قريبا من ذلك قال: فذكرت أنا وأناس معي برد مائها وطيبه فرجعنا فطلبناها فلم نجدها فقلنا: سلوا الراهب فقلنا: يا راهب أين هذه العين التي شربنا منها الآن؟ قال: وأنتم شربتم منها؟ قلنا: نعم شربنا منها والجيش. قال: فقال: ما وضع هذا الدير إلا من أجل تلك العين وما قدر عليها إلا نبي أو وصي نبي.
[بعض مزايا علي عليه السلام من عدم تأثره بالحر والبرد وإخباره عليه السلام بشهادته] 523 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا علي قال: أخبرنا محمد عن أبي حيان عن أياس بن نذير:
عن شبرمة بن طفيل قال: رأيت عليا وعليه إزار ورداء وهو يهنأ بعيرا له (1) في يوم شديد البرد وإن جبهته لترشح عرقا.
524 - 525 - أحمد قال: حدثنا حسن قال: حدثنا علي قال:
أخبرنا محمد عن فطر:
عن عامر بن واثلة والأصبغ نباتة قالا: قال علي: ما يحبس أشقاها؟ والذي نفسي بيده ليخضبن هذه من هذا!!
[و] قال أبو الطفيل: جمع [علي] الناس للبيعة فجاء عبد الرحمان بن ملجم المرادي [ليبايعه] فرده مرتين أو ثلاثا ثم بايعه ثم قال: ما يحبس أشقاها والذي نفسي بيده لتخضبن هذه من هذا!! قال: ثم تمثل بهذين البيتين:
اشدد حيازيمك للموت * [ف‍] إن الموت آتيكا ولا تجزع من القتل * إذا حل بواديكا
[خطبة أمير المؤمنين عليه السلام لما أخبر باستيلاء طاغية الصحابة بسر بن أرطاة العامري على اليمن وقتل الأبرياء والولدان والشيوخ بتوصية من معاوية] 526 - [محمد بن سليمان قال: حدثنا] أحمد قال: حدثنا حسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد [بن فضيل] عن الأعمش / 123 / ب / عن [عمرو بن] مرة عن عبد الله بن الحارث:
عن زهير بن الأقمر قال: خطبنا علي فقال:
إن بسرا قد طلع [اليمن]، وإني خفت والله أن يظهر هؤلاء القوم عليكم ما يظهرون عليكم أن يكونوا أولى بالحق منكم، ولو تطيعون للحق كما يطيعونه في الباطل ما ظهروا عليكم، ولكن بصلاحهم في أرضهم وفسادكم في أرضكم، وطاعتهم إمامهم وعصيانكم إمامكم، وأدائهم الأمانة وخيانتكم.
والله لقد بعثت فلانا فخان وغدر وأخذ المال، وبعثت فلانا فخان وغدر، وبعثت فلانا فخان وغدر وأخذ المال فذهب به إلى معاوية، والله لو ائتمنت أحدكم على قدح لخفت على علاقته.
اللهم إني قد كرهتهم وكرهوني وسئمتهم وسئموني، اللهم أرحني منهم وأرحهم مني.
قال [زهير بن الأقمر]:
فما جاءت الجمعة حتى قتل صلوات الله عليه ورحمته وبركاته.
[ما جرى بين عقيل بن أبي طالب وعمر بن الخطاب] 527 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا حسن قال: أخبرنا محمد بن عبد الملك:
عن أبي إسحاق قال: خرج عقيل بن أبي طالب في موردتين فقال له عمر: قد أحرموا في بياض فتحرم أنت في موردتين؟ إنك لحريص على الخلاف!! فقال له عقيل: دعنا منك فإنه ليس أحد يعلمنا بالسنة!! فقال له [عمر]: صدقت صدقت.
محمد بن سليمان قال: ناولني علي بن أحمد هذه الأحاديث مناولة [ما جرى بين طاووس وعطاء عند تذكارهم مناقب علي عليه السلام] 528 - 537 - [حدثنا] أحمد بن سليمان قال: حدثنا محفوظ بن أبي توبة قال: حدثنا عبيد الله بن موسى عن عبد العزيز بن سياه:
عن حبيب بن أبي ثابت قال: صنع الحمام بمكة لطاووس ومجاهد وسعيد بن جبير وعطاء فبدأ بطاووس فطلي ثم تحدث القوم فقال مجاهد: لقد سبق لعلي سبعون أو تسعون سابقة.
فقال عطاء: ما عرفنا ذلك. فبلغ ذلك طاووسا فغضب فقال:
قد قالها لكم؟ / 124 / أ / أين صاحب الحمام اغسلني اغسلني. فلم يزل به حتى سكن.
[تتويج النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليا يوم الغدير بالعمامة] 529 - [حدثنا] محمد بن عبد الله الخزاعي قال: حدثنا أبو الربيع السمان عن عبد الله بن بسر عن أبي راشد الحبراني عن علي بن أبي طالب [عليه السلام] قال: عممني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم غدير خم بعمامة [فسدلها خلفي ثم قال: إن الله أمدني يوم بدر وحنين بملائكة يعتمون هذه العمة وقال: إن العمامة حاجزة بين الكفر والايمان] (1) ورأي رجلا عليه قوس فارسية فقال: ارم بها عنك وعليكم بهذه القسي العربية ورماح القنا بها يؤيد الله لكم الدين ويمكن لكم في البلاد.
[خطبة الإمام الحسن عليه السلام بعد شهادة أمير المؤمنين عليه السلام وذكره بعض خصائصه عليه السلام] [وبالسند المتقدم حدثنا] عبيد بن هشام أبو نعيم الحلبي قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن أبي إسحاق عن هبيرة بن يريم:
عن الحسن بن علي قال: إني لأعرف موضع رجل ما بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله في وجه إلا فتح الله عليه [و] مات يوم مات ولم يدع إلا سبع مائة درهم [فضل] من عطائه أراد بها شراء خادم أو حل؟ تركه على صبي.
قال أبو داوود: [و] رواه سفيان بن سعيد بهذا الاسناد.
ورواه إسرائيل عن أبي إسحاق عن هبيرة وعمرو [بن] حبشي.
[حدثنا] عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا شريك عن أبي إسحاق عن عاصم بن ضمرة قال: خطب الحسن [بن علي] حين قتل علي. فذكر نحوه.
[وبالسند المتقدم قال: حدثنا] عبيد الله بن معاذ قال: حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن حريث بن المخش قال: قتل علي علي صبيحة أحد وعشرين من [شهر] رمضان قال: فسمعت الحسن بن علي يخطب وهو يذكر مناقب علي [و] قال: قتل [أبي في] ليلة أسري بعيسى أو بموسى ليلة كذا وكذا فذكر شيئا أو شيئين.
[حدثنا] يوسف بن موسى قال: حدثنا جرير وعثمان بن أبي شيبة قالا: حدثنا يعلى بن عبيد نحوه.
[جواب أمير المؤمنين عليه السلام عمن سأله عن عدة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله] 535 - [وبالطريق المتقدم عن علي بن أحمد] عن الأعمش عن عمرو بن مرة:
عن أبي البختري قال: قيل لعلي بن أبي طالب: حدثنا عن أصحاب محمد؟ قال: عن أيهم؟ / 124 / ب / قالوا: عن عبد الله بن مسعود قال: قرء القرآن وعلم السنة ثم انتهى وكفى بذلك؟
قالوا: فحدثنا عن حذيفة؟ قال: أعلم أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم بالمنافقين.
قالوا: فأبو ذر؟ قال: كنيف ملئ علما عجز فيه.
قالوا: فعمار بن ياسر؟ قال: مؤمن ينسى؟ إذا ذكر ذكر، اختلط الايمان بلحمه ودمه ليس للنار فيه نصيب.
قالوا: فسلمان؟ قال: علم [العلم] الأول والآخر [وهو] بحر لا ينزح [وهو] منا أهل البيت (2).
قالوا: فحدثنا عن نفسك يا أمير المؤمنين؟ قال: إياها أردتم كنت إذا سألت أعطيت وإذا سكت ابتديت.
[قول النبي صلى الله عليه وآله: علي يقضي ديني وينجز وعدي وخير من أخلفه بعدي] ومن حديث عبد الله بن محمد وموسى بن عيسى محمد بن سليمان قال: حدثنا عبد الله بن محمد وكتبه إلي موسى بن عيسى الجزري من البصرة بيده وكتب إلي بهذه الأحاديث وأجاز لي في كتابه إلي أن أرويها عنه - عن محمد بن زكريا الغلابي:
537 - 540 - عبد الله بن محمد وموسى بن عيسى قالا: حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم قال: حدثنا شريك عن الأعمش عن المنهال بن عمرو:
عن عباد بن عبد الله الأسدي قال: سمعت عليا يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: علي يقضي ديني وينجز وعدي وخير من أخلفه من بعدي.
خبر أولاد علي رضي الله عنه بأنسابهم [من جانب أمهاتهم] و [ذكر] من أعقب [منهم] [وبالسند المتقدم قالا:] أخبرنا محمد قال: حدثنا عبيد الله بن محمد ابن عائشة قال:
قتل علي بن أبي طالب رضي الله عنه وعنده أربع حرائر:
أمامة بنت أبي العاص، وأسماء بنت عميس وأم البنين بنت حزام الكلابية وليلى بنت مسعود النهشلية.
و [كان له عليه السلام] من أمهات الأولاد تسع عشرة.
[و] قال أبو عبد الرحمان: ولد لعلي بن أبي طالب الحسن والحسين وزينب وأم كلثوم أمهم [جميعا] فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه / 125 / أ / وآله وسلم وأمها خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى.
و [أيضا ولد لعلي] محمد بن علي الأكبر وجعفر الأصغر وأمهما خولة بنت جعفر بن قيس بن سلمة بن ثعلبة بن يربوع بن ثعلبة بن الدول بن حنيفة بن اللحم. وأمها أسماء بنت عمرو بن أرقم بن عبيد بن ثعلبة من بني حنيفة.
وعبيد الله وأبا بكر وأمهما ليلى بنت مسعود بن جابر بن مالك بن ربعي بن سلم بن جندل بن نهشل بن دارم بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم.
قتل أبو بكر مع الحسين [عليه السلام] وقتل عبيد الله مع مصعب يوم المختار (1).
والعباس وعثمان وجعفر الأكبر و عبد الله وأم عبد الله (2) قتلوا مع الحسين [عليه السلام] [و] لا بقية لهم إلا للعباس.
وأمهم أم البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد بن كعب بن كلاب.
ومحمد الأصغر ابن علي - أمه أم ولد - قتل مع الحسين [عليه السلام].
ويحيى وعون ابني علي وأمهما أسماء بنت عميس بن النعمان بن كعب بن مالك بن قحافة الخثعمية.
وعمر بن علي ورقية بنت علي وهما توأم [و] أمهما الصهباء (3) وهي أم حبيب بنت ربيعة بن بجير بن العبد بن علقمة بن الحارث بن عتبة بن سعد بن زهير بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن غنم بن ثعلب بن وائل وكانت سبية أصابها خالد بن الوليد حين أغار على بني تغلب ب‍ " عين التمر ".
ومحمد الأوسط بن علي أمه أمامة بنت أبي العاص بن الربيع بن عبد العزى بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف. وأمها
زينب بنت رسول الله.
وعباس الأصغر أمه أم ولد.
وأم حسين (1) واسمها فاطمة الكبرى.
ورملة وأمها أم سعيد بن عروة بن مسعود بن معتب الثقفي.
وزينب الصغرى ونفيسة وأم كلثوم الصغرى / 125 / ب / وفاطمة الصغرى وأمامة وخديجة وأم الكرام وأم جعفر وجمانة وأم هانئ وميمونة ورملة الصغرى وأم سلمة بنات علي لأمهات أولاد.
فجميع ولد علي من الذكور ستة عشر ابنا (2) ومن البنات تسع عشرة ابنة.
و [أما] الذين أعقبوا من ولد علي رضي الله عنه [وعنهم فهم] الحسن والحسين ومحمد بن الحنفية والعباس وعمر.
محمد بن سليمان قال: كتب إلي موسى بن عيسى الجزري من البصرة بيده وكتب إلي بهذه الأحاديث وأجاز لي في كتابه إلي أن أرويها عنه عن محمد بن زكريا الغلابي.
قال أبو جعفر: وحدثنا بها [أيضا] عبد الله بن محمد عن محمد بن زكريا [الغلابي].
[وصف] ضرار بن عمرو [عليا عليه السلام لما طلب منه ذلك معاوية] 540 - [حدثنا] عبد الله بن محمد وموسى بن عيسى قالا:
حدثنا أبو عبد الله محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا عبد الواحد بن أبي عمرو الأسدي عن الكلبي قال:
قال معاوية بن أبي سفيان لضرار بن عمرو: صف لي عليا قال: أو تعفيني؟ قال: لا أعفيك. قال: إما إذا لابد:
فإنه والله كان بعيد المدى شديد القوى يقول فصلا ويحكم عدلا يتفجر العلم من جوانبه وتنطق الحكمة من نواحيه يستوحش من الدنيا وزهرتها ويستأنس بالليل وظلمته.
كان والله غزير العبرة طويل الفكرة يقلب كفه ويخاطب نفسه يعجبه من اللباس ما قصر ومن الطعام ما جشب!!!
كان والله كأحدنا يجيبنا إذا سألناه ويبتدؤنا إذا أتيناه ويلبينا إذا دعوناه ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة ولا نبتديه لعظمته!!! فإن تبسم فعن مثل اللؤلؤ المنظوم.
[كان] يعظم أهل الدين ويحب المساكين لا يطمع القوي في باطله ولا ييأس الضعيف من عدله!!!
فأشهد / 126 / أ / بالله أن أتيته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله وغارت نجومه وقد مثل في محرابه قابضا على لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين فكأني الآن أسمعه وهو
يقول: يا دنيا يا دنيا ألي تعرضت؟ أولي تشوفت؟ هيهات غري غيري قد أبنتك ثلاثا لا رجعة لي فيك!!! فعمرك قصير وعيشك حقير وخطرك كثير!!!
آه من قلة الزاد ووحشة الطريق وبعد السفر!!!
قال: فوكفت دموع معاوية ما تملكها عن لحيته وهو يمسحها بكفه (1) وقد اختنق القوم بالبكاء!!! فقال معاوية: رحم الله أبا حسن كان والله كذلك فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: [ضرار: حزني عليه] حزن من ذبح واحدها في حجره فلا ترقأ عبرتها ولا تسكن حرتها؟ ثم خرج.
[قبسات أخر من سيرة أمير المؤمنين عليه السلام النيرة].
541 - [حدثنا] عبد الله بن محمد وموسى بن عيسى قالا:
حدثنا محمد بن زكريا [الغلابي] قال: حدثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس عن سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد عن أبيه أن علي بن أبي طالب أتي بالمال فأقعد بين يديه الوزان والنقاد فكوم كومة (1) من ذهب وأخرى من ورق وقال: يا حمراء احمري ويا بيضاء ابيضي وغري غيري [ثم أنشد]:
هذا جناي وخياره فيه * وكل جان يده إلى فيه 542 - [وبالسند المتقدم قال: حدثنا] محمد قال: حدثنا عثمان وأحمد بن محمد قالا: حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا عمر بن سويد العجلي قال:
حدثني سلامة التيمي أنه ذهب إلى السوق فوافى عليا (1) قد خرج من القصر قال: فتبعته وطاف في السوق يأمر بالوفاء ويأمر بالمعروف حتى لما انتصف النهار رجع ورجعت معه فمال إلى بيت المال فدخل ودخلت معه فإذا تلالا الذهب والفضة فنظر / 126 / ب / إليه طويلا ثم ضحك ثم قال: يا دنيا غري غيري - يقول ذلك ثلاثا - لا أمسي وفيه بيضاء ولا صفراء.
قال: فوثب أهل بيت المال فقالوا: يا أمير المؤمنين هو أكبر من ذلك قال: فلم يزل [بهم] حتى صالحهم على أن لا يصبح فيه بيضاء ولا صفراء.
قال: فغدوت من الغد فكأن الله لم يخلق فيه شيئا قط.
543 - حدثنا محمد قال: حدثنا عبد الله بن محمد وعبد الاعلى البرلسي والحكم قالوا: حدثنا حماد بن سلمة عن داوود بن أبي هند:
عن أبي حرب بن أبي الأسود أن عليا لما قدم البصرة دخل إلى بيت المال فنظر إليه ثم أضرط به (1) وقال: غري غيري غري غيري.
544 - حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم بن أسلم وبشر بن حجر قالا: حدثنا أبو عوانة عن سليمان عن مجمع التيمي:
عن يزيد بن محجن الضبي قال: سمعت عليا بالرحبة [و] دعا بسيف فسله ثم قال: من يشتري هذا مني والله لو كان عندي ثمن إزار ما بعته.
قال: واشترى قميصا من كرابيس سنبلاني بثلاثة دراهم يديه إلى رصغيه - وضرب سليمان يده إلى رصغيه ينعته (1) وأسفله إلى هذا وضرب بيده إلى فوق مستدق الساق ثم جعل يمسحه ثم أعطاه ثلاثة دراهم.
545 - [حدثنا] محمد قال: حدثنا أحمد بن محمد وعثمان بن عمران قالا: حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا سعيد بن عبيد الطائي:
عن علي بن ربيعة أن جعدة بن هبيرة أتى عليا وهو يهئ شيئا يريد [أن] يقسمه بين الناس فقال لجعدة: هذا أحب إليك أم هذا الشئ؟ لو كان بيني وبين أبغض الناس إلي ما باليت أيهما أخذت.
فقال جعدة: يا أمير المؤمنين يأتيك الرجل [و] أنت أحب إليه من أهله وولده فما تقضي له، ويأتيك الرجل / 127 / أ / لو يستطيع أن يذبحك بأنيابه لفعل وتقضي له!!! فقال علي فنحا بيده في صدره ثم قال: هذا الذي تذكر لو كان لي لفعلت الذي تقول [ولكن] إنما هو لله.
خبر ضرار وعمرو بن العاص [على باب معاوية بن أبي سفيان] 546 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا محرج بن عمير الحنفي؟ قال: حدثنا نائل بن نجيح:
عن عمرو بن شمر [و] عن جابر الجعفي قالا: التقى ضرار بن ضمرة بن عمرو الكناني وعمرو بن العاص على باب معاوية [بن أبي سفيان] للدخول فازدحما فهمزه عمرو بذراعه؟ وقال: إياك ومزاحمة قريش على أبواب الخلفاء!!! فقال ضرار: يا عمرو أما والله لو صحراء أحد تجمعني وإياك لقصر ذراعك وضاق باعك وقلص لسانك دون أن تهمز بي بيد أو تجهمني بقول!!!
فدخل عمرو على معاوية فقال: لا تزال قد سلطت علينا كل جلف جافي إن ضرارا قال [لي] كيت وكيت.
فقال معاوية: يا ضرار مالك ولمقاولة قرش ألا تربع (1) على نفسك يا أخا الضباب؟
فقال ضرار: أتهجوني بعزي؟ أنا والله أخو الضباب وأخو الأسود والذئاب والفهود لسان القنا في جواز الظلم أضاجع السيف وألاحف الخوف لا التذ الاتكاء ولا أستخشن الجفا ملئ جوفي قلب شديد وبيدي قاطع [من] حديد وقبلك ما نافستنا آباؤك من ولد قصي في خشونة الوطر وسوء القطر يعدون ذلك علينا عيشا محبورا لا يعادلون به إيوان كسرى ولا قصور قيصر!!!
فقال معاوية: إيها عنك يا ضرار فليس أوان خطبتك [و] إن عليا تحت التراب!!
فقال ضرار: رحم الله أمير المؤمنين كان والله قصير اللباس جشب المعاش لا يعلق له الستور ولا يدخر عنده النذور / 127 / ب / ولا يغلق له دوننا باب ولم يحجبنا عنه حجاب!
كان والله طويل السجود قليل الهجود يتلو كتاب الله آناء الليل وأطراف النهار يجود لله بمهجته ويبوء إليه بعبرته لم تطمع الدنيا فيه فتلهيه ولا الشيطان فيغويه!!!
فقال معاوية: حسبك يا ضرار لا يجمح بك الهوى! فقال ضرار: أما إذ لابد فنعم.
خبر الرجل البصري [الذي التقى بأمير المؤمنين عليه السلام بالكوفة وشاهد نموذجا من سيرته النيرة] 547 - [وبالسند المتقدم] حدثنا محمد (1) قال حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة الكندي قال: حدثني أبي عن جابر:
عن رجل من أهل البصرة من بني بطر يكنى أبا مطر (2) قال:
خرجت من باب المسجد بالكوفة في زمن علي بن أبي طالب وعلي إزار طويل ربما عثرت به! فإذ أنا بشيخ ينادي من خلفي: أي بني ارفع ثوبك فإنه أبقى لثوبك وأتقى لربك وخذ من شاربك إن كنت مسلما؟
[قال]: فنظرت فإذا هو علي [بن أبي طالب] رضي الله عنه فمشيت خلفه (2) وهو بين يديي وعلى علي إزار ورداء فكأنه بدوي فانطلق وأنا خلفه حتى أتى سوق الإبل فقال: يا معشر أصحاب الإبل إياكم والايمان فإن اليمين ينفق [السلعة] ثم يمحق (4).
ثم انطلق حتى بلغ [سوق] أصحاب التمر فإذا هو بخادم تبكي [ظ] عند تمار فقال [لها]: ما يبكيك؟ فقال: باعني هذا تمرا بدرهم فرده علي مولاي فأبا [البائع] أن يأخذه مني. فقال [عليه السلام للبائع]: أعطها درهمها وخذ تمرك فإنها خادم؟ ليس لها أمر! فدفعها التمار (5) فقيل له: أتدري من هذا؟ فقال: لا. قالوا: هذا علي بن أبي طالب أمير المؤمنين! فصب [البائع] تمره وأعطاها درهما ثم قال: يا أمير المؤمنين ارض عني قال [عليه السلام]: أنا راض إن أوفيت المسلمين حقوقهم (6) ثم قال: يا أصحاب التمر أطعموا المساكين يربو كسبكم (7).
ثم مضى حتى رأى السماكين فقال: يا أصحاب / 128 / أ / السمك لا تبيعوا الجري ولا الطافي (1).
ثم مر حتى أتى القصابين فقال: يا معشر القصابين لا تنفخوا [في] اللحم ولا تذبحوا شاة على شاة.
ثم دخل إلى البزازين فدنا إلى بزاز منهم فقال: يا شيخ أحسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم. قال: نعم يا أمير المؤمنين.
فلما رأى أن قد عرفه انطلق إلى غيره فقال: أحسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم. قال: نعم يا أمير المؤمنين. فتركه وانطلق إلى غلام [ف‍] قال: يا غلام أحسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم. فأعطاه [الغلام] قميصا فلبسه ما بين الرسغين إلى الكعبين فلما لبسه قال:
الحمد لله الذي كساني من الرياش ما أواري به عورتي وأتجمل به في الناس (2) ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقوله عند الكسوة.
ثم انطلق حتى أتى الرحبة فدعا بوضوء فتوضأ ثم قال: متى يبعث أشقاها؟
قالوا: وإنه لكائن؟ قال نعم [هو] رجل يقتلني ما كذبت ولا كذبت.
فجاء الشيخ [أبو الغلام صاحب الثوب] إلى ابنه فقالوا:
[له]: باع ابنك [اليوم من] أمير المؤمنين قميصا بثلاثة دراهم. فقال لابنه: أخذت منه ثلاثة دراهم؟ وإنما يقوم علينا بدرهمين؟
فأخذ [الشيخ] درهما ثم انطلق إلى علي فقال: يا أمير المؤمنين إن ابني باعك قميصا بثلاثة دراهم وإنما يقوم علينا بدرهمين وقد جئتك بدرهم فخذه، فقال: لا قد باعنا برضاه وأخذنا رضانا (3).
ثم قال [عليه السلام]: يكون بعدي أئمة (4) يأمرونكم بسبي والبراءة مني [أما السب] فسبوني ولا تتبرؤا مني فإني ولدت على الفطرة وأموت على الفطرة إن شاء الله (5).
548 - [وبالسند المتقدم] حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم بن أسلم والعباس بن بكار قالا: حدثنا شريك عن عاصم بن كليب:
عن محمد بن كعب القرظي قال: سمعت عليا يقول / 128 / لقد رأيتني وإني لأربط الحجر على بطني على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الجوع وإن صدقتي اليوم أربعين ألف دينار.
549 - [وبالاسناد المتقدم] حدثنا محمد قال: حدثنا أبو عثمان القارئ قال: حدثني الأصمعي عن نافع بن أبي نعيم قال:
كان أبو طالب يعطي عليا قدحا من لبن [كي] يصبه على اللات [فكان علي يتأخر الرجوع] حتى يسمر (1) فأنكر ذلك أبو طالب فبعث بعقيل فتبعه فإذا هو يشرب اللبن ويبول على اللات!!! فأخبر [عقيل] أبا طالب بذلك فأخذ [أبو طالب] القدح منه ودفعه إلى عقيل فكان يصبه على اللات.
[بعض] ما وصف به علي رضي الله عنه [على لسان صعصعة وعائشة وابن الحنفية وأم هانئ وأبي هريرة وامرأة عقيل وغيرهم] 550 - [وبالسند المتقدم قال] حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن بكار قال: أخبرنا عبد الله بن سليمان المزني:
عن عبد الملك بن عمير قال: سئل صعصعة بن صوحان:
كيف كان علي؟ قال: لم يقل مستزيدا له فواته ولا مستقصرا (1) إنه جمع الحلم والسلم والعلم والقرابة القريبة والهجرة القديمة والبلاء العظيم في الاسلام.
551 - حدثنا محمد قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمان بن القاسم قال: حدثنا هشام بن سليمان المخزومي عن أبيه عن عبد الرحمان بن محمد بن زيد بن جدعان:
عن عبد الله بن صفوان قال: كنا عند عائشة فذكر عندها علي بن أبي طالب رضي الله عنه فقالت عائشة: كان أكرم رجالنا على رسول الله [صلى الله عليه وآله وسلم].
فقال رجل - لم يسمه عبد الله بن صفوان -: وأي شئ يبعده عن ذلك؟ [وقد] اصطفاه الله لنصرة رسوله وارتضاه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لاخوته واختاره لكريمته وجعله أبا ذريته فإن ابتغيت شرفا فهو في أكرم منبت وأورق عود، وإن أردت إسلاما فأوفر بحظه وأجزل بنصيبه، وإن ألجأت إلى شجاعة فبهمة حرب وقانصة
رخم (1) يصافح / 129 / أ / السيوف أنسا لا يجد لوقعها حسا لا تهده قعقعة ولا يغلط الجموع (2) جبرئيل يرفده ودعوة النبي صلى الله عليه وآله وسلم تعضده!
أجود الناس كفا وأشجعهم قلبا [و] أحد الناس لسانا وأظهرهم بيانا وأصدعهم بالصواب في أسرع جواب!
عظته أقل من عمله (3) وعمله يعجز عنه أهل دهره عليه من الله الصلاة والرحمة كذاك كان وأفضل مما وصفنا [ه] رحمة الله عليه ورضوانه.
552 - [وبالسند السالف] حدثنا محمد قال: حدثنا يعقوب بن جعفر قال: حدثني أبي [عن أبيه] عن أخيه محمد بن علي:
عن عبد الله بن محمد بن الحنفية عن أبيه قال: كان أبي رضوان الله عليه إذا جاءت غلته من ضياعه أخذ قوته لنفسه وقوت عياله وأمهات أولاده وأعطى الحسن والحسين قوتهما وأعطاني قوتي وأعطى من بلغ من ولده وأعطى عقيل وولده وولد جعفر وأم هانئ وولدها وأعطى جميع ولد عبد المطلب من كان منهم يحتاج إلى أن يعطيه وإلى سائر بني هاشم وإلى ولد المطلب بن عبد مناف وولد نوفل بن عبد مناف وإلى جماعة من قريش من كان منهم يحتاج إلى الصلة وإلى أهل بيوت من الأنصار وغيرهم حتى لا يبقى منه شيئا رضوان الله عليه ومغفرته.
ولم يسأله أحد شيئا فرده إلا بما يرضيه [من القول].
وكان يدعو قنبرا بالليل فيحمل دقيقا وتمرا فيمضي به إلى أبيات قد عرفها فيصلهم ولا يطلع عليه أحد.
فقال محمد: يا أبة ما يمنعك أن تدفعه إليهم نهارا؟ فقال: يا بني إن صدقة السر تطفئ غضب الرب عز وجل.
553 - [وبالسند المتقدم] حدثنا محمد قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن عائشة قال: حدثني 129 / ب / إسماعيل بن عمرو البجلي عن عمر بن موسى عن زيد بن علي عن أبيه عن عمته زينب بنت علي:
عن أسماء بنت عميس قالت: حدثتني أم هانئ بنت أبي طالب قالت: كان علي من أجود الناس لقد كان أبوه يوجه معه باللطف إلى بعض أهله (1) فيقول: يا أبة هذا قليل فزده. ثم يأتي أمه فاطمة بنت أسد فيقول: يا أمه زيدي عليه من نصيبي!!! فتفعل ولقد كان يدفع إليه وإلى عقيل الشئ يسوى بينهما فيميل عقيل عليه ويقول له: أعطيت أنت أكثر مما أعطيت أنا!! فيضعه [علي نصيبه] بين يديه ويقول [له]: خذ منه ما تريد!!!
ثم نشأ [عليه السلام] على ذلك وكان جوادا شجاعا.
وضمه إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وهو ابن أربع سنين فكان في حجره فأخذ بهديه.
وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لخديجة:
يكون من أمري كذا وكذا. فتقول له: صدقت. ويقول علي:
صدقت.
وما رد سائلا قط منذ هو صبي إلى أن استشهد رضي الله عنه.
554 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا عثمان بن عمران ومحمد بن معمر قالا: حدثنا روح بن عبادة:
عن عمار بن عمارة قال: حدثني مسلم المكي أن أبا هريرة حدثه أنه أتى عليه ثلاثة أيام ولياليهن [وهو] صائم لا يقدر على شئ [قال:] فانصرفت ورآني أبو بكر فسألني أبو بكر: كيف أنت يا أبا هريرة؟ ثم انصرف فعرفت أن ليس عنده شئ.
قال: ثم انصرفت وراء علي بعد المغرب فقال: ادخل يا أبا هريرة. قال: فأي فرحة فرحت فدخلنا منزل فاطمة فقال: يا ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله: أطوي بطنك الليلة فإن عندنا ضيفا قال: قال: فجاء بخردقين؟ مثل هاتين؟
ثم قام على المصباح كأنه يصلحه فأطفأه قال: وحركا أفواههما ولم يأكلا شيئا فأكلت الجردقين ثم / 130 / أ / قال: يا بنت رسول الله هل من شئ؟ قال: فأخرجت من تحت مخدتها مرودا فيه مثل ماء (1) وقال [أبو هريرة] بكفه كلها - وفيه كف من سويق فقال:
بنصف كفه وخمس تمرات أو ست فأكلتهن ولم تغن عني موقعا.
555 - [وبالسند السالف] حدثنا محمد قال: حدثني أحمد بن محمد بن يزيد وعثمان بن عمران قالا: حدثنا أبو نعيم ومحمد بن عبد الله الأسدي قالا: أخبرنا عبد الجبار بن عباس عن عثمان الأعشى عن رجل قد سماه قال: كان علي إذا دخل شهر رمضان يعشي ليلة عند حسن وليلة [عند الحسين وليلة] عند ابن عباس (2) فلا يزيد على ثلاث لقم.
556 - [وبالسند المتقدم] حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم بن أسلم قال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش:
عن زيد بن وهب قال: كان علي يفطر الناس على اللحم والثريد ويأكل من الجشب من الطعام.
557 - [وبالسند السالف] حدثنا محمد قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد عن الفضل بن دكين ومحمد بن عبد الله الأسدي عن يونس بن أبي إسحاق عن أبي السفر:
عن عقيل بن عبد الرحمان قاضي الموصل وكانت عمته تحت عقيل بن أبي طالب قال: حدثتني عمتي قالت: دخلت على علي بالكوفة وهو جالس على برذعة حمار منتثلة. [قالت:] فدخلت على امرأة له من بني تميم فعذلتها ولمتها وقلت لها: هذا بيتك ممتلئ ثيابا وأمير المؤمنين جالس على برذعة حمار منتثلة؟! قالت:
لا تلوميني فإنا لا نخرج إليه ثوبا وتنكره إلا بعث به إلى بيت مال الله فألقي فيه!!!
خبر التميمي [الذي كان رسولا إلى أمير المؤمنين عليه السلام ورفض أن يتعشى مع الناس وأراد أن يتعشى] مع علي رضي الله عنه 558 - [وبالسند المتقدم] حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا أبو بكر الهذلي عن الحسن قال: حدثني رجل من بني تميم قال:
وجهني عبد الله بن عباس إلى علي بن أبي طالب عليه السلام وهو بالكوفة بستمائة / 130 / ب / ألف درهم فضلت من عطايا أهل البصرة فقدمت عليه وهو يعشي الناس في شهر رمضان فقال: يا أخا بني تميم اجلس فأصب مع الناس. فقلت: بل أقوم معك وأعينك حتى يفرغوا. قال: ذلك إليك. فلما فرغوا قبض على ذراعي [وذهب بي إلى بيته] فلما دخل منزله جلس ثم قال: يا قنبر ائتني بالمزود فجاءه بمزود مختوم فنظر إلى ختمه فقلت في نفسي هذا مال يريد أن يدفعه لي ففتحه فأخرج لي كسر خبز يابس فبله بماء وأتي بزيت وملح فصب عليه وقال: ادن يا أخا بني تميم. فقلت: أقلني يا أمير المؤمنين ردني إلى أصحابي!! فقال: هيهات فاتك أصحابك؟! يا قنبر ائت الحسن بن علي فقل له: إنه نزل بنا ضيف فإن يك عندك غياث فأغثه.
[قال: فذهب قنبر إلى بيت الحسن عليه السلام] فجاء بصحفة فيها مرق ولحم وأرغفة فوضع بين يدي فجعلت آكل فقال:
يا أخا بني تميم إنك لحاذق بأكل هذا! فقلت: [و] أنت والله حاذق بأكل فلق الخبز!! فبكى [عليه السلام] ثم قال: يا أخا بني تميم متى ساويناهم في طعامهم سألنا الله عن ذلك!! ثم قام إلى حب على الفرات فشرب منه ماءا ثم قال: الحمد لله الذي أطعمني وسقاني.
فلما أصبح دعا الحسن ثم قال: يا بني ضيفنا إليك فأنت [تقوم بضيافته؟] أو قوته منا؟ (1)؟
قال التميمي: فحدثني قنبر قال: دعاني الحسن فقال: يا قنبر إن عندي أربع نسوة حرائر ما في بيت واحدة منهن فضل عن قوتها فاستسلف لي درهما طعاما لهذا الضيف!!! قال: فاستسلفت له درهما فاشتريت له طعاما فقال: هذا طعام فأين الادام؟ فقلت له: من أين؟ فقال: إن زقاق عسل جاءت من اليمن فأعطنا منها مقدار ما يأتدم به الضيف! فقلت: وكيف أعطيك ولم يقسمها أمير المؤمنين؟! قال:
إن لنا فيها حقا فإذا أعطانا حقنا رددنا ما أخذنا! [قال قنبر:] فقمت إلى زق منها ففتحته فأخذت منه قدر رطل أو أرجح / 131 / أ / [فأتيت به إلى ضيفنا التميمي].
قال التميمي: فتأدمت به، فلما كان من الغد دعا علي ليقسم العسل فنظر إلى ذلك الزق قال يا قنبر قد حدث في هذا الزق
حدث!! فقلت يا أمير المؤمنين كان من قصته كيت وكيت. فغضب ثم قال: علي بالحسن فدعي له ورفع الدرة ليضربه! فقال [له الحسن] بحق عمي جعفر. - وكان علي إذا سئل بحق جعفر يسكن - فقال له: ما حملك على أن أخذت من هذا العسل قبل أن نقسمه؟ قال يا أمير المؤمنين إن لنا فيه حقا فإذا أعطيتنا حقنا رددنا من حقنا قال: فداك أبوك وإن كان لك فيه حق فليس لك أن تنتفع بحقك منه قبل أن ينتفع المسلمون بحقوقهم!!! لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقبل فمك لأوجعتك ضربا (1)!!!
ثم دفع إلى قنبر درهما فقال: اشتر به أجود عسل تقدر عليه بالكوفة [فذهب قنبر واشترى العسل وجاء به] فكأني أنظر إلى يدي علي على الزق وقنبر يقلب العسل فيه ثم شده وجعل يبكي ويقول: اللهم اغفرها للحسن فإنه لم يعلم ثم قسم العسل.
ثم جلس على الفرات فأتاه رجل أعرابي من بني أسد فقال:
يا أمير المؤمنين والله ما تركت في بيتي سبدا ولا لبدا ولا ثاغية ولا راغية (2) وقد أتيتك فأعطني.
فقال له [أمير المؤمنين]: أليس قد أعطيناك عطاك؟ قال: بلى ولكنه قد نفد. [ف‍] قال [له] لا يجوز لنا أن نعطيك حتى نعطي الناس. قال: أعطني من مالك. قال: والله ما أصبح في بيتي فضل عن قوتي!!!
فولى الاعرابي وهو يقول: ليسألنك الله عن موقفي بين يديك فبكى [علي] ثم قال: يا قنبر ائتني بدرعي الفلاس. فأتاه بها فقال:
ادفعها إلى الاعرابي. فدفعها إليه فقال [له]: لا تخدعن عنها فطال ما كشفت بها الكرب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال / 131 / ب / له قنبر: يا أمير المؤمنين كان يجزي بها عشرون درهما أو أقل (1) قال: يا قنبر والله ما يسرني أن لي أودية الدنيا ذهبا وفضة فتصدقت به وقبله الله مني وأنه سألني عن موقف هذا بين يدي!!!
559 - [وبالسند المتقدم] حدثنا محمد قال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا فضالة بن عبد الملك العبدي قال:
حدثتني خالتي كريمة بنت عقبة قالت: كنا بالكوفة فشهدت عليا يقسم فينا الورس.
560 - [وبالسند السالف قال] حدثنا محمد قال: حدثنا محمد بن يحي الأزدي قال: حدثنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان بن سعيد عن عبيدة:
عن علي بن ربيعة أن عليا كان يطعم الناس في أحافين خزف ثم يجئ فيقول: أفرجوا أفرجوا فيهوي بيده هكذا ولا يأخذ شيئا.
561 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا عثمان بن عمران قال: حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا عمارة بن مهران قال: حدثتني أم العلاء قالت:
شهدت علي بن أبي طالب [عليه السلام:] يقسم فينا الورس والزعفران والبرود المخططة قالت: و [أنا] أخذته مع الناس.
562 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد قال: حدثني أبو نعيم قال: حدثنا عبد الرحمان بن عجلان البرجمي قال:
حدثتني أم طفلة أنها انطلقت مع مولاها حتى أتى عليا وهو في الرحبة يقسم بين المسلمين أنواع الابزار [من] الخردل والحرف والكمون والكزبرة حتى وزعه بينهم كلهم يصرونه صرا حتى لم يبق منه شئ.
563 - [وبالسند المتقدم قال] حدثنا محمد قال: حدثنا أحمد عن أبي نعيم قال: حدثنا أبو جبارة قال: سمعت أبي يذكر أن عليا جمع المال في الرحبة من بين جوالق سود وجوالق بيض [و] قطيفة بيضاء وقطيفة سوداء وقوصرة وحلة ثم قال:
هذا جناي وخياره فيه وكل جان / 132 / أ / يده إلى فيه [ثم قال:] غري غيري يا ابن النباح ادع لي أمراء الاسباع ادع لي المقاتلة [فدعاهم فقال لهم:] هذا ما لكم فاحملوه إلى مسجدكم [و] اقسموه بينكم.
564 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم بن أسلم وسهيل بن بكار وعبيد الله بن محمد قالوا: حدثنا أبو عوانة عن يحي بن سعيد قال: حدثني مجمع أن عليا كان يكنس بيت المال وينضحه ثم يصلي فيه رجاء أن يشهد له يوم القيامة أنه لم يحبس فيه المال عن المسلمين.
565 - [وبالسند قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا موسى بن مسعود أبو حذيفة قال: حدثنا سفيان عن الأعمش قال:
كان علي يغدي الناس ويعشيهم ويأكل هو من شئ يأتونه به من قبل أرض [له] بالمدينة.
[ما تصدق به عليه السلام من العيون والمزارع والبساتين وكتب بيده الكريمة كتاب الوقف والصدقة] 566 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا العباس بن بكار قال: حدثنا حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عن أبيه:
قال: أقطع عمر بن الخطاب عليا عليه السلام " ينبع " (1) وأضاف [علي] إليها غيرها فحفر فيها عينا فخرج منها مثل عنق البعير فبكى [علي] ثم قال: يبشر الوارث؟ ثم قال: أشهدكم أنها [صدقة] في سبيل الله والمساكين وابن السبيل ليقي الله بها وجهي عن النار ويقي النار عن وجهي.
[وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال حدثنا عبد الله بن سلمة عن معتب والعباس بن بكار قالا: حدثنا سليمان بن بلال عن جعفر بن محمد عن أبيه:
أن عمر بن الخطاب أقطع لعلي بن أبي طالب " ينبع " ثم اشترى علي إلى قطيعة عمر شيئا [من الأراضي المجاورة لها] فحفر فيها عينا فبينا هم يعملون فيها إذ انفجر عليهم مثل عنق الجزور من الماء فأتي علي فبشر بذلك فقال: يبشر الوارث ثم تصدق بها على الفقراء والمساكين وابن السبيل للقريب والبعيد في السلم والحرب ليوم تبيض [فيه] وجوه وتسود [فيه] وجوه ليصرف الله عن وجهي النار ويصرف النار عن وجهي.
568 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد / 132 / ب / قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن يزيد ومحمد بن عبد الرحمان بن القاسم قالا: حدثنا عيسى بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عن جماعة من أهله.
وحدثني علي بن حكيم عن الربيع بن عبد الله عن عبد الله بن حسين عن محمد بن علي قالوا:
كان أبو نيزر من أبناء بعض ملوك الأعاجم فرغب في الاسلام فأتى رسول الله صلى الله عليه وآله وكان معه فلما توفي رسول الله صار مع فاطمة وولدها رحمة الله عليهم.
قال أبو نيزر: جاءني علي بن أبي طالب وأنا أقوم بالضيعتين
عين أبي نيزر والبغيبغة فقال: هل عندك من طعام؟ فقلت:
[عندنا] طعام لا أرضاه لك قرع من قرع الضيعة صنعته بإهالة سنخة (1) فقال: علي به. فقام إلى الربيع - [وهو الجدول] فغسل يده فأصاب من ذلك شيئا ثم رجع إلى الربيع فغسل يده بالرمل حتى أنقاها ثم ضم يديه كل واحدة إلى أختها ثم شرب بها حسا من الربيع (2) [ثم] قال: يا أبا نيزر [إن] الأكف أنظف الآنية ثم مسح [من] ذلك الماء على بطنه ثم قال: من أدخله بطنه النار فأبعده الله.
ثم أخذ المعول وانحدر إلى العين فأقبل يضرب فيها وأبطأ عليه الماء فخرج [و] قد تفضخت جبهته عرقا فاستشف العرق من جبينه (3) ثم أخذ المعول وعاد إلى العين فأقبل يضرب فيها وجعل يهينم (4) فانثالت كأنها عنق جزور فخرج مسرعا فقال: أشهد الله أنها صدقة علي بدواة وصحيفة!! قال [أبو نيزر]: فعجلت بها إليه فكتب [عليه السلام]:
بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما تصدق به عبد الله علي أمير المؤمنين تصدق بالضيعتين المعروفتين بعين أبي نيزر والبغيبغة على فقراء أهل المدينة وابن السبيل ليقي الله وجهي حر النار يوم القيامة ولا تباعا ولا توهبا حتى يرثهما الله وهو خير الوارثين إلا أن يحتاج الحسن [أ] والحسين فهما طلق لهما ليس لأحد غيرهما.
قال [أبو نيزر]: فركب الحسين دين / 133 / أ / فحمل إليه معاوية بعين أبي نيزر مئتي ألف دينار فأبى [الحسين] أن يبيع وقال:
إنما تصدق بها أبي ليقي الله بها وجهه حر النار (1).
[عيادة أمير المؤمنين عليه السلام لحواريه صعصعة بن صوحان العبدي رفع الله مقامه وما جرى بينهما] 569 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا ابن عائشة عن أبيه عن هشام عن أبيه قال:
دخل علي بن أبي طالب على صعصعة بن صوحان عائدا [له] فقال علي لصعصعة: والله ما علمتك إلا خفيف المؤنة حسن المعونة.
[ف‍] قال صعصعة: وأنت والله يا أمير المؤمنين إني والله [ما علمتك إلا والله] في عينك لعظيم وأنك بالمؤمنين لرحيم وأنك بكتاب الله لعليم.
فلما أن قام [علي عليه السلام] ليخرج قال لصعصعة: لا تجعل عيادتي [لك] فخرا على قومك فإن الله لا يحب كل مختال فخور.
مديح في علي رضوان الله عليه 570 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا عبيد الله عن أبيه عن هشام عن أبيه قال: امتدح أبو أسماء العبدي عليا [عليه السلام] بصفين فقال:
وجدنا عليا إن بلونا فعاله * صبورا على اللاواء صلب المكاسر هو الليث إن حاربته وندبته * مشى حاسرا للموت أو غير حاسر إذا هلل الحبر الجبان وأرعدت * يداه مشى قدما بأبيض باتر يجود بنفس للمنايا كريمة * علينا إذا ما جاد كل مغاور يزينه في الناس حسن فعاله * وإقدامه في الجحفل المتواتر إذا حضر الهيجا علي تصاغرت * نفوس رجال فوق بيض بواتر يصول علي حين يشتجر القنا * ويضرب رأس الأشوس المتخازر فلما أنشدها أبو أسماء عليا قال: رحمك الله يا أبا أسماء وأسمعك خيرا [إني] وإن أكن [كذلك] فإنك من قوم نجباء أهل حب ووفاء. ووهب له مملوكا كان لعلي [عليه السلام].
571 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا عبيد الله بن محمد قال: سمعت أبي يذكر عن ولد كعب / 133 / ب / بن زهير أن كعب بن زهير [الصحابي] امتدح عليا فأعطاه دراهم كثيرة وكساه ووهب له فرسا فقال كعب:
إن عليا لميمون نقيبته * بالصالحات من الأعمال محبور صهر النبي وخير الناس كلهم * فكل من رامه بالفخر مفخور صلى الصلاة مع الأمي أولهم (1) * بل العباد ورب الناس مكفور بالعدل قمت أمينا حين خالفه * أهل الهوى من ذوي الأهواء والزور يا خير من حملت نعلا له قدم * إلا النبي لديه البغي مهجور الله أعطاك فضلا لا زوال له * من أين آتي له الأيام تغيير فضلتهم حكما في الحكم إذا حكموا * وقولهم حين قال [القول] في الهور [خلق كريم له عليه السلام مع بعض المتمردين من غلمانه وعتقه له لوجه الله تعالى] 572 - حدثنا محمد قال: حدثنا عبيد الله بن محمد قال: حدثنا صالح المري:
عن بكر بن عبد الله المزني أن عليا دعا غلاما له فلم يجبه فخرج فإذا هو بباب البيت فقال: ما منعك من إجابتي؟ أما سمعت دعائي؟ قال: بلى ولكني كسلت عن إجابتك وأمنت عقوبتك! فقال [علي عليه السلام]: الحمد لله الذي جعلني ممن يأمنه خلقه اذهب فأنت حر لوجه الله!!!
[طريق آخر من قول أم المؤمنين أم سلمة: إن عليا أقرب الناس برسول الله عهدا] ثم قول ابن عمر في تذكار بعض خصائصه] 573 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم بن أسلم قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن مغيرة عن أم موسى:
عن أم سلمة قالت: والذي أحلف به إن كان علي لأقرب الناس عهدا برسول الله صلى الله عليه وآله عدنا رسول الله صلى الله عليه وآله يوم قبض في بيت عائشة فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: جاء علي؟ يقول ذلك مرارا - قالت:
وأظنه كان بعثه في حاجة - فجاء [علي] بعد فظننا أن له إليه حاجة فخرجنا من البيت فقعدنا بباب البيت فكنت أدناهم إلى / 134 / أ / الباب فانكب علي [عليه] فجعل يساره ويناجيه ثم قبض من يومه فكان [علي] أقرب الناس منه عهدا.
574 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم بن أسلم قال: حدثنا جرير عن عطاء بن السائب عن سعد بن عبيدة قال: سأل رجل ابن عمر فقال: أخبرني عن علي ؟ فقال: إن أردت أن تسأل عن علي فانظر إلى منزله من منزل رسول الله صلى الله عليه وآله هذا منزله وهذا منزل رسول الله صلى الله عليه وآله. قال: فإني أبغضه قال: فأبغضك الله.
خبر علي رضي الله عنه في [ذهاب] البرد والحر [عنه بدعاء النبي صلى الله عليه وآله] 575 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا شعيب بن واقد المزني قال: حدثنا ابن فضيل عن يزيد عن عبد الرحمان بن أبي ليلى.
قال شعيب: وحدثني علي بن هاشم عن عيسى بن عبد الرحمان بن أبي ليلى قال: كان علي في الشتاء في إزار ورداء ثوبين خفيفين وفي الصيف في القباء المحشو والثوب الثقيل فقال الناس لعبد الرحمان: لو قلت لأبيك فإنه يسمر معه؟ [قال عبد الرحمان:] فسألت أبي فقلت: إن الناس قد رأوا من أمير المؤمنين شيئا استنكروه! قال: وما ذلك؟ قال: يخرج في البرد الشديد في الثوبين الخفيفين والملائتين ولا يبالي بذلك ولا يتقي بردا!! [ويخرج في الحر الشديد في القباء المحشو] فهل سمعت في ذلك شيئا؟ فقد سألوني أن أسألك أن تسأله إذا سمرت عنده؟
فسمر [أبو ليلى] عنده فقال: يا أمير المؤمنين إن الناس قد تفقدوا منك شيئا؟ قال: وما هو؟ قال: تخرج في الحر الشديد في القباء المحشو والثوب الثقيل وتخرج في البرد الشديد في الثوبين الخفيفين والملائتين ولا تبالي بذلك ولا تتقي بردا؟!
قال: أو ما كنت معنا يا أبا ليلى بخيبر؟ قلت: والله لقد كنت معكم. قال: فإن رسول الله صلى الله عليه / 134 / ب / وآله وسلم قال: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله له ليس بفرار. فأرسل إلي فدعاني فأتيته وأنا أرمد فتفل في عيني وقال: اللهم اكفه الحر والبرد. فما آذاني بعد حر ولا برد.
[حديث مجاعة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبعض أصحابه ومجئ علي عليه السلام إليهم بصاع من تمر له إليه وقوله صلى الله عليه وآله له: مرحبا بأبي تراب وبالحامل والمحمول] 576 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا شعيب قال: حدثنا ابن فضيل:
عن يزيد بن [أبي زياد عن] عبد الرحمان بن أبي ليلى قال:
بينا النبي صلى الله عليه وآله عنده نفر من أصحابه فأرسل إلى نسائه فلم يجد عند امرأة منهن شيئا فبينا هو كذلك إذ هو بعلي قد أقبل شعثا مغبرا على عاتقه قريب من صاع [من] تمر وقد عمل بيده فقال النبي صلى الله عليه وآله: مرحبا بالحامل والمحمول ثم أجلسه ونفض عن رأسه التراب وقال: مرحبا بأبي تراب. فقربه فأكلوا حتى صدروا ثم أرسل إلى نسائه إلى كل واحدة منهن طائفة.
خبر عائشة في فضل علي رضي الله عنه (1) 577 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم وفضيل بن عبد الوهاب قالا: حدثنا أبو بكر بن عياش عن صدقة بن سعيد:
عن جميع بن عمير قال: دخلت على عائشة أنا وأمي و خالتي فسألتاها كيف كان علي عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قالت: تسألوني عن رجل وضع يده من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم موضعا لم يضعها فيه أحد؟ وسالت نفسه في يده فمسح بها وجهه، ومات فقيل: أن تدفنونه؟ فقال علي: ما في الأرض بقعة أحب إلى الله من بقعة قبض فيها نبيه صلى الله عليه وآله وسلم. فدفناه.
[في مساواة علي للنبي صلى الله عليه وآله في حلية البيات في المسجد بنحو الاطلاق وقول النبي له:
أما لتردن علي الحوض ولك عصا تذود الناس عنه] 578 - [وبالسند السالف قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا الحكم بن أسلم قال: حدثنا أبو بكر بن عياش عن حرام بن عثمان:
عن محمد / 135 / أ / و عبد الرحمان ابني جابر بن عبد الله عن أبيهما قال: كنا ننام في المسجد ومعنا علي بن أبي طالب عليه السلام فدخل علينا رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: قوموا لا تناموا في المسجد قال: فقمنا لنخرج فقال: أما أنت يا علي فنم فإنه قد أذن لك أما لتردن علي الحوض ومعك عصا [من] عوسج لتذود عنه الناس.
[قول النبي صلى الله عليه وآله لعلي: إن لك كنزا في الجنة وإنك ذو قرنيها] 579 - [وبالسند المتقدم قال:] حدثنا محمد قال: حدثنا عبيد الله بن محمد قال: حدثنا حماد بن سلمة عن محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم [التيمي] عن سلمة بن أبي الطفيل (1).
عن علي بن أبي طالب قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن لك كنزا في الجنة وإن لذو قرنيها فلا تتبع النظرة النظرة فإن لك الأولى وليس لك الآخرة.
[بعض ما جاء وورد حول ملبس أمير المؤمنين] 580 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: أخبرنا علي بن حكيم قال: أخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي عن الأجلح:
عن عبد الله بن [أبي] الهذيل قال: رأيت على علي قميصا رازيا إذا مد طرف كمه بلغ أطرافه وإذا أرسله كان على ساعده (1).
حديث كميل بن زياد [رفع الله مقامه] (2) 581 - محمد بن سليمان قال: حدثنا نجيح بن إبراهيم الرماني قال: حدثنا ضرار بن صرد.
وحدثنا علي بن حازم العابد قال: حدثنا قاسم بن وهيب قال:
حدثنا ضرار بن صرد قال: حدثنا عاصم بن حميد عن أبي حمزة الثمالي عن عبد الرحمان بن جندب:
عن كميل بن زياد النخعي قال: أخذ علي بن أبي طالب عليه السلام بيدي فأخرجني إلى الجبانة فلما أصحرنا تنفس الصعداء ثم قال:
يا كميل بن زياد [إن هذه] القلوب أوعية فخيرها أوعاها (1) فاحفظ [عني] ما أقول لك / 135 / ب / الناس ثلاثة فعالم رباني ومتعلم على سبيل نجاة وهمج رعاع أتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح لم يستضيؤا بنور العلم ولم يلجؤا إلى ركن وثيق.
يا كميل بن زياد العلم خير من المال العلم يحرسك وأنت تحرس المال [و] المال تنقصه النفقة والعلم يزكو على الانفاق.
يا كميل بن زياد حب العالم دين يدان به فتكسبه الطاعة في حياته وحسن الأحدوثة بعد موته. [وصنيع] المال يزول بزواله و [صنيع] العلم لا يزول (2).
يا كميل بن زياد مات خزان الأموال وهم أحياء والعلماء باقون ما بقي الدهر أعيانهم مفقودة وأمثالهم في القلوب موجودة كذلك يموت العلم بموت حامله؟
ها إن هاهنا لعلما [جما] - وأشار بيده إلى صدره - لو أصبت له حملة!! بلى أصبت لقنا غير مأمون عليه (1) مستعمل آلة الدين للدنيا [و] مستظهر بحجج الله على كتابه وبنعمة الله على عباده أو منقادا لأهل الحق (2) لا بصيرة له في أجناسه يقتدح الشك في صدره لأول عارض من شبهة (3) لا ذا ولا ذاك أو منهوما باللذة سلس القياد إلى الشهوة أو مقترا بجمع الأموال والادخار (4) ليسوا من رعاة الدين [في شئ] أقرب شبها بهما الانعام السائمة!!!
اللهم بلى لا تخلو الأرض من قائم لله بحجة لئلا تبطل حجج الله وبيناته أولئك الأقلون عددا والأعظمون عند الله خطرا بهم يحفظ الله حججه وبيناته حتى يؤدونها إلى نظرائهم فيزرعونها في قلوب أشباههم هجم بهم العلم على حقيقة الصبر والامن (5) وأنسوا بما استوحش منه الجاهلون وصحبوا الدنيا بأبدان أرواحها متعلقة بالمحل الاعلى أولئك خلفاء الله على عباده والدعاة إلى دينه هاه هاه وا شوقاه / 136 / أ / إلى رؤيتهم وأستغفر الله لي ولك إذا شئت فقم.
ومن حديث علي بن رجاء بن صالح [حول سعة مناقب أمير المؤمنين عليه السلام:] 583 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر:
عن أبي الطفيل قال: أخبرني بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم [أن] لعلي رضي الله عنه من المناقب ما لو قسمت واحدة [منها] على الناس لأوسعتهم خيرا.
[الباب السادس والخمسون] باب ما ذكر في أهل البيت [عليهم السلام] وقول النبي صلى الله عليه وآله: [إني] قد تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا أبدا.
[ويبتدأ بما رواه الصحابيان أبو سعيد الخدري وسلمان الفارسي] 584 - محمد بن سليمان قال حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن عفان العامري قال: حدثنا محمد بن الصلت قال: حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف عن الأعمش عن عطية العوفي:
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إني تراك فيكم الثقلين كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي فإن اللطيف الخبير أخبرني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟!
585 - [حدثنا] محمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن عطية قال: أخبرنا أبو الأرقم البصري عن عبد الحميد بن أبي الحسناء عن يزيد بن [أبي] زياد عن أبيه وفروة الغطفاني عن جده:
عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: ستفترق أمتي من بعدي على ثلاث فرق:
فرقة منها على الحق لا ينقص الباطل منه شيئا مثلهم كمثل الذهب الجيد كلما أدخلته النار وأوقدت عليه لم تزده النار إلا خيرا يحبوني ويحبون أهل بيتي.
وفرقة منهم على باطل لا ينقص الحق منه شيئا مثلهم كمثل خبث الحديد كلما أدخلته النار وأوقدت / 136 / ب / عليه لم تزده النار إلا شرا.
والفرقة الثالثة مذبذبون بين الحق والباطل على ملة السامري لا يقولون " لا مساس " ولكنهم يقولون: لا قتال.
[لا يزال هذه الأمة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها] 586 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن أبان قال:
حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن علي بن مسهر عن يزيد بن أبي زياد عن [عبد الرحمان] بن سابط:
عن عياش بن أبي ربيعة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يزال هذه الأمة بخير ما عظموا هذه الحرمة حق تعظيمها فإذ ضيعوا ذلك هلكوا.
[قول الإمام الحسين عليه السلام: والذي نفسي بيده لا ينتفع عبد بعمله إلا بمعرفة حقنا] 587 - [حدثنا] خضر قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا شريك عن ليث بن أبي سليم (1) عن أبي ليلى:
عن الحسين بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الزموا مودتنا أهل البيت فإن من لقى الله يوم القيامة وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا والذي نفسي بيده لا ينتفع عبد بعمله إلا بمعرفة حقنا.
[من أحب أهل البيت فقد استمسك بالعروة الوثقى وأنه لا يبغضهم إلا ثلاث طوائف] ومن حديث ابن عبدان:
588 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا سهل بن سقير قال: سمعت جعفر بن محمد يقول عن أبيه يرفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله [أنه قال:] لا يبغض أهل بيتي من الناس إلا ثلاثة: رجل وضع على فراش أبيه لغير أبيه ورجل جاءت به أمه وهي حائض ورجل منافق.
589 - [حدثنا] أحمد بن عبدان قال: حدثنا محمد بن زنبور قال: حدثنا الفضيل بن عياض عن ليث بن أبي سليم، عن مجاهد:
عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحب أهل بيتي فقد استمسك بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها.
[عد الحكم بن عتيبة الإمام الباقر عليه السلام من المتوسمين] 590 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح قال: حدثنا حسن بن حسين عن أبي مريم قال:
سألت الحكم بن عتيبة / 137 / أ / عن قول الله * (إن في ذلك لآيات للمتوسمين) * [75 / الحجر: 15] قال: [قلت:] ما المتوسمون؟ قال:
كان محمد بن علي منهم.
[قول الإمام الباقر عليه السلام أن المغفرة من الله لمن اهتدى إلى ولايتنا] 591 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن السري المصري قال: حدثنا أحمد بن عيسى بن عبد الله الله العمري قال:
حدثنا أبي عن أبيه:
عن خاله محمد بن علي بن الحسيين قال [في قوله تعالى]: * (وإني لغفار لمن تاب وآمن وعمل صالحا ثم اهتدى) * [82 / طه: 20] قال: اهتدى لولايتنا.
[حديث حول بعض ما أجمع عليه ولد فاطمة صلوات الله عليها] 592 - [حدثنا] أحمد بن السري قال: حدثنا أبو طاهر أحمد بن عيسى قال: حدثنا أبي والحسن بن علي وحسين بن زيد ومحمد بن جعفر قالوا:
أجمع ولد فاطمة [عليها السلام] على [........] وعلى ترك المسح، وعلى الغسل (1) وعلى أن التكبير خمس وعلى القنوت بعد الركوع.
[طريق ثان لحديث الثقلين برواية الصحابي أبي سعيد الخدري] 593 - [حدثنا] أحمد بن السري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن مصعب بن سلام عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطية العوفي:
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إني قد تركت فيكم ما إن تمسكتم به لن تضلوا الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء والأرض (1) وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
[كلام لأمير المؤمنين عليه السلام حول محبيه ومبغضيه] 594 - [حدثنا] أحمد بن السري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن الحسن بن سابق عن عمر بن مقدام عن شريك بن عبد الله عن أبي إسحاق السبيعي [ظ]:
عن قثم عن علي [عليه السلام] قال: ما من عبد من عبيد الله ممن امتحن الله قلبه للايمان إلا وقد يجد حبنا أهل البيت على قلبه.
وما من عبد من عبيد الله ممن سخط الله عليه إلا وقد يجد بغضنا على قلبه فأصبحنا نحب بحب المحب ونبغض ببغض المبغض.
وأصبح محبنا يرجو رحمة الله فكأن أبواب الجنة قد فتحت له، وأصبح مبغضنا على شفا جرف من النار كأن / 137 / ب / ذلك الجرف قد انهار به في نار جهنم.
فهنيئا لأهل الرحمة رحمتهم وتعسا لأهل النار مثواهم إن الله يقول: * (فبئس مثوى المتكبرين) * [29 / النحل: 16].
وما من عبد يقصر عن حبنا لخير أراده الله به لان الله يقول:
* (ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه) * [4 / الأحزاب: 33] [كي] يحب بهذا ويبغض بهذا!!
فمحبنا يخلص لنا الحب كما تخلص الذهب النار لا كذب فيه ومبغضنا بتلك المنزلة.
فنحن النجباء وأفراطنا أفراط الأنبياء وأنا سيد الأوصياء ونحن حزب الله ورسوله والفئة الباغية حزب الشيطان.
فمن أراد أن يعلم ذلك فليمتحن قلبه فإن أشرك في حبنا عدونا فليس؟ نحن منه ولا هو منا والله له عدو وجبريل وميكائيل والله عدو للكافرين.
[كلام النبي صلى الله عليه وآله في نعت عترته وحثه على موالاتهم وملازمتهم] 595 - 596 - [حدثنا] أحمد بن السري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن علي بن يحي بن إسماعيل بن المنذر عن جابر الجعفي:
عن محمد بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: أنا وأبرار عترتي وأطائب أرومتي (1) أحلم الناس صغارا وأعلمهم كبارا فإن لبدوا فالبدوا وإن استنصروكم فانصروهم تحمدوا وتوجروا ولا تستنفروهم فتصرعكم المنية ويشمت بكم عدوكم.
وعنه أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من سره أن يحيا بحياتي ويموت مماتي ويدخل الجنة التي وعدنيها ربي فليتول علي بن أبي طالب بعدي والأخيار من ذريتي.
[قطعة من الخطبة الطويلة لأبي بن كعب] 597 - محمد بن سليمان قال: حدثنا حمدان بن عبيد النوا، قال: حدثنا مخول بن إبراهيم النهدي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الحسن ويحي بن عبد الله عن أبيهما عن جدهما:
عن علي بن أبي طالب قال: لما خطب أبو بكر قام أبي بن كعب فقال: يا معشر المهاجرين والأنصار ألستم / 138 / أ / تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: أوصيكم بأهل بيتي خيرا فقدموهم ولا تتقدموهم وأمروهم ولا تأمروا عليهم.
أو لستم تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن أهل بيتي منار الهدى والدالون على الله عز وجل.
[شكاية الإمام علي بن الحسين عليه السلام من قريش وأنينه مما صنعت أمراء الجور وأتباعهم وسكون المسلمين تجاه هذه الفجائع] 598 - محمد بن سليمان قال: حدثنا حمدان بن عبيد النوا، قال: حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي قال: حدثنا سهل بن شعيب:
عن المنهال بن عمرو قال: دخلت على علي بن الحسين فقلت: كيف أصبحت جعلت فداك؟ قال: فرفع رأسه إلي فقال: ما كنت أرى أن شيخا مثلك من أهل المصر لا يدري كيف أصبحت؟!! فإن كنت لا تدري فاجلس حتى أخبرك، أصبحنا بمنزلة بني إسرائيل من آل فرعون إذ كانوا يقتلون أبناءهم ويستحيون نساءهم!!!
وأصبح سيدنا وشيخنا علي بن أبي طالب يسب ويشتم على المنابر!!!
وأصبحت قريش تعد أن لها الفضل على العرب لان محمدا وأصبحت العرب مقرة لهم بذلك.
وأصبحت العرب تعد أن لها الفضل على العجم لان محمدا منها وأصبحت العجم مقرة لهم بذلك.
فإن كانت قريش صدقت أن لها الفضل على العرب لان محمدا منها وصدقت العرب أن لها الفضل على العجم لان محمدا منها فإن لنا أهل هذا البيت الفضل على جميع هؤلاء وجميع الناس هكذا أصبحنا إن كنت لا تدري.
قال المنهال: وكان البيت مملوءا [من الناس] فظننت أنه أراد أن يسمع من في البيت.
[عدة أحاديث حول مهدي أهل البيت صلوات الله عليه وعليهم وأنه سيخرج ويملا الدنيا قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا] 599 - محمد بن سليمان قال: أخبرنا أبو جعفر أحمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسين بن علي بن عفان العامري قال: أخبرنا علي بن حكيم قال: أخبرنا محمد بن / 138 / ب / فضيل بن غزوان الضبي عن يزيد بن أبي زياد عن إبراهيم عن علقمة:
عن عبد الله بن مسعود قال: كنا جلوسا حول رسول الله صلى الله عليه وآله إذ دخل فتية لبني هاشم فتغير لونه فقلنا:
يا رسول الله ما نزال نرى في وجهك الذي نكره فقال: إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا وإن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاءا وتطريدا وتشريدا حتى يجئ قوم من هاهنا - وأومى بيده نحو المشرق - أصحاب رايات سود فيسألون الحق فلا يعطونه - قالها مرتين أو ثلاثا - - فيقاتلونهم فينصرون عليهم فيعطون ما سألوا فلا يقبلونه حتى يدفعونها إلى رجل من أهل بيتي فيملؤها قسطا وعدلا كما ملئت جورا فمن أدرك ذلك فليأتها ولو حبوا على الثلج.
600 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال:
أخبرنا محمد بن أشعث عن ابن سيرين قال:
يبايع للمهدي بين الحجر والمقام على عدة أهل بدر ثلاث مائة وثلاث عشرة.
601 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا محمد بن الوليد:
عن أبي الطفيل قال: قال محمد بن الحنفية: يا أبا الطفيل الزم هذا الحرم فكن حمامة من حمامه فإن أمرنا إذا جاء ليس به خفاء كما ليس لهذه الشمس إذا طلعت خفاء ما يدريك أن قال الناس إنه يجئ من المشرق أن الله يجئ به من المغرب؟! وما يدريك إن قال الناس: إنه يجئ من المغرب أن يجئ الله به من المشرق وما يدريك لعله يهدى إلينا كما يهدى العروس [إلى زوجها؟].
602 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا محمد بن عطاء:
عن الشعبي قال: كتب ابن عباس إلى أبي الخالد (1) يسأله عن السماء أيش هي (2) وعن الرعد وعن البرق والصواعق وعن المهدي وعن كل / 139 / أ / عالم يقرء الكتب؟
فكتب إليه: إن السماء من ماء مكفوف، والرعد ملك، و الذي تسمعون تسبيحه، والصواعق مخاريق يزجي بها السحاب والرق من بلالي الماء؟ والمهدي منكم أهل البيت تزف إليه الخلافة كما يزف العروس إلى زوجها لا ينتطح فيه عنزان [لا] جماء ولا ذات قرن.
603 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: حدثنا محمد عن سالم بن أبي حفصة:
عن عمر بن محمد بن الحنفية عن أبيه عن علي قال: قال:
المهدي منا أهل البيت يصلحه الله في ليلة.
[طرق أخر من حديث الثقلين برواية الصحابيين: أبي سعيد الخدري وزيد بن أرقم رضوان الله عليهما] 604 - حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال:
أخبرنا علي بن حكيم الأودي قال: أخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان عن الأعمش عن عطية عن أبي سعيد.
وعن حبيب بن أبي ثابت عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إني كأن قد دعيت فأجبت وإني تارك فيكم الثقلين أحدهما أعظم من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي فإنهما لن يزالا جميعا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
605 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي بن حكيم عن محمد بن عبد الملك:
عن عطية قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أيها الناس قد تركت فيكم ما إن أخذتم به فلن تضلوا الثقلين أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي الا وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
606 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن أبي حيان التيمي:
عن يزيد بن حيان [التيمي] قال: انطلقت أنا وحصين بن عقبة إلى زيد بن أرقم فجلسنا إليه فقال له حصين / 139 / ب /: يا زيد قد أكرمك الله ورأيت خيرا كثيرا حدثنا يا زيد ما سمعت عن رسول الله صلى الله عليه وآله؟.
فقال: زيد قام رسول الله صلى الله عليه وآله يوما فخطبنا بماء يدعى ب‍ " خم " بين مكة والمدينة فحمد الله وأثنى عليه ووعظ وذكر ثم قال:
أما بعد أيها الناس إنما [أنا بشر] أنتظر أن يأتي رسول ربي فأجيب وإني تارك فيكم الثقلين: أحدهما كتاب الله فيه الهدى والنور فاستمسكوا بكتاب الله وخذوا به.
فرغب في كتاب الله وحث عليه ثم قال:
وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي - [قالها] ثلاث مرات.
فقال له حصين: يا زيد من أهل بيته؟ أليس نساؤه من أهل بيته؟ قال: إن نساءه من أهل بيته ولكن أهل بيته من حرم [عليهم] الصدقة بعده.
فقال له حصين: منهم يا زيد؟ قال: هم آل علي وآل جعفر وآل عقيل وآل العباس. فقال له حصين: أكل هؤلاء حرم [عليهم] الصدقة [بعده؟] قال: نعم.
[كلام النبي صلى الله عليه وآله حول قتل المؤمن وبغض أهل البيت صلوات الله عليهم] 607 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا محمد عن أبان بن أبي عياش عن حدير بن أياس اليشكري:
عن أبي سعيد الخدري قال: قتل رجل بالمدينة ليلا فسأل عنه رسول الله صلى الله عليه وآله [فلم يعرفوه] فقال: قتل رجل بين أظهركم لا تدرون من قتله؟ فغضب ثم قال: والذي نفسي بيده لو أن أهل السماوات والأرض أجمعوا على قتل مؤمن ورضوا به لأدخلهم الله النار.
والذي نفسي بيده لا يجلد مؤمن في الدنيا جلدة إلا جلد والله مثلها يوم القيامة من جهنم.
والذي نفسي بيده لا يبغضنا أهل البيت أحد إلا أدخله الله جهنم (1).
[كلام الصحابي العظيم عبد الله بن مسعود في الحث على ملازمة أهل البيت عليهم السلام] 608 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا حسن بن علي قال: حدثنا أبو محمد قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا يحيى بن / 140 / أ / يعلى الأسلمي عن عنبسة بن الأزهر عن يحيى بن عقيل:
عن يحي بن يعمر قال: قال عبد الله بن مسعود إن لامة محمد جماعة وفرقة فجامعها ما اجتمعت فإن افترقوا فارقبوا أهل بيت نبيكم فإن لبدوا فالبدوا وإن سالموا فسالموا وإن حاربوا فحاربوا وإن زالوا فزولوا معهم فإن الحق يزول [معهم].
[تهديد النبي صلى الله عليه وآله مبغضي أهل بيته وقوله: لا يدخل قلب رجل الايمان إلا بحبهم لله وقرابتهم مني] 609 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: أخبرنا علي بن حكيم قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن الأعمش عن أبي سبرة رجل من النخع عن محمد بن كعب القرظي عن العباس قال: كنا نلقى النفر من قريش وهم يتحدثون فيقطعون حديثهم [حينما نلتقي معهم] فذكرنا ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: ما بال أقوام يتحدثون فإذا رأوا الرجل من أهل بيتي قطعوا حديثهم؟ أما والله لا يدخل قلب رجل الايمان إلا لحبهم لله وقرابتهم مني.
[طريقان آخران مما جاء في نزول آية التطهير] 610 - [محمد بن سليمان] قال: حدثنا أحمد بن علي قال:
حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا محمد بن [فضيل] (1) عن شهر بن حوشب:
عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وآله دعا علي بن أبي طالب وفاطمة والحسن والحسين وأدخلهم البيت فقالت أم سلمة: أتأذن لي فأدخل معهم؟ قال: نعم. [قالت:] فجللهم بثوب كان عليه ثم قال: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) *.
611 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن فضيل بن مرزوق عن عطية عن أبي سعيد:
عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وآله لما نزلت * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت) * دعا عليا 140 / ب وفاطمة والحسن والحسين فجللهم ثوبا كان عليه ثم قال: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * قالت:
وأنا جالسة على باب البيت فقلت: يا رسول الله ألست من أهل البيت؟ قال: أنت إلى خير إنك من أزواج النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
[كلام أمير المؤمنين عليه السلام وابنه محمد ابن الحنفية حول محبيهم ومبغضيهم] 612 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا محمد عن أبيه عن راضي بن أبي عقيل الثوري عن أبيه:
عن محمد بن الحنفية أنه قال: لا يمنعكم من حبنا أهل البيت إفراط مفرط ولا تقصير مقصر.
613 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال:
أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن مسلم الملائي:
عن حبة قال العرني: لما توجه علي إلى الخوارج [كان معه رشيد الهجري فقال له: يا رشيد إني] (1) هويتك [و] إني محدثك حديثا فخذه مني على خلوة!! فقال: يا أمير المؤمنين إني رجل نسي. فقال علي: إني سأعيده عليك حتى تحفظه حبب حبيب آل محمد ما أحبهم فإذ أبغضهم فأبغضه وأبغض مبغض آل محمد ما أبغضهم فإذا أحبهم فأحبه وأنا أبشرك بالبشرى. قالها ثلاث مرات.
خبر [سفيان الليل ومحاورته مع الإمام الحسن وأن] معاوية [لا يموت حتى لا يكون له في السماء عاذر ولا في الأرض حامد] 614 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن السري بن إسماعيل عن الشعبي:
عن سفيان بن أبي الليل (1) أنه أتى حسنا بالمدينة حين انصرف من عند معاوية فوجده بفناء داره فلما انتهى إليه قال: السلام عليك يا مذل المؤمنين قال: فقال: وما ذكرك لهذا؟ قال: فذكرته الذي كان منه من تركه القتال ورجوعه إلى المدينة!!
[ف‍] قال [له ال‍] حسن: يا سفيان أما إني سمعت عليا يقول:
لا تذهب الليالي والأيام حتى يجتمع أمر هذه الأمة على رجل واسع السرم ضخم البلعوم يأكل ولا يشبع لا يموت حتى / 141 / أ / لا يكون له في السماء عاذر ولا في الأرض حامد وإنه معاوية وإني قد عرفت أن الله بالغ أمره.
ونودي بالصلاة فقال: هل لك يا سفيان في المسجد؟ قال:
قلت: نعم قال: فخرجنا نمشي فمررنا على حالب له يحلب ناقة فتناول [منه قدحا] فشرب قائما ثم سقاني ثم أتينا المسجد فصلينا [ثم] قال: ما جاء بك يا سفيان؟ قال: قلت: حبكم والذي بعث محمدا بالهدى ودين الحق قال: فأبشر يا سفيان إني سمعت عليا يقوا. قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يرد علي الحوض أهل بيتي ومن أحبني من أمتي كهاتين وسوى بين أصابعه قال: [و] لو شئت لقلت: كهاتين السبابة والوسطى ليس لأحدهما فضل على الأخرى.
أبشر يا سفيان فإن الدنيا ستسع على البر والفاجر حتى يبعث الله إمام الحق من آل محمد.
قال أبو جعفر [محمد بن سليمان]: وحدثنا إسحاق بن محمد بن إسحاق القاضي مثله.
[وصية محمد ابن الحنفية رضوان الله تعالى عليه لمنذر الثوري] 615 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن أبي عمرو الفقيمي:
عن منذر الثوري قال: انطلقت أنا وصاحب لي فدخلت على محمد بن الحنفية فقال له صاحبي: أعهد إلينا عهدا ينفعنا الله به فسأله ثلاث مرات فقال محمد سوى كتاب الله وصحبتنا (1) قال:
فلما أراد أن يسأله الرابعة أقبل عليه محمد بيده (2) فقال: عليك بدهماء هؤلاء الناس فالزمها وإياك والخوارج فإنهم ليسوا على شئ وإن لهؤلاء القوم ملكا لا يستطيع أحد من الناس نزعه، وإن للحق دولة يأتي الله بها إن شاء وذللها لنا أهل البيت قريبا (3) فمن أدركها منكم كان عندكم في السنام الاعلى ومن مات قبل ذلك فأجر الله خير له / 140 / ب /.
[وصية مالك بن ضمرة بسلاحه للمجاهدين من بني ضمرة بشرط أن لا يقاتلوا به أهل بيت النبوة] 616 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد بن فضيل بن مرزوق:
عن جبلة ابنة المصفح (1) قالت: أوصى مالك بن ضمرة بسلاحه للمجاهدين من بني ضمرة إلا أنه لا يقاتل به أهل بيت النبوة!! فقال أبي [المصفح]: اللهم ارحم أخي على هذا الحال تقول هذا؟ قال: نعم. ثم مات في إمارة معاوية.
فلما جاء الحسين رأيت على الباب أياس بن حجل ابن أخيه فقال: ناولني الرمح. فناوله رمح مالك [فنادته جبلة] وقد كانت أدركت النبي صلى الله عليه وآله فقالت: يا موسى بن مالك ما تحفظ وصية أبيك: أنه لا يقاتل بسلاحه أهل بيت النبوة؟
فسعى [موسى] في أثر أياس فأخذ الرمح منه فكسره ثم جاء به.
ما كان من قول عائشة في فضل علي [عليه السلام وأن النبي صلى الله عليه وآله حين دعا لأهل بيته عندما أدخلهم تحت الكساء لم يقبل من عائشة أن تشركها معهم وقال لها: تنحي] 617 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله المروزي (1) قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن العوام:
عن [جميع] بن عمير أنه قال: دخلت مع أمي إلى عائشة فسألتها عن علي فقالت: تسألني عن رجل كان من أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وآله؟ وكانت تحته ابنته وهي أحب الناس إليه لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله دعا عليا وفاطمة والحسن والحسين فألقى عليهم ثوبا فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
[قالت:] فدنوت منه فقلت: يا رسول الله وأنا من أهل البيت؟ فقال: تنحي فإنك على خير.
وبلغني عن أم سلمة نحو هذا الحديث (2).
[قول النبي صلى الله عليه وآله: أهل بيتي أمان لامتي وأنه لا يؤمن عبد حتى يكون النبي وأهل بيته أحب إليه من نفسه وأهله] 618 - [حدثنا] عثمان [بن سعيد] قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن / 142 / أ / مالح قال: حدثنا روح بن عبادة قال: حدثنا موسى بن عبيدة:
عن أياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: النجوم أمان لأهل السماء وأهل بيتي أمان لامتي.
619 - [حدثنا] عثمان [بن سعيد] قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني أبو شعيب قال: حدثنا محمد بن عمران قال:
حدثنا سعيد بن عمرو عن ابن أبي ليلى عن الحكم عن عبد الرحمان بن أبي ليلى:
عن أبي ذر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يؤمن عبد حتى أكون أحب إليه من نفسه ويكون عترتي أحب إليه من عترته ويكون أهلي أحب إليه من أهله وتكون ذاتي أحب إليه من ذاته.
[طريقان آخران من حديث الثقلين برواية الصحابي زيد بن أرقم] 620 - [حدثنا] عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي قال: حدثنا جرير عن الحسن بن عبيد الله عن مسلم بن صبيح:
عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وأهل بيتي فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض..
621 - أ - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
حدثنا [محمد بن] حميد الرازي قال: حدثنا جرير عن أبي حيان التيمي:
عن يزيد بن حيان قال: انطلقت أنا وحصين بن سبرة وعمرو بن مسلم إلى زيد بن أرقم فجلسنا إليه فقال: [له حصين]: يا زيد لقد أصبت خيرا [كثيرا] أخبرني يا زيد ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وما شهدت معه؟ قال [زيد]:
يا ابن أخي لقد قدم العهد وكبرت سني ونسيت بعض الذي كنت أعي من رسول الله صلى الله عليه وآله فما حدثتكموه فاقبلوه وما لم أحدثكم فلا تكلفوني [ثم] قال:
قام فينا رسول الله / 142 / ب / صلى الله عليه وآله يوما خطيبا بمكان يدعى " خما " فحمد الله وأثنى عليه ووعظ وذكر ثم قال:
أما بعد أيها الناس فإنما أنا بشر يوشك أن يأتيني رسول الله فأجيبه وإني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله فيه الهدى والنور من استمسك به وأخذ به كان على الهدى ومن تركه كان على ضلالة وأهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي.
قال حصين: من أهل بيته يا زيد؟ أليس نساؤه من أهل بيته؟ قال: بلى ولكن أهل بيته من حرم الصدقة [عليهم]. قال:
منهم؟ قال: آل علي وآل عقيل وآل جعفر وآل العباس. قال حصين:
فكل هؤلاء حرم الصدقة [عليهم]؟ قال: نعم.
[حديث الصحابي عبد الله بن جعفر الطيار رضوان الله عليهما حول نزول آية التطهير في أهل البيت عليهم السلام وطلب أم المؤمنين زينب من النبي أن يشركها في الدخول على أهل البيت وإباء النبي من ذلك] 621 - ب حدثنا عثمان [بن سعيد] قال حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي قال: حدثنا عبد الرحمان بن عبد الملك قال: أخبرني [ابن] أبي فديك (1) [قال: أخبرني موسى بن يعقوب] قال: أخبرني ابن أبي مليكة [عبد الله بن عبيد الله]:
عن إسماعيل بن عبد الله بن جعفر عن أبيه قال: لما نظر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الرحمة هابطة من السماء قال: من يدعو لي أهلي؟ قالت زينب: أنا يا رسول الله. قال: فقال:
ادعو لي عليا وفاطمة والحسن والحسين [فدعتهم زينب فجاؤوا] فجعل الحسن عن يمناه والحسين عن يسراه وعليا وفاطمة وجاهه قال:
فغشاهم كساءا خيبريا ثم قال: اللهم إن لكل [نبي] أهلا وهؤلاء
أهلي. قال: فأنزل الله: * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * [33 / الأحزاب: 33] * (واذكرن ما يتلى عليكن من آيات الله والحكمة إن الله كان لطيفا خبيرا) * (2) فقالت زينب:
يا رسول الله ألا أدخل معكم؟ [ف‍] قال [لها] النبي صلى الله عليه وآله وسلم: مكانك إنك على خير إن شاء الله.
[حديث الثقلين من طريق سابع برواية أبي سعيد الخدري رضوان الله عليه] 622 - قال حدثنا / 143 / أ / عثمان قال حدثنا محمد بن عبد الله قال:
حدثنا عبد الرحمان قال حدثنا يحي بن يعلى الأسلمي عن عبد الملك بن أبي سليمان عن عطية:
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
إني تارك فيكم الثقلين: ما إن أخذتم بهما لن تضلوا من بعدي وأحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض [وعترتي أهل بيتي] وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
[: أهل بيتي أمان لامتي. برواية سلمة بن الأكوع] 623 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا قرآن بن تمام أبو تمام الوالبي 1 عن موسى بن عبيدة الربذي:
عن أياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: النجوم أمان لأهل السماء وأهل بيتي أمان لامتي فإذا ذهب النجوم جاء أهل السماء ما يوعدون وإذا ذهب أهل بيتي جاء أهل الأرض ما يوعدون.
[حديث الصحابي الكبير أبي ذر الغفاري: مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح... ومثل باب حطة في بني إسرائيل] 624 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
حدثنا عبد الرحمان قال: حدثنا عبد الكريم بن هلال الحراز قال:
حدثنا أسلم المكي قال:
حدثني أبو الطفيل [عامر بن واثلة] أنه رأى أبا ذر قائما عند باب الكعبة وهو ينادي: أيها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فأنا جندب الغفاري صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ألا إني أبو ذر ألا إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: مثل أهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وان مثل أهل بيتي فيكم مثل باب حطة.
[كلام محمد بن الحنفية حول حب أهل البيت عليهم السلام] 625 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
حدثنا عبد الرحمان قال: حدثنا محمد بن فضيل عن أبيه عن الرضي بن أبي عقيل عن أبيه الثوري (1) / 143 / ب /:
عن محمد بن الحنفية قال: لا يمنعكم من حبنا أهل البيت إفراط مفرط ولا تقصير مقصر.
[خطبة النبي صلى الله عليه وآله بغدير خم برواية الصحابي حذيفة بن أسيد الغفاري] 626 - حدثنا عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
حدثني سهل بن يحي السفطي قال: حدثنا الحسن بن هارون قال:
حدثنا معروف بن خربوذ قال: سمعت أبا الطفيل عامر بن واثلة:
عن حذيفة بن أسيد الغفاري قال: لما صدر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من حجة الوداع نزل الجحفة فصلى فقال:
أيها الناس إني سائلكم حين تردون علي الحوض عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما الثقل الأكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بأيديكم فتمسكوا به ولا تضلوا.
وعترتي أهل بيتي انظروا كيف تخلفوني فيهما فإني سألت اللطيف الخبير أن لا يفترقا حتى يردا علي الحوض فأعطاني ذلك ولا تشتموهم فتهلكوا؟
[طريق آخر لنزول ول آية التطهير في شأن أهل البيت عليهم السلام برواية شهر بن حوشب عن أم المؤمنين أم سلمة] 627 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
حدثنا محمد بن بكار [بن الريان البغدادي] قال: حدثنا عبد الحميد [بن بهرام عن] (2) شهر بن حوشب قال:
سمعت أم سلمة حين جاء نعي الحسين بن علي رضي الله عنه تعيب أهل العراق وقالت: قتلوه قتلهم الله غروه وذلوه لعنهم الله فإني رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله جاءته فاطمة ببرمة قد صنعت له فيها عصيدة فحملتها في طبق لها حتى وضعتها بين يديه
فقال لها [النبي] أين ابن عمك؟ قال: هو في البيت قال: اذهبي فادعيه ويأتيني بابنيه. فجاءت تقود ابنيها كل واحد منهما بيد وعلي يمشي في أثرهما حتى دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وآله فأجلسهما في حجره وجلس علي عن / 144 / أ / يمينه وجلست فاطمة عن يساره - فقالت أم سلمة - واجتبذ [النبي] من تحتي كساءا خيبريا كان بساطا لنا على المنامة في المدينة فلفه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخذ بشماله في طرف الكساء وألوى بيده اليمنى إلى ربه وقال: اللهم [هؤلاء] أهلي فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا اللهم أهلي. [قالها] ثلاث مرات.
قالت [أم سلمة]: قلت: يا رسول الله ألست من أهلك؟ قال:
بلى. قالت: فأدخلني في الكساء بعدما قضى دعاءه لابن عمه وابنيه وابنته فاطمة.
[حديث زيد الشهيد: رفع الله مقامه: منا خمسة معصومون ثم حديث ابن عباس: أحبوا الله وأحبوني وأحبوا أهل بيتي. ثم حديث محمد ابن الحنفية: لا يمنعكم من حبنا أفراط مفرط ولا تقصير مقصر] 628 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
حدثنا عبد الرحمان قال: حدثنا علي بن هاشم عن أبيه:
عن زيد بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: منا خمسة معصومون: قيل: يا رسول الله منهم؟ قال: أنا وعلي وفاطمة والحسن والحسين.
629 - [حدثنا] عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا يحي بن معين قال:
حدثنا هشام بن يوسف الصنعاني عن عبد الله بن سليمان النوفلي عن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس عن أبيه:
عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، وأحبوني لحب الله وأحبوا أهل بيتي لحبي.
630 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا محمد بن فضيل عن أبيه عن الرضي بن أبي إسماعيل الثوري عن أبيه (1):
عن محمد بن الحنفية قال: لا يمنعنكم من حبنا أهل البيت إفراط مفرط ولا تقصير مقصر.
[دعا الإمام الباقر لمن أحيا أمرهم ثم كلام أمير المؤمنين عليه السلام حول محبيه ومبغضيه] 631 - [حدثنا] عثمان قال: قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا عبد الرحمان بن محمد الفزاري عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين:
عن أبيه [محمد بن علي عليه السلام] قال: حدثوا عنا ولا حرج رحم الله من أحيا أمرنا.
632 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا أسباط بن محمد عن مسلم الملائي:
عن حبة عن علي [عليه السلام] قال: أحبب حبيب آل محمد ما أحبهم فإذا أبغضهم فأبغضه وأبغض بغيض آل محمد ما أبغضهم فإذا أحبهم فأحبه وأنا أبشرك ببشرى.
[دعاء النبي صلى الله عليه وآله لعلي وفاطمة وابنيهما وقوله: أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم] 633 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
حدثنا عبد الرحمان قال: حدثنا علي بن هاشم عن مسلم الملائي:
عن مولى لام سلمة أن فاطمة كانت عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلما تهور الليل (1) قال [لها النبي]: ما أرى أهلك إلا قد أعجبهم أن تأتيهم. فانطلقت حاملة للحسين وتقود حسنا فاستقفاهم النبي صلى الله عليه وآله وهو جالس ثم قال: اللهم إن هؤلاء عترتي وأهل بيتي اللهم إني أحبهم فأحبهم. قال ذلك ثلاثا.
634 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
حدثنا أبو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي قال: حدثنا مالك بن إسماعيل قال: [حدثنا] أسباط بن نصر عن السدي عن صبيح مولى أم سلمة:
عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال:
لعلي وفاطمة والحسن والحسين: أنا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم.
ومن حديث عثمان بن محمد الألثغ [في المواضيع المتقدمة وغيرها منها حديث الإمام الصادق عليه السلام حول دعاء النبي لأهل بيته وطلب أم المؤمنين أم سلمة من النبي أن يشركها فيهم] 635 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الألثغ قال: حدثنا جعفر بن محمد الرماني قال: حدثنا حسن بن حسين عن إسحاق بن عمار:
عن جعفر بن محمد أن رسول الله صلى الله عليه وآله جمع عليا وفاطمة والحسن والحسين في بيت أم سلمة ابنة أبي أمية ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي فأذهب / 145 / أ / عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
قالت أم سلمة: [قلت:] يا رسول الله وأنا معهم؟ قال: إنك إلى خير. فقالت: يا رسول الله وأنا معهم؟ قال: إني لا أفعل إلا ما أمرت به. ثم أصغى كأنه يناجي إنسانا ثم قال: وأنت معهم. قالت أم سلمة: فسألته بعد ذلك فقال: ذلك [كان] جبرئيل.
[حديث حول سماحة وجود مهدي أهل البيت عليه وعليهم السلام] 636 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا حسن عن إسماعيل عن جعفر عن أبيه:
عن علي قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول:
مهدي أمتي من أهل بيتي جواد بالمال رحيم بالمساكين.
[طريق آخر لحديث: أحبوا الله وأحبوا رسوله لحب الله وأحبونا لحب رسول الله] وحديث أن المقترفين للذنب من شيعة أهل البيت يعرف قرب أجلهم بتركهم الذنب] 637 - [حدثنا] عثمان قال: حدثنا جعفر بن مسلم السراج قال: حدثنا يحي بن الحسن الحريري القزاز قال: حدثنا حماد بن يعلى قال: حدثني عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب:
عن أبي جعفر [عليه السلام] قال: أحبوا الله وأحبوا رسول الله لحب الله وأحبونا لحب رسول الله صلى الله عليه وآله.
637 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحي بن الحسن قال: حدثنا حماد بن يعلى قال:
حدثني يعلى بن بشير:
عن جعفر بن محمد قال: قال: والله إنا لنعرف الرجل منا بالذنب فنعرف اقتراب أجله بتركه ذنبه.
[طريق آخر لنزول آية التطهير في شأن أهل البيت عليهم السلام] 638 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحى بن حماد عن عبد الملك بن أبي سليمان عن شهر بن حوشب وعن أبي ليلى الكندي:
عن أم سلمة قالت: إن فاطمة أقبلت بقصعة فيها خزيرة إلى رسول الله وهو على منامة لنا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا فاطمة ادعي زوجك وابنيك قالت: فدعتهم قالت:
فأجلس رسول الله صلى الله عليه وآله فاطمة بين يديه والحسن والحسين على فخذيه وأمر عليا فأخذ بمنكبيه ثم جللهم رسول الله صلى الله عليه وآله كساءا كان تحته ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اللهم هؤلاء حامتي وأهل بيتي / 145 / ب / فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا قال: فقالت أم سلمة - وهي قاعدة على باب البيت -: يا رسول وأنا معهم؟ قال: فقال رسول الله: يا أم سلمة إنك إلى خير أو على خير.
[المعصومون منا خمسة ما كانوا بأنبياء ولا رسل] 639 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال:
حدثنا يحي قال: حدثنا حماد عن أبي الجارود:
عن أبي جعفر [عليه السلام] قال: المعصومون منا خمسة:
رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين صلوات الله عليهم أجمعين.
640 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال: حدثنا يحي قال: حدثنا حماد.
وحدثني محمد بن موسى عن جحيف بن؟ الأجلح الكندي قال:
قال زيد بن علي: والله [هؤلاء] ما كانوا بأنبياء ولا رسل ولكن الله يضرب الأمثال لمن يشاء.
[استفسار رجل من الشيعة عن زيد الشهيد بأنه إن كان هو الذي وعد به النبي أن يملا الله به الدنيا قسطا وعدلا فهو يخرج معه، وإلا فلا يتعجل البلاء] 641 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال: حدثنا يحي قال: حدثنا حماد بن يعلى:
عن عيسى بن أبي فروة قال: أتى رجل زيد بن علي فقال:
يا ابن رسول الله [إنك] إن تكن الرجل الذي تنتظر [ه] الشيعة خرجت معك فجاهدت بنفسي ومالي، وإن لا تكن إياه لم أتعجل البلاء فإنه لا طاقة لي بالبلاء؟!! قال: فقال له زيد: والله لقد سألتني عن أمر ما سألني عنه أحد قط قبلك فأعد علي مسألتك؟ قال: فأعاد عليه ثلاثا.
ثم نكس زيد رأسه ينكت في الأرض ثم رفع رأسه فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله عهد إلى علي بن أبي طالب أن يلزم بكلكله الأرض حتى يقتل عثمان فإذا قتل عثمان دعا إلى كتاب ربه فطلب حقه وأظهر حجته ودعا إلى سبيل ربه.
وأخرج أنا غدا وأدعو إلى كتاب ربي وأظهر حجتي وأطلب حقي فأقتل فإنه حجة قائم آل محمد على بني أمية [كي] أن [لا] يقولوا: لم يجئ لهذا الامر منكم أحد يطلبه.!!!
[حديث الإمام الباقر عليه السلام: إنما مثلنا كمثل شجرة على ساق من تمسك بغصن من أغصانها نجا ثم تفسير زيد الشهيد قوله تعالى: * (فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد) *] 642 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر / 146 / أ / قال: حدثنا يحي قال: حدثنا حماد بن يعلى عن أبي الجارود:
عن أبي جعفر [عليه السلام] قال: إنما مثلنا أهل البيت كمثل شجرة على ساق من تمسك بغصن من أغصانها نجا. قال: قلت:
رحمك الله من الساق؟ قال: علي بن أبي طالب صلوات الله عليه.
643 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال:
حدثنا يحيي بن الحسن قال: حدثنا يحي بن مساور عن أبي خالد الواسطي:
عن زيد بن علي بن الحسين قال في قول الله [تعالى]: * (ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات) * [32 / الفاطر: 35] قال: الظالم لنفسه المختلط بالناس. قال: والمقتصد؟ قال: العابد. قال: فالسابق بالخيرات؟ قال: الشاهر سيفه يدع إلى سبيل ربه.
[أمر رسول الله صلى الله عليه وآله بأن يبايع له الأنصار على أن يمنعوا النبي وآله مما يمنعون منه أنفسهم] 644 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا يحي قال:
حدثنا المسعودي عن أبي خالد الواسطي عن زيد بن علي عن آبائه عن علي [عليهم السلام] قال:
قال علي: أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله أن أبايع له الأنصار على أن يمنعوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مما يمنعون به نفوسهم وذراريهم.
قال: فلما كثر الناس قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الحق فيها: [على] أن يمنعوا رسول الله وذريته مما يمنعون منه أنفسهم وذراريهم.
قال علي: فالتزمتها رقاب القوم ووفى بها من وفى.
[ما كتبه أمير المؤمنين عليه السلام لأصبغ بن نباتة حول وصية النبي صلى الله عليه وآله وسلم لنفسه وأهل بيته وشيعته] 645 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال: حدثنا يحي قال: حدثنا يحي بن مساور عن إسماعيل بن زياد البزار:
عن إبراهيم بن بشير الأنصاري قال: جلست إلى الأصبغ بن نباتة فسألته الحديث فقال: إن شئت أخرجت لك كتابا كتبه علي بن أبي طالب - أو قال: أملاه علي بلسانه؟ - 146 / ب / قال: فقلت: قد شئت. قال: فأخرج لي قريب صحيفة شبرا أو أربع أصابع [و] فيها:
بسم الله الرحمن الرحيم هذا ما أوصى به محمد رسول الله صلى الله عليه وآله أوصى نفسه ومن [معه بتقوى الله وطاعته] (1) وأوصى شيعته بلزوم أهل بيته وأن أهل بيتي آخذون بحجزتي يوم القيامة من النار وإنكم آخذون بحجزتهم يوم القيامة من النار.
وأوصى شيعته بلزوم أهل بيته فإنهم لا يدخلونكم من باب ضلالة ولا يخرجونكم من باب هدى.
[حديث الثقلين من طريق خامس عن الصحابي الكبير أبي سعيد الخدري] 646 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال: حدثنا يحي عن المسعودي عن كثير النوا وأبي مريم الأنصاري عن عطية العوفي:
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إني تارك فيكم الثقلين أحدهما أكبر من الآخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء إلى الأرض وعترتي أهل بيتي فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
ومن حديث أبي أحمد [وفيه قول النبي صلى الله عليه وآله: أخبرني ربي بفتنة تصيب أمتي ولا ينجو منها أحد منهم إلا من اشتغل بما أمره الله وخرج من الدنيا بمحبتي ومحبة عترتي] 647 - محمد بن سليمان: قال أبو أحمد عبد الرحمان بن أحمد الهمداني قال: أخبرنا عبد الله بن عمير بن عمران الجنيد البصري (1) قال: حدثنا هارون بن عبد الرحمان عن أبان بن أبي عياش عن سعيد بن جبير عن زر بن حبيش:
عن سلمان وجندب بن جنادة (2) أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن الله أمر الملائكة حتى رفعوا الأرض [لي] فنظرت في جبالها وسهلها وبرها وبحرها ثم أخبرني ربي من فتنة تصيب أمتي من بعدي وكل ذلك حرصا لها وجمعا لها وليس منهم أحد بناج إلا من أشغل نفسه بما أمره الله به وطلب ما عنده ولا يخرج من هذه الدنيا إلا بمحبتي ومحبة أهل بيتي وعترتي. ومن 147 / أ / أحبنا فقد أحب الله ومن أبغضنا أبغضه الله.
وأخبرني [ربي] قال: لا يزال دينك زائدا ولا يزال دين من خالفك ناقصا وسيبلغ دينك حيث يبلغ الليل من المشرق إلى المغرب فطوبى لمن خرج من الدنيا على دينك وعلامة أنه على دينك أن يرزقه محبتك ومحبة أهل بيتك وعترتك وقليل من هم إلا
[طريق آخر لحديث زيد بن أرقم: عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لعلي وفاطمة وابنيهما: أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم] [ثم حديث الثقلين من طريق آخر عن زيد بن أرقم أيضا] 648 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثني علي بن عبد العزيز قال: حدثنا مالك بن إسماعيل أبو غسان قال: حدثنا أسباط بن نصر عن السدي عن صبيح مولى أم سلمة:
عن زيد بن أرقم أن النبي صلى الله عليه وآله قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين: أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم.
649 - أ - [حدثنا] أبو أحمد قال حدثني علي بن عبد العزيز قال: حدثنا عمرو بن عون قال: أخبرنا خالد (1) عن الحسن بن عبيد الله عن أبي الضحى:
عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض.
[اخبار النبي صلى الله عليه وآله في مرض وفاته عن بعض ما يحدث بعده من تغلب الضلال ثم توصيته بعترته ثم تسمية ستة طوائف لعنهم الله في كتابه] 650 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا عبيد قال: حدثنا محمد بن عمر بن أبي مسلم قال: حدثنا عبد القدوس بن إبراهيم بن مرداس قال: أخبرنا محمد بن عبد الرحمان [بن] أذينة عن أبان بن أبي عياش عن سليم بن قيس الهلالي (1):
عن سلمان قال: لما ثقل رسول الله [صلى الله عليه وآله] دخلنا عليه فقال للناس: اخلوا [لي عن] أهل البيت. فقام الناس وقمت معهم فقال، اقعد [يا سلمان] إنك منا أهل البيت فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
يا بني عبد مناف اعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا فإنه لو قد أذن لي بالسجود لم أوثر عليكم أحدا إني رأيت على منبري هذا اثني عشر كلهم من قريش رجلين من ولد الحرب بن أمية وعشرة من ولد العاص بن أمية كلهم ضال مضل يردون أمتي عن الصراط القهقرى!!!
ثم قال للعباس أما / 147 / ب / إن هلكتهم على يدي ولدك [ثم قال]:
فاتقوا الله في عترتي أهل بيتي فإن الدنيا لم تدم لاحد قبلنا ولا
تبقى لنا ولا تدوم لاحد بعدنا.
ثم قال لعلي: دولة الحق أبر الدول أما إنكم ستملكون بعدهم باليوم يومين وبالشهر شهرين وبالسنة سنتين.
ثم قال: ستة لعنهم الله في كتابه: الزائد في كتاب الله والمكذب بقدر الله والمستحل من عترتي ما حرم الله والتارك لسنتي والمستأثر على المسلمين بفيئهم والمتسلط بالجبروت ليذل من أعز الله ويعز من أذل الله.
[حديثان آخران حول مهدي أهل البيت عليه وعليهم السلام وأنه سيملأ الدنيا قسطا وعدلا بعدما ملئت ظلما وجورا] 649 - ب‍ [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا إبراهيم بن الحسين قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا [ياسين بن شيبان] العجلي عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية عن أبيه:
عن علي عن النبي صلى الله عليه وآله قال: المهدي منا أهل البيت يصلحه الله في ليلة.
650 - ب - أبو أحمد قال: حدثنا غير واحد عن أبي نعيم [وحدثنا] علي بن عبد العزيز وغيره قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا فطر عن حبيب بن أبي ثابت:
عن أبي الطفيل عن علي [عليه السلام] - قال [أبو الطفيل: [:
أراه - عن النبي صلى الله عليه وآله قال: لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث الله رجلا من أهل بيتي يملاها عدلا كما ملئت جورا.
[طريقان آخران لحديث: أهل بيتي أمان لامتي.
ولحديث أبي الحمراء: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يأتي باب علي وفاطمة فيقول: الصلاة يرحمكم الله...] 651 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا عبد الله بن عبد الوهاب عن أبي عاصم قال: حدثنا موسى بن عبيدة:
عن أياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: النجوم أمان لأهل السماء وأهل بيتي أمان لامتي.
652 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا عبد الملك بن الحسن عن يحي بن حسان قال: حدثنا منصور بن أبي الأسود قال:
سمعت أبا داوود قال:
سمعت أبا الحمراء قال: حفظت من رسول الله صلى الله عليه وآله / 148 / أ / وعلى آله وسلم سبعة أشهر - أو ثمانية - كان يأتي إلى باب علي وفاطمة والحسن والحسين فيقول: الصلاة يرحمكم الله * (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا) * [33 / الأحزاب: 33].
653 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا علي بن مسلم عن أبي عاصم عن يزيد بن أبي عبيد:
عن سلمة بن الأكوع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: النجوم أمان لأهل السماء وأهل بيتي أمان لأهل الأرض.
[طريق رابع لحديث الثقلين برواية الصحابي أبي سعيد الخدري رضي الله عنه] 654 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا غير واحد عن عبد الملك قال: حدثنا محمد بن طلحة بن مصرف عن الأعمش عن عطية العوفي:
عن أبي سعيد الخدري أن النبي صلى الله عليه وآله قال: أوشك أن أدعى فأجيب وإني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي [و] إن اللطيف الخبير نبأني أنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما.
[طريق رابع لحديث زيد بن أرقم أنه قال لعلي وفاطمة والحسن والحسين: أنا حرب لمن حاربتم سلم لمن سالمتم] 655 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا علي بن عبد الله الدقاق قال: حدثنا مالك بن إسماعيل قال: حدثنا أسباط بن نصر عن السدي عن صبيح مولى أم سلمة:
عن زيد بن أرقم أن النبي صلى الله عليه وآله قال لعلي وفاطمة وحسن وحسين: أنا حرب لمن حاربتم [و] سلم لمن سالمتم.
[طريق رابع لحديث ابن عباس: أحبوا الله...
وأحبوني لحب الله وأحبوا أهل بيتي لحبي] 656 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا عبد الله بن سلام الأصبهاني قال: حدثنا [..............] قال: أخبرنا عبد الله بن سليمان النوفلي أن محمد بن علي [بن عبد الله بن العباس أخبره] (1) عن أبيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أحبوا الله لما يغذوكم من نعمه و أحبوني لحب الله وأحبوا أهل بيتي لحبي.
[طريق آخر للحديث المتقدم من إخبار الله تعالى نبيه بما يصيب أمته من الفتن] 657 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا عبد الله بن مسلم عن [.........] (1) قال: حدثنا مدرك بن عبد الرحمان عن أبان بن / 148 / ب / فيروز عن سعيد جبير عن زر بن حبيش:
عن سلمان وجندب بن جنادة أنهما سمعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إن الله أمر الملائكة حتى رفعوا الأرض [لي] فنظرت إلى جبالها وسهلها وبرها وبحرها ثم أخبرني ربي من فتنة تصيب أمتي كل ذلك حرصا لها وجمعا لها وليس أحد منهم بناج إلا من أشغل نفسه بما أمره الله وطلب ما عنده ولا يخرج من هذه الدنيا إلا بمحبتي ومحبة أهل بيتي وعترتي ومن أحبنا فقد أحب الله ومن أبغضنا أبغضه الله.
وأخبرني ربي قال: يا محمد لا يزال دينك زائدا ولا يزال دين من خالفك ناقصا وسيبلغ دينك مبلغ الليل من المشرق إلى المغرب فطوبى لمن خرج من الدنيا على دينك وعلامته أنه على دينك أن يرزقه الله محبتك ومحبة أهل بيتك وقليل منهم إلا في آخر الزمان.
[إنا أهل بيت لا يحبنا إلا كل مؤمن تقي ولا يبغضنا إلا كل منافق ردئ] 658 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا عبد الله بن مسلم عن عمر بن حفص قال: حدثنا عمرو بن سماك الحمصي عن وهب بن راشد عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش:
عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا علي اعلم أنه يأتي على الناس زمان يصبح مبغضنا مبغضا لمحبنا ويصبح محبنا مبغضا لمبغضنا والويل واد في جهنم؟
أبشر يا علي أنا أهل بيت لا يحبنا إلا كل مؤمن تقي ولا يبغضنا إلا كل منافق ردئ.
انتهى الجزء الخامس ويتلوه الجزء السادس من مناقب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه رواية أبي جعفر محمد بن سليمان [الكوفي] رحمه الله.
[الجزء السادس من مناقب الامام أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه رواية أبي جعفر محمد بن سليمان الكوفي ثم الصنعاني رحمه الله]
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله باب ما ذكر في فضل فاطمة صلوات الله عليها 659 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا سهل بن سقير قال: حدثنا جعفر بن محمد عن أبيه عن آبائه:
عن علي [عليه السلام] قال: أردت أن أخطب إلى رسول الله ابنته فاطمة فمنعني من الخطبة أن لا شئ لي إلا أني ذكرت عدته وصلته فخطبت إليه فقال لي: يا علي هل عندك من شئ [من المال؟] فقلت: لا يا رسول الله. فقال: أين درعك الحطمية التي أعطيتكها يوم كذا وكذا؟ فأعطيته.
فلما كان قبل ابتنائي بابنته قال [لي النبي]: يا علي لا تحدثان شيئا حتى آتيكما.
[قال:] فبينا نحن في لحاف إذ سمعنا حس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم [فأردنا أن نقوم له] فقال: مكانكما ثم أدخل رجله بيننا ثم أخذ قدحا من ماء فقال فيه يعني فدعا فيه فرشه علينا فقلت له: يا رسول الله أينا أحب إليك أنا أم هي؟ فقال: هي أحب إلي منك وأنت أكرم علي منها.
[وجه تسميتها صلوات الله عليها بفاطمة] 661 - [حدثنا] أحمد بن عبدان قال: حدثنا سهل بن سقير قال: حدثنا موسى بن عبد ربه قال: سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول:
سألت رسول الله صلى الله عليه وآله فقلت: يا رسول الله لم سميت فاطمة فاطمة؟ قال: لان الله فطمها وذريتها عن النار.
خبر فاطمة [صلوات الله عليها] وبكاها وشكاها 662 - [حدثنا] أحمد بن عبدان قال: حدثنا جبارة بن المغلس الحماني قال: حدثنا كثير بن سليم:
عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا صلى صلاة الغداة لم يذهب إلى بيت نسائه حتى يبدأ ببيت فاطمة فتسألها عن شأنها وشأن بعلها / 149 / ب / وشأن الحسن والحسين كرم الله وجوههم فإن كانا منتبهين حملهما واحد على منكبه الأيمن والآخر على منكبه الأيسر حتى يأتي بهما إلى الموضع الذي يريد.
فلما أن كان يوم من ذلك جاء إلى باب فاطمة فإذا فاطمة تبكي من داخل الدار وهي تقول: من شدة حر جوعي قد اشتد صداع رأسي ومن طحني للشعير قد دميت أناملي. قال: فبكى النبي لله عليه وآله وسلم ثم رجع. (1)
فلما أن جاء الثانية فإذا هي تبكي وتقول [تلك الكلمات] (1).
فلما أن جاء الثالثة جاء وقد سكتت فدخل صلى الله عليه وآله وسلم فإذا تمر كثير ولحم كثير ودقيق كثير فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: يا فاطمة من أين هذا الطعام؟ قالت: من منزل المقداد بن الأسود الكندي قال: أما إنه لا شئ لمقداد [في] هذا اليوم يا فاطمة قد رأيتك تشكين ربك أخبث الشكاية (2) والله ما خلقك الله شقية ولا خلقني شقيا ولو تأليت على الله (3) أن يصير لي جبال تهامة كلها يواقيت وجواهر وأوديتها دراهم ودنانير لفعلها لي لكرامتي على الله.
يا فاطمة ارفعي البساط. فرفعت البساط فإذا حفيرة ذهب وفضة وأكاليل وجواهر ويواقيت ودراهم ودنانير [ف‍] قال [النبي]: خذي يا فاطمة فأنفقي منه ولا تشكين ربك!!!
قالت: يا أبة فإذا أخذتها ففيها الحساب؟ قال: نعم يا بنية [في] حلالها حساب و [في] حرامها عذاب النار (4) [ف‍] قالت: يا أبة فلا حاجة لي فيها قل لها: تعود أرضا كما كانت. فدعا النبي صلى الله عليه وآله وسلم فصارت أرضا كما كانت فضمها رسول الله صلى الله عليه وآله إلى صدره وقال: يا بنتي أنتم ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم قد أحسنت يا بنية اخترت الباقي / 150 / أ / على الفاني.
[فاطمة حوراء إنسية تكونت من ثمرة شجرة طوبى] 663 - [حدثنا] محمد عن أحمد بن عبدان قال: حدثنا سهل قال: سمعت الشعبي يقول:
سمعت الحارث الأعور قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: ليلة عرج بي إلى السماء فرك لي جبرئيل فركة من شجرة طوبى (1) فنزلت إلى الأرض فواقعت خديجة ابنة خويلد فعلقت بابنتي فاطمة فهي حوراء إنسية لا يخرج منها الأذى كما يخرج من النساء.
خبر الرحى [ودورانها في خدمة فاطمة وهي نائمة صلوات الله عليها] 664 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا محمد بن أبي البهلول عن عمرو بن شمر عن جابر:
عن أبي جعفر قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله عمارا ليدعو عليا قال: فجاء إلى بابه فوجده مفتوحا فجعل يقول:
أين أبو الحسن؟ قال فصوت [عمار] أصواتا [و] ليس يجيبه أحد وسمع صوت رحى تدور فظن [عمار] أن ما يمنعهم من إجابته [هو] صوت الرحى فقال: إنما أنا رسول رسول الله وإنما هي ابنته قال:
ففتحت الباب فدخلت فإذا رحى تدور وليس يديرها أحد! وإذا فاطمة نائمة والحسين على ثديها قد نام معها قال [عمار]: فخرجت وأنا ذعر فأتيت النبي صلى الله عليه وآله فأخبرته بما رأيت فقال لي: وما يعجبك من هذا يا عمار إن كان الله نظر إلى ابنة نبيه فأيدها بملك يعينها على دهرها؟!
[فاطمة سيدة نساء أهل الجنة وإنها وزوجها أحب الناس قاطبة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله] 665 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن أبان الهاشمي حدثنا عثمان بن أبي شيبة عن جرير عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمان بن أبي نعم:
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله [وسلم] فاطمة سيدة نساء أهل الجنة إلا ما كان من مريم ابنة عمران.
666 - [حدثنا] خضر بن أبان قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا شريك عن الأعمش عن عمير بن جميع / 150 / ب / أو جميع بن عمير (1):
عن عمته قالت: قلت لعائشة: من كان أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قالت: فاطمة. قلت: إنما أسألك عن الرجال؟ قالت: زوجها.
[ما ورد حول دفن بضعة المصطفى فاطمة صلوات الله عليها ليلا] 667 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أبو القاسم عبد الوهاب بن عبد الرحمان بن عبد الله بن أبي شيبة قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو:
عن الحسن بن محمد أن فاطمة صلوات الله عليها دفنت ليلا.
668 - [حدثنا] عبد الوهاب قال: حدثنا عبد الله قال: حدثنا يحي بن سعيد عن سفيان عن مغيرة عن الزهري:
عن عروة أن عليا دفن فاطمة ليلا.
[كان النبي صلى الله عليه وآله إذا يرجع من سفره يبدأ بفاطمة فيقبلها] 669 - أ - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا محمد بن حميد قال:
حدثنا الفضل بن موسى عن الحسين بن واقد عن [ابن] بريدة عن عكرمة قال:
كان النبي صلى الله عليه وآله إذا رجع من مغازيه بدأ بفاطمة فقبلها.
[ما جاء حول أن النبي وابنته فاطمة وزوجها وابنيها ومن يحبهم في مكان واحد] 669 - ب‍ - محمد بن سليمان قال حدثنا أبو القاسم إبراهيم بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب قال: حدثنا أبو برة مؤذن المسجد الحرام قال: حدثني عبد الله بن ميمون القداح:
عن جعفر عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا فاطمة أنا وأنت وزوجك وابناك ومن أحبكم في مكان واحد.
[ما ورد حول أن فاطمة سيدة نساء العالمين] 670 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن السري المصري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن عنبسة بن بجاد عن الحسين بن علي بن الحسين [عن أبيه عن جده] قال:
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: فاطمة سيدة نساء العالمين.
[قال:] فما ترك أن قيل له: فمريم؟ قال: تلك سيدة نساء عالمها وهذه سيدة نساء عالمها. (1)
[قول النبي صلى الله عليه وآله لعلي: إني لا أرضى لك إلا ما أرضاه لنفسي وأكره لك ما أكرهه لنفسي] 671 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان قال: أخبرنا علي / 151 / أ / بن حكيم قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن أبي فاختة مولى أم هانئ بنت أبي طالب قال: حدثني جعدة بن هبيرة:
عن علي بن أبي طالب صلوات الله عليه قال: أهدي لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حلة سيراء سداها حرير ولحمتها فأرسل بها إلي فأتيته فقلت. يا رسول الله ماذا أصنع بهذه ألبسها أو ماذا؟ قال: إني لا أرضى لك إلا ما أرضاه لنفسي وأكره لك ما أكرهه لنفسي ولكن اجعلها خمرا للفواطم (1).
[نكت أم الفضل زوج العباس رأسها لما مر عليها النبي وقد كانت رأت في منامها أن عضوا من أعضاء النبي في بيتها وتبشير النبي إياها وتعبيره رؤياها] 672 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن السري بن إسماعيل:
عن الشعبي قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يمر على بيت أم الفضل إذا أتى المسجد فيسلم عليها فمر عليها يوما فنكتت رأسها فأنكر [النبي] ذلك منها فقال: مالك يا أم الفضل؟ فقالت: لا والله إلا أني رأيت رؤيا شقت علي!! قال: ما هي؟ قالت: عضو من أعضائك رأيته في بيتي. فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم نعم فاطمة حبلى تلد غلاما تجعله عندك فتربينه.
[ما ورد حول خطبة علي عليه السلام ابنة أبي جهل وقول النبي صلى الله عليه وآله: ما يمنعني أن يسوءني ما ساء فاطمة وهل فاطمة إلا بضعة مني] 673 - [حدثنا] أحمد بن علي حدثنا الحسن بن علي قال:
أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن إسماعيل بن مسلم:
عن الحسن قال هم علي أن يتزوج على فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ابنة أبي جهل فقال بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم: وما بأس بذلك قد علم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن بنات الأقوام يتزوج عليهن.
وبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وآله فقال: وما يمنعني أن يسوءني ما ساء فاطمة وهل فاطمة إلا بضعة مني (1) أفينطلق الرجل منكم فيجمع بين بضعة من رسول الله وبين بضعة من عدو الله؟
[دفعه فدكا إلى ابنته فاطمة لما أنزل الله تعالى عليه:
* (وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل) *] 674 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الألثغ قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحي بن الحسن قال: حدثنا أبان بن عثمان عن أبي مريم الأنصاري وأبان بن تغلب: (1) عن جعفر بن محمد قال: لما نزلت هذه الآية: * (وآت ذا القربى حقه) * [26 / الاسراء] قال: دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فاطمة فأعطاها فدك.
قال أبان بن تغلب: قلت لجعفر بن محمد: من رسول الله أعطاها؟ قال: بل الله أعطاها.
[حديثان آخران حول زواج فاطمة بعلي صلوات الله عليهما وما تعلق به] 675 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أبو أحمد عبد الرحمان بن أحمد الهمداني قال: حدثنا أبو حاتم الرازي عن عبد الله بن عبد الوهاب عن أبي مليح:
عن ميمون بن مهران قال: قال ابن عباس: أوحى الله إلى نبيه صلى الله عليه وآله أن زوج فاطمة من علي. فزفت فاطمة إلى علي وقال [النبي لعلي]: يا علي لا تحدثن أمرا حتى يأتيكما رأيي. فدخل عليهما النبي صلى الله عليه وآله فدعا بفروة فبسطه ودعا بعباء فبسطه ونومهما عليه ودعا بقعب من ماء فتفل فيه تفلا وسقى عليا بدئا وفاطمة [ثانيا] ورش عليهما وقال: اللهم بارك فيهما وبارك عليهما وأنت وليهما في الدنيا والآخرة.
ثم خرج عنهما وتركهما.
ودخلت أم أيمن باكية على النبي صلى الله عليه وآله وسلم!! فقال [لها النبي]: ما يبكيك يا أم أيمن؟ قالت: ذكرت بني فلان زوجوا فتاتهم ونثروا عليها من السكر واللوز ما علم الله وذكرت ابنتك فاطمة يا رسول الله سيدة النساء زوجتها من علي فلم تنثر عليها بشئ قال: فقال النبي صلى الله عليه وآله: لا تبكي يا أم أيمن والذي بعثني بالحق ما زوجت فاطمة من علي حتى رضي علي وما رضي علي حتى رضيت وما رضيت أنا حتى رضي رب العالمين.
يا أم أيمن إنه / 152 / أ / لما أراد الله أن أزوج فاطمة من علي أمر الملائكة أن احتدقوا بالعرش وأمر الله شجرة طوبى أن [ت‍] تزين وأمر الله الحور العين أن يحتدقن بشجرة طوبى وأمر الله جبرئيل أن يكتب الملائكة يشهدون فكان الكاتب جبرئيل والشهود الملائكة والولي رب العالمين.
وأمر الله شجرة طوبى أن انثري ما عليك من اللؤلؤ والزمرد فجعلت تنثر ما عليها وجعلت الحور العين يلتقطنه في حليهن وحللهن ويتفاخرن ويتهادينه ويقلن: هذا من نثار فاطمة ابنة محمد زوجة علي بن أبي طالب.
676 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا عبد الاعلى بن عبد الله البغدادي قال: حدثنا كامل بن طلحة قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة عن أبي الزبير:
عن جابر قال: لما زوج رسول الله صلى الله عليه وآله فاطمة من علي أوحى الله إلى شجرة طوبى أن انثري ما فيك. فنثرت ما فيها والتقطه الحور العين فهن يتهادينه إلى يوم القيامة.
[سؤال عائشة عن النبي صلى الله عليه وآله عن سبب تقبيله فاطمة وقول النبي في جوابها: أنها تكونت من تفاحة الجنة فإذا اشتقتها قبلت فاطمة!!] 677 - أبو أحمد قال: حدثني محمد بن إسحاق الآدمي (1) قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمان قال: حدثتني أمي عن العالية وعن معاذة وعن بهية:
عن عائشة قالت: يا رسول الله ما لي أراك كلما قبلت فاطمة كأنك تلعقها عسلا أو تلعقك عسلا؟ قال: يا عائشة لما أسري بي إلى ربي أدخلني جبرئيل الجنة فناولني تفاحة فأكلتها فصارت نورا في صلبي فلما أن كان مني ما كان إلى خديجة نزل [مني] ذلك النور وخلق منه فاطمة فإذا أردت أن أشم رائحة الجنة قبلت فاطمة.
[إذا كان يوم القيامة نودي بفاطمة فتكسى من حلل الجنة فتمر بين عشرة آلاف وصيفة ويهتف هاتف: يا أهل الجمع غضوا أبصاركم حتى تمر فاطمة] 678 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثني محمد بن إسحاق الآدمي قال: حدثنا عثمان بن عبد الرحمان قال: حدثنا موسى بن أعين الحراني وابن سلمة الحراني عن خصيف عن مجاهد:
عن ابن عباس قال: إذا كان يوم / 152 / ب / القيامة نودي بفاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله فتكسى من حلل الجنة والحسن والحسين على نجيبين وعن يمين فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله عشرة آلاف وصيفة [و] يهتف الهاتف:
هذه فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وآله: غضوا أبصاركم. [حتى تمر].
[بكاء فاطمة عندما سارها النبي في مرض وفاته أولا ثم ضحكها ثانية بعدما سارها في المرة الثانية وسؤال عائشة عن سبب البكاء والضحك] 679 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا إبراهيم بن الحسن قال: حدثنا؟ قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا زكريا بن أبي زائدة عن فراس عن الشعبي عن مسروق:
عن عائشة قالت: أقبلت فاطمة تمشي كأن مشيتها مشية أبيها وما يخطئ أباها حتى جلست إلى جنبه فسارها فبكت ثم سارها فضحكت فقلت: ما رأيت كاليوم ضحكا فأخبريني ما قال لك؟ فقالت: ما كنت لأفشي سر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى أحد. فلما قبض النبي صلى الله عليه وآله قلت لها:
أخبريني قالت [أما الآن ف‍] نعم سارني أول مرة. فقال: [إن] جبرئيل كان يعارضني القرآن في كل سنة مرة وأنه عارضني في هذه السنة مرتين ولا أحسب ذلك إلا عند حضور أجلي قالت: فبكيت ثم سارني فقال: إنك أسرع أهلي لحوقا بي وإنك معي في درجتي فضحكت.
[سأل النبي صلى الله عليه وآله أصحابه: أي شئ خير للمرأة؟ فسكتوا فأجابته فاطمة] 680 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا غير واحد عن أبي غسان مالك بن إسماعيل منهم علي بن عبد الواحد العسكري قال:
حدثنا قيس بن الربيع قال: حدثنا عبد الله بن عمران [عن علي بن زيد] بن جدعان عن سعيد بن المسيب:
عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أي شئ خير للمرأة؟ فلم يجبه أحد قال: فرجعت فذكرت ذلك لفاطمة قالت: فما أجابه إنسان؟ قلت: لا. قالت: ليس شئ خيرا للمرأة [من] أن لا يراها الرجل ولا تراه!!
قال: [فرجعت إلى النبي] فأخبرته بما قالت / 153 / أ / فاطمة [ف‍] قال: فاطمة بضعة مني أو مضغة مني (1).
محمد بن سليمان قال: ناولني علي بن أحمد هذه الأحاديث مناولة [وفيها قصة بدء خطبة علي عليه السلام فاطمة من النبي صلى الله عليه وآله ثم قصة ما جرى ليلة الزفاف وغيرها] 681 - [حدثنا] مسدد بن مسرهد قال: حدثنا سفيان عن [ابن] أبي نجيح عن أبيه عن رجل (1) قال: سمع عليا بالكوفة يقول:
أردت أن أخطب [فاطمة] إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وذكرت أنه لا شئ لي فذكرت عائدته وصلته فخطبتها [فقال:
هل لك من شئ تعطيها صداقا لها؟ قلت: لا]. فقال:
أين درعك الحطمية التي أعطيتكها يوم كذا وكذا؟ قال: [قلت:] هي عندي. قال: أعطها إياها [فأعطيتها فزوجنيها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وزفها إلي] ثم قال: لا تحدثا شيئا حتى آتيكما. فأتا [نا] وعلينا قطيفة [أ] وكساء فلما رأيناه تحشحشنا فدعا بماء فأتي بإناء فدعا فيه ثم رشه علينا فقلت: يا رسول الله أينا أحب إليك؟ قال: هي أحب إلي منك وأنت أعز علي منها.
682 - [حدثنا] محمد بن عبيد قال: حدثنا حماد بن زيد عن أيوب [بن كيسان السختياني]:
عن أبي يزيد المدني قال (1) قالت أسماء بنت عميس لما كانت ليلة أهديت فاطمة إلى علي قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا تحدثوا شيئا حتى آتيكم. فجاء [بعد فترة] فقام رسول الله صلى الله عليه وآله على الباب فسلم فخرجت [إليه] أم أيمن فقال [لها]: أثم أخي؟ فقالت: يا رسول الله أخوك [و] تزوجه ابنتك؟ فدخل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى البيت فدعا عليا فدعاه؟ وأوصاه، ثم دعا فاطمة فقامت كأنما تعثر حياء ثم قال [لها]: يا بنية إني لم آل أن أزوجك أحب أهلي إلي. ثم دعا بمخضب فيه ماء فدعا فيه ثم [دفع إلى علي و] أمره أن يهريق بعضه عليه وعليها بعضه.
قالت [أسماء]: ثم أقبل علي فقال: [يا أسماء] جئت مع بنت رسول الله صلى الله عليه وآله لتكرمينها بذاك؟ [قلت: نعم يا رسول الله قالت:] فدعا لي.
683 - حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا عبد الرزاق (1) قال:
أخبرنا معمر عن أيوب عن أبي يزيد المدني وعكرمة عن رجل (2):
عن أسماء بنت عميس قالت: لما أهديت فاطمة إلى علي لم نجد في بيته إلا رملا مبسوطا ووسادة ليف وكوز وجرة فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم [أن] لا تقرب أهلك حتى آتيك. فجاء [بعد] النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أين أخي؟ فقالت أم أيمن: لهو أخوك وزوجته ابنتك؟! [ف‍] قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن ذلك يكون يا أم أيمن.
قالت [أسماء]: ثم دعا النبي صلى الله عليه وآله بإناء فيه ماء فقال فيه ما شاء الله أن يقول ثم نضح [به] وجه علي وصدره، ثم دعا فاطمة فقامت إليه تعثر في مرطها من الحياء فنضح عليها من ذلك الماء فقال لها ما شاء الله أن يقول قالت: ثم رأى النبي صلى الله عليه وآله سوادا من وراء الباب أو من وراء الستر فقال: من هذا؟ قالت [قلت: أنا] أسماء قال: أسماء بنت عميس؟ قالت: [قلت:] نعم. قال: أمع بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جئت كرامة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قالت: [قلت:]: نعم إنه لا بد للفتاة من امرأة تكون معها. قالت: فدعا لي بدعاء إنه لأوثق عملي عندي ثم خرج فأجاف عليهما الباب فقال لعلي: دونك أهلك.
قالت [أسماء]: ثم خرج فولى ولم يزل يدعو لهما حتى توارى في حجره.
[أمتعة بيت علي ليلة عرسه وبعض قضايا أخر مما جرى وحدث ليلة زفاف فاطمة] 684 - حدثنا زكريا بن يحي الحساني قال: حدثنا ابن إسرائيل (1) قال: حدثنا سعيد بن [مهران] أبي عروبة [العدوي] عن أبي يزيد المدني عن عكرمة قال:
لما زوج رسول الله صلى الله عليه وآله عليا بفاطمة كان فيما جهزت به سرير مشرط ووسادة من ادم حشوها ليف وتور من ادم وقربة وجاؤا / 154 / أ / ببطحاء فطرحوها في البيت
قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وآله قال لعلي: إذا أتيت بها فلا تقربنها حتى آتيك - قالت: وكانت اليهود يوحدون الرجل عن امرأته - فلما أتي؟ ها قعدوا حينا في ناحية البيت فجاء رسول الله صلى الله عليه وآله فاستفتح فخرجت إليه أم أيمن فقال [لها]: أين أخي؟ قالت: وكيف يكون أخوك وقد أنكحته ابنتك؟! قال: فإنه كذلك قالت فدخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أثم أسماء بنت عميس؟ قالت [أسماء]:
نعم. قال: أجئت لتكرمي بنت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ [قالت: نعم يا رسول الله]. فقال لها خيرا ودعا لها بخير.
قال: ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بماء فأتي به في إناء إما تور وإما سواه قال: فمج فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحسه بيده ثم دعا عليا فنضح عليه من ذلك الماء على وجهه وصدره وكتفيه وذراعيه، ثم دعا فاطمة فأقبلت تعثر في ثوبها حياء من رسول الله صلى الله عليه وآله ففعل بها مثل ذلك.
باب ما ذكر في فضل الحسن والحسين صلوات الله عليهما 685 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن أبان الهاشمي قال: حدثنا عبيد الله بن موسى عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن هانئ بن هانئ:
عن علي [عليه السلام] قال: لما ولد الحسن سميته حربا، فجاءنا النبي صلى الله عليه وآله فقال: أروني ابني ما سميتموه؟ قلنا: [سميناه] حربا قال: بل هو حسن.
[قال:] فلما ولد الحسين سميته حربا فجاء [نا] النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أروني ابني ما سميتموه؟ قلنا: حربا. قال: بل هو حسين.
[قال:] فلما ولد الثالث سميته / 154 / ب / حربا فجاءنا النبي صلى الله عليه وآله فقال: أروني ابني ما سميتموه؟ ذقلنا [سميناه] حربا. قال: بل هو محسن ثم قال: إنما سميتهم ب‍ [أسماء] ولد هارون شبر وشبير [ومشبر] (1).
[حديث سلمان حول حب أبناء رسول الله وبغضهم ثم حديث أبي سعيد الخدري: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة] 686 - [حدثنا] خضر بن أبان قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن محمد بن رستم عن زاذان أبي عمر (1):
عن سلمان قال: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الحسن والحسين [ابناي] (2) من أحبهما أحببته ومن أحببته أحبه الله ومن أحبه الله أدخله جنات النعيم.
ومن أبغضهما واعتدى عليهما أبغضته ومن أبغضته أبغضه الله ومن أبغضه الله أدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين.
687 - [حدثنا] خضر بن أبان قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة عن جرير عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمان بن أبي نعم:
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
[احتجاج فقيه الشيعة يحيى بن يعمر بآية محكمة من القرآن الكريم على أن الحسن والحسين أبناء رسول الله صلى الله عليه وآله لما اعترض عليه أطغى الطغاة من عمال بني مروان] 688 - [حدثنا] خضر بن أبان قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا شريك:
عن عبد الملك بن عمير قال: دخل يحي بن يعمر على الحجاج فقال له الحجاج: أنت [الذي] تزعم أن ابني علي الحسن والحسين ابنا رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال: فقال له يحي بن يعمر: أصلح الله الأمير آمني من غضبك. فقال: أنت آمن. قال: نعم فهما ابناه وأتلو عليك القرآن [حجة على ذلك]. قال:
أتل. فتلا عليه * ([ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل] ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين وزكريا ويحي وعيسى) * [/ 85 / الانعام: 6] (1) [ثم] قال: أصلح الله الأمير هل كان لعيسى أب؟ قال لا قال: فقد نسبه الله إلى إبراهيم. قال له الحجاج: فما حملك على هذا؟ قال: [لما] أخذ الله على العلماء في علمهم ليبيننه للناس ولا يكتمونه.
[كلام أبي بكر بن عياش حول فظاعة ما صنعه المسلمون بأبناء نبيهم كفظاعة ما صنعته بنو إسرائيل بأنبيائهم] 689 - محمد / 155 / أ / بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عبيد الله بن نوفل قال: حدثني أبي:
عن أبي بكر بن عياش قال: قال أبو بكر: أليس؟ يعجب من بني إسرائيل وقتلهم الأنبياء؟ إنما كان فينا ابنا نبي فقتلنا أحدهما (1).
[ما ورد حول رثاء الجن للحسين عليه السلام] 690 - [حدثنا] محمد بن عبيد الله بن نوفل قال: حدثنا عبيد بن يعيش عن أبي غسان عن مرة من آل علي قال (1):
كان يسمع نوح الجن على الحسين بن علي:
قتل حسين (2) هلا * كان الحسين جبلا 691 - محمد بن عبيد الله [بن نوفل] قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس عن بعض من ذكره قال: كان يسمع نوح الجن على الحسين بن علي:
لمن الأبيات بالطف * على عهد نبينا تلك أبيات حسين * يتجاوبن حنينا
[ما ورد من أنه وجدت في بعض كنائس الروم مرثية كتبت قبل الاسلام بثلاث مائة سنة] 692 - [حدثنا] محمد بن عبيد الله قال: حدثنا محمد بن عمر عن أبيه عن يحيى بن اليمان [عن إمام لبني سليم عن أشياخ له غزوا أرض الروم]: (1) قال: دخل كنيسة في بلاد الروم فإذا فيها كتاب:
أتطمع أمة قتلوا حسينا * شفاعة جده يوم الحساب قال: فقيل: مذ كم [وجدتم] هذا الكتاب [في هذه الكنيسة]؟ فقال: هذا قبل الاسلام بثلاث مائة سنة.
693 - [حدثنا] محمد بن عبيد الله بن نوفل قال حدثنا [..........] وأبو [سعيد] الثعلبي 1 قال: كان الجصاصون يسمعون نوح الجن على الحسين بن علي:
مسح الرسول جبينه فله بريق في الخدود أبواه من عليا قريش * جده خير الجدود زحفوا إليه جميعهم * زحفا وهم شر الجنود قال: فزاد فيه الذي رواه [لنا]:
قتلوا هناك ابن * النبي فأدخلوا نار الخلود
[الناس من أشجار شتى وأنا وعلي من شجرة واحدة] 694 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا محمد بن عمر المازني عن أبي بكر عباد بن صهيب:
عن جعفر بن محمد عن أبيه [عن جده] قال: قال رسول الله صلى الله / 155 / ب / عليه وآله وسلم: الناس من أشجار شتى وأنا وعلي من شجرة واحدة أنا أصلها وعلي فرعها والحسن والحسين أثمارها وفي قلب كل مؤمن غصن من أغصانها.
[تسلية النبي صلى الله عليه وآله ابنته فاطمة بأن ابنيها سبطا هذه الأمة] [ومصارعة السبطين بين يدي رسول الله وتشجيعه الحسن وتشجيع جبرئيل الحسين صلوات الله عليهم] 695 - [حدثنا] محمد بن منصور قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن الأعمش عن عباية بن ربعي:
عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا فاطمة منا سبطا هذه الأمة وهما ابناك الحسن والحسين.
696 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد [بن] السري المصري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن غياث بن إبراهيم:
عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: اصطرع الحسن والحسين فجعل النبي صلى الله عليه وآله يقول: أي حسن. فقالت له أمه: [يا أبة] تعين الكبير على الصغير؟ قال: إن جبرئيل يقول: أي حسين!!!
[قول النبي صلى الله عليه وآله في شأن ابنه الحسين: الله أشد حبا له مني [جعل رسول الله لسانه في فم الحسن كي يمصه عندما عطش الحسن ولم يجد له الماء] 697 - [حدثنا] أحمد بن السري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن يحيى بن يعلى عن قيس بن الربيع:
عن واصل الأسدي قال: كان رجل يكلم النبي صلى الله عليه وآله وسلم في حاجة فأخذ الحسين يثب عليه [ف‍] قال الرجل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: ابنك هو؟ قال [النبي]: هو ابني. قال: وتحبه؟ قال: نعم والله أشد حبا له مني.
698 - [حدثنا] أحمد بن السري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن يحي بن يعلى عن عمرو بن شمر عن جابر:
عن أبي جعفر قال: انطلق رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بحسن آخذ بيده يطلب له الماء وقد اشتد ظمأه فأخذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم بلسانه [و] أمصه الحسن (1) فشرب [الحسن] من أبرد ماء خلقه الله وأعذبه حتى ارتوى.
ثم إن الغلام انصرف إلى أهله - وقد اختلط الظلام - وحده ورسول الله صلى الله عليه وآله يقول: اللهم كن له حافظا.
وكان الحسن رحمه الله تعالى يقول بعد ذلك: ما / 156 أ / اشتد علي ظمأ بعد [ما مصصت] لسان نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم ولا دخلتني وحشة بعد دعوته.
[بكاء النبي صلى الله عليه يوم مولد الحسين عليه السلام وإخباره عمته صفية بطهارة الحسين ثم إخباره عن شهادته بيد الفئة الباغية] 699 - [حدثنا] أحمد بن السري قال: حدثنا حمود عن نصر بن عبيد الله عن عبد الرزاق بن همام [عن معمر] (1) عن الزهري:
عن ابن عباس قال: لما كان مولد الحسين بن علي صلوات الله عليهما وكانت قابلته صفية بنت عبد المطلب فدخل عليها النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا عمة ناوليني ولدي. قالت: فداك الآباء والأمهات كيف أناولكه ولم أطهره بعد! قال: والذي نفس محمد بيده لقد طهره [الله] من علا عرشه فمد بيده وكفيه فناولته إياه فطأطأ عليه برأسه يقبل مقلتيه وخديه ويمج لسانه كأنما يمج عسلا أو لبنا (2).
ثم بكى طويلا صلى الله عليه وآله فلما أفاق قال: قتل الله قوما يقتلوك!!! [قالت صفية:] فقلت: حبيبي محمد من يقتل عترة رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال: يا عمة تقتله الفئة الباغية من بني أمية.
[حديث أبي هريرة: من أحب حسنا وحسينا أحبني ومن أبغضهما أبغضني] 700 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان قال:
أخبرنا علي بن حكيم قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن سالم بن أبي حفصة عن أبي حازم:
عن أبي هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من أحب حسنا وحسينا أحبني ومن أبغضهما أبغضني.
[استنكار الربيع بن خثيم الزاهد على قتلة الحسين عليه السلام وقوله فيهم] 701 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي بن حكيم قال: أخبرنا محمد عن سالم بن أبي حفصة:
عن منذر الثوري قال: كنت عند الربيع بن خثيم فدخل عليه رجل ممن شهد [قتل] الحسين ممن كان يقاتل [ه] فقال له الربيع:
قد جئتم برؤوسهم معلقيها؟ قال [منذر]: وإذا [وضع] الربيع إصبعه في فيه تحت لسانه [و] قال: لقد قتلتم صبية لو أدركهم رسول الله / 156 / ب / صلى الله عليه وآله قبل أفواههم وأجلسهم في حجره.
[رواية البراء بن عازب الصحابي قول النبي لابنه الحسن: اللهم إني قد أحببته فأحبه] [ثم طريق ثان لرواية أبي سعيد الخدري: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة] [ثم قول محمد ابن الحنفية: الحسن والحسين خير مني] 702 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان عن فضيل بن مرزوق عن حبيب بن أبي ثابت:
عن البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للحسن: اللهم إني قد أحببته فأحبه وأحب من أحبه.
703 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمان بن أبي نعم:
عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: إن حسنا وحسينا سيدا شباب أهل الجنة وإن فاطمة سيدة نسائها إلا ما كان لمريم ابنة عمران.
704 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن سالم بن أبي حفصة:
عن منذر الثوري قال: سمعت محمد بن الحنفية يقول: حسن وحسين خير مني ولقد علما أنه سيخليني دونهما.
[طريق ثان لقضية عطش الإمام الحسن ومصه لسان جده رسول الله صلى الله عليه وآله وروائه به] 705 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد قال:
حدثنا جعفر بن محمد ابن الرماني قال: حدثنا حسن بن حسين عن إسماعيل بن زياد:
عن جعفر عن أبيه أن الحسن بن علي كان مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم فعطش عطشا شديدا فاستسقى النبي فلم يجد له ماءا فأخرج له النبي صلى الله عليه وآله لسانه فقال له:
مص. [فمصه الحسن] فإذا ماء أبرد من الثلج وأحلى من الشهد فشرب حتى روى ثم قال: لا ظمأ عليك أبدا.
[طريق ثان لقول الربيع بن خثيم لما بلغه شهادة الإمام الحسين عليه السلام] 706 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسلم قال: حدثنا يحي بن الحسن الحريري:
عن عمرو بن أبي المقدام عن أبيه عن الربيع بن خثيم قال:
لما أن قتل الحسين صلوات الله عليه رفع رأسه إلى السماء / 157 / أ / فقال: " اللهم فاطر السماوات والأرض عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون " لقد قتلتم أصبية لو رآهم رسول الله صلى الله عليه وآله لضمهم إليه.
[رؤية بعض النساء الإمام الحسن يتوضأ ويمسح وجهه بالمنديل فشنأته فرأت في منامها ما تكره] 707 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا سريج بن يونس قال: حدثنا محمد بن يزيد عن إسماعيل بن أبي خالد:
عن حكيم بن جابر [عن أبيه] أنه أرسل مولاة له إلى الحسن بن علي قالت: فرأيته يتوضأ ومسح وجهه بالمنديل قالت: فمقته
قال: فرأت في المنام كأنها تقئ كبدها (1) قالت: هذا مما جعلت في نفسي للحسن بن علي.
[تمرغ الإمام الحسين على جده ورفع النبي بمقدم قميصه وتقبيله إياه] 708 - [حدثنا] عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عمران قال: حدثنا أبي قال: حدثنا ابن أبي ليلى عن عيسى بن عبد الرحمان بن أبي ليلى [عن أبيه عن جده داوود بن بلال] قال:
كنا عند النبي صلى الله عليه وآله فجاء الحسين فأقبل يتمرغ عليه فرفع بمقدم قميصه فقبل زبيبه.
[استدعت الجنة من الله أن يحليها فأوحى الله تعالى إليها ألم أحلك بالحسن والحسين؟] 709 - [حدثنا] أبو أحمد قال: سمعت محمد بن عبد الرحمان الكوفي عن وكيع بن الجراح قال: حدثنا هشام بن عروة عن أبيه:
عن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
اشتكت الفردوس إلى ربها فقالت: يا رب حلني. فأوحى الله إليها:
ألم أحلك بالحسن والحسين.
[رواية أبي هريرة: من أحب الحسن والحسين فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني] 710 - [حدثنا] أبو أحمد قال: سمعت محمد بن إدريس الحنظلي أبا حاتم الرازي وعلي بن عبد العزيز يقولان: سمعنا أبا نعيم وأبا غسان مالك بن إسماعيل (1) قالا: سمعنا إسرائيل قال:
سمعت سالم بن أبي حفصة قال: سمعت أبا حا [زم الأشجعي] قال:
سمعت أبا هريرة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول [في] الحسن والحسين: من أحبهما فقد أحبني ومن / 157 / ب / أبغضهما فقد أبغضني.
[حديث أم المؤمنين عائشة: قالت: مر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بالحسن ابنه فالتزمه ثم قال: اللهم إني أحبه وأحب من يحبه] 711 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثني إبراهيم بن أفلح قال:
حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا معاذ بن معاذ قال: حدثنا عبد الله بن أبي الكيار الحرار؟ قال::
حدثنا ابن أبي مليكة سمع أذنا من عائشة تقول: إن رسول الله صلى الله عليه وآله مر بالحسن وهو صغير فالتزمه ثم قال:
اللهم إني أحبه وأحب من يحبه.
[طريق ثالث لحديث أبي سعيد الخدري: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة] 712 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا إبراهيم بن أفلح قال:
[............] 1) قال: حدثنا سفيان عن يزيد بن أبي زياد عن [ابن] أبي نعم:
عن أبي سعيد الخدري قال: [قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم] الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
[حديث أبي هريرة: رأيت رسول الله رافعا الحسن وفاه على فيه وقدمه على قدمه ويقول: من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني] 713 - أ - [حدثنا] أبو أحمد قال حدثنا محمد بن ربيعة الحارثي قال: حدثنا سعيد بن سلام العطار قال: حدثنا معاوية بن أبي [مزرد] عن أبيه (1):
عن أبي هريرة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واضعا الحسن بن علي فاه على فيه وقدمه على قدمه [وهو] يقول: من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني.
[قال أبو هريرة:] ورأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يفرج بين رجلي الحسن بن علي وهو يقبل رابيته.
713 - والحديث يأتي قريبا بمغايرة سندية تحت الرقم: " 737 ".
[حديث جابر بن عبد الله: دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعلى ظهره الحسن والحسين وهو يقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان أنتما] 713 - ب - [حدثنا] أبو أحمد قال: كتب إلي أبو الأحوص العكبري محمد بن الهيثم قال: حدثنا خالد بن يزيد قال: حدثنا مسروح أبو شهاب قال: حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وهو يمشي على أربع وعلى ظهره الحسن والحسين وهو يقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان أنتما.
[حديث أم المؤمنين أم سلمة في أنين النبي على ابنه الحسين وإخباره عن استشهاده] 714 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا عبد الله بن مسلم عن حفص بن عبد الله السلمي عن إبراهيم بن طهمان عن عباد بن إسحاق عن هاشم بن هاشم عن عبد الله بن وهب:
عن أم سلمة زوج / 158 / أ / النبي صلى الله عليه وآله أنها قالت: دخل رسول الله صلى الله عليه وآله بيتي فقال: لا يدخلن علي أحد [قلت:] فسمعت صوته فدخلت فإذا عنده حسين بن علي وإذا هو حزين - أو قالت: يرن - فقلت: مالك يا رسول الله؟ قال: حدثني جبرئيل أن أمتي يقتل هذا بعدي!! فقلت: ومن يقتله؟ فتناول مدرة فقال: أهل المدرة يقتلونه.
[مجئ الحسن عليه السلام إلى جده وهو يخطب على المنبر وسقوطه ونزول النبي عن المنبر مستعجلا كي يرفعه] 715 - [حدثنا] أبو أحمد قال: وأخبرنا عبد الله بن مسلم عن حفص عن إبراهيم بن طهمان عن عباد بن إسحاق عن أبي الحويرث عن أبي غياث عن عبيد بن جريح:
عن عبد الله بن عمر أنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على المنبر يخطب الناس فخرج الحسن بن علي وفي رقبته خرقة يجرها يعثر فيها فسقط على وجهه فنزل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن المنبر يريده فلما رآه الناس أخذوا الصبي فأتوه به فحمله فقال: قاتل الله الشيطان الولد للوالد فتنة والله ما علمت إذ نزلت عن المنبر حتى أتيت به.
[حديث مالك بن الحويرث: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة] 716 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثني [عبد الله] بن محمد (1) قال: حدثنا ابن السكن المكتب قال: حدثنا عمران بن أبان الواسطي:
عن مالك بن الحسن بن أبي الحويرث عن أبيه عن جده قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما.
[قصة الموالية الجرداء مع زوجها حول مرور أمير المؤمنين علي بكربلاء وإخباره عن شهادة ابنه الحسين عليه السلام] 717 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا إبراهيم بن الحجاج قال: حدثنا زياد بن يحيى الحساني قال: حدثنا مالك بن سعير عن الأعمش عن قسيط:
عن أبي مريم (1) قال: كانت امرأة يقال لها: جرداء وكانت تحب عليا وكانت من شيعته فقال لها زوجها: كنا مع علي بن أبي طالب / 158 / ب / بكربلاء فصلى بنا الفجر ثم أخذ بعرة غزال فشمه ثم قال: يقتل بهذه الأرض قوم لا حساب عليهم.
[قال: يا جرداء] ألا ترين ما قال صديقك؟ قالت: إن كان قاله فهو أعلم.
[قال] فضرب الزمان حتى بعث ابن زياد الخيل إلى حسين رضوان الله عليه فخرجت فيهم فلما أتيت المكان عرفت الحديث فنزل الناس يمينا وشمالا فسرت حتى وقفت على الحسين فسلمت عليه فقلت: السلام [عليك] يا ابن رسول الله ألا أحدثك بحديث سمعته من أبيك؟ قال: بلى أفمعنا أم علينا؟ قلت: لا معك ولا عليك تركت بالكوفة صبيانا أتخوف عليهم بعدي.
فقال [الحسين]: أما إذا [لا تكون معنا] فهاربا؟ فوالذي نفس الحسين بيده لا يشهدن أحد اليوم مقتلتنا ويسمع أصواتنا فلا يعيننا إلا دخل النار.
قال: فوليت هاربا فلم أسمع لهم صوتا ولم أشهد لهم مقتلا.
[حديث أبي هريرة: صلى بنا رسول الله حامل الحسن والحسين إذا قام حملهما وإذا ركع وضعهما] 718 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا إبراهيم بن العزيز الحذاء عن أبي قتيبة قال: حدثنا كامل أبو العلاء عن أبي صالح:
عن أبي هريرة قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو حامل الحسن والحسين إذا قام حملهما وإذا ركع وضعهما حتى قضى الصلاة فلما قضى الصلاة قلت: يا رسول الله أرنيهما أبلغهما أمهما؟ فبرقت برقة [فقال: ألحقا بأمكما] فذهبا في ضوئها فدخلا على أمهما.
[حديث نجي الحضرمي عن علي عليه السلام:
قال: دخلت على رسول الله وعيناه تفيضان فقلت: يا رسول الله ما شأن عينيك؟ قال: قام من عندي جبرئيل فحدثني أن الحسين يقتل بشط الفرات...] 719 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا محمد بن عبيد وحدثناه شرحبيل بن مدرك:
عن عبد الله بن نجي عن أبيه أنه سافر مع علي قال: وكان صاحب مطهرته. فلما حاذا ثبيرا (1) وهو منطلق إلى صفين فنادا علي: صبرا أبا عبد الله صبرا أبا عبد الله بشط الفرات!! [قال نجي:] قلت: وما أبو عبد الله؟ قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وآله ذات يوم وعيناه تفيضان! قلت: يا رسول الله أغضبك أحد؟ / 159 / أ / ما شأن عينيك تفثه (2) قال: بلى قام من عندي جبرئيل فحدثني أن الحسين يقتل بشط الفرات فقال: هل لك أن أشمك من تربته؟ قلت: نعم فمد يده فقبض قبضة من تراب فأعطانيها فلم أملك عيني أن أفاضتا؟
[حديث آخر في تسمية الحسن والحسين ومحسن باسم ولد هارون شبر وشبير ومشبر] 720 - [حدثنا] أبو أحمد قال: قرأنا على علي بن عبد الله الحذاء الكوفي عن عبيد الله قال: أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن هانئ بن هانئ:
عن علي رضي الله عنه قال: لما ولد الحسن سميته حربا فجاء النبي صلى الله عليه وآله فقال: أروني ابني ما سميتموه؟ قلنا: [سميناه] حربا. قال: بل هو حسن.
فلما ولد حسين سميته حربا فجاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أروني ابني ما سميتموه؟ قلنا: حربا. قال: بل هو حسين.
فلما ولد الثالث سميته حربا فجاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: أروني ابني ما سميتموه؟ قلنا: حربا. قال: بل هو محسن. ثم قال: سميتهم بأسماء ولد هارون: شبيرا وشبرا [ومشبرا].
[في أن الحسن كان أشبه رسول الله ما بين الصدر إلى الرأس والحسين كان أشبهه ما كان أسفل من ذلك] 721 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال:
حدثنا عبيد الله عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن هانئ بن هانئ:
عن علي عليه السلام قال: الحسن [كان] أشبه رسول الله صلى الله عليه وآله ما بين الصدر إلى الرأس والحسين أشبه رسول الله صلى الله عليه وآله ما كان أسفل من ذلك.
[صعود ريحانة رسول الله الإمام الحسين إلى عمر بن الخطاب وهو على منبر النبي وقوله له: انزل من منبر أبي إلى منبر أبيك!!!] 722 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا غير واحد عن قتيبة بن سعيد عن عبيد بن حنين:
عن حسين بن علي قال: رأيت عمر بن الخطاب على منبر رسول الله صلى الله عليه وآله فقلت [له]: انزل عن منبر أبي إلى منبر أبيك!! فقال: إني لم يكن لأبي منبر؟ قال: فأجلسني في حجره فلما نزل انطلق بي إلى منزله فقال / 159 / ب /: من علمك هذا؟ فقلت: لم يعلمنيه أحد. [ف‍] قال: لا تدع أن تعاهدنا. قال: فأتيته يوما وإذا ابن عمر على الباب لم يؤذن له فانصرف وانصرفت معه فلقيني عمر بعد ذلك فقال لم أرك [تعاهدنا؟] فقلت إني قد جئتك فرأيت عبد الله بن عمر على الباب لم يؤذن له فانصرف فانصرفت معه. فقال: أنت أحق بالاذن والدخول علي من عبد الله إنما أنبت الله هذا - وأشار بيده إلى رأسه - ثم أنتم!!!
[طريق رابع لحديث أبي سعيد الخدري: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة] 723 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا أبو حاتم الرازي وإبراهيم بن الحسين عن آدم قال: حدثنا قيس بن الربيع قال:
حدثنا يونس بن خباب عن عبد الرحمان بن زياد:
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة إلا ابني الخالة عيسى ويحي وأمهما سيدة نساء أهل الجنة إلا مريم ابنة عمران (1).
[حديث حذيفة بن اليمان عن النبي: ملك استأذن ربه في زيارتي فزارني وبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة] 724 - [وبالسند المتقدم] قال قيس بن الربيع: حدثنا مبشر بن حبيب عن المنهال [بن عمرو] عن زر بن حبيش:
عن حذيفة قال: تبعت النبي صلى الله عليه وآله بعدما صلى العشاء فإذا رجل [يتكلم معه] فكففت عنه (1) ثم لحقته [ف‍] قال: من هذا؟ قلت: حذيفة رأيتك تكلم رجلا فكففت عنك (2) حتى فرغت. قال: وهل رأيته؟ قلت: نعم. قال: فإنه ملك لم يهبط إلى الأرض قط قبل ذلك [ف‍] استأذن ربه في زيارتي فأذن له [فزارني] وبشرني أن الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة.
[قول الإمام الحسين عليه السلام لابن عباس - لما عارضه في الذهاب إلى العراق -: لان أقتل بمكان كذا وكذا أحب إلي من أن يستحل بي حرم الله] 725 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا علي بن عبيد الله البستي (1) عن علي بن خشرم قال حدثنا ابن عيينة قال حدثنا إبراهيم بن ميسرة [أنه] سمع طاووسا:
أنه سمع ابن عباس يقول: استشارني الحسين في الخروج فقلت [له]: لولا أنه أرزأ بي أو بك لنشبت يدي في شعرك (2) فقال الحسين: لان أقتل / 160 / أ / بكذا وكذا أحب إلي من أن يستحل بي [يعني مكة]. فقال [ابن عباس]: فذلك الذي سلى بنفسي عنه.
[ما جرى بين ريحانة رسول الله الإمام الحسين وابن الزبير وابن عمر حينما توجه عليه السلام إلى العراق] 726 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا علي بن الحسن البراز عن شبابة [بن سوار] قال: حدثنا يحيى بن إسماعيل بن سالم الأسدي:
سمعت الشعبي يحدث عن ابن عمر [أنه كان بماء] له (1) فبلغه أن حسين بن علي قد توجه إلى العراق فلحقه على مسيرة ثلاث ليال فقال له: أين تريد؟ قال: العراق. قال: وإذا معه طوامير وكتب فقال: هذه كتبهم وبيعتهم فلآتينهم. فقال: لا تأمنهم. فأبا فقال: إني محدثك حديثا: إن جبرئيل أتى النبي صلى الله عليه وآله [وسلم] فخيره بين الدنيا والآخرة فاختار الآخرة ولم يرد الدنيا وإنكم بضعة من رسول الله صلى الله عليه وآله وما صرفها الله عنكم إلا للذي هو خير لكم. قال: فأبى أن يرجع فاعتنقه ابن عمر وبكى وقال: أستودعك الله من قتيل.
727 - [وبالسند المتقدم] قال شبابة [بن سوار] وحدثنا قيس بن الربيع عن عبد الله بن شريك:
عن بشر بن غالب قال: لقي عبد الله بن الزبير الحسين بن علي رضوان الله عليه عليه [حين كان] يتوجه إلى العراق فقال:
أين تريد؟ قال: العراق. قال: إنك تأتي قوما قتلوا أباك وطعنوا أخاك ولا أراهم إلا قاتليك. قال [الحسين]: وأنا أرى ذلك (1).
[حدوث بعض خوارق العادات بعد استشهاد الإمام الحسين عليه السلام من تقلب ما نهب من معسكره من الورس رمادا وصيرورة لحم إبله الذي نحروه جمرا وابتلاء بعض من قاتله أو خرج إلى قتاله بالفضاحة] 728 - - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا أبو علي عبد الله بن السمسار عن علي بن خشرم قال:
أخبرنا سفيان بن عيينة قال: حدثتني جدتي أم أبي قالت:
كنت جويرية يوم قتل الحسين رضي الله عنه فرأيت الورس تحول رمادا!!
قالت: ورأيت لحم الإبل [التي نهبوها من معسكر الحسين ونحروها وطبخوها] فيه شبه الجمر يتقد!!!
قال سفيان: وحدثتني أمي أنه خرج رجلان منهم [إلى قتال الحسين عليه السلام] قالوا:؟ فما خرجا من الدنيا حتى ابتليا:
طال ذكر أحدهما حتى صار مثل حبل طويل يلفه إذا ركب 160 / ب / فيضعه بين يديه!!!
وكان الآخر يستقبل الراوية فيفتح فاها فيشربها ثم لا يروي.
قالوا: ولم يخرج أحد من ذلك [الوجه] إلا ابتلي في جسده أو في ولده.
قال سفيان: ورأيت ولد أحدهما كان به خبلا وكأنه مجنون (1).
[تقرير الإمام الحسين عليه السلام قبل حدوث القضية بأن أشقى البرية عمر بن سعد يقاتله] 729 - [وبالسند المتقدم قال:] مر عمر بن سعد بحسين بن علي عليه وعلى أبيه السلام فقال له: إن سفهاء يزعمون أني قاتلك؟! فقال الحسين [عليه السلام]: إنهم ليسوا سفهاء ولكنهم حلماء.
[أحاديث أخر في بروز خوارق العادة بعد شهادة الإمام الحسين منها أن رأسه الكريم كان على الرمح يقرء القرآن ومنها أنه لما قتل لم يرفع في الشام حجر إلا وجد تحته دم عبيط] 730 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا إبراهيم بن الحسين قال: حدثنا عمار قال: حدثنا حماد بن زيد عن أبي عون:
عن محمد بن سيرين قال: ما ظهرت الحمرة في السماء إلا حين قتل الحسين بن علي.
731 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله قال:
حدثنا [أبو عاصم] النبيل قال: حدثنا ابن جريج:
عن ابن شهاب قال: لما قتل الحسين بن علي لم يرفع في الشام حجر إلا وجد تحته دم عبيط.
732 - [حدثنا] أبو أحمد قال: سمعت محمد بن مهدي يحدث عن عبد الله بن داهر الرازي (1) عن أبيه عن الأعمش:
عن المنهال بن عمرو قال: رأيت رأس الحسين بن علي على الرمح وهو يتلو هذه الآية: * (أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا) * [9 / الكهف:: 18] فقال رجل من عرض الناس: رأسك يا ابن رسول الله أعجب؟!!!
733 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا علي بن عبد الله السمسار (1) عن علي بن خشرم قال: أخبرنا سفيان بن عيينة قال:
حدثتني جدتي أم أبي قالت: كنت جويرية يوم قتل الحسين بن علي فرأيت الورس تحول رمادا.
734 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله بن مسلم قال: حدثنا أبو عاصم النبيل قال: حدثنا ابن جريج:
عن ابن شهاب قال: لما قتل الحسين بن علي لم يرفع في الشام / 161 / أ / حجر إلا وتحت دم عبيط.
735 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا إبراهيم بن الحسين قال: حدثنا عفان بن مسلم قال: حدثنا حماد بن زيد عن أبي عون:
عن محمد بن سيرين قال: ما ظهرت الحمرة في السماء إلا حين قتل الحسين بن علي عليه السلام.
[طريق آخر من حديث جابر: رأيت النبي والحسين بن علي راكب ظهره] [طريقان آخران من حديث جابر: دخلت على النبي والحسن والحسين على ظهره وهو يقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان أنتما] [وحديث أبي هريرة: رأيت رسول الله واضعا الحسن بن علي وهو يقول: من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني] 736 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا أبو؟ عبد الرحمان بن إسحاق الهاشمي قال: حدثنا ابن؟ خالد بن موهب الرملي قال:
حدثنا يزيد عن مسروح عن سفيان الثوري عن أبي الزبير:
عن جابر بن عبد الله قال: رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يمشي على أربع والحسين بن علي راكب على ظهره.
737 - [وبالسند المتقدم] قال: أخبرنا علي بن عبد الملك الر [ا] فعي فيما قرأت عليه عن جعفر بن عون قال: أخبرنا معاوية بن أبي مزرد عن أبيه:
عن أبي هريرة قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم واضعا الحسن بن علي فاه على فيه وقدماه على قدميه [وهو] يقول: ترق عين بقة (1) من أحبهما فقد أحبني ومن أبغضهما فقد أبغضني.
[قال:] ورأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يفرج بين رجلي الحسين بن علي وهو يقبل زبيبه.
738 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا عبد الرحمان بن إسحاق الهاشمي قال: حدثنا خالد بن يزيد قال: حدثنا مسروح أبو شهاب قال: حدثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير:
عن جابر بن عبد الله قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو يمشي على أربع وعلى ظهره الحسن والحسين وهو يقول: نعم الجمل جملكما ونعم العدلان أنتما.
[حث فاطمة بنت الإمام الحسين عليهما السلام ولدها على ملازمة أخيها علي بن الحسين عليهما السلام وقولها لهم: ما جلست إليه قط إلا قمت من عنده بعلم وخشية لله] 739 - أبو جعفر محمد بن سليمان قال: حدثنا أبو القاسم إبراهيم بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: حدثني موسى بن عبد الله بن موسى بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (1) بن علي بن أبي طالب قال:
حدثني أبي عن أبيه / 161 / ب / عن جده قال:
قال عبد الله بن الحسن قالت أمي فاطمة ابنة الحسين: يا بني الزم مجلس خالك علي بن الحسين فما جلست إليه قط إلا قمت من عنده بعلم قد استفدته منه وخشية لله يحدث في قلبي لما أرى من خشيته.
خبر التسمية والختان والعقيقة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم:
740 - [محمد بن سليمان] قال: حدثنا إبراهيم بن الحسن قال: حدثنا الحسن بن طريف قال: حدثنا حسين بن علوان:
عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده قال: سمى رسول الله صلى الله عليه وآله الحسن والحسين يوم سابعهما وختنهما يوم السابع وعق عنهما يوم السابق وحلق رؤسهما يوم السابع وتصدق بوزن شعرهما فضة.
[سيرة الإمام علي بن الحسين عليه السلام في ملبسه] 741 - [محمد بن سليمان] قال:] حدثنا إبراهيم بن الحسن قال: حدثنا إسماعيل بن محمد قال: حدثني علي بن جعفر عن حسين بن زيد:
عن عمر بن علي بن الحسين قال: كان علي بن الحسين يشتري الكساء الخز بخمسين دينارا فيلبسه فإذا جاء الصيف باعه وتصدق بثمنه ويشتري الثوبين الأنسوبيين بدينار فيمشقهما ويلبسهما (1) ويلبس ما بين ذلك من الثياب المرتفع والمنخفض ويقول * (من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق) * [32 / الأعراف: 7].
[كلام الامام أمير المؤمنين عليه السلام: لن يخلي الله ولدي أن يكون فيهم المأمون والمأمول] 742 - [محمد بن سليمان قال:] حدثنا إبراهيم بن الحسن قال: حدثني أبو حمزة أحمد العلوي قال: حدثني عمي عيسى بن عبد الله عن أبيه عن جده قال:
قال علي بن أبي طالب: لن يخلي الله ولدي أن يكون فيهم المأمون والمأمول (1).
خبر جابر بن عبد الله [عند التقائه بالامام الباقر وابلاغه سلام رسول الله صلى الله عليه وآله إليه] 743 - [محمد بن سليمان قال:] حدثنا إبراهيم بن الحسن قال: حدثنا ابن أبي بزة عن محمد بن ميمون القداح:
عن جعفر بن محمد عن أبيه محمد بن علي قال: دخلت على جابر بن عبد الله بعد ما كف بصره [ف‍] قال لي: من أنت؟ فقلت له / 162 / أ /: محمد بن علي بن الحسين. قال: تأتيني أنت (1) فأخذ بيدي فقبلها ثم أهوى إلى رجلي فجذبنيها؟ فقال لي: إن رسول الله صلى الله عليه وآله يقرئك السلام.
فقلت له: وعلى رسول الله السلام وعليك يا جابر وكيف ذلك؟ فقال لي: كنت معه ذات يوم فقال لي: يا جابر لعلك أن تبقى حتى تلقى رجلا من ولدي يقال له: محمد بن علي بن الحسين يهب الله له النور والحكمة فإذا لقيته فاقرأه مني السلام.
[قبسات من حكم رسول الله صلى الله عليه وآله التي لقنها ابنه الحسن عليه السلام] 744 - محمد بن سليمان قال: حدثني جعفر بن محمد بن يحي العلوي ب‍ " فيد " قال: حدثني علي بن محمد بن عبد الله قال: حدثني سليمان بن محمد القرشي عن إسماعيل بن أبي زياد:
عن جعفر بن محمد قال: حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم للحسن بن علي وهو يومئذ صبي:
ارض بقسم الله تكن أرغد الناس واعمل بفرائض الله تكن أعبد الناس وكف عن محارم الله تكن أورع الناس وأحسن مجاورة من جاورك تكن مؤمنا وأحسن مصاحبة من صاحبك تكن مسلما (1).
[أحاديث عن اللكع بن اللكع و تعوذوا بالله من رأس الستين ومن إمرة الصبيان.
صلى رسول الله وكان إذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره...] 745 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن علي بن عفان العامري قال: حدثنا عبيد الله بن موسى قال: أخبرنا كامل عن أبي صالح:
عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
تعوذوا بالله من رأس الستين ومن إمرة الصبيان.
و [قال:] قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تذهب الدنيا حتى ينصب اللكع ابن اللكع (1).
وصلى النبي صلى الله عليه وآله العشاء وكان إذا سجد وثب الحسن والحسين على ظهره وإذا أراد أن يرفع رأسه أخذهما بيده فوضعهما وضعا رفيقا حتى إذا عاد عادا حتى إذا قضى صلاته [و] وضع واحدا / 162 / ب / على فخذه والآخر على فخذه الآخر قمت إليه فقلت: يا رسول الله الا أذهب بهما [إلى أمهما]؟ قال:
لا. قال: فبرقت برقة فقال [لهما]: الحقا بأمكما. قال: فلم يزالا في ضوئها حتى دخلا [على أمهما].
خبر الرؤيا [التي رأتها فاطمة وإخبار رسول الله صلى الله عليه وآله عن شهادة الحسنين بالسم والقتل] 746 - [محمد بن سليمان] قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله قال: حدثنا عبيد الله بن موسى العنسي عن فطر بن خليفة:
عن أنس بن مالك قال: رأت فاطمة في منامها أن أعرابيا أقبل معه شاة حتى دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله فقال:
له النبي: يا أعرابي اذبح. فذبح ثم قال: اسلخ. ففعل ثم قال: حز فحز ثم قال: اطبخ. فطبخ ثم قال للحسن والحسين: قوما فكلا. فقاما وأكلا فلما أكلا ماتا!!
فانتبهت فاطمة رضي الله عنها من منامها فزعة مذعورة فلما أصبحت غدت إلى أبيها لتعلمه برؤياها.
فلما صارت ببعض الطريق إذ [هي] بالاعرابي بعينه معه تلك الشاة بعينها، فدخلا على رسول الله صلى الله عليه وآله فلما دخلا تبسم النبي صلى الله عليه وآله وقال كما رأت فاطمة في منامها ثم قال النبي صلى الله عليه وآله للاعرابي:
اذبح ففعل ثم قال: اسلخ فسلخ ثم قال: حز فحز ثم قال:
اطبخ. ففعل ثم قال للحسن والحسين: قوما فكلا.
فقالت فاطمة يا أبتا أحب أن تعفيهما فما حرم رؤياي شئ إلا أن يأكلا ثم يموتا! ثم قال النبي صلى الله عليه وآله: لا بأس عليهما ثم قال لهما: قوما فكلا. فقاما فأكلا.
ثم التفت النبي عليه السلام على يمينه فقال: يا رؤيا يا رؤيا. فأجابه صوت ولم أر الشخص وهو يقول: لبيك وسعديك يا رسول الله فقال له النبي صلى الله عليه وآله: ما الذي أريت فاطمة في / 163 / أ / منامها؟ فقص عليه القصة كلها ولم يذكر الموت.
فنادا النبي صلى الله عليه وآله: يا حلام يا حلام. فأجابه لبيك وسعديك يا رسول الله قال: ما الذي أريت بنت رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال والذي بعثك بالحق نبيا ما لقيتها البارحة.
فنادا: يا ضغاث يا ضغاث. فأجابه لبيك وسعديك يا رسول الله قال: ما الذي أريت فاطمة في منامها قال: أريتها أن الحسن والحسين ماتا! قال: فما أردت بذلك؟ قال: أردت أن أحزنها! فقال النبي صلى الله عليه وآله: أعزب أحزنك الله تعالى واحمد ربك.
ثم التفت النبي صلى الله عليه وآله إلى فاطمة رضي الله عنها فقال: أجزعت إذ رأيت موتهما؟ فكيف لو رأيت الأكبر مسقيا [بالسم] والأصغر ملطخا بدمه في قاع من الأرض يتناوبه السباع؟!!
قال: فبكت فاطمة وبكى علي وبكى الحسن والحسين فقالت فاطمة صلوات الله عليها: يا أبتا أكفار يفعلون ذلك أم منافقون؟ قال:
بل منافقوا هذه الأمة [و] يزعمون أنهم مؤمنون!!! قالت: يا أبتا أفلا ندعو الله عليهم؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله:
بلى. فقام في القبلة وقام علي والحسن والحسين وقامت فاطمة خلفهم ثم قنت بهم وقال في دعائه:
اللهم اخذل الفراعنة والقاسطين والمارقين والناكثين ثم اجمعهم جميعا في عذابك الأليم.
ثم أنزل الله: * (ولسوف يعطيك ربك فترضى) * [5 / والضحى: 93] ثم خرج النبي صلى الله عليه وآله إلى أصحابه ثم قال:
أيها الناس إن الرؤيا على ثلاثة فالرؤيا الصادقة بشرى من الله تعالى والأحلام من حديث النفس والأضغاث من الشيطان.
باب ذكر فضل الشيعة [ويبتدأ فيه بكلام أمير المؤمنين عليه السلام حول الناجين به والهالكين فيه] 747 - محمد بن / 163 / ب / سليمان قال: حدثنا خضر بن أبان الهاشمي قال: حدثنا يحي بن عبد الحميد الحماني عن محمد بن فضيل عن الأعمش عن سلمة عن علي.
و [عن] محمد بن عبيد الله عن سلمة بن كهيل عن حجية بن عدي [الكندي] قال: قال علي بن أبي طالب: يهلك في رجلان : محب مفرط ومبغض مفتري وخير أصحابي النمط الأوسط [وهم] الذين يلحق بهم التالي ويرجع إليهم الغالي.
[حديث أم المؤمنين أم سلمة سلام الله عليها حول شيعة علي عليه السلام] 749 - [حدثنا] خضر بن أبان قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة عن جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن أبي زياد:
عن سالم بن أبي الجعد قال: قالت أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وآله وسلم: شيعة علي هم الفائزون.
[كلام أمير المؤمنين عليه السلام حول الناجين فيه والهالكين عنه] 750 - [حدثنا] خضر بن أبان قال: حدثنا عثمان عن جرير عن يزيد بن أبي زياد:
عن سالم بن أبي الجعد قال: قال علي: نبعث نحن ومحبينا كهاتين حتى نرد على نبينا الحوض. [قال:] وفرق بين إصبعيه السبابة والوسطى.
[قول النبي صلى الله عليه وآله: يدخل الجنة سبعون ألفا لا حساب عليه...] 751 - [حدثنا] خضر بن أبان قال: حدثنا يحي بن يعلى عن عمار بن رزيق:
عن داود بن السليك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. يدخل الجنة سبعون ألفا من أمتي لا حساب عليهم.
قال: فقال علي بن أبي طالب: من هم يا رسول الله؟ قال:
[هم] شيعتك وأنت إمامهم.
[نعت الشيعة عن لسان أمير المؤمنين والإمام الباقر عليهما السلام] 752 - [حدثنا] خضر بن أبان قال: حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا إسرائيل عن عمار الدهني:
عن سالم بن أبي الجعد قال: قال علي: الشيعة: ذبل الشفاه تعرف فيهم الرهبانية أو الربانية (1).
753 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح القرشي قال: حدثنا حسن بن حسين عن يونس بن سعد بن مسعود الجعفي عن جابر:
عن أبي جعفر قال: إنما شيعتنا من أطاع الله.
754 - [وحدثنا] علي بن رجاء قال: حدثنا حسن بن حسين عن يوسف؟ عن جابر:
عن أبي جعفر قال: لا تنال ولايتنا إلا / 164 / أ / بالورع وليس من شيعتنا من ظلم الناس.
[تقريض أم المؤمنين أم سلمة شيعة علي عليه السلام وتبشيرها عليا صلوات الله عليه بأنه وشيعته في الجنة] 755 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أبو جعفر أحمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: أخبرنا علي بن حكيم قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن يزيد بن أبي زياد:
عن [ابن] زيد بن أرقم قال: حدثتني عمتي أنها دخلت على أم سلمة قالت: فذكروا عليا وعثمان قالت: فكأني أنظر إلى يديها وهي تعليهما قالت: ما تذكرون من شيعة علي؟ شيعة علي هم الفائزون يوم القيامة.
756 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد [بن] السري قال: حدثنا أبو طاهر أحمد بن عيسى قال: حدثني أبي عن إبراهيم بن أبي يحي المدني عن جابر:
عن أبي جعفر قال: قالت أم سلمة يا أبا الحسن البشرى. قال: لك البشرى. قالت: هذا مقام جبرئيل الساعة [قام] من عند رسول الله صلى الله عليه وآله [و] قال: علي وشيعته في الجنة.
[تقريض الإمام الباقر عليه السلام المنتجبين من شيعة أمير المؤمنين عليه السلام وقول الإمام الصادق: كونوا لنا زينا ولا تكونوا علينا شينا] 757 - [حدثنا] أحمد بن السري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن عبد الرحمان عن صفوان بن يحي عن زيد الشحام:
عن جعفر بن محمد قال: حدثنا أبي [قال] إنه كان يكون الرجل من شيعة علي عليه السلام في القبيلة فيكون إليه ودائعهم ووصايتهم وأمانتهم [كان] يسأل عنه فيقال: فلان هو والله أصدقنا في الحديث وأدانا للأمانة فمن مثله؟!!! فكونوا [لنا] زينا ولا تكونوا [علينا] شينا.
[دعاء النبي صلى الله عليه وآله عند الكعبة له ولأهل بيته وشيعتهم] 758 - حدثنا أحمد [بن] السري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن الحسن بن سابق عن إبراهيم بن موسى عن أبيه عن آبائه قال:
لما أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم البيت الحرام ومعه أصحابه نظر إليه وقال: اللهم عظمه وشرفه ثم قال:
اللهم إن هذا مدخل قد دخله من كان قبلي من الأنبياء فسألوك وأنا أسألك لي ولأهل / 164 / ب / بيتي ولشيعتنا.
ثم مضى حتى أتى الركن اليماني فوقف عنده ثم قال: اللهم اتخذتني نبيا واتخذت عليا إماما فاهد إليه خير خلقك وجنبه شرار خلقك.
[بيان الإمام الصادق عليه السلام حقوق المؤمن] 759 - [حدثنا] أحمد [بن] السري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن يحي الخياط عن رجل:
عن معلى [بن الخنيس] قال: كنت عند جعفر بن محمد فقلت له: جعلت فداك ما حق المؤمن على المؤمن؟ قال: يا معلى إني عليك شفيق وإني أخاف أن تسمع فلا تحفظ أو تعلم ولا تعمل! إن للمؤمن حقوقا واجبة إن ضيعت منها حقا واحدا خرجت
من ولاية الله ولم يكن لك فيها نصيب!! للمؤمن حقوق واجبة:
[الأولى أن] تطيع أمره وتتبع هواه وتجنب سخطه.
والثانية [أن] تكون له كما تكون لنفسك تحب له ما تحب لنفسك.
والثالثة [أن] تعينه بيدك ورجلك ومالك ولسانك.
والرابعة [أن] تكون دليله ومرآته.
والخامسة إن كان لك زوجة وليس له زوجة ولك خادم وليس له خادم أن ترسل خادمك إليه يهئ له طعامه ويغسل ثيابه ويمهد فراشه.
والسادسة [أن] لا تشبع ويجوع ولا تروي ويظمأ ولا تكسى ويعرى.
والسابعة أن تعود مريضه وتمرضه.
والثامنة أن من مات [منهم] وترك صبيانا صغارا أن تعاهدهم وتقوم بشأنهم حتى يكبروا وتتبع جنازته وتقوم بأمره.
إن علمت له حاجة أعطيتها إياه قبل أن يسألك إياها.
فإذا فعلت ذلك فولايتك واصلة بين جنب؟ أخيك وولايتك واصلة بولاية الله.
[حديث سهل بن سعد الساعدي الصحابي حول شيعة علي عليه السلام] 760 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن عبدان قال:
حدثنا سهل بن سقير قال: حدثنا موسى بن عبد ربه قال:
سمعت عن سهل بن سعد الساعدي؟ يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه / 165 / أ / وآله وسلم يقول: شيعة علي مبياضة الوجوه حق لي أن أشفع لهم ويكونون في الجنة جيراني.
[كلام الإمام الصادق عليه السلام حول الشيعة: لا يرى في النار واحد منهم] 761 - [حدثنا] أحمد بن عبدان قال، حدثنا سهل بن سقير:
قال: كنت عند جعفر بن محمد جالسا وعنده عدة من أصحابه فقال: والله لا يرى في النار منكم ثلاثة لا والله ولا اثنين لا والله ولا واحد لقد طلبوكم في النار فما أصابوكم وذلك قول الله في كتابه:
* (مالنا لا نرى رجالا كنا نعدهم من الأشرار اتخذناهم سخريا أم زاغت عنهم الابصار إن ذلك لحق تخاصم أهل النار) * [61 / ص:
38].
[حديث جابر بن عبد الله الأنصاري حول شيعة علي عليه السلام] 762 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن منصور المرادي قال: حدثنا عبادة بن زياد قال: حدثنا كادح بن جعفر [حدثنا] عبد الله بن لهيعة المصري (1) عن عبد الرحمان بن زياد الإفريقي عن عطاء بن يسار:
عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا علي أنت أول داخل الجنة من أمتي وإن شيعتك على منابر من نور مبيضة وجوههم حولي أشفع لهم ويكونون غدا في الجنة جيراني.
[كلام الإمام الصادق عليه السلام مع جمع من شيعته] 763 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن عبدان قال:
سمعت سهل يقول:
سمعت مولاي جعفر بن محمد يقول لأصحابه: وهم جلوس حوله: إنكم لتذكرون مصيبتنا أهل البيت وما منعنا من حقوقنا فأيدينا من حقوقنا صفرات فقالوا: بلى يا ابن رسول الله وإنا لنبكي عليه؟ فقال: طوبى لريحكم وأرواحكم ضمنت لكم الضمان بضمان الله وضمان رسوله وضمان علي بن أبي طالب فأعينونا على تلك بورع.
[حديث أمير المؤمنين وأم المؤمنين أم سلمة في نعت شيعة علي ومحبيه] 764 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا محمد بن بكار قال / 165 / ب /: حدثنا خالد بن عبد الله عن يزيد بن أبي زياد:
عن ابن لزيد بن أرقم - قال: أحسبه ثابت - قال: ذكر شيعة علي وشيعة عثمان عند أم سلمة فقالت: ما تذكرون من شيعة علي؟ هم الفائزون يوم القيامة.
768 - [حدثنا] عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا ابن حميد قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن يزيد بن أبي زياد:
عن سالم قال: قال علي بن أبي طالب: نجئ نحن ومن يحبنا يوم القيامة كهاتين حتى نرد على نبينا الحوض. فأومى بإصبعيه السبابتين.
محمد بن سليمان قال: حدثنا عبد الله وكتب إلي موسى بن عيسى الجزري بأحاديث منها هذا الحديث - وكتب إلي بخطه إجازته لي وأن أرويه عنه -:
[كلام أمير المؤمنين عليه السلام في نعت المنتجبين من شيعته] 769 - [كتب إلي] عبد الله بن محمد وموسى بن عيسى قالا:
حدثنا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا شعيب بن واقد قال:
حدثنا الحسن بن صالح بن أبي الأسود قال: حدثنا بكار بن عبد الملك قال:
حدثنا سلمة بن أبي الطفيل عن أبيه قال: خرج علي يوما من منزله وإذا قوم جلوس فقال: من أنتم؟ قالوا: نحن شيعتك يا أمير المؤمنين. فقال: سبحان الله فما [لي لا] أرى عليكم سيماء الشيعة؟ قالوا: يا أمير المؤمنين وما سيماء الشيعة؟ قال: عمش العيون من البكاء خمص البطون من الصيام ذبل الشفاه من الدعاء صفر الألوان من السهر على وجوههم عزة الخاشعين (1)
[دعاء الإمام الباقر عليه السلام لمحيي أمرهم بالمذاكرة ثم توصيفه عليه السلام شيعتهم في آخر الزمان عند ظهور أمرهم أو قرب ظهور أمرهم] 770 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الألثغ قال: حدثنا جعفر بن محمد الرماني قال: حدثنا حسن بن حسين عن إسماعيل بن زياد:
عن جعفر عن أبيه قال: قال: رحم الله من أحيا أمرنا. قيل له:
[و] كيف يحي أمركم؟ قال: بالتذاكر له.
771 - [حدثنا] عثمان بن محمد الألثغ قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا حسن بن حسين عن إسماعيل بن زياد:
عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: شيعتنا [الآن] قد ألقي في قلوبهم الرعب من عدونا فإذا جاء أمرنا صاروا الليوث لا يفرون أسدا لا ينثنون يطؤن عدونا بأقدامهم ويقتلونهم بأيديهم.
[حديثان حول ما أعد الله تعالى لشيعة أهل البيت من الكرامة والزلفى] 772 - [حدثنا] عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا حسن بن حسين عن إسماعيل:
عن جعفر [بن محمد] عن أبيه قال: دخل علي على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا علي إن الرجل من شيعتك ليشفع لمثل ربيعة ومضر.
محمد بن سليمان قال: [قال:] أبو أحمد: كتب إلي عبد الله بن بحر (1) بخطه في الكتاب:
773 - حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا يحيى بن العلاء عن سعد بن طريف عن الأصبغ بن نباتة [عن علي عليه السلام] قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لله قضيب من ياقوت أحمر حشوه مسك أذفر عرفه لؤلؤ رطب معلق بالعرش لا يناله إلا نحن وشيعتنا والناس منه براء.
774 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن أبان قال:
حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا إسرائيل عن عمار الدهني:
عن سالم بن أبي الجعد قال: قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: الشيعة ذبل الشفاه تعرف فيهم الرهبانية والربانية.
باب ما ذكر في معاوية من قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم و [بعض ما ورد فيه عن غيره] [ويبتدأ بما ورد عن الصحابي الكبير أبي سعيد الخدري] 775 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح القرشي قال. / 166 / ب / حدثنا جندل بن والق التغلبي عن محمد بن بشر العبدي عن أبي الوداك:
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا رأيتم معاوية على منبري فاضربوا رأسه.
قال شهاب: أحسبه قال: بالسيف (1)
[حديث ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حول معاوية] 776 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن أبان الهاشمي قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني عن أبي عوانة عن الأعمش عن سالم بن أبي الجعد:
عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
معاوية يوم القيامة في صندوق من نار.
[كلام سعد بن أبي وقاص في معاوية لما نهى عن متعة الحج] 777 - [حدثنا] خضر بن أبان قال: حدثنا ابن عبد الحميد الحماني عن شريك عن عبد الملك عن بشير:
عن غنم بن قيس قال: سألت سعد بن مالك عن متعة الحج؟ فقلت: إن معاوية ينهى عنها فقال: وما يدري الفاسق؟ فعلناها على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ومعاوية كافر بالله.
778 - [حدثنا] خضر بن أبان قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني عن عبد الله بن المبارك عن سليمان التيمي:
عن غنم بن قيس قال: قال: سألت سعدا عن المتعة للحج؟
فقال: قد فعلناها. فقلت: إن معاوية قد نهى عنها فقال: إن معاوية لكافر بالعرش!
[أحاديث حسن البصري في شأن معاوية] 779 - [حدثنا] خضر بن أبان قال: حدثنا عبد الله بن عبد الكريم عن شريك عن إسماعيل بن مسلم:
عن الحسن البصري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا رأيتم معاوية يخطب على منبري فاقتلوه.
قال الحسن: فلم يفعلوا فأذلهم الله.
780 - [حدثنا] خضر بن أبان قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني عن شريك عن إسماعيل بن مسلم:
عن الحسن البصري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إذا رأيتم معاوية يخطب على منبري فقتلوه.
[حديث حبر الأمة عبد الله بن العباس حول معاوية] 781 - محمد / 167 / أ / بن سليمان قال: أخبرنا بعض أصحابنا عن أبي سلمة المسلم بن محمد بن المسلم بن عفان قال:
أخبرنا عبد الرزاق بن همام قال: أخبرني الثوري عن حبيب بن أبي ثابت:
عن سعيد بن جبير قال: سمعت ابن عباس يلعن معاوية يوم عرفة قال: [ف‍] قلت: ما شأنه يا ابن عباس؟ قال: إن عليا كان يأمر بالتلبية في هذا اليوم فنهى عنها [معاوية] لذلك!!!
782 - [وبالسند المتقدم قال: أخبرنا] أبو سلمة قال: أخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب:
عن عكرمة قال: سمعت ابن عباس يقول: لعن الله معاوية عمد إلى أفضل أيام الحج فقطع فيه التلبية وأذهب نوره. يعني يوم عرفة.
خبر سعية [بن العريض مع معاوية] (1) 783 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن حازم الغفاري قال: أخبرنا إبراهيم بن الحسن التغلبي قال: حدثنا هشام بن المغيرة عن سليمان بن محمد القرشي عن جابر بن إسحاق البصري عن أحمد بن محمد بن ربيعة بن عجلان عن عبد الله بن لهيعة:
عن أبي الزبير أن معاوية بن أبي سفيان قدم المدينة فدخل المسجد فرمى ببصره في صحن المسجد فإذا شيخ له ضفيرتان من أحسن ما رئيت من الشيوخ سمتا وأنقاه ثوبا وأشده تشميرا فقال: من هذا الشيخ؟ فقيل: [هو] سعية بن العريض بن السموأل التيمي قال فبعث إليه معاوية يدعوه فأتاه الرسول فقال له: أجب. قال: ويلك ولمن أجيب؟ قال: لأمير المؤمنين. قال ومن أمير المؤمنين؟ قال: معاوية بن أبي سفيان. قال: التراب في فيك وفي في معاوية بن أبي سفيان!!
قال: فرجع الرسول إلى معاوية فأخبره بالذي قال [قال:] فقال له معاوية: ارجع إليه فقل له: إما أن تأتينا وإما أن نأتيك.
قال: فرجع الرسول إليه فقال له: يقول معاوية: إما أن تأتينا وإما أن نأتيك؟ قال: أما هذا فنعم. قال: فأتاه فسلم عليه بغير تسليم الامارة ولا الخلافة فقال له معاوية: من أنت؟ قال سعية: لا بل من أنت؟! قال: أنا معاوية بن أبي سفيان. قال له سعية: وأنا سعية بن العريض بن السموأل. قال: ما فعلت أرضك التي ب‍ " تيماء "؟ قال:
يكسى منها العاري ويعاد بفضلها على الجار. قال له معاوية:
أتبيعنيها؟ قال له سعية: نعم ولولا خلة داخلة في الحي ما بعتكها بشئ. قال: فبكم تبيعها؟ قال: بست مائة ألف قال: فقال له معاوية: بخ بخ فقد أحببت أن تثمن بها (1) أتبيعها بستين ألفا؟ قال:
فقال: لا ولو كانت لبعض جلسائك لاخذتها بست مائة ألف. فقال له معاوية: وعسى أن تكون كما تقول أنشدني مرثية أبيك التي رثى بها نفسه. قال: نعم أبي الذي يقول:
ألا ليت شعري يوم أندب هالكا * ماذا يبكيني [به] نواحي (2) لا تبعدن فرب يوم كريهة * فرجتها بشجاعة وسماح ولقد أصبت بفضل مالي حقه * عند الشتاء وشدة الأرواح ولقد أجبت الحق غير مخاصم * ولقد بذلت الحق غير ملاحي وإذا دعيت لضيقة سهلتها * أدعو بأفلح مرة ورباح
قال: فقال له معاوية: أنا والله كنت أحق بهذه الأبيات من أبيك؟! قال: فقال له سعية: كذبت والله ولؤمت! قال: فقال له معاوية: أما قولك: كذبت فقد عرفنا معناه فما معنى [قولك:] ولؤمت؟ قال: لأنك أمت الحق في الجاهلية [مرة] وفي الاسلام أخرى!!
أما في الجاهلية فإنك / 168 / أ / قاتلت الرسول صلى الله عليه وآله وسلم والوحي فجعل الله خدك الأسفل وكيدك المردود!
وإما في الاسلام فإنك أمرت إمارة ما جعلها الله لك تخبطها عمياء مظلمة تهوي بها في نار جهنم!!!
قال: فقال له معاوية: ما أظن شيخكم هذا إلا قد خرف. قال: فقال سعية: والله ما خرفت ولا عزب عني عقلي [ثم قال:] نشدتك الله يا معاوية إن كنت صادقا لما صدقتني وإن كنت كاذبا لما كذبتني. قال: أذكر.
فقال له سعية: [يا معاوية أ] تذكر يوم كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وآله حين رفع النبي [صلى الله عليه] رأسه إلى أبي بكر فقال له: كيف أنت يا أبا بكر إن أنت وليت الامر غدا؟ قال:
الله ورسوله أعلم. فانتقع وجه رسول الله صلى الله عليه وآله ثم سكت طويلا ثم رفع رأسه إلى عمر فقال له: كيف أنت يا عمر إن وليت الامر غدا؟ قال: الله ورسوله أعلم. فانتقع وجه رسول الله ثم سكت ثم التفت إلى عثمان فقال له: كيف أنت يا ابن عفان إن وليت هذا الامر غدا؟ قال: الله ورسوله أعلم. فانتقع وجه رسول. الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم سكت ثم رفع رأسه إلى علي فقال له: كيف أنت
يا أبا حسن إن وليت الامر غدا؟ قال: أعدل يا رسول الله في الرعية وأقسم بينهم بالسوية وأقسم التمرة وأحمي الحرة وأعز الذليل وأشفي الغليل وأهدم المرح وأحمي الفرج. قال: أنت لها. قال: فنكس علي رأسه [ثم] قال: بأبي أنت وأمي ألي؟ أم علي؟ قال: لا بل لك - ثلاث مرات - وأنت أول من يجثو للخصوم.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله إني سألت الله أن يجمع الأمة عليك فأبى ذلك علي / 168 / ب / حتى يبلو بعضهم ببعض ليميز الله الخبيث من الطيب ولكنه عوضك من ذلك سبع خصال: تستر عورتي وتقضي ديني وعداتي وأنت معي على حوضي معك لوائي الأعظم تحته آدم ومن ولد وأنت [أقرب الناس] إلي يوم القيامة (1) ولن ترجع كافرا بعد إيمان ولا زانيا بعد إحصان.
فقال عمر: بخ بخ لقد أعطي بن أبي طالب خصالا لان يكون في آل الخطاب واحدة منهن أحب إلي من الدنيا وما فيها!!!
ثم أقبل عليك يا معاوية ثم قال: كيف أنت إن وليت غدا؟ فقلت: الله ورسوله أعلم. فانتقع وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم قال: أنت مفتاح الفتنة ورأس الغي أملك طويل وأجلك قصير تأكل فلا تشبع تخطبها عمياء مظلمة.
قال: فانصرف عن معاوية فنام من الناس - قال إبراهيم:
والفيام: مائة ألف - قال: فقيل لمعاوية أتهيج رجلا قد سمع هذا من رسول الله صلى الله عليه وآله فيك؟
[حديث عبد الله بن عمرو بن العاص حول معاوية] [ثم ما اقترحه المغيرة بن شعبة على علي عليه السلام حول معاوية والزبير في بداية خلافة علي عليه السلام] 784 - محمد بن سليمان قال: حدثنا إسحاق بن محمد بن إسحاق القاضي قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: أخبرنا نوح بن دراج عن ليث عن طاووس:
عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: يطلع من هذا الفج رجل يموت على غير ملتي.
[قال عبد الله:] فأشفقت أن يكون أبي فطلع معاوية.
785 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الألثغ قال: حدثنا جعفر بن مسلم السراج قال: حدثنا يحيى بن الحسن الحريري، قال: حدثنا عاصم، عن نوح بن دراج عن محمد بن إسحاق:
عن الزهري قال: قال المغيرة [بن شعبة]: لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه: إني قد غششتك ثلاث [مرات] من الدهر والله لأنصحنك اليوم دع معاوية / 169 / أ / على أهل الشام واستبق الزبير على العراق؟ فإذا استقام لك الامر فاعزلهما!!
[ف‍] قال [له علي عليه السلام]: ليس يحكمان في سلطاني يوما واحدا لا والله ولو تخطفني السباع والطير!!!
خبر معاوية وعمرو بن العاص [في قصة تغنيهما في أيام رسول الله صلى الله عليه وآله] 786 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال:
أخبرنا علي بن حكيم الأودي قال: أخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي عن يزيد بن أبي زياد:
عن سليمان بن عمرو بن الأحوص الأزدي قال: حدثنا أبو هلال أنه سمع أبا برزة الأسلمي أنهم كانوا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم [في سفر] فسمعوا غناءا فتشوفوا له (1) فقام رجل فاستمع له وذلك قبل أن يحرم الخمر فأتاهم ثم رجع ثم قال: هذا معاوية وعمرو بن العاص يرد أحدهما على الآخر وهو يقول:
لا تزال حواري تلوح عظامه زوى الحرب عنه أن يجن فتقبرا (2) [قال:] فرفع رسول الله صلى الله عليه وآله يديه فقال: اللهم اركسهما في الفتنة ركسا اللهم دعهما إلى النار دعا.

خبر [سفيان] بن الليل [وما جرى بينه وبين الإمام الحسن عليه السلام] 787 - [محمد بن سليمان قال:] حدثنا أحمد بن علي قال:
حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي بن حكيم قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن السري بن إسماعيل عن الشعبي:
عن سفيان بن الليل أنه أتى حسنا بالمدينة حين انصرف من عند معاوية فوجده بفناء داره فلما انتهى إليه قال: السلام عليك يا مذل المؤمنين!!! قال: فقال [الحسن]: وما ذكرك لهذا؟ قال: فذكرته الذي كان منه من تركه القتال ورجوعه إلى المدينة!!!
[ف‍] قال حسن: يا سفيان أما إني سمعت / 169 / ب / عليا يقول: لا تذهب الليالي والأيام حتى يجتمع أمر هذه [الأمة] على رجل واسع السرم ضخم البلعوم يأكل ولا يشبع لا يموت حتى لا يكون له في السماء عاذر ولا في الأرض حامد وإنه معاوية. وإني عرفت أن الله بالغ أمره.
788 - قال أبو جعفر محمد بن سليمان: وحدثنا إسحاق بن محمد بن [محمد بن] إسحاق القاضي - أظن - عن عباد عن محمد بن فضيل مثل هذا الحديث بإسناده مثله.
خبر القاضي [الشامي مع عمر بن الخطاب] 789 - [محمد بن سليمان قال:] حدثنا أحمد بن علي قال:
حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد:
عن عطاء بن السائب قال: أخبرني غير واحد أن قاضيا من قضاة الشام أتى عمر فقال له عمر: كيف تقضي؟ فقال: أقضي بما في كتاب الله. قال: فإذا أتاك ما ليس في كتاب الله؟ قال: أقضي بما قضى به رسول الله صلى الله عليه وآله. قال: فإذا أتاك ما ليس في كتاب الله وما لم يقض به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: أشاور رجالا وأجتهد رأيي.
فلما مضى قال [عمر]: هكذا يكون القضاء فإذا جلست تقضي فقل: اللهم ارزقني أقضي بعلم وأن أنطق بحلم وارزقني العدل في الرضى والغضب.
قال: فانطلق فسار ما شاء الله ثم رجع فقال له عمر: وما ردك؟ قال: رأيت رؤيا أفظعتني. قال: وما هي؟ قال: رأيت الشمس والقمر يقتتلان والكواكب بينهما نصفين. قال: مع أيهما كنت ثكلتك أمك؟! قال: كنت مع القمر. قال: فقرأ عمر: هذا الآية: * (وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة) * [/ 12 / الاسراء:: 17] [ثم قال له:] انطلق فلا تعمل لي عملا أبدا. قال عطاء: فبلغني أنه قتل مع معاوية بصفين.
[حديث الحسن البصري حول معاوية من طريق ثالث] 790 - محمد / 170 / أ / بن سليمان قال: حدثنا خضر بن أبان قال: حدثنا يحى بن عبد الحميد الحماني عن شريك عن إسماعيل بن مسلم:
عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
إذا رأيتم معاوية على منبري فاقتلوه.
[لعن الامام أمير المؤمنين عليه السلام معاوية وابن العاص وأبا الأعور وأبا موسى] 791 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي [بن] السري المقري؟ قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري قال: حدثنا عمر بن سعد الأسدي قال: حدثني يحي بن سعيد والصعق بن زهير:
عن يوسف بن أبي روق [قال:] إن علي بن أبي طالب بعدما حكم الحكمان [عمرو بن العاص وأبو موسى بالجور والهوى] قال:
اللهم العن معاوية بن أبي سفيان بادئا وعمرو بن العاص ثانيا وأبا الأعور السلمي ثالثا و عبد الله بن قيس رابعا. [وكان عليه السلام] يمد بها صوته (1).
[لعن ابن عباس في يوم عرفة معاوية بن أبي سفيان] 792 - محمد بن سليمان قال: أخبرنا بعض أصحابنا ممن أثق بن عن عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن عمر الكشوري قال: حدثنا محمد بن يوسف الحذاقي (1) قال: حدثنا عبد الرزاق عن الثوري عن حبيب بن أبي ثابت:
عن سعيد بن جبير قال: سمعت ابن عباس يلعن معاوية بعرفة يوم عرفة قال: قلت: ما شأنه يا ابن عباس؟ قال: إن عليا كان يأمر بالتلبية في هذا اليوم فنهى [معاوية] عنها لذلك!!
793 - [وبالسند المتقدم حدثنا] عبد الله بن محمد قال: حدثنا محمد بن يوسف قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن أيوب:
عن عكرمة قال: سمعت ابن عباس يوم عرفة يقول: لعن الله فلانا. - قال أبو جعفر: قال لمن؟ الذي حدثني بهذا الحديث سماه لنا الكشوري معاوية - عمد إلى أفضل أيام الحج - يعني يوم عرفة - فقطع فيه التلبية فأذهب نوره.
[قول الإمام أمير المؤمنين عليه السلام لما سئل عن قتلاه وقتلى معاوية] 794 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن علي بن الحسن بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: أخبرنا علي بن حكيم قال: أخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان عن فضيل بن / 170 / ب / مرزوق عن عطية:
عن عبد الرحمان بن جندب قال: سئل علي رضي الله عنه عن قتلاه وقتلى معاوية؟ [ف‍] قال: يؤتى بي وبمعاوية فنختصم عند ذي العرش فأينا فلج فلج أصحابه (1).
باب ما ذكر في الخوارج [وإخوتهم من الناكثين والقاسطين ويبتدأ بكلام أمير المؤمنين عليه السلام فيهم] 795 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن أبان الهاشمي قال: حدثنا عبد الله بن نمير عن فطر بن خليفة عن حكيم بن جبير قال: سمعت إبراهيم قال: سمعت علقمة قال: سمعت عليا [عليه السلام] يقول: أمرت أن أقتل الناكثين (1) والقاسطين والمارقين.
796 - [حدثنا] خضر بن أبان قال: عبد الله بن نمير عن يونس بن أبي يعفور العبدي قال: حدثنا حماد بن عبد الرحمان الأنصاري:
عن أبي سعيد التيمي عن علي قال: عهد إلي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن أقتل الناكثين والقاسطين والمارقين. فقال: [إن] الناكثين [هم] أهل الجمل والمارقين الخوارج والقاسطين أهل الشام.
[حديث أبي الطفيل في إخبار النبي صلى الله عليه وآله وسلم في يوم خيبر عن مروق الخوارج] 797 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن علي بن الحسين بن مروان قال: حدثنا الحسن بن علي [بن] عفان العامري قال: أخبرنا علي بن حكيم قال: أخبرنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي عن الوليد بن جميع:
عن عامر بن واثلة قال: لما كان يوم خيبر أتى رسول الله صلى الله عليه وآله رجل مجزوز الرأس محلوق فقال: ما عدلت!!! [ف‍] قال [له النبي]: إذا لم أعدل أنا فمن يعدل؟
قال: فعفا [النبي] عن الرجل فذهب فقال: أين الرجل؟
فطلب فلم يجده فقال: إنه يخرج من أمتي قوم سيماهم سيما هذا يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ينظر في قدحه فلا يرى شيئا ثم ينظر في رصافه فلا يرى شيئا ثم ينظر في [نضية] فلم ير شيئا (2).
[إخبار النبي صلى الله عليه وآله عن مروق الخوارج عن الدين برواية أم المؤمنين عائشة وتصديق أمير المؤمنين عليه السلام إياها] 798 - حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال:
/ 171 / أ /: أخبرنا علي بن حكيم قال: أخبرنا محمد عن عاصم بن كليب الجرمي عن أبيه:
قال: كنت عند علي جالسا إذ دخل رجل عليه ثياب السفر - قال: و [كان] علي يكلم الناس ويكلمونه - فقال: يا أمير المؤمنين أتأذن لي أن أتكلم؟ فلم يلتفت إليه وشغله ما هو فيه فجلس الرجل [إلي] فسألته ما خبرك؟ قال: كنت معتمرا فلقيت عائشة فقالت لي: من هؤلاء القوم الذين خرجوا بأرضكم يسمون حرورية؟ قال:
قلت: خرجوا من مكان يسمى حروراء فسموا بذلك. قالت: شهدت هلكتهم؟ - قال [محمد بن عاصم] -: فلا أدري أي
ذلك [أجابها هل] قال: نعم أو [قال:] لا. [ف‍] قالت: طوبى لمن شهد هلكتهم أما والله لو شاء ابن أبي طالب لأخبركم خبرهم. فجئت أسأله عن خبرهم (1).
[قال:] وفرغ علي [من كلامه مع من كان يتكلم معه] فقال:
أين المستأذن؟ [فقام الرجل] فقص عليه كما قص علينا قال: فأهل علي [صوته] فكبر مرتين فقال: إني دخلت على رسول الله صلى الله صلى الله عليه وآله وليس عنده أحد غير عائشة فقال: كيف أنت يا علي وقوم كذا وكذا؟ فقلت: الله ورسوله أعلم. ثم أشار [النبي] بيده فقال: يخرجون من المشرق يقرؤن القرآن لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فيهم رجل مخدج كأن يده ثدي حبشية. [ثم قال علي عليه السلام:] أنشدكم الله أخبرتكم به؟ (2) قالوا: نعم. قال: أنشدكم بالله أخبرتكم بأنه فيهم؟ قالوا: نعم. [قال:] فأتيتموني فأخبرتموني أنه ليس فيهم فحلفت لكم بالله أنه فيهم فأتيتموني به تسحبونه كما نعت لكم؟
فقالوا: نعم. [قال:] صدق الله ورسوله.
[حديث مروق الخوارج برواية أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وآله] 799 - حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن / 171 / ب / بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن أبان بن أبي عياش:
عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: سينشأ فيكم قوم يعجبونكم ويعجبهم أنفسهم يقرؤن القرآن بألسنتهم لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية.
خبر الحرورية [من الخوارج بطرق أخر عن كبار الصحابة وهم سهل بن حنيف الأنصاري وأبي سعيد الخدري وأبي أمامة والامام أمير المؤمنين عليه السلام] 800 - حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد قال: حدثنا أبو إسحاق الشيباني:
عن يسير بن عمرو قال: دخلت على سهل بن حنيف فقلت:
أخبرني ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله؟ [قال:
سأخبرك بما سمعته لا أزيدك عليه] (1) سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: - وضرب بيده - يقول: - يخرج من هاهنا قوم يقرؤن القرآن لا يجوز تراقيهم؟ يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
قال [يسير]: فقلت [لسهل]: أما لهم علامة؟ قال: هذا ما سمعته لا أزيدك عليه.
801 - حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال:
أخبرنا علي بن الحكيم قال: أخبرنا محمد عن أبي سفيان عن أبي نضرة:
عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
تفترق أمتي فرقتين منهم مارقة يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية لا يزيدون على الاسلام حتى يزيد السهم على فوقه (2) سيماهم التحليق يقتلهم أولى الطائفتين بالحق.
[قال أبو سعيد:] فلما قتلهم علي قال: إن فيهم رجلا مخدجا.
خبر السلطان الظلوم [والمارق الخارج من الدين] 802 - حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال:
أخبرنا علي بن حكيم / 172 أ / قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن أبان بن أبي عياش عن أبي غالب:
عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
رجلان من أمتي لا تنالهما شفاعتي ذو سلطان ظلوم غشوم عسوف ومارق من الدين خارج منه.
803 - حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن أبان عن أبي غالب:
عن أبي أمامة قال: جئ برؤس من رؤس الحرورية قال:
فبكى أبو أمامة ثم قال: كلاب النار. فقلنا له: أنت تقوله أو سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقوله؟ قال: بل سمعت رسول الله يقوله.
804 - حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن الأعمش:
عن سويد بن غفلة قال: قال علي: إذا حدثتكم عن رسول الله صلى الله عليه وآله حديثا فوالله لئن أخر من السماء أحب إلي من أن أكذب عليه وإذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فإن الحرب خدعة فإني سمعت رسول الله صلى عليه وآله وسلم يقول: سيخرج في آخر الزمان [قوم] أحداث الأسنان سفهاء الأحلام يقولون من قول خير البرية يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فأينما لقيتموهم فاقتلوهم فإن قتلهم أجر لمن قتلهم يوم القيامة.
خبر [حرب] البصرة [ووصية علي عليه السلام عسكره أن لا يقتلوا مدبرا ولا يدففوا على جريح...] 805 - حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن عطاء بن السائب.
عن الشعبي وأبي البختري وأصحاب علي قالوا: لما ظهر علي على أهل البصرة قال:
لا تقتلوا مدبرا / 172 / ب / ولا تدففوا على جريح ولكم ما في عسكرهم وعلى نسائهم العدة وما كان لهم من مال في أهليهم فهو ميراث على فرائض الله تعالى قالوا: كيف يحل لنا دماؤهم ولا يحل لنا نساؤهم وأرقاؤهم؟ قال: لا يحل لكم ذلك. فلما أكثروا عليه قال: هاتوا سهامكم اقرعوا على عائشة!! قالوا: نستغفر الله. قال: وأنا أستغفر الله (1).
[قول أمير المؤمنين عليه السلام في الخوارج: فإن قاتلوا إمام عدل فقاتلوهم وإن قاتلوا إمام جور فلا تقاتلوهم...] [وما ورد حول تخميس أمير المؤمنين عليه السلام أهل النهر وأخذه العبيد والإماء منهم] 806 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا علي بن إسماعيل بن سبيع:
عن الحكم أنه قال: خمس علي أهل النهر.
807 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي فان: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن الأعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن الحارث الجراني قال: حدثني رجل من بني نصر بن معاوية قال:
كنا عند علي [عليه السلام] فذكرنا الخوارج فسببناهم فقال: لا تسبوهم فإن قاتلوا إمام عدل فقاتلوهم وإن قاتلوا إمام جور فلا تقاتلوهم فإن لهم بذلك مقالا.
[كلام الامام أمير المؤمنين لما طلب من جنده أن يأتوه بالمخدج فقالوا: لا نجده في القتلى] 808 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن محمد بن حفص عن أبي هريرة عن أبيه قال:
أخذ علي يوم الجمل العبد والأمة.
809 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن عطاء بن السائب عن أبي عباس مولى أبي جحيفة - وقد كان يفضل على أبي جحيفة - قال:
سأله ميسرة وأنا أسمع عن أهل النهر؟ فقال:
وجد علي وجدا لم أر وجدا قط أشد منه فقال: ويلكم أي مكان هذا؟ فقالوا: هذا [مكان] كذا وكذا. فقال: فأي نهر هذا؟ قالوا:
النهروان قال: صدق الله ورسوله وكذبتم التمسوا فإن فيهم رجلا مخدجا ليس له كف ولا ذراع على طرف يده / 173 / أ / مثل ثدي المرأة له حلمة مثل حلمة الثدي عليها سبع شعران طوال معقفات.
[قال:] فالتمسنا [ه] حتى يئسنا فلما رأيت وجده تحركنا وأنا يومئذ شاب شديد فأتينا خندقا فيه نفر منهم بعضهم على بعض فاستخرجناه فلما انتهينا إليه كبر وفرح فرحا ما رأيت [منه] فرحا أشد منه.
فقال له ميسرة: أنت رأيته؟ فقال: أشهد [بالله] أني قد رأيته.
[ما دار بين مسروق وبين أم المؤمنين عائشة حول الخوارج وقولها: ما كنت أشتهي أن يلي علي قتلهم] 810 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن عطاء بن السائب أو الأعمش - شك علي - عن مسلم:
عن مسروق [قال:] سألتني عائشة أكان في هؤلاء الذين قتل علي رجلا مخدج؟ قال: قلت: نعم. قالت: فإذا رجعت إلى الكوفة فاذهب فسل كل ربع من أرباع الكوفة شهادة نفر منهم قال: فأتيناها من كل ربع بشهادة سبعين رجلا كلهم رآه وشهدوا عليه وكتبت أسماءهم وأنسابهم فلما جئتها وقرأت عليها الكتاب قالت: ما كنت أشتهي [أن] يلي قتلهم علي!!!
[حديث آخر في الخوارج وما ظهر من كرامة علي عليه السلام عندما أخبر عسكره بأن يبحثوا عن المخدج فقالوا: إنا بحثنا عنه ولم نجده] 811 - حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي عن محمد عن مسلم الملائي:
عن حبة قال: لما أن توجه علي إلى الخوارج دعاهم أن يرجعوا فقالوا: لا. [ف‍] قال: لا تقاتلوهم. قال: فرمى الخوارج الناس وجرحوا أناسا من أصحابه فقالوا: يا أمير المؤمنين قد جرح فينا أناس. [ف‍] قال: انهدوا إليهم فهذا حين حل لكم قتالهم. [فهجم جنده عليهم] فما كان إلا قريب من نصف النهار حتى قتلوا فقال علي:
اطلبوا لي رجلا مخدج اليد.
فقال حبة: يا أمير المؤمنين إنك لتنعت نعتة رجل [رأيته قديما] رأيت رجلا في [أهل] الشرك يسقى إبلا له يمد الغرب (1) فيأخذه بيده ثم يمده فيأخذه بفيه حتى تصدر إبله عن ري! قال / 173 / ب /: فسأله ابن عم له: ما شأن يدك؟ قال: عضها بعير.
قال: فقال علي: اطلبوه. فطلبوه فلم يقدروا عليه ثم قال:
ارفعوا فاطلبوه. [فطلبوه] فلم يقدروا عليه! و [كان] جبينه يرشح [عرقا] قال: فأتينا مؤخر العسكر فإذ نحن بسواد وإذا نحن بربضة نحو من ثلاث مائة (1) قال: فجعلنا نستخرجهم واحد واحدا قال:
فاستخرجناه وجعلناه عى بغل يخط بيده ورجليه الأرض فلما أتيناه به قال علي: شقوا عنه فإن فيه آية أخرى. قال: فأخذ قميصه فشق - و [كان] عليه قميص غليظ - فإذا الثدي الذي يلي اليد الضريرة كحبة النابة (2) ليس عليه سواد! وعلى اليد الصريرة سبع شعرات معقفات كأنهن التي تحرز بهن الإسكاف (3 قال: ثم مددت الصريرة إلى منكبه فما حال بيني وبينها عظم!
[ف‍] قال علي عند ذلك: صدق الله وبلغ رسوله إن رسول الله حدثنا أن قوما يخرجون في آخر الزمان يقرؤن القرآن لا يجاوز حناجرهم أو تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية يقتلهم أحد الطائفتين (4).
[حديث ابن الحنفية حول بداية توجه أمير المؤمنين عليه السلام إلى البصرة إلى بدء مناوشة الفريقين والتحام الحرب] 812 - [حدثنا]] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا محمد عن فطر:
عن منذر الثوري قال: سمعت محمد بن الحنفية [يقول:] لما أن توجه طلحة والزبير وعائشة إلى البصرة قال: سمع بذلك علي وهو في المدينة - قال: - فأقبل وأقبلنا معه في تسع مائة فلما نزل بذي قار قريبا من البصرة - قال: - بعث عمارا والحسن إلى الكوفة فاستنفرهم فنفر معه تسعة آلاف قال: فمنهم من أخذ البر ومنهم من أخذ الماء قال: ولحق بنا من أهل البصرة من عبد القيس ألفان فكنا اثنا عشر ألفا إلا مائة وكانوا أكثر منا.
فلما صاف بعضنا بعضا أعطاني الراية قال: وضج الناس إليه [أن] السهام قد عقرتنا. قال: فأمرهم بالكف، فلما دنا الناس بعضهم من بعض رأى مني نكوصا فأخذها مني فقاتل.
قال: وحملت يومئذ على رجل من أهل البصرة فلما غشيته بالرمح قال: أنا على دين علي بن أبي طالب فلما عرفت الذي أراد كففت عنه.
[طريقان آخران لحديث أمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم عليا بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين برواية أمير المؤمنين عليه السلام وأبي أيوب الأنصاري] 813 - حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال:
أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن الأعمش:
عن أبي سعيد التيمي قال: سمعت عليا يقول: أمرت بقتال ثلاثة الناكثين وهم هؤلاء الذين فرغنا منهم والقاسطين وهذا وجوهنا إليهم والمارقين فلم أردهم بعد؟
814 - حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن إبراهيم النحري عن رجل من الأزد:
عن أبي صادق قال: قدم أبو أيوب [الأنصاري] فاشترت له الأزد جزورا فبعثوا بها [إليه] مع أبي صادق فدخل عليه أبو صادق بتلك الجزور فقال: يا أبا أيوب رحمك الله ما حملك على استقبال هؤلاء تقاتلهم وقد أكرمك الله بصحبة نبيه وبارك عليك؟
[ف‍] قال [أبو أيوب]: يا أبا صادق إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عهد إلي أقاتل الناكثين فقد قاتلتهم وعهد إلي أن أقاتل القاسطين فقد قاتلتهم وعهد إلي أن أقاتل المارقين فلم أقاتلهم بعد.
[ثم قال:] حدثنا رسول الله صلى الله عليه وآله أن قوما يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية.
[قول أمير المؤمنين عليه السلام لما سمع شعار الخوارج: كلمة حق يراد بها الباطل وجوابه للناس لما قالوا له: أمتهم. فقال: كلا إنهم لفي أصلاب الرجال] 815 - حدثنا أحمد بن علي قال: حدثتنا الحسن قال: أخبرنا محمد عن صدقة بن المثنى النخعي [المتفق على توثيقه] قال:
سمعت [جدي] رياح بن الحارث يقول: كان علي في المسجد والحرورية في السوق ينادون: " لا حكم إلا لله " فأجابهم / 174 / ب / علي: حكم الله ننتظر فيكم [إنها] كلمة حق يراد بها باطل.
فقال الناس: يا أمير المؤمنين أمتهم. قال: فقال: كلا والله إنهم لفي أصلاب الرجال.
[طريق آخر لقول أمير المؤمنين عليه السلام: أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين] 817 - حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن مسلم الملائي عن إبراهيم:
[عن علقمة] (1) قال: قال علي: أمرت بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين.
[قول أمير المؤمنين للخوارج لما تنادوا: " لا حكم إلا لله]: إنها كلمة حق يراد بها الباطل ألا إن لكم عندنا ثلاث خلال ما كنتم معنا] 818 - حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن الأجلح عن سلمة بن كهيل:
عن كثير بن نمر قال: بينما أنا في الجمعة وعلي على المنبر إذ قام رجل فنادى: " لا حكم إلا لله " ثم قال آخر: " لا حكم إلا لله " ثم قاموا من نواحي المسجد يحكمون فأشار إليهم علي بيده [أن] اجلسوا [ثم قال:] نعم لا حكم إلا لله [والذي تقولون] كلمة حق يطلب بها باطل حكم الله أنتظر فيكم ألا إن لكم عندنا ثلاث خلال ما كنتم معنا: لا نمنعكم مساجد الله أن تذكر [وا] فيها اسمه ولا أمنعكم الفئ ما دامت أيديكم مع أيدينا ولا نقاتلكم حتى تقاتلونا.
[كلام أمير المؤمنين عليه السلام حول قتاله مع أعدائه] 819 - حدثنا أحمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن سالم بن أبي حفصة:
عن مازن [العائذي] قال: سمعت عليا يقول: ما وجدت [بدا] من القتال أو الكفر بما أنزل الله على محمد.
[استئذان طلحة والزبير للدخول عليه وإذنه لهما وصعودهما إليه وهما يقولان: ما بايعته قلوبنا وإنما بايعته أيدينا] 820 - حدثنا أحمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد قال: حدثنا حميد الهلالي:
عن أم راشد مولاة أم هانئ بنت أبي طالب أن عليا دخل على أم هانئ بنت أبي طالب فقال: ما لي لا أرى عندكم بركة؟ فقالت أم هانئ: كفى [بأمير المؤمنين بركة] (1) فقال: لست أعني هذه إنما أعني الشاة. [قالت:] فقربت له طعام فأكل ثم استسقى فذهبت للماء فإذا رجلان على باب الحجرة فاستئذنا فأذن لهما قالت: [ف‍] نزلت إلى أسفل الدار فأبطأت / 175 / أ / والله بالماء فصعدا الدرج (2) وأحدهما يقول لصاحبه: إنما بايعته أيدينا ولم يبايعه قلوبنا!!!
قالت: فأتيته [بالماء] فوضعت القدح بين يدي علي
صلوا ت الله عليه قالت: فقلت له: جعلت لك الفداء إني سمعت هذين الرجلين يقولان: إنما بايعته أيدينا ولم يبايعه قلوبنا. [قالت:] فقرأ علي هذه الآية: * (إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم) * [10 / الفتح: 48] [فقرأ الآية الكريمة] حتى ختمها.
قال؟ فقلت لام هانئ: من هذان الرجلان؟ قالت: طلحة والزبير. فعرفتهما حتى هلكا؟
خبر عائشة [في بدء عزيمتها إلى البصرة] 821 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن الأجلح عن عبد الرحمان بن أبزي:
عن أبي عبد الله الجدلي قال: بينا نحن بمكة وقد قتل عثمان في ذي الحجة فأقبل طلحة والزبير حتى قدما على عائشة فدخلا عليها فخرج مناديها فنادا: من كان يريد الخروج مع طلحة والزبير فليسر فإن أم المؤمنين سائرة!!
قال أبو عبد الله: فدخلت عليها - وكنت لها صديقا - فقلت لها: يا أم المؤمنين هل أخرجك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في غزوة قط أو في قتال؟ أولم يأمرك أن تقعدي في بيتك؟ [قال:] فلم أزل بها وأذكرها وأناشدها حتى قعدت فأمرت مناديها [أن ينادي:] من كان يريد الخروج مع طلحة والزبير فإن أم المؤمنين قد قعدت.
فلما سمع طلحة [نداء] المنادي أقبل فدخل عليها فنفث في
أذنها فخرج مناديها فنادا: من كان يريد المسير مع طلحة والزبير فليسر فإن أم المؤمنين سائرة.!!
فلما كان من أمرها ما كان ورجعت إلى المدينة [سرت إليها حتى وقفت على باب بيتها ف‍] قلت: سلام عليك [يا أماه] أيدخل / 175 / ب / أبو عبد الله الجدلي (1)؟ قال: [فأذنت لي بالدخول فدخلت وسلمت عليها] فانتحبت [حينما رأتني] حتى رحمتها ثم أنشأت تحدثني:
قالت: وقفت مع الناس يوم الجمل على تل علي فسمعت صوتا لم أسمع مثله قط فقلت لغلام كان معي: اذهب ويحك فانظر ما هذا الصوت؟ فذهب ثم أتاني فقال: تواقعوا. فقلت: الصوت فينا أو فيهم؟ قال: لا بل فيكم. فقلت: ذاك خير لنا أو شر لنا؟ قال: لا بل شر لكم. قالت: فسمعت الصوت مرة أخرى فأرسلت الغلام فقال لي مثل مقالته [في] المرة الأولى فسمعت الثالثة فذهبت أنظر فإذا أنا في مثل لجة البحر! قالت: وزلق الجمل فبرك وجاء رجل حتى أدخل يده فقلت: ويلك من أنت؟ فقال: أبغض أهلك إليك. قلت: [أنت] محمد؟ قال: نعم. قالت: [قلت له:] فلا تسأل عن عذل قالت: ثم جاء عمار وجاء الأشتر [فقلت لهما:] فلا تسألا (2) عن عذل وشتم!!! حتى قال: وددت؟ أن السيف كان نالك.
[تذكير أمير المؤمنين عليه السلام أم المؤمنين عائشة بعصيانها لله ولرسوله في حياة النبي صلى الله عليه و آله وسلم وأنه بعد ذلك ما برأها دليل] 822 - [حدثنا] أحمد بن علي [بن علي] قال: حدثنا الحسن بن علي [قال: أخبرنا علي] قال: أخبرنا محمد عن مسلم:
عن حبة قال: قال علي رضي الله عنه لعائشة: أما إنك إحدي اللتين صغت قلوبكما فما الذي برأك؟ (1).
[اعتراف أم المؤمنين عائشة بأنها قد أحدثت بعد النبي وتظاهرها بالندم تظاهر الفاشلين في أهدافهم] 832 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن البري:
عن سليم مولا لعائشة قال: خرجت إلى مكة من المدينة فما كانت تمر بحجر ولا شجر ولا جبل إلا وقالت: يا ليتني كنت مثل هذا. وتبكي ندامة على ما صنعت!!!
824 [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال أخبرنا علي قال:
أخبرنا محمد عن إسماعيل بن أبي خالد عن مدرك:
عن عبادة قال: قالت عائشة: والله لان أكون قعدت فلم أكن خرجت مخرجي هذا [كان] أحب إلي من عشرة أولاد كلهم من رسول الله صلى الله عليه وآله كلهم مثل ولد الحارث بن هشام.
[اعتراف أم المؤمنين عائشة عندما سمعت نباح كلاب الحوأب بأن النبي صلى الله عليه وآله نهاها من الخروج على علي عليه السلام] 825 - [حدثنا] أحمد / 176 / أ / قال: حدثنا الحسن قال:
أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن إسماعيل بن أبي خالد:
عن قيس قال: قالت عائشة: إذا أنا مت فادفنوني مع أزواج النبي صلى الله عليه وآله فإني قد أحدثت!!!
826 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن إسماعيل:
عن قيس قال: لما أن أقبلت عائشة [من مكة سائرة إلى البصرة] نزلت ماء الحوأب [وهو] ماء لبني عامر [فنبحت عليها كلاب الماء] قالت: أي ماء هذا؟ قالوا: الحوأب. قالت: ردوني ردوني فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: كيف أنا بإحداكن إذا نبحت عليها كلاب الحوأب؟
إخبار الصحابي العظيم حذيفة بن اليمان قبل حدوث الحادثة بمدة أن أم المؤمنين عائشة ستخرج في جند وتقاتل المسلمين وتجعل بأسهم بينهم قال: وكأني أراكم صرعى حولها!!!] 827 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: أخبرنا الحسن قال:
أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن مسلم:
عن حبة عن حذيفة قال: أرأيتم لو أخبرتكم أن أصحاب البرانس أصحاب الأساطير (1) شراركم كنتم تصدقوني؟ قالوا: سبحان الله!!! قال: أرأيتم لو أخبرتكم أن أمكم الحميراء عائشة تقاتلكم كنتم تصدقوني؟ قالوا: سبحان الله؟!! قال: كأني سأنظر إليهم مستمسكون بالسوابير والذنب (2) كأني أراكم صرعى حولها لا تغني عنهم من الله شيئا!!!
[إخبار النبي صلى الله عليه وآله في بداية قدومه المدينة عند بناء مسجده بأن عمارا تقتله الفئة الباغية] 828 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا محمد عن أبان بن أبي عياش:
عن أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم والمسجد يبنى وعمار ينقل لبنتين لبنتين والناس ينقلون لبنة لبنة [ف‍] قال رسول الله صلى الله عليه وآله: عمار تقتله الفئة الباغية.
829 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن الأجلح:
عن عبد الله بن أبي الهذيل قال: لما بنى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مسجد المدينة جعل يحمل هو وعمار [اللبن] وعمار يرتجز:
نحن المسلمون * نبتني مساجدا (1) فجعل / 176 / ب / رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
المساجد.
[قال:] وقد كان عمار اشتكى قبل ذلك [ف‍] قال بعض القوم:
ليموتن عمار اليوم من الدؤب. قال: فسمعهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فنفض جبهة عمار من التراب وقال: عمار - ولم يقل ويحك ولا ويلك - يا ابن سمية تقتلك الفئة الباغية.
خبر حذيفة [بن اليمان في حثه على ملازمة الفئة التي يكون فيها عمار] 830 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد:
عن حبة قال: انطلقت أنا وأبو مسعود إلى حذيفة بالمدائن فدخلنا عليه فقال: مرحبا بكم ما خلفتما أحدا من قبائل العرب أحب إلي منكما. قال: فانبسط أبو مسعود وقال: يا أبا عبد الله أعهد إلينا فإن أصحابك قد ذهبوا ونحن نخاف الفتنة. قال: فقال [حذيفة]:
عليكم بالفئة التي فيها ابن سمية فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: عمار يدور مع الحق أينما دار وإنه لتقتله الفئة الباغية الناكثون عن الطريق ويكون آخر رزق له من الدنيا ضياح من لبن (2).
قال حبة: فشهدته يوم صفين وهو يقول: ائتوني بآخر رزقي من الدنيا. فأتي بضياحة من لبن في قدح له حلقة حمراء قال حبة:
فما أخطأ حديثه مقياس شعيرة قال: ثم قال عمار:
اليوم ألقى الأحبة محمدا وحزبه [ثم قال عمار رحمه الله] والله لو ضربونا حتى يبلغونا شعاف هجر (1) لعلمنا أنا على الحق وأنهم على الباطل وجعل يقول:
الموت تحت الأسل والقتل تحت البارقة (2).
[حديث المتخاصمين في قتل عمار وتبشير ابن عمرو إياهما بالنار؟!!] 831 - حدثنا أحمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد:
عن حبة [قال:] أبصر [عبد الله] بن عمرو [بن العاص] رجلين يختصمان [في قتل عمار!!! فقال: إن هذين يختصمان] (1) أيهما يدخل النار أول!!! سمعت رسول الله صلى الله / 177 / أ / عليه وآله وسلم يقول: قاتله وسالبه في النار.
فبلغ [قوله] معاوية فقال: والله ما نحن قتلناه ولكن قتله من جاء به!!!
خبر [بهيمة الأشرار] قاتل عمار [وما كان كتبه زهوا وافتخارا على قبائه] 832 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن مسلم قال:
رأيت قاتل عمار بن ياسر رجل طويل مشيب [......] كأنه عرفت به الحلاس؟ وبين كتفيه رقعة فيها مكتوب:
فتح الله [بنا] الفتوح 1) هذا قاتل عمار!!! [قال:] وهو ممن غزا الكعبة.
[قول عمار في معاوية وحزبه ثم توصيته بأن يدفنوه في ثيابه ثم نداء المنادي بعد استشهاد عمار] 833 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن فطر:
عن منذر الثوري قال: قال عمار: والله ما أسلم القوم ولكن استسلموا وأسروا الكفر حتى وجدوا عليه أعوانا.
834 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن إسماعيل:
عن [قيس بن] أبي حازم قال: قال عمار بن ياسر: إذا أنا قتلت فادفنوني في ثيابي فإني مخاصم.
835 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن مسلم:
عن حبة قال: لما قتل عمار نادى المنادي: أين الشاك في قتال أهل الشام؟ قد قتل عمار.
خبر عائشة [في البصرة ودعوتها لأحنف بن قيس إلى تعاونها في محاربة أمير المؤمنين عليه السلام] 836 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد بن فضيل عن مرزوق عن شقيق:
عن قرة بن الحارث قال: لما قدمت عائشة البصرة أرسلت إلى الأحنف بن قيس أن يأتيها [فما أتاها] ثم أرسلت إليه فأتاها فقالت: يا أحنف ويلك بما تعتذر إلى الله بترك جهاد قتلة أمير المؤمنين عثمان؟ أمن قلة عددك؟ أو أنك لا تطاع في العشيرة؟!
فقال [الأحنف]: يا أم المؤمنين ما كبرت السن؟ ولا طال العهد ولعهدي بك عام أول تحثيني على جهاده وتزعمين أن / 177 / ب / جهاده أحل من جهاد فارس والروم!!!
قالت: يا أحنف إنهم ماصوه كإيماص الأثواب (1) ثم قتلوه. قال: فقال: يا أم المؤمنين آخذ بقول لك هذا وأنت راضية وأدعه وأنت ساخطة!!!
[ما ورد عن النبي صلى الله عليه وآله في قتيلي الناكثين زيد بن صوحان العبدي وجندب الخير الأزدي] 837 - [حدثنا] أحمد بن علي قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن الأجلح:
عن أبي الهذيل قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وآله يسير ومعه أصحابه وهو يسوق بهم ركابهم. فجعل يقول: جندب وما جندب؟ والأجدع الحبر زيد (1) فجعل يردد هذا الكلام [قيل:] فما هو؟ قال: هما رجلان من أمتي فأما جندب فإنه يفرق بين الحق والباطل.
وأما زيد فإنه يسبقه عضو منه إلى الجنة ثم يتبعه سائره.
خبر الرجل الشاتم عليا رضي الله عنه [الذي عاهد الله أن يضرب عليا بالسيف وإلقاء القبض عليه من بعض الموالين وجره إلى علي عليه السلام وعفوه عنه] 838 - [حدثنا] أحمد قال: حدثنا الحسن قال: أخبرنا علي قال: أخبرنا محمد عن الأجلح عن سلمة بن كهيل عن كثير:
عن ابن اليمان قال: دخلت المسجد فإذا خمسة نفر يسبون عليا ويلعنونه وإذا فيهم رجل عليه برنس (1) وهو يقول: عليه عهد الله لأضربنه بالسيف ضربة أقتله بها!!!
[قال:] فأخذت الرجل صاحب البرنس الذي عاهد الله ليضربنه وليقتلنه قال: فاجتمع علي الناس فقال بعضهم: إنك لمتكلف أرسل الرجل. وقال بعضهم إنك لغريب. فقلت: ويلكم إني سمعت منه ما لا أدعه حتى آتي به أمير المؤمنين قال: فجررت يده حتى أدخلته عليه فقصصت عليه القصة قال: ويلك من أنت؟ قال:
أنا مساور المنقري قال علي: فخل سبيله! قلت: [لا] والله لا أفعل!! قال: خل سبيله. قال: قلت: أخلي سبيله وقد عاهد الله ليقتلنك؟ قال: ويلك [كيف] أقتله ولم يقتلني [بعد]؟ / 178 / أ / قال: قلت: فإنه قد لعنك! قال: إن شئت فالعنه وإن شئت فدعه!!!
خبر مسروق مع عائشة [حول قتل المخدج الخارجي وادعاء ابن العاص أنه قتله على نيل مصر] 839 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أبو عمرو أحمد بن حازم الغفاري قال: حدثنا سهل بن عامر بن عباد البجلي (1) قال: حدثنا أبو خالد الأحمر عن مجالد عن الشعبي:
عن مسروق قال: قالت عائشة: يا مسروق إنك من ولدي وإنك من أحبهم إلي فهل عندك علم من المخدج؟ قال: قلت: نعم قتله علي بن أبي طالب عليه السلام على نهر يقال له: " تامراء " أعلاه وأسفله النهروان بين أخاقيق وطرفاء. قال: قالت: ابغني على ذلك بينة. قال: فأتيتها بسبعين رجلا من كل [سبع] بعشرة وكان الناس إذ ذاك أسباعا فشهدوا أن عليا قتله على نهر يقال له: تامرا أعلاه وأسفله النهروان بين أخاقيق وطرفاء.
قال: فقالت عائشة: لعن الله فلانا - تعني عمرو بن العاص - فإنه حدثني أنه قتله على نيل مصر!!!
[قال مسروق:] قلت: يا أمة فأسألك بحق الله وحق رسوله وبحقي فإني من ولدك أي شئ سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول فيهم؟ قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول [فيهم]: هم شر الخلق والخليقة يقتلهم خير الخلق والخليقة وأقربهم عند الله وسيلة يوم القيامة.
[حديث جابر بن سمرة: تقتل الفئة الباغية عمارا] 840 - حدثنا أبو عمرو أحمد بن حازم قال: حدثنا إسماعيل بن أبان الأزدي قال: حدثنا أبو عبد الله ناصح المحلمي عن سماك بن حرب:
عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: تقتل عمارا الفئة الباغية (1)
قال في الام: تم كتاب المناقب وتأليفه والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد خاتم النبيين وعلى أهل بيته الطيبين وسلم تسليما.
[وأيضا] قال فيها: وذلك في شهر رجب من سنة ثلاث مائة [و] يتلوه ما روى ابن دأب (1) في علي بن أبي طالب رضي الله عنه ورحمه قال: وليس هو سماع.
[قال:] وبعد ذلك بخط غير خط جملة الكتاب ثم قال:
أجازني محمد بن سليمان الكوفي القاضي بصعدة [اليمن] جميع ما في هذا الكتاب وأمرني مشافهة أن أرويه عنه وذلك بعد أن كف بصره وأمرني أن أكتب إجازته فرحم الله من كتبه وألفه وغفر لمن قرأه وصدق بما فيه وعرف الفضل لأهله ولقى الله عز وجل بولاية أوليائه.
[هذا آخر الجزء السادس من كتاب مناقب أمير المؤمنين عليه السلام ويتلوه الجزء السابع]
الجزء السابع من مناقب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه رواية أبي جعفر محمد بن سليمان الكوفي رحمه الله بسم الله الرحمن الرحيم باب ما ذكر أن النبي صلى الله عليه وآله قال لعلي من كنت مولاه فعلي مولاه.
[وإليك حديث الصحابي الكبير أبي سعيد الخدري]:
841 - محمد بن سليمان قال حدثنا محمد بن منصور المرادي قال حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن أبي هارون العبدي:
عن أبي سعيد الخدري 179 / أ / قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره وأخذل من خذله.
[حديث الغدير أو مناشدة علي بحديث الغدير برواية رباح بن الحارث ثم برواية زيد بن يثيع وسعيد بن وهب وعمرو ذي مر وحبة العرني] 842 - محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن محمد بن فضيل وعمرو بن ثابت عن الحسن بن الحكم النخعي:
عن رباح بن الحرث قال: كنت عند علي في الرحبة فجاء قوم حتى أناخوا في ناحية الرحبة ثم جاؤوا يمشون إليه فقالوا السلام عليك يا أمير المؤمنين أنت والله. مولانا قال: فكأني انظر إليه وهو يضحك فقال: من أين وأنتم قوم من العرب؟ قالوا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم [غدير خم] قال فإن الله مولاي و أنا مولى المؤمنين وعلي مولى من كنت مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قال: أنتم تقولون ذلك وتشهدون عليه؟ قالوا: نعم قال فقد صدقتم.
قال: فانصرف القوم وتبعتهم فدنوت إلى رجل منهم فقلت: من أين أنتم يا عبد الله؟ قال: نحن رهط من الأنصار وهذا أبو أيوب صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله فأخذت بيده أصافحه.
843 - محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن عمرو بن ثابت:
عن أبي [إسحاق السبيعي عن] (1) زيد بن يثيع وسعيد بن وهب وعمرو ذي مر وحبة قالوا: نشد علي الناس في الرحبة: أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يوم غدير خم ما قال إلا قام يشهد.
فقام اثنا عشر فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لعلي يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
[حديث الغدير برواية الصحابي العظيم براء بن عازب] 844 - محمد بن منصور عن عثمان بن أبي شيبة عن أبي الحسين زيد بن الحباب عن 179 / ب / حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان عن عدي بن ثابت:
عن البراء بن عازب قال أقبلنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حجته حتى إذا كنا بين مكة والمدينة نزل فأمر مناديه الصلاة جامعة قال: فأخذ بيد علي فقال: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا بلى. قال: ألست أولى بكل مؤمن من نفسه؟ قالوا:
بلى. قال: فهذا ولي من أنا وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه من كنت مولاه فعلي مولاه.
قال: فلقيه عمر بن الخطاب بعد ذلك فقال: هنيئا لك يا ابن أبي طالب أصبحت مولى كل مؤمن ومؤمنة.
845 - محمد بن منصور عن عبدة بن عبد الرحمن عن [] (1) سهيل قال أخبرنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد بن جدعان قال سمعت عدي بن ثابت:
عن البراء بن عازب قال: بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بغدير خم إذ نودي في الناس بالصلاة جامعة وكسح لرسول الله صلى الله عليه وآله قال: فصلى فخطب فقال الست أولى بالمؤمنين من أنفسهم قالوا: بلى يا رسول الله [قال:] وأزواجي أمهاتهم قالوا بلى فأخذ بيد علي فقال من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
قال فلقيه عمر فقال: هنيئا لك يا أبن أبي طالب أصبحت وأمسيت مولى كل مؤمن ومؤمنة.
[مناشدة أمير المؤمنين عليه السلام الناس بحديث الغدير وقيام بضعة عشر رجلا من الصحابة واعترافهم بأنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذلك] 846 - محمد بن منصور بن عن عباد بن يعقوب عن محمد بن فضيل وعلي بن هاشم عن فطر بن خليفة عن أبي الطفيل قال:
أنشد علي الناس في الرحبة من سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
قال فقام بضعة عشر رجلا فشهدوا / 180 / أ / أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
[قال أبو الطفيل:] فخرجت فلقيت زيد بن أرقم فقلت ما رأيت مثل ما سمعت من أمير المؤمنين قال: وما ذاك قال: أنشد الله من سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه فقام بضعة عشر رجلا. فقال زيد ونحن سمعناه.
847 - محمد بن منصور عن عباد عن عبيد الله بن موسى عن فطر بن خليفة عن أبي الطفيل مثله.
848 - محمد بن منصور عن عثمان بن [أبي] شيبة عن أبي نعيم عن عبد السلام بن حرب عن يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال:
أنشد علي الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول من كنت مولاه فعلي مولاه فقام اثنا عشر رجلا فشهدوا فيهم رجل قصير أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
[حديث الغدير وخطبة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالغدير برواية الصحابي الكبير زيد بن أرقم] 849 - محمد بن منصور عن عباد عن عبد الله بن بكير عن حكيم بن جبير عن أبي الطفيل عن زيد بن أرقم قال: نزل النبي صلى الله عليه وآله الجحفة فأمر بدوح فنظف ما تحتهن ثم أقبل على الناس فقام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أني لا أجد لنبي إلا نصف عمر الذي قبله فإني أوشك أن أدعى فأجيب فما أنتم قائلون؟ قالوا: نقول: أنك قد بلغته ونصحت فجزاك الله خيرا كما قدر كل انسان ان يقول قال: أليس تشهدون ألا إله إلا الله وأني عبد الله ورسوله قالوا: بلى. قال: أتشهدون أن الجنة حق وأن النار حق والبعث حق بعد الموت فقالوا: بلى. قال: فرفع رسول الله صلى الله / 180 / ب / عليه وآله وسلم يده فوضعها على صدره ثم قال: وأنا أشهد معكم. ثم قال: هل تسمعون قالوا: نعم. قال: فإني فرطكم وأنكم واردون علي الحوض وأن عرضه أبعد ما بين بصرى وصنعاء فيه عدد الكواكب أقداح من فضة فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين فنادى
مناد يا رسول الله وما الثقلان قال الأكبر كتاب الله طرفه بأيديكم وطرفه بيد الله فاستمسكوا به لا تزلوا ولا تضلوا. والأصغر عترتي فإن اللطيف الخبير نبأني أنهما لن يفترقا حتى يردا على الحوض وسألت لهما ذلك ربي فلا تقدموهم فتهلكوا ولا تقصروا عنهم فتهلكوا ولا تعلموهم فهم أعلم منكم؟ ثم قال: هل تسمعون؟ فقالوا نعم فقال: أليس تشهدون بأني أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا:
بلى. قال: فأخذ بيد علي فرفعها ثم قال: من كنت مولاه أولى به من نفسه فعلي وليه ثم أرسل لعلي ثم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. ثم قال زيد بن أرقم حين فرغ من حديث: والله الذي لا إله إلا هو ما بقي تحت الدوح أحد مسمع ومبصر إلا سمع ذلك من رسول الله صلى الله عليه وآله بأذنه ورآه بعينه
[السؤال عن الإمام الصادق عليه السلام عن معنى قول النبي: " من كنت مولاه فعلي مولاه " وجوابه عن السؤال] 850 - محمد بن منصور عن علي بن الحسين عن إبراهيم بن رجاء الشيباني قال قيل لجعفر بن محمد: ما أراد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بقوله لعلي يوم الغدير: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فاستوى جعفر بن محمد قاعدا ثم قال: سئل والله عنها رسول الله صلى الله عليه وآله. فقال: الله مولاي وأولى بي من نفسي لا أمر لي معه وأنا / 181 / أ / ولي المؤمنين أولى بهم من أنفسهم لا أمر لهم معي ومن كنت أولى به من نفسي لا أمر له معي فعلي بن أبي طالب مولاه أولى به من نفسه لا أمر له معه.
[حديث الغدير برواية رياح بن الحارث (1) عن الصحابي العظيم أبي أيوب الأنصاري] 851 - محمد بن منصور عن يحيى بن عبد الحميد عن الحسن بن الحكم عن رياح بن الحرث قال: كنا قعودا مع علي بن أبي طالب فجاء ركب من الأنصار عليهم العمائم فقالوا: السلام عليك يا مولانا. قال: أنا مولاكم وأنتم قوم من العرب قالوا: نعم سمعنا النبي صلى الله عليه وآله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وهذا أبو أيوب فينا فحسر أبو أيوب العمامة عن وجهه ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعادا من عاداه.
[حديث الغدير برواية الصحابي الكبير بريدة الأسلمي] 852 - محمد بن منصور عن جبارة بن المغلس عن أبي مريم عن عدي بن ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: حدثني بريدة الأسلمي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
[المناشدة بحديث الغدير برواية حبة العرني عن علي عليه السلام] 853 - محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن محمد بن فضيل عن مسلم:
عن حبة العرني قال: سمعت عليا ينشد الناس يقول:
أنشد الله رجلا رأت عيناه وسمعت أذناه ما قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم غدير خم قال: فقام اثنا عشر رجلا فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
[حديث الغدير برواية الإمام محمد بن علي عليه السلام] 854 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن أبيه عن كثير النوا:
عن أبي جعفر ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمر أن يقوم بعلي فضاق بذلك ذرعا حتى نزلت " يا أيها الرسول بلغ ما أنزل 181 / ب إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس " [67 / المائدة: 5] فأخذ بيد علي فقال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
[طريق آخر لحديث الغدير عن زيد بن أرقم رضوان الله عليه] 855 - محمد بن منصور عن عثمان بن أبي شيبة عن أبي نعيم عن كامل أبي العلاء عن حبيب بن أبي ثابت عن يحيى بن جعدة:
عن زيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لعلي يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
[طريق آخر لحديث الغدير برواية الإمام الباقر عليه السلام] 856 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن أبي الجارود:
عن أبي جعفر قال: لما أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مما أمر به قال: قومي حديث عهد بالجاهلية. [ف‍] وافاه جبريل فقال:
* (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك) * فأخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
[المناشدة بحديث الغدير برواية ابن وهب وعمر وذي مر وزيد بن يثيع] 857 - محمد بن منصور [عن عباد] عن علي بن هاشم عن فطر عن أبي إسحاق:
عن ابن وهب وعمر وذي مر وزيد بن يثيع قالوا: قال علي: أنشد الله امرأ سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول يوم غدير خم ما قال إلا قام. فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وأحب من أحبه وانصر من نصره واخذل من خذله.
[حديث الإمام الصادق عليه السلام: أوصي من آمن بي وصدقني بولاية علي من بعدي...] 858 - محمد بن منصور عن محمد بن راشد عن عيسى بن عبد الله عن أبيه قال:
كنت عند جعفر بن محمد يوما فسمع صوت الرعد فقال سبحان من سبحت له ثم قال يا أبا محمد حدثني أبي عن أبيه عن جده عن علي أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال:
أوصي من امن بي وصدقني بولاية علي من بعدي فإن ولاءه ولائي وولائي ولاء الله 182 / أ / أمرا أمرني به ربي وعهدا عهده إلي فأمرني أن أبلغكموه وأن منكم من يمنعه حقه ويركب عنقه فقالوا: يا رسول الله أفلا تعرفناهم؟ فقال صلى الله عليه وآله: أما إني قد عرفتهم ولكني أمرت بالاعراض عنهم لأمر هو كائن وكفى بالمرء منكم ما في قلبه لعلي.
قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
سلمان منا أهل البيت وكان سلمان يقول: ينبغي للمرء أن يتعاهد ما في قلبه لعلي.
[حديث الولاية برواية الصحابي بريدة الأسلمي وعلة هذا البلاغ] 859 - محمد بن منصور عن جبارة بن المغلس عن أبي معاوية عن الأعمش عن سعد بن عبيدة عن ابن بريدة عن أبيه قال:
بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله في سرية واستعمل علينا عليا فلما رجعنا سألنا: كيف كان صاحبكم. قال الأعمش: فاما شكوه واما شكاهم. قال بريدة: فرفعت رأسي وكنت رجلا مكبا فإذا النبي صلى الله عليه وآله قد احمر وجهه فقال: من كنت وليه فعلي وليه.
[طريق ثالث لحديث الغدير برواية زيد بن أرقم] 860 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن عبد الملك:
عن عطية العوفي عن زيد بن أرقم قال: خرج إلينا رسول الله صلى الله عليه وآله ظهرا ونحن بالجحفة بغدير خم وهو آخذ بعضد علي فقال: يا أيها الناس ألستم تعلمون أني رسول الله واني أولى بالمؤمنين من أنفسهم قلنا: بلى يا رسول الله قال: فمن كنت مولاه فهذا وليه ومولاه.
[قول عمر بن الخطاب: هذا علي بن أبي طالب مولاي فمن لم يكن مولاه فليس بمؤمن] 861 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن إبراهيم بن حبان:
عن أبي جعفر قال: أمر عمر عليا أن يقضي بين رجلين فقضى بينهما فقال الذي قضي عليه: هذا الذي يقضي بيننا وكأنه أراد عليا فأخذ عمر مجامع ثوبه فقال: ويلك أما تدري من هذا هذا علي بن أبي طالب هذا مولاي ومولى كل مؤمن فمن لم يكن مولاه فليس بمؤمن.
[المناشدة بحديث الغدير برواية زيد بن يثيع] 862 - محمد بن منصور عن عثمان بن أبي شيبة عن شريك عن أبي إسحق:
عن زيد بن يثيع قال: بلغ عليا أن أناسا يقولون فيه فصعد المنبر فقال: أنشد الله ولا أنشده إلا رجلا من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله سمع من النبي صلى الله عليه وآله في شيئا إلا قام.
قال: فقام مما يلي سعيد بن وهب ستة وقام مما يليه ستة فقالوا:
نشهد أنا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاده.
[طريق آخر لحديث الولاية برواية بريدة الأسلمي وسبب تبليغ النبي هذه الولاية له] 863 - محمد بن منصور عن أبي [هشام الرفاعي عن محمد بن] فضيل عن الأجلح عن عبد الله بن بريدة:
عن أبيه قال: بعثنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى اليمن مع خالد بن الوليد وبعث عليا في جند أخر وقال: إن التقيتما فعلي على الناس وإن افترقتما فكل واحد منكما أمير على حدته. قال: فلقينا بني زبيد من أهل اليمن فظهر المسلمون على المشركين فقتلنا المقاتلة وسبينا الذرية فاصطفى علي جارية لنفسه من السبي فكتب به خالد بن الوليد إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأمرني أن أنال منه فدفعت الكتابا فقرئ عليه ونلت من علي فتغير وجهه فقلت هذا مكان العائذ بعثتني مع رجل وأمرتني بطاعته فبلغت ما أرسلت به فقال: لا تفعلن يا بريدة في علي فإن عليا مني وأنا منه وهو وليكم بعدي.
[حديث تعميم النبي لعلي صلوات الله عليهما بغدير خم] 864 - محمد بن منصور عن إسماعيل بن عياش عن عبد الله بن بسر:
عن عبد الرحمن بن عدي عن أخيه عبد الاعلى ان رسول الله صلى (1) الله عليه وآله وسلم دعا علي بن أبي طالب يوم غدير خم فعممه بيده وأرخى عذية العمامة من خلفه ثم قال: هكذا فاعتموا فإن العمائم سيماء الاسلام وهي حاجز بين المسلمين والمشركين.
[حديث الغدير برواية جابر بن عبد الله الأنصاري رحمه الله] 865 - محمد بن منصور عن أبي هشام الرفاعي 183 / أ / عن مطلب بن زياد عن عبد الله بن محمد بن عقيل بن أبي طالب عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فقلت لجابر: أكان ثم أبو بكر وعمر قال لا.
[طريق ثالث لحديث الولاية برواية الصحابي بريدة الأسلمي] 866 - محمد بن منصور عن عباد عن عمرو بن ثابت عن الأجلح:
عن عبد الله بن بريدة [عن أبيه] قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم جيشا إلى اليمن فأمر على طائفة منهم عليا وعلى طائفة خالد بن الوليد قال: وإن التقيتم فعلي أميركم وإن افترقتم فكل واحد منكم أمير على أصحابه قال بريدة: وكنت رجلا أبغض عليا وكان خالد بن الوليد يبغض عليا قال: فلقينا القوم فظهرنا عليهم فأصبنا سبيا كثيرا فأخذ على جارية من الخمس فقال لي خالد: إذا قدمت على النبي صلى الله عليه وآله فأخبره بما صنع. قال: فقدمت على النبي صلى الله عليه وآله فكنت أكلمه وأنا مكب ولا آلو وقيعة في علي. قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه [وآله وسلم إلي رأسه] فقال: أنا فقلت بعدي يا بريدة؟ قال: قلت: أعوذ بالله من سخط الله وسخط رسوله فكرر علي رسول الله صلى الله عليه وعلى اله وسلم قال ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نصيب علي من الخمس أكثر من جارية وعلي مني وأنا منه وهو وليكم من بعدي.
[طرق ثلاثة لحديث الغدير والولاية برواية الامام أمير المؤمنين والإمام الباقر عليهما السلام] 867 - محمد بن منصور، عن عيسى بن عبد الله بن محمد عن أبيه عن جده عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
قال: وقال النبي صلى الله عليه وآله: أوصي من آمن بي وصدقني 183 / ب / بولاية علي بن أبي طالب فإن ولاءه ولائي وولائي ولاء ربي.
868 - محمد بن منصور عن [محمد] بن حميد عن عاصم بن عامر عن خالد بن مختار الطائي:
عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر قال: كان فيما افتتح به النبي صلى الله عليه وآله على الناس يوم غدير خم قال أوصي من آمن بي منكم وصدقني بولاية علي بن أبي طالب فإن ولايته من ولايتي وولايتي من ولاية الله عهد عهده إلي ربي وأمرني أن أبلغكموه وكفى بالله وبي عليكم شهيدا ألا هل سمعتم قالوا: سمعنا. قال: أما على قولكم: سمعنا إن منكم سيكدح في نقضه على حقه ويحمل الناس على رقبته. قالوا: أعلمنا من هم يا رسول الله حتى نعرفهم بذلك؟ قال: أما إن ربي قد أعلمني بهم وأمرني أن أعرض عنهم لأمر قد سبق وكفى بالله عليما ما يجد أحدكم ان وجد في نفسه إن؟ وجد لعلي غشا وعداوة أما ان ميعاد من كذبني بولايته الحوض فإنكم تجدوه قائما عليه شديدا على من كذبني يذودهم عن الحوض غير رؤوف بهم رؤوف بأهل ولايته يسقيهم بقدحان من فضة يشربون بها لا يظمأون بعدها أبدا وترجع أعداؤه ظماء لا يروون بعدها ابدا.
[المناشدة بحديث الغدير برواية رياح بن الحارث وشهادة جماعة من الصحابة بسماعهم الحديث من النبي صلى الله عليه وآله] 869 - محمد بن منصور عن أبي هشام الرفاعي عن محمد بن فضيل عن الحسن بن الحكم النخعي عن رياح بن الحرث قال: كنت عند علي إذ أقبل ركب يسيرون حتى أناخوا بالرحبة فقالوا: السلام عليك [يا] أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته. قال: وعليكم من الركب؟
قالوا: مواليك يا أمير المؤمنين. فكأني أنظر إلى علي وهو يضحك ويقول:
وأنتم قوم من العرب قالوا: سمعنا النبي صلى الله عليه وآله يقول يوم غدير خم وأخذ بعضدك: الست / 184 / أ / أولى بالمؤمنين من أنفسهم قلنا: بلى قال: وإن الله مولاه ومولى المؤمنين وعلي مولى من كنت مولاه. فقال علي: أنتم تقولون ذلك قالوا: نعم. قال: وتشهدون عليه [قالوا: نعم] قال: صدقتم. [فانطلق] القوم وتبعتهم فقلت: من أنتم؟
قالوا: نحن رهط من الأنصار وهذا أبو أيوب صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله. فأخذت بيده فصافحته.
[حديث الغدير برواية أبي هريرة الدوسي] 870 - محمد بن منصور عن عثمان بن أبي شيبة عن شريك بن عبد الله عن داود بن يزيد الأودي [عن أبيه] قال: كنت عند أبي هريرة في المسجد حين قدم معاوية الكوفة قال: فأتاه شاب وقد اجتمع الناس عليه فقال: يا أبا هريرة أنشدك بالله سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يوم غدير خم لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقال: أشهد أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يوم غدير خم يقول لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
قال: فقال الفتى: فإني أشهد أنك قد عاديت من والى الله وواليت من عادى الله أنا برئ منك. فقال: فحصب الناس الفتى بالحصى.
[الاستفسار عن زيد الشهيد والحسن بن الإمام الحسن عن معنى قول النبي: " من كنت مولاه فعلي مولاه " وجوابهما] 871 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن أبيه قال: ذكر عند زيد بن علي قول النبي صلى الله عليه وآله: " من كنت مولاه فعلي مولاه " قيل: ما أراد به؟ قال: إني سمعت زيدا يقول:
نصبه صلى الله عليه وآله علما ليعرف به حزب الله عند الفرقة.
872 - محمد بن منصور عن عباد عن سعيد بن خثيم عن فضيل بن مرزوق قال: قلت للحسن بن الحسن: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي: من كنت 184 / ب / مولاه كنت مولاه؟ قال:
نعم. قلت: ما يعني بذلك؟ قال: - جعله الله علما للدين معصوما لا يضل.
رواية زيد بن أرقم [حديث الغدير من طريق خامس] 873 - محمد بن منصور عن جبارة بن المغلس عن أبي شهاب عن عوف الاعرابي:
عن ميمون بن عبد ربه قال: كنت جالسا بالكوفة في مجلس فيه البراء بن عازب وزيد بن أرقم فجاء رجل على بغلة فقال: أفيكم زيد بن أرقم؟ قال: فيهم زيد فما حاجتك؟ قال: جئتك [كي] تخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم وما قال في علي بن أبي طالب؟ فقال زيد: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في سفر فيما بين مكة والمدينة فنزلنا منزلا يقال له غدير خم فنودي بالعشي الصلاة جامعة فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا أيها الناس أتعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ قالوا: بلى يا رسول الله فقال اللهم من كنت مولاه وأخذ بيد علي فهذا مولاه قال: ولا أعلمه إلا قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
[حديث مجئ أبي أيوب الأنصاري إلى علي عليه السلام وقوله: السلام عليك يا مولاي] 874 - محمد بن منصور عن محمد بن حميد عن عاصم عن عامر عن شريك عن الحسن بن الحكم وحنش بن الحرث:
عن رياح بن الحرث قال: كنا مع علي في الرحبة فجاء رجل فقال: السلام عليك يا مولاي. فقلنا: من هذا؟ فقال: هذا أبو أيوب الأنصاري
[طريق ثالث من حديث الغدير برواية أمير المؤمنين عليه السلام] 875 - محمد بن منصور عن محمد بن راشد عن عيسى بن عبد الله عن أبيه عن جده عن عمر بن علي بن أبي طالب:
عن علي قال: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وآله بغدير خم وثم ماء مالح مثل ماء البحر فعطش المسلمون عطشا شديدا فدعا النبي صلى الله عليه وآله عمر بن الخطاب فقال: خذ هذه الروايا والإبل ومن شئت / 185 / أ / من أصحابي وانطلق إلى الخرار - وهو ماء كان لخزاعة - وكان الناس يستعذبون الماء.
قال: فخرج [عمر] حتى إذا قلنا: قد كرب قال أبو جعفر:
معنى قد كرب قال يقول قد قرب قال فرجع إلينا فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما ردك؟ فقال: يا رسول الله ما شايعتني نفسي على الذهاب وخشيت أن يكون ثم قريش ينتظرونا على الماء!! فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ائتوني بعلي فما لبث أن طلع هو وخوات بن جبير الأنصاري قال فقال له: ما خلفك؟ قال: يا رسول الله اعتلت ناقة خوات فأعقبته ناقتي وكان يرجي بناقته حتى بلغنا قال: فقال له: خذ هذه الروايا والإبل ومن شئت من أصحابي ثم انطلق إلى الخرار فأتنا منه بماء قال: فخرج
حتى إذا بلغ مبلغ أصحابه طلع ومعه الروايا والإبل قال: فكان بعض أصحابه يقول: كأني أنظر إليه حين احتزم على جبة له من صوف بعمامته وتقلد سيفه فما لبث أن طلع بالروايا مملؤة فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: كيف صنعت؟ فقال: خشيت أن يكون قريش على الماء فخلفت أصحابي والروايا وسللت سيفي فلما أتيت الماء فلم أجد عنده أحدا رجعت إليهم فجئت بهم ففتحوا أفواه الروايا وملأت عليهم قال: فشرب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وشرب المسلمون وارتووا ثم دعا بدوحات يعني شجرات فقم ما تحتهن ثم صاح بالناس فاجتمعوا فقال: أيها الناس ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى. قال فأخذ بيد علي فأقامه فرفع يده بيده حتى رئي ما تحت مناكبهما يعني الإبط ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد / 185 / أ / من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وأحب من أحبه وأبغض من أبغضه.
[طريقان آخران لحديث الغدير برواية زيد بن أرقم الصحابي] 876 - محمد بن منصور عن عباد بن يعقوب عن محمد بن فضيل عن الكلبي عن عبد الله بن بأقل الكندي قال: كنت جالسا عند زيد بن أرقم فجاء رجل على بغلة قمراء فقال أنت صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ فقال: أنا زيد. فأعادها عليه ثلاث مرات فلم يزد على أن قال: أنا زيد. فقال الرجل: كنت مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم غدير خم؟ قال: نعم. قال: فما سمعته يقول في علي؟ قال: أمر بدوحات كن في الوادي فقممن أو كنسن ثم صلى ركعتين أخف فيهما القيام والركوع والسجود والقعود ثم خطب خطبة خفيفة فقال: أيها الناس ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا:
بلى يا رسول الله. قال: فأخذ بيد علي فرفعها فقال: من كنت وليه فهذا وليه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقال له الرجل: أنت سمعته؟ فقال: والله ما بالدوحات أحد إلا سمع بأذنيه ورأي بعينه.
877 - محمد بن منصور عن عباد عن محمد عن فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي عن زيد بن أرقم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
[حديث الغدير وسد الأبواب برواية سعد بن أبي وقاص الزهري] 878 - محمد بن منصور عن أبي هشام الرفاعي عن محمد بن فضيل عن مسلم الملائي:
عن حبة بن جوين قال: قال رجل لسعد بن أبي وقاص: إن علي بن أبي طالب يقع فيك لتخلفك يوم الجمل! قال: فقال سعد:
ما هو إلا رأي رأيته أخطأت فيه أو أصبت ولقد أعطي علي بن أبي طالب ثلاث خصال لان أكون أعطيت إحداهن أحب إلي من الدنيا وما فيها:
لقد دعا له رسول الله صلى الله عليه وآله يوم غدير 186 / أ / خم وأثنى عليه وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
وكان يوم خيبر أرمد لا يبصر فقال: يا رسول الله إني أرمد فقال: أدن مني. فدنا منه فتفل في عينه ودعا له فلم يرمد وفتحت عليه خيبر.
ثم [ثبت] منزله في المسجد [و] أخرج العباس وحمزة بن عبد المطلب فقالا: أخرجتنا ونحن عمومتك وعصبتك [وأسكنت عليا؟] فقال: ما أنا أخرجتكما وأسكنته لكن الله أخرجكم وأسكنه.
[طريقان آخران لحديث المناشدة برواية عمرو ذي مر وسعيد بن وهب وزيد بن يثيع] 879 - محمد بن منصور عن عباد عن عمرو بن ثابت عن أبي إسحاق:
عن عمرو ذي مر: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وأحب من أحبه وأعن من أعانه.
880 - محمد بن منصور عن جبارة عن شريك عن أبي إسحاق:
عن سعيد بن وهب وزيد بن يثيع قال: لما بلغ عليا ما يقول الناس فيه صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أنشد الله امرءا سمع النبي صلى الله عليه وآله يقول يوم غدير خم: أيها الناس ألستم تعلمون أني أولى بكم من أنفسكم؟ ثم أخذ بيد علي فقال: اللهم من كنت مولاه فهذا مولاه. قال: فقام ستة من ناحية وسبعة من الناحية الأخرى فشهدوا جميعا أنهم سمعوا رسول الله صلى الله عليه وآله يقوله.
[طريق ثالث لحديث الغدير برواية أبي هريرة] 881 - محمد بن منصور عن أبي هشام عن عمر بن سعد عن داود بن يزيد الأودي عن أبيه قال: كان أبو هريرة في المسجد الأعظم حوله الناس فجاء رجل فقال: أنشدك الله الذي لا إله إلا هو أسمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه / 187 / ب / قال: أما إذ ناشدتني فقد سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول ذلك.
فقال: أشهد لقد واليت عدوه وعاديت وليه!!! فقام أبو هريرة فما رئي في ذلك المجلس.
[طريقان آخران لحديث الغدير برواية زيد بن أرقم] 882 - محمد بن منصور عن جبارة عن شريك عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن أبي الطفيل:
عن زيد بن أرقم قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول يوم غدير خم: أيها الناس ألستم تعلمون أني أولى بكم من أنفسكم؟ ثم أخذ بيد علي ثم قال: اللهم من كنت مولاه فهذا مولاه.
883 - محمد بن منصور عن جبارة عن ابن شهاب عن عوف الاعرابي عن ميمون بن عبد الله عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مثله.
[حديث الغدير برواية الإمام جعفر بن محمد عليه السلام] 884 - محمد بن منصور عن عباد عن عمرو بن ثابت قال:
سألت جعفر أي مناقب علي أفضل؟ قال: قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
[حديث الولاية برواية الصحابي العظيم عمار بن ياسر رفع الله مقامه] 885 - محمد بن منصور عن عباد عن عمرو بن ثابت عن محمد بن [عبيد الله بن] أبي رافع عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار [بن ياسر، عن أبيه] (1):
عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أوصي من آمن بي وصدقني بولاية علي بن أبي طالب فمن تولاه تولاني ومن تولاني تولى الله.
[طريق ثان من حديث الغدير برواية جابر بن عبد الله الأنصاري رضوان الله عليه] 886 - محمد بن منصور عن عثمان بن أبي شيبة عن المطلب بن زياد القرشي عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
[حديث الولاية عن الإمام الباقر] 887 - محمد بن منصور عن حرب بن الحسن الطحان عن يحيى بن مساور عن إسماعيل بن أبي مسلم:
عن أبي جعفر قال: / 187 / أ / قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من اتبع ولاية علي أحبه الله وتولاه وهداه ومن ترك ولاية علي أصمه الله وأعماه وسبقت رحمة ربي لمن أحب عليا وتولاه ووجبت لعنة ربي لمن أبغض عليا وعاداه.
[طريق آخر من حديث الغدير برواية زيد بن أرقم رحمه الله] 888 - محمد بن منصور عن محمد بن حميد عن إسماعيل بن صبيح عن أبي مريم:
عن يزيد بن حيان قال: انطلقت أنا وحصين بن سبرة وعمرو بن مسلم فدخلنا على زيد بن أرقم الأنصاري في غرفة له فتوضأ ثم قام فصلى فلم يصل الصلاة؟ فانصرف فحدثنا فقال: ما حدثتكم فاقبلوه مني وما نسيت فلا تكلفونيه فإنا كنا نرى أن رسول الله أطولنا حياة وأنه قام مقاما بين مكة والمدينة يدعى غدير خم فذكر ووعظ ثم قال:
أما بعد فإنما أنا بشر مثلكم يوشك أن يأتيني أمر ربي فأجيب وإني تارك فيكم ثقلين: أولهما كتاب الله فيه حبل الله من استمسك به كان على الهدى ومن أخطأه كان على الضلالة فاتبعوا كتاب الله واهتدوا به فإنه هو الهدى والنور ثم أهل بيتي أذكركم الله في أهل بيتي ثم أخذ بيد علي بن أبي طالب فرفعا أيديهما حتى نظروا إلى بياض إبطيهما فسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
[طريق آخر لحديث الولاية برواية أبي سعيد الخدري 889 - محمد بن منصور عن جبارة عن أبي مريم عن عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أيها الناس هل منكم إلا وله خاصة أو خالصة من أهله ألا من كنت مولاه فعلي مولاه.
[حديث المناشدة برواية أبي عمر زاذان] 890 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم 187 / ب / عن عبد الملك بن أبي سليمان عن أبي عبد الرحيم:
عن زاذان قال سمعت عليا في الرحبة وهو يقول: أنشد الله رجلا سمع النبي صلى الله عليه وآله يقول يوم غدير خم ما قال إلا قام يشهد. قال: فقام ثلاثة عشر رجلا فقالوا: إنا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
[طريق ثالث لحديث الغدير أو الولاية برواية جابر] 891 - محمد بن منصور عن عباد عن المطلب بن زياد وعمرو بن ثابت عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول لعلي: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
ما كان من مسائل ربيعة السعدي [عن الصحابي الكبير حذيفة بن اليمان حول التفاضل بين الصحابة] 892 - محمد بن منصور عن أبي هشام عن صالح بن سعيد الجعفي قال: حدثنا أبو هارون العبدي عن ربيعة السعدي قال:
أتيت المدينة فإذا حذيفة بن اليمان مستلق في المسجد واضح إحدى رجليه على الأخرى فقال: مرحبا بشخص لم أره قبل اليوم ممن أنت؟ قلت: من أهل الكوفة. قال: سل عن حاجتك قال: [قلت:] تركت الناس بالكوفة على أربع طبقات:
طبقة تقول أبو بكر الصديق خير الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لأنه صاحب الغار وثاني اثنين!!
وفرقة تقول: عمر بن الخطاب لان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: اللهم أعز الاسلام بعمر بن الخطاب وفرقة يقولون: أبو ذر [خير الناس] لان النبي صلى الله عليه وآله قال: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء ذا لهجة 188 / أ / أصدق من أبي ذر.
ثم سكت قال [حذيفة:] من الرابع قلت: ذاك [الذي قال له النبي: " هو] مني وأنا منه ".
فاستوى [حذيفة] قاعدا ثم قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حاملا للحسن على عاتقه والحسين على صدره وقد غاب عقب الحسين في سرته [ظ] فوضعهما يمشيان بين يديه فقال: إن من استكمال حجتي على الأشقياء [من أ] متي التاركين ولاية علي بن أبي طالب؟.
ألا إن التاركين ولاية علي بن أبي طالب هم الخارجون من ديني!!!
[ثم قال:] هذا الحسن والحسين خير الناس جدا وجدة وهذا الحسن والحسين خير الناس أما وأبا وهذا الحسن والحسين خير الناس عما وعمة وهذا الحسن والحسين خير الناس خالا وخالة.
أما جدهما فرسول الله صلى الله عليه وآله وجدتهما خديجة وهما في الجنة.
وأما أبوهما فعلي وأمهما فاطمة صلوات الله عليهما وهما في الجنة.
وأما عمهما فجعفر بن أبي طالب وعمتهما أم هانئ ابنة أبي طالب وهما في الجنة.
وأما خالهما فإبراهيم والقاسم ابنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وخالتهما رقية وزينب وأم كلثوم (1) وهم في الجنة ما أعطي أحد ما أعطى الحسن والحسين ما خلا يوسف بن يعقوب من النبوة.
[حديث الولاية برواية أبي بردة - أو ابن بريدة عن أبيه] 893 - محمد بن منصور عن عثمان بن أبي شيبة عن وكيع عن الأعمش عن سعد بن عبيدة عن أبي بريدة عن أبيه (1) قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من كنت مولاه فعلي مولاه.
[حديث الولاية بطريق رابع عن جابر بن عبد الله ثم عن سلمان الفارسي رفع الله مقامهما] 894 - محمد بن منصور عن عباد عن علي بن هاشم عن محمد بن علي السلمي عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
عن جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
895 - [حدثنا] محمد بن منصور عن / 188 / ب / عثمان بن أبي شيبة عن محمد بن عبد الله الأسدي عن ابن أبي غنية عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس:
عن سلمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
باب الفرض [والحكم إذا كان في القرآن مطلقا أو عاما أو مجملا ففسره النبي فالحكم على ما فسره النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومن أكمل مصاديق هذا مسألة الولاية والخلافة] 896 - محمد بن منصور عن محمد بن حميد عن حماد بن يعلى عن أبي الجارود عن أبي جعفر في قوله " يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك " [67 / المائدة] قال محمد بن علي: يا أبا الجارود هل في كتاب الله تفسير الصلاة وكم هي من ركعة وفي أي وقت هي؟ قال: قلت لا قال: فإن النبي صلى الله عليه وآله لما أمر بالصلاة قيل له: أعلم أمتك أن صلاة الفجر كذا وكذا ركعة والظهر والعصر والمغرب والعشاء.
ثم كانت الزكاة فكان الرجل يعطي ما طابت به نفسه فلما نزلت قيل للنبي صلى الله عليه وآله: أعلم الناس من زكاتهم مثل ما أعلمتهم من صلاتهم.
قال: ثم إذا كان يوم عاشوراء صام وأرسل إلى من حول المدينة [ف‍] صاموا فلما نزل [صوم] شهر رمضان قيل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: أعلم أمتك من صيامهم مثل الذي علمتهم من صلاتهم وزكاتهم ففعل.
ثم نزل الحج فقيل للنبي صلى الله عليه وآله: أعلم أمتك من مناسكهم مثل الذي علمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصيامهم ففعل.
ثم نزل " إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون " [55 / المائدة: 5]. فقالوا:
نحن المؤمنون وبعضنا أولى ببعض فقيل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: أعلم أمتك من ولايتهم مثل الذي أعلمتهم من صلاتهم وزكاتهم وصيامهم وحجهم فأخذ النبي صلى الله عليه وآله بيد علي فرفعها / 189 / أ / صلى الله عليه وآله حتى بان بياض آباطهما ثم قال: أيها الناس ألست أولى بكم من أنفسكم؟ قالوا:
بلى يا رسول الله. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وأحب من أحبه وأبغض من أبغضه.
[طرق أخر لحديث الولاية برواية زيد بن أرقم وسعد بن أبي وقاص وجابر بن عبد الله] 897 - محمد بن منصور عن إسماعيل بن موسى عن علي بن عابس عن الحسن بن عبيدة عن علي بن الضحى قال: أخبرني زيد بن أرقم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
898 - محمد بن منصور عن إسماعيل بن موسى عن زافر بن سليمان عن إسرائيل عن عبد الله بن شريك عن الحارث بن ثعلبة:
عن سعد بن أبي وقاص قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيد علي يوم غدير خم فرفعها حتى نظر بياض آباطهما وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألست أولى بكم من أنفسكم؟ قالوا: بلى يا رسول الله فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
899 - محمد بن منصور عن عثمان بن أبي شيبة عن محاضر بن المورع عن محمد بن علي السلمي عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم غدير خم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
[كلمتان لأمير المؤمنين عليه السلام في أن البراءة منه براءة عن الاسلام، وحديث الولاية من طريق طاوس] 900 - محمد بن منصور عن إسماعيل بن موسى عن سفيان الحريري عن أبيه عن أبي صادق قال: قال علي بن أبي طالب إنكم ستعرضون على سبي فسبوني وإن عرضتم على البراءة مني فليمد أحدكم عنقه ثكلته أمه فمن تبرأ مني فقد برئ من الاسلام.
901 - محمد بن منصور عن إسماعيل بن موسى عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار:
عن طاوس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من كنت وليه فعلي وليه.
902 - محمد 189 / ب / بن منصور عن محمد بن راشد عن عيسى بن عبد الله عن أبيه عن جده عن عمر بن علي:
عن علي قال: إنكم ستدعون إلى شتمي فلا عليكم أن تشتموني وتدعون إلى البراءة مني فلا تتبرؤا [مني] فإنه من تبرأ مني فقد برئ من رسول الله صلى الله عليه وآله ومن تبرأ من رسول الله لقى الله وهو مسود وجهه.
[حديث الولاية من طريق آخر عن الصحابي بريدة الأسلمي] 903 - عن محمد بن منصور عن محمد بن حميد عن كثير بن زياد عن خالد بن عبد الله (1) عن الأجلح:
عن ابن بريدة عن أبيه قال: بعثني خالد بن الوليد إلى رسول الله صلى الله عليه وآله بكتاب وأمرني أن أنتقص عليا [من علي خ] فأتيت النبي صلى الله عليه وآله بالكتاب فقال: أقرأه فأخذت أقروه وأتناول من علي قال: فنظرت إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وآله متغيرا فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله بعثتني مع رجل وأمرتني أن أسمع له وأطيع فأمرني أن أبلغك كلاما فأبلغتكاه؟ قال: يا بريدة لا تقل ذا في علي فإنه مني وأنا منه وهو وليكم من بعدي.
خبر ربيعة السعدي برواية ثانية [في تفضيل أهل البيت على كافة المسلمين] 904 - محمد بن منصور عن عباد قال: أخبرنا عمار بن أبي الأحوص أبو اليقظان قال: حدثني أبو هارون العبدي:
عن ربيعة السعدي قال: أتيت حذيفة بن اليمان وهو في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله متكئا فسلمت عليه قال:
من الرجل؟ قلت: أنا ربيعة السعدي قال: مرحبا بأخ لي قد سمعت به ولم أر شخصه قبل اليوم ما حاجتك؟ قلت: ما جئت في عرض من غرض الدنيا ولكن قدمت من العراق فقدمت من عند قوم قد افترقوا على خمس فرق.
قال حذيفة: سبحان الله وما دعاهم إلى ذلك والامر بين واضح لمن عقل وما يقولون؟ قال: قالت فرقة: أحق الناس بالناس [و] أولى الناس بالامر أبو بكر لان رسول الله صلى الله / 190 / أ / عليه وآله وسلم سماه صديقا وكان معه في الغار.
وقالت فرقة أخرى: بل عمر بن الخطاب لان النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: اللهم أعز الاسلام بعمر بن الخطاب أو بأبي جهل بن هشام.
قال حذيفة: إن الله إنما أعز الاسلام بمحمد ولم يعزه بغيره.
وقالت فرقة: أبو ذر لان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: ما أظلت الخضراء ولا أقلت الغبراء من ذي لهجة أصدق من أبي ذر [قال حذيفة:] وقد أظلتهما الخضراء وأقلتهما الغبراء فهو أصدق منهما وأخير.
وقالت فرقة أخرى: بل سلمان الفارسي لأنه قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أدرك العلم الأول والعلم الآخر وهو بحر لا ينزح وهو منا أهل البيت.
قال [ربيعة]: ثم إني سكت قال حذيفة: ما يمنعك من ذكر الطائفة الأخرى؟ فقلت: أنا منهم وأنا رسولهم إليك وقد عاهدوا الله لا يخالفونك وأن ينزلوا عند قولك.
قال: فقال يا ربيعة اسمع منى واحفظ واروه وأبلغ الناس عني أن رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسمعته أذناي وهو آخذ الحسين بن علي على منكبه الأيمن وجعل الحسين يغرز عقبه في سرة رسول الله صلى الله عليه وآله فرأيت كف رسول الله صلى الله عليه وآله المباركة الزكية قد وضعها على ظهر قدم الحسين يغمزها في سرة نفسه كيلا ينتهر ولا ينقطع نفسه ثم قال: يا أيها الناس إن من استكمال حجتي على الأشقياء من أمتي [أن] التاركين ولاية علي بن أبي طالب هم الخارجون من ديني فلا أعرفنهم تختلقون الاخبار من بعدي.
ثم قال: هذا الحسين خير الناس جدا وخير الناس جدة جده رسول الله وجدته خديجة سابقة نساء أمتي إلى 190 / ب / الايمان بالله ورسوله.
هذا الحسين خير الناس أبا وخير الناس أما أما أبوه فعلي أخو رسول الله ووزيره وابن عمه وأمه فاطمة سيدة نساء أهل الجنة من الأولين والآخرين.
وهذا الحسين بن علي أخير الناس عما وأخير الناس عمة، عمه جعفر بن أبي طالب المزين بالجناحين يطير بهما مع الملائكة حيث شاء وعمته أم هانئ بنت أبي طالب.
وهذا الحسين أخير الناس خالا وأخير الناس خالة خاله القسم بن رسول الله وخالته زينب ابنة رسول الله ثم وضعه على منكبه فدرج بين يديه.
ثم قال: أيها الناس هذا الحسين بن علي جده في الجنة وجدته في الجنة وأبوه في الجنة وأمه في الجنة وعمه في الجنة وخاله في الجنة وخالته في الجنة وأخوه في الجنة.
ثم قال: يا أيها الناس إنه لم يعط أحد من ورثة الأنبياء المرسلين ما أعطي الحسين بن علي ما خلا يوسف بن يعقوب بن إسحاق بن إبراهيم فلا تخالجكم الأمور في أن الفضل والشرف والمنزلة لرسول الله صلى الله عليه وآله ولذريته وأهل بيته فلا يذهبن بكم الأباطيل.
[طريق آخر من حديث الغدير برواية زيد بن أرقم] 905 - محمد بن منصور عن سفيان بن وكيع قال: حدثني أبي عن أبي شهاب الحناط عن عوف الاعرابي:
عن ميمون أبي عبد الله قال: كنت في مجلس الكوفة فيه زيد بن أرقم والبراء بن عازب [و] إذا رجل على بغلة أو بغل فوقف على المجلس فقال: أفيكم زيد بن أرقم؟ قال زيد: نعم فينا ابن أرقم فما حاجتك؟ قال: جئتك لتخبرني عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما سمعته يقول في علي؟
قال: [زيد:] كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله بين مكة والمدينة فنزلنا مكانا بين مكة والمدينة يقال له غدير خم قال:
فنودي بالعشي الصلاة جامعة / 191 / أ / فاجتمع أصحابه إليه قال:
فقام رسول الله صلى الله عليه وآله فحمد الله وأثنى عليه ثم قال:
ألستم تعلمون أني أولى بكل مؤمن من نفسه؟ قالوا: بلى يا رسول الله نحن نشهد أنك أولى بكل مؤمن من نفسه. فقال: من كنت مولاه [فهذا مولاه] وأخذ بيد علي قال أبي قال أبو شهاب قال عوف:
لا أعلم إلا أنه قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
[حديث الولاية برواية أبي أيوب الأنصاري وجمع من الأنصار] 906 - محمد بن سليمان قال حدثنا خضر بن أبان الهاشمي قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني عن شريك عن الحسن بن الحكم:
عن رياح بن الحارث قال: كنا وفودا مع علي بن أبي طالب فجاء ركب من الأنصار عليهم العمائم فقالوا السلام عليك يا مولانا. قال: أنا مولاكم وأنتم قوم من العرب؟ قالوا: نعم سمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
وهذا أبو أيوب الأنصاري فينا فحسر أبو أيوب العمامة عن وجهه ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
[حديث الولاية عن طريق آخر عن بريدة الأسلمي] 907 - خضر بن أبان قال: حدثنا الفضل بن دكين عن يحيى بن أبي غنية عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس:
عن بريدة قال: خرجت مع علي إلى اليمن فرأيت منه جفوة فلما قدمت على رسول الله صلى الله عليه وآله ذكرت عليا فنقصته فجعل وجه رسول الله صلى الله عليه وآله يتغير فقال:
ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال:
من كنت مولاه فعلي مولاه.
[طرق أخر لحديث الولاية برواية أبي أيوب الأنصاري وجمع آخرين من الصحابة] 908 - خضر بن أبان قال: / 191 / ب / حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني عن شريك عن الحسن بن الحكم:
عن رباح بن الحارث قال: كنا قعودا مع علي بن أبي طالب فجاء نفر من الأنصار فقالوا: السلام عليك يا مولانا. قال: أنا مولاكم وأنتم قوم من العرب؟ قالوا: نعم سمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
وهذا أبو أيوب الأنصاري فينا. فحسر [أبو أيوب] العمامة عن وجهه ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
909 - محمد بن سليمان قال حدثنا أحمد بن السري قال:
حدثنا أحمد بن حماد عن يحيى بن يعلى عن علي بن حزور:
عن الأصبغ بن نباتة قال: سمعت أبا أيوب الأنصاري يقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فوجب على كل مسلم سمعها ولقد وعاها القوم كما وعيناها حفظها من حفظها وحق علينا أن نوالي من والاه ونعادي عدوه لأمر الله وأمر رسوله.
[حديث الولاية برواية سبط رسول الله وريحانته الإمام الحسين عليه السلام] 910 - حدثنا أحمد [بن] السري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن رجل من بني هاشم يقال له عبد الله بن الحسين قال: جاء رجل إلى الحسين بن علي فقال: حدثني في علي بن أبي طالب فقال:
ويحك وما عسيت أن أحدثك في علي وهو أبي؟ قال: بل تحدثني قال:
إن الله تبارك وتعالى أدب نبيه الآداب كلها فلما استحكم الأدب فوض الامر إليه فقال: " ما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا " إن رسول الله صلى الله عليه وآله أدب عليا بتلك الآداب التي أدبه بها فلما / 192 / أ / استحكم الآداب كلها فوض الامر إليه فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
[حديث المناشدة من طريق آخر وقيام اثني عشر صحابيا وشهادتهم بأن النبي صلى الله عليه وآله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه] 911 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الألثغ قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحيى بن الحسن الحريري عن أبي عبد الرحمن عن كثير النواء عن أبي إسحاق السبيعي قال: قام علي فأنشد الناس قال أنشد الله رجلا سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول كذا إلا قام.
قال أبو إسحاق: فحدثني سعيد بن وهب أنه قام مما يليه خمسة قال: وحدثني عمرو ذي مر أنه قام مما يليه خمسة قال:
وحدثني زيد بن يثيع أنه قام مما يليه رجلان فكانوا اثني عشر رجلا فقالوا نشهد بالذي لا إله إلا هو أنا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: الله مولاي وأنا ولي المؤمنين فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وأحب من أحبه وانصر من نصره وأعن من أعانه.
[طرق أخر لحديث الولاية والغدير برواية أنس بن مالك خادم النبي صلى الله عليه وآله] 912 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا جبارة بن المغلس عن كثير بن سليم:
عن أنس قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من كنت نبيه فعلي أميره.
وسمعته يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
913 - أحمد بن عبدان قال: حدثنا جبارة بن المغلس عن كثير:
عن أنس قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله بيد علي يوم غدير خم بالجحفة ثم رفع إبطه فرأينا بياض إبطيهما جميعا فقال: أيها الناس ألست أولى بكم من أنفسكم؟ فقالوا: بلى. قال:
ومن أهاليكم وأولادكم؟ قالوا: بلى. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
قال: فقام إليه عمر بن الخطاب فقال: بخ بخ يا ابن أبي 192 / ب / طالب أصبحت مولانا ومولى كل مؤمن.
[اعتراف عمر بن الخطاب بمولوية علي له ولكل مسلم عندما ألجأته مسألة لمراجعة علي عليه السلام] 914 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا عمرو بن هاشم:
عن عمر بن بشير الهمداني قال: حدثنا أبو إسحاق قال: قدم قوم على عمر من الشام فقالوا: ما يحل للمملوك من النساء؟ فأتى حلقة فسألهم فأشار إليه رجل منهم بالسبابة والوسطى فقال: عمر ثنتين. فقالوا وهم يمشون خلفه: ما رأينا كاليوم جئنا نسأله فلم يدر حتى أتى حلقة فسأل فقال له فتى شاب بإصبعيه؟! فقال لهم عمر والتفت إليهم: وما تدرون من ذاك؟ ذاك علي بن أبي طالب مولاي ومولاكم ومولى كل مسلم.
قال أبو عبد الرحمن: فذكرته لإسرائيل فقال: حدثنا به أبو إسحاق مثله هكذا.
[حديث الغدير من طريق يزيد بن عبد الرحمان الأودي عن أبي هريرة] 916 - عثمان بن سعيد قال حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عثمان بن محمد بن أبي شيبة قال: حدثنا شريك:
عن داود بن يزيد الأودي (1) عن أبيه قال قدم أبو هريرة الكوفة فقام إليه رجل فقال: أنشدك الله أسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه فقال: نعم. سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله و سلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
قال: فبرئ الله منك فأشهد أنك عاديت وليه وواليت عدوه.
فرماه الناس بالحجارة فقيل لعثمان بن أبي شيبة: من الرجل؟
قال: رجل من الأنصار.
[حديث الغدير برواية جمع من الصحابة منهم أبو أيوب الأنصاري] 917 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا محمد بن فضيل قال: حدثنا الحسن بن الحكم:
عن رياح بن الحارث النخعي (1) قال: كنا مع علي في الرحبة إذ أقبل ركب يسيرون فأناخوا بالرحبة ثم جاءوا يمشون ثم قالوا: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته. فقال علي:
من القوم؟ قالوا: / 193 / أ / مواليك يا أمير المؤمنين قال: فنظرت إليه وهو يضحك فقال: كيف وأنتم قوم من العرب؟ قالوا: انا سمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله يوم غدير خم يقول وهو آخذ بعضدك: أيها الناس ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: ان الله مولاي وأنا مولى المؤمنين وعلي وليي من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه قال: فانصرفوا فتبعتهم فقلت لرجل منهم: من أنتم يا عبد الله؟ قال: نحن ركب من الأنصار وهذا أبو أيوب صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله. [قال:] فأخذت بيده فصافحته.
[حديث الغدير ونزول: (اليوم أكملت لكم دينكم) برواية الصحابي أبي سعيد الخدري] 918 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
حدثني زيد بن خرشة الأصبهاني قال حدثنا الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع قال: حدثنا أبو هارون العبدي:
عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما دعا الناس إلى علي بغدير خم أمر بما كان تحت الشجرة أن يقم من الشوك وذلك يوم الخميس ثم دعا الناس إلى علي فأخذ بضبعه حتى نظر الناس إلى بياض إبطي رسول الله ثم لم ينصرف حتى نزلت " اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: الله أكبر على إكمال الدين وتمام النعمة ورضى الرب برسالتي وبالولاية لعلي من بعدي.
ثم قال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله.
[حديث الغدير من طريقين آخرين عن الصحابي الكبير زيد بن أرقم] 919 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
حدثني أبو زرعة قال: حدثني كثير بن يحيى قال: حدثنا أبو عوانة عن / 194 / أ / الأعمش قال حدثنا حبيب بن أبي ثابت عن عامر بن واثلة:
عن زيد بن أرقم قال: لما رجع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من حجة الوداع نزل غدير خم ثم أمر بدوحات فقممن [تحتها ثم خطبهم] ثم قال: فكأني قد دعيت فأجبت وإني تارك فيكم الثقلين: أحدهما أكبر من الآخر كتاب الله وعترتي أهل بيتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما؟ فإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض ثم قال: إن الله مولاي وأنا مولى كل مؤمن ثم أخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وآل من والاه وعاد من عاداه. قال [عامر بن واثلة]: فقلت لزيد بن أرقم: أنت سمعت هذا من رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال [زيد]: ما كان في الدوحات أحد إلا رآه بعينه وسمعه بأذنه.
920 - محمد بن سليمان قال [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا كامل أبو العلاء قال: سمعت حبيبا يخبر عن يحيى بن جعدة:
عن زيد بن أرقم قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيد علي يوم غدير خم فقال: يا أيها الناس من أولى بكم من أنفسكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
[حديث الغدير برواية فطر عن أبي الطفيل عن زيد بن أرقم وجمع كثير من الصحابة] 921 - أبو أحمد قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا فطر أراه قال عن فلان (1) عن أبي الطفيل قال جمع علي الناس في الرحبة ثم قال: أنشد بالله كل امرء سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم غدير خم إلا قام فشهد فقام أناس كثير فشهدوا [أنا رأينا رسول الله صلى الله عليه وآله] وهو آخذ بيد [علي] وهو يقول ألست أولى بالناس من أنفسهم؟ قالوا: نعم قال: من كنت مولاه فهذا مولاه / 194 / ب / اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. (2) قال أبو الطفيل: فخرجت وفي نفسي شئ فلقيت زيد بن أرقم فقلت سمعت عليا يقول: كذا وكذا فلم ينكر [زيد] شيئا وقال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ذلك.
[حديث الغدير عن أمير المؤمنين عليه السلام ثم حديث الوصاية عن سلمان ثم حديث الولاية عن نفر من الصحابة] 922 - أبو أحمد قال حدثنا علي بن محمد عن شبابة قال:
حدثني نعيم بن حكيم قال: حدثني أبو مريم:
عن علي بن أبي طالب أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخذ بيده يوم غدير خم فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه.
923 - 924 - أبو أحمد قال: أخبرنا عبد الله بن ميمون الكوفي عن عبيد الله عن إسرائيل عن أبي إسحاق عن رجل قال: كنا عند سلمان فمر علي فسلم فلما جاز قال لهم سلمان: ألا تقومون إليه فتأخذون بحجزته فوالله لا يحدثكم بسر نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم بعده [أحد] قال سلمان: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عن ثلاث [قلت: يا رسول الله] لم يكن نبي إلا له وصي فمن وصيك يا رسول الله؟ فمكث ثلاثة أيام فلما كان اليوم الثالث نظر إلى علي فقال هذا وصيي.
قال أبو إسحاق: وحدثني سعيد بن وهب وعبد خير أنهما شهدا عليا برحبة الكوفة يقول: أنشدكم الله من سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه. فقام نفر من أصحاب النبي فشهدوا.
[حديث الغدير من طريق آخر عن زيد بن أرقم رحمه الله] 925 - أبو أحمد قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا كامل أبو العلاء قال: سمعت حبيب يعني ابن أبي ثابت يخبر عن يحيى بن جعدة:
عن زيد بن أرقم قال / 194 / ب /: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى انتهى إلى غدير خم فأمر بدوح فكسح في يوم ما أتى عليه يوم أشد حرا منه فحمد الله وأثنى عليه وقال: يا أيها الناس إنه لم يبعث نبي قط إلا عاش نصف الذي عاش من قبله وإني أوشك أن أدعى فأجيب واني تارك فيكم [الثقلين] فلا تضلوا عنه كتاب الله [وأهل بيتي] ثم أخذ بيد علي فقال يا أيها الناس من أولى بكم من أنفسكم؟ قالوا: الله. ورسوله أعلم. قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
أحاديث ابن الحشاش [وفيها كثير من المطالب المتقدمة منها حديث الغدير برواية البراء بن عازب] 926 - محمد بن سليمان [قال:] وفي ذلك ما روى محمد بن عبد الله بن الحشاش قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن علي بن زيد بن جدعان عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: لما نزل رسول الله صلى الله عليه وآله بغدير خم أمر فكنسوا له بين نخلتين ثم نودي في الناس فاجتمعوا قال: فقام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى. قال ألست أولى بهم من أبنائهم؟ قالوا: بلى. قال: ألست أولى بهم من آبائهم؟ قالوا: بلى فأخذ بعضد علي فقال: هذا وليكم من بعدي والى الله من والاه وعادى الله من عاداه قال: فقام إليه عمر فقال:
ليهنئك يا ابن أبي طالب أصبحت - أو قال: أمسيت - اليوم ولي كل مؤمن.
927 - حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا جعفر عن حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب عن النبي صلى الله عليه وآله مثله.
[حديث الولاية من طرق أخر برواية بريدة الأسلمي الصحابي] 928 - حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا ابن أبي غنية عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس:
عن بريدة قال: غزوت مع علي 195 / أ / إلى اليمن فرأيت منه جفوة فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وآله فذكرت عليا فنقصته فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وآله يتغير فقال: يا بريدة ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قال: قلت: بلى قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
929 - حدثنا ابن أبي غسان قال: حدثنا وكيع عن الأعمش عن سعد بن عبيدة:
عن ابن بريدة الأسلمي عن أبيه أنه مر على مجلس وهم ينالون من علي فأقبل عليهم فقال: إنه قد كان في نفسي على علي شئ وكان خالد بن الوليد كذلك فبعث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سرية فيها علي فأصبنا سببا قال: فأخذ علي جارية من الخمس لنفسه قال: فقال خالد بن الوليد دونك!! قال: فلما قدمنا على النبي صلى الله عليه وآله جعلت أحدثه بما كان ثم قلت: إن عليا أخذ جارية من الخمس قال: وكنت رجلا مكبابا قال:
فرفعت رأسي فوجدت وجه رسول الله صلى الله عليه وآله متغيرا فقال: من كنت وليه فعلي وليه.
930 - حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر [عن عبد الله] بن طاوس عن أبيه قال: لما بعث رسول الله صلى الله عليه وآله عليا إلى اليمن خرج معه بريدة الأسلمي فعتب على علي في بعض سفره فشكاه بريدة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال رسول الله:
من كنت مولاه فإن عليا مولاه.
[طرق أخر من مناشدة أمير المؤمنين عليه السلام الناس بحديث الغدير وقيام جماعة من الصحابة وشهادتهم له بذلك] 931 - حدثنا عبيد الله [بن موسى] عن هانئ بن أيوب عن طلحة اليامي قال حدثنا عميرة بن سعد انه سمع عليا وهو ينشد الناس في الرحبة من سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
قال: فقام بضعة عشر يشهدون.
932 - حدثنا عبيد الله بن [موسى عن] فطر عن أبي إسحق عن عمرو ذي مر عن 195 / ب / سعيد بن وهب وعن زيد بن يثيع قالوا: سمعنا عليا وهو يقول في الرحبة: أنشد الله امرءا سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يوم غدير خم يقول ما قال لما قام.
فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى يا رسول الله. فأخذ بيد علي ثم قال: من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وأحب من أحبه وأبغض من أبغضه وانصر من نصره واخذل من خذله.
قال [فطر]: قال لي أبو إسحاق حين فرغ من هذا الحديث : يا أبا بكر وأي أشياخ هم؟!
933 - قال حدثنا فطر عن أبي الطفيل قال: جمع علي الناس في الرحبة فقال: أنشد بالله كل امرء مسلم سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم غدير خم لما قام فشهد.
[قال أبو الطفيل:] فقام ناس كثير فشهدوا [أنهم رأوا رسول الله] وهو آخذ بيدي علي وهو يقول: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: نعم. قال: من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
قال أبو الطفيل: فخرجت وفي نفسي [شي] فلقيت زيد بن أرقم فقلت: سمعت عليا يقول كذا وكذا فلم تنكر ذلك فقال: قد سمعنا رسول الله يقول ذلك.
934 - حدثنا أبو يزيد قال: حدثنا فطر عن أبي الطفيل قال:
أنشد علي الناس في الرحبة أنشد الله كل أمرء مسلم سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يوم غدير خم ما قال لما قام.
فقام ثلاثة عشر أو اثنا عشر وعقد فطر بيده ثلاثة عشر ثم أرسل واحدة حتى كانت اثنى عشر فشهدوا أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: الست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قالوا: بلى. قال:
اللهم فمن كنت مولاه فعلى مولاه اللهم وال من والاه وعاد / 196 / أ / من عاداه.
قال أبو الطفيل: فخرجت وفي نفسي [شي] فلقيت زيد بن أرقم فقلت: إن عليا قال: كذا وكذا. قال: فما تنكر قد سمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ذلك له.
935 - حدثنا أبو يزيد قال: أخبرنا فضيل بن مرزوق عن عطية العوفي:
عن زيد بن أرقم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من كنت مولاه فعلي مولاه.
936 - حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا فطر عن عبد الجبار بن وائل عن أبيه قال: قلت لفطر: كم كان بين قول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي " من كنت مولاه فعلي مولاه " وبين وفاته؟ قال:
مائة يوم (1).
محمد بن سليمان قال: ناولني علي بن أحمد هذه الأحاديث:
[وفيها كثير مما تقدم بطرق أخر منها حديث الغدير برواية أبي سعيد الخدري وحذيفة بن أسيد الغفاري وزيد بن أرقم] 937 - عيسى بن موسى بن أبي حرب قال حدثنا يحيى بن أبي بكير قال: حدثنا عبد الغفار عن عبيد الله عن عبد الله بن شريك:
عن سهل بن حصين الأسدي قال: سألت أبا سعيد الخدري عن خطبة رسول الله صلى الله عليه وآله يوم غدير خم قال:
نعم إذا أحدثك عن الأنصار والمهاجرين قام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في خطبته فقال: ألست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟
قالوا: بلى يا رسول الله. ثم أمر عليا فقام معه فرفعا أيديهما حتى نظرت إلى بياض كفهما فقال: من كنت مولاه فعلي مولاه. قال ذلك ثلاث مرات.
938 - قال عبد الغفار: وحدثني عطية العوفي عن أبي سعيد الخدري مثله.
939 - قال عبد الغفار وحدثني به زيد بن حباب عن زيد بن أرقم عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم هذا الحديث.
940 - محمد بن الوليد القرشي قال حدثنا (1) محمد بن جعفر [غندر] عن شعبة [عن سلمة بن كهيل] قال: سمعت أبا الطفيل يحدث عن أبي سريحة [حذيفة بن أسيد الغفاري] أو / 196 / ب / زيد بن أرقم شك شعبة عن النبي صلى الله عليه وآله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
[طرق أخر لحديث المناشدة وقيام جماعة من الصحابة وشهادتهم أنهم سمعوا النبي يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه...] 941 - محمد بن المثنى وحدثه محمد بن بشار قالا: حدثنا محمد يعني ابن جعفر قال: حدثنا شعبة عن أبي إسحاق قال:
سمعت سعيد بن وهب قال: نشد الناس علي فقام خمسة أو ستة من أصحاب النبي فشهدوا أن النبي صلى الله عليه وآله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه.
942 - محمد بن بشار قال: حدثنا محمد يعني ابن جعفر قال: حدثنا سعيد عن أبي إسحاق قال سمعت عمرو ذي مر وزاد فيه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله وأحب من أحبه أو قال: أبغض من أبغضه.
943 - أحمد بن منيع عن حسين بن محمد قال: حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عمرو ذي مر قال جمع علي الناس في الرحبة لما بلغه قول أنس (1) وأنشد الناس أيكم سمع قول رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم يوم غدير خم يقول ما قال. فقام رجال [و] قالوا: سمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يوم غدير خم: اللهم من كنت مولاه فهذا مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وأحب من أحبه وانصر من نصره وأبغض من أبغضه.
945 - أحمد بن منيع عن حسين بن محمد قال: حدثنا إسرائيل عن أبي إسحق قال: سمعت سعيد بن وهب وهو يقول: إنه قام مما يليه ستة وقال: زيد بن يتيع: قام مما يليه ستة فقالوا:
سمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله يقول يوم غدير خم:
اللهم وال من والاه.
946 - أحمد بن النعمان المصيصي (2) 197 / أ / الفراء قال:
حدثنا يحيى بن يعلى عن الأعمش عن أبي إسحاق:
عن سعيد بن وهب قال: أنشد علي الناس في الرحبة فقام ستة من أهل بدر قال: فشهدوا أنهم سمعوا النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وأحب من أحبه وأبغض من أبغضه وانصر من نصره.
947 - محمد بن رافع النيسابوري قال: حدثنا شبابه قال:
حدثني نعيم قال: حدثني أبو مريم عن جلساء علي بن أبي طالب أن النبي صلى الله عليه وآله أخذ بيده يوم غدير خم فقال: اللهم من كنت مولاه فعلي مولاه.
[حديث الولاية برواية الصحابي بريدة الأسلمي ثم عن الصحابي الكبير أبي أيوب الأنصاري ثم مناشدة أمير المؤمنين عليه السلام وقيام بضعة عشر من الصحابة وشهادتهم بحديث الولاية] 948 - أحمد بن آدم وهارون بن عبد الله قالا: حدثنا أبو نعيم وقال: هارون حدثنا الفضل بن دكين عن ابن أبي غنية عن الحكم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن بريدة قال: غزوت مع علي اليمن فرأيت منه جفوة فقدمت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فذكرت عليا فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وآله يتغير قال: يا بريدة الست أولى بالمؤمنين من أنفسهم؟ قال: قلت بلى. قال من كنت مولاه فعلي مولاه.
949 - عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا شريك عن حنش بن الحارث:
عن رياح بن الحارث قال بينا علي جالس في الرحبة إذ جاءه رجل عليه أثر سفر فقال: السلام عليك [يا مولانا] فقال علي: من هذا؟ قالوا أبو أيوب الأنصاري قال أبو أيوب سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه.
950 - علي بن مسلم ومحمد بن حاتم بن بزيع قالا: حدثنا عبيد الله عن هانئ بن أيوب عن طلحة الايامي:
قال: حدثنا عميرة بن سعد / 197 / ب / - [و] قال ابن بزيع عمير بن سعد - أنه سمع عليا ينشد الناس في الرحبة: من سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه فقام بضعة عشر فشهدوا.
[الباب التسعون:] باب ما ذكر أن النبي صلى الله عليه وآله أمر بسد الأبواب التي كانت إلى المسجد إلا باب علي رضي الله عنه [وفيه حديث ابن عباس وأنس بن مالك وابن عمر وسعد بن أبي وقاص وجابر بن سمرة والإمام الحسين وجابر بن عبد الله وأمير المؤمنين عليه السلام (1)] 951 - حدثنا محمد بن سليمان الكوفي قال: حدثنا خضر بن أبان لهاشمي قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني عن أبي عوانة عن أبي بلج عن عمرو بن ميمون:
عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لتسد أبواب المسجد كلها إلا باب علي.
952 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا جبارة بن المغلس عن كثير:
عن أنس قال: سد رسول الله صلى الله عليه وآله الأبواب الشارعة إلى المسجد إلا باب علي فقالوا: يا رسول الله سددت الأبواب إلا باب علي فقال: والله ما أنا سددتها ولا أنا فتحته.
953 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا ميسرة [بن] أحمد بن عبد الله بن ميسرة قال: حدثنا يحيى بن عبد الملك بن أبي غنية عن أبيه:
عن جبلة بن سحيم قال سأل رجل ابن عمر عن علي قال:
والله ما أدري عن أي أمره تسألني هذا بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهذا بيته.
954 - عثمان بن سعيد، قال حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال حدثنا محمد بن فضيل وعمرو بن هاشم الجنبي عن مسلم الملائي عن خيثمة قال: سمعت سعدا يقول:
إن العباس وحمزة قالوا للنبي صلى الله عليه وآله: لم تخرجنا ونحن عمومتك من المسجد وعصبتك؟ فقال: ما أخرجتكما ولا أنزلته ولكن الله أخرجكم وأنزله.
955 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبدا الرحمن بن صالح قال: حدثنا علي بن هاشم عن ناصح أبي عبد الله عن سماك:
عن جابر بن سمرة قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بسد أبواب المسجد فقال له العباس: دع لي ما أخرج نفسي:
قال: ما أمرت بشئ من ذلك. فسدها كلها إلا باب علي وربما مر وهو جنب.
956 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا المنبه بن عبد الله التيمي قال: حدثنا عبيد الله بن موسى قال: حدثنا أبو ميمون:
عن عيسى الملائي قال: دخلت على علي بن الحسين فقلت: حدثني عن الأبواب سمعت من أبيك فيها شيئا؟ قال:
حدثني أبي الحسين بن علي [عن علي] (1) أنه قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يدي ثم أرسل إلى أبي بكر [أن] سد بابك فاسترجع ثم قال: هل فعل بهذا بأحد قبلي؟ قال: لا. قال: سمع وطاعة فسده.
ثم أرسل إلى عمر سد بابك فقال: هل فعل بأحد قبلي؟ قيل:
نعم بأبي بكر فقال: إن لي بأبي بكر أسوة فسد [بابه].
ثم أرسل إلى العباس سد بابك فغضب غضبا شديدا ثم قال:
ارجع إلى النبي صلى الله عليه وآله فقل: أليس عم الرجل صنو أبيه؟ قال: بلى ولكن سد بابك.
فلما سمعت فاطمة سد الأبواب خرجت فجلست على بابها تنتظر من يرسل إليها بسد الباب فخرج العباس ينتظر هل يسد باب علي فرأى فاطمة جالسة والحسن والحسين معها فقال: قد خرجت وبسطت ذراعيها مثل الأسد وأخرجت جرويها 198 / ب /.
وخاض الناس في سد الأبواب وفتح باب علي فلما سمع النبي صلى الله عليه وآله ذلك صعد المنبر فقال: ما الذي تخوضون فيه ما أنا بالذي سددت أبوابكم وفتحت باب علي ولكن الله سد أبوابكم وفتح باب علي.
خبر ما أحل الله لعلي مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم [ومن جملة أحاديث سد الأبواب] 957 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا أبو معشر عن حرام بن عثمان عن أبي عتيق:
عن جابر قال: أخرج رسول الله صلى الله عليه وآله ناسا من المسجد فقال: ألم أنهكم أن ترقدوا في مسجدي هذا؟!
قال: فخرج الناس وخرج علي معهم قال: فقال: ارجع أحل الله لك فيه ما أحل لي كأني بك تذودهم من حوضي وفي يدك عصا من عوسج.
958 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
حدثنا محمد بن بكار قال: حدثني سهل بن يحيى قال: حدثني الحسن بن [...] عن عبد الله بن مسلم عن أبيه عن حبة بن جوين عن [علي] قال: لما أمر النبي صلى الله عليه وآله بسد الأبواب [التي] في المسجد خرج (1) حمزة يجر قطيفة حمراء عيناه تذرفان يبكي [و] يقول: يا رسول الله أخرجت عمك وأسكنت ابن عمك؟
قال: ما أنا أخرجتك وما أنا أسكنته ولكن الله أسكنه.
959 - محمد بن سليمان: قال أبو أحمد عبد الرحمن بن أحمد الهمداني: حدثنا غير واحد عن النفيلي منهم إبراهيم قال:
حدثنا مسكين بن بكير قال: حدثنا شعبة عن أبي بلج عن عمرو بن ميمون:
عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وآله أمر بسد الأبواب فسدت إلا باب على.
محمد بن سليمان قال: ناولني علي بن أحمد هذه الأحاديث مناولة:
960 - [حدثنا] عبد الله بن عبد الرحمن عن موسى بن هارون عن أبيه عن حماد قال: حدثنا سليمان بن داود العتكي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر عن حرام بن عثمان:
عن محمد و عبد الرحمن ابني جابر [عن أبيهما] (1) قال: كنا نياما في المسجد وفينا علي بن أبي طالب فخرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: أتنامون في مسجدي؟ إنه لا ينام في مسجدي قال: فخرجنا وخرج علي معنا قال: إلا أنت يا علي أنت ليس كهيئتهم إنه يحل لك في المسجد ما يحل لي.
961 - عمران بن الجبل الأثلني (1) قال: حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر بن خليفة عن عبد الله بن شريك العامري عن عبد الله بن رقيم الكناني قال: قدمنا المدينة فلقينا سعد بن أبي وقاص فقال: هل سمعتم صاحبكم ذكرني بشئ يعني عليا ثم قال: إن ذلك رجل لا أزال أحبه بعد ثلاث:
بعث رسول الله صلى الله عليه وآله أبا بكر ببراءة إلى أهل مكة ثم بعث عليا يأخذها [منه] ورجع أبو بكر. وسد الأبواب كلها غير باب علي (2).
962 - عبد الله بن محمد النفيلي قال حدثنا مسكين قال حدثنا شعبة عن أبي بلج عن عمرو [بن ميمون] عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله أمر بالأبواب فسدت إلا باب علي.
باب قول النبي صلى الله عليه وآله في من أحب عليا وفي من أبغضه.
963 - حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن أبان الهاشمي قال: حدثنا عثمان بن أبي شيبة عن وكيع بن الجراح عن الأعمش عن عدي بن ثابت عن زر بن حبيش.
عن علي قال: إنه لعهد إلي النبي صلى الله عليه وآله [أنه] لا يحبك إلا مؤمن. ولا يبغضك 199 / ب / إلا منافق.
[حديث أم المؤمنين أحب الناس إلى رسول الله من النساء فاطمة ومن الرجال زوجها] 964 - حدثنا خضر بن أبان قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا شريك عن الأعمش عن عمير بن جميع أو جميع بن عمير التيمي عن عمته قالت: قلت لعائشة: من كان أحب الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قالت: فاطمة.
قالت: أنا أسألك عن الرجال. قالت: زوجها.
[حديث جابر بن عبد الله ما كنا نعرف منافقينا معشر الأنصار إلا ببغض علي] 965 - حدثنا خضر بن أبان قال: حدثنا [الحماني] قال حدثنا عبيد الله بن موسى عن محمد بن علي السلمي عن عبد الله بن محمد بن عقيل:
عن جابر بن عبد الله قال: ما كنا نعرف منافقينا معشر الأنصار إلا ببغض علي بن أبي طالب.
[كلام علي عليه السلام في الناجين فيه والهالكين فيه] 966 - حدثنا خضر بن أبان قال: حدثنا يحيى بن [عبد الحميد بن] عبد الله الحماني عن محمد بن فضيل عن الأعمش عن سلمة بن كهيل عن علي. ومحمد بن عبيد [الله] عن سلمة بن كهيل عن حجية بن عدي قال: قال علي: يهلك في رجلان محب مفرط ومبغض مفتر خير أصحابي النمط الأوسط الذي يلحق بهم التالي ويرجع إليهم الغالي.
[كلام إبراهيم النخعي في مبغضي علي عليه السلام] 967 - حدثنا خضر قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد عن الساسي قال: قال إبراهيم: لولا أن الشهادة بدعة لبرئنا ممن يبغض عليا وكفانا بالبغض براءة.
[حديث الولاية والمحاربة والمسالمة برواية ابن مسعود] 968 - حدثنا محمد بن سليمان قال حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة قال حدثنا حسن الصفار قال حدثنا علي بن القاسم قال حدثنا المعلى بن عرفان عن أبي وائل عن عبد الله قال رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو آخذ بيد علي وهو يقول: هذا ولي وأنا وليه سالمت من سالم وحاربت من حارب.
[حديث جابر بن عبد الله: ثلاث من كن فيه فليس مني ولا أنا منه] 969 - [حدثنا محمد بن عبيد] بن عتبة قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا 200 / أ / أبو [يزيد العكلي] (1) عن هشام بن سعد عن أبي عبد الله المكي:
عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ثلاث من كن فيه فليس مني ولا أنا منه: من بغض عليا ونصب حربا لأهل بيتي ومن قال: الايمان كلام [بلا عمل] (2).
[كلام أمير المؤمنين عليه السلام مع جويرية العبدي في محبيه ومبغضيه] 970 - حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح قال: حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي عن الحسن بن صالح عن مسلم عن حبة:
عن علي [أنه] قال لجويرية بن مسهر العبدي (3): أحبب حبيب آل محمد ما أحبهم فإذا أبغضهم فأبغضه وأبغض بغيض آل محمد ما أبغضهم فإذا أحبهم فأحبه وأنا أبشرك بالبشرى ثلاث مرات.
ما جاء في الكسوة [وتبشير رسول الله عليا بأنه يكسى بكسوة الكرامة حينما يكسى النبي ويحيى عندما يحيى النبي] 971 - حدثنا محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن عبدان قال: حدثنا سهل بن سقير قال: حدثنا موسى بن عبد ربه قال:
سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من أحبني فليحب عليا ألا إني من علي وعلي مني ألا هو يؤدي ديني (1) ويقاتل على سنتي وهو على الحوض خليفتي وهو ينجز عادتي فالحق معه وهو حبيب الحق وإن شيعته مبياضة الوجوه حق علي [أن] أشفع لهم ويكونون في الجنة جيراني.
ثم التفت إلى علي فقال: ألا ترضى أن تكسى إذا كسيت وتحيى إذا حييت وأنك [مني] بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
[في أن من أراد أن يعيش كما عاش النبي ويموت موته ويدخل الجنة فليحب عليا وذريته...] 972 - أحمد بن عبدان قال: حدثنا سهل قال: حدثنا موسى بن عبد ربه قال:
سمعت عمران بن الحصين يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: من أراد أن يحيا حياتي ويموت موتي ويدخل الجنة التي وعدها / 200 / ب / ربي جنة الخلد فليحب عليا وذريته فإنهم لن يخرجوكم من باب هدى ولن يدخلوكم في باب ضلالة.
[في أن محبة الله ورسوله ملازمتان لمحبة علي وأن حب أهل البيت هو العروة الوثقى] 973 - أحمد بن عبدان قال: حدثنا محمد بن زنبور قال:
حدثنا الفضيل بن عياض عن ليث بن أبي سليم (1) عن مجاهد:
عن [عبد الله بن عباس] (2) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من أحب عليا فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله ومن أحب أهل بيتي فقد استمسك بالعروة الوثقى التي لا انفصام لها.
[في أن من يدعي محبة النبي ويبغض عليا هو كاذب في إدعائه محبة النبي وأن كل من أحب أحدا يكون معه يوم القيامة] 974 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد [بن] السري قال: حدثنا أبو طاهر (3):
عن أبيه عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من أحبني فقد وجبت عليه محبتي وكذب من زعم أنه يحبني ويبغض عليا.
975 - حدثنا أحمد [بن] السري قال: حدثنا أبو طاهر قال: حدثنا ابن أبي فديك عن [ابن] أبي ذيب عن ابن شهاب:
عن أنس قال: جاء أعرابي فقال يا محمد متى الساعة؟ قال:
ما أعددت لها؟ قال: والله ما أعددت لها إلا حب الله ورسوله. قال:
أنت مع من أحببت.
[كلام أمير المؤمنين عليه السلام حول محبيه ومحبي الحسن والحسين] 976 - حدثنا أحمد [بن] السري قال: حدثنا أبو طاهر قال:
حدثنا محمد بن جعفر قال:
قال علي: يشترك في حب ابني فاطمة البر والفاجر وأبى الله أن يحبني إلا مؤمن.
[كلام علقمة بن قيس حول محبي علي ومبغضيه] 977 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا حماد بن أسامة عن مالك بن مغول عن أكيل:
عن الشعبي قال: قال علقمة تدري ما مثل علي في هذه الأمة؟ قلت لا. قال: مثله مثل عيسى بن مريم أحبه قوم حتى هلكوا في حبه وأبغضه قوم حتى هلكوا في بغضه.
[كلام اخر لأمير المؤمنين حول محبيه ومبغضيه] 978 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثنا 201 / أ / أحمد بن عبد الله الحراني قال: حدثنا أبو معاوية عن الأعمش عن عدي بن ثابت:
عن زر قال: قال علي: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة ونصب الكعبة لعهد إلي النبي صلى الله عليه وآله لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق أو كافر.
[كلام جابر بن عبد الله ما كنا نعرف المنافقين إلا ببغضهم عليا وأنه كانت لعلي دخلة لم يكن لغيره] 979 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن سعيد قال: حدثنا أبو زرعة الرازي قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال: حدثنا عمرو بن ثابت عن [الضبعي جعفر] بن سليمان (1) عن أبي جعفر:
عن جابر قال: والله والله ما كنا نعرف المنافقين على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله إلا ببغضهم عليا قال: وكانت له دخلة من النبي صلى الله عليه وآله لم يكن لغيره.
[حديث يعلى بن مرة الثقفي حول إطاعة علي ومعصيته وحبه وبغضه] 980 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال حدثنا عمر بن سعد الأسدي ومنزله في كندة عن عمر بن عبد الله بن يعلى عن أبيه:
عن جده يعلى [بن مرة الثقفي] قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول لعلي: من أطاعك فقد أطاعني ومن أطاعني فقد أطاع الله ومن عصاك فقد عصاني ومن عصاني فقد عصى الله ومن أحبك فقد أحبني ومن أحبني فقد أحب الله ومن أبغضك فقد أبغضني ومن أبغضني فقد أبغض الله لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق أو كافر.
[حديث عمار بن ياسر يا علي طوبى لمن أحبك وصدق فيك وويل لمن أبغضك وكذبك] 981 - حدثنا عثمان بن سيعد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا سعيد بن محمد عن علي بن الحزور قال: سمعت أبا مريم الثقفي يقول: سمعت عمار بن ياسر يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وآله يقول: يا علي طوبي لمن أحبك وصدق فيك وويل لمن أبغضك 201 / ب / وكذبك.
[طريق آخر لكلام أمير المؤمنين: إن ابني فاطمة اشترك في حبهما البر والفاجر...] 982 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا علي بن عابس عن سالم بن أبي حفصة عن كثير النوا عن عدي بن ثابت عن زر عن علي قال: إن ابني فاطمة اشترك في حبهما البر والفاجر وإنه كتب إلي أو عهد [إلي] أنه لا يحبك إلا مؤمن ولا يبغضك إلا منافق أو كافر.
[حديث جابر بن عبد الله: إنه لا يشك في علي إلا منافق أو كافر] 983 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا علي بن عابس [عن ابن أبي زياد عن عبيد بن] أبي الجعد (1) قال: كنت عند جابر بن عبد الله فذكروا عليا فقال: أو يشك في علي؟ قالوا إنه ليشك فيه.
فقال جابر: لا يشك فيه إلا منافق أو كافر.
كلام سهل بن حنيف الأنصاري: ما أرى من خالف عليا إلا في النار] 984 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا عثمان بن حكيم عن أبيه قال: سمعت سهل بن حنيف يقول: ما أرى من خالف عليا إلا في النار.
[كلام أمير المؤمنين عليه السلام. لو ضربت وجه المؤمن بالسيف ما أبغضني ولو صببت الدنيا على المنافق ما أحبني ثم كلام أبي إسحاق السبيعي] 985 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني أبو شعيب قال: حدثنا محمد بن عمران قال: حدثنا سعيد بن خثيم عن مسلم الملائي عن حبة:
عن علي قال لو ضربت وجه المؤمن بالسيف ما أبغضني ولو صببت الدنيا على المنافق ما أحبني.
986 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن أبان قال:
حدثنا إسحاق بن منصور قال: حدثنا شريك قال: سمعت أبا إسحاق يقول: ما يشك في علي إلا فاسق.
[حديث أبي أيوب الأنصاري السعيد حق السعيد من أحب عليا والشقي حق الشقي من أبغض عليا...] 987 - حدثنا خضر قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع عن سعد الخفاف عن الأصبغ بن نباتة عن أبي أيوب الأنصار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ألا إن هذا جبريل يخبرني عن ربي أن السعيد حق السعيد من أحب عليا في حياتي وبعد وفاتي ألا وإن الشقي حق الشقي من أبغض عليا في حياتي وبعد وفاتي.
[يا علي من مات وهو يحبك فقد قضى نحبه، ومن أحبك بعد موتك ختم الله له بالأمن والأمان] 988 - محمد بن سليمان قال: حدثنا حدثنا أحمد بن السري قال:
حدثنا أبو طاهر أحمد بن عيسى قال: حدثنا الحسن بن علي أخو المقتول بفخ عن أبيه عن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عن أبيه:
عن علي قال: أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله بيدي عند موته ثم قال يا علي من بايع هذه الخمس ثم مات وهو يحبك فقد قضى نحبه ويا علي من أحبك بعد موتك ختم الله له بالأمن والأمان كلما طلعت شمس أو غربت.
- 989 حدثنا [........] (1) عن جعفر قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي ذات يوم فقال:
من بايعك ثم مات وهو يحبك فقد قضى نحبه وما بايعك ومات وهو يبغضك مات ميتة جاهلية ومن بقي بعدك وهو يحبك ختم الله له بالأمان كلما طلعت شمس أو غربت حتى يرد علي الحوض.
[حيثما كان علي كنت، وحيثما كنت كان علي، من أحب عليا أحبني ومن أبغض عليا أبغضني] 990 - حدثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا [.........] عن جعفر عن أبيه عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحب عليا أحبني ومن أبغض عليا أبغضني وحيث ما كان علي كنت وحيث ما كنت كان علي.
[حديث عمرو بن شاس: من آذى عليا فقد آذاني] 991 - محمد بن سليمان قال محمد بن منصور حدثنا عثمان بن [أبي] شيبة عن مالك بن إسماعيل النهدي عن مسعود بن سعد عن محمد بن إسحاق عن الفضل بن معقل عن عبد الله بن نيار الأسلمي:
عن عمرو بن شاس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قد آذيتني. قال: قلت: يا رسول الله ما أحب أن أوذيك قال: من آذى عليا فقد آذاني (1).
حديث / 202 / ب / الطير - 992 فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: اللهم و وفق لي أحب خلقك إليك يأكل معي من هذا الطير. قال أنس:
فقلت: اللهم اجعله رجلا من الأنصار. قال: وجاء علي فضرب الباب فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وآله على حاجة فانصرف فلم يلبث أن رجع فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على حاجة، قال: فدفع الباب ودخل فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اللهم وإلي.
993 - حدثنا سهل بن عامر أبو عامر قال: حدثنا هزيم عن مسلم:
عن أنس قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وآله بطير فقال: اللهم ايتني بأحب خلقك إليك يأكل معي من هذا. قال:
فقلت: اللهم اجعله رجلا من الأنصار. قال: فجاء علي فقلت: إن رسول الله صلى الله عليه وآله على حاجة ثم جاء فقلت مثل ذلك ثم جاء، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: افتح.
ففتحت فدخل فقال النبي صلى الله عليه وآله: ما حبسك يا علي؟ فقال علي [جئت ثلاثا] كان يردني أنس يزعم أنك على حاجة. قال: فقال: ما حملك يا أنس على ما صنعت قال: سمعت دعاك وأحببت أن يكون في رجل من قومي فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الرجل قد يحب قومه أو قال: الرجل يحب قومه.
[إعلام رسول الله صلى الله عليه وآله بأن عليا من أهل الجنة] 994 - حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا هشام قال حدثني محمد بن (1).
عن / 203 / أ / عطاء بن يسار قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في حائط فيه نخل فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنه يدخل عليكم رجل من أهل الجنة قال: فتحرك [] الوادي فجعل رسول الله يقول: كن عليا [فطلع علي] (2).
أحاديث في [دفع النبي صلى الله عليه وآله] الراية [يوم خيبر (1) وأنه حامل رايته يوم القيامة ويبتدء بحديث أبي سعيد الخدري] 995 - [زهير بن حرب قال: حدثنا حسين بن محمد، حدثنا إسرائيل عن عبد الله بن عصمة قال: سمعت أبا سعيد الخدري يقول: أخذ رسول الله الراية فهزها] ثم قال: من يأخذها بحقها؟
فجاء الزبير بن العوام فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
امض ثم جاء رجل آخر فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
امض (4) ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لأعطينها رجلا لا يفر [بها] هاكها يا علي [فقبضها] فانطلق ففتح الله عليه خيبر وفدك وجاء بعجوها وقديدها.
[حديث الراية برواية سلمة بن الأكوع] 996 - حدثنا الوليد عن عكرمة بن عمار عن أياس بن سلمة عن أبيه قال: [قال] رسول الله صلى الله عليه وآله: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: فبعثني إلى علي بن أبي طالب فجئته وهو أرمد فبصق في عينه فبرئ ثم أعطاه الراية قال: وخرج مرحب فقتله علي وكان الفتح على يدي علي بن أبي طالب.
[حديث الراية برواية سعيد بن المسيب] 997 - حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب أن النبي صلى الله عليه وآله قال يوم خيبر:
لأدفعن الراية إلى رجل يحبه الله ورسوله أو قال: يحب الله ورسوله.
فدعا عليا وإنه لأرمد ما يبصر موضع قدمه فتفل في عينه ثم دفعها إليه ففتح الله عليه.
حديث الراية برواية حبر الأمة عبد الله بن العباس] 998 - حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن / 203 / ب / عثمان الحروني عن مقسم قال: لا أعلمه إلا عن ابن عباس أن راية النبي صلى الله عليه وآله كان يكون مع علي بن أبي طالب وراية الأنصار مع سعد بن عبادة وكان إذا استحر القتال كان مما يكون النبي صلى الله عليه وآله تحت راية الأنصار.
[حديث الراية برواية أمير المؤمنين عليه السلام] 999 - حدثنا عبيد الله [عن] ابن أبي ليلى عن الحكم وعن المنهال ابن عمرو:
عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه أنه قال لعلي وكان يسمر معه: إن الناس قد أنكروا منك أنك تخرج في البرد في ملاءتين خفيفتين وفي الحر في الثوب الثقيل والخشن!! فقال:
أو ما كنت معنا بخيبر؟ قال: بلى. قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله ليس بفرار يفتح الله له. قال: فأرسل إلي وأنا أرمد فتفل في عيني ثم قال: اللهم اكفه الحر والبرد. فما وجدت حرا ولا بردا.
[حديث حامل راية النبي يوم القيامة برواية جابر بن سمرة] 1000 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أبو عمرو أحمد بن حازم الغفاري قال: حدثنا إسماعيل بن أبان الأزدي قال: أخبرنا أبو عبد الله ناصح المحلمي عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: قالوا: يا رسول الله من يحمل رأيتك يوم القيامة؟ قال:
من عسى أن يحملها يوم القيامة إلا من حملها في الدنيا علي بن أبي طالب.
[طريق آخر لحديث الراية برواية أبي سعيد الخدري] 1001 - محمد بن سليمان قال حدثنا خضر بن أبان الهاشمي وأحمد بن حازم الغفاري ومحمد بن منصور قالوا حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله حين كان أرسل عمر إلى خيبر فانهزم هو ومن معه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم / وهو / 204 / أ / يجبن أصحابه ويجبنونه فبلغ ذلك
من رسول الله صلى الله عليه وآله كل مبلغ فبات تلك الليلة وله من الهم غير قليل فلما أصبح خرج إلى الناس وبعث للراية فقال: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله رجلا ليس بفرار. فتعرض لها جميع المهاجرين والأنصار فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أين علي؟ قالوا: هو أرمد. فأرسل إليه أبا ذر وسلمان فجئ به يقاد لا يفتح عينيه من الرمد الذي به والوجع فأقعد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله فتفل في عينيه وقال: اللهم أذهب عنه الحر والبرد والرمد وانصره على عدوه وأتم عليه فإنه يحبك ويحب رسولك غير فرار. ودفع إليه الراية واستأذنه حسان في أن يقول فيه شعرا؟ فقال: قل فأنشأ [حسان] يقول:
وكان علي أرمد العين يبتغي * دواء فلما لم يحسن مداويا شفاه رسول الله منه بتفلة * فبورك مرقيا وبورك راقيا بأني سأعطي الراية اليوم صارما * كميا محبا للرسول مواليا يحب النبي والاله يحبه * به يفتح الله الحصون الأوانيا (1) ففاز بها دون البرية كلها * علي وسماه الوزير المواخيا.
محمد بن سليمان قال: ناولني علي بن أحمد العراقي هذه الأحاديث مناولة:
[طريق آخر لحديث الراية برواية سلمة بن الأكوع] 1002 - [حدثنا] عبد الله بن رجاء قال أخبرنا عكرمة بن عمار عن أياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال: أرسلني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى علي وهو أرمد / 204 / ب / وقال (1): لأعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال: فأتيت عليا فجئت به أقوده وهو أرمد حتى أتيت به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فبزق في عينيه فبرئ ثم أعطاه الراية قال: فخرج مرحب فقال:
قد علمت خيبر أني مرحب شاكي السلاح بطل محرب إذا الحروب أقبلت تلهب قال فقال علي رحمة الله عليه:
أنا الذي سمتني أمي حيدرة كليث غاب كريه المنظرة أكيلكم بالسيف كيف السندرة قال: فضربه ضربة ففلق رأس مرحب وكان الفتح على يديه.
[حديث الراية برواية عمران بن الحصين الخزاعي] 1003 - كثير بن يحيى قال: حدثنا سعيد بن عبد الكريم الحنفي قال: حدثنا منصور عن ربعي:
عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال: فدعا عليا وهو أرمد فأعطاه الراية [حديث الراية برواية سعد بن أبي وقاص الزهري] 1004 - قتيبة بن سعيد (1) قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل عن بكير بن المسمار عن عامر بن سعد بن أبي وقاص عن أبيه قال مر [علي] رجل فقال: ما منعك أن تسب أبا تراب؟ قال: أما ما ذكرت ثلاثا قالهن رسول الله صلى الله عليه وآله فلن أسبه - لان يكون لي واحدة منهن أحب إلي من حمر النعم -:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وخلفه في بعض مغازيه فقال علي: يا رسول الله تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أما ترضى أن تكون مني بمنزلة هارون من موسى 205 / أ / إلا أنه لا نبوة بعدي؟
وسمعته يقول يوم خيبر لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله. قال: فتطاولناها فقال: ادعوا لي عليا فأتي به أرمد فبصق في عينيه ودفع الراية إليه ففتح الله عليه.
ولما نزلت هذه الآية * (ندع أبناءنا وأبناءكم) * [6 / آل عمران: 3] دعا رسول الله صلى الله عليه وآله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا فقال: اللهم هؤلاء أهلي.
[حديث الراية برواية أبي هريرة الدوسي] 1005 - موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه:
عن أبي هريرة: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال:
يوم خيبر: لأدفعن اللواء غدا إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله عليه. قال عمر: ما أحببت الامارة إلا يومئذ فتطاولت لها فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي: قم فدفع إليه اللواء ثم قال: اذهب ولا تلتفت حتى يفتح الله عليك.
فسار هنيهة ثم قام ولم يلتفت للعزمة فقال: على ما أقاتل الناس؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: قاتلهم حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله فإذا قالوها منعوا دمائهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله.
1006 - أ - حدثنا عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا أسود بن عامر قال: حدثنا حماد بن سلمة عن سهيل بن أبي صالح [عن أبيه]:
عن أبي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لأدفعن الراية بمعناه.
[حديث الراية من طريق آخر عن ابن عباس] 1006 - أحمد وإبراهيم عن أبي داود قال: حدثنا أبو عوانة عن أبي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: لأدفعن الراية / 205 / ب / غدا إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فتعرض لها كل متعرض فقال: أين علي؟
فقالوا يطحن [قال:] وما أحدكم يرضى أن يطحن؟ فدعا به فأتي به فدفع إليه الراية ثم مضى فجاء بصفية بنت حيي.
[حديث الراية برواية سهل بن سعد الساعدي] 1007 - حدثنا عبيد الله بن مسلمة قال: حدثنا عبد العزيز يعني ابن أبي حازم عن أبيه:
عن سهل أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول يوم خيبر: لأعطين الراية غدا رجلا يفتح الله على يديه قال: فبات الناس يدوكون له أيهم يعطاها (1).
فلما أصبح الناس غدوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. وكلهم يرجو أن يعطاها فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم. أين علي بن أبي طالب؟ فقالوا: يا رسول الله هو يشتكي عينيه. فأمر به رسول الله صلى الله عليه وآله فدعي له فبصق في عينيه ودعا له فبرئ مكانه حتى كأنه لم يكن به شئ فأعطاه الراية فقال علي: يا رسول الله أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: على رسلك انفذ حتى تنزل بساحتهم ثم أدعهم إلى الاسلام وأخبرهم بما يجب عليهم فيه من الحق فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم.
[حديث الراية برواية الصحابي بريدة الأسلمي] 1008 - أحمد بن محمد المروزي قال: حدثني علي بن الحسين قال: حدثني أبي قال: حدثني عبد الله بن بريدة قال:
سمعت أبي بريدة يقول: حاصرنا خيبر فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إني دافع لوائي هذا غدا إلى رجل يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله فلن يرجع حتى يفتح الله له.
[قال بريدة:] فبتنا طيبة أنفسنا أن الفتح غدا فلما أصبح رسول الله صلى الله عليه وآله 206 / أ / وسلم صلى الغداة ثم قام قائما فدعا باللواء والناس على مصافهم فما أحد كانت له عند رسول الله صلى الله عليه وآله منزلة إلا وهو يرجو أن يكون صاحب اللواء قال بريدة: وإني فيمن تطاولها فدعا علي بن أبي طالب وهو أرمد فتفل في عينيه ومسح عنها ودفع إليه اللواء وفتح له.
1009 - [حدثنا عبد الله قال: حدثنا ميمون أبو] عبد الله [قال: حدثنا عبد الله بن بريدة] قال: حدثنا أبي [بريدة بن الحصيب] (1) قال: لما نزل النبي صلى الله عليه وآله حصن خيبر ماج الناس بعضهم في بعض وفزعوا فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إنا إذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين. قال:
ثم عقد اللواء لرجل ونهد بالناس إليهم فكشف وأصحابه فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لأعطين اللواء غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله.
فلما كان الغد دعا عليا وهو أرمد فتفل في عينيه وأعطاه اللواء فنهد بالناس فلقي مرحبا في أول أصحابه وهو يرتجز ويقول:
قد علمت خيبر أني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب إذا الليوث أقبلت تلهب أطعن أحيانا وحينا أضرب فتلقاه علي فاختلفا بينهما ضربتين فضرب علي هامته ضربة سمع منها أهل العسكر ضربته وعض السيف بالأضراس قال: وما تتام آخر الناس حتى فتح لأولهم.
باب قول النبي صلى الله عليه وآله على سيد العرب و [يليه باب] حديث رد / 206 / ب / الشمس على علي عليه السلام.
1010 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن أبان قال:
حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا قيس بن الربيع عن ليث عن ابن أبي ليلى:
عن الحسن بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: يا أنس ادع لي سيد العرب يعني عليا فقالت عائشة: يا رسول الله ألست سيد العرب قال: أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب. قال:
فلما جاء علي أرسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الأنصار فأتوه فقال يا معشر الأنصار ألا أخبركم بما إن تمسكتم به لن تضلوا من بعدي؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: هذا [علي] أحبوه لحبي وأكرموه لكرامتي فإن جبرئيل أخبرني بالذي قلت لكم عن الله.
1011 - حدثنا خضر بن أبان قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد عن أبي عوانة عن جعفر بن أياس عن سعيد بن جبير عن عائشة قالت: كنت جالسة عند النبي صلى الله عليه وآله فأقبل علي فقال: هذا سيد العرب. فقلت بأبي أنت وأمي ألست سيد العرب؟ قال: أنا سيد العالمين وهذا سيد العرب.
1012 - حدثنا خضر بن أبان قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني عن قيس عن ليث بن أبي سليم عن أبي ليلى (1) عن الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا أنس انطلق ادع لي سيد العرب يعني عليا - فقالت عائشة: يا رسول الله ألست سيد الرعب؟ قال: أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب فلما جاء علي أرسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الأنصار فأتوه فقال: يا معشر الأنصار ألا أدلكم على ما إن تمسكتم به لن تضلوا من بعدي؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال / 207 / أ /: هذا علي فأحبوه لحبي وأكرموه لكرامتي فإن جبرئيل أخبرني بالذي قلت لكم عن الله.
1014 - محمد بن سليمان قال: حدثنا [أحمد بن] السري المصري (1) قال: حدثنا أحمد بن عيسى بن عبد الله بن العمري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن عنبسة بن بجاد عن حسين بن علي بن الحسين [عن أبيه عن جده] (2) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: علي سيد العرب.
فما ترك أن قيل له: فأنت؟ قال: أنا سيد ولد آدم. قال: وقال [رسول الله]: فاطمة سيدة نساء العالمين. فما ترك أن قيل له: فمريم وآسية؟ فقال: تلك سيدة نساء عالمها وهذه سيدة نساء عالمها.
وقال: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة. فما ترك أن قيل:
فابنا هارون؟ فقال: ذانك سيدا شباب عالمهما وهذان سيدا شباب عالمهما؟.
1015 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
حدثنا محمد بن عبد الله المروزي [عن محمد بن حميد] قال حدثنا يعقوب بن عبد الله الأشعري عن جعفر بن أبي [المغيرة (3) عن] سلمة بن كهيل قال: مر علي على النبي صلى الله عليه وآله وعنده عائشة فقال لها النبي صلى الله عليه وآله: يا عائشة إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب فانظري إلى علي بن أبي طالب.
1016 - [محمد بن سليمان] قال: حدثنا عثمان بن سعيد عن محمد بن عبد الله قال: حدثني سهل بن يحيى قال: حدثنا الحسن بن هارون قال: حدثنا قيس بن حفص قال: حدثنا علي بن الحسن العبدي قال: حدثنا ليث بن أبي سليم عن ابن أبي ليلى عن الحسن بن علي أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لانس بن مالك: انطلق فادع لي سيد العرب يعني عليا - فقالت / 207 / أ / عائشة: ألست سيد العرب يا رسول الله؟ قال: أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب.
فلما جاء علي أرسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الأنصار فأتوه فقال لهم: يا معشر الأنصار ألا أدلكم على ما إن تمسكتم به لن تضلوا من بعدي؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: هذا علي فأحبوه لحبي وأكرموه لكرامتي فإن جبرئيل أمرني بذلك. قلت عن الله تبارك وتعالى؟ قال: عن الله تبارك وتعالى.
1017 - محمد بن سليمان قال: [قال] أبو أحمد: قال قتيبة:
حدثنا يحيى بن عبد الحميد عن جعفر:
عن سلمة قال مر علي بن أبي طالب على النبي صلى الله عليه وآله وسلم وعنده عائشة فقال لها النبي صلى الله عليه وآله: إذا سرك أن تنظري إلى سيد العرب فانظري إلى علي. فقال: يا رسول الله ألست سيد العرب؟ قال: [أنا] سيد المتقين وإمام المرسلين إن سرك أن تنظري إلى سيد العرب فانظري إلى علي بن أبي طالب
1018 - عبد الله بن يوسف الحنبري! قال: حدثنا عمر بن عبد العزيز الوارع قال حدثنا خاقان بن عبد الله عن حميد بن يوسف (1):
عن حميد الطويل عن أنس أن رجلا قال للنبي صلى الله عليه وآله وسلم: يا سيد العرب قال: أنا سيد ولد آدم وعلي سيد العرب.
1019 - حدثنا علي بن صالح قال: حدثنا حسن بن حسين ....... عن الحسن بن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: علي سيد العرب. فما ترك أن قيل له: فأنت؟ قال:
أنا سيد ولد آدم.
قال: وقال: فاطمة سيدة نساء العالمين. فما ترك أن قيل له:
فمريم؟ قال: تلك سيدة نساء عالمها وهذه سيدة نساء عالمها؟.
وقال الحسن والحسين سيدا شباب / 208 / أ / أهل الجنة. فما ترك أن قيل له: فابنا هارون؟ قال: ذانك سيدا شباب أهل عالمهما وهذان سيدا شباب أهل عالمهما؟
باب ذكر رد الشمس 1020 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن عبدان قال:
حدثنا جبارة بن مغلس عن كثير بن سليم:
عن أنس قال: أعطي علي بن أبي طالب خمس خصال رأيتهن لم يعطها أحد قبله:
رد له الشمس يوم بدر حيث اشتغلوا بالغنائم (1).
وقال له النبي صلى الله عليه وآله: من كنت وليه فعلي أميره قال: وسد رسول الله صلى الله عليه وآله الأبواب إلا باب علي وقال: والله ما أنا سددتها وما أنا فتحتها.
وقال له: أنت مني بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي.
وأقامه يوم غدير خم بالجحفة ثم أخذ بيده فرفع إبطه فرأينا بياض إبطيهما جميعا فقال: أيها الناس ألست أولى بكم من أنفسكم؟ فقالوا: بلى يا رسول الله. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله. قال فقام إليه عمر بن الخطاب فقال: بخ بخ يا ابن أبي طالب أصبحت مولانا ومولى كل مؤمن.
1021 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد الألثغ قال: حدثنا جعفر بن محمد الرماني قال: حدثنا الحسن بن حسين عن خالد:
عن جعفر عن أبيه قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على علي وهو نائم في مشربة فضربه برجله فاستيقظ فقال [يا علي صليت العصر؟ قال: لا] (1) وقد كادت الشمس أن تغرب فقال النبي صلى الله عليه وآله اللهم / 208 / ب / احبسها عليه.
قال: وكنت (2).
1022 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أبو سعيد محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسين الهاروني قال:
حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثني محمد بن رافع النيسابوري قال: حدثني ابن أبي فديك قال: حدثني محمد بن موسى عن عون عن أمه:
عن أسماء أن رسول الله صلى الله عليه وآله صلى الظهر بالصهباء ثم أرسل عليا في حاجة فرجع وقد صلى رسول الله صلى الله عليه وآله العصر فوضع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رأسه في حجر علي ونام فلم يحركه حتى غابت الشمس قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اللهم إن عبدك عليا احتسب بنفسه على نبيك فرد [عليه] شرقها. قالت أسماء: فطلعت الشمس على الجبال وعلى الأرض فقام علي فتوضأ وصلى العصر ثم غابت الشمس وذلك بالصهباء في غزوة [خيبر].
1023 - [أبو جعفر محمد بن سليمان] (1) قال: حدثنا أحمد بن علي بن الحسن الحناط قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: أخبرنا علي بن حكيم قال: أخبرنا محمد بن فضيل الضبي [عن فضيل بن مرزوق] عن إبراهيم بن الحسن عن فاطمة ابنة [الحسين بن] علي:
عن أسماء بنت عميس قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إذا نزل عليه الوحي يكاد يغط عليه (2) قالت: فأنزل عليه يوما ورأسه في حجر علي فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: صليت العصر يا علي؟ فقال: لا يا رسول الله. قالت: فدعا الله فردت عليه الشمس حتى صلى العصر قالت: فرأيت الشمس بعدما غابت حين ردت عليه حتى صلى العصر.
باب قول النبي صلى الله عليه وآله: علي خير البشر 1024 - محمد بن سليمان قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله العنسي قال: أخبرنا ابن 209 / أ / الجراح عن الأعمش عمن ذكره (1) شك أبو جعفر قال: سئل جابر بن عبد الله عن علي فقال:
ذاك من خير البشر.
1025 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء الخلال قال: حدثنا جندل [بن والق] التغلبي (2) عن حبان بن علي عن الأعمش:
عن عطية العوفي قال: سئل جابر بن عبد الله بعد ما كبر وسقط حاجباه على عينيه عن علي فرفع حاجبيه وقال: ذاك خير البشر.
1026 - محمد بن سليمان قال [قال] أبو أحمد: أخبرنا عبد الله بن مسلم الكوفي عن علي بن ثابت الدهان قال: حدثنا شريك بن عبد الله النخعي عن منصور عن أبي وائل شقيق بن سلمة:
عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: علي خير البشر ومن أبى فقد كفر.
محمد بن سليمان قال: ناولني علي بن أحمد هذه الأحاديث مناولة:
1027 - [حدثنا] عثمان بن أبي شيبة قال: حدثنا أبو معاوية وجرير ووكيع عن الأعمش:
عن عطية قال: قلت لجابر بن عبد الله (2) أي رجل كان علي؟
فقال: أليس ذاك من خير البشر؟
1028 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد السري قال:
حدثنا أحمد بن حماد عن علي بن ناصح (2):
عن شريك بن عبد الله قال علي خير البشر فمن أبى فقد كفر.
1029 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أحمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا ابن موسى السدي قال: حدثنا شريك عن موسى بن عبيدة الربذي عن محمد بن المنكدر قال: حدثنا [..........] بن علي:
عن جابر بن عبد الله [أنه سأله سائل ف‍] قال: له: ما تقول في هذا الرجل؟ فقال (3): عما تسألوني؟ قال: ذاك من خير البشر بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما يشك فيه إلا منافق.
باب ما ذكر أن عليا قسيم النار 1030 - محمد بن سليمان قال: حدثنا / 209 / ب (1)
[شهود جماعة من البدريين من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم مع علي عليه السلام بصفين] ................ عن / 210 / ب / ثوير بن أبي فاختة عن أبيه أن عليا استشهد معه [في] صفين خمسة وعشرون بدريا (1).
[تعريف ابن عباس عليا بأنه ربما سمع وطأ جبرئيل فوق داره] 1031 - خضر بن أبان قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا عمرو بن ثابت عن أبيه عن سعيد بن جبير:
عن ابن عباس قال: ذكرنا عنده عليا فقال: إنكم تذكرون رجلا ربما سمع [وطأ] جبريل فوق بيته (1).
[ثم حث سلمان على التمسك بعلي عليه السلام وقوله فيه: والله ما اعلم أحدا أعلم بسر النبي منه] 1032 - خضر بن أبان قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا شريك عن أبي إسحق قال: بينما سلمان جالس في أناس من أصحابه إذ مر على فقال: ما يمنعكم [أفلا] تقومون إليه فتأخذون بحجزته فوالله ما أعلم أحدا هو أعلم بسر رسول الله صلى الله عليه وآله [منه].
[كلام أمير المؤمنين عليه السلام حول غدر الأمة به بعد النبي ثم حول ما أعطي النبي من النجباء] 1033 - محمد بن سليمان قال: حدثنا خضر بن أبان قال:
حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني عن هشيم عن إسماعيل بن سالم:
عن أبي إدريس الأودي (1) قال سمعت عليا يقول: كان فيما عهد إلي النبي الأمي صلى الله عليه وآله أن الأمة ستغدر بك من بعدي.
1034 - خضر بن أبان قال: حدثنا يحيى بن عبد الحميد الحماني عن قيس بن الربيع عن كثير النوا عن عبد الله بن هلال قال: سمعت عليا يقول: ما من نبي إلا وقد أعطي من [الرفقاء سبعة وأعطيت أنا أربعة عشر] (2) فقلنا لعلي: فسمهم قال: أنا منهم وابني وحمزة وجعفر.
[ما روته أم المؤمنين عائشة حول الخوارج وما دار بينها وبين مسروق] 1035 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أبو عمرو أحمد بن حازم الغفاري قال: حدثنا سهل بن عامر البجلي قال: حدثنا أبو خالد الأحمر عن مجالد عن الشعبي عن مسروق قال: قالت عائشة:
يا مسروق انك من ولدي وإنك [من] أحبهم فهل عندك علم من المخدج؟ قال: قلت: نعم قتله علي بن أبي طالب على نهر يقال له تامراء أعلاه وأسفله النهروان بين أخاقيق وطرفاء قال: قالت: ابغ لي على ذلك بينة. فأتيتها بسبعين رجلا من 211 / أ / كل سبع بعشرة وكان الناس إذ ذاك أسباعا فشهدوا أن عليا قتله على نهر يقال له تامرا أعلاه وأسفله النهروان بين أخاقيق وطرفاء.
قال: فقالت عائشة: لعن الله فلانا يعني عمرو بن العاص فإنه حدثني أنه قتله على نيل مصر!! قلت: يا أمة فأسألك بحق الله وبحق رسوله وبحقي بأني من ولدك أي شئ سمعت من رسول الله صلى الله عليه وآله يقول فيهم؟ قالت: سمعت رسول الله يقول: هم شر الخلق والخليقة يقتلهم خير الخلق والخليقة وأقربهم عند الله وسيلة يوم القيامة.
[حديث الولاية برواية الصحابي العظيم عبد الله بن مسعود] 1036 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة قال حدثنا حسن الصفار قال حدثنا علي بن القاسم قال حدثنا المعلى بن عرفان عن أبي وائل:
عن عبد الله قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وهو آخذ بيد علي وهو يقول: هذا وليي وأنا وليه سالمت من سالم.
[حث الصحابي الكبير أبي ذر الغفاري على ملازمة علي عليه السلام وذكر بعض أوصافه] 1037 - لما روينا عن عبد الله بن أبي سخيلة عن أبي ذر الغفاري قال: إن كنت تخاف فالزم كتاب الله وعلي بن أبي طالب فأشهد على رسول الله صلى الله عليه وآله أني سمعته وهو يقول: علي أول من آمن بي وأول من يصافحني وهو الصديق الأكبر [وهو الفارق بين الحق والباطل] (1)
[كلام سفيان الثوري في علي ومنازعيه ثم نشيد الهاتف في أحد: لا فتى إلا علي ولا سيف إلا ذو الفقار] 1038 - [محمد بن سليمان] قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الله [] قال: حدثنا شهاب بن عباد العبدي عن مصعب بن المقدام عن سفيان الثوري قال: ما نازع عليا أحد إلا وهو أولى بالامر منه.
1039 - محمد بن سليمان قال حدثنا علي بن رجاء بن صالح القرشي قال: حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي قال:
حدثنا إبراهيم بن إسحاق الصيني عن حبان بن علي عن 211 / ب / محمد بن عبيد الله عن أبيه عن جده قال: لما قتل علي أصحاب الأولوية سمعوا صوتا ولا يرون أحدا يقول: لا فتى إلا علي ولا سيف إلا ذو الفقار.
[اخبار النبي عليا بحدوث الاختلاف بعده بين أمته وأن النجاة فيه بالتمسك بالقرآن] 1040 - [محمد بن سليمان] قال: حدثنا علي بن رجاء عن حسن بن حسين عن تليد بن سليمان أبي إدريس قال: أخبرنا عبيدة عن إبراهيم قال: أرسل النبي صلى الله عليه وآله إلى علي في ليلة ثلاث مرات يقول له: يا علي إنه كائن بعدي اختلاف فيقول علي: فما المخرج يا رسول الله؟ قال: الزم كتاب الله فإن فيه تبيان كل شئ.
[علم علي بأعداد الملائكة من جهة علمه بأصواتهم ودعاء النبي له وقوله له: زادك الله فهما وعلما] 1041 - [محمد بن سليمان] قال: حدثنا علي بن رجاء عن حسن بن حسين عن مصعب بن سلام عن سعد بن [طريف] عن أبي جعفر.
و [عن] إسحاق بن عمار عن زياد بن سوقة عن أبي جعفر قال: زار
رسول الله صلى الله عليه وآله زوار من الملائكة وأمر عليا أن يكون بالباب فجاء عمر يستأذن على النبي صلى الله عليه وآله فقال علي: إن النبي صلى الله عليه وآله مشغول فذهب ثم عاد فقال: إنه مشغول ثم عاد ثالثة فقال: أنه مشغول فغضب عمر فقال ما شغله؟ قال: زاره ثلاثمائة وستون من الملائكة فهم عنده فرجع عمر فلقي النبي صلى الله عليه وآله وسلم [بعد ذلك] فأخبره بقول علي قال: نعم انطلق بنا إليه فلقيه النبي صلى الله عليه وآله فقال: ما الذي أخبرني عمر؟ هذا علمت بزيارتهم إياي فكيف علمت بعددهم؟ قال: اختلفت علي أصواتهم فأحصيتها قال: فقال له النبي صلى الله عليه وآله: زادك الله فهما وعلما.
[قول الحكم بن عتيبة: إن محمد بن علي بن الحسين من المتوسمين الذين مدحهم الله بقوله: إن في ذلك لآيات للمتوسمين] 1042 - [محمد بن سليمان] قال حدثنا علي بن رجاء عن حسن بن حسين العرني:
عن أبي مريم قال: سألت الحكم بن عتيبة عن قول الله تبارك / 212 / أ / وتعالى: * (إن في ذلك لآيات للمتوسمين) * [75 / الحجر: 15] قال: محمد بن علي منهم.
[تسليم جبرئيل وميكائيل وإسرافيل في ثلاث آلاف من الملائكة على علي في ليلة بدر عندما أشرف على البئر كي يجلب الماء إلى النبي صلى الله عليه وآله] 1043 - [محمد بن سليمان] - قال: حدثنا علي بن رجاء قال: حدثني إبراهيم بن إسحاق الصيني عن محمد بن فضيل عن ليث بن أبي سليم (1) عن بعض أصحابه قال:
لقد كان لعلي في ليلة ثلاثة آلاف منقبة وثلاث مناقب بعثه رسول الله صلى الله عليه وآله يستسقي له ماء فلما قام على رأس البئر هبت ريح شديدة حتى خاف أن يقع في البئر فاستمسك ثم هبت [ريح] أخرى فأبطأ على النبي صلى الله عليه وآله فلما أن جاءه قال: يا علي ما بطأ بك؟ قال: بأبي أنت وأمي بطأني أن ريحا شديدة هبت حتى كادت تقلبني فاستمسكت بالبئر ثم جاءت أخرى ثم جاءت أخرى، ثلاثا قال: يا علي هل تدري ما تلك الرياح جاءك جبرئيل في ألف من الملائكة فسلم [ظ] عليك وسلموا ثم جاءك ميكائيل في ألف من الملائكة فسلم وسلموا ثم جاء إسرافيل في ألف من الملائكة فسلم وسلموا.
1044 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد قال:
حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا يوسف بن الحارث قال: حدثنا عبيد الله بن موسى عن مبارك بن حسان عن عطاء قال:
كان لرسول الله صلى الله عليه وآله موقف يوم الجمعة [] (1) حتى يصعد المنبر.
[إن عليا لم يشرك بالله قط ولم يكذب كذبة قط ولم يشرب الخمر قط] 1045 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثني أبو شعيب الدعاء قال: حدثنا الحسن بن عبد الله العجلي الكوفي قال: حدثنا الفصيل بن مرزوق عن عطية بن سعد:
عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إن عليا أوتي ما لم يؤته إلا نبي إن عليا لم يشرك بالله شيئا قط ولم يكذب كذبة قط ولم يشرب الخمر قط.
[جواب ابن عمر لمن سأله عن علي عليه السلام] 1046 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي / 212 / ب / قال: حدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا حفص بن عمر:
عن حسين بن سحيم عن ابن عمر قال: سأله سائل عن علي؟
فقال له: عن أي أمره تسألني هذا بيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهذا بيت علي.
[سؤال علي عن النبي صلى الله عليه وآله: أنا أحب إليك أم فاطمة؟] 1047 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا سريج بن يونس وعلي بن المديني (1) قالا: حدثنا ابن عيينة:
عن ابن أبي نجيح عن أبيه [أنه] سمع رجلا من أهل الكوفة يقول: سمعت عليا يقول: قلت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا أحب إليك أم هي؟ يعني فاطمة؟ قال: هي أحب إلي منك وأنت أعز علي منها.
[حديث أبي سعيد الخدري: كان لعلي على النبي مدخل لم يكن لغيره] 1048 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
حدثنا الصلت بن مسعود الخدري قال حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري قال: كان لعلي مدخل لم يكن لاحد من الناس في [] (1).
[قوله صلى الله عليه وآله: أنا وعلي وفاطمة والحسن والحسين في الجنة وأن من فارقه فقد فارق الله، ومن فارق عليا فقد فارقه] 1049 - [حدثنا] عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثني سهل بن يحيى قال: حدثنا الحسن بن هارون قال:
أخبرنا عمرو بن زياد قال: حدثنا غالب بن غالب القرقساني:
عن أبيه عن جده حبيب بن حبيب قال: سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: أنا في الجنة وعلي في الجنة وفاطمة والحسن والحسين في الجنة.
1050 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن سعيد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا الفردوس؟ عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا نوح بن دراج عن حبيب بن أبي العالية عن أبي إدريس الأزدي قال: أعمى الله قلبه كما أعمى بصره إن لم يكن سمع أبا الحجاج مجاهد بن جبر يقول: [سمعت ابن عمر قال:] (1) قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: من فارقني فقد فارق الله ومن فارق عليا فقد فارقني.
[أحاديث أمير المؤمنين عليه السلام حول أمر النبي له بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين وأن الأمة تغدر به بعد النبي صلى الله عليه وآله] 1051 - حدثنا عثمان / 213 / أ / بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثني أبو شعيب قال: حدثنا أبو غسان قال: حدثنا إسرائيل عن مسلم عن حكيم بن جبير عن إبراهيم [عن علقمة]: قال: قال علي أمرت بقتال ثلاثة الناكثين والقاسطين والمارقين فأما الناكثون فأهل الجمل وأما المارقون فالخوارج وأما القاسطون فأهل الشام.
1052 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن حميد قال: حدثنا سلمة بن الفضل عن أبي إسحاق عن سلمة بن كهيل:
عن ثعلبة بن يزيد الحماني قال سمعت عليا وهو يقول على المنبر: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنه لعهد إلي النبي الأمي صلى الله عليه وآله وسلم [أنه] لتغدر الأمة بي.
1053 - قال حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا سريج بن يونس وأحمد بن إبراهيم الموصلي قالا: حدثنا هشيم عن إسماعيل بن سالم عن أبي إدريس عن علي قال: عهد إلي النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن الأمة ستغدر بك من بعدي.
[حديث سهل بن حنيف الصحابي: ما أرى من خالف عليا إلا في النار.
ثم قول ابن الهاد وددت أني تركت أحدث بفضائل علي فضربت عنقي] 1054 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله المروزي قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: حدثنا عبد الله بن نمير قال: حدثنا عثمان بن حكيم عن أبيه أو عن أمه قال: سمعت سهل بن حنيف يقول: ما أرى من خالف عليا إلا في النار.
1055 - عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال:
حدثني محمد الجرجاني قال: حدثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا خالد بن عبد الله عن عطاء بن السائب [عن شداد بن] الهاد قال:
وددت أني تركت منذ غدوة إلى الليل أحدث بفضائل علي وما قال النبي صلى الله عليه وآله فيه وأني قدمت فضربت عنقي.
[محاورة سعد بن أبي وقاص الزهري مع جماعة من شاتمي علي عليه السلام ودعاؤه على بعضهم وإجابة الله تعالى دعاءه] 1056 - قال / 213 / ب / حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا ابن حميد الرازي قال: حدثنا عبد الله بن المبارك عن عبد الله بن عون عن [محمد بن] محمد بن الأسود:
عن عامر بن سعد قال: قدم سعد من أرض له ورجل يسب عليا والناس مجتمعون عليه فنهاه فلم يزده إلا اغراءا فقال: ويحك لم تسب قوما قد سبق لهم من عند الله خير لتنتهين عن سبهم أو لأدعون الله عليك. فقال [الرجل] بيده هكذا: كأنما تخوفني بنبي من الأنبياء؟! فانطلق إلى داره فتوضأ وصلى ركعتين ثم قال: اللهم إن كان عبدك هذا يسب قوما قد سبق لهم من عندك خير فأسخطك بسبهم أو بسبه إياهم فأره آية تكون آية للناس فخرجت بختية من دار فلان مادة عنقها لا يرد صدرها شئ حتى انتهت إليه فتفرق الناس عنه فألقته في قوائمها ثم لم تزل به حتى طفئ قال: فرأيت الناس يتبعونه ويقولون: استجاب الله لك أبا إسحق استجاب الله لك أبا إسحاق.
1057 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال حدثنا عبيد الله بن موسى قال:
حدثنا شقيق بن أبي عبد الله عن أبي بكر بن خالد بن عرفطة أنه أتى سعد بن مالك قال: بلغني أنكم تقدمون على سب علي بالكوفة لقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول في علي شيئا لو وضع المنشار على مفرقي أن أسبه ما سببته أبدا.
1058 - قال: حدثنا عثمان / 214 / أ / بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال حدثنا علي بن عبد الله بن جعفر قال: حدثنا ابن عيينة:
عن ابن أبي نجيح عن أبيه قال: ذكر علي عند معاوية فسبه فقال سعد يذكر عندك علي فتناله؟ لمنقبة من مناقبه أحب إلي من كذا وكذا.
[استئذان علي على النبي صلى الله عليه وآله فدخوله عليه ثم قيام رسول الله إليه وتلطفه به] 1059 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثنا عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا علي بن عابس عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن جندب عن أنس قال: استأذن علي على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فلما دخل قام إليه فعانقه وجعل يمسح وجهه بوجهه.
[خير هذه الأمة بعد نبيها علي وحمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدي] 1060 - حدثنا عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبد الله قال: حدثني عبد الرحمان بن صالح قال: حدثنا محمد بن فضيل عن بيان عن أشعث:
عن ابن سيرين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله خير هذه الأمة بعد نبيها ستة قالوا: يا رسول الله من هم؟ قال: علي وحمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدي.
[حديث الحدائق السبع ووضع رأسه على منكب علي وبكاؤه وقوله لعلي: يبكيني الضغائن التي يبدونها لك بعد وفاتي] 1061 - محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن علي بن عفان قال: حدثنا الحسن بن عطية قال: حدثنا أبو الأرقم عن يونس بن خباب عن ابن [حاضر]:
عن أنس بن مالك قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أنا وعلي إلى رجل من الأنصار [فمررنا بحديقة] فقال علي: يا رسول الله ما أحسن هذه الحديقة؟ قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: حديقتك في الجنة أحسن منها [حتى مررنا بسبع حدائق كل ذلك يقول علي: يا رسول الله ما أحسن هذه الحديقة؟ فيرد عليه النبي: حديقتك في الجنة أحسن منها] (2) ثم أخذ رسول الله صلى الله عليه وآله بعنق علي فبكى فقال علي يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: الضغائن في قلوب أقوام لا يبدونها لك حتى تفقدوني.
1062 - قال حدثنا محمد بن علي بن / 214 / ب / عفان قال: حدثنا الحسن بن عطية قال: حدثنا أبو الأرقم عن بحر السقاء عن ابن ضميرة عن يزيد الرقاشي:
عن أنس بن مالك عن النبي صلى الله عليه وآله [وساق الحديث المتقدم إلى أن قال:] (1) قال علي: في سلامة من ديني يا رسول الله؟ قال: نعم في سلامة من دينك قال: إذا أصبر.
[تبشير علي يوم بدر بأنه معك جبرئيل وميكائيل وإسرافيل] 1063 - أ - قال: حدثنا محمد بن علي بن عفان قال حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا مسعر عن أبي عون عن أبي صالح الحنفي عن علي قال: قيل لعلي يوم بدر: معك جبرئيل وميكائيل وإسرافيل ملك عظيم يشهد القتال أو قال: يشهد الصف.
[حديث قتال الناكثين والقاسطين والمارقين برواية عمار بن ياسر وأبي سعيد الخدري] 1063 - حدثنا محمد بن علي بن عفان قال حدثنا الحسن بن عطبة قال حدثنا أبو الأرقم عن أبي الجارود عن الربيع الكندي عن هند بن عمرو قال: سمعت عمارا يقول: أمرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن أقاتل مع علي الناكثين والقاسطين والمارقين.
1064 - قال حدثنا محمد بن علي بن عفان قال: حدثنا علي بن قادم قال: حدثنا فطر عن إسماعيل بن رجاء عن أبيه:
عن أبي سعيد الخدري قال: كنا جلوسا ننتظر النبي صلى الله عليه وآله وسلم فخرج علينا من بعض حجرة [نسائه فانقطعت نعله فتخلف علي يخصفها فمشى قليلا ثم قال:] (1) إن منكم من يقاتل علي تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله فاستشرف لها أبو بكر وعمر وأصحابه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله هو صاحب النعل.
قال أبو سعيد: فرجعت إلى علي أبشره فما رأيته رفع رأسه كأنه قد سمعه قبل ذلك.
1065 - أحمد [بن] السري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن يحيى بن يعلى عن هاشم [بن البريد] (1) وفطر بن خليفة عن إسماعيل بن رجاء الزبيدي عن أبيه:
عن أبي سعيد الخدري قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من بعض حجر أزواجه فانقطع شسع نعله فألقاها إلى علي يصلحها فقال: إن منكم من يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله.
فقال أبو بكر: أنا يا رسول الله؟ قال: لا قال عمر: أنا هو يا رسول الله؟ قال: لا ولكنه خاصف النعل.
قال فبشرنا عليا بذلك فكأنه شئ قد سمع به.
[كلام أمير المؤمنين عليه السلام مع النصراني الذي أسلم ثم رجع إلى النصرانية] 1066 - محمد بن سليمان قال حدثنا أحمد [بن] السري قال: حدثنا أحمد بن عيسى بن عبد الله قال: حدثني عبيد الله بن موسى عن أبي الجارود عن محمد بن بشر عن ابن الحنفية قال:
أخذ علي رجلا نصرانيا قد أسلم ثم رجع إلى النصرانية فقال / 215 / أ /: ويلك تب والله لئن لم تتب لأضربنك بسيفي هذا فما قتلت به أحدا قط أو قال خلقا قط إلا دخل النار.
[يا علي انك المبتلى والمبتلى بك إلا أنك الهادي لمن تبعك [و] من خالفك ضل إلى يوم القيامة] 1067 - أحمد [بن] السري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن يحيى بن يعلى عن أبي موسى عمر بن موسى عن زيد بن علي عن آبائه:
عن علي عن النبي صلى الله عليه وآله قال: يا علي أما إنك المبتلى والمبتلى بك إلا أنك الهادي لمن تبعك [و] من خالف طريقك ضل إلى يوم القيامة.
[لما أتى النبي البيت وقف... ثم مضى إلى الركن اليماني فوقف عنده ثم قال: اللهم اتخذتني نبيا واتخذت عليا إماما فاهد إليه خير خلقك..] 1068 - أحمد [بن] السري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن الحسن [بن سابق] عن إبراهيم بن موسى عن أبيه عن آبائه قال: لما أتى رسول الله صلى الله عليه وآله البيت وقف ثم قال: اللهم هذا مدخل قد دخله من كان قبلي من الأنبياء فسألوك وأنا أسألك لي ولأهل بيتي وشيعتنا.
ثم مضى حتى أتى الركن اليماني فوقف عنده ثم قال: اللهم اتخذتني نبيا واتخذت عليا إماما فاهد إليه خير خلقك وجنبه شرار خلقك.
[خطبة أمير المؤمنين عليه السلام بصفين وشرحه بعض كرائم مزاياه] 1069 - قال: حدثنا أحمد [بن] السري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن نصر عبيد عن عبد الرزاق بن همان / 215 / ب / عن معمر عن الزهري:
عن ابن عباس قال: لما كان يوم صفين وثب علي بن أبي طالب صلوات الله عليه فضرب بيديه على عمود فسطاطه (1) ثم نادى يا أصحاب محمد وأصحابي فأدنوا مني (2) ما سمعت بأعجب من هذا [إن] معاوية بن أبي سفيان الأموي وعمرو بن العاص السهمي وأبو الأعور السلمي يحرضون على قتال علي بن أبي طالب يزعمون أنهم يطلبون بذلك مرضاة الله فوالله ما أصبح أعدى لله منهم ولا أطوع مني ما رددت على الله كلمة قط ولا خالفت النبي في شئ أفديه في المواطن كلها بنفسي ولقد جليت الكرب العظيم عن وجه رسول الله صلى الله عليه وآله نجدة أعطانيها ربي ولقد قبض رسول الله صلى الله عليه وآله بين جوانحي ولقد سالت نفس رسول الله صلى الله عليه وآله في كفي فمسحت بها وجهي.
[ولقد وليت غسله صلى الله عليه وآله] والملائكة تقلبه معي (3).
خبر الاسراء [والسؤال عن النبي عمن خلفه في الأرض] 1070 - قال: حدثنا أحمد [بن] السري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن عبد الرزاق بن همام عن معمر عن الزهري عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لما أسري بي إلى السماء قيل لي: يا محمد من خلفت في الأرض؟ قلت سبحانك اللهم أنت أعلم بذلك مني ثم قيل لي الثاني: يا محمد من خلفت في الأرض؟ قلت: سبحانك اللهم أنت أعلم بذلك مني ثم قيل لي الثالثة: من خلفت في الأرض؟ قلت سبحانك يا إلهي [خلفت] فيها خير أهلها لأهلها علي بن أبي طالب. قال: يا محمد أتشتهي ان ترى علي بن أبي طالب في مقامك هذا؟ قلت: نعم يا إلهي قال:
فالتفت عن يمينك. قال: فالتفت فإذا بعلي يسمع ويرى.
[حديث: أنا مدينة العلم وعلي بابها] 1071 - قال: حدثنا أحمد [بن] السري قال: حدثنا أحمد بن حماد عن أبي يحيى / 216 / أ / الحناط عن عبد الله بن المغيرة عن إسماعيل بن أبي زياد:
عن جعفر بن محمد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: أنا المدينة وعلي بابها ولن تدخل علي مدينتي إلا من بابها.
[إخبار النبي صلى الله عليه وآله عليا بحدوث الخلاف بين أمته وأن المخرج منه هو لزوم كتاب الله تعالى] 1072 - قال: أخبرنا أحمد [بن] السري قال: حدثنا أحمد بن حماد قال: حدثنا تليد بن سليمان أبو إدريس قال: أخبرنا عبيدة عن إبراهيم قال: ارسل النبي صلى الله عليه وآله إلى علي في ليلة ثلاث مرات يقول له: يا علي إنه كائن بعدي اختلاف فيقول علي: فما المخرج يا رسول الله قال: الزم كتاب الله فإن فيه تبيان كل شئ.
[أعطيت في علي خمس لواحدة منهن أحب إلي من الدنيا وما فيها] 1073 - محمد بن سليمان قال حدثنا أحمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا سهل بن سقير قال: حدثنا موسى بن عبد ربه قال: سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: أعطيت في علي بن أبي طالب خمس خصال لواحدة منهن أحب إلي من الدنيا وما فيها.
أما أولها فهو تكاتي بين يدي ربي يوم الحساب (1).
وأما الثانية فلواء الحمد بيده [و] آدم ومن ولد تحت لوائه.
وأما الثالثة فقائم معي على عقر حوضي يسقي من عرف من أمتي.
وأما الرابعة فمعطي عدتي ومسلمي إلى ربي وخليفتي في أهلي.
وأما الخامسة فلست أخاف أن يرجع زانيا بعد إحصان ولا كافرا بعد إيمان.
[ما دار بين أمير المؤمنين عليه السلام والمرأة التي استعدت على زوجها فحكم للزوج عليها] 1073 - أحمد بن عبدان البرذعي قال: حدثنا سهل بن سقير:
عن موسى بن عبد ربه قال: كنت جالسا عند أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه إذ جاءت امرأة تستعدي على زوجها فحكم للرجل على المرأة فقالت: والله ما حكمت بالسوية ولا / 216 / ب / عدلت في الرعية ولا قضيتك عند الله بالمرضية فقال لها: اسكتي يا بدية يا جرية يا سلفع يا سلقلقية يا التي لا تحيض كما تحيض النساء.
قال: فولت مدبرة وكان إلى جنب علي عمرو بن حريث فلحقها عمرو بن حريث فقال: ويحك لقد كنت استقبلت ابن أبي طالب [بما] فرحتيني لها ثم كلمك بكلمة فوليت مولولة؟ فقالت:
والله لقد أخبرني بما كتمته من والدي إنما أحيض من دبري ليس من قبلي!!
قال: فجاء عمرو بن حريث إلى علي بن أبي طالب فقال: يا ابن أبي طالب تكهن علينا؟ فقال: ويحك يا ابن حريث ليس هذه كهانة إن الله يقول: " إن في ذلك لآيات للمتوسمين " [75 / حجر: 15] فكان رسول الله صلى الله عليه وآله المتوسم وأنا من بعده وذريتي هم المتوسمون.
[في أن عليا عليه السلام حمل باب قلعة خيبر على عاتقه حتى عبر المسلمون ثم جرب بعد ذلك فلم يحمله إلا أربعون رجلا] 1074 - محمد بن سليمان قال: حدثنا عثمان بن محمد بن الألثغ قال: حدثنا جعفر بن مسلم السراج قال: حدثنا يحيى بن الحسن الحريري القزاز قال: حدثنا علي بن عياش عن ليث:
عن أبي جعفر محمد بن علي قال: لما أقبل علي على أهل خيبر أمر بالباب يقلع ثم احتمله على ظهره فكان جسر الناس يعبرون عليه إلى ذلك الجانب قال: فوضعه فأمر عشرة أن يحملوه فلم يطيقوه قال: ثم أمر عشرين أن يحملوه فلم يطيقوه قال ثم أمر ثلاثين، فلم يطيقوه قال: ثم أمر أربعين فحملوه.
[حديث ورود علي عليه السلام بصفين في آخر سنة (36) وإعلانه الموادعة في أول المحرم من سنة (37)] 1075 - قال: حدثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن مسلم قال: حدثنا يحيى بن الحسن قال: حدثنا عاصم بن نوح بن دراج عن يزيد بن أبي زياد عن أبي إسحاق عن [.......] (1) قال: نزل علي بن أبي طالب صفين لأيام بقين من المحرم [فاقتتلوا فيها، فلما انقضى شهر ذي الحجة ودخل المحرم من سنة (37) كفوا عن الحرب لعل الله أن يجري صلحا أو اجتماعا فكف بعضهم عن بعض حتى دنا انسلاخ المحرم قال:] فكأني أسمع منادي أهل الشام (1) وهو يقول:
وما بين المنايا غير سبع * بقين من المحرم أو ثمان [أما يعجبك أنا قد كففنا * عن أهل الكوفة الموت العيان] أينهانا كتاب الله عنكم * ولا تنهاكم السبع المثاني قال: فلما استهل صفر بعث علي مناديا فنادى بأهل الشام
يقول أمير المؤمنين اني والله ما تركت قتالكم شكا في أمركم ولا بقيا عليكم وإنما كففت لاخذ أهبة الحرب (1) وقد نابذتكم على سواء إن الله لا يحب الخائنين.
[يا علي لا يحل لاحد في مسجدي هذا ما يحل لي ولك] 1076 - قال: حدثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال:
حدثنا يحيى عن أبي عبد الرحمن عن كثير النوا عن عطية العوفي:
عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وآله قال: لا يصلح أولا يحل [لاحد أن] يجنب في [هذا] المسجد غيري وغيرك يا علي (2).
[إخبار أمير المؤمنين عليه السلام خواصه وشيعته بأنهم بعد وفاته يقهرون على سبه والبراءة منه وترخيصه لهم في الأول] 1077 - قال: حدثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر قال:
حدثنا يحيى عن المسعودي عن رقبة بن مصقلة العبدي عن عوسجة الهلالي عن أبيه:
عن علي قال: إنكم معروضون على سبي والبراءة مني فسبوا ولا تبرؤا مني فإني على الاسلام.
[زيارة طائفة من الملائكة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأمر النبي عليا أن يقف على الباب ولا يأذن لاحد أن يدخل على النبي ثم إخبار علي بعددهم] 1078 - قال: حدثنا عثمان بن محمد قال: حدثنا جعفر بن محمد قال: حدثنا حسن بن حسين عن إسحاق:
عن جعفر بن محمد أن عمر أقبل يريد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فوجد عليا جالسا بالباب من خارج فلما أراد أن يستأذن قال له علي: لن تستطيع أن تدخل إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مشغول فانصرف عنه عمر ثم استفزه الغضب بعد وقال: إنا لنلقى من هذا بلاء ولا يزال يردنا عن [باب النبي فرجع] فإذا هو بعلي [واقف على الباب] (1) ينصب عرقا حتى لقد بلى العرق ما تحت رجليه ثم انصرف فلقيه بعد فلامه فقال: يا عمر لا تلمني إن رسول الله صلى الله 217 / ب / عليه وآله وسلم زاره ثلاثمائة وسبعون ملكا فلم أحب أن تدخل عليه وهو في تلك الحال.
فانطلق عمر إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فحدثه بحديث فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لعمر: من قال لك ذاك؟ علي؟ قال: نعم [قال:] فانطلق بنا حتى نلقاه فخرجا يلتمسانه حتى وجداه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما حدثت به عمر؟ قال: حدثته يا رسول الله أنه زارك ثلاثمائة ملك وسبعون ملكا.
فقال له رسول الله صلى الله على وآله وسلم: هذا علمك بزورتي (1) الذي زراني فما علمك بالعدة؟ قال: يا رسول الله اختلفت علي الأصوات فأحصيت العدة فضرب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على صدره ثم قال: زادك الله إيمانا وعلما.
ومن حديث أبي أحمد [في المواضيع المتقدمة وغيرها، منها: أن عليا هو المبين والفاصل] 1079 - محمد بن سليمان قال: حدثنا أبو أحمد قال: حدثنا إبراهيم بن الحسين قال: حدثنا أبو نعيم ضرار بن صرد قال: حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه:
عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لعلي بن أبي طالب: أنت تبين لامتي ما اختلفوا فيه بعدي.
[ما دار بين سعد ومعاوية حول علي عليه السلام ورواية سعد حديث المنزلة وتفادي علي يوم بدر] 1080 - قال أبو أحمد: حدثنا محمد بن ربيعة الحارثي قال:
حدثنا محمد بن الحسن بن معلى القردوسي قال: حدثنا أبو عوانة عن الأعمش عن الحكم عن مصعب بن سعد:
عن سعد بن أبي وقاص قال: قال لي معاوية: أراك تحب عليا؟ قلت: وما يمنعني؟ وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: إنه مني بمنزلة هارون من موسى.
ولقد رأيته بارز يوم بدر وهو يحمحم ويقول:
بازل عامين حديث سني سنحنح الليل كأني جني لمثل هذا ولدتني أمي فما رجع / 218 / أ / حتى خضب سيفه.
[كلام علي عليه السلام مع بعض من صحبه في مسيره إلى الشام عندما شاهد آثار كسرى في المدائن وتمثل بشعر] 1081 - قال أبو أحمد: حدثني أبو حاتم محمد بن إدريس الحنظلي قال: حدثنا محمد بن يزيد بن سنان الرهاوي قال: حدثني أبي:
عن جدي قال: خرجت مع علي إلى أهل الشام (1) ومعه جرير بن الغطفان على فرس له فسمعته يقول.
يا فرسي سيري وأمي الشاما واقطعي الاحفاز والاعلاما وقاتلي من خالف الاماما إني لأرجو إن لقينا العاما جمع بني أمية الطغاما أن نقتل العاصي والهماما (2) وأن نزيل من رجال هاما
قال: فلما دخلنا المدائن فبصرنا إلى آثار كسرى قال جرير:
عفت الرياح على رسوم ديارهم فكأنما كانوا على ميعاد فقال علي: لا تقل هكذا ولكن قل: " كم تركوا من جنات وعيون وزروع ومقام كريم " (25 - 26 / الدخان: 44] إن هؤلاء كانوا وارثين فأصبحوا موروثين إن هؤلاء بطروا النعم فحلت بهم النقم.
[قول النبي صلى الله عليه وآله لعلي أنت جلدة بين عيني والفاتق الراتق] 1082 - أبو أحمد قال: حدثني محمد بن عمر قال: حدثنا الفتح بن عمرو قال: حدثنا عبد الرزاق قال: أخبرنا سفيان الثوري عن يونس بن عبيد:
عن عبد الرحمن بن يزيد عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي بن أبي طالب: أنت جلدتي التي بين عيني أنت الفاتق والراتق.
[قول النبي صلى الله عليه وآله وسلم لعلي: ليهنئك العلم لقد شربته شربا وثاقبته ثقبا] 1083 - أبو أحمد قال: حدثنا محمد بن يونس القرشي قال:
حدثنا عبد الله بن داود الخريبي قال: حدثنا هرمز بن حوران عن أبي عون عن أبي صالح:
عن علي قال: قلت يا رسول الله علمني شيئا ينفعني قال قل [ربي الله ثم استقم. قال: قلت:] حسبي الله وما توفيقي إلا بالله (1) فقال ليهنك العلم أبا حسن لقد شربت العلم شربا وثاقبته ثقبا.
[خطبة الإمام الحسن بعد شهادة أمير المؤمنين عليه السلام وذكره بعض خصائص أبيه أمير المؤمنين صلوات الله عليه] 1084 - أبو أحمد قال: أخبرنا محمد بن عبد العزيز عن حفص بن عمر الحوضي قال: حدثنا سكين بن عبد العزيز قال:
حدثنا حفص بن خالد [بن جابر] عن أبيه عن جده قال:
لما قتل علي قام الحسن بن علي عليهما السلام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: والله لقد قتلتم الليلة رجلا في ليلة نزل فيها القرآن وفيها قتل يوشع بن نون فتى موسى وفيها رفع عيسى بن مريم والله ما سبقه أحد كان قبله ولا يلحقه أحد بعده وإن كان رسول الله صلى الله عليه وآله يبعثه في السرية جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره والله ما ترك صفراء ولا بيضاء إلا سبعمائة أو ثمانمائة درهم ارصدها لخادم يشتريها.
[نموذج من زهد الامام أمير المؤمنين عليه السلام في مأكله ثم شذرة من منظوم كلامه عليه السلام في الزهد والقناعة] 1085 - أبو أحمد قال: حدثني عبد الله بن عبدان قال:
حدثنا عبد الوهاب البصري قال: حدثنا محمد بن عبد السلام:
عن بعض أصحاب له [أنه قال: دخلت على أمير المؤمنين عليه السلام وقت الغداة قال] (1) فقال: يا جارية هاتي تلك الطينة فأتي بطينة مختومة ففض ختامها (2) فإذا فيها سويق شعير فأقبل علي فقال: لا تحسبن أنا ختمناها بخلا بما فيها ولكن خشية أن يصير فيه الشئ من غير جهته!!
قال: ثم أنشأ أمير المؤمنين يقول:
من أحب الدنيا تخير فيها * واكتسى عقله التباسا وتيها طال ما أتعبت بنيها وعنتهم * مقالا للاعتبار بديها قد ترى الليل والنهار جميعا * ينعيان الدنيا إلى ساكنيها قنع النفس بالكفاف وإلا * طلبت منك فوق ما يكفيها إنما أنت طول عمرك كالظل * لك الساعة التي أنت فيها
[دخول الأشتر رفع الله مقامه في الليل على أمير المؤمنين وإظهاره الأسف مما يناله من المتاعب في الليل والنهار وجواب أمير المؤمنين له بمنظوم الكلام] 1086 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا يزيد بن محمد الرقاشي قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال: حدثنا شعبة عن أبي إسحاق الهمداني عن الأشتر أنه دخل على علي بن أبي طالب بعد هدأة من الليل وهو قائم يصلي فقال: يا أمير المؤمنين سهر بالليل وتعب بالنهار والهم بين ذلك؟ فانفتل [عليه السلام من صلاته] وأنشأ يقول:
اصبر على مضض الادلاج في السحر * وفي الرواح على الحاجات والبكر لا تضجرن ولا يعجزك مطلبها * فالنجح (1) يتلف بين اليأس والضجر إني رأيت وفي الأيام تجربة * للصبر عاقبة محمودة الأثر وقل من جد في أمر يطالبه * فاستصحب الصبر إلا فاز بالظفر
[كلام أمير المؤمنين عليه السلام مع نوف البكالي في مدح الزاهدين في الدنيا] 1087 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا إبراهيم بن الحسين قال: حدثنا أبو غسان مالك بن إسماعيل النهدي قال: حدثنا سهل بن شعيب قال: حدثنا أبو علي [الصيقل] جليس لنا عن عبد الاعلى:
عن نوف البكالي قال: رأيت عليا ذات ليلة وكان يكثر الخروج والنظر إلى السماء فقال لي: يا نوف أنائم أنت؟ قلت: بل يقظان رامق أرمقك (1) بعيني يا أمير المؤمنين فقال: يا نوف طوبى للزاهدين في الدنيا الراغبين في الآخرة الذين اتخذوا أرض الله بساطا وترابها فراشا وماءها طيبا واتخذوا القرآن شعارا ثم قرضوا الدنيا قرضا قرضا على منهاج رسول الله صلى الله عليه وآله (2).
[قول ابن عمر: ما آسي على شئ إلا على تركي قتال الفئة الباغية] 1088 - أبو أحمد قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله القاضي عن محمد الأسود عن محمد بن إسحاق عن نافع:
عن ابن عمر أنه قال في مرضه الذي مات فيه: ما آسى علي شئ من أمر الدنيا إلا تركي قتال الفئة الباغية مع علي بن أبي طالب.
[زهد أمير المؤمنين عليه السلام في ملبسه] 1089 - أبو أحمد قال: أخبرنا علي بن عبد الله الكوفي عن شبابة عن عبد الاعلى بن أبي المساور عن 219 / ب / أبي مريم قال:
رأيت عليا قد اشترى قميصا بثلاثة دراهم فلبسه.
1089 - أبو أحمد قال: حدثنا إبراهيم بن الحسين قال:
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا سفيان عن أجلح عن عبد الله بن أبي الهذيل قال: رأيت على علي بن أبي طالب قميصا إذا مده بلغ الكفين.
[حضور ثمانين بدريا ومائتين وخمسين ممن بايع النبي تحت الشجرة مع علي عليه السلام في حرب صفين واستشهاد خمسة وعشرين بدريا بصفين] 1090 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا عبد الله عن علي بن قادم عن إسرائيل:
عن الحكم قال: شهد مع علي صفين ثمانون بدريا ومائتان وخمسون [ممن بايع تحت الشجرة] (1).
1091 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا عبد الله (2) عن علي بن قادم عن إسرائيل عن أبي مزيد:
عن [ابن] أبي فاخته عن أبيه [سعيد بن علاقة] قال: قتل مع علي بصفين خمسة وعشرون بدريا وأنا شاهدتهم.
[حديث عمر: سمعت رسول الله يقول لعلي يا علي ] 1092 - أبو أحمد قال: حدثنا عبد الله بن مسلم البغدادي قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن معمر:
قال عبد الله وحدثنا واقد بن عيسى البصري عن معمر عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن عبد الله بن عمر قال (3):
لما طعن عمر بن الخطاب سمعته يقول: وما عسى أن يقولوا في علي بن أبي طالب سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول لعلي: يدك في يدي يوم القيامة تدخل حيث أدخل.
[إن عليا كان إذا استدار الماء في حقون النبي حساه] 1093 - [حدثنا] أبو أحمد عن عبد الرحمان بن وهب عن يحيى بن التمار عن سفيان عن الحسن بن الحر:
عن أبي جعفر محمد بن علي أن عليا قال! غسل النبي صلى الله عليه وآله وسلم فكان الماء إذا استدار في حقون النبي صلى الله عليه وآله وسلم حساه علي.
[حديث الاستخلاف 1094 - محمد بن سليمان قال: حدثنا علي بن رجاء قال:
حدثنا ابن أبي الدواهي عن عبد الرزاق.
حيلولة: و [حدثنا] أبو أحمد عبد الرحمن بن أحمد الهمداني قال: حدثنا إسحاق / 220 / أ / بن إبراهيم الدبري (1) عن عبد الرزاق عن أبيه عن مينا:
عن ابن مسعود قال: كنت مع النبي صلى الله عليه وآله ليلة الجن فتنفس فقلت: ما شأنك؟ قال: نعيت إلي نفسي يا ابن مسعود. فقلت: استخلف قال: من؟ قلت: أبا بكر فسكت ثم مضى ساعة ثم ذكر مثله قلت: فاستخلف قال: من قلت عمر فسكت ثم مضى ساعة فقال مثله قلت: فاستخلف قال: من؟ قلت: عثمان فسكت ثم مضى ساعة فقال مثله قلت: فاستخلف قال من؟ قلت عليا قال:
والذي نفسي بيده لئن أطاعوه لتدخلن الجنة أجمعين أكتعين.
[ما كتبه القلم الغيبي بالدم وأراه الأشقياء من قتلة الحسين عليه السلام] 1095 - أبو أحمد قال: أخبرنا أبو حاتم الرازي محمد بن إدريس [عن ابن لهيعة] عن أبي قبيل قال:
لما حمل رأس الحسين رضي الله عنه وضعوه وهم يشربون فخرجت كف من [حائط] فيها قلم فكتبت سطرا بدم (1):
أترجو أمة قتلت حسينا شفاعة جده يوم الحساب
خبر ابن ملجم [وما أعد الله لتنكيله قبل يوم القيامة] 1096 - منصور [بن عمار قال:] خرجت في بعض سياحاتي فرأيت دير راهب (1) فدنوت منه وصعدت إليه وهو على ساحل البحر فقلت: يا راهب ألا تستوحش في هذا المكان؟ قال: آنس بدواب البحر. قلت: فأخبرني بأعجب ما رأيت في هذا البحر؟ قال: دابة تخرج من هذا البحر كل يوم فتطلع تلك الصخرة فتقيأ رأس إنسان ثم [تقيأ يديه ثم (2)] رجليه ثم عضوا عضوا فإذا هو رجل قائم ثم تأتي دابة فتمزقه عضوا عضوا وتبتلعه وترجع إلى البحر قال:
فجلست حينا فخرجت الدابة ورأيت الذي قال فلما استوى ناديته فقلت له: ويلك من أنت؟ قال أنا 220 / ب / عبد الرحمن بن ملجم المرادي قاتل علي بن أبي طالب سلط الله علي هذه الدابة تفعل بي ما ترى إلى يوم القيامة.
[بلوغ خصاصة النبي إلى علي وخروجه كي يؤجر نفسه لعمل يحصل به قوتا للنبي صلى الله عليه وآله وسلم] 1097 - أبو أحمد قال: حدثنا إبراهيم بن يوسف قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا معتمر بن سليمان عن أبيه عن حنش:
عن عكرمة عن ابن عباس قال: بلغ علي بن أبي طالب رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله اصابته خصاصة فخرج يلتمس عملا يصيب فيه شيئا ليغيث به رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأتى رجلا من اليهود وقد استقى له تسعة عشر دلوا كل دلو بتمرة فجائها علي إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: من أين لك هذا يا أبا الحسن. قال: بلغني ما بك فخرجت ألتمس عملا أصيب به لك طعاما. قال: حملك على هذا حب الله ورسوله؟ قال:
نعم. قال: من أحب الله ورسوله فليعد للبلاء تجفافا.
[خطبة ريحانة رسول الله صلى الله عليه وآله بعد شهادة أمير المؤمنين] 1098 - أبو أحمد قال: حدثني علي بن محمد بن عبد الله بن المبارك قال: حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا معتمر عن أبيه قال: سمعت حريث بن المخش أن عليا قتل صبيحة واحد وعشرين من رمضان قال: فسمعت الحسن بن علي وهو يخطب ويذكر مناقب علي ويقول: قتل ليلة أنزل [فيها] القرآن وليلة أسري بعيسى أو قال: بموسى.
1099 - أبو أحمد قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز عن يحيى بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا شريك عن أبي اليقظان (1) عن أبي وائل:
عن حذيفة أنه قال: إن يولوها عليا - في كلام وحرم؟ - تجدوه هاديا مهديا يسلك بكم الطريق المستقيم.
قضية [المؤذن الذي لعن عليا يوم جمعة أربعة آلاف مرة فمسخه الله وجعل رأسه] رأس الخنزير 1100 - [حدثنا أبو] أحمد قال أخبرنا عبد الله 221 / أ / بن عبد الصمد عن عبد الله بن سوار عن عباس بن خليفة:
عن سليمان الأعمش قال: قال بعث أبو جعفر أمير المؤمنين إلي فأتاني رسوله في جوف الليل فبقيت متفكرا فيما بيني وبين نفسي فقلت عسى أن يكون بعث إلي أبو جعفر في هذه الساعة ليسألني عن فضائل علي فلعلي إن صدقته صلبني قال: فكتبت وصيتي ولبست كفني ودخلت عليه فإذا عنده عمرو بن عبيد فحمدت الله على ذلك فقال لي أبو جعفر يا سليمان ادن مني قال: فدنوت منه فاشتم رائحة الحنوط فقال لي: والله يا سليمان لتصدقني أو لأصلبنك قال: قلت حاجتك يا أمير المؤمنين قال: ما لي أراك محنطا؟ قال:
قلت: أتاني رسولك أن أجب فبقيت متفكرا فيما بيني وبين نفسي فقلت: عسى أن يكون بعث إلي أبو جعفر في هذه الساعة يسألني عن فضائل علي فلعلي إن صدقته صلبني؟
قال: فاستوى جالسا وقال: لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم فقال: يا سليمان أسألك بالله كم من حديث ترويه في فضائل علي؟ قلت: ألفي حديث أو يزيد (1) قال لي: والله لأحدثنك حديثين ينسيان كل حديث ترويه في فضل علي (2) قال: قلت حدثني.
قال: نعم أيام كنت هاربا من بني مروان أدور البلاد وأتقرب إلى الناس بحب علي وفضله وكانوا يطعموني حتى وردت بلاد الشام وأنا في كساء خلق ما علي غيره قال: فنودي للصلاة وسمعت الإقامة فدخلت المسجد وفي نفسي أن أكلم الناس ليطعموني فلما سلم الامام إذا رجل عن يميني معه صبيان فقلت: من الصبيان من الشيخ؟
قال: [أنا] جدهما وليس في هذه المدينة رجل يحب عليا غيري ولذلك سميت أحدهما حسنا والآخر حسينا، قال: فقمت إليه فقال: 221 / ب / يا شيخ ما تشاء؟ قال: قلت: هل لك في حديث أقربه عينك؟ قال: إن أقررت عيني أقررت عينك قال: قلت : حدثني أبي عن جدي قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم قعدوا إذ أقبلت فاطمة وهي تبكي بكاء شديدا فقال لها النبي صلى الله عليه وآله وسلم: ما يبكيك؟ قالت: يا أبتاه خرج الحسن والحسين ولا أدري أين أقاما البارحة؟ فقال لها النبي صلى الله عليه وآله وسلم: يا فاطمة لا تبكي فوالله إن الذي خلقهما هو ألطف بهما منك ثم رفع طرفه إلى السماء ثم قال: اللهم إن كانا أخذا برا أو ركبا بحرا فاحفظهما وسلمهما.
فإذا بجبرئيل قد هبط على النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا محمد إن الله يقرئك السلام ويقول: إنك لا تحزن لهما ولا تغتم لهما فإنهما فاضلان في الدنيا فاضلان في الآخرة وأبواهما خير منهما وهما نائمان بحضيرة بني النجار قد وكل الله بهما ملكا يحفظهما.
فقام رسول الله صلى الله عليه وآله فرحا مع أصحابه حتى أتى حضيرة بني النجار فإذا الحسن معانق الحسين وإذا ذلك الملك الموكل بهما باسط أحد جناحيه تحتهما والآخر قد جللهما به فانكب عليهما النبي صلى الله عليه وآله فقبلهما حتى انتبها من نومهما فحملهما النبي صلى الله عليه وآله وهو يقول: والله لأبينن فيكما كما بين فيكما الله.
فقال له أبو بكر: يا رسول الله ناولني أحد الصبيين أخفف عنك. فقال النبي صلى الله عليه وآله: يا أبا بكر نعم الحامل حاملهما (1) ونعم المحمولان هما وأبوهما خير منهما.
فقال عمر: يا رسول الله ناولني أحد الصبيين أخفف عنك فقال: يا عمر نعم الحامل حاملهما / 222 / أ / ونعم الراكبان هما وأبوهما خير منهما (2).
فأتى بهما النبي صلى الله عليه وآله إلى المسجد فقال يا بلال هلم إلي الناس فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في المدينة فاجتمع الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقام رسول الله صلى الله عليه وآله على قدميه فقال:
يا معشر الناس ألا أدلكم على خير الناس جدا وجدة؟ قالوا:
بلى يا رسول الله. قال: الحسن والحسين جدهما رسول الله وجدتهما خديجة ابنة خويلد سيدة نساء أهل الجنة.
ثم قال: أيها الناس ألا أدلكم على خير الناس أبا وأما؟ قالوا:
بلى يا رسول الله. قال: عليكم بالحسن والحسين أبوهما شاب يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله وأمهما فاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
يا معشر الناس ألا أدلكم على خير الناس عما وعمة؟ قالوا:
بلى يا رسول الله. قال: عليكم بالحسن والحسين عمهما جعفر بن أبي طالب ذو الجناحين الطيار في الجنة مع الملائكة وعمتهما أم هانئ بنت أبي طالب.
ثم قال: يا معشر الناس ألا أدلكم على خير الناس خالا وخالة؟ قالوا: بلى يا رسول الله. قال: عليكم بالحسن والحسين فخالهما القاسم بن رسول الله صلى الله عليه وآله وخالتهما زينب ابنة رسول الله.
ثم قال: إن الحسن والحسين في الجنة وأباهما في الجنة وأمهما في الجنة وعمهما في الجنة وعمتهما في الجنة وخالهما في الجنة وخالتهما في الجنة.
اللهم إنك تعلم أنه من يحبهما إنه معهما اللهم إنك تعلم أنه من يبغضهما إنه في النار.
فلما قلت ذلك للشيخ قال: من أنت يا فتى؟ قلت: من أهل الكوفة قال: عربي / 222 / ب / أم مولى؟ قلت: عربي قال: أنت تحدث بهذا الحديث وأنت في هذا الكساء؟ قال: فكساني حلة وحملني على بغلته - قال: فبعتهما في ذلك الزمان بمائة دينار - [ثم] قال: يا فتى أقررت عيني والله لأرشدنك إلى شاب يقر عينك قال: قلت نعم أرشدني. قال: فقال نعم ههنا رجلان أحدهما إمام والآخر مؤذن فأما الامام فهو يحب عليا منذ خرج من بطن أمه وأما الآخر فقد كان يبغض عليا وهو اليوم يحب عليا.
قال: فأخذ بيدي وأتى بي باب الامام فإذا شاب صبيح الوجه قد خرج علي فعرف الحلة وعرف البلغة وقال: والله يا أخي ما كساك فلان حلته ولا حملك على بغلته إلا أنك تحب الله ورسوله وتحب عليا فحدثني في علي فقلت: نعم حدثني والدي عن أبيه عن جده قال:
كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم إذ أقبلت فاطمة وهي حاملة الحسن والحسين على كتفيها وهي تبكي بكاء شديدا فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: يا فاطمة ما يبكيك؟ قالت: يا رسول الله عيرتني نساء قريش أن أباك زوجك معدما لا مال له!!! فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: يا فاطمة لا تبكي فوالله ما زوجتك حتى زوجك الله وشهد على ذلك جبرئيل وإسرافيل.
ثم اختار من أهل الدنيا فاختار من الخلق أباك فبعثه نبيا ثم اختار من أهل الدنيا فاختار من الخلق عليا (1) فجعله وصيا.
يا فاطمة لا تبكي فإني زوجتك أشجع الناس [قلبا] وأعلم الناس علما وأسمح الناس كفا وأقدم الناس إسلاما يا فاطمة لا تبكي ابناه سيدا شباب أهل الجنة كان اسمهما مكتوبا في التوراة شبرا / 223 / أ / وشبيرا ومشبرا (2).
يا فاطمة ألا ترين أني إذا دعيت إلى رب العالمين دعي علي معي وإذا شفعني الله في المقام المحمود شفع علي معي.
يا فاطمة إذا كان يوم القيامة كسي أبوك حلتين وعلي حلتين وينادي [المنادي] في ذلك اليوم يا محمد نعم الجد جدك إبراهيم ونعم الأخ أخوك علي.
يا فاطمة لا تبكي علي وشيعته غدا هم الفائزون في الجنة (2).
فلما قلت ذلك للفتى قال: من أنت؟ قال قلت: من أهل الكوفة. قال: عربي أو مولى؟ قلت بل عربي قال: فكساني ثوبا وأعطاني عشرة آلاف درهم ثم قال: يا فتى قد أقررت عيني ولي إليك حاجة قلت: حاجتك إن شاء الله مقضية. قال: فإذا كان غدا فأتني إلى المسجد لكيما أريك المبغض لعلي. [قال المنصور]: فوالله لقد طالت علي تلك الليلة حتى أصبحت فلما أصبحت غدوت إلى [المسجد] الذي وصف لي [فوقفت لصلاة الجماعة] في الصف فإذا برجل معهم ذهب ليركع فوقعت العمامة عن رأسه فإذا وجهه ورأسه وجه خنزير ورأس خنزير فوالله ما حفلت ما قلت في صلاتي حتى سلم.
فلما سلم قلت: ويحك أخبرني ما الذي أرى بك؟ قال: أنت صاحب أخي؟ فقلت: نعم قال فأخذ بيدي وإنه يبكي وينتحب فأتى داره فافتتح ففتح الباب فدخل فقال لي ادخل فإذ كان حول داره (3) قلت: ويحك أخبرني ما أمرك؟ قال:
كنت مؤذنا لقومي فكنت إذا أصبحت لعنت عليا بين الأذان والإقامة [ألف مرة] فلما كان يوم الجمعة لعنت عليا أربعة آلاف مرة فخرجت من مسجدي هذا فاتكيت على هذا الدكان فذهب بي النوم فرأيت في منامي إذا علي متكئ فرأيت 223 / ب / كأن رسول الله صلى الله عليه وآله أقبل [و] عن يمينه الحسن وعن يساره الحسين [و] معه إبريق فقال رسول الله صلى الله عليه وآله [للحسين]: أسق الجماعة فسقاهم ثم قال: اسق المتكئ على الدكان قال: يا جداه تأمرني أن أسقيه وهذا يلعن والدي كل يوم ألف مرة وقد لعنه هذا اليوم أربعة آلاف مرة فرأيت كأنما النبي صلى الله عليه وآله وسلم دنا مني فوقف عند رأسي ثم قال: " مالك عليك لعنة الله؟ تلعن عليا وعلي مني؟ " وإذا وجهي كما ترى ورأسي كما ترى.
قال: سليمان فقال أبو جعفر: هذان الحديثان في يدك؟ قال:
قلت: لا يا أمير المؤمنين قال: حب علي إيمان وبغضه نفاق والله ما يحبه إلا مؤمن ولا يبغضه إلا منافق.
قال: قلت: لي أمان يا أمير المؤمنين؟ قال: لك الأمان. قال:
قلت: ما تقول في قاتل الحسين بن علي؟ قال: في النار وإلى النار. قال: قلت: كذلك من يقتل أولاد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في النار وإلى النار.
قال: فحول رأسه ثم نكت الأرض فقال: يا سليمان الملك عقيم فأخرج فحدث بما شئت.
خبر ابن عباس [عند مروره على النواصب الذين كانوا مشغولين بسب علي عليه السلام] 1101 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا علي بن عبد العزيز عن جندل بن والق عمن ذكره قال:
بينا ابن عباس بعد أن كف بصره وإذا قائده يسوقه مر على قوم يسبون عليا فقال لقائده: اعدل بنا إليهم فلما وقف عليهم قال من الساب الله؟ قالوا: يا ابن عباس من يسب الله فقد أشرك. فقال:
من الساب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قالوا: يا ابن عباس من يسب رسول / 224 / أ / الله صلى الله عليه وآله وسلم فقد كفر.
قال: من الساب عليا؟ قالوا: أما هذا فقد كان فقال: إني أشهد بالله وأشهد الله لسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
من سبني فقد سب الله ومن سب عليا فقد سبني فلما ولى عنهم قال لقائده: كيف رأيتهم ينظرون إلي؟ قال:
نظروا إليك بأعين محمرة نظر التيوس إلى شفار الجازر قال ابن عباس زدني قال:
خزر الحواجب ناكسوا أذقانهم نظر الذليل إلى العزيز القادر قال ابن عباس زدني فداك أبي وأمي قال: ليس عندي شئ قال ابن عباس:
أحياؤهم خزي على أمواتهم والميتون فضيحة للغابر
1102 - قال أبو أحمد: حدثنا علي بن عبد الملك عن حجاج بن محمد الأعور قال: حدثنا شريك عن عاصم بن كليب:
عن محمد بن كعب القرظي قال: سمعت عليا يقول: لقد رأيتني مع رسول الله صلى الله عليه وآله وإني لاربط على بطني الحجر من الجوع [وإن صدقتي اليوم لأربعون ألفا] (1).
1103 - أبو أحمد قال: حدثنا غير واحد عن محمد بن عبيد منهم علي بن محمد الكوفي قال: حدثنا مختار بن نافع:
عن أبي مطر قال: خرجت من المسجد فإذا رجل ينادي:
ارفع إزارك فإنه أنقى لثوبك وأتقى لك وخذ من رأسك إن كنت مسلما [قال أبو مطر:] فمشيت خلفه وهو بين يدي مؤزرا بإزار مرتديا برداء ومعه الدرة فقلت: من هذا؟ فقال لي رجل: أراك غريبا بهذا البلد؟ قلت: أجل أنا رجل من أهل البصرة. قال: هذا علي بن أبي طالب أمير المؤمنين [قال: فانطلق] حتى انتهى إلى دار [بني] أبي معيط وهو بسوق الإنك (1) فقال بيعوا ولا تحلفوا فإن اليمين ينفق السلعة وتمحق / 224 / ب / البركة.
ثم أتى أصحاب التمر فإذا خادم تبكي قال [لها]: ما يبكيك؟
فقالت: باعني هذا الرجل تمرا بدرهم فرده مولاي فأبى أن يقبله فقال: خذ تمرك وأعطها درهمها فإنها خادم ليس لها أمر. فدفعه [التمار] قلت: تدري من هذا؟ قال: لا قال: [فقلت]: هذا علي أمير المؤمنين فصب تمره وأعطاها درهما [ثم] قال: أحب أن ترضى عني [يا أمير المؤمنين] قال: ما أرضاني عنك إذا أوفيتهم حقوقهم.
[ثم مر مجتازا بأصحاب التمر، فقال: يا أصحاب التمر] اطعموا المساكين يربوا [كسبكم] (1).
ثم سار مجتازا ومعه المسلمون حتى [انتهى إلى] أصحاب السمك فقال: لا يباع في سوقنا هذا طافي.
ثم أتى دار قزان (2) وهي سوق الكرابيس [فأتى شيخا] فقال:
يا شيخ أحسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم [قال: نعم يا أمير المؤمنين] فلما عرفه لم يشتر منه شيئا ثم أتى آخر فلما عرفه لم يشتر منه شيئا فأتى غلاما حدثا فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم ولبسه ما بين الرصغين إلى الكعبين (3) ثم قال حين لبسه: الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس وأواري به عورتي.
فقيل له: يا أمير المؤمنين هذا شئ ترويه عن نفسك أو شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال: لا بل شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله يقوله عند الكسوة.
فجاء أبو الغلام فقيل: يا فلان قد باع ابنك من أمير المؤمنين قميصا بثلاثة دراهم قال: أفلا أخذت منه درهمين؟ فأخذ أبوه درهما وجاء إلى أمير المؤمنين وهو جالس على باب الرحبة ومعه المسلمون ثم قال: أمسك هذا الدرهم يا أمير المؤمنين. قال: ما شأن هذا الدرهم؟ قال: كان قميصي ثمن درهمين. قال: باعني رضاي وأخذ رضاه.
[إفاضة علم القضاء على علي عليه السلام بوضع رسول الله يده على صدره وقوله اللهم اهد قلبه وثبت لسانه] 1104 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا / 225 / أ / عبد الله بن محمد الكوفي عن يعلى قال: حدثنا الأعمش عن عمرو بن مرة عن أبي البختري:
عن علي قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله [إلى اليمن] فقلت يا رسول الله تبعثني وأنا شاب أقضي بينهم ولا أدري ما القضاء؟ فضرب في صدري بيده وقال اللهم اهد قلبه وثبت لسانه.
قال: فوالذي فلق الحبة ما شككت في قضاء بين اثنين.
خبر علي [وصعوده على منكب النبي صلى الله عليه وآله وسلم] ودخوله الكعبة [لكسر الصنم الأكبر] 1105 - حدثني نعيم بن حكيم (1) قال: حدثني أبو مريم عن علي بن أبي طالب قال: انطلق بي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حتى أتى بي الكعبة فقال لي: اجلس فجلست إلى الكعبة وصعد رسول الله صلى الله عليه وآله على منكبي ثم قال لي انهض فنهضت فلما رأى ضعفي عنه قال: اجلس فنزل عني وجلس ثم قال: يا علي اصعد على منكبي فصعدت على منكبه ثم نهض بي رسول الله صلى الله عليه وآله فلما نهض بي خيل إلي أني لو شئت نلت أفق السماء فصعدت على الكعبة فتنحى رسول الله صلى الله عليه وآله ثم قال: الق صنمهم الأكبر صنم قريش وكان موتودا بأوتاد من حديد إلى الأرض فقال لي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: عالجه فجعلت أعالجه ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: أيه أيه ثم لم أزل أعالجه حتى استمكنت [منه] قال: اقذفه فقذفته فتكسر ونزوت من فوق الكعبة وانطلقت أنا والنبي صلى الله عليه وآله وسلم نسعى وخشينا أن يرانا أحد من قريش قال علي: فما صعدته حتى الساعة.
[خطبة رسول الله بعد رجوعه من تبوك وقوله إني راض عن علي فلا يطلبنكم الله بمظلمته] 1106 - أبو أحمد قال: أخبرنا علي بن عبد الوهاب عن أبي توبة الربيع بن نافع قال: (1) حدثنا خالد بن عمرو الكوفي عن سهل بن يوسف / 225 / ب / بن سهل ابن أخي كعب بن مالك عن أبيه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وآله لما رجع من حجة الوداع إلى المدينة صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه وقال: يا أيها الناس إني راض عن علي بن أبي طالب فلا يطلبنكم الله بمظلمته فإنها لا توهب.
[دخول حذيفة بن اليمان على رسول الله ورأسه إلى صدر علي وطلبه من علي أن يسند إليه رأس رسول الله وقول النبي له: يا حذيفة علي أحق] 1107 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا علي بن عبد الوهاب السمان عن أبي [] (2) عن داود بن أبي هند عن ربعي بن حراش:
عن حذيفة قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وآله في مرضه الذي مات فيه وعلي مسنده إلى صدره فقلت له: لا أحسب إلا قد سهرت الليلة فلو دفعته إلي فسمعه النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: دعه يا حذيفة فعلي أحق.
[في أن طاعة علي طاعة رسول الله ومعصيته معصية رسول الله صلى الله عليه وآله] 1108 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا عبد العزيز بن الحسن عن يحيى بن يعلى عن بسام (1) الصيرفي عن الحسن بن عمرو الفقيمي عن معاوية بن ثعلبة:
عن أبي ذر (2) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي: من أطاعني فقد أطاع الله ومن أطاعك أطاعني ومن عصاني عصى الله ومن عصاك عصاني.
[بسالة علي عليه السلام في حربه مع أبطال عشيرة جهينة] 1109 - حدثنا أبو أحمد قال: حدثني محمد بن نصر الهاروني قال: حدثني أحمد بن عيسى الرملي قال: حدثنا علي بن الحسن المدني قال: حدثني عمارة بن زيد عن النصر بن علي عن محمد بن مسعود قال: حدثني محمد بن النعمان بن بشير قال:
حدثني أبي النعمان بن بشير وجابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وآله خرج إلى سياق بن حذافة، قال فنادى يا محمد أخرج إلي الأكفاء من أصحابك فلست كمن لقيت أنا فارس الفرسان ومبير الشجعان. فالتفت النبي صلى الله عليه وآله إلى أصحابه فقال: هذا سباق بن حذافة وقد بلغكم شجاعته وشدته 226 / أ / فليبرز إليه رجل ولا يبرز إلا شجاع فإنه بطل.
فلما رأى ذلك علي بن أبي طالب أقبل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: يا رسول الله إني أراه شجاعا فاتكا بطلا وأرى له عطفات وجولات لو برز إليه مائة لقتلهم جميعا فاقذفني في وجهه صلى الله عليك وأبق على أصحابك. قال: أدن مني فدنا على من النبي صلى الله عليه وآله فضمه إلى صدره وقبل بين عينيه ثم قال: أخرج أنت له ولكل عظيمة يا أبا الحسن فخرج إليه وبيده رمح رسول الله صلى الله عليه وآله فجال جولة وأنشأ يقول:
نصول على الأعادي حين تعشي * ونلقى جمعهم بالمرهفات بأيدينا صوارم ليس تنبو * وأرماح لنا متطاولات وخيل ضمر ليست بهجن * إذا ريضت تباري العاصفات وفتيان عليها لا يبالوا * بنقع الحرب يغشون الممات فأجابه سباق بن حذافة وهو يقول:
ونحن إذا أهجنا لا نبالي * نهب إلى اللقا طلب الممات فمن نلقاه تلقاه المنايا * وليس لمن لقينا من ثبات زعمتم أن دينكم صواب * ودين اللات والعزى رفات فنضربكم عن العزى ببيض * وسمر في الوغا مقومات فتجاولا في ميدان الحرب وتصاولا ثم حمل كل واحد منهما على صاحبه فاختلفا طعنتين فبدر سياق عليا بالطعنة وانخزل [علي] عن السرج وأدار سنانه ثم عطف عليه برمح النبي صلى الله عليه وآله وسلم فطعنه / 226 / ب / طعنة فقصم ظهره فخر صريعا قد ركب درعه وعجل الله بروحه إلى النار ثم جال علي وأنشأ يقول:
اليوم ذا أرضي به محمدا (1) * والله أرضيه ولله الرضى لما رأيت فوارسا من جهينة * يتبادرون إلى اللقا [والفدا] أطرقت اطراق الشجاع ببابه * والله يعلم أنني سم العدى فجعلت نفسي دون نفس محمد * ولنفس محمد نفسي الفدا قال: ثم نادى هل من مبارز؟ فلما رأت ذلك جهينة قالت بعضهم لبعض: أتذرونه ينجو سالما وقد قتل سيدكم وقائدكم؟
فاحملوا عليه حملة رجل واحد وخذوا بثأر صاحبكم.
فتكبكبت القوم وحملوا على علي وجعل علي يجول بينهم ويقطع أرماحهم ويهتك جحفهم فحانت من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم التفاتة إلى علي فصاح بأصحابه أعينوا عليا فبرز الزبير بن العوام كأنه فنيق من الإبل وبرز عمر كأنه حريق مسبطع وتبادر شجعان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله حتى أجهض المسلمون على علي عليه السلام؟ والتقى الناس فتراشقوا بالنبال وتداعوا بالرماح ثم تكسر النبل والرماح والتقى الناس بالسيف صلتا حتى ولى المشركون منهزمين يركب بعضهم بعضا وأتبعهم أصحاب النبي صلى الله عليه وآله حتى دخلوا آطامهم وأغلقوا أبوابهم.
فأقام النبي صلى الله عليه وآله بساحتهم أيام يدعوهم إلى الله ويتلو عليهم كتاب الله تعالى حتى أجابته جهينة عن بكرة أبيها وخلف عليهم عبد الله بن أنيس وانصرف النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى / 227 / أ / المدينة منصورا مؤيدا والحمد لله رب العالمين.
1110 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا علي بن الحسن عن الفضل بن يوسف بن يعقوب قال: حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن بشير قال: حدثنا جعفر عن المعلى عن شقيق:
عن عبد الله قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله كحل عين علي ببزاقه.
[تهنئة رسول الله صلى الله عليه وآله عليا بإشراب العلم ونقبة] 1111 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثنا محمد بن ربيعة النخعي قال: حدثنا عبد الله بن داود الخريبي قال: حدثنا هرمز بن حوزان عن أبي عون عن أبي صالح الحنفي:
عن علي بن أبي طالب صلوات الله عليه قال: قلت: يا رسول الله علمني شيئا ينفعني [الله به] قال: قل: حسبي الله وما توفيقي إلا بالله [قال: فقلتها] فقال النبي صلى الله عليه وآله: ليهنك العلم أبا حسن لقد شربت العلم شربا وناقبته نقبا.
[قوله صلى الله عليه وآله لعلي: لولا أن يقول فيك طوائف من هذه الأمة ما قالت النصارى في عيسى لقلت فيك قولا لا تمر بملا إلا أخذوا التراب من أثر قدميك في التماس البركة] 1112 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثني علي بن الحسن قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري قال: حدثنا هشام بن يوسف عن محمد بن عمارة عن جعفر عن شيخ من بني هاشم قال:
جاء علي بن أبي طالب من بعض مواطن الخير التي كان يشهد مع رسول الله صلى الله عليه وآله فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: يا علي أنا عنك راض.
قال: فبكى علي فقال النبي صلى الله عليه وآله: ما يبكيك أفرح أم جزع؟ قال: بل فرح يا رسول الله وكيف لا أفرح وأنت عني راض!! قال: فإن الله ورسوله وجبرئيل عنك راضون ولولا أن يقول طوائف من هذه الأمة فيك ما قالت النصارى في عيسى بن مريم لقلت فيك قولا لا تمر بملا إلا أخذوا التراب من أثر قدميك في التماس البركة.
[قول النبي صلى الله عليه وآله لعلي: أنت تؤدي عني ديني لمن بعدي] 1113 - [حدثنا] أبو أحمد قال: حدثني عبد العزيز بن الحسن قال: حدثني عبد الله عن الحسن بن عطية العوفي عن أبي داود الحميري:
عن أنس بن مالك قال: دخل علي بن أبي طالب رضي الله عنه على النبي صلى الله عليه وآله وقد توضأ للصلاة وبلل الماء في لحيته ووجهه فجعل من ذلك الماء على وجه علي؟ فقال علي: مالي يا رسول الله؟ فقال: لك خير تؤدي عني ديني لمن اختلف من الناس بعدي.
[قوله صلى الله عليه وآله: لا يزال الدين مع علي وعلي معه حتى يردا علي الحوض] 1114 - [حدثنا] أبو أحمد قال: أخبرنا أبو حاتم الرازي عن يزيد بن حماد قال: حدثنا يحيى بن العباس قال: حدثنا عمرو بن علي عن محمد بن ثابت الأنصاري:
عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا يزال الدين مع علي وعلي معه حتى يردا علي الحوض (1).
وصلى الله على محمد وآله وسلم.
وقد جاء الحديثان عن طرق ومصادر، يجد الباحث كثيرا منهما في الحديث: (1172) وما حوله وتعليقاته من ترجمة أمير المؤمنين عليه السلام من تاريخ دمشق: ج 3 ص 153، ص 161.
قال الشيخ محمد باقر المحمودي: هذا آخر ما وفقنا الله تعالى لان أعلق على هذا التراث العظيم والكتاب القيم الكريم وقد فرغت من تصحيحه وتعليقه وترتيب أكثره في ليلة الخميس الموافق للسابع والعشرين من شهر محرم الحرام من سنة (1407) الهجرية، وقد صرفت فيه أكثر أوقاتي وإمكانياتي في مدة لا تتجاوز عن سنة، وأرجو من ألطاف الله تعالى أن يمن علينا بالظفر بنسخة تامة من الكتاب كي نقوم ثانية لتحقيقه وتقديمه لمن يريد التقرب إلى الله بمعرفة أوليائه وسلوك طريقهم لبلوغ مرضاته أمين رب العالمين فإليكم أيها المتفقدون عن الحجج والبراهين بكتاب أكثر محتوياته مجمع عليه بين المسلمين بحسب النقل والرواية عن السلف الماضين.
وإليكم أيها المهتمون لارشاد العالمين بمصدر أكثر أسانيده موثوقة ومتونه مؤيدة بشواهد داخلية وخارجية وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
