كتاب المزار مناسك المزار تأليف الإمام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم أبي عبد الله، العكبري، البغدادي (336 - 413 ه‍)
كتاب المزار مناسك المزار تأليف الإمام الشيخ المفيد محمد بن النعمان ابن المعلم أبي عبد الله، العكبري، البغدادي (336 - 413) تحقيق آية الله السيد محمد باقر الأبطحي
بسم الله الرحمن الرحيم الاهداء حقا لا أدري لمن أقدم (موسوعة المزارات) هذه؟
ألمن تكتحل النواظر إلى مشهده، ويصدح الحق في مزاره، نبيا كان أو إماما؟ أم لمن هدمت مشاهدهم ومزاراتهم بمعاول الأحقاد والخيبرية والضغائن الوهابية فصارت قفرا؟ أم لمن دفنت سرا وأخفيت قبرا، فكان ذلك حجة على الخصم في حديث (من أحبها أو آذاها)؟
أم لمن قتلوه صبرا، فأوطأوا جسده الشريف بحوافر الخيل، ورضوا منه صدرا وظهرا؟ فلا عجب من العلي الأعلى أن عظم له العزاء، وجعل في تربته الشفاء وتحت قبته استجابة الدعاء، وفي قلوب من والاه قبرا يبكون عليه ليلا ونهارا.
أم لمن غيب عن أبصارنا طويلا، وبيت الله والمقام ينتظران ظهوره في هذا المشهد العظيم جهرا؟ وهو يحضر الموسم كل سنة ويقف بعرفات مؤمنا على دعاء المؤمنين سرا، وكان أولى الناس بإبراهيم خليل الله وبمحمد حبيب الله.
كما كان النبي صلى الله عليه وآله أولى الناس بإبراهيم، وأولى بالمؤمنين من أنفسهم جميعا؟
فحقا لا أدري لمن...؟ ولكن أقول: لما كان الأجدر بنا والأحرى أن نزور إمامنا الغائب المنتظر - من أهل بيت الله، وآل بيت النبوة والرسالة والإمامة - في بيت الله (وفيه آيات بينات مقام إبراهيم) وهو يكون مؤذنا بأذان الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله برئ من المشركين.
ثم يؤذن بأذان إبراهيم عليه السلام بالحج، ليأتوه زائرين له، وليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله على بهيمة الأنعام، وليطوفوا بالبيت العتيق، وليتخذوا من مقام إبراهيم مصلى. فإليك، إليك يا بقية الله المنتظر يا من يقوم وينادي من مطلعه ومشرقه في بيت الله الحرام الذي جعله قياما للناس، وهدى للعالمين: يا أيها الناس من يحاجني في الله وآدم وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد وكتاب الله فأنا أولى الناس بالله وآدم ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد وكتاب الله.
التعريف بالمؤلف:
أما بعد: فلما كان من المتعارف عند تحقيق كتاب مخطوط - التعريف به وبمؤلفه - ليكون القارئ الكريم على بصيرة بهما.
لكن ما عسى الكاتب أن يكتب والبيان أن يحيط في تعريف عشر معشار شخصية الشيخ السديد ((المفيد) رضي الله عنه.
وأنى لنا ذلك وقد عجزت الأدباء قديما وحديثا، وكلت الخطباء، وحارت العقول وأقرت بالعجز والتقصير في وصفه ومعرفة شأنه، فإن أمره في الفقه والعلم والكلام والفضل والجلالة والزهد والعبادة والورع وجميع الفضائل والكمالات أشهر من أن يذكر ومحاسنه وأوصافه الحميدة، وخصاله المحمودة أكثر من أن تحصر.
كيف لا وهو (رئيس علماء الشيعة، ومروج المذهب والشريعة) (ملهم الحق ودليله ومنار الدين وسبيله، جم المناقب، حديد الناظر، حاضر الجواب، دقيق الفطنة، واسع الرواية، خبير بالأخبار والرجال) (كان أوفق أهل زمانه في الحديث وأعرفهم بالفقه والكلام..) (كان يناظر أهل كل عقيدة فيظهر عليهم) وصفوة المقال، أنه شيخ مشايخ الاسلام، وأن كل من تأخر عنه استفاد منه، وهو أستاذه. (فهو خريت فن الحديث، وإمام الفقه، وشيخ الكلام، وأستاذ المناظرة، ورافع كلمة الاسلام، وحامل راية المذهب الشريف، لا يأخذه في الله لومة لائم) (وكان شيخا ربعة، نحيفا، أسمرا، خشن اللباس) (ما كان ينام من الليل إلا هجعة، ثم يقوم، ويصلي، أو يتلو كتاب الله، أو يطالع، أو يدرس، أو..).
هذا غيض من فيض حياته القدسية ونترك الخوض في خضمها لأصحاب الموسوعات الضخمة التاريخية، وأرباب المعاجم الرجالية.
ويكفيه عزا وفخرا ما أفاضه الباري تعالى ورسوله الأمين صلى الله عليه وآله على أهل العلم جميعا، وهو في أعلى مراتبهم وأرفع منازلهم.
وما خصه به أمير المؤمنين وسيد الوصيين علي بن أبي طالب عليه السلام.
وما أفاضت عليه بضعة الرسول صلى الله عليه وآله الزهراء عليها السلام.
وفي ختامه مسك بذكر التوقيعين المباركين من حجة العصر وأمام الزمان الإمام المهدي (عج) من نفحاته القدسية الخارجة من الناحية المقدسة، التي ستقف عليها، والتي من حقها أن تكتب بأشرف حروف النور.
قال الله تبارك وتعالى:
(إنما يخشى الله من عباده العلماء) قال رسول الله صلى الله عليه وآله (علماء أمتي أفضل من أنبياء بني إسرائيل) قال الإمام أمير المؤمنين عليه السلام للشيخ المفيد في رؤيا رآها بعد منازعة جرت بينه وبين تلميذه السيد المرتضى علم الهدى:
(يا شيخي ومعتمدي الحق مع ولدي) وحكي أن الشيخ المفيد رأى في منامه كأن بضعة الرسول فاطمة الزهراء عليها السلام دخلت عليه وهو في مسجد بالكرخ، ومعها ولداها الحسن والحسين عليهما السلام فسلمتهما إليه وقالت له:
(يا شيخي علم ولدي هذين الفقه) فانتبه متعجبا من ذلك، فلما تعالى النهار في صبيحة تلك الليلة التي فيها الرؤيا،
دخلت عليه - في المسجد - السيدة العلوية (فاطمة بنت الناصر) ومعها ولداها الشريف الرضي، وعلم الهدى المرتضى، وقالت له:
(هذان ولداي قد أحضرتهما لتعلمهما الفقه) فبكى الشيخ المفيد وقص عليها الرؤيا، وتولى تعليمهما الفقه حتى أنعم الله عليهما، وفتح لهما من أبواب العلوم والفضائل ما اشتهر عنهما، ما اشتهر في آفاق الدنيا.
ذكر كتاب ورد من الناحية المقدسة - حرسها الله ورعاها - في أيام بقيت من صفر سنة عشرة وأربعمائة على الشيخ المفيد أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان قدس الله روحه ونور ضريحه، ذكر موصله أنه يحمله من ناحية متصلة بالحجاز.
نسخته (1) للأخ السديد، والولي الرشيد، الشيخ المفيد، أبي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان أدام الله إعزازه، من مستودع العهد المأخوذ على العباد.
بسم الله الرحمن الرحيم أما بعد: سلام عليك أيها الولي المخلص في الدين، المخصوص فينا باليقين فإنا نحمد إليك الله الذي لا إله إلا هو، ونسأله الصلاة على سيدنا ومولانا ونبينا محمد وآله الطاهرين، ونعلمك - أدام الله توفيقك لنصرة الحق، وأجزل مثوبتك على نطقك عنا الصدق -: أنه قد أذن لنا في تشريفك بالمكاتبة، وتكليفك ما تؤديه عنا إلى موالينا قبلك - أعزهم الله بطاعته، وكفاهم المهم برعايته لهم وحراسته - فقف أيدك الله بعونه على أعدائه المارقين من دينه على ما أذكره، واعمل في تأديته إلى من
تسكن إليه بما نرسمه إن شاء الله.
نحن وإن كنا نائين بمكاننا النائي عن مساكن الظالمين، حسب الذي أراناه الله تعالى لنا من الصلاح ولشيعتنا المؤمنين في ذلك ما دامت دولة الدنيا للفاسقين فإنا نحيط علما بأنبائكم، ولا يعزب عنا شئ من أخباركم، ومعرفتنا بالذل الذي أصابكم مذ جنح كثير منكم إلى ما كان السلف الصالح عنه شاسعا، ونبذوا العهد المأخوذ وراء ظهورهم كأنهم لا يعلمون.
إنا غير مهملين لمراعاتكم، ولا ناسين لذكركم، ولولا ذلك لنزل بكم اللأواء (2) واصطلمكم (2) الأعداء، فاتقوا الله جل جلاله وظاهرونا على انتياشكم (3) من فتنة قد أنافت (4) عليكم يهلك فيها من حم أجله (5) ويحمى عنها من أدرك أمله، وهي إمارة لأزوف (6) حركتنا ومباثتكم بأمرنا ونهينا، والله متم نوره ولو كره المشركون. اعتصموا بالتقية من شب نار الجاهلية يحششها (7) عصب أموية، يهول بها فرقة مهدية، أنا زعيم بنجاة من لم يرم فيها المواطن، وسلك في الطعن منها السبل المرضية، إذا حل جمادي الأول من سنتكم هذه فاعتبروا بما يحدث فيه واستيقظوا من رقدتكم لما يكون في الذي يليه ستظهر لكم من السماء آية جلية، ومن الأرض مثلها بالسوية، ويحدث في أرض المشرق ما يحزن ويقلق، ويغلب من بعد على العراق طوائف عن الاسلام مراق، تضيق بسوء فعالهم على أهله الأرزاق.
ثم تنفرج الغمة من بعد ببوار طاغوت من الأشرار، ثم يستر بهلاكه المتقون الأخيار ويتفق المريدي الحج من الآفاق ما يؤملونه منه على توفير عليه منهم واتفاق، ولنا في تيسير حجهم على الاختيار منهم والوفاق شأن يظهر على نظام واتساق.
فليعمل كل امرء منكم بما يقرب به من محبتنا، ويتجنب ما يدنيه من كراهتنا وسخطنا.
فإن أمرنا بغتة فجأة حين لا تنفعه توبة ولا ينجيه من عقابنا ندم على حوبة والله يلهمكم الرشد، ويلطف لكم في التوفيق برحمته.
- نسخة التوقيع باليد العليا على صاحبها السلام - هذا كتابنا إليك أيها الأخ الولي، والمخلص في ودنا الصفي والناصر لنا الوفي حرسك الله بعينه التي لا تنام، فاحتفظ به، ولا تظهر على خطنا الذي سطرناه بما له ضمناه أحدا، وأدما فيه إلى من تسكن إليه وأوص جماعتهم بالعمل عليه إن شاء الله وصلى الله على محمد وآله الطاهرين.
وورد عليه كتاب آخر من قبله - صلوات الله عليه - يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة، سنة اثنتي عشرة وأربعمائة.
نسخته: من عبد الله، المرابط في سبيله إلى ملهم الحق، ودليله.
بسم الله الرحمن الرحيم سلام الله عليك أيها الناصر للحق، الداعي إليه بكلمة الصدق فإنا نحمد الله إليك الذي لا إله إلا هو، إلهنا وإله آبائنا الأولين ونسأله الصلاة على سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين، وعلى أهل بيته
الطاهرين.
وبعد: فقد كنا نظرنا مناجاتك - عصمك الله - بالسبب الذي وهبه الله لك من أوليائه، وحرسك به من كيد أعدائه، وشفعنا ذلك الآن من مستقر لنا ينصب في شمراخ من بهماء صرنا إليه آنفا من غماليل ألجأنا إليه السباريت من الإيمان.
ويوشك أن يكون هبوطا إلى صحصح من غير بعد من الدهر ولا تطاول من الزمان ويأتيك نبأ منا يتجدد لنا من حال، فتعرف بذلك ما نعتمده من الزلفة إلينا بالأعمال، والله موقفك لذلك برحمته.
فلتكن حرسك الله بعينه التي لا تنام - أن تقابل لذلك فتنة تسل نفوس قوم حرثت باطلا لاسترهاب المبطلين يبتهج لدمارها المؤمنون، ويحزن لذلك المجرمون، وآية حركتنا من هذه اللوثة حادثة بالحرم المعظم من رجس منافق مذمم، مستحل للدم المحرم، يعمد بكيده أهل الإيمان ولا يبلغ بذلك غرضه من الظلم والعدوان، لأننا من وراء حفظهم بالدعاء الذي لا يحجب عن ملك الأرض والسماء.
فلتطمئن بذلك من أوليائنا القلوب، وليتقوا بالكفاية منه، وإن راعتهم بهم الخطوب.
والعاقبة بجميل صنع الله سبحانه تكون حميدة لهم ما اجتنبوا المنهي عنه من الذنوب.
ونحن نعهد إليك أيها الولي المخلص المجاهد فينا الظالمين أيدك الله بنصره.
الذي أيد به السلف من أوليائنا الصالحين:
أنه من اتقى ربه من إخوانك في الدين وأخرج مما عليه مستحقيه، كان آمنا من الفتنة المبطلة، ومحنها المظلمة المظلة.
ومن بخل منهم بما أعاره الله من نعمته على من أمره بصلته، فإنه يكون خاسرا بذلك لأولاه وآخرته.
ولو أن أشياعنا - وفقهم الله لطاعته - على اجتماع من القلوب في الوفاء بالعهد عليهم لما تأخر عنهم اليمن بلقائنا. ولتعجلت لهم السعادة بمشاهدتنا على حق المعرفة وصدقها منهم بنا، فما يحسبنا عنهم إلا ما يتصل بنا مما نكرهه ولا نؤثره منهم.
والله المستعان، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
وصلاته على سيدنا البشير النذير محمد وآله الطاهرين وسلم.
وكتب في غرة شوال من سنة اثنتي عشرة وأربعمائة نسخة التوقيع باليد العليا صلوات الله على صاحبها:
هذا كتابنا إليك أيها الولي الملهم للحق العلي، بإملائنا وخط ثقتنا، فاخفه عن كل أحد، واطوه، واجعل له نسخة تطلع عليها من تسكن إلى أمانته من أوليائنا شملهم الله ببركتنا إن شاء الله الحمد الله والصلاة على سيدنا محمد، النبي، وآله الطاهرين.
وذكر جماعة من العلماء أنه وجد مكتوبا على قبر الشيخ المفيد بخط الإمام صاحب الأمر عليه السلام هذه الأبيات:
لا صوت الناعي بفقدك إنه * يوم على آل الرسول عظيم إن كنت قد غيبت في جدث الثرى * فالعدل والتوحيد فيك مقيم والقائم المهدي يفرح كلما * تليت عليك من الدروس علوم
كتاب مزار المفيد وما أدراك ما الكتاب نقدم اليوم إلى القراء أثرا نفيسا خالدا، وكنزا دفينا ثمينا لم يخرج إلى هذا اليوم - بالرغم من مرور ما يقارب الألف سنة على رحيل مصنفه - بحلة مناسبة، بل بقي مهملا على رفوف المكتبات كأمثاله من كنوز تراث الثقل الأصغر - عليهم السلام - و مما يؤسف حقا أن كتابا بهذه الأهمية لم يطبع إلى الآن.
علما أنه منذ الوهلة الأولى لتأليفه تلاقفته أيدي العلماء من تلاميذه، أو ممن وفد بعدهم.
ثم إنه اعتمد على هذا الكتاب واستفاد منه ونقل عنه:
1 - شيخ الطائفة أبو جعفر محمد بن الحسن الطوسي - المتوفى سنة 460 - أحد أجلة تلاميذ الشيخ المفيد وأفخرهم، نقل مقاطع طويلة منه في كتابه: (تهذيب الأحكام) الذي ألفه في شرح المقنعة كتاب أستاذه وشيخه المفيد - رحمه الله -.
2 - السيد النقيب غياث الدين عبد الكريم بن طاووس - المتوفى سنة 693 - في كتابه القيم النادر: (فرحة الغري).
3 - الشيخ الجليل تقي الدين إبراهيم بن علي بن الحسن العاملي الكفعمي - المتوفى سنة 905 - في كتابيه (البلد الأمين، المصباح).
نسخ الكتاب اعتمدنا في تحقيقنا لهذا السفر القيم على نسختين خطيتين:
النسخة الأولى: هي النسخة المحفوظة في خزانة مكتبة (المشهد الرضوي الشريف) تحت الرقم 450. وهي بخط النسخ الجيد.
أوقفتها للمكتبة بنت ميرزا رضا خان بن محمد حسن النائيني، حيث أوقفت مكتبة والدها - الذي لبى نداء ربه في سنة 1350 - بتشويق من عمها مرتضى قلي خان المتوفى سنة 1354، علما بأنه هو أيضا أوقف مكتبته لهذه المكتبة المباركة.
وقد استنسخت هذه النسخة في يوم السبت آخر محرم الحرام سنة 957. ولم يذكر فيها اسم الناسخ. ورمزنا لها ب‍ (أ).
النسخة الثانية: وهي النسخة المحفوظة في مكتبة جامع كوهر شاد في مشهد المقدسة، تحت الرقم (1077)، وقد وافقت هذه النسخة سابقتها من حيث التصحيف والسقط بل وحتى تاريخ الاستنساخ. ومن خلال نظرة سريعة على النسختين احتملنا أن نسخة (أ) هي الأصل الذي استنسخت هذه النسخة التي رمزنا لها ب‍ (ب).
منهج التحقيق بالإضافة إلى مقابلة متن الكتاب مع كلتا النسختين عمدنا إلى مقابلته مع المصادر، والجوامع التالية:
1 - كامل الزيارات لابن قولويه باعتبار أن أغلب أخبار وزيارات هذا الكتاب رواها الشيخ المفيد عن شيخه الجليل ابن قولويه.
2 - التهذيب وفرحة الغري، ومصباح الكفعمي، والبلد الأمين باعتبار أنها
أهم وأقدم المصادر التي عن هذا المزار.
3 - مقابلته مع مصباح المتهجد ومزار ابن المشهدي والشهيد وإقبال الأعمال وغيرها.
بالإضافة إلى بحار الأنوار.
واعتمدنا طريقة التلفيق - بين النسختين الخطيتين وهذه المصادر - لإثبات نص سليم للكتاب قدر الامكان، مشيرين في الهامش إلى الاختلافات اللفظية ومصادر الأخبار، ونصوص الزيارات الواردة فيه، وشرح بعض الألفاظ اللغوية الصعبة و بالإضافة إلى ذلك قمنا بترجمة بعض مشائخ المصنف - رحمه الله - وبعض الرواة المذكورين في أسانيده، واضعين نصب أعيننا وضع الاسم الصحيح في المتن معتمدين في ذلك على أمهات كتب التراجم والمعاجم الرجالية المعتبرة كرجال النجاشي و الطوسي والبرقي وغيرها.
سائلين المولى العزيز القدير أن نكون قد وفقنا لإخراج هذا الكتاب بمستوى يروق لأهل التحقيق والمعرفة. والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على محمد وآله الطاهرين.
شكر وتقدير:
وقد تم الكتاب.. لا بد لي أن أعرج إلى كل تلك الجهود الطيبة، النزيهة والمعطاءة التي بذلت ليكون هذا (المزار) مثرية للمكتبة الإسلامية بنتاج شريف فأذكرها مادحا، وأمدحها شاكرا، فلهم منا كل تقدير وثناء، ومن الله الإثابة لهذا العناء إنه بعباده بصير رحيم وكان الله شاكرا عليما.
السيد محمد باقر بن المرتضى الموحد الأبطحي
نسخة (ب) أولا وآخرا به نستعين بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى محمد وآله الطاهرين ورحمة الله وبركاته أما بعد وبالله التوفيق فإني قد اعتزمت على ترتيب مناسك زيارة الإمامين أمير المؤمنين علي بن أبي طالب والحسين بن علي صلوات الله * * * الملك الوهاب وصلى الله على نبينا محمد وآله الطاهرين وقد وقع الفراغ من كتابته يوم السبت في آخر محرم الحرام سنة سبع وخمسين وتسع مائة اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات.
116 (كتابخانه رضوان) 367 تأسيس ميرزا رضا خان نائيني * قاضى نور در سال 1349 قمري نسخة (أ) أولا وآخرا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى محمد وآله الطاهرين ورحمة الله وبركاته أما بعد وبالله التوفيق فإني قد اعتزمت على ترتيب مناسك زيارة الإمامين أمير المؤمنين علي بن أبي طالب والحسين بن علي صلوات الله عليهما ووصف ما يجب من العمل عند الخروج إليهما لا تنالهم شفاعتي ولا يرون حوضي تمت الكتاب بعون الملك الوهاب وصلى الله على نبينا محمد وآله الطاهرين وقد وقع الفراغ من كتابته يوم السبت في آخر محرم الحرام سنة سبع وخمسين وتسعمائة 957 اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات والمسلمين والمسلمات
كتاب المزار مناسك المزار تأليف الإمام الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ابن المعلم أبي عبد الله، العكبري، البغدادي (336 - 413 ه‍)
كتاب المزار مناسك المزار تأليف الإمام الشيخ المفيد محمد بن النعمان ابن المعلم أبي عبد الله، العكبري، البغدادي (336 - 413) تحقيق آية الله السيد محمد باقر الأبطحي
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى محمد وآله الطاهرين ورحمة الله وبركاته.
أما بعد - وبالله التوفيق - فإني قد اعتزمت على ترتيب مناسك زيارة الإمامين (أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، والحسين بن علي صلوات الله عليهما) ووصف ما يجب من العمل عند الخروج إليهما، ويلزم من الفعل في مشهديهما، وما يتبع ذلك في منازله، ويتعلق بأوصافه في مراتبه.
وأذكر على التقديم في صدره طرفا مما جاء به الأثر في فضله، فإني لم أجده على الحدود التي أؤمها منه في شئ مما تقدم من مصنفات أصحابنا - رضوان الله عليهم - وتأخر، وإن كان موجودا فيها على غيرها - مما يتعذر على القاصد العمل بها لأجل الجمع بينها، ويصعب عليه الاتيان على النسق والنظام بها - وهو اختلاف محالها من الأماكن، وتباين أجناسها من المواضع، واختلاط المعني منها بخلافه، ومجاوزة الباب في الغرض لبعيده، ومباينة المناسب في المواطن لقريبه.
فعمدت تلخيص ذلك على اختصار، وتحريت تأليفه للحفظ والتذكار، وبالله أستعين، وعليه أتوكل، وهو حسبي، ونعم الوكيل.
(1) باب فضل الكوفة 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن [محمد بن] قولويه (1)، قال: حدثني أبي رحمه الله، عن سعد بن عبد الله (2)، عن أبي عبد الله محمد بن أبي عبد الله الرازي الجاموراني (3)، عن الحسين (4) بن سيف بن عميرة، عن أبيه سيف، عن أبي بكر
الحضرمي، عن أبي جعفر الباقر (1) عليه السلام قال: قلت له: أي بقاع الله (2) أفضل بعد حرم الله عز وجل وحرم رسوله صلى الله عليه وآله؟
فقال: الكوفة يا أبا بكر هي الزكية الطاهرة.
فيها قبور النبيين المرسلين [وقبور غير المرسلين] (3) والأوصياء الصادقين وفيها مسجد سهيل الذي لم يبعث الله تعالى نبيا إلا وقد صلى فيه.
وفيها (4) يظهر عدل الله، وفيها [يكون] (5) قائمه، والقوام 6 من بعده وهي تكون منازل النبيين والأوصياء [و] الصالحين (7).
2 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني (محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار،) (8) عن أبيه، عن جده علي بن مهزيار، عن الحسن (9) بن سعيد، عن
ظريف بن ناصح، عن خالد القلانسي، عن الصادق عليه السلام قال:
مكة حرم الله رسوله وحرم علي [بن أبي طالب] عليهما السلام، الصلاة فيها بمائة ألف صلاة، والدرهم فيها بعشرة آلاف درهم.
والمدينة حرم الله، وحرم رسوله، وحرم علي بن أبي طالب عليهما السلام، الصلاة في مسجدها بألف صلاة (2) والكوفة حرم الله رسوله وحرم علي بن أبي طالب عليهما السلام، الصلاة في مسجدها بألف صلاة (2).
3 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني (محمد بن الحسين بن مت الجوهري) (3)، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن، عن محمد ابن الحسين، عن علي بن حديد، عن محمد بن سنان، عن عمرو بن خالد، عن أبي حمزة الثمالي: أن علي بن الحسين عليه السلام أتى مسجد الكوفة عمدا من المدينة فصلى [فيه] (4) ركعتين، ثم جاء حتى ركب راحلته وأخذ الطريق (5).
(2) باب فضل مسجد الكوفة 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال عن إبراهيم بن محمد، عن الفضل بن زكريا، عن نجم بن حطيم (1)، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال: لو يعلم الناس ما في مسجد الكوفة لأعدوا له الزاد و الرواحل (2) من مكان بعيد، إن 3 صلاة فريضة فيه تعدل حجة و (صلاة نافلة) (4) تعدل عمرة (5).
2 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن الحسن بن [عبد الله بن محمد عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن] (6) عبد الله بن جبلة، عن سلام بن أبي عمرة عن سعد بن طريف (7)، عن الأصبغ بن نباتة، عن أمير المؤمنين علي بن أبي
طالب عليه السلام قال: النافلة في هذا المسجد تعدل عمرة مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والفريضة [فيه] (1) تعدل حجة مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وقد صلى فيه ألف، نبي وألف وصي (2).
3 - وقال الصادق عليه السلام: ما من عبد صالح ولا نبي إلا وقد صلى في مسجد كوفان حتى أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لما أسري به قال له جبرئيل: أتدري أين أنت (يا رسول الله الساعة) (3)؟
[قال: لا. قال:] (4) أنت مقابل [مسجد] (5) كوفان.
(قال: فاستأذن لي ربي حتى آتيه فاصلي فيه ركعتين،) (6) فاستأذن الله عز وجل فأذن له، [فهبط فصلى فيه ركعتين] (7)، وإن قبلته (8) لروضة من رياض
الجنة، [وإن ميمنته لروضة من رياض الجنة، وإن ميسرته روضة من رياض الجنة] (1)، وإن مؤخره روضة من رياض الجنة، وإن الصلاة المكتوبة فيه لتعدل بألف صلاته، وإن النافلة لتعدل بخمسمائة صلاة، وإن الجلوس فيه بغير تلاوة (2) ولا ذكر لعبادة، ولو علم الناس ما فيه لأتوه ولو حبوا (3).
4 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه، عن جده علي بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد، عن ظريف بن ناصح، عن خالد القلانسي (4)، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
صلاة في مسجد الكوفة بألف (5) صلاة (6)
(3) باب فضل الصلاة عند السابعة من أساطين المسجد 1 - محمد بن إسماعيل بن بزيغ (1)، عن أبي إسماعيل السراج قال: قال معاوية بن وهب وأخذ بيدي فقال: قال لي أبو حمزة وأخذ بيدي قال: قال لي الأصبغ بن نباتة وأخذ بيدي فأراني الأسطوانة السابعة فقال: هذا مقام أمير المؤمنين عليه السلام.
قال: وكان الحسن عليه السلام يصلي عند الخامسة فإذا غاب أمير المؤمنين عليه السلام صلى فيها الحسن وهي من باب كندة (2).
2 - وقال الصادق عليه السلام: الأسطوانة السابعة مما يلي باب كندة في
الصحن مقام إبراهيم عليه السلام، والخامسة مقام جبرئيل 1.
(4) باب فضل مسجد السهلة 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني أخي علي بن محمد بن قولويه، عن (1) أحمد بن إدريس بن أحمد، عن عمران بن موسى، عن الحسن بن موسى الخشاب (2)، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمن بن كثير (3)، عن أبي عبد الله عليه السلام.
[قال:] (4) سمعته يقول لأبي حمزة الثمالي: يا أبا حمزة هل شهدت عمي ليلة خرج؟ قال: نعم.
قال: فهل صلى في مسجد سهيل؟
قال (5): وأين مسجد سهيل لعلك تعني مسجد السهلة؟ قال: نعم.
قال: (أما أنه) (6) لو صلى فيه ركعتين ثم استجار الله لأجاره سنة.
فقال له أبو حمزة: بأبي أنت وأمي هذا مسجد السهلة؟
قال: نعم فيه بيت إبراهيم الذي كان يخرج (1) منه إلى العمالقة.
وفيه بيت إدريس الذي كان يخيط فيه، [وفيه مناخ الراكب] (2).
وفيه صخرة خضراء، فيها صور (3) (جميع النبيين) (4) وتحت الصخرة الطينة التي خلق الله عز وجل منها النبيين.
وفيه (5) المعراج وهو الفاروق [الأعظم] (6) موضع منه، وهو ممر الناس و هو من كوفان.
وفيه ينفخ في الصور وإليه المحشر، ويحشر من جانبه (7) سبعون ألفا يدخلون الجنة بغير حساب (8).
2 - وقال الصادق عليه السلام: مسجد السهلة منزل صاحبنا إذا قام بأهله (9).
3 - وقال عليه السلام: إنه ما من مكروب يأتي السهلة فيصلي فيه [ركعتين] (1) بين العشائين ويدعو الله تعالى إلا فرج كربه (2).
4 - وروي عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: من صلى في مسجد السهلة ركعتين زاده الله عز وجل في عمره سنتين (3).
(5) باب فضل الفرات 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه، عن جده علي بن مهزيار، عن الحسن (1) بن سعيد، عن علي بن الحكم، (عن عرفة، عن ربعي) (2) قال: قال أبو عبد الله عليه السلام:
شاطئ الوادي الأيمن الذي ذكره الله تعالى جل جلاله في كتابه (3) هو الفرات، والبقعة المباركة هي كربلاء، [والشجرة هي محمد صلى الله عليه وآله وسلم] (4). (5) 2 - حدثني أبو القاسم [، عن محمد بن الحسن] (6)، عن محمد بن الحسن
الصفار، عن العباس بن معروف، عن علي بن مهزيار، عن محمد بن إسماعيل عن حنان بن سدير (١)، عن حكيم بن جبير (٢) الأسدي قال: سمعت علي بن الحسين عليه السلام يقول: إن الله جل جلاله يهبط ملكا في كل ليلة معه ثلاثة مثاقيل (٣) من مسك الجنة فيطرحه في فراتكم هذا.
وما من نهر في شرق الأرض و [لا] (٤) غربها أعظم بركة منه (٥).
٣ - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن علي بن الحسين بن موسى، عن علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن علي بن الحكم، عن سليمان بن نهيك عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله عز وجل ﴿وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين﴾ (6).
قال: الربوة: نجف الكوفة، والمعين: الفرات (7).
(6) باب فضل الاغتسال في الفرات والشرب منه 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه، عن جده علي بن مهزيار، عن الحسن بن سعيد، عن علي بن الحكم، عن ربيع بن محمد المسلي (1)، عن عبد الله بن سليمان قال:
لما قدم أبو عبد الله عليه السلام [إلى] (2) الكوفة في زمان أبي العباس جاء (3) على دابته في ثياب سفره حتى وقف على جسر الفرات (4) ثم قال لغلامه: اسقني.
فأخذ كوز ملاح فغرف له (فسقاه (5) فشرب الماء وهو يسيل من شدقيه على) (6) لحيته وثيابه، ثم استزاده فزاده، فحمد الله عز وجل، [ثم قال] (7):
نهر ما أعظم بركته أما إنه يسقط فيه كل يوم سبع قطرات من الجنة.
أما لو علم الناس ما فيه من البركة لضربوا الأخبية على حافيته.
[أما] (1) لولا ما يدخله من الخطائين ما اغتمس فيه ذو عاهة إلا برئ (2) (3) 2 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن الحسن [بن أحمد بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمود بن عيسى عن الحسن] (4) بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن سليمان بن هارون العجلي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ما أظن أحدا يحنك بماء الفرات إلا أحبنا أهل البيت.
وسألني كم بينك وبين [ماء] (6) الفرات؟ فأخبرته [فقال] (6): لو كنت عنده لأحببت أن آتيه طرفي النهار (7).
(7) باب زيارة أمير المؤمنين صلوات الله عليه 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله بن [أبي] (1) خلف، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله قال: بينما الحسين بن علي عليهما السلام في حجر رسول الله صلى الله عليه وآله إذ رفع رأسه فقال: يا أبت ما لمن زارك بعد موتك؟
قال: يا بني من أتاني زائرا بعد موتي فله الجنة.
ومن أتى أباك زائرا بعد موته فله الجنة.
ومن أتى أخاك زائرا بعد موته فله الجنة.
ومن أتاك زائرا بعد موتك فله الجنة (2).
2 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن يحيى العطار، عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن
منيع بن الحجاج، عن يونس، عن (1) أبي وهب القصري (2) قال: دخلت المدينة فأتيت أبا عبد الله عليه السلام فقلت: جعلت فداك أتيتك ولم أزر قبر أمير المؤمنين عليه السلام.
قال: بئس ما صنعت لولا أنك من شيعتنا ما نظرت إليك، ألا تزور من يزوره الله تعالى مع الملائكة (وتزوره الأنبياء ويزوره المؤمنون) (3)؟!
قلت: جعلت فداك ما علمت ذلك.
قال: فاعلم أن أمير المؤمنين عليه السلام أفضل عند الله من الأئمة كلهم وله ثواب أعمالهم وعلى قدر أعمالهم فضلوا (4).
3 - حدثني أبو القاسم عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقلت له: إني أشتاق إلى الغري قال: وما شوقك (5) إليه؟
فقلت: إني أحب (أمير المؤمنين عليه السلام وأحب أن أزوره) (١).
فقال لي: هل تعرف فضل زيارته؟ قلت: لا يا بن رسول الله فعرفني ذلك قال: إذا زرت أمير المؤمنين عليه السلام فاعلم أنك زائر عظام آدم وبدن نوح وجسم علي بن أبي طالب عليه السلام.
فقلت: إن آدم هبط بسرنديب في مطلع الشمس وزعموا أن عظامه في بيت الله الحرام فكيف صارت عظامه بالكوفة؟!
قال: إن الله عز وجل أوحى إلى نوح عليه السلام وهو في السفينة أن يطوف بالبيت أسبوعا، فطاف بالبيت كما أوحى إليه، ثم نزل في الماء إلى ركبتيه فاستخرج تابوتا فيه عظام آدم عليه السلام فحمله في جوف السفينة حتى طافا [ بالبيت] (٢) ما شاء الله أن يطوف، ثم ورد إلى باب الكوفة في وسط مسجدها ففيها قال الله عز وجل للأرض: ﴿ابلعي ماءك﴾ (3) فبلعت ماءها [من مسجد الكوفة] (4) كما بدأ الماء منه، وتفرق الجمع الذي كان مع نوح في السفينة.
فأخذ نوح التابوت، فدفنه في الغري (5) وهو قطعة من الجبل الذي كلم الله [عليه (6) موسى تكليما، وقدس عليه عيسى تقديسا، واتخذ عليه إبراهيم خليلا واتخذ عليه محمد حبيبا، وجعله للنبيين مسكنا، والله ما سكن [فيه] (7) أحد (بعد
آبائه (1) الطيبين) (1) آدم ونوح [أكرم من] (2) أمير المؤمنين عليه السلام.
فإذا زرت (3) جانب النجف فزر عظام آدام وبدن نوح وجسم علي بن أبي طالب عليه السلام، فإنك زائر الآباء الأولين، ومحمدا صلى الله عليه وآله وسلم خاتم النبيين، وعليا سيد الوصيين، وإن (5) زائره تفتح له أبواب السماء عند دعوته، فلا تكن عن الخير نواما. (6)
(8) باب فضل كربلاء 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثني محمد بن جعفر القرشي الرزاز، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن أبي سعيد، عن بعض رجاله، عن أبي الجارود قال: قال علي بن الحسين عليه السلام:
اتخذ الله [أرض] (1) كربلاء [حرما] (2) آمنا مباركا قبل أن يخلق أرض الكعبة ويتخذها حرما بأربعة وعشرين ألف عام، وأنه إذا زلزل الله تبارك وتعالى الأرض وسيرها رفعت كما هي بتربتها نورانية صافية فجعلت في أفضل روضة من رياض الجنة وأفضل مسكن في الجنة لا يسكنها إلا النبيون والمرسلون - أو قال:
أولو العزم من الرسل - وأنها لتزهر بين رياض الجنة كما يزهر الكوكب (3) لأهل الأرض يغشى نورها (4) أبصار الجنة وهي تنادي:
(أنا أرض الله المقدسة الطيبة المباركة التي تضمنت سيد الشهداء وسيد شباب أهل الجنة) (5).
2 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن جعفر الرزاز عن محمد بن الحسين [بن] (1) أبي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن إسحاق بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن لموضع قبر الحسين بن علي عليهما السلام حرمة معروفة (2) من عرفها واستجار بها أجير.
قلت: فصف لي موضعها جعلت فداك.
فقال: امسح من موضع قبره اليوم خمسة وعشرين ذراعا من ناحية رجليه وخمسة وعشرين ذراعا مما يلي وجهه، [وخمسة وعشرين ذراعا من خلفه] (3) وخمسة وعشرين ذراعا من ناحية رأسه وموضع قبره منذ يوم دفن روضة من رياض الجنة، ومنه معراج يعرج فيه بأعمال زواره إلى السماء، فليس ملك [ولا نبي] (4) في السماوات ولا في الأرض إلا وهم يسألون الله جل وعز (5) في زيارة قبر الحسين عليه السلام ففوج ينزل وفوج يعرج (6).
3 - وقال الصادق عليه السلام: حريم قبر الحسين عليه السلام خمسة فراسخ من أربعة جوانب القبر (1).
(9) باب وجوب زيارة الحسين صلوات الله عليه 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني أبي ومحمد بن الحسن رحمهما الله، الحسن بن متيل، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن الحسن ابن علي بن فضال، (عن أبي أيوب إبراهيم بن عثمان الخزار) (1) عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام قال:
مروا شيعتنا بزيارة قبر الحسين بن علي عليهما السلام فإن إتيانه مفترض على كل مؤمن يقر للحسين عليه السلام بالإمامة من الله عز وجل (2)
2 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني أبي ومحمد بن الحسن رحمهما الله جميعا، عن الحسن بن متيل، عن الحسن بن علي الكوفي، علي بن حسان الهاشمي، عن عبد الرحمن بن كثير مولى أبي جعفر عليه السلام قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام: لو أن أحدكم حج دهره ثم لم يزر الحسين بن علي عليهما السلام لكان تاركا حقا من حقوق [الله وحقوق] (1) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
لأن حق الحسين عليه السلام فريضة من الله عز وجل واجبة على كل مسلم (2)
(10) باب حد وجوبها في الزمان على الأغنياء والفقراء 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني جعفر بن محمد بن إبراهيم بن عبيد الله (1) الموسوي، عن عبد الله بن نهيك، عن محمد بن أبي عمر (2) عن [أبي أيوب] (3)، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
حق على الغني أن يأتي قبر الحسين عليه السلام في السنة مرتين.
وحق على الفقير أن يأتيه في السنة مرة (1).
(11) باب ثواب من زار الحسين عليه السلام راكبا وماشيا ومناجاة الله لزائره (1) 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله [و محمد بن يحيى وعبد الله] (2) بن جعفر [الحميري] (3) وأحمد بن إدريس جميعا عن الحسن (4) بن عبيد الله، عن الحسن بن علي بن أبي عثمان، عن عبد الجبار النهاوندي، عن أبي سعيد (5)، عن الحسين بن (ثوير بن) (6) أبي فاختة قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام: يا حسين من خرج من منزله يريد زيارة الحسين بن علي صلوات الله عليهما إن كان ماشيا كتب الله له بكل خطوة حسنة (وحط بها) (7) عنه سيئة، وإن كان راكبا كتب الله له بكل خطوة حسنة وحط بها عنه سيئة حتى صار في الحائر كتبه الله من المفلحين المنجحين (8).
فإذا (9) قضى مناسكه كتبه الله من الفائزين حتى إذا أراد الانصراف أتاه
ملك فقال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله يقرئك السلام ويقول لك:
استأنف العمل فقد غفر الله لك ما مضى (1). (2) 2 - حدثني أبو القاسم عن أبيه، عن سعد بن عبد الله [ومحمد بن يحيى] (3) عن محمد بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن بشير الدهان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
إن الرجل ليخرج إلى قبر الحسين صلوات الله عليه، فله إذا خرج من أهله بأول خطوة مغفرة ذنوبه، ثم لا يزال (4) يقدس بكل خطوة حتى يأتيه، فإذا أتاه ناجاه الله تعالى فقال:
(عبدي سلني أعطك، ادعني أجبك، أطلب مني أعطك، سلني حاجة أقضها لك).
[قال] (5): وقال أبو عبد الله عليه السلام، وحق على الله تعالى أن يعطي ما بذل (6).
(12) باب ما جاء في زيادة العمر بزيارته عليه السلام ونقصانه بتركها 1 - حدثني أبو القاسم، عن محمد بن عبد الله بن جعفر، عن الحسن بن علي ابن زكريا، عن الهيثم بن عبد الله، عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام عن أبيه عليه السلام قال: قال الصادق عليه السلام:
إن أيام زائري الحسين بن علي عليهما السلام (لا تعد من آجالهم) (1). (2) 2 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه، عن محمد بن عبد الحميد (3)، عن يوسف بن عميرة، عن منصور بن حازم، قال: سمعناه يقول:
من أتى عليه حول لم يأت قبر الحسين عليه السلام أنقص (4) الله من عمره
حولا ولو قلت: إن أحدكم ليموت قبل أجله بثلاثين سنة لكنت صادقا وذلك أنكم (1) تتركون زيارته، فلا تدعوها يمد الله في أعماركم ويزد في أرزاقكم وإذا تركتم زيارته نقص الله من أعماركم وأرزاقكم.
فتنافسوا في زيارته فلا تدعوا ذلك فإن الحسين بن علي عليهما السلام شاهد لكم [في ذلك] (2) عند الله وعند رسوله و (عند علي وفاطمة) (3) (3) عليهم السلام (4).
(13) باب ما جاء في تفريج الكرب بزيارته عليه السلام 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني حكيم بن داود، عن سلمة بن الخطاب، عن إبراهيم بن محمد، عن علي بن المعلي، عن إسحاق بن داود (1) قال: أتى رجل أبا عبد الله عليه السلام فقال: إني قد ضربت على كل شئ لي ذهبا وفضة وبعت ضياعي فقلت: أنزل مكة فقال: لا تفعل، فإن أهل مكة يكفرون بالله جهرة.
فقلت: ففي حرم رسول الله صلى الله عليه وآله: قال هم شر منهم.
قلت: فأين أنزل؟ قال: عليك بالعراق: الكوفة، فإن البركة منها على اثني عشر ميلا هكذا وهكذا، وإلى جانبها قبر ما أتاه مكروب قط ولا ملهوف إلا فرج الله عنه (2). 2 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني جعفر بن محمد بن إبراهيم بن عبيد (3) الله الموسوي، عن عبد الله بن نهيك، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن فضيل بن يسار قال: قال أبو عبد الله عليه السلام
إن إلى جانبكم لقبرا ما أتاه مكروب إلا نفس الله كربته وقضى حاجته (1) - يعني قبر الحسين بن علي عليهما السلام -.
(14) باب ما جاء في تمحيص الذنوب بزيارته عليه السلام 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني أبي وعلي بن الحسين ومحمد بن الحسن رحمهم الله، عن محمد بن يحيى العطار عن حمدان بن سليمان النيسابوري، عن عبد الله بن محمد اليماني، عن منيع بن الحجاج، عن يونس بن عبد الرحمن (1)، عن قدامة (2) بن مالك، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
من زار الحسين بن علي عليهما السلام [محتسبا] (3) لا أشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة محصت ذنوبه كما يمحص الثوب في الماء فلا يبقى عليه دنس، ويكتب
له بكل خطوة حجة، وكلما رفع قدمه عمرة (1).
2 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني: [محمد بن الحسن بن الوليد، عن] (2) محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن بعض رجاله، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
إن زائر الحسين صلوات الله عليه تجعل ذنوبه جسرا [على] (3) باب داره ثم يعبرها (4)، كما يخلف أحدكم الجسر (5) وراءه إذا عبر (6).
(15) باب ما جاء في ثواب زيارته عليه السلام 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن صدقة، عن مالك بن عطية، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
من زار الحسين عليه السلام كتب الله له ثمانين حجة مبرورة (1).
2 - حدثني أبو القاسم، عن محمد بن جعفر، عن محمد بن الحسين الزيات عن محمد بن، سنان، عن محمد بن صدقة، عن صالح النيلي قال أبو عبد الله عليه السلام: من أتى قبر الحسين عليه السلام عارفا بحقه كتب الله له أجر من أعتق ألف نسمة وكمن حمل على ألف فرس في سبيل الله تعالى (2) مسرجة ملجمة (3).
(16) باب فضل زيارة أول من رجب 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة عن بشير الدهان، عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال:
من زار الحسين بن علي عليهما السلام أول يوم من رجب غفر الله له البتة (1).
(17) باب زيارة النصف من رجب 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني أبو علي محمد بن همام عن أبي عبد الله جعفر بن مالك (1)، عن الحسن بن محمد الابزاري (2)، عن الحسن بن محبوب، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر (3) البزنطي قال: سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام في أي شهر نزور (4) الحسين عليه السلام؟
قال: في النصف من رجب والنصف من شعبان (1).
(18) باب فضل زيارته النصف من شعبان 1 - حدثني أبو القاسم بن محمد قال: حدثني أبي رحمه الله، عن سعد بن عبد الله، عن الحسن بن علي الزيتوني، عن أحمد بن هلال، عن محمد ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
من أحب أن يصافحه مائة ألف نبي [وأربعة] (1) وعشرون ألف نبي فليزر قبر أبي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام في النصف من شعبان فإن أرواح النبيين عليهم السلام تستأذن (2) الله عز وجل في زيارته فيؤذن لهم [منهم خمسة أولو العزم من الرسل.
قلنا: من هم؟
قال: نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ومحمد صلى الله عليه وآله وعليهم أجمعين.
قلنا له: ما معنى (أولو العزم)؟.
قال: بعثوا إلى شرق الأرض وغربها، جنها وإنسها]. (3)
2 - حدثني أبو القاسم، عن أبيه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن بعض أصحابه عن هارون بن خارجة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
إذا كان النصف من شعبان نادى مناد من الأفق الأعلى: زائري (1) الحسين ارجعوا مغفورا لكم، ثوابكم عند الله ربكم ومحمد نبيكم (2) 3 - وقال الصادق عليه السلام زائر الحسين بن علي صلوات الله عليهما في النصف من شعبان تغفر له ذنوبه، (ولا تكتب) (3) عليه سيئة في سنة حتى يحول عليه الحول فإن زار في السنة المقبلة غفر الله ذنوبه (4).
4 - وقال الصادق عليه السلام: من زار أبا عبد الله عليه السلام ثلاث سنين متواليات [لا فصل فيها] (1) في النصف من شعبان غفر له ذنوبه (2).
(19) باب فضل زيارته ليلة الفطر 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن جماعة من مشايخه، عن محمد بن يحيى العطار، عن الحسين بن أبي سيارة (1) المدائني، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام: من زار قبر الحسين بن علي صلوات الله عليهما ليلة من ثلاث [ليال] (2) غفر [الله] (3) له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
[قال:] (4) قلت: أي الليالي جعلت فداك؟
قال: ليلة الفطر أو (5) ليلة الأضحى أو (6) ليلة النصف من شعبان (7).
(20) باب فضل زيارته يوم عرفة 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن عبد المؤمن عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن، عن أحمد بن محمد الكوفي، عن محمد بن جعفر بن إسماعيل، عن محمد بن عبد الله بن مهران، عن محمد بن سنان عن يونس بن ظبيان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
من زار قبر الحسين عليه السلام يوم عرفة كتب الله له ألف ألف حجة مع القائم، وألف ألف عمرة مع رسول الله صلى الله عليه وآله، وعتق ألف ألف نسمة، وحملان ألف ألف فرس في سبيل الله، وسماه الله عبدي الصديق آمن بوعدي، وقالت الملائكة: فلان صديق زكاه الله من فوق عرشه، وسمي في الأرض كروبيا (1). (2) 2 - حدثني أبو القاسم، عن أبيه، عن سعد، عن محمد بن عيسى (3)، عن
محمد بن سنان، عن أبي سعيد (1) القماط، عن بشار (2)، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
من كان معسرا فلم تتهيأ له حجة الاسلام فليأت قبر أبي عبد الله عليه السلام وليعرف (3) عنده فذلك يجزيه عن (4) حجة الاسلام.
أما إني لا أقول يجزي ذلك عن (5) حجة الاسلام إلا لمعسر، فأما الموسر إذا كان قد حج حجة الاسلام فأراد أن يتنفل بالحج أو (6) العمرة ومنعه من ذلك
شغل دنيا أو عائق فأتى الحسين عليه السلام (١) في يوم عرفة أجزأه ذلك من أداء حجته وعمرته (٢) وضاعف الله له من ذلك أضعافا مضاعفة.
[قال:] (٣) قلت: كم تعدل حجة؟ وكم تعدل عمرة؟ قال: لا يحصى ذلك.
[قال:] (٤) قلت: مائة؟ قال: ومن يحصي ذلك؟
قلت: ألف؟ قال: وأكثر ثم قال: ﴿وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها﴾ (5). (6) 3 - وروى إسماعيل بن ميثم التمار، عن الباقر عليه السلام قال:
من بات (7) ليلة عرفة بأرض كربلاء وأقام بها حتى يعيد وينصرف وقاه الله فيها شر سنته (8).
4 - وروى بشير (9) الدهان قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: لم أحج عام قبل (10) ولكن عرفت (11) عند قبر الحسين عليه السلام يوم عرفة.
فقال: يا بشير من زار قبر الحسين عليه السلام يوم عرفة كانت له ألف حجة مبرورة وألف عمرة مبرورة وألف غزوة مع نبي مرسل أو (1) إمام عادل لا عند (2) عدو لله تعالى.
قال: قلت: جعلت فداك ما كنت أرى ههنا ثوابا مثل ثواب الموقف.
قال: فنظر إلي مغضبا وقال: يا بشير من اغتسل في الفرات ثم مشى إلى قبر الحسين عليه السلام كانت له بكل خطوة حجة مبرورة مع مناسكها (3).
(12) باب فضل الجمع بين زيارة النصف من شعبان وليلة الفطر وليلة عرفة في سنة واحدة 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني أبي، عن سعد بن عبد الله عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد البرقي، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن (1) بن راشد، عن يونس بن ظبيان قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام: من زار الحسين بن علي صلوات الله عليهما ليلة النصف من شعبان وليلة الفطر وليلة عرفة في سنة واحدة كتب الله له ألف حجة مبرورة، وألف عمرة متقبلة، وقضيت له ألف حاجة من حوائج الدنيا والآخرة (2).
(22) باب فضل زيارته عليه السلام يوم عاشوراء 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أبيه، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن أبي عمير، عن زيد الشحام، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
من زار قبر الحسين بن علي عليهما السلام يوم عاشوراء عارفا بحقه، كان كمن زار الله عز وجل في عرشه (1).
2 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني أبي وأخي وجماعة من مشايخي رحمهم الله عن محمد بن يحيى، عن محمد بن علي المدائني قال: أخبرني محمد بن سعيد البلخي (2)، عن قبيصة (3)، عن جابر الجعفي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
من بات عند قبر الحسين عليه السلام ليلة عاشوراء لقي الله يوم القيامة
ملطخا بدمه كأنما قتل معه في عصره (1).
وقال: من زار قبر الحسين يوم عاشوراء وبات عنده كان كمن استشهد بين يديه (2).
3 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني أبو علي محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، عن أحمد بن علي بن (عبيد الله) (3) الجعفي، عن حسن (4) ابن سليمان، عن الحسين بن راشد (5)، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
من زار الحسين يوم عاشوراء وجبت (6) له الجنة (7).
(23) باب فضل زيارة الأربعين 1 - روي عن أبي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام أنه قال:
علامات المؤمن خمس: صلاة الإحدى والخمسين، وزيارة الأربعين، والتختم في اليمين، وتعفير الجبين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم (1).
(24) باب فضل زيارته ليلة القدر 1 - أبو الصباح الكناني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
إذا كان ليلة القدر وفيها يفرق كل أمر حكيم (1) - نادى مناد تلك الليلة من بطنان العرش:
إن الله تعالى قد غفر لمن أتى الحسين عليه السلام في هذه الليلة (2).
(25) باب فضل الزيارة في كل شهر 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني أبي، عن أحمد بن إدريس، [عن العمركي] (1) عن صندل، عن داود بن فرقد قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما لمن زار الحسين عليه السلام في كل شهر من الثواب؟
قال: له من الثواب [مثل] (2) ثواب مائة ألف شهيد مثل (3) شهداء بدر (4).
(26) باب انتقاص الدين بترك زيارته عليه السلام 1 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني الحسن بن عبد الله [بن (1) محمد بن عيسى] (2)، عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (3) عليه السلام قال:
من لم يأت قبر الحسين عليه السلام من شيعتنا كان منتقص الإيمان، منتقص الدين (4).
2 - حدثني أبو القاسم، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن أبي المغراء (5)، عن عنبسة بن مصعب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
قال: من لم يأت قبر الحسين صلوات الله عليه حتى يموت كان منتقص الدين، منتقص الإيمان، وإذا دخل (1) الجنة كان دون المؤمنين فيها (2).
(27) باب العزم على الخروج إلى الزيارة واختيار الأيام لذلك فإذا عزمت إن شاء الله تعالى على الخروج فاختر يوما وليكن اختيارك واقعا على أحد ثلاثة أيام من الأسبوع يوم السبت أو يوم الثلاثاء أو يوم الخميس (1).
1 - فأما السبت فإنه روي، عن الصادق عليه السلام أنه قال:
من أراد سفرا فليسافر في يوم السبت فلو أن حجرا زال من مكانه في يوم السبت لرده الله إلى مكانه (2).
2 - وأما يوم الثلاثاء فإنه روي عنه عليه السلام أنه قال:
سافروا في يوم الثلاثاء واطلبوا الحوائج فيه، فإنه اليوم الذي ألان الله عز وجل فيه الحديد لداود عليه السلام (3).
3 - وأما يوم الخميس فإنه روي عنه عليه السلام أنه قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وآله يغزو (1) بأصحابه في يوم الخميس، فيظفر، فمن أراد سفرا فليسافر يوم الخميس.
واتق الخروج في يوم الاثنين فإنه اليوم الذي قبض فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وانقطع الوحي وابتز أهل بيته الأمر، وقتل فيه الحسين عليه السلام وهو يوم نحس.
واتق الخروج يوم الأربعاء فإنه اليوم الذي خلقت فيه أركان النار وأهلك فيه الأمم الطاغية (3).
واتق الخروج يوم الجمعة قبل الصلاة فإنه 4 - روي عن الرضا عليه السلام أنه قال:
ما يؤمن من سافر في يوم الجمعة قبل الصلاة أن لا يحفظه الله تعالى في سفره ولا يخلفه في أهله ولا يرزقه من فضله واتق الخروج يوم الثالث من الشهر فإنه يوم نحس وهو اليوم الذي سلب فيه آدم وحواء عليهما السلام لباسهما.
واتقه يوم الرابع منه فإنه يخاف على المسافر فيه نزول البلاء.
واتقه يوم الحادي والعشرون منه فإنه فيه كمثل ذلك من النحس.
واتقه اليوم الخامس والعشرين منه فإنه يوم نحس أيضا وهو اليوم الذي ضرب الله تعالى فيه أهل مصر مع فرعون بالآيات.
وإن اضطررت للخروج في واحد مما عددنا فاستخر الله تعالى وسله العافية والسلامة وتصدق بشئ واخرج على اسم الله عز وجل (1).
(28) باب الفعل والقول عند الخروج فإذا أجمع رأيك على الخروج وأردته فتوضأ وضوء الصلاة واجمع أهلك.
ثم قم إلى مصلاك فصل ركعتين فإذا فرغت منهما وسلمت فقل:
(اللهم إني أستودعك الساعة نفسي وأهلي ومالي وديني ودنياي وآخرتي وخاتمة عملي، اللهم أحفظ الشاهد منا والغائب، اللهم احفظنا واحفظ علينا اللهم اجعلنا في جوارك، اللهم لا تسلبنا نعمتك، ولا تغير ما بنا من عافيتك وفضلك) (1)
(29) باب القول على باب منزلك فإذا وضعت رجلك على بابك للخروج فقل:
(بسم الله آمنت بالله، توكلت على الله ما شاء الله، لا قوة إلا بالله).
ثم قم على الباب فاقرأ فاتحة الكتاب أمامك وأقرأها عن يمينك وأقرأها عن شمالك، ثم قل:
(اللهم احفظني واحفظ ما معي، وسلمني وسلم ما معي، وبلغني وبلغ ما معي ببلاغك الحسن الجميل، يا أرحم الراحمين) (1).
(30) باب القول عند الركوب (1) فإذا أردت الركوب فقل حين تركب:
(الحمد لله الذي هدانا للاسلام، وعلمنا القرآن، ومن علينا بمحمد صلى الله عليه وآله سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين، وإنا إلى ربنا لمنقلبون والحمد لله رب العالمين)
(31) باب اختيار أوقات السير فإذا أردت السير فليكن مسيرك في طرفي النهار، وانزل في وسطه، وسر في آخر الليل، ولا تسر في أوله، فإنه 1 - روي عن الصادق عليه السلام أنه قال:
إن الأرض تطوى في (1) آخر الليل (2).
2 - وقال الصادق عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اتق الخروج بعد نومة فإن لله دواب يبثها يفعلون ما يؤمرون (3).
(32) باب ذكر الله تعالى في السير والدعاء ثم سر، وقل في مسيرك: (اللهم خل سبيلنا، وأحسن عاقبتنا) (1) وأكثر من التكبير والتحميد والاستغفار (2).
(33) باب القول في صعود الآكام والقناطر وعبر الجسور فإذا صعدت أكمة أو علوت تلعة أو أشرفت من قنطرة فقل:
(الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله والله أكبر، والحمد لله رب العالمين، اللهم لك الشرف على كل شرف).
فإذا بلغت إلى جسر فقل حين تضع قدميك عليه:
(بسم الله اللهم ادحر عني الشيطان الرجيم) 1.
(34) باب القول عند الاشراف على القرية فإذا أشرفت على القرية التي تريد دخولها فقل:
(اللهم رب السماوات السبع وما أظلت، ورب الأرضين السبع وما أقلت ورب الشياطين وما أضلت، ورب الرياح وما ذرت، ورب البحار وما جرت إني أسألك خير هذه القرية وخير ما فيها، وأعوذ بك من شرها وشر ما فيها.
اللهم يسر لي ما كان فيها من خير ووفق لي ما كان فيها من يسر، وأعني على حاجتي يا قاضي الحاجات، ويا مجيب الدعوات، أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق، واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا) (1)
(35) باب الدعاء عند خوف السبع والهوام فإذا خفت سبعا فقل:
(أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت بيده الخير وهو على كل شئ قدير، اللهم يا ذارئ ما في الأرض كلها بعلمه والسلطان القاهر على كل شئ دونه، يا عزيز يا منيع، أعوذ بك وبقدرتك من كل شئ يضر، من سبع أو هامة أو عارض أو سائر الدواب يا خالقها بفطرته أدأرها عني واحجزها ولا تسلطها علي، وعافني من شرها وبأسها يا الله يا عظيم، احفظني بحفظك من مخاوفي، يا رحيم) (1).
(36) باب الدعاء عند الخوف الشياطين وإذا خفت شيطانا فقل:
(يا الله الذي لا إله إلا هو الأكبر القائم بقدرته على جميع عباده، والممضي مشيته لسابق قدره، الذي عنت الوجوه كلها لعظمته، أنت تكلأ عبادك وجميع خلقك من شر ما يطرق بالليل والنهار، من ظاهر وخفي، ومن عتاة مردة خلقك الضعيفة حيلهم (1) عندك، لا يدفع أحد عن نفسه سوءا دونك ولا يحول أحد دون ما تريد من الخير، وكل ما يراد و [ما] (2) لا يراد في قبضتك وقد جعلت قبائل الجن والشياطين يرونا ولا نراهم، وأنا لكيدهم خائف وجل فآمني من شرهم وبأسهم، بحق سلطانك يا عزيز يا منيع) (3).
(37) باب [القول] (1) عند الخوف الأعداء واللصوص وإذا خفت عدوا أو لصا فقل:
(يا آخذا بنواصي خلقه، السافع (2) بها إلى قدرته (3)، المنفذ فيها حكمه وخالقها وجاعل قضائه لها غالبا، وكلهم ضعيف عند غلبته، وثقت بك يا سيدي عند قوتهم (بضعفي (4)، وبقوتك على من كادني) (5)، فسلمني منهم.
اللهم فإن حلت بيني وبينهم فذاك أرجوا 8، وإن أسلمتني إليهم غيروا ما بي من نعمتك، يا خير المنعمين صل على محمد وآل محمد، ولا
تجعل تغير نعمك على يد أحد سواك، ولا تغيرها (1) أنت [بي] (2)، فقد ترى الذي يراد بي فحل بيني وبين شرهم بحق ما به تستجيب، يا الله رب العالمين) (3).
(38) باب اختيار المنازل فإذا أردت النزول في موضع فاختر من بقاع الأرض أحسنها لونا وألينها تربة وأكثرها عشبا، ولا تنزل على ظهر الطريق ولا بطن واد:
1 - فإنه روي عن الصادق عليه السلام أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
إياك والتعريس على ظهر الطريق وبطون الأدوية فإنها مأوى الحيات ومدارج السباع (1).
(39) باب القول والفعل عند نزول المنزل وإذا أردت النزول في المنزل فقل حين تنزله:
(اللهم أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين) ثم صل ركعتين وقل:
(اللهم ارزقنا خير هذه البقعة، وأعذنا من شرها، اللهم أطعمنا من جناها وأعذنا من وباها، حببنا إلى أهلها وحبب صالحي أهلها إلينا) (1).
(40) باب القول والفعل عند الرحيل من المنزل فإذا أردت الرحيل فصل ركعتين وادع الله جل اسمه بالحفظ والكلاء وودع الموضع وأهله، فإن لكل موضع أهلا من الملائكة وقل:
(السلام على ملائكة الله الحافظين، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ورحمة الله وبركاته) (1).
(41) باب الفعل والقول عند دخول الكوفة فإذا أتيت الكوفة فاغتسل (1) قبل دخولها، فإنها حرم الله وحرم رسوله وحرم أمير المؤمنين صلوات الله عليهما، فإذا دخلتها فقل حين تدخلها:
(بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وآله اللهم أنزلنا منزلا مباركا وأنت خير المنزلين) ثم امش وأنت تكبر الله تعالى وتهلله وتحمده وتسبحه حتى تأتي المسجد فإذا أتيته فقف على بابه، واحمد الله كثيرا، وأثن عليه بما هو أهله، وصل على النبي صلى الله عليه وآله وعلى أمير المؤمنين عليه السلام، ثم ادخل فصل ركعتين تحية للمسجد، وصل بعدهما ما بدا لك، ثم امض فاحرز رحلك (2) وتوجه إلى أمير المؤمنين علي عليه السلام على طهرك وغسلك وعليك السكينة والوقار حتى تأتي مشهده صلوات الله عليه (3).
(42) باب الفعل والقول عند إتيان المشهد فإذا أتيته فقف على بابه وقل:
(الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر (1) و الحمد لله على هدايته لدينه والتوفيق لما دعا إليه من سبيله (2).
اللهم صل على محمد وآل محمد واجعل مقامي هذا مقام من لطفت له بمنك في إيقاع مرادك فارتضيت له قرباته في طاعتك، وأعطيته (به غاية) (3) مأموله ونهاية سؤله، إنك سميع الدعاء قريب مجيب اللهم إنك أفضل مقصود، وأكرم مأتي، وقد أتيتك متقربا إليك بنبيك نبي الرحمة وأخيه أمير المؤمنين عليهما السلام فصل على محمد وآل محمد ولا تخيب سعيي وانظر إلي - نظرة (4) تنعشني بها، واجعلني عندك وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين).
ثم ادخل وقدم رجلك اليمنى على اليسرى وقل:
(بسم الله وبالله وفي سبيل الله، وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه
وآله، اللهم اغفر لي وارحمني).
ثم امش حتى تحاذي القبر واستقبله بوجهك وقل:
(السلام على [سيدنا] (1) رسول الله [محمد بن عبد الله] (2) أمين الله على وحيه وعزائم أمره، الخاتم لما سبق، والفاتح لما استقبل، والمهيمن على ذلك كله ورحمة الله وبركاته.
السلام على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب وصي رسول الله وخليفته [و] (3) القائم بالأمر (4) من بعده، وسيد الوصيين ورحمة الله وبركاته.
السلام على فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله سيدة نساء العالمين.
السلام على الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة من الخلق أجمعين السلام على الأئمة الراشدين، السلام على الأنبياء والمرسلين، السلام على الملائكة المقربين، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين).
ثم امش حتى تقف على القبر (5)
(43) باب شرح الزيارة فإذا وقفت عليه فاستقبله بوجهك واجعل القبلة بين كتفيك وقل:
(السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا ولي الله السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا صفوة الله [السلام عليك يا حجة الله] (1)، السلام عليك يا عمود الدين، السلام عليك يا وصي رسول الله صلى الله عليه وآله خاتم النبيين (2)، السلام عليك يا سيد الوصيين، السلام عليك يا حجة الله على الخلق أجمعين، السلام عليك أيها النبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون وعنه مسؤولون، السلام عليك أيها الصديق الأكبر، السلام عليك أيها الفاروق الأعظم السلام عليك يا أمين الله، السلام عليك يا خليل الله وموضع سره وعيبة علمه وخازن وحيه، بأبي أنت وأمي يا أمير المؤمنين يا حجة الخصام بأبي أنت وأمي يا باب المقام.
أشهد أنك حبيب الله وخاصة الله وخالصته، أشهد أنك عمود الدين ووارث علم الأولين والآخرين، وصاحب الميسم والصراط
المستقيم.
وأشهد أنك [قد] (1) بلغت عن رسول الله صلى الله عليه وآله ما حملت، ورعيت ما استحفظت وحفظت ما استودعت، وحللت حلال الله، وحرمت حرام الله، وأقمت أحكام الله ولم تتعد حدود الله، وعبدت الله مخلصا حتى أتاك اليقين.
وأشهد أنك أقمت الصلاة، وآتيت الزكاة، وأمرت بالمعروف ونهيت عن المنكر، واتبعت الرسول، وتلوت الكتاب حق تلاوته، وجاهدت في الله حق جهاده، ونصحت لله ولرسوله (2)، وجدت بنفسك صابرا محتسبا، وعن دين الله مجاهدا، ولرسوله صلى الله عليه وآله موقيا، ولما عند الله طالبا، وفيما وعد الله راغبا، و مضيت على الذي كنت عليه شهيدا [وشاهدا] (3) ومشهودا، فجزاك الله عن رسوله صلى الله عليه وآله وعن الاسلام وأهله أفضل الجزاء.
لعن الله من خالفك ولعن الله من ظلمك ولعن [الله] من افترى عليك وغصبك، و [لعن الله] (4) من قتلك، ولعن [الله] من بايع (5) على قتلك، ولعن [الله] من بلغه ذلك فرضي به، أنا إلى الله منهم براء لعن الله أمة خالفتك، وأمة جحدت ولايتك، وأمة تظاهرت (6) عليك،
وأمة قتلتك أمة حادت عنك و [أمة] (1) خذلتك، الحمد لله الذي جعل النار مثواهم وبئس الورد المورود.
اللهم العن قتلة أنبيائك وأوصياء أنبيائك بجميع لعناتك وأصلهم حر نارك اللهم العن الجوابيت والطواغيت والفراعنة واللات والعزى وكل ند يدعي من دونك (2) وكل ملحد مفتر، اللهم العنهم وأشياعهم وأتباعهم وأولياءهم وأعوانهم ومحبيهم لعنا كثيرا لا انقطاع له [ولا منتهى] (3) ولا أجل اللهم إني أبرء إليك من جميع أعدائك، وأسألك أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تجعل لي لسان صدق في أوليائك وتحبب إلي مشاهدهم حتى تلحقني بهم وتجعلني لهم تبعا في الدنيا والآخرة يا أرحم الراحمين.
ثم تحول إلى عند رأسه صلوات الله عليه وقل:
سلام الله وسلام ملائكته المقربين والمسلمين لك بقلوبهم، والناطقين بفضلك، والشاهدين على أنك صادق [أمين] 1 صديق عليك يا مولاي [يا أمير المؤمنين] 2 ورحمة الله وبركاته، صلى الله عليك وعلى روحك وبدنك.
أشهد أنك طهر طاهر مطهر، من طهر طاهر مطهر، أشهد لك الله يا ولي الله وولي رسوله بالبلاغ والأداء، أشهد أنك جنب (1) الله، وأنك باب الله، وأنك وجه الله الذي يؤتى منه، وأنك سبيل الله، وأنك عبد الله وأخو رسول الله، أتيتك وافدا لعظيم حالك ومنزلتك عند الله، وعند رسوله صلى الله عليه وعلى أهل بيته أتيتك متقربا إلى الله تعالى بزيارتك في خلاص نفسي، متعوذا من نارا استحقها مثلي بما جنيت على نفسي، أتيتك انقطاعا إليك وإلى ولدك الخلف من بعدك على الحق، فقلبي لكم مسلم وأمري (2) لكم متبع ونصرتي لكم معدة.
أنا عبد الله ومولاك في طاعتك، الوافد إليك، ألتمس بذلك كمال المنزلة عند الله.
وأنت يا مولاي من أمرني الله تعالى بصلته، وحثني على بره ودلني على فضله، وهداني لحبه ورغبني في الوفادة إليه، وألهمني طلب الحوائج عنده.
أنتم أهل بيت (لا يشقى) 5 من تولاكم، ولا يخيب من أتاكم، ولا يخسر من يهواكم (4)، ولا يسعد من عاداكم، لا أجد أحدا أفزع إليه خيرا لي منكم، أنتم أهل بيت الرحمة ودعائم الدين وأركان الأرض والشجرة الطيبة.
اللهم لا تخيب توجهي إليك برسولك وآل رسولك واستشفاعي بهم.
اللهم أنت (1) مننت علي بزيارة مولاي أمير المؤمنين وولايته ومعرفته فاجعلني ممن ينصره وينتصر به، ومن علي ينصرك لدينك (2) في الدنيا والآخرة.
اللهم إني أحيا على ما حيى عليه مولاي أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه وعلى ذريته الطاهرين وأموت على ما مات عليه علي بن أبي طالب صلوات الله عليه وعلى ذريته الطاهرين [اللهم اختم لي بالسعادة والمغفرة والخير] (3).) ثم انكب على القبر فقبله، وضع خدك الأيمن عليه ثم الأيسر (4).
(44) باب صلاة الزيارة وانفتل إلى القبلة فتوجه إليها وأنت في مقامك عند الرأس فصل ركعتين تقرأ في الأولى منهما فاتحة الكتاب وسورة الرحمن، وفي الثانية الحمد وسورة يس ثم تتشهد وتسلم.
فإذا سلمت فسبح تسبيح الزهراء فاطمة بنت رسول الله صلوات الله عليهما واستغفر وادع ثم اسجد شكرا لله تعالى وقل في سجودك:
(اللهم إليك توجهت، وبك اعتصمت، وعليك توكلت.
اللهم أنت ثقتي ورجائي فاكفني ما أهمني وما لا يهمني، وما أنت أعلم به مني، عز جارك وجل ثناؤك، ولا إله غيرك، صل على محمد وآل محمد وقرب فرجهم).
ثم ضع خدك الأيمن على الأرض وقل:
(ارحم ذلي بين يديك وتضرعي إليك ووحشتي من العالم (1) وأنسي بك يا كريم يا كريم).
ثم ضع خدك الأيسر على الأرض وقل:
(لا إله إلا أنت حقا حقا، سجدت لك يا رب تعبدا ورقا، اللهم إن عملي ضعيف فضاعفه لي يا كريم يا كريم يا كريم).
ثم عد إلى السجود فقل (شكرا شكرا) مائة مرة.
وتقوم تصلي أربع ركعات تقرأ فيها بمثل ما قرأت في الركعتين ويجزيك أن تقرأ ب‍ (إنا أنزلناه في ليلة القدر) أو (سورة الاخلاص) ويجزيك إن عدلت عن ذلك إلى ما تيسر من القرآن تكمل بالأربع ست ركعات: الركعتان الأولتان منها لزيارة أمير المؤمنين صلوات الله عليه وآله، والأربع لزيارة آدم ونوح عليهما السلام.
ثم تسبح تسبيح الزهراء فاطمة وتستغفر لذنبك وتدعو بما بدا لك.
ثم تحول إلى الرجلين فتقف وتقول:
(السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته أنت أول مظلوم وأول مغصوب حقه، صبرت واحتسبت حتى أتاك اليقين، أشهد أنك لقيت الله وأنت شهيد، عذب الله قاتلك بأنواع العذاب جئتك زائرا عارفا بحقك، مستبصرا بشأنك، معاديا لأعدائك ألقى (1) على ذلك ربي إن شاء الله، ولي ذنوب كثيرة فاشفع لي عند ربك فإن لك عند الله مقاما معلوما وجاها [واسعا] (2) وشفاعة، وقد قال الله عز وجل (ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون) (3).
صلى الله عليك وعلى روحك وبدنك، وعلى الأئمة من ذريتك صلاة لا يحصيها إلا هو، وعليكم أفضل السلام ورحمة الله وبركاته).
واجتهد في الدعاء فإنه موضع مسألة، وأكثر من الاستغفار فإنه موضع
مغفرة واسأل (1) الحوائج فإنه مقام إجابة، فإن أردت المقام في المشهد أو ليلتك فأقم وأكثر من الزيارة والصلاة والتحميد والتسبيح والتكبير والتهليل وذكر الله تعالى بتلاوة القرآن والدعاء والاستغفار (2).
فإذا أردت الانصراف فودع أمير المؤمنين صلوات الله.
(45) باب الوداع تقف على القبر كوقوفك في ابتداء زيارتك، تستقبله بوجهك، وتجعل القبلة بين كتفيك وتقول:
(السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته أستودعك الله وأسترعيك وأقرأ عليك السلام آمنا بالله وبالرسل (1) وبما جاءت به (2) ودلت عليه فاكتبنا مع الشاهدين.
اللهم (3) إني أشهد في مماتي على ما شهدت عليه في حياتي.
أشهد أنكم الأئمة - وتسميهم واحدا بعد واحدا - وأشهد أن من (قتلكم وحاربكم) (4) مشركون ومن (رد عليكم) (5) في أسفل درك [من) (6) الجحيم.
أشهد أن من حاربكم لنا أعداء ونحن منهم براء، وأنهم حزب الشياطين وعلى من قتلكم لعنة الله والملائكة والناس أجمعين، ومن شرك
فيه ومن سره قتلكم.
اللهم إني أسألك بعد الصلاة والتسليم أن تصلي على محمد وآله - وتسميهم - ولا تجعل هذا آخر العهد من زيارته، فإن جعلته فاحشرني مع هؤلاء الأئمة المسلمين.
اللهم وذلل قلوبنا لهم بالطاعة والمناصحة والمحبة وحسن المؤازرة والتسليم) (1).
(46) باب [فضل الصلاة] في المسجد بالكوفة فإذا رجعت فامض إلى الجامع فصل عند السابعة منه ركعتين، ثم صل بعدهما ما بدا لك، وصل عند الخامسة واجتهد أن لا يفوتك فيه فريضة ما دمت هناك وأكثر من النوافل فيه.
وامض إلى مسجد السهلة فصل فيه، واجتهد أن يكون فيه بين العشائين فتصلي فيه وتدعو.
1 - فإنه روي عن الصادق عليه السلام - وقد قدمنا ذلك (1) - أنه ما أتاه مكروب قط فصلى في هذا الوقت ودعا إلا فرج الله كربه.
وامض إلى مسجد غنى فصل فيه، وامض إلى مسجد الحمراء فصل فيه.
واجتنب الصلاة هناك مساجد فإن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام عن الصلاة فيها:
مسجد الأشعث بن قيس، ومسجد جرير بن عبد الله البجلي، ومسجد سماك ابن مخرمة، شبث بن ربعي، ومسجد التيم (2).
فإن لم يكن لك نية في الرجوع إلى البلد بعد الزيارة أو (1) خشيت أن لا يمكنك من المقام ما تمكن به من الصلاة في المساجد التي عددناها بعد الرجوع فصل فيها قبل المضي إلى المشهد إن شاء الله تعالى.
(47) باب الصلاة يوم الغدير ودعائه وإن حضرت مشهد أمير المؤمنين علي صلوات الله عليه في يوم الغدير أو مسجد الكوفة أو حيث حللت من البلاد فاغتسل في صدر النهار منه، فإذا بقي للزوال نصف ساعة فصل ركعتين تقرأ في كل ركعة منهما (فاتحة الكتاب) مرة واحدة و (قل هو الله أحد) عشر مرات و ((إنا أنزلناه في ليلة القدر) عشر مرات و (آية الكرسي) عشر مرات ويجزيك من ذلك (فاتحة الكتاب) و (سورة الاخلاص) مرة واحدة.
فإذا سلمت فدعوت فقلت:
(ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار، وبنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد) (1).
اللهم إني أشهدك وكفى بك شهيدا وأشهد ملائكتك وأنبياءك وحملة عرشك وسكان سماواتك وأرضك (2) بأنك أنت الله الذي لا إله إلا أنت المعبود فلا معبود (3) سواك، فتعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا،
وأشهد أن محمدا صلى الله عليه وآله عبدك ورسولك، وأشهد أن عليا أمير المؤمنين عبدك ووليهم ومولاهم ومولانا.
ربنا سمعنا وأجبنا (1) وصدقنا المنادي رسولك صلى الله عليه وآله إذ نادى بنداء عنك بالذي أمرته أن يبلغ ما أنزلت إليه من ولاية ولي أمرك، وحذرته وأنذرته إن لم يبلغ ما أمرته به أن تسخط عليه، و [إنه إن] (2) بلغ رسالاتك عصمته من الناس، فنادى مبلغا عنك وحيك ورسالاتك:
(ألا من كنت مولاه فعلي مولاه ومن كنت وليه فعلي وليه ومن كنت نبيه فعلي أميره).
ربنا فقد (3) أجبنا داعيك النذير المنذر محمدا صلى الله عليه وآله عبدك ورسولك إلى علي بن أبي طالب عليه السلام المهدي عبدك الذي أنعمت عليه وجعلته مثلا لبني إسرائيل على أمير المؤمنين ومولاهم ووليهم عليه السلام، ربنا واتبعنا مولانا وولينا وهادينا وداعينا وداعي الأنام وصراطك المستقيم وحجتك البيضاء وسبيلك الداعي إليك على بصيرة هو ومن اتبعه، وسبحان الله عما يشركون.
وأشهد أنه الإمام الهادي الرشيد أمير المؤمنين الذي ذكرت في كتابك فإنك قلت وقولك الحق (وأنه في أم الكتاب لدينا لعلي
حكيم (١).
اللهم فإنا نشهد بأنه عبدك والهادي من بعد نبيك، النذير المنذر، وصراطك المستقيم، وأمير المؤمنين، وقائد الغر المحجلين، وحجتك البالغة ولسانك المعبر عنك في خلقك، وإنه القائم بالقسط في بريتك وديان دينك، وخازن علمك وأمينك المأمون المأخوذ ميثاقه، وميثاق رسولك عليهما السلام من جميع خلقك وبريتك شاهدا بالاخلاص لك (والوحدانية والربوبية) (٢) بأنك أنت الله لا إله إلا أنت، وأن محمدا عبدك ورسولك، وأن عليا أمير المؤمنين جعلته وليك، والاقرار بولايته تمام توحيدك (٣) وكمال دينك، وتمام نعمتك على جميع خلقك وبريتك فقلت وقولك الحق ﴿اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا﴾ (4).
اللهم فلك الحمد بولايته (5) وإتمام نعمتك علينا بالذي جددت من عهدك وميثاقك، وذكرتنا ذلك وجعلتنا من أهل الاخلاص والتصديق بعهدك وميثاقك، ومن أهل الوفاء بذلك ولم تجعلنا من أتباع المغيرين والمبدلين والمنحرفين (6) والمبتكين آذان الأنعام والمغيرين خلق الله، ومن
اللذين استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله وصدهم عن السبيل والصراط المستقيم.
اللهم العن الجاحدين والناكثين والمغيرين والمكذبين بيوم الدين من الأولين والآخرين.
اللهم فلك الحمد على إنعامك علينا بالهدى الذي هديتنا به إلى ولاة أمرك بعد نبيك الأئمة الهداة الراشدين، الذين جعلتهم أركانا لتوحيدك وأتباع الهداة من بعد النذير المنذر، وأعلام الهدى، ومنار القلوب والتقوى والعروة الوثقى، وكمال دينك، وتمام نعمتك، ومن بهم وبموالاتهم رضيت لنا الاسلام دينا، ربنا فلك الحمد، آمنا وصدقنا بمنك علينا بالرسول النذير المنذر، والينا وليهم، وعادينا عدوهم، وبرئنا من الجاحدين والمكذبين بيوم الدين.
اللهم فكما كان ذلك من شأنك يا صادق الوعد يا من لا يخلف الميعاد يا من هو كل يوم في شأن إذ أتممت نعمتك علينا بمولاة أوليائك المسؤول عنهم عبادك فإنك قلت (ثم لتسئلن يومئذ عن النعيم) ١ وقلت قولك الحق ﴿وقفوهم إنهم مسؤولون﴾ (2) ومننت علينا بشهادة الاخلاص وبولاية أوليائك الهداة بعد النذير المنذر السراج المنير وأكملت لنا بهم (3) الدين، وأتممت علينا النعمة، وجددت لنا
عهدك، وذكرتنا ميثاقك المأخوذ في ابتداء خلقك إيانا، وجعلتنا من أهل الإجابة، ولم تنسنا ذكرك فإنك قلت (وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا) 4 بمنك ولطفك، بأنك أنت الله لا إله إلا أنت ربنا ومحمد عبدك ورسولك نبينا وعلي أمير المؤمنين عبدك الذي أنعمت به علينا وجعلته آية لنبيك صلى الله عليه وآله وآيتك الكبرى وصراطك المستقيم والنبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون وعنه معرضون (2) ويوم القيامة عنه مسؤولون.
اللهم فكما كان من شأنك أن أنعمت علينا بالهداية إلى معرفتهم، فليكن من شأنك أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تبارك لنا في يومنا الذي أكرمتنا به، وذكرتنا فيه عهدك وميثاقك، وأكملت ديننا، وأتممت علينا نعمتك، وجعلتنا بمنك من أهل الإجابة، والبراءة من أعدائك وأعداء أوليائك المكذبين بيوم الدين.
فأسألك يا رب تمام ما أنعمت، وأن تجعلنا من الموقنين، ولا تلحقنا بالمكذبين، واجعل لنا قدم صدق مع المتقين، واجعل لنا من المتقين إماما يوم تدعو كل أناس بإمامهم، واحشرنا في زمرة الهداة [المهديين] (3) من بعد نبيك الأئمة الصادقين واجعلنا من البراء من الذين هم دعاة إلى النار ويوم القيامة هم من المقبوحين، وأحينا على ذلك ما أحييتنا واجعل لنا
مع الرسول سبيلا، واجعل لنا قدم صدق في الهجرة إليهم، واجعل محيانا خير المحيا، ومماتنا خير الممات، ومنقلبنا خير المنقلب على موالاة أوليائك ومعاداة أعدائك حتى توفانا وأنت عنا راض قد أوجبت لنا جنتك برحمتك يا أرحم الراحمين، والمثوى من جوارك في دار المقامة من فضلك لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب.
ربنا اغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار، ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد.
اللهم واحشرنا مع الأئمة الهداة من آل رسولك نؤمن بسرهم وعلانيتهم وشاهدهم وغائبهم.
اللهم إني أسألك بالحق الذي جعلته عندهم وبالذي فضلتهم به على العالمين جميعا أن تبارك لنا في يومنا هذا الذي أكرمتنا فيه بالوفاء بعهدك الذي عهدته إلينا، والميثاق (3) الذي واثقتنا به من موالاة أوليائك، والبراءة من أعدائك أن تتم علينا نعمتك، ولا تجعله مستودعا واجعله مستقرا، ولا تسلبناه أبدا، ولا تجعله مستعارا، وارزقنا مرافقة وليك الهادي المهدي إلى الهدى، وتحت لوائه، وفي زمرته شهداء صادقين على بصيرة من دينك، إنك على كل شئ قدير) (4).
(48) باب [في زيارة] (1) الحسين بن علي صلوات الله عليه وشرائطها (2) فإذا خرجت من الكوفة متوجها نحو مشهد الحسين بن علي صلوات الله عليهما أو من منزلك أو من حيث توجهت، فكن على السنن التي قدمنا وصفها (3) من الصمت إلا من ذكر الله تعالى، وما يتعلق به من الكلام المحمود واهجر اللهو واللعب، وتجنب (4) الملاذ من الطعام والشراب، واقتصر على المقيم للرمق مما عداه.
1 - وقد روي عن الصادق عليه السلام أنه قال: إذا زرت الحسين عليه السلام فزره وأنت حزين، مكروب، شعث، مغبر، جائع، عطشان، فإن الحسين عليه السلام قتل حزينا مكروبا شعثا مغبرا جائعا عطشانا.
واسأله الحوائج، وانصرف عنه ولا تتخذه وطنا (1).
2 - وروي عنه عليه السلام أنه قال: بلغني أن قوما زاروا الحسين عليه السلام فحملوا معهم السفر فيها الجداء (2)، والأخبصة (3)، وأشباهه، ولو زاروا قبور أحبائهم ما حملوا معهم هذا (4) 3 - وروي عنه عليه السلام أنه قال: يزورون (5) خير من أن لا يزوروا، ولا يزورون خير من أن يزوروا.
فقال له المفضل بن عمر - رحمة الله عليه -: قطعت ظهري.
فقال: تالله إن أحدكم ليذهب إلى قبر أبيه كئيبا حزينا، وتأتونه أنتم بالسفر، كلا حتى تأتونه شعثا غبرا 2.
(49) باب ورود كربلاء وموضع النزول منها والغسل فإذا وردت إن شاء الله أرض كربلاء فأنزل منها (1) بشاطي العلقمي، ثم اخلع ثياب سفرك، واغتسل منه غسل الزيارة [مندوبا] (2) وقل وأنت تغتسل:
(بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وآله.
اللهم صل على محمد وآل محمد، وطهر قلبي، وزك عملي، ونور بصري واجعل غسلي هذا طهورا، وحرزا وشفاء من كل داء وسقم وآفة وعاهة، ومن شر ما أحاذر، إنك على كل شئ قدير.
اللهم صل على محمد وآل محمد، واغسلني من الذنوب كلها والآثام والخطايا، وطهر جسمي وقلبي من كل آفة تمحق بها ديني، واجعل عملي خالصا لوجهك، يا أرحم الراحمين.
اللهم صل على محمد وآل محمد واجعله شاهدا يوم حاجتي إليه وفقري وفاقتي إنك على كل شئ قدير).
واقرأ (إنا أنزلناه في ليلة القدر).
فإذا فرغت من الغسل فالبس ما طهر من ثيابك، ثم توجه إلى المشهد على ساكنة السلام، وعليك السكينة والوقار، وأنت متحف خاضع، ذليل تكبر
الله تعالى وتحمده وتسبحه وتستغفره وتكثر من الصلاة على نبيه محمد وآله الطاهرين عليهم السلام (1).
(50) باب [القول عند ورود] المشهد فإذا انتهيت إلى بابه فقف عليه وكبر أربعا ثم قل:
(اللهم إن هذا مقام كرمتني (1) به وشرفتني، اللهم فاعطني فيه رغبتي على حقيقة إيماني بك وبرسولك صلى الله عليه وآله). أكرمتني.
ثم أدخل رجلك اليمنى قبل اليسرى وقل:
(بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وآله الطاهرين. اللهم أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين).
ثم امش حتى تدخل إلى الصحن، فإذا دخلته (2) فكبر أربعا، وتوجه إلى القبلة وارفع يديك، وقل:
(اللهم إني إليك توجهت، وإليك خرجت، وإليك وفدت، ولخيرك تعرضت، وبزيارة حبيب حبيبك [إليك] (3) تقربت.
اللهم فلا تمنعني خير ما عندك بشر (4) ما عندي.
اللهم اغفر لي ذنوبي، وكفر عني سيأتي، وحط عني خطيئاتي (5)،
واقبل حسناتي).
ثم اقرأ الحمد، والمعوذتين، وقل هو الله أحد، وإنا أنزلناه في ليلة القدر، وآية الكرسي، وآخر الحشر - لو أنزلنا إلى آخر السورة -، ثم صل ركعتين تحية المشهد.
فإذا فرغت وسبحت] (1) فقل (1):
(الحمد لله الواحد في الأمور كلها، خالق الخلق لم يعزب عنه شئ من أمورهم، عالم كل شئ بغير تعليم.
صلوات الله وصلوات ملائكته وأنبيائه ورسله وجميع خلقه وسلامه وسلام جميع خلقه على محمد المصطفى وأهل بيته، [الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات] (2)، الحمد لله الذي أنعم علي وعرفني فضل محمد وأهل بيته صلى الله عليه وعليهم أجمعين.
اللهم أنت خير من وفد إليه الرجال، وشدت إليه الرحال، وأنت يا سيدي أكرم مأتي، وأكرم مزور، وقد جعلت لكل آت تحفة، فاجعل تحفتي بزيارة قبر وليك وابن نبيك (3)، وحجتك على خلقك، فكاك رقبتي من النار.
اللهم صل على محمد وآل محمد، وتقبل مني عملي، واشكر سعيي، وارحم مسيري من أهلي بغير من مني عليك، بل لك المن علي أن جعلت لي السبيل إلى زيارة وليك، وعرفتني فضله، وحفظتني حتى
بلغتني.
اللهم قد رجوتك فلا تقطع رجائي، وقد أملتك فلا تخيب أملي (1)، واجعل مسيري هذا كفارة لما قبله من ذنوبي، ورضوانا تضاعف به حسناتي، وسببا لنجاح طلباتي، وطريقا لقضاء حوائجي يا أرحم الراحمين.
اللهم صل على محمد وآل محمد، واجعل سعيي مشكورا، وذنبي مغفورا وعملي مقبولا، ودعائي مستجابا، إنك على كل شئ قدير.
اللهم إني أردتك فأردن، وأقبلت بوجهي إليك فلا تعرض عني، وقصدتك فتقبل مني، وإن كنت لي ماقتا فارض عني، وارحم تعرضي إليك، ولا تخيبني يا أرحم الراحمين) (2).
(51) باب القول عند معاينة الجدث ثم امش حتى تعاين الجدث، فإذا عاينته فكبر أربعا، واستقبل وجهه بوجهك واجعل القبلة بين كتفيك، وقل:
(اللهم أنت السلام، ومنك السلام، وإليك يرجع السلام، يا ذا الجلال والاكرام.
السلام على رسول الله أمين الله على وحيه وعزائم أمره، الخاتم لما سبق والفاتح لما استقبل، والمهيمن على ذلك كله، وعليه السلام ورحمة الله وبركاته.
السلام على أمين الله، أمير المؤمنين عبد الله وأخي رسول الله، الصديق الأكبر والفاروق الأعظم، سيد المسلمين، وإمام المتقين، وقائد الغر المحجلين.
السلام على الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة من الخلق أجمعين السلام على أئمة الهدى الراشدين.
السلام على الطاهرة الصديقة فاطمة سيدة نساء العالمين.
السلام على ملائكة الله المنزلين، السلام على ملائكة الله
المردفين، السلام على ملائكة الله المسومين، السلام على ملائكة الله الزوارين، السلام على ملائكة الله المنزلين، السلام على ملائكة الله الذين هم في هذا المشهد بإذن الله مقيمون).
(52) باب القول عند الوقوف على الجدث ثم امش حتى تقف عليه، فإذا وقفت فاستقبله بوجهك على الحد المرسوم لك عند المعاينة وقل:
السلام عليك يا وراث آدم صفوة الله، السلام عليك يا وراث نوح نبي الله السلام عليك يا وارث إبراهيم خليل الله، السلام عليك يا وراث موسى كليم الله السلام عليك يا وراث عيسى روح الله.
السلام عليك يا وراث محمد حبيب الله، السلام عليك يا وراث وصي رسول الله، السلام عليك يا وراث الحسن الرضي.
السلام عليك أيها الصديق الشهيد، السلام عليك أيها الوصي البر التقي السلام عليك وعلى الأرواح التي حلت بفنائك وأناخت برحلك، السلام على ملائكة الله المحدقين بك، [السلام عليك يا ثار الله وابن ثاره والوتر الموتور] (1).
أشهد أنك أقمت الصلاة، وآتيت الزكاة، وأمرت بالمعروف، ونهيت عن المنكر، وتلوت الكتاب حق تلاوته، وجاهدت في الله حق جهاده، وصبرت على الأذى في جنبه، وعبدته مخلصا حتى أتاك اليقين.
لعن الله أمة ظلمتك، وأمة قاتلتك، [وأمة قتلتك] (2)، وأمة
أعانت عليك وأمة خذلتك، وأمة دعتك فلم تجبك، وأمة بلغها ذلك فرضيت به، وألحقهم بدرك الجحيم.
اللهم العن الذين كذبوا رسلك، وهدموا كعبتك، واستحلوا حرمك وألحدوا في البيت الحرام، وحرفوا كتابك، وسفكوا دماء أهل بيت نبيك وأظهروا الفساد في أرضك، واستذلوا عبادك المؤمنين.
اللهم ضاعف عليهم (1) العذاب الأليم، واجعل لي لسان صدق في أوليائك المصطفين، وحبب ألي مشاهدهم، وألحقني بهم، واجعلني معهم في الدنيا والآخرة يا أرحم الراحمين.
ثم تضع يدك اليسرى على القبر، وأشر بيدك اليمنى إليه وقل:
السلام عليك يا بن رسول الله، إن لم تكن أدركت نصرتك (يدي فها أنا ذا) (2) وافد إليك ببصري (3)، قد أجابك قلبي وسمعي وبصري وبدني ورأيي وهواي على التسليم لك، وللخلف الباقي من بعدك، والأدلاء على الله من ولدك فنصرتي لكم معدة حتى يحكم الله بأمره وهو خير الحاكمين.
ثم ارفع يديك إلى السماء وقل:
اللهم إني أشهدك (4) أن هذا القبر قبر حبيبك وصفوتك من خلقك، الفائز بكرامتك، أكرمته بالشهادة، وأعطيته مواريث الأنبياء،
وجعلته حجة لك على خلقك، وأعذر في الدعاء (1)، وبذل مهجته فيك ليستنقذ عبادك من الضلالة والجهالة والعمى والشك والارتياب إلى باب الهدى والرشاد.
وأنت يا سيدي بالمنظر الأعلى ترى ولا ترى، وقد توازر عليه في طاعتك من خلقك من غرته الدنيا، وباع آخرته (2) بالثمن الأوكس (3)، وأسخطك وأسخط رسولك صلواتك عليه وآله وأطاع من عبادك أهل الشقاق والنفاق، وحملة الأوزار، والمستوجبين النار.
اللهم العنهم لعنا وبيلا، وعذبهم عذابا أليما.
ثم حط يدك اليسرى وأشر باليمنى منهما إلى القبر وقل:
السلام عليك يا وارث الأنبياء، السلام عليك يا وصي الأوصياء، السلام عليك وعلى آلك وذريتك الذين حباهم الله بالحجج البالغة، والنور والصراط المستقيم.
بأبي أنت وأمي، ما أجل مصيبتك وأعظمها عند الله و [ما] أجل مصيبتك وأعظمها عند رسول الله، وما أجل مصيبتك وأعظمها عند أنبياء الله، وما أجل مصيبتك وأعظمها عند الملاء الأعلى، وما أجل مصيبتك وأعظمها عند شيعتك [خاصة].
بأبي [أنت] وأمي يا بن رسول الله، أشهد أنك كنت نورا في الظلمات وأشهد أنك حجة الله وأمينه، وخازن علمه، ووصي وصي نبيه.
وأشهد أنك قد بلغت ونصحت وصبرت على الأذى في جنبه، وأشهد أنك [قد] قتلت وحرمت وغصبت وظلمت.
وأشهد أنك قد جحدت واهتضمت وصبرت في ذات الله تعالى، وأنك قد كذبت ودفعت عن حقك، وأسئ إليك فاحتملت.
وأشهد أنك الإمام الراشد الهادي، هديت وقمت بالحق وعملت به.
وأشهد أن طاعتك مفترضة، وقولك الصدق، ودعوتك الحق، وأنك دعوت إلى الحق، وإلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة فلم تجب، وأمرت بطاعة الله فلم تطع.
وأشهد أنك من دعائم الدين وعموده، وركن الأرض وعمادها.
وأشهد أنك والأئمة من أهل بيتك كلمة التقوى، وباب الهدى، والعروة الوثقى، والحجة على أهل الدنيا (1).
وأشهد الله وملائكته وأنبياءه ورسله وأشهدكم إني بكم مؤمن، ولكم تابع في ذات نفسي، وشرائع ديني، وخواتيم عملي، ومنقلبي إلى ربي.
وأشهد أنك أديت عن الله وعن رسوله صادقا، وقلت أمينا، ونصحت لله ولرسوله مجتهدا، ومضيت على يقين، لم تؤثر ضلالا على هدى، ولم تمل من حق إلى باطل، فجزاك الله عن رعيتك (2) خيرا،
وصلى [الله] عليك صلاة لا يحصيها غيره، وعليك السلام ورحمة الله وبركاته.
اللهم إني أصلي عليه كما صليت عليه وصلى عليه ملائكتك وأنبياؤك ورسلك وأمير المؤمنين والأئمة أجمعون، صلاة كثيرة متتابعة مترادفة يتبع بعضها بعضا في محضرنا هذا وإذا غبنا، وعلى كل حال، صلاة لا انقطاع لدوامها (1) ولا نفاد.
اللهم بلغ روحه وجسده في ساعتي هذه وفي كل ساعة تحية مني كثيرة وسلاما، آمنا بالله وحده، واتبعنا (2) الرسول فاكتبنا مع الشاهدين.
السلام عليك يا بن رسول الله، أتيتك بأبي وأمي، زائرا وافدا إليك متوجها بك إلى ربك وربي لتنجح (3) بك حوائجي، ويعطيني (4) بك سؤلي، فاشفع لي عنده، وكن لي شفيعا، فقد جئتك هاربا من ذنوبي متنصلا إلى ربي من سيئ عملي، راجيا في موقفي هذا الخلاص من عقوبة ربي، طامعا أن يستنقذني ربي بك من الزلل والردى.
أتيتك يا مولاي وافدا إليك إذ رغب عن زيارتك أهل الدنيا، وإليك كانت رحلتي، ولك عبرتي وصرختي، وعليك أسفي، ولك نحبتي (5) وزفرتي، وعليك تحيتي وسلامي، ألقيت رحلي بفنائك مستجيرا
بك وبقبرك مما أخاف من عظيم جرمي.
وأتيتك زائرا ألتمس ثبات القدم في الهجرة [إليك] (1)، وقد تيقنت أن الله جل ثناؤه بكم ينفس الهم، وبكم يكشف الكرب، وبكم يباعد نائبات الزمان الكلب، وبكم فتح الله وبكم يختم، وبكم ينزل الغيث، وبكم ينزل الرحمة، وبكم يمسك الأرض أن تسيخ بأهلها، وبكم يثبت الله جبالها على مراسيها.
وقد توجهت إلى ربي بك يا سيدي في قضاء حوائجي ومغفرة ذنوبي فلا أخيبن من بين زوارك، فقد خشيت ذلك إن لم تشفع لي، ولا ينصرفن زوارك يا مولاي إلا بالعطاء والحباء، والخير والجزاء، والمغفرة والرضا وأنصرف أنا مجبوها بذنوبي، مردودا علي عملي قد خيبت لما سلف مني فإن كانت هذه حالي فالويل لي ما أشقاني وأخيب سعيي، وفي حسن ظني بربي وبنبيي وبك يا مولاي وبالأئمة من ذريتك ساداتي أن لا أخيب.
فاشفع لي إلى ربي ليعطيني أفضل ما أعطى أحدا من زوارك، والوافدين إليك، ويحبوني ويكرمني، ويتحفني بأفضل ما من به على أحد من (2) زوارك [و] الوافدين إليك.
ثم ارفع يديك إلى السماء وقل:
اللهم قد ترى مكاني وتسمع كلامي، وترى مقامي وتضرعي وملاذي بقبر وليك وحجتك وابن نبيك، وقد علمت يا سيدي حوائجي،
ولا يخفى عليك حالي.
وقد توجهت إليك بابن رسولك وحجتك وأمينك، وقد أتيتك متقربا به إليك وإلى رسولك، فاجعلني عندك وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين، فأعطني في زيارتي أملي، وهب لي مناي، وتفضل علي بسؤلي (1) ورغبتي، واقض لي حوائجي ولا تردني خائبا، ولا تقطع رجائي ولا تخيب دعائي، وعرفني الإجابة في جميع ما دعوتك من أمر الدين والدنيا [والآخرة] (2).
واجعلني من عبادك الذين صرفت عنهم البلايا والأمراض والفتن والأعراض، ومن الذين تحييهم في عافية، وتميتهم في عافية، وتدخلهم الجنة في عافية، وتنجيهم (3) من النار في عافية، ووفق لي بمن منك صلاح ما أؤمل في نفسي وأهلي وولدي وإخواني ومالي وجميع ما أنعمت به علي يا أرحم الراحمين.
ثم انكب على القبر وقل:
السلام عليك يا حجة الله وابن حجته، أشهد أنك حجة الله وأمينه، وخليفته في عباده، وخازن علمه، ومستودع سره بلغت عن الله ما أمرت [به] (4) ووفيت وأوفيت، ومضيت على يقين شهيدا وشاهدا ومشهودا وصلوات الله ورحمته عليك.
أنا يا مولاي وليك اللائذ بك في طاعتك، ألتمس ثبات القدم في الهجرة عندك
وكمال المنزلة في الآخرة بك.
أتيتك بأبي وأمي ونفسي ومالي وولدي زائرا، بحقك عارفا متبعا للهدى الذي أنت عليه، موجبا لطاعتك، مستيقنا فضلك، مستبصرا بضلالة من خالفك، عالما به، متمسكا بولايتك وولاية آبائك وذريتك الطاهرين، ألا لعن الله أمة قتلتكم وخالفتكم، وشهدتكم فلم تجاهد معكم وغصبتكم حقكم.
أتيتك يا بن رسول الله مكروبا، وأتيتك مغموما، وأتيتك مفتقرا إلى شفاعتك، ولكل زائر حق على من أتاه، وأنا زائرك ومولاك وضيفك النازل بك والحال بفنائك، ولي حوائج من حوائج الدنيا والآخرة، بك أتوجه إلى الله في نجحها وقضائها.
فاشفع لي عند ربك وربي في قضاء حوائجي كلها، وقضاء حاجتي العظمى التي إن أعطانيها لم يضرني (1) ما منعني، وإن منعنيها (2) لم ينفعني ما أعطاني، فكاك رقبتي من النار والدرجات العلى، والمنة علي - بجميع سؤلي ورغبتي وشهوتي وإرادتي ومناي وصرف جميع المكروه والمحذور عني وعن أهلي وولدي وإخواني ومالي وجميع ما أنعم علي.
والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
ثم ارفع رأسك وقل:
الحمد لله الذي جعلني من زوار ابن نبيه، ورزقني معرفة فضله والاقرار بحقه، والشهادة بطاعته، ربنا آمنا بما أنزلت، واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين.
السلام عليك يا بن رسول الله، لعن الله قاتليك، ولعن (3)
خاذليك، ولعن سالبيك، ولعن من رماك، ولعن من طعنك، ولعن المعينين عليك، ولعن السائرين إليك، ولعن من منعك شرب ماء الفرات، ولعن من دعاك وغشك وخذلك، ولعن الله ابن آكلة الأكباد، ولعن الله ابنه الذي وترك، ولعن الله أعوانهم وأتباعهم وأنصارهم ومحبيهم، ومن أسس لهم، وحشا قبورهم نارا. والسلام عليك بأبي أنت وأمي ورحمة الله وبركاته.
ثم انحرف عن القبر وحول وجهك إلى القبلة، وارفع يديك إلى السماء وقل:
اللهم من تهيأ وتعبأ وأعد واستعد لوفادة إلى مخلوق رجاء رفده و جائزته، ونوافله وفواضله وعطاياه، فإليك يا رب كانت تهيئتي [وتعبئتي] (1) وإعدادي واستعدادي وسفري، وإلى قبر وليك وفدت، وبزيارته إليك تقربت رجاء رفدك وجوائزك ونوافلك وعطاياك وفواضلك.
اللهم وقد رجوت كريم عفوك، وواسع مغفرتك، فلا تردني خائبا فإليك قصدت، وما عندك أردت، وقبر إمامي الذي أوجبت علي طاعته زرت فاجعلني به عندك وجيها في الدنيا والآخرة، وأعطني به جميع سؤلي، واقض لي به جميع حوائجي، ولا تقطع رجائي، ولا تخيب دعائي، وارحم ضعفي وقلة حيلتي، ولا تكلني إلى نفسي، ولا إلى أحد من خلقك.
مولاي فقد أفحمتني ذنوبي، وقطعت حجتي، وابتليت بخطيئتي، وارتهنت بعملي، وأوبقت نفسي، ووقفتها موقف الأذلاء المذنبين المجترئين عليك التاركين أمرك (2)، المغترين بك، المستخفين بوعدك، وقد أوبقني (3) ما كان من قبح (4)
جرمي وسوء نظري لنفسي، وارحم تضرعي وندامتي، وأقلني عثرتي وارحم عبرتي، واقبل معذرتي، وعد بحلمك على جهلي، وبإحسانك على إساءتي، وبعفوك على جرمي، فإليك أشكو ضعف عملي، فارحمني يا أرحم الراحمين.
اللهم اغفر لي فإني مقر بذنبي، معترف بخطيئتي، وهذه يدي وناصيتي أستكين بالفقر مني يا سيدي، فاقبل توبتي، ونفس كربي، وارحم خشوعي وخضوعي وأسفي على ما كان مني، ووقوفي عند قبر وليك وذلي بين يديك، فأنت رجائي ومعتمدي، وظهري وعدتي، فلا تردني خائبا، وتقبل عملي، واستر عورتي، وآمن روعتي، ولا تخيبني، ولا تقطع رجائي من بين خلقك يا سيدي.
اللهم قد قلت في كتابك المنزل على نبيك صلى الله عليه وآله ﴿ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين﴾ (1) يا رب وقولك الحق، وأنت الذي لا تخلف الميعاد، فاستجب لي يا رب، فقد سألك السائلون وسألتك، وطلب الطالبون وطلبت منك، ورغب الراغبون ورغبت إليك، وأنت أهل ألا تخيبني ولا تقطع رجائي، فعرفني الإجابة يا سيدي، واقض لي حوائج الدنيا والآخرة يا أرحم الراحمين.
ثم انصرف (2) إلى عند الرأس فصل ركعتين: تقرأ في الأولى منهما فاتحة الكتاب وسورة يس (3)، وفي الثانية: فاتحة الكتاب وسورة الرحمن (4).
فإذا سلمت فسبح تسبيح الزهراء عليها السلام ومجد الله كثيرا واستغفر
لذنبك وصل على رسول الله صلى الله عليه وآله. ثم ارفع يديك [إلى السماء] (1) وقل:
اللهم إنا أتيناه مؤمنون به، مسلمون له، معتصمون بحبله، عارفون بحقه مقرون بفضله، مستبصرون بضلالة من خالفه، عارفون بالهدى الذي هو عليه.
اللهم إني أشهدك، وأشهد من حضر من ملائكتك، إني بهم مؤمن، وإني بمن قتلهم كافر.
اللهم اجعل لما أقول (2) بلساني حقيقة في قلبي وشريعة في عملي.
اللهم اجعلني ممن له مع الحسين بن علي قدم ثابت، وأثبتني فيمن استشهد معه.
اللهم العن الذين بدلوا نعمتك كفرا، سبحانك يا حليم عما يعمل الظالمون في الأرض، يا عظيم ترى عظيم الجرم من عبادك فلا تعجل عليهم تعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
يا كريم أنت شاهد غير غائب، وعالم بما أوتي (3) إلى أهل صلواتك وأحبائك من الأمر الذي لا تحمله سماء ولا أرض، ولو شئت لانتقمت منهم ولكنك ذو أناة، وقد أمهلت الذين اجترؤوا عليك وعلى رسولك وحبيبك فأسكنتهم (4) أرضك وغذوتهم بنعمتك إلى أجل هم بالغوه،
ووقت هم صائرون إليه ليستكملوا العمل فيه، الذي قدرت، والأجل الذي أجلت، في عذاب ووثاق، وحميم وغساق، والضريع والاحراق، والأغلال والأوثاق. وغسلين وزقوم وصديد مع طول المقام، أيام لظى (1) في سقر التي لا تبقي ولا تذر في الحميم والجحيم، والحمد لله رب العالمين.
ثم استغفر لذنبك وادع بما أحبب. فإذا فرغت من الدعاء فاسجد وقل في سجودك:
اللهم إني أشهدك وأشهد ملائكتك وأنبيائك ورسلك وجميع خلقك: أنك [أنت] (2) الله لا إله إلا أنت ربي، والاسلام ديني، ومحمد نبيي، وعلي إمامي، والحسن، والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسى بن جعفر، وعلي بن موسى، ومحمد بن علي، وعلي بن محمد والحسن بن علي، والخلف الباقي، عليهم (أفضل الصلوات، أئمتي بهم) (3) أتولى، ومن عدوهم أتبرأ.
اللهم إني أنشدك دم المظلوم - ثلاثا -، اللهم إني أنشدك بإيوائك على نفسك لأوليائك لتظفرنهم بعدوك وعدوهم أن تصلي على محمد وعلى المستحفظين من آل محمد، اللهم إني أسألك اليسر بعد اليسر - ثلاثا -
ثم ضع خدك الأيمن على الأرض وقل:
يا كهفي حين تعييني المذاهب، وتضيق [علي] (1) الأرض بما رحبت ويا بارئ خلقي رحمة بي وقد كان عن خلقي غنيا صل على محمد وآل محمد وعلى المستحفظين من آل محمد - ثلاثا -.
ثم ضع خدك الأيسر على الأرض وقل:
يا مذل كل جبار، و [يا] معز كل ذليل صل على محمد وآل محمد وفرج عني.
ثم قال:
يا حنان يا منان يا كاشف الكرب العظام - ثلاثا -.
ثم عد إلى السجود وقل: شكرا شكرا مائة مرة، وسل حاجتك (2).
(53) باب زيارة علي بن الحسين ثم امض إلى عند الرجلين فقف على علي بن الحسين عليهما السلام وقل:
سلام الله وسلام ملائكته المقربين وأنبيائه المرسلين وعباده الصالحين عليك يا مولاي وابن مولاي ورحمة الله وبركاته، وصلى الله عليك وعلى أهل بيتك وعلى عترة آبائك الأخيار الأبرار، الذين أذهب الله عنهم الرجس و طهرهم تطهيرا، وعذب الله قاتلك بأنواع العذاب، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته (2).
(54) باب زيارة الشهداء ثم أومئ إلى ناحية الرجلين بالسلام على الشهداء فإنهم (1) هناك وقل:
السلام عليكم أيها الربانيون، أنتم لنا فرط ونحن لكم تبع وأنصار أشهد أنكم أنصار الله جل اسمه وسادة الشهداء في الدنيا والآخرة، صبرتم (2) واحتسبتم ولم تهنوا، ولم تضعفوا، ولم تستكينوا حتى لقيتم الله عز وجل على سبيل الحق، ونصرة كلمة الله تعالى التامة، صلى الله على أرواحكم وأبدانكم وسلم تسليما.
أبشروا رضوان الله عليكم بوعد (3) الله الذي لا خلف له، الله تعالى مدرك بكم ثأر ما وعدكم إنه (4) لا يخلف الميعاد.
أشهد أنكم جاهدتم في سبيل الله، وقتلتم على منهاج رسول الله صلى الله عليه وآله وابن رسوله صلى الله عليه وآله فجزاكم الله عن الرسول (5) وابنه وذريته أفضل الجزاء الحمد لله الذي صدقكم وعده وأراكم ما تحبون (6).
(55) باب زيارة العباس بن علي صلوات الله عليه ثم امش حتى تأتي مشهد العباس بن علي بن عليهما السلام، فإذا أتيته فقف على باب السقيفة وقل:
سلام الله وسلام ملائكته المقربين وأنبيائه المرسلين، وعباده الصالحين وجميع الشهداء والصديقين، والزاكيات الطيبات فيما تغتدي وتروح عليك يا بن أمير المؤمنين.
أشهد لك بالتسليم والتصديق والوفاء والنصيحة لخلف النبي صلى الله عليه وآله المرسل، والسبط المنتجب، والدليل العالم، والوصي المبلغ، والمظلوم المهتضم، فجزاك الله عن رسوله، وعن أمير المؤمنين، [وعن فاطمة] (1)، وعن الحسن والحسين أفضل الجزاء بما صبرت واحتسبت وأعنت، فنعم عقبى الدار.
لعن الله من قتلك، [ولعن الله من ظلمك] (2)، ولعن [الله] (3) من جهل حقك واستخف بحرمتك، ولعن الله من حال بينك وبين ماء الفرات.
أشهد أنك قتلت مظلوما، وأن الله منجز لكم (ما وعدكم) (1).
جئتك يا بن أمير المؤمنين وافدا إليكم، وقلبي مسلم الكم وتابع، وأنا الكم تابع، ونصرتي لكم معدة حتى يحكم الله بأمره وهو خير الحاكمين، فمعكم معكم لا مع عدوكم، إني بكم وبإيابكم (2) من المؤمنين، وبمن خالفكم وقتلكم من الكافرين.
قتل (3) الله أمة قتلتكم بالأيدي والألسن.
ثم ادخل وانكب على القبر وقل:
السلام عليك أيها العبد الصالح المطيع لله ولرسوله ولأمير المؤمنين وللحسن والحسين صلى الله عليهم والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ومغفرته ورضوانه، وعلى روحك وبدنك.
أشهد وأشهد الله أنك مضيت على ما مضى به البدريون والمجاهدون في سبيل الله، المناصحون له في جهاد أعدائه، المبالغون في نصرة أوليائه الذابون عن أحبائه، فجزاك الله أفضل الجزاء، وأكثر الجزاء، وأوفى جزاء أحد ممن وفي ببيعته واستجاب له دعوته، وأطاع ولاة أمره.
أشهد أنك قد بالغت 4 في النصيحة، وأعطيت غاية المجهود،
فبعثك الله في الشهداء، وجعل روحك مع أروح السعداء، وأعطاك من جنانه أفسحها منزلا وأفضلها غرفا، ورفع ذكرك [في] (1) العليين وحشرك مع النبيين (2) والصديقين، والصالحين، وحسن أولئك رفيقا.
أشهد أنك لم تهن ولم تنكل. وأنك مضيت على بصيرة من أمرك مقتديا بالصالحين، ومتبعا للنبيين، فجمع الله بيننا وبينك وبين رسوله وأوليائه في منازل المخبتين (3)، فإنه أرحم الراحمين.
ثم انحرف إلى عند الرأس، فصل ركعتين، ثم صل بعدهما ما بدا لك، وادع الله كثيرا، [وقل عقيب الركعات:
(اللهم صل على محمد وآل محمد، ولا تدع لي في هذا المكان المكرم والمشهد المعظم ذنبا إلا غفرته، ولا هما إلا فرجته، ولا كربا إلا كشفته، ولا مرضا إلا شفيته، ولا عيبا إلا سترته، ولا رزقا إلا بسطته ولا خوفا إلا أمنته، ولا شملا إلا جمعته، ولا غائبا إلا حفظته وأديته، ولا حاجة من حوائج الدنيا والآخرة لك فيها رضى ولي فيها صلاح إلا قضيتها يا أرحم الراحمين).
ثم عد إلى الضريح فقف عند الرجلين وقل:
السلام عليك يا أبا الفضل العباس بن أمير المؤمنين، السلام عليك يا بن سيد الوصيين، السلام عليك يا بن أول القوم اسلاما،
وأقدمهم إيمانا وأقومهم بدين الله وأحوطهم على الاسلام.
أشهد لقد نصحت لله ولرسوله ولأخيك، فنعم الأخ المواسي، فلعن الله أمة قتلتك، ولعن الله أمة ظلمتك، ولعن الله أمة استحلت منك المحارم وانتهكت فيك حرمة الاسلام، فنعم الصابر المجاهد، المحامي الناصر، والأخ الدافع عن أخية، المجيب إلى طاعة ربه، الراغب فيما زهد فيه غيره من الثواب الجزيل، والثناء الجميل، فألحقك الله بدرجة آبائك في دار النعيم.
اللهم إني تعرضت لزيارة أوليائك رغبة في ثوابك، ورجاء لمغفرتك، وجزيل إحسانك، فأسألك أن تصلي على محمد وآله الطاهرين، وأن تجعل رزقي بهم دارا، وعيشي بهم قارا، وزيارتي بهم مقبولة، وحياتي بهم طيبة وأدرجني إدراج المكرمين، واجعلني ممن ينقلب من زيارة مشاهد أحبائك منجحا، قد استوجب غفران الذنوب، وستر العيوب، وكشف الكروب، أنك أهل التقوى، وأهل المغفرة] (1). (2)
(56) باب وداع العباس بن علي فإذا أردت وداعه فقف عند الرأس (1) وقل:
أستودعك الله وأسترعيك وأقرأ عليك السلام، آمنا بالله وبرسوله وبكتابه وبما جاء [به] (2) من عند الله.
اللهم اكتبنا مع الشاهدين، اللهم لا تجعله آخر العهد من زيارتي قبر ابن أخي رسولك صلى الله عليه وآله، وارزقني زيارته أبدا ما أبقيتني، واحشرني معه ومع آبائه في الجنان، وعرف بيني وبينه وبين رسولك وأوليائك.
اللهم صل على محمد وآل محمد، وتوفني على الإيمان بك، والتصديق برسولك، والولاية لعلي بن أبي طالب والأئمة عليهم السلام، والبراءة من عدوهم فإني رضيت بذلك، وصل على محمد وآل محمد.
وادع لنفسك ولوالديك وللمؤمنين والمؤمنات وتخير من الدعاء ما شئت.
ثم ارجع إلى مشهد الحسين عليه السلام وأكثر من الصلاة فيه والزيارة والدعاء،
وليكن رحلك بنينوى أو (1) الغاضرية، وخلوتك للنوم والطعام والشراب هناك.
فإذا أردت الرحيل فودع الحسين صلوات الله عليه (2).
(57) باب الوداع والوداع أن تأتي القبر فتقف عليه كوقوفك في أول الزيارة، وتستقبله بوجهك وتقول:
السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا أبا عبد الله، أنت لي جنة من العذاب وهذا أوان انصرافي غير راغب عنك، ولا مستبدل بك سواك، ولا مؤثر عليك غيرك، ولا زاهد في قربك، (وقد جدت بنفسي للحدثان) (1)، وتركت الأهل والأولاد والأوطان، فكن لي [شافعا] (2) يوم حاجتي وفقري وفاقتي، يوم لا يغني عني والدي ولا ولدي ولا حميمي ولا قريني (3).
أسأل الله الذي قدر وخلق أن ينفس بكم كربي، وأسأل الله الذي قدر على فراق مكانك أن لا يجعله آخر العهد مني ومن رجوعي، وأسأل
الله الذي أبكى عليك عيني أن يجعله سندا لي، وأسأل الله الذي نقلني إليك من رحلي وأهلي أن يجعله ذخرا لي، وأسأل الله الذي أراني مكانك وهداني للتسليم عليك ولزيارتي إياك أن يوردني حوضكم، ويرزقني مرافقتكم في الجنان مع آبائك الصالحين.
السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك وعلى محمد بن عبد الله، حبيب الله وصفوته، وأمينه ورسوله، وسيد المرسلين (1).
السلام على أمير المؤمنين ووصي رسول رب العالمين، وقائد الغر المحجلين، السلام على الأئمة الراشدين المهديين، السلام على من في الحائر منكم ورحمة الله [وبركاته] (2).
السلام على ملائكة الله الباقين المقيمين المسبحين الذين هم بأمر (ربهم قائمون) (3)، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، والحمد الله رب العالمين.
ثم أشر إلى القبر بمسبحتك اليمنى وقل:
سلام الله وسلام ملائكته المقربين، وأنبيائه المرسلين، وعباده الصالحين يا بن رسول الله عليك السلام، وعلى روحك وبدنك، وعلى ذريتك، ومن حضر [ك] من أوليائك، استودع الله وأسترعيك، واقرأ
عليك السلام. آمنا بالله وبرسوله وبما جاء [به] (1) من عند الله، اللهم اكتبنا مع الشاهدين.
ثم ارفع يديك إلى السماء وقل:
اللهم صل على محمد وآل محمد ولا تجعله آخر العهد من زيارتي ابن رسولك، وارزقني زيارته أبدا ما أبقيتني، اللهم وانفعني بحبه يا رب العالمين.
اللهم إني أسألك بعد الصلاة والتسليم أن تصلي على محمد وآل محمد وأن لا تجعله آخر العهد من زيارتي إياه، فإن جعلته يا رب فاحشرني معه ومع آبائه وأوليائه، وإن أبقيتني يا رب فارزقني العود إليه، ثم العود [إليه] (2) برحمتك يا أرحم الراحمين.
اللهم اجعل لي لسان صدق في أوليائك، اللهم صل على محمد وآل محمد ولا تشغلني عن ذكرك بإكثار من الدنيا تلهيني عجائب بهجتها، وتفتنني زهرات زينتها، ولا بإقلال يضر بعملي كده، ويملأ صدري همه، وأعطني من ذلك غنى عن شرار (3) خلقك، وبلاغا أنال به رضاك يا رحمن.
السلام عليكم يا ملائكة الله وزوار قبر أبي عبد الله عليه السلام.
ثم ضع خدك الأيمن على القبر مرة، والأيسر مرة، وألح في الدعاء والمسألة (4).
(58) باب وداع الشهداء رحمة الله عليهم.
ثم حول (1) وجهك إلى قبور الشهداء فودعهم وقل:
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
اللهم لا تجعله آخر العهد من زيارتي إياهم، وأشركني معهم في صالح ما أعطيتهم على نصرتهم ابن نبيك وحجتك على خلقك وجهادهم معه.
اللهم اجمعنا (2) وإياهم في جنتك مع الشهداء والصالحين، وحسن أولئك رفيقا.
أستودعكم الله وأقرأ عليكم السلام.
اللهم ارزقني العود إليهم، واحشرني معهم يا أرحم الراحمين.
ثم اخرج ولا تول وجهك عن القبر حتى يغيب عن معاينتك.
وقف قبل الباب متوجها إلى القبلة وقل:
اللهم إني أسألك بحق محمد وآل محمد، وبحرمة محمد وآل محمد، وبالشأن الذي جعلته لمحمد وآل محمد، أن تصلي على محمد وآل
محمد، وأن تتقبل عملي، وتشكر سعيي، وتعرفني الإجابة في جميع دعائي، ولا تخيب سعيي ولا تجعله آخر العهد مني، وارددني إليه ببر وتقوى، وعرفني بركة زيارته في الدين والدنيا، ووسع (1) علي من فضلك الواسع الفاضل المفضل الطيب وارزقني رزقا واسعا، حلالا كثيرا عاجلا، صبا صبا من غير كد ولا نكد ولا من من أحد من خلقك، واجعله واسعا من فضلك، كثيرا من عطيتك، فإنك قلت (واسألوا الله من فضله) (2) فمن فضلك أسأل، ومن عطيتك أسأل، ومن كثير ما عندك أسأل، ومن خزائنك أسأل، ومن يدك الملأى (3) أسأل، فلا تردني خائبا، فإني ضعيف فضاعف لي وعافني إلى منتهى أجلي، واجعل لي في كل نعمة أنعمتها على عبادك أوفر النصيب، واجعلني خيرا مما أنا عليه، واجعل ما أصير إليه خيرا لي مما ينقطع عني، واجعل سريرتي خيرا من علانيتي.
وأعذني من أن يرى الناس في خيرا ولا خير في، وارزقني من التجارة أوسعها رزقا، وآتني يا سيدي وعيالي برزق واسع تغنينا به عن دناة خلقك ولا تجعل لأحد من العباد فيه منا غيرك، واجعلني ممن استجاب لك، وآمن بوعدك، واتبع أمرك ولا تجعلني أخيب وفدك وزوار ابن نبيك، وأعذني من الفقر. ومواقف (4) الخزي في الدنيا والآخرة.
واقلبني مفلحا منجحا مستجابا لي بأفضل ما ينقلب به أحد من زوار أوليائك، ولا تجعله آخر العهد من زيارتهم، وإن لم تكن استجبت لي، وغفرت لي، ورضيت عني، فمن الآن فاستجب لي، واغفر لي، وارض عني قبل أن تنأى (1) عن ابن نبيك داري، فهذا أوان انصرافي، إن كنت أذنت لي غير راغب عنك ولا عن أوليائك، ولا مستبدل بك ولا بهم.
اللهم احفظني من بين يدي، ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي حتى تبلغني أهلي، فإذا بلغتني فلا تبرأ مني، وألبسني وإياهم درعك الحصينة واكفني [مؤنة نفسي، ومؤنة عيالي، و] (2) مؤنة جميع خلقك، وامنعني من أن يصل إلى أحد من خلقك بسوء فإنك ولي ذلك، والقادر عليه، وأعطني جميع ما سألتك، ومن علي به، وزدني من فضلك يا أرحم الراحمين (3).
(59) باب فضل الصلاة في مشهد الحسين بن علي صلوات الله عليه قد كنا دعونا فيما تقدم إلى الاكثار من الصلاة في مشهد أبي عبد الله عليه السلام لفضل ذلك وعظم ثوابه (1)، ويجب أن يؤدي الفرائض بأسرها، والنوافل كلها طول المقام هناك فيه، وأفضل المواضع للصلوات منه عند رأس الإمام عليه السلام 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: [حدثني] جعفر بن محمد بن إبراهيم، عن عبد الله (2) بن نهيك، عن ابن أبي عمير، عن رجل، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال لرجل:
يا فلان ما يمنعك إذا عرضت لك حاجة أن تأتي قبر الحسين صلوات الله عليه فتصلي عنده أربع ركعات، ثم تسأل حاجتك، فإن الصلاة الفريضة عنده تعدل حجة، (وصلاة النافلة عنده) (3) تعدل عمرة (4).
2 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني أبي وجماعة مشايخي رحمهم الله عن
سعد بن عبد الله، وعن أبي عبد الله الجاموراني الرازي، عن الحسن بن علي ابن أبي حمزة، عن الحسين بن محمد، عن عبد الكريم أبي علي (1)، عن المفضل بن عمر قال: قال أبو عبد الله عليه السلام - في حديث طويل في زيارة الحسين عليه السلام -:
ثم تمضي يا مفضل إلى صلاتك، ولك بكل ركعة ركعتها عنده كثواب من حج ألف حجة، واعتمر ألف عمرة، وأعتق ألف رقبة، وكأنما وقف في سبيل الله ألف مرة مع نبي مرسل (فذكر الحديث) (2).
3 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني علي بن الحسين رحمه الله، عن محمد ابن يحيى العطار، عن محمد بن أحمد، قال:
وحدثني محمد بن الحسين بن مت الجوهري، عن محمد بن أحمد، عن هارون بن مسلم، عن أبي علي الحراني قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما لمن زار [قبر] (3) الحسين صلوات الله عليه؟
قال: من أتاه وزاره وصلى عنده ركعتين أو أربع ركعات كتبت (4) له حجة وعمرة.
قال: قلت له: جعلت فداك، وكذلك لكل من أتى قبر إمام مفترضة طاعته؟ قال: نعم (5).
4 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني الحسن بن عبد الله بن (1) محمد بن عيسى عن أبيه، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن شعيب العقرقوفي عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: قلت له:
من أتى قبر الحسين (صلوات الله عليه) ما له من الثواب والأجر - جعلت فداك -؟
قال: يا شعيب ما صلى عنده أحد صلاة (2) إلا قبلها الله منه، ولا دعا عنده أحد دعوة إلا استجيبت له عاجلة وآجلة.
فقلت: جعلت فداك زدني.
قال: يا شعيب أيسر ما يقال لزائر الحسين بن علي عليهما السلام: قد غفر لك يا عبد الله، فاستأنف العمل (3) عملا جديدا (4).
(60) باب فضل إتمام الصلاة في الحرمين وفي المشهدين (1) على ساكنهما السلام الأصل في صلاة السفر التقصير، لطفا من الله جل اسمه لعباده، ورحمة لهم وتخفيفا عنهم، وجاءت آثار لا شبهة في طريقها، ولا شك في صحتها بإتمام الصلاة في الأربعة مواطن لشرفها وتعظيمها، فكان التقصير فيها على الأصل للرخصة جائزا والاتمام أفضل.
1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني أبي وأخي وعلي بن الحسين رحمهم الله، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، [عن محمد بن سنان] (2)، عن عبد الملك القمي، عن إسماعيل ابن جابر، عن عبد الحميد - خادم إسماعيل بن جعفر - عن أبي عبد الله عليه السلام قال: تتم الصلاة في أربعة مواطن:
في المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد الكوفة، وحرم الحسين عليه السلام (3).
2 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني محمد بن همام بن سهيل، عن جعفر ابن محمد بن مالك الفزاري قال: حدثنا محمد بن حمدان المدائني، عن زياد القندي قال:
قال لي أبو الحسن عليه السلام أحب لك ما أحب لنفسي، وأكره لك ما أكره لنفسي، أتم الصلاة في الحرمين وبالكوفة وعند قبر الحسين عليه السلام (1).
3 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني محمد بن يعقوب وجماعة مشايخي رحمهم الله، عن محمد بن يحيى العطار، عن محمد بن الحسن (2)، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور قال: حدثني من سمع أبا عبد الله عليه السلام يقول:
تتم الصلاة في المسجد الحرام، ومسجد الرسول صلى الله عليه وآله، ومسجد الكوفة، وحرم الحسين عليه السلام (3).
4 - حدثني أبو القاسم قال: أخبرني علي بن حاتم القزويني قال: حدثنا أحمد (1) بن أبي عبد الله الأسدي قال: حدثني القاسم الصحاف، عن عمرو (2) ابن عثمان، عن عمرو بن المرزوق قال:
سألت أبا الحسن عليه السلام عن الصلاة في الحرمين [وفي الكوفة] (3) وعند قبر الحسين عليه السلام فقال: أتم الصلاة فيها (4).
5 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني أبي ومحمد بن الحسن رحمهما الله عن الحسن بن متيل، عن سهل بن زياد الآدمي، عن محمد بن عبد الله، عن صالح بن عقبة، عن أبي شبل (5) قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أزور قبر الحسين عليه السلام؟
قال: زر الطيب وأتم الصلاة عنده.
قلت: أتم الصلاة [عنده] (1)؟ قال: أتم.
قلت: بعض أصحابنا يرى (2) التقصير. قال: إنما يفعل ذلك الضعفة (3).
(61) باب فضل الحائر وحرمته وحده (1) وحده خمسة فراسخ من أربع جنبات قبره عليه السلام، ومن دونه مواطن بعضها أشرف من بعض لدنوها من محله عليه السلام من المكان وقربها منه.
1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني حكيم بن داود رحمه الله، عن سلمة بن الخطاب، عن منصور بن العباس يرفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال:
حريم (2) قبر الحسين عليه السلام خمس فراسخ من أربع جوانب القبر (3).
2 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني أبي رحمه الله تعالى وجماعة مشايخي عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى بن عبيد اليقطيني، عن محمد بن إسماعيل البصري، عن زرارة (4)، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
حرمة قبر الحسين عليه السلام فرسخ في فرسخ من أربعة جوانب القبر (5).
3 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن إسحاق بن عمار قال:
سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
إن لموضع قبر الحسين بن علي عليهما السلام حرمة معروفة من عرفها واستجار بها أجير.
قلت: فصف لي موضعها جعلت فداك، قال: امسح من موضع قبره اليوم خمسة وعشرين ذراعا من ناحية رجليه، وخمسة وعشرين ذراعا من خلفه، وخمسة وعشرين ذراعا مما يلي وجهه، وخمسة وعشرين ذراعا من ناحية رأسه.
وموضع قبره منذ (1) يوم دفن روضة من رياض الجنة، ومنه معراج يعرج منه بأعمال زواره إلى السماء، فليس ملك ولا نبي في السماوات ولا في الأرض إلا وهم يسألون الله عز وجل [أن يأذن لهم] (2) في زيارة قبر الحسين عليه السلام، ففوج ينزل وفوج يعرج (3).
4 - ورواه عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:
قبر الحسين عليه السلام عشرون ذراعا في عشرين ذراعا مكسرا روضة من رياض الجنة (4)
5 - وقال عليه السلام: موضع قبر الحسين صلوات الله عليه ترعة من ترع الجنة (1).
وكان أقصى الحرم على الحديث الأول خمسة فراسخ، وأدناه من المشهد فرسخ، وأشرف الفرسخ خمسة وعشرون ذراعا، وأشرف الخمسة والعشرين ذراعا، عشرون ذراعا، وأشرف العشرين ذراعا ما شرف به وهو الجدث نفسه وشرف الجدث الحال فيه صلوات الله عليه
(62) باب فضل طين قبر الحسين صلوات الله عليه 1 - حدثني أبو القاسم، قال: حدثني أبي عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن الحسين بن سعيد، عن أبيه، عن محمد بن سليمان البصري، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
في طين قبر الحسين عليه السلام الشفاء من كل داء، وهو الدواء الأكبر (1).
2 - وقال عليه السلام: لو أن مريضا من المؤمنين يعرف بحق أبي عبد الله الحسين عليه السلام وحرمته وولايته، أخذ له من طين قبر الحسين عليه السلام مثل رأس الأنملة كان له دواء (2).
3 - وقال أبو عبد الله عليه السلام: طين قبر الحسين فيه شفاء وإن أخذ
على رأس ميل (1).
4 - وقال عليه السلام: من أصابته علة (فتداوى من طين) (2) قبر الحسين عليه السلام شفاه الله من تلك العلة، إلا أن تكون علة السام (3).
5 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن موسى بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن الحسين بن أبي العلاء قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
حنكوا أولادكم بتربة الحسين عليه السلام فإنها أمان (4).
6 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني أبي وجماعة مشايخي رحمهم الله، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى، عن رجل قال: بعث أبو الحسن الرضا عليه السلام من خراسان رزم ثياب 2 وكان بين ذلك طين.
فقلت للرسول: ما هذا؟.
قال: طين قبر الحسين عليه السلام، ما كان (1) يوجه شيئا من الثياب ولا غيره إلا ويجعل فيه الطين ويقول: هو أمان بإذن الله تعالى (2).
7 - حدثني أبو القاسم [قال]: حدثني أبي ومحمد بن الحسين (3) وعلي بن الحسين رحمهم الله، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن رزق الله بن العلا، عن سليمان بن عمرو (4) السراج، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
يؤخذ طين قبر الحسين عليه السلام من عند القبر على قدر سبعين باعا [في سبعين باعا] (5). (6)
(63) باب مقدار ما يؤخذ منه للانتفاع 1 - حدثني أبو القاسم جعفر بن محمد قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن أحمد بن يعقوب، عن علي بن الحسن (1) عن علي بن فضال، عن أبيه، عن بعض أصحابه (2)، عن أحدهما عليه السلام قال:
إن الله تعالى خلق آدم من الطين، فحرم الطين على ولده.
قال: فقلت: ما تقول في طين قبر الحسين عليه السلام؟
قال: يحرم (3) على الناس أكل لحومهم، ويحل لهم (4) أكل لحومنا، وليكن (5) اليسير (6) منه مثل الحمصة (7).
(64) باب 1 - يروى أن رجلا سأل الصادق عليه السلام فقال: إني سمعتك تقول:
إن تربة الحسين عليه السلام من الأدوية المفردة، وإنها لا تمر بداء إلا هضمته.
فقال: قد كان ذلك، أو: قد قلت ذلك - فما بالك (1)؟
قال: [إني] (2) تناولتها فما انتفعت بها.
قال: أما إن لها دعاء، فمن تناولها ولم يدع به واستعملها لم يكد ينتفع بها.
قال: فقال له: ما أقول (3) إذا تناولتها؟
قال: تقبلها قبل كل شئ، وضعها على عينيك، ولا تتناول منها أكثر من حمصة فإن من تناول منها أكثر [من ذلك] (4) فكأنما أكل من لحومنا ودمائنا، فإذا تناولت فقل:
(اللهم إني أسألك بحق الملك الذي قبضها، وأسألك بحق النبي (1) الذي خزنها، وبحق الوصي الذي حل فيها أن تصلي على على محمد وآل محمد وأن تجعله (2) شفاء من كل داء، وأمانا من كل خوف، وحفظا من كل سوء).
فإذا قلت ذلك فاستدرها (3) في شئ واقرأ عليها (إنا أنزلناه في ليلة القدر) فإن الدعاء الذي تقدم لأخذها هو الاستئذان عليها، وقراءة (إنا أنزلناه في ليلة القدر) ختمها (4).
(65) باب [ما يقول الرجل إذا أخذ من طين قبر الحسين عليه السلام] (1) 1 - حدثني أبو القاسم قال: حدثني أبي وجماعة، عن سعد بن عبد الله عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن محمد بن إسماعيل البصري، (عن بعض رجاله) (2) عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
طين قبر الحسين عليه السلام شفاء من كل داء، فإذا أكلته فقل:
(بسم الله [و] بالله، اللهم اجعله رزقا واسعا، وعلما نافعا وشفاء، من كل داء، إنك على شئ قدير) (3).
(66) باب فضل السبحة والتسبيح بها 1 - روى عبد الله بن إبراهيم بن محمد الثقفي، [عن أبيه، عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام] (1):
إن فاطمة عليها السلام كانت مسبحتها (2) من خيط من صوف مفتل معقود عليه عدد التكبيرات، فكانت بيدها عليها السلام تديرها، تكبر وتسبح إلى أن قتل حمزة بن عبد المطلب عليه السلام، فاستعملت تربته وعملت التسابيح فاستعملها الناس.
فلما قتل الحسين عليه السلام وجدد على قاتله العذاب عدل بالأمر عليه، فاستعملوا تربته لما فيها من الفضل والمزية (3).
2 - وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: من أدار الحجير من تربة الحسين عليه السلام، فاستغفر ربه مرة واحدة كتب له بالواحدة سبعون مرة، وإن أمسك السبحة في يده، ولم يسبح بها ففي كل حبة سبع مرات (4).
3 - وروى أبو القاسم محمد بن علي، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال:
من أدار الحجير من التربة وقال: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر مع كل حبة منها، كتب له بها ستة آلاف حسنة، ومحي عنه ستة آلاف سيئة، و رفع له ستة آلاف درجة، وأثبت له من الشفاعة مثلها (1).
4 - وفي كتاب الحسن بن محبوب أن أبا عبد الله عليه السلام سئل عن استعمال التربتين من طين قبر حمزة وقبر الحسين عليهما السلام والتفاضل بينهما فقال عليه السلام المسبحة (2) التي من طين قبر الحسين عليه السلام تسبح بيد الرجل من غير أن يسبح.
قال: وقال: رأيت أبا عبد الله عليه السلام وفي يده السبحة منها، فقيل له في ذلك فقال: أما إنها أعود علي، - أو قال: أخف علي - (3).
5 - وروى: أن الحور العين إذا أبصرن واحدا من الأملاك يهبط إلى الأرض لأمر ما، يستهدين التسبيح والتربة 4 من قبر الحسين عليه السلام (5).
6 - وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: التسبيح (6) الزرق في أيدي شيعتنا مثل الخيوط الزرق في أكسية بني إسرائيل. إن الله تعالى أوحى إلى موسى
بن عمران عليه السلام أن مر بني إسرائيل أن يجعلون في أربعة جوانب أكسيتهم الخيوط الزرق يذكرون بها إله السماء (1).
7 - وروى عبيد (2) الله بن علي الحلبي، عن أبي الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام قال: لا يخلو المؤمن من خمسة: مسواك، ومشط، وسجادة ومسبحة فيها أربع وثلاثون حبة، وخاتم عقيق (3).
(67) باب دعاء يوم عرفة وإذا حضرت مشهد الحسين عليه السلام يوم عرفة أو عرفات نفسها، أو حيث حللت من البلاد، فاغتسل قبل الزوال، وابرز تحت السماء وادع بهذا الدعاء:
(اللهم أنت الله رب العالمين، وأنت الله الرحمن الرحيم، وأنت الله الدائب (2) في غير وصب ولا نصب، ولا تشغلك رحمتك عن عذابك، ولا عذابك عن رحمتك خفيت من غير موت، وظهرت فلا شئ فوقك، وتقدست في علوك، وترديت بالكبرياء في الأرض وفي السماء، وقويت في سلطانك، ودنوت من كل شئ في ارتفاعك، وخلقت الخلق بقدرتك، وقدرت الأمور بعلمك، وقسمت الأرزاق بعدلك، ونفذ في كل شئ علمك، وحارت الأبصار دونك، وقصر دونك طرف كل طارف، وكلت الألسن عن صفاتك، وغشي بصر كل ناظر نورك، وملأت بعظمتك أركان عرشك، وابتدأت الخلق على غير مثال نظرت إليه من أحد سبقك إلى صنعة شئ منه.
ولم تشارك في خلقك، ولم تستعن بأحد في شئ من أمرك، ولطفت
[في عظمتك، وانقاد] (1) لعظمتك كل شئ، وذل لعزك كل شئ.
أثني عليك يا سيدي، وما عسى أن يبلغ في مدحتك ثنائي مع قلة عملي وقصر رأيي، وأنت يا رب الخالق وأنا المخلوق، وأنت المالك وأنا المملوك وأنت الرب وأنا العبد، وأنت الغني وأنا الفقير، وأنت المعطي وأنا السائل، وأنت الغفور وأنا الخاطئ، وأنت الحي الذي لا يموت وأنا خلق أموت.
يا من خلق الخلق ودبر الأمور، فلم يقايس شيئا بشئ [من] (2) خلقه، ولم يستعن على خلقه بغيره، ثم أمضى الأمور على خلقه بغيره، ثم أمضى الأمور على قضائه، وأجلها إلى أجل، قضى فيها بعدله، وعدل فيها (بفضله، وفصل) (3) فيها بحكمه، وحكم فيها بعدله (4)، وعلمها بحفظه، ثم جعل منتهاها إلى مشيته ومستقرها إلى محبته، ومواقيتها إلى قضائه، لا مبدل لكلماته، ولا معقب لحكمه ولا راد لقضائه (5)، ولا مستراح عن أمره، ولا محيص لقدره (6)، ولا خلف لوعده ولا متخلف عن دعوته، ولا يعجزه شئ طلبه، ولا يمتنع من أحد أراده، ولا يعظم عليه
شئ فعله، ولا يكبر عليه شئ صنعه، ولا يزيد في سلطانه طاعة مطيع ولا تنقصه معصية عاص، ولا يبدل القول لديه، ولا يشرك في حكمه أحدا.
الذي ملك الملوك بقدرته، واستعبد الأرباب بعزه، وساد العظماء بجوده وعلا السادة بمجده، وانهدت الملوك لهيبة، وعلا أهل السلطان بسلطانه وربوبيته، وأباد الجبابرة بقهره، وأذل العظماء بعزه، وأسس الأمور بقدرته وبنى المعالي بسؤدده، وتمجد بفخره، وفخر بعزه، وعز بجبروته، وعم بنعمته ووسع كل شئ برحمته.
إياك أدعو، وإياك أسأل، ومنك أطلب، وإليك أرغب.
يا غاية المستضعفين، ويا صريخ المستصرخين، ومعتمد المضطهدين، ومنجي المؤمنين، ومثيب الصابرين، وعصمة الصالحين، وحرز العارفين وأمان الخائفين، وظهر اللاجين، وجار المستجيرين، وطالب الغادرين، ومدرك الهاربين، وأرحم الراحمين، وخير الناصرين، وخير الفاصلين، وخير الغافرين (1)، وأحكم الحاكمين وأسرع الحاسبين.
لا يمتنع من بطشه شئ، ولا ينتصر من عقوبته، ولا محيص عن قدره، ولا يحتال لكيده، ولا يدرك علمه، ولا يدر أملكه، ولا يقهر عزه، ولا يذل استكباره ولا يبلغ جبروته، ولا تصغر عظمته، ولا يضمحل فخره، ولا يتضعضع ركنه، ولا ترام قوته، المحصي لبريته، الحافظ أعمال خلقه، ولا ضد له، ولا ند له، ولا ولد له، ولا صاحبة له، ولا سمي له،
ولا قريب له، ولا كفوا له، ولا شبه (1) له، ولا نظير له ولا مبدل لكلماته، ولا يبلغ مبلغه، ولا يقدر شئ قدرته، ولا يدرك شئ أثره ولا ينزل شئ منزلته، ولا يدرك شئ أحرزه، ولا يحول دونه شئ.
بنى السماوات فأتقنهن وما فيهن بعظمته، ودبر أمره فيهن بحكمته، وكان كما هو أهله، لا بأولية قبله، ولا بآخرية بعده، وكان كما ينبغي له يرى ولا يرى وهو بالمنظر الأعلى، يعلم السر والعلانية، ولا تخفى عليه خافية وليس لنقمته واقية، يبطش البطشة الكبرى، ولا تحصن منه القصور، ولا تجن منه الستور، ولا تكن منه الجدور، ولا تواري منه البحور، وهو على كل شئ قدير، وهو بكل شئ عليم.
يعلم هماهم الأنفس وما تخفي الصدور، ووساوسها وبنات (2) القلوب ونطق الألسن، ورجع الشفاه، وبطش الأيدي، ونقل الأقدام، وخائنة الأعين والسر وأخفى، والنجوى وما تحت الثرى، ولا يشغله شئ عن شئ، ولا يفرط في شئ ولا ينسى شيئا لشئ.
أسألك يا من عظم صفحه، وحسن صنعه، وكرم عفوه، وكثرت نعمه، ولا يحصى إحسانه وجميل بلائه، أن تصلي على محمد وآل محمد، وأن تقضي لي حوائجي التي أفضيت بها إليك، وقمت بها بين يديك، وأنزلتها بك، وشكوتها إليك، مع ما كان من تفريطي فيما أمرتني، وتقصيري فيما نهيتني عنه.
يا نوري في كل ظلمة، ويا أنسي في كل وحشة، ويا ثقتي في كل شدة (1)، يا رجائي في كل كربة، ويا وليي في كل نعمة، ويا دليلي في الظلام.
أنت دليلي إذا انقطعت دلالة الأدلاء، فإن دلالتك لا تنقطع، لا يضل من هديت، ولا يذل من واليت، أنعمت علي - فأسبغت، ورزقتني فوفرت، ووعدتني (2) فأحسنت، وأعطيتني فأجزلت، بلا استحقاق لذلك بعمل مني، ولكن ابتداء منك بكرمك وجودك، فأنفقت نعمتك في معاصيك، وتقويت برزقك على سخطك، وأفنيت عمري فيما لا تحب، فلم تمنعك جرأتي عليك، وركوبي ما نهيتني عنه، ودخولي فيما حرمت علي أن عدت علي بفضلك، ولم يمنعني عودك علي بفضلك أن عدت في معاصيك.
فأنت العائد بالفضل، وأنا العائد بالمعاصي، وأنت يا سيدي خير الموالي لعبيده، وأنا شر العبيد، فتجيبني، وأسألك فتعطيني، وأسكت عنك فتبتدءني، وأستزيدك فتزيدني.
فبئس العبد أنا لك يا سيدي ومولاي،، وأنا الذي لم أزل أسئ وتغفر لي ولم أزل أتعرض للبلاء وتعافيني، ولم أزل أتعرض للهلكة وتنجيني، ولم أزل أضيع في الليل والنهار في قلبي فتحفظني، فرفعت خسيستي (3)،
وأقلت عثرتي، وسترت عورتي، ولم تفضحني بسريرتي، ولم تنكس برأسي عند (1) إخواني، بل سترت علي القبائح العظام، الكبار، وأظهرت حسناتي القليلة الصغار منا منك وتفضلا وإحسانا وإنعاما واصطناعا، ثم أمرتني فلم أئتمر، وزجرتني فلم أنزجر، ولم أشكر نعمتك، ولم أقبل نصيحتك، ولم أؤد حقك، ولم أترك معاصيك.
بل عصيتك بعيني، ولو شئت أعميتني، فلم تفعل ذلك بي.
وعصيتك بسمعي، ولو شئت أصممتني، فلم تفعل ذلك بي.
[وعصيتك بيدي، ولو شئت لكنعتني (2)، فلم تفعل ذلك بي.
وعصيتك برجلي، ولو شئت لجذمتني فلم تفعل ذلك بي] (3).
وعصيتك بفرجي، ولو شئت عقمتني، فلم تفعل ذلك بي.
وعصيتك بجميع جوارحي، فلم يك هذا جزاءك مني.
فعفوك عفوك فها أنا ذا عبدك المقر بذنبي، الخاضع لك بذلي، المستكين لك بجرمي، مقر لك بجنايتي، متضرع إليك (4)، راج لك في موقفي هذا تائب (من جريرتي) (5) ومن اقترافي، مستغفر لك من ظلمي لنفسي، راغب إليك في فكاك رقبتي من النار، مبتهل إليك في العفو عني
من المعاصي طالب إليك أن تنجح لي حوائجي، وتعطيني فوق رغبتي، أن تسمع ندائي وتستجيب دعائي، وترحم تضرعي وشكواي، وكذلك العبد الخاطئ يخضع لسيده، ويخشع لمولاه بالذل.
يا أكرم من أقر له بالذنوب، وأكرم من خضع له وخشع، ما أنت صانع بمقر لك بذنبه، خاشع بذله، فإن (1) كانت ذنوبي قد حالت بيني وبينك أن تقبل علي بوجهك وتنشر علي رحمتك، وتنزل علي شيئا (2) من بركاتك أو ترفع لي إليك صوتا أو تغفر لي ذنبا، أو تتجاوز عن خطيئة.
فها أنا ذا عبدك مستجير بكرم وجهك، وعز جلالك، متوجه إليك، ومتوسل إليك، ومتقرب إليك وبنبيك صلى الله عليه وآله أحب خلقك إليك، وأكرمهم لديك، وأولاهم بك، وأطوعهم لك، وأعظمهم منك منزلة، وعندك مكانا وبعترته صلى الله عليهم الهداة المهديين، الذين افترضت طاعتهم، وأمرت بمودتهم، وجعلتهم ولاة أمرك بعد نبيك صلواتك عليه وآله.
يا مذل كل جبار، ويا معز كل ذليل، قد بلغ مجهودي، فهب لي نفسي لساعة الساعة برحمتك.
اللهم لا قوة لي على سخطك، ولا صبر لي على عذابك، لا غناء،
بي (1) عن رحمتك، تجد من تعذب غيري، ولا أجد من يرحمني غيرك، و (2) لا قوة لي على البلاء، ولا طاقة لي على الجهد.
أسألك بحق محمد نبيك صلى الله عليه وآله، وأتوسل إليك بالأئمة الذين اخترتهم لسرك، وأطلعتهم على خفيك (3)، واخترتهم بعلمك، وطهرتهم وأخلصتهم (4) واصطفيتهم وأصفيتهم هداة مهديين، وأئتمنتهم على وحيك وعصمتهم عن معاصيك، ورضيتهم لخلقك، وخصصتهم بعلمك، واجتبيتهم بكلامك، وحبوتهم وجعلتهم حججا على خلقك وأمرت بطاعتهم، ولم ترخص لأحد في معصيتهم، وفرضت طاعتهم على من برأت.
وأتوسل إليك في موقفي اليوم أن تجعلني من خيار وفدك.
اللهم صلي على محمد وآل، وارحم صراخي، واعترافي بذنبي وتضرعي، وارحم طرحي رحلي بفنائك، وارحم مسيري إليك، يا أكرم من سئل، يا عظيما يرجى لكل عظيم، اغفر لي ذنبي العظيم، فإنه لا يغفر [الذنب] (5) العظيم إلا العظيم.
اللهم إني أسألك فكاك رقبتي من النار، يا رب المؤمنين لا تقطع رجائي يا منان من به علي يا أرحم الراحمين، يا من لا يخيب سائله لا تردني
خائبا يا عفو أعف، يا تواب [تب علي و] (1) اقبل توبتي.
يا مولاي حاجتي التي إن أعطيتنيها لم يضرني ما منعتني، وإن منعتنيها لم ينفعني ما أعطيتني، أعطني فكاك رقبتي من النار.
اللهم بلغ روح محمد وآل محمد عني تحية وسلاما، وبهم اليوم فاستنقذني، يا من أمر بالعفو، يا من يجزي على العفو، يا من رضي العفو يا من يثيب على العفو، العفو العفو (يقولها عشرين مرة).
أسألك اليوم العفو، وأسألك من كل خير أحاط به علمك.
هذا مكان البائس الفقير، هذا مكان المضطر إلى رحمتك هذا مكان المستجير بعفوك من عقوبتك، هذا مكان العائذ بك منك، أعوذ برضاك من سخطك، ومن فجأة (1) نقمتك، يا أملي، يا رجائي، يا خير مستعان (2)، يا أجود المعطين، يا من سبقت رحمته غضبه.
يا سيدي ومولاي وثقتي ورجائي ومعتمدي، ويا ذخري، ويا ظهري وعدتي وغاية أملي ورغبتي، وغياثي يا وارثي، ما أنت صانع بي في هذا اليوم الذي قد فزعت فيه إليك الأصوات.
أسألك أن تصلي على محمد وآل محمد. وأن تقلبني فيه مفلحا منجحا بأفضل ما انقلب به من رضيت عنه، واستجبت دعاءه وقبلته، وأجزلت حباءه وغفرت ذنوبه، وأكرمته ولم تستبدل به سواه، وشرفت
مقامه، وباهيت به من هو خير منه، وقلبته بكل حوائجه، وأحييته بعد الممات حياة طيبة، وختمت له بالمغفرة وألحقته بمن تولاه.
اللهم إن لكل وافدا جائزة، ولكل زائرا كرامة، ولكل سائل لك عطية ولكل راج لك ثوابا، ولكل ملتمس ما عندك جزاء، ولكل راغب إليك هبة، ولكل من فزع إليك رحمة، ولكل (راغب فيك) (1) زلفى، ولكل متضرع إليك إجابة، ولكل مستكين إليك رأفة، ولكل نازل بك حفظا، ولكل متوسل إليك عفوا، وفدت إليك، ووقفت بين يديك في هذا الموضع الذي شرفته رجاء لما عندك، ورغبته إليك، فلا تجعلني اليوم أخيب وفدك وأكرمني بالجنة، ومن علي بالمغفرة، وجملني بالعافية، وأجرني من النار وأوسع علي من رزقك الحلال الطيب، وادرأ عني شر فسقة العرب والعجم وشر (2) شياطين الإنس والجن.
اللهم صل على محمد وآل محمد ولا تردني خائبا، وسلمني ما بيني وبين لقائك حتى تبلغني الدرجة التي فيها مرافقة أوليائك واسقني من حوضهم مشربا رويا لا أظمأ بعده أبدا، واحشرني في زمرتهم، وتوفني في حزبهم، وعرفني وجوههم في رضوانك والجنة، فإني رضيت بهم هداة.
يا كافي كل شئ، ولا يكفي منك (3) شئ صل على محمد وآل
محمد، واكفني شر ما أحذر، وشر ما لا أحذر، ولا تكلني إلى أحد سواك، وبارك لي فيما رزقتني، ولا تستبدل بي غيري، ولا تكلني إلى أحد من خلقك، ولا إلى رأيي فتعجزني، ولا إلى الدنيا فتلفظني، ولا إلى قريب ولا بعيد، تفرد بالصنع لي يا سيدي ومولاي.
اللهم أنت أنت، انقطع الرجاء إلا منك، في هذا اليوم تطول علي فيه بالعافية والرحمة والمغفرة.
اللهم رب هذه الأمكنة الشريفة، ورب كل حرم ومشعر (عظمت قدره) (1) وشرفته [و] بالبيت الحرام، والشهر الحرام، وبالحل والاحرام، والركن والمقام، صل على محمد وآل محمد، وأنجح لي كل حاجة بما فيه صلاح ديني ودنياي وآخرتي، واغفر لي ولوالدي، ومن ولدني من المسلمين، وارحمهما كما ربياني صغيرا، واجزهما عني خير الجزاء، وعرفهما بدعائي ما تقر أعينهما فإنهما قد سبقاني إلى الغاية، وخلفتني بعدهما، فشفعني، في نفسي وفيهما، وفي جميع أسلافي من المؤمنين في هذا اليوم يا أرحم الراحمين.
اللهم صل على محمد وآل محمد، وفرج عن آل محمد، واجعلهم أئمة يهدون بالحق وبه يعدلون، وانصرهم وانتصر بهم، وأنجز لهم ما وعدتهم، وبلغني فتح آل محمد، واكفني كل هول دونه، ثم أقسم اللهم لي فيهم نصيبا خالصا، يا مقدر الآجال، يا مقسم الأرزاق، افسح لي في
عمري، وابسط لي في رزقك (1).
اللهم صل على محمد وآل محمد، وأصلح لنا إمامنا واستصلحه، وأصلح على يديه، وآمن خوفه وخوفنا عليه، واجعله اللهم الذي تنتصر به لدينك اللهم املأ الأرض به عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما، وامنن به على فقراء المسلمين وأراملهم ومساكينهم، واجعلني من خيار مواليه وشيعته، أشدهم حبا، وأطوعهم له طوعا، وأنفذهم لأمره، وأسرعهم إلى مرضاته، وأقبلهم لقوله، وأقومهم بأمره، وارزقني الشهادة بين يديه حتى ألقاك وأنت عني راض.
اللهم إني خلفت الأهل والولد وما خولتني، وخرجت إليك وإلى هذا الموضع الذي شرفته رجاء ما عندك، ورغبة إليك، ووكلت ما خلفت إليك فأحسن علي فيهم (2) الخلف، فإنك ولي ذلك من خلقك.
لا إله إلا الله الحليم الكريم، لا إله إلا الله العلي العظيم، سبحان الله والحمد لله رب السماوات السبع، ورب الأرضين السبع، وما فيهن وما تحتهن ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين (3).
بسم الله الرحمن الرحيم عرفت - أدام الله عزك - موقع مختصر مناسك زيارة الإمامين صلوات الله عليهما منك.
وإيثارك رسم زيارة سائر الأئمة عليهم السلام من بينهما وبعدهما، وزيارة سيدة النساء فاطمة بنت رسول الله صلوات الله عليها.
وأن أقدم على ذلك ذكر زيارة النبي صلى عليه وآله إذ كان عليه السلام المقدم فضلا.
وأثبت ما جاء في زيارة قبور الشيعة وشرحها، مرتبا ذلك على ذكر طرف من الأثر الوارد في فضائله وعظم ثوابه.
لتضيفه - أيدك الله - إلى المختصر وتجمعه بأسره في مجلد فيكون كتابا كافيا مع إيجازه.
وقد صرت إلى ما أحببت من ذلك بتوفيق الله تعالى ومعونته وهو حسبي في أموري كلها، وعليه توكلي في جميع عزماتي على طاعته وكفى بالله وكيلا.
باب (1) [مختصر فضل] زيارة رسول الله صلى الله عليه وآله 1 - حدثنا إبراهيم بن محمد بن عبد الله (1) القريشي، عن محمد بن الأشعث عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن جده، [عن أبيه] (2) جعفر بن محمد، عن أبيه عن علي [بن الحسين] (3) عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من زار قبري بعد موتي كان كمن هاجر إلي في حياتي، فإن لم تستطيعوا فابعثوا إلي بالسلام فإنه يبلغني (4).
2 - أخبرني أبو القاسم بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن عدة من أصحابه، عن سهل [بن زياد، عن محمد] (1) بن الحسين، عن محمد بن إسماعيل، عن صالح بن عقبة، عن زيد الشحام قال:
قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما لمن زار [قبر] (2) رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال:
كمن زار الله في (3) عرشه (4).
3 - أخبرني أبو القاسم بن قولويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب عن أبان، [عن] (5) السدوسي، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: [قال] (6) رسول الله صلى الله عليه وآله: من أتاني زائرا كنت شفيعه يوم
القيامة (1).
4 - أخبرني أبو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن بندار عن إبراهيم بن إسحاق، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبي يحيى (2) الأسلمي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
من أتى مكة حاجا وليم يزرني بالمدينة جفوته يوم القيامة، ومن زارني وجبت له شفاعتي، ومن وجبت له شفاعتي وجبت له الجنة (3).
5 - أخبرني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد ابن يحيى، عن سلمة، عن علي بن يوسف بن عميرة، عن طفيل (1) بن مالك النخعي عن إبراهيم بن أبي يحيى، عن صفوان بن سليم، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وآله قال:
من أتاني زائرا (2) في حياتي أو بعد موتي، كان في جواري يوم القيامة (3).
(2) باب مختصر شرح زيارة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله (1) أخبرني أبو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابه، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر 1 قال:
قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام: كيف السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله عند قبره؟ فقال: قل:
السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا حبيب الله، السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا أمين الله، السلام عليك يا حجة الله.
أشهد أنك قد نصحت لأمتك، وجاهدت في سبيل الله وعبدته مخلصا حتى أتاك اليقين، فجزاك الله أفضل ما جزى نبيا عن أمته.
اللهم صل على محمد وآل محمد أفضل ما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد [مجيد] (2) (3).
(3) مختصر زيارة أخرى له عليه السلام:
1 - إبراهيم بن أبي البلاد قال: قال لي أبو الحسن عليه السلام:
كيف تقول: في السلام 1 على النبي صلى الله عليه وآله؟
قال: قلت: الذي نعرفه ورويناه.
قال: أفلا أعلمك ما هو أفضل من هذا؟ فقلت: بلى جعلت فداك.
فكتب 2 لي وأنا قاعد 3 عنده بخطه قرأه علي. قال:
إذا وقفت على قبره صلى الله عليه وآله فقل:
أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أنك [رسول الله، وأشهد أنك محمد بن عبد الله، وأشهد أنك محمد] 4 خاتم النبيين،
وأشهد أنك قد بلغت رسالاته (1)، ونصحت لأمتك، وجاهدت في سبيل ربك، وعبدته حتى أتاك اليقين وأديت الذي عليك من الحق.
اللهم صل على محمد وآل محمد عبدك ورسولك ونجيك (2)، وأمينك من خلقك، وصفيك، وخيرتك من خلقك أفضل ما صليت على أحد من أنبيائك ورسلك.
اللهم سلم (3) على محمد وآل محمد كما سلمت (4) على نوح في العالمين، وامنن على محمد وآل محمد كما مننت على موسى وهارون، وبارك على محمد وآل محمد كما باركت على إبراهيم وآل إبراهيم إنك حميد مجيد.
اللهم صل على محمد وآل محمد، وترحم على محمد وآل محمد.
اللهم رب البيت الحرام، ورب المسجد الحرام، ورب الركن والمقام ورب البلد الحرام، ورب المشعر الحرام، بلغ روح محمد وآله صلى الله عليه وعليهم مني السلام (5).
(4) زيارة أخرى أيضا 1 - روي عن الصادق عليه السلام أنه كان علي بن الحسين عليهما السلام إذا سلم على النبي صلى الله عليه وآله أسند ظهره إلى القبر، ثم قال:
اللهم إليك الجئ أمري، وبقبر نبيك أسند ظهري، وبقبلتك التي رضيت لمحمد صلى الله عليه وآله استقبلت بوجهي.
اللهم لا تبدل اسمي، ولا تغير جسمي، ولا تستبدل بي غيري، أصبحت وأمسيت لا أملك لنفسي خير ما أرجو (1)، ولا أدفع عنها شر ما (2) أحذر عليها إلا بك وحدك لا شريك لك.
اللهم ردني منك بخير إنه لا راد لفضلك (3).
اللهم زيني (4) بالتقوى، وجملني بالنعم والعافية، واغمرني بالعافية، وارزقني شكر العافية، إنك على كل شئ قدير (5).
(5) مختصر وداع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله يجب أن يغتسل لوداع رسول الله صلى الله عليه وآله كما يغتسل لابتداء زيارته، ثم يأتي الزائر قبره فيقف عليه ويقول:
السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله.
اللهم لا تجعله آخر العهد من زيارة قبر نبيك صلى الله عليه وآله، فإن توفيتني قبل ذلك، فإني أشهد في مماتي على ما أشهد عليه في حياتي، لا إله إلا أنت وحدك لا شريك لك، وأن محمدا عبدك ورسولك صلى الله عليه وآله.
اللهم لا تجعل زيارتي هذه آخر العهد من زيارة رسولك، وارزقني زيارته أبدا ما أحييتني، فإذا توفيتني فاحشرني معه، واجمع بيني وبينه في جنات النعيم يا أرحم الراحمين.
(6) [باب مختصر فضل زيارة فاطمة عليها السلام] (1) 1 - محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن إسماعيل، عن الحسين ابن يزيد بن عبد الملك، عن أبيه، عن جده قال:
دخلت على فاطمة عليها السلام (فابتدأتني بالسلام، ثم قالت: ما غدا بك) (2)؟ قلت: طلب البركة.
فقالت: أخبرني أبي وهو ذا، هو أنه من سلم علي ثلاثة أيام أوجب [الله] له الجنة.
قال: فقلت لها: في حياته وحياتك؟ قالت: نعم، وبعد موتنا (3).
(7) باب زيارتها عليها السلام تقف على قبرها بالبقيع، وهو القبر الذي فيه ولدها الحسن عليه السلام وتقول:
السلام عليك يا ممتحنة، امتحنك الذي خلقك قبل أن يخلقك، فوجدك لما امتحنك به صابرة، ونحن لك أولياء ومصدقون، ولكل ما أتى به أبوك صلى الله عليه وآله، وأتى به وصيه عليه السلام مسلمون.
ونحن نسألك اللهم إذ كنا مصدقين لهم أن تلحقنا بتصديقنا لهم بالدرج العليا لنبشر أنفسنا بأنا قد طهرنا بولايتهم عليه السلام (1).
(8) مختصر زيارة أخرى لها عليها السلام 1 - وقد روي أن قبرها عليها السلام عند أبيها رسول الله صلى الله عليه وآله، فإذا أردت زيارتها فقف بالروضة وقل:
السلام عليك يا رسول الله صلى الله عليه وآله، السلام على ابنتك الصديقة الطاهرة السلام عليك يا فاطمة [بنت رسول الله صلى الله عليه وآله] (1) يا سيدة نساء العالمين، أيتها البتول الشهيدة الطاهرة، لعن الله مانعك إرثك، ودافعك عن حقك، والراد عليك قولك، لعن الله أشياعهم وأتباعهم وألحقهم بدرك الجحيم، صلى الله عليك وعلى أبيك وبعلك وولدك الأئمة الراشدين وعليهم السلام ورحمة الله وبركاته (2).
(9) باب مختصر فضل زيارة سيدنا أبي محمد الحسن بن علي عليهما السلام 1 - أخبرني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد محمد بن عيسى، عن محمد بن خالد، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام (قال:
بينا (1)) الحسن عليه السلام. في حجر رسول الله صلى الله عليه وآله إذ رفع رأسه فقال:
يا أبه ما لمن زارك بعد موتك؟
قال: يا بني، من زارني (2) بعد موتي فله الجنة.
ومن أتى أباك زائرا بعد موته فله الجنة.
ومن أتى أخاك زائرا بعد موته فله الجنة.
ومن أتاك زائرا بعد موتك فله الجنة (3).
(10) باب مختصر زيارته عليه السلام 1 - أخبرني أبو القاسم، عن أبيه، قال: حدثني حكيم بن داود بن حكيم (1) قال: حدثني سلمة بن الخطاب، عن عمر بن علي، عن عمه، عن عمر بن يزيد - بياع السابري - رفعه قال:
كان محمد بن الحنفية (رضي الله عنه) يأتي قبر الحسين بن علي عليهما السلام فيقول:
السلام عليك (يا بقية) (2) المؤمنين، وابن أول المسلمين، وكيف لا تكون كذلك وأنت سليل الهدى، وحليف التقى (3)، وخامس أصحاب (4) الكساء، غذتك يد الرحمة، وربيت في حجر الاسلام، ورضعت من ثدي الإيمان، فطبت حيا وطبت ميتا، غير أن الأنفس غير طيبة (5) بفراقك (6)، ولا شاكة في حياتك (7) يرحمك الله.
ثم يلتفت إلى الحسين عليه السلام فيقول:
السلام عليك يا أبا عبد الله الحسين، وعلى أبي محمد الحسن السلام (1).
(11) باب مختصر فضل زيارة سيدنا علي بن الحسين زين العابدين وأبي (1) جعفر محمد بن علي باقر العلم، وأبي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهم السلام 1 - أخبرني أبو القاسم جعفر بن محمد رحمه الله، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين (2)، عن محمد بن إسماعيل عن صالح بن عقبة، عن زيد الشحام قال:
قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما لمن زار أحدكم (3)؟
قال: كمن زار رسول الله صلى الله عليه وآله (4).
2 - وفي رواية الوشاء، عن الرضا علي بن موسى عليهما السلام قال:
سمعته يقول: (إن لكل إمام عهدا في أعناق (1) أوليائه وشيعته، وإن من تمام الوفاء بالعهد، وحسن الأداء زيارة قبورهم، فمن زارهم رغبة في زيارتهم وتصديقا بما رغبوا فيه، كانت (2) أئمتهم شفعاءهم يوم القيامة) (3).
أخبرني الشريف (1) أبو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر الموسوي، عن أحمد بن محمد بن سعيد - ابن عقدة - قال: أخبرني أحمد بن يوسف قال (2):
حدثنا هارون بن مسلم قال حدثني أبو عبد الله الحراني قال:
قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما لمن زار قبر الحسين عليه السلام؟
قال: من أتاه وزاره، فصلى عنده ركعتين كتب الله له حجة مبرورة، فإن صلى أربع ركعات كتب له حجة وعمرة.
قلت جعلت فداك وكذلك لكل من زار إماما مفترض الطاعة؟
قال: وكذلك لكل من زار إمام مفترض (3) طاعته (4).
(12) باب مختصر زيارتهم عليهم السلام تقول:
(السلام عليكم يا خزان علم الله، وحفظة سره، وتراجمة وحيه، أتيتكم يا بني رسول الله عارفا بحقكم، مستبصرا بشأنكم، معاديا لأعدائكم، مواليا لأوليائكم، بأبي أنتم وأمي، صلى الله على أرواحكم، وأبدانكم.
اللهم إني أتولى آخرهم كما توليت أولهم، وأبرأ من كل وليجة دونهم آمنت بالله وكفرت بالجبت والطاغوت واللات والعزى، وكل ند يدعي من دون الله) (1).
(13) زيارة أخرى لهم مختصرة عليهم السلام تجعل القبور بين يديك وتقول:
السلام عليكم أئمة الهدى، السلام عليكم أهل البر والتقوى، السلام عليكم أيها الحجج (1) على أهل الدنيا، السلام عليكم أيها القوام (2) في البرية بالقسط السلام عليكم أهل الصفوة، السلام عليكم آل رسول الله، السلام عليكم أهل النجوى، السلام عليكم العروة الوثقى.
أشهد أنكم قد بلغتم ونصحتم وصبرتم في ذات الله، وكذبتم وأسئ إليكم فعفوتم (3)، وأشهد أنكم الأئمة الراشدون المهديون، وأن طاعتكم علينا وعلى كل الخلق مفروضة، وأن قولكم الصدق، وأنكم دعوتم فلم تجابوا، وأمرتم فلم تطاعوا، وأنكم دعائم الدين، وأركان الأرض، لم تزالوا بعين الله ينسخكم في أصلاب مطهرة، وينقلكم في أرحام المطهرات، لم تدنسكم الجاهلية الجهلاء ولم تشرك فيكم فتن
الأهواء، طبتم (وطاب منشأكم) (1)، ومن - بكم علينا ديان الدين، فجعلكم (2) في بيوت أذن الله أن ترفع، ويذكر فيها اسمه وجعل صلواتنا عليكم رحمة لنا، وكفارة لذنوبنا إذ اختاركم لنا، فطيب (3) خلقنا بما من به علينا من ولايتكم، وكنا عنده مسمين بعلمكم، معترفين بتصديقنا إياكم.
وهذا مقام من أسرف وأخطأ واستكان، وأقر بما جنى، وقد رجا بمقامه الخلاص، وأن يستنقذه بكم مستنقذ الهلكى من الردى، فكونوا لي شفعاء فقد وفدت إليكم إذ رغب عنكم أهل الدنيا، واتخذوا آيات الله هزوا واستكبروا عنها.
ثم قل (4):
يا من هو قائم (5) لا يسهو، ودائم لا يلهو، ومحيط بكل شئ لك المن بما وفقتني وعرفتني ما (6) صد عنه كثير من عبادك، واستخفوا (7) بحقه، ومالوا إلى سواه.
فكانت المنة (8) منك علي مع أقوام خصصتهم بما خصصتني به، فلك الحمد إذ كنت
عندك في (مقامي هذا) (1) مذكورا مكتوبا، فلا تحرمني ما رجوت، ولا تخيبني فيما دعوت.
وادع لنفسك بما أحببت، وصل في المسجد لكل إمام ركعتين (2).
فإذا أردت وداعهم عليهم السلام فقل:
السلام عليكم أئمة الهدى ورحمة الله وبركاته.
أستودعكم الله، وأقرأ عليكم السلام، آمنا بالله وبالرسول، وبما جئتم به ودللتم عليه، فاكتبنا مع الشاهدين (3).
(14) باب مختصر فضل زيارة سيدنا أبي الحسن موسى بن جعفر وأبي جعفر محمد بن علي بن موسى عليهما السلام 1 - أخبرني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد ابن يحيى، عن حمدان القلانسي، عن علي بن محمد الحضيني (1)، عن (علي بن عبد الله بن مروان) (2)، عن إبراهيم بن عقبة قال (3):
كتبت إلى أبي الحسن الثالث عليه السلام أسأله عن زيارة [قبر] (4) أبي عبد الله عليه السلام، وعن زيارة [قبر] (5) أبي الحسن وأبي جعفر عليهما السلام، فكتب إلي -:
أبو عبد الله عليه السلام المقدم وهذا أجمع وأعظم أجرا (6).
2 - وفي رواية ابن سنان (1) قال: قلت للرضا عليه السلام:
ما لمن زار أباك؟ قال: له الجنة، فزره (2).
3 - وفي رواية الحسين بن يسار (3) الواسطي قال:
سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام: ما لمن زار قبر أبيك؟
قال: زره.
قلت فأي شئ فيه من الفضل؟
قال: فيه من الفضل كفضل من زار والده - يعني رسول الله صلى الله عليه وآله -.
قلت: جعلت فداك، فإن خفت ولم (يمكني أن أدخل) (4).
قال: فسلم من وراء الحائر (5). (6)
4 - وفي رواية زكريا بن آدم القمي، عن الرضا عليه السلام:
إن الله تعالى نجا بغداد لمكان (1) قبر أبي الحسن (2) عليه السلام فيها (3).
(15) باب مختصر زيارتهما عليهما تقف على قبر أبي الحسن موسى عليه السلام، وتستقبله بوجهك وتقول:
السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا نور الله في ظلمات الأرض (1).
أشهد أنك قد بلغت عن الله ما حملت، وحفظت ما استودعت، وحللت حلال الله، وحرمت حرام الله، وأقمت حدود الله، وتلوت كتاب الله، وصبرت على الأذى في جنب الله محتسبا، وعبدته مخلصا حتى أتاك اليقين.
أبرأ إلى الله وإليك من أعدائك، مستبصرا بالهدى الذي أنت عليه، عارفا بضلالة من خالفك، اشفع لي عند ربك.
ثم قبل التربة، وضع خدك الأيمن عليها، وتحول إلى عند الرأس وقل:
(السلام عليك يا حجة الله في أرضه وسمائه).
وتصلي ركعتين، ثم تحول إلى عند الرجلين، فتدعو بما أحببت وتزور أبا جعفر عليه السلام بهذه الزيارة، وترتيب العمل فيها على الترتيب الذي ذكرنا إن
شاء الله (1).
فإذا أردت الانصراف فودعهما عليهما السلام، وتقف على قبر كل واحد منهما وتقول:
السلام عليك يا ولي الله، أستودعك الله، وأقرأ عليك السلام، آمنا بالله وبالرسول، وبما جئتم به، ودللتم عليه، اللهم فاكتبنا مع الشاهدين (2).
(16) باب فضل زيارة مولانا أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام 1 - أخبرني أبو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى العطار عن علي بن إبراهيم الجعفري، عن حمدان (1) بن إسحاق النيسابوري قال:
دخلت على أبي جعفر الثاني عليه السلام فقلت له: ما لمن زار قبر أبيك بطوس؟
فقال: من زار قبر أبي بطوس غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر (2) 2 - وفي رواية إبراهيم بن إسحاق النهاوندي قال:
قال الرضا عليه السلام: من زارني على بعد داري، وشط (3) مزاري، أتيته يوم القيامة في ثلاثة مواطن حتى أخلصه من أهوالها:
إذا تطايرت الكتب يمينا وشمالا، وعند الصراط، وعند الميزان (4).
وفي رواية علي بن مهزيار قال: قلت لأبي جعفر الثاني عليه السلام:
ما لمن زار قبر الرضا عليه السلام؟ قال: الجنة والله (1).
(17) باب مختصر زيارته عليه السلام تقف على القبر فتصلي على رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين وفاطمة والحسن والحسين والأئمة واحدا واحدا إلى آخرهم عليهم السلام، ثم تجلس عند رأسه عليه السلام فتقول:
السلام عليك يا ولي الله، السلام عليك يا حجة الله، السلام عليك يا نور الله في ظلمات الأرض، السلام عليك يا عمود الدين.
السلام عليك يا وارث آدم صفوة الله، السلام عليك يا وارث نوح نبي الله السلام عليك يا وارث إبراهيم خليل الله، السلام عليك يا وارث موسى كليم الله السلام عليك يا وارث عيسى روح الله.
السلام عليك يا وارث محمد رسول (1) الله، السلام عليك يا وارث أمير المؤمنين ولي الله، السلام عليك يا وارث الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة، السلام عليك يا وارث علي بن الحسين زين (2) العابدين، السلام عليك يا وارث محمد بن علي باقر علم الأولين والآخرين، السلام عليك يا وارث جعفر ابن محمد الصادق البار (3)،
السلام عليك يا وارث موسى بن جعفر بن محمد العبد الصالح الأمين (1).
السلام عليك أيها الشهيد الصديق، السلام عليك أيها الوصي (2) [البار] (3) التقي.
أشهد أنك [قد] (4) أقمت الصلاة، وآتيت الزكاة، وأمرت بالمعروف، ونهيت عن المنكر، وعبدت الله [مخلصا] (5) حتى أتاك اليقين.
السلام عليك يا أبا الحسن ورحمة الله وبركاته، إنه حميد مجيد.
ثم تنكب على القبر، فتقبله وتضع خدك الأيمن عليه، وتقول:
اللهم إليك صمدت من أرضي، وقطعت البلاد رجاء رحمتك، فلا تخيبني يا مولاي، ولا تردني بغير قضاء حاجة من حوائجي، وارحم تقلبي على قبر ابن (6) رسولك صلى الله عليه وآله.
بأبي أنت وأمي أتيتك زائرا وافدا، عائذا مما جنيت على نفسي، واحتطبت على ظهري، فكن شفيعا لي إلى الله عز وجل يوم فقري وفاقتي، فلك عند الله مقام محمود، وأنت (عنده وجيه) (7).
ثم ارفع يدك اليمنى، وابسط اليسرى [على القبر] (1) وقل:
اللهم إني أتقرب إليك بحبهم وموالاتهم، وأتولى آخرهم كما توليت (2) أولهم، وأبرأ من كل وليجة دونهم.
اللهم العن الذين بدلوا نعمتك، واتهموا (3) نبيك، وجحدوا آياتك [وسخروا بإمامك] (4)، وحملوا الناس على أكتاف آل محمد عليهم السلام.
اللهم إني أتقرب إليك باللعنة عليهم (5) وبالبراءة منهم في الدنيا والآخرة يا أرحم الراحمين.
ثم تحول إلى عند رجليه وقل:
صلى الله عليك يا أبا الحسن، صلى الله على روحك وبدنك، ولعن الله الظالمين لكم من الأولين والآخرين (6).
ثم ارجع إلى عند رأسه فصل ركعتين، وصل بعدهما ما بدا لك إن شاء الله فإذا أردت الانصراف فقف على قبره عليه السلام وودعه، تقول:
السلام عليك يا مولاي وابن مولاي ورحمة الله وبركاته، أنت لنا
جنة من العذاب، وهذا أوان انصرافي غير راغب عنك، ولا مستبدل بك، ولا مؤثر عليك غيرك، ولا زاهد في قربك، وقد جدت نفسي للحدثان، وتركت الأهل والأوطان، فكن لي شافعا يوم فقري وفاقتي وحاجتي، يوم لا يغني عني حميمي ولا قريبي.
أسأل الله الذي قدر رحيلي (1) إليك أن ينفس بك كربي، وأسأله أن لا يجعله آخر العهد من رجوعي، (وأسأله أن يجعل زيارتي لك ذخرا لي عنده، وأسأل الله الذي هداني للتسليم عليك 2) أن يوردني حوضكم، ويرزقني مرافقتكم في الجنان برحمته.
السلام عليك يا صفوة الله، السلام (على رسول الله) (3) محمد بن عبد الله خاتم النبيين، السلام على أمير المؤمنين وسيد الوصيين، وخليفة رسول رب العالمين، السلام على الحسن والحسين سيدي شباب أهل الجنة من الخلق أجمعين، السلام على الأئمة الراشدين، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
ثم ادع لنفسك ولوالديك ولإخوانك، واسأل الله أن لا يجعله آخر العهد منك إن شاء الله (4).
(18) باب مختصر فضل زيارة السيدين أبي الحسن علي بن محمد وأبي محمد الحسن بن علي العسكريين عليهما السلام 1 - قد تقدمت الرواية (1) عن الرضا عليه السلام: (إن لكل إمام عهدا في عنق شيعته، وأن من تمام الوفاء بالعهد، وحسن الأداء، زيارة قبورهم، فمن زارهم راغبا في زيارتهم كانوا شفعاءه يوم القيامة).
2 - وتقدم أيضا (2) عن أبي عبد الله عليه السلام: (من زار إماما مفترض الطاعة بعد وفاته، وصلى عنده أربع ركعات، كتب [الله] له حجة وعمرة).
3 - وروى عبد الرحمن بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال:
من زارنا في مماتنا فكأنما زارنا في محيانا، ومن جاهد عدونا فكأنما جاهد معنا، ومن تولى محبنا فكأنما أحبنا، ومن سر مؤمنا فقد سرنا، ومن أعان فقيرنا كانت مكافأته على جدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وآله (3).
4 - وروى محمد بن سليمان قال: حدثني الصادق ابن الصادقين علي بن محمد العسكري عليه السلام:
إن تربتنا كانت واحدة، فلما كان أيام الطوفان افترقت التربة، فصارت
قبورنا شتى، والتربة (1) واحدة (2).
ومن الوفاء للسيدين (أبي الحسن، وأبي محمد عليهما السلام) بالعهد، زيارة قبورهما، والتقرب إلى الله وإليهما بقصدهما، والتعظيم لحقهما، وبزيارتهما يستفاد من الثواب ما يستفاد من زيارة آبائهما عليهم السلام.
5 - وروى محمد بن همام عن الحسن بن محمد بن جمهور، قال: حدثني الحسين (3) بن روح رضي الله عنه قال:
قال أبو محمد الحسن بن علي عليه السلام قبري بسر من رأى أمان لأهل الجانبين (4).
(19) باب مختصر زيارتهما عليهما السلام (1) تغتسل ثم تأتي مشهديهما عليهما السلام، فتقف على قبريهما وتقول:
السلام عليكما يا وليي الله، السلام عليكما يا حجتي الله، السلام عليكما يا نوري الله في ظلمات الأرض، السلام عليكما (يا من بدا لله في شأنكما، يا أميني الله، أتيتكما زائرا لكما، عارفا بحقكما) (2)، مؤمنا بما آمنتما به، كافرا بما كفرتما به، محققا لما حققتما، مبطلا لما أبطلتما.
أسأل الله ربي وربكما أن يجعل حظي من زيارتكما الصلاة على محمد وآله، وأن يرزقني (مرافقتكما في الجنان مع آبائكما الصالحين.
وأسأله أن يعتق رقبتي من النار، ويرزقني شفاعتكما ومصاحبتكما، ويعرف -) (3) بيني وبينكما، ولا يسلبني حبكما وحب آبائكما الصالحين، وأن لا يجعله آخر العهد من زيارتكما، ويحشرني معكما، ويجمع بيني وبينكما في الجنة برحمته.
ثم تنكب على كل واحد من القبرين، فتقبله وتضع خدك الأيمن عليه، وترفع
رأسك وتقول:
اللهم ارزقني حبهما (1)، وتوفني على ملتهما (2)، اللهم العن ظالمي آل محمد حقهم، وانتقم منهم، اللهم العن الأولين منهم والآخرين، وضاعف عليهم العذاب الأليم. [(وبلغهم وأشياعهم ومحبيهم ومتبعيهم (3)) أسفل درك الجحيم] (4) إنك على كل شئ قدير.
اللهم عجل فرج (وليك وابن نبيك) (5)، واجعل فرجنا مع فرجهم يا أرحم الراحمين (6).
ثم تصلي عند الرأس أربع ركعات، وتصلي بعدهما ما بدا لك، وتدعو لنفسك ولوالديك ولجميع إخوانك المؤمنين إن شاء الله.
فإذا أردت الانصراف فودعهما عليهما السلام، تقول:
السلام عليكما يا وليي الله، استودعكما الله، وأقرأ عليكما السلام، آمنا بالله وبالرسول، وبما جئتما به، ودللتما عليه، اللهم فاكتبنا مع الشاهدين (7).
(20) باب زيارة جامعة لسائر الأئمة عليهم السلام ويجزئك في جميع المشاهد على ساكنيها السلام أن تقول:
السلام على أولياء الله وأصفيائه، السلام على أمناء الله وأحبائه، السلام على أنصار الله وخلفائه، السلام على محال معرفة الله، السلام على معادن حكمة الله، السلام مساكن ذكر الله، السلام على عباد الله المكرمين الذين لا يسبقونه بالقول، وهم بأمره يعملون.
السلام على مظهري (1) أمر الله ونهيه، السلام على (الأدلاء على الله) (2) السلام على المستقرين في مرضاة الله، السلام على الممحصين (3) في طاعة الله.
السلام على الذين من والاهم فقد والى الله، ومن عاداهم فقد عادى الله ومن عرفهم فقد عرف الله، ومن جهلهم فقد جهل الله، ومن اعتصم بهم فقد اعتصم بالله، ومن تخلى منهم فقد تخلى من الله.
وأشهد [الله] أني (سلم لمن سالمكم، وحرب لمن حاربكم) (1)، مؤمن بما آمنتم به، كافر بما كفرتم به، محقق لما حققتم، مبطل لما أبطلتم، مؤمن بسركم وعلانيتكم، ومفوض في ذلك كله إليكم، والحمد لله رب العالمين.
لعن الله عدوكم من الجن والإنس وضاعف عليهم العذاب الأليم (2).
ثم تدعو لنفسك ولمن أحببت إن شاء الله (3).
(21) باب فضل التطوع بالزيارة عن الأئمة عليهم السلام، وعن أهل الإيمان 1 - روى أحمد بن محمد، عن داود الصيرفي (1) قال: قلت لأبي الحسن العسكري عليه السلام: إني زرت أباك وجعلت أجر ذلك لك، فقال لي:
لك من الله أجر وثواب (على ذلك، ومحمدة منا) (2). (3) 2 - وروى أصحابنا، عن بعض العلماء من أهل البيت عليهم السلام أنه سئل (4) عن الرجل يصلي ركعتين، أو يصوم يوما، أو يحج، أو يعتمر، أو يزور
رسول الله صلى الله عليه وآله، أو أحد الأئمة عليهم السلام، ويجعل ثواب ذلك لوالديه، أو لأخ له في الدين، أفيكون له على ذلك ثواب؟
فقال: إن ثواب ذلك يصل إلى من يجعله من غير أن (ينقص عليه) (1) من أجره شئ (2).
(22) باب ثواب الحج والزيارة عن الإخوان بالأجر 1 - روى أصحابنا أن أبا عبد الله عليه السلام أنفذ (1) إلى بعض شيعته فقال له:
خذ هذه الدراهم، وامض فحج بها عن إسماعيل ابني، يكون لك تسعة أسهم من الثواب، ولإسماعيل سهم واحد (2).
2 - وقد أنفذ أبو الحسن العسكري عليه السلام زائرا عنه إلى مشهد أبي عبد الله الحسين عليه السلام فقال:
إن لله تعالى مواطن يحب أن يدعى فيها (3) فيجب، وإن حائر الحسين عليه السلام من تلك المواطن (4).
(23) باب ما يقول الزائر عن غيره بالأجر وإذا خرجت زائر عن أخ لك بأجر فلتقل عند فراغك من غسل الزيارة:
اللهم ما أصابني من تعب أو نصب أو سغب (1) أو لغوب فأجر - فلان ابن فلان - فيه وأجرني في قضائي عنه.
فإذا سلمت على الإمام فأنسق التسليم عليه، فإذا بلغت إلى آخره فقل:
السلام عليك يا مولاي من - فلان بن فلان - [فإني] (2) أتيتك زائرا عنه فاشفع له ولي عند ربك.
وادع بما أحببت إن شاء الله (3).
فإذا فرغت من تلك الزيارة والصلاة فزر عن نفسك وعن جميع من تحب إن شاء الله تعالى.
(24) باب ما يقول الزائر عن أخيه تطوعا فإذا زرت عن أبيك وأخيك وأمك تطوعا فسلم على الإمام على نسق التسليم، فإذا فرغت فصل ركعتين، فإذا سلمت منهما فاسجد وقل في سجودك:
اللهم لك صليت يا رب، ولك ركعت، ولك سجدت لأنه لا ينبغي الصلاة إلا لك لأنك أنت الله رب العالمين.
اللهم وقد جعلت ثواب صلاتي وسلامي وزيارتي هذه، وهاتين الركعتين هدية مني إلى - فلان بن فلان - فتقبل ذلك مني، وأجرني عليه خير الجزاء برحمتك يا أرحم الراحمين إنك على كل شئ قدير (2).
(25) باب حكم من أراد أن يزور عن أبويه وأخوانه ما يقول إذا أراد ذلك 1 - أخبرني أبو القاسم، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن بعض أصحابه، عن محمد بن علي بن محمد بن الأشعث (1) عن علي بن إبراهيم الحضرمي، عن أبيه قال:
رجعت من مكة فأتيت أبا الحسن موسى عليه السلام في المسجد، وهو (2) قاعد فيما بين القبر والمنبر، فقلت: يا بن رسول الله إني إذا خرجت إلى مكة (فربما لقيني الرجل فيقول لي) (3): طف عني أسبوعا وصل عني ركعتين، فاشتغل، عن ذلك، فإذا رجعت لم أدر ما أقول له.
قال: إذا أتيت مكة وقضيت نسكك، فطف أسبوعا وصل ركعتين ثم قل:
اللهم إن هذا الطواف وهاتين الركعتين عن أبي وأمي، وعن زوجتي
وولدي وحامتي (1)، وعن جميع أهل بلدي من المؤمنين، وعن أخواني وأخواتي في مشارق الأرض ومغاربها، حرهم وعبدهم، أبيضهم وأسودهم.
فلا تشاء أن تقول للرجل (إني طفت وصليت عنك) إلا كنت صادقا.
فإذا أتيت قبر النبي صلى الله عليه وآله، فقضيت ما يجب عليك، فصل ركعتين، ثم قف عند رأسه فقل:
السلام عليك يا نبي الله من أبي وأمي وزوجتي وولدي وحامتي (2) وجميع أهل بلدي من المؤمنين وإخواني، عبدهم وحرهم، وأبيضهم وأسودهم، فلا تشاء أن تقول للرجل: (إني قد أقرأت رسول الله صلى الله عليه وآله عنك السلام) إلا كنت صادقا (3).
هذا - يرحمك الله - الحكم في زيارة الأئمة عليهم السلام، والقول عندهم كذلك فإذا فعلت ذلك، فلا تشاء أن تلقى الرجل من إخوانك فتقول له::
(قد قرأت مولانا السلا عنك) إلا كنت صادقا.
(26) باب حكم من بعدت شقته أو تعذر عليه قصد المشاهدة وهو يريد الزيارة، وكيف يصنع، وكيف يقول 1 - أخبرني أبو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابه، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن الحسين (1) بن ثوير أبي فاختة قال:
كنت أنا ويونس بن ظبيان، والمفضل بن عمر، وأبو سلمة السراج جلوسا عند أبي عبد الله عليه السلام، وكان المتكلم يونس، وكان أكبرنا سنا. فقال له:
جعلت فداك إني كثيرا ما أذكر الحسين عليه السلام فأي شئ أقول؟
قال: قل (صلى الله عليك يا أبا عبد الله) تعيد ذلك (ثلاثا) فإن السلام يصل إليه من قريب ومن بعيد (2) - وروى أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عمن رواه، قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا بعدت بأحدكم الشقة، ونأت به الدار، فليعل على منزله، وليصل ركعتين، وليؤم بالسلام إلى قبورنا، فإن ذلك يصل.
وتسلم على الأئمة عليهم السلام من بعيد كما تسلم عليهم من قريب، غير أنك لا (1) تقول (أتيتك) بل تقول موضعه (قصدتك بقلبي زائرا إذ عجزت عن حضور مشهدك، ووجهت إليك بسلامي لعلمي بأنه يبلغك، صلى الله عليك فاشفع لي عند ربك)، ثم تدعو بما أحببت (2)،
(27) باب فضل زيارة قبور الشيعة (رحمهم الله) 1 - أخبرني أبو القاسم، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسن عن محمد بن مهران، عن علي بن عثمان الرازي قال:
سمعت أبا الحسن الأول عليه السلام يقول:
من لم يقدر على زيارتنا فليزر (صالحي إخوانه) (1) يكتب له ثواب زيارتنا.
ومن لم يقدر أن يصلنا فليصل صالحي إخوانه، يكتب له ثواب صلتنا (2).
2 - وأخبرني أبو القاسم قال: حدثني أبي ومحمد بن يعقوب وجماعة
مشايخي، [عن محمد بن يحيى] (1) عن محمد بن أحمد بن يحيى قال:
كنت بفيد (2) فمشيت مع علي بن بلال إلى قبر محمد بن إسماعيل بن بزيع قال: فقال لي علي بن بلال: [قال] (3) لي صاحب هذا القبر، عن الرضا عليه السلام قال:
من أتى قبر أخيه [المؤمن] (4) فوضع (5) يده على القبر وقرأ (إنا أنزلناه في ليلة القدر) سبع مرات أمن يوم الفزع الأكبر (6).
(28) باب شرح زيارة قبورهم وصفة العمل بذلك فإذا أردت زيارة قبر أخيك المؤمن فاستقبل القبلة وضع يدك على القبر وقل:
اللهم ارحم غربته، وصل وحدته، وآنس وحشته، [وآمن روعته] (1) واسكن إليه من رحمتك رحمة (2) يستغني بها عن رحمة سواك.
وألحقه بمن كان يتولاه.
ثم اقرأ (إنا أنزلناه في ليلة القدر) سبع مرات (3).
1 - أخبرني أبو القاسم، عن الحسن بن عبد الله (4)، عن أبيه، عن الحسن ابن محبوب عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبيه، قال:
مررت مع أبي جعفر عليه السلام بالبقيع، فمررنا بقبر رجل من أهل الكوفة من الشبعة، فقلت لأبي جعفر عليه السلام جعلت فداك هذا قبر رجل من الشيعة، قال: فوقف عليه وقال: اللهم ارحم غربته، إلى آخر الكلام الذي
شرحناه. (1) 2 - أخبرني أبو القاسم قال: حدثني محمد بن الحسن (2) بن مت الجوهري عن محمد بن أحمد، عن علي بن إسماعيل، عن محمد بن عمرو، عن أبان، عن (3) عبد الرحمان بن أبي عبد الله قال:
سألت أبا عبد الله عليه السلام: كيف أضع يدي على قبور المسلمين (4)؟
فأشار بيده إلى الأرض فوضعها عليها وهو مقابل (5) القبلة (6).
(29) باب النوادر 1 - أخبرني الشريف أبو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر رضي الله عنه، عن أحمد بن محمد بن سعيد، عن علي بن الحسن بن فضال، أخيه أحمد عن (1) العلاء بن يحيى أخي مغلس، عن عمر (2) بن زياد، عن عطية الابزاري قال:
سمعت أبا عبد الله يقول:
لا تمكث جثة نبي ولا وصي [نبي] (3) في الأرض أكثر من أربعين يوما (4).
2 - أخبرني أبو الحسن أحمد بن محمد بن الحسن، عن أبيه، عن الصفار عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن زياد بن [أبي] (5) الحلال، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
ما من نبي ولا وصي [نبي] (1) يبقى في الأرض بعد موته أكثر من ثلاثة أيام حتى ترفع روحه وعظمه ولحمه إلى السماء، وإنما تؤتى مواضع آثارهم، ويبلغهم السلام من بعيد، ويسمعونه في مواضع آثارهم من قريب (2)
3 - وذكر (محمد بن أحمد) (1) بن داود القمي في كتابه (الزيارات) قال:
أخبرني محمد بن علي بن الفضل قال: أخبرني علي بن الحسين بن يعقوب في (2) بني خزيمة قراءة عليه: قال: حدثني جعفر بن أحمد بن يوسف الأودي (3) قال: حدثنا علي بن (بزرج الخياط) (4) قال: حدثنا عمرو بن اليسع (5) قال: قال: جاءني
سعد (1) الإسكاف فقال:
يا بني تحمل الحديث؟ فقلت: نعم، فقال: حدثني أبو عبد الله عليه السلام قال: إنه لما أصيب أمير المؤمنين عليه السلام قال للحسن والحسين عليهما السلام:
غسلاني وكفناني وحنطاني واحملاني على سريري، واحملا مؤخره تكفيا مقدمه، فإنكما ستنتهيان إلى قبر محفور، ولحد ملحود، ولبن موضوع فالحداني وأشرجا اللبن علي، وارفعا لبنة مما يلي رأسي فانظرا ما تسمعان.
فأخذا اللبنة من عند رأسه بعد ما أشرجا عليه اللبن، فإذا ليس في القبر شئ، وإذا هاتف يهتف: أمير المؤمنين كان عبدا صالحا فألحقه الله بنبيه صلى الله عليه وآله وكذلك يفعل بالأوصياء بعد الأنبياء، حتى لو أن نبيا مات في المشرق (2) ومات وصيه في المغرب (3) لألحق (4) الله الوصي بالنبي (5).
4 - أخبرني الشريف الفاضل أبو عبد الله محمد بن طاهر، عن أحمد بن سعيد، قال:
أخبرني الحسين بن القاسم بن (الحسن الحسين) (6) بن أصولة سنة ثمان وتسعين ومائتين، قال: حدثني الحسن بن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا
حسن بن محمد النخعي قال: حدثنا إسماعيل بن ديان الكوفي، عن إبراهيم بن درهم النخعي، عن أبي مريم الأنصاري، عن محمد بن علي، عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
الأوصياء مع الأنبياء حيث كانوا، لو أن نبيا مات بالمغرب ومات وصيه بالمشرق لأمر الله تعالى الأرض أن تنقله إليه (1).
5 - أبو معمر الهلالي قال: حدثني أبو قرة رجل من أصحاب زيد بن علي كان من الموالي وكنا نعده من الأخيار قال:
انطلقت أنا وزيد بن علي نحو الجبانة فصلى ليلا طويلا، ثم قال لي:
(أبا قرة أتدري أي موضع هذا؟، قال: قلت: لا. قال: نحن بقرب أمير المؤمنين عليه السلام) (2) يا أبا قرة نحن في روضة من رياض الجنة (3).
6 - وقال أبو عبد الله عليه السلام: نحن (4) نقول بظهر الكوفة قبر لا يلوذ به ذو عاهة إلا شفاه الله عز وجل (5) - يعني قبر أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام -.
7 - محمد بن همام، عن علي بن محمد بن رباح (1) أن محمد بن العباس حدثه عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن علي بن ميمون الصائغ قال:
قال أبو عبد الله عليه السلام يا علي بلغني أن أناسا من شيعتنا تمر بهم السنة والسنتان وأكثر من ذلك لا يزورون الحسين بن علي عليهما السلام.
قلت: جعلت فداك إني لأعرف أناسا كثيرا بهذه الصفة.
قال: أما والله لحظهم أخطأوا، وعن ثواب الله زاغوا، وعن جوار محمد صلى الله عليه وآله [في الجنة] (2) تباعدوا (3). قلت: فإن أخرج عنه رجلا جزى ذلك عنه؟
قال: نعم، وخروجه لنفسه أعظم أجرا، وخير له عند ربه (4).
8 - وروى أبو الجارود قال: قال أبو جعفر عليه السلام:
كم بينكم وبين قبر الحسين عليه السلام؟ قال: قلت: (يوم وشئ) (1) قال: فقال: لو كان منا على مثل (2) الذي هو منكم لاتخذناه هجرة (3).
9 - وروى محمد بن حكيم (4) قال: قال أبو عبد الله عليه السلام:
من أتى قبر الحسين عليه السلام ثلاث مرات في كل سنة: أمن من الفقر (5).
10 - أخبرني أبو القاسم، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن بعض أصحابه يرفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: (قلت: نكون) (1) بمكة، أو بالمدينة، أو بالحائر (2) أو (بالمواضع التي يرجى فيها الفضل) (3) فربما (خرج الرجل فيتوضأ) (4) فيجئ آخر، فيصير مكانه؟
فقال: من سبق إلى مكان (5) فهو أحق به يومه وليلته (6).
11 - وروى ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري [عن أبي عبد الله عليه السلام] (7) قال:
من خرج من مكة، أو المدينة، أو مسجد الكوفة، أو حائر الحسين عليه السلام قبل أن ينتظر الجمعة نادته الملائكة: أين تذهب لا ردك الله (8).
12 - محمد بن أبي السريري (1)، عن عبد الله بن محمد البلوي، عن عمارة ابن زيد (2)، عن أبي عامر وعظ أهل الحجاز، عن الصادق عليه السلام، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي عليه السلام (3):
يا أبا الحسن إن الله تعالى جعل قبرك وقبر ولدك بقاعا من بقاع الجنة وعرصة (4) من عرصاتها. وإن الله تعالى جعل قلوب نجباء من خلقه، وصفوة من عباده تحن إليكم وتتحمل المذلة والأذى فيكم، فيعمرون قبوركم، ويكثرون المخصوصون بشفاعتي، والواردون حوضي، وهم زواري، وجيراني غدا في الجنة.
يا علي من عمر قبوركم (5) وتعاهدها، فكأنما أعان سليمان بن داود على بناء بيت المقدس، ومن زار قبوركم (6) عدل ذلك ثواب سبعين حجة بعد حجة الإسلام وخرج من ذنوبه حتى يرجع من زيارتكم كيوم ولدته أمه.
فأبشر، وبشر أوليائك ومحبيك من النعم بما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
ولكن حثالة من الناس يعيرون زوار قبوركم بزيارتكم كما تعير الزانية
بزناها، أولئك شرار أمتي لا تنالهم شفاعتي، ولا يردون حوضي (3).
