النوادر للسيد الامام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله بن علي الحسني الراوندي " ح 483 - 571 ه‍ " تحقيق سعيد رضا على عسكري الناشر: دار الحديث المطبعة: دار الحديث الطبعة: الأولى 1377 قم دار الحديث
بسم الله الرحمن الرحيم
الإهداء إلى السيدة الجليلة فاطمة المعصومة عليها السلام بنت الإمام موسى بن جعفر الكاظم عليه السلام التي شرفت بلدتنا، وأضحت لمدينة قم بفضل وجودها قدسية من قدسيتها، وآوتنا فأنخنا بفنائها منعمين بالأمن والاستقرار في أحضان العلم ومعاهد المعرفة وخزائن الكتب.
أرجو منها الشفاعة في الجنة، فإن لها عند الله شأنا من الشأن.
المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على رسوله محمد صلى الله عليه وآله وعلى آله الطيبين الطاهرين، سيما خاتمهم وقائمهم صلوات الله عليهم أجمعين.
(إن الاهتمام بالحديث بعد التمسك بالكتاب الحكيم الحميد أسمى وأعلى وظيفة كلف بها العالم الديني) (1).
لأن الحديث الشريف هو أرسخ وأنمى سبل المعرفة من بعد القرآن الكريم، ولا يتيسر إدراك مضامين القرآن والإسلام الحقيقي إلا من خلال كلام وسنة المعصومين عليهم السلام. ولا يتسنى نيل المعارف الإلهية السامية والسير على طريق الكمال الانساني إلا عن هذا الطريق. " وبكلمة واحدة ان الحديث لهو أم لكثير
من العلوم الإسلامية أو كلها) (1).
ولكن كيف وصل الحديث إلى أيدينا؟ وكيف انتهت السنة الشريفة، بوصفها الميراث النفيس للمعصومين عليهم السلام، إلينا؟
هذا الموضوع له حكاية طويلة يمتزج الحديث عنها مع مرارة تاريخ الثقافة والحضارة الإسلامية. فالأحداث السياسية التي حصلت من بعد رحيل رسول الله صلى الله عليه وآله استتبعت من ورائها تقلبات ثقافية واسعة. فكان منع تدوين (2) الحديث ونشره وفرض بعض القيود في هذا المضمار سببا لتفشي ظاهرة جعل وتحريف هذا الميراث الغني. كما أدت تلك الأسباب مضافا إليها أسباب أخرى إلى أن تمتد أيدي الزيف والنفاق لغرس الأشواك في تلك الروضة المحمدية البهية ونشروا فيها الأعشاب الضارة، عبر السبل التي انتهجها أصحاب الآراء والمعتقدات الأخرى. فشوهوا وجهها الناصع بتلك الاغراض والمآرب.
ينبغي القول أن اتباع المذهب العلوي (3) من ذوي الفطرة السليمة والفكر
السديد تصدوا لتلك السياسة ولتلك الهجمة الثقافية وانبروا لتدوين الحديث ونشره، ولم يغفلوا حتى لحظة واحدة عن هذه المسؤولية الخطيرة.
طفق الكثير من العلماء والمحدثين رغم ذلك المنع وتلك العقبات ينشرون الأحاديث وبذلوا في هذا المجال جهودا كبيرة حتى أنهم كانوا يقومون برحلات قد تستمر عدة أشهر أو حتى عدة سنوات من أجل سماع وتدوين ولو حديث صحيح واحد. كما وبذل العلماء في القرون اللاحقة جهودا مشهودة لمعرفة الأحاديث الصحيحة من الموضوعة، ودونوا قواعد متينة وسليمة وبنوا أسس صحيحة في نقل وتعلم السنة النبوية والحديث الشريف وعلم الرجال.
واهتموا بتنقيح وتوضيح مباني هذه العلوم وكيفية الاستفادة من معرفة الحديث. وخلفوا من ورائهم آثار قيمة، كانوا قد حصلوا عليها بشق الأنفس وعبر التضحية بالأموال والأولاد والأرواح، وهكذا اغنوا بما خلفوه من آثار التراث المدون والثقافة الإسلامية الثرة. رحمة الله عليهم أجمعين.
كتب الشيعة وجوامعهم الحديثية:
كانت طائفة من علماء الشيعة ومحدثيهم العظام قد جمعوا الأحاديث التي ضمتها الجوامع الأولى والتي هي الان مدار الفتاوى والأحكام لدى الشيعة، كما ألفوا في هذا المجال كتبا مفصلة وجامعة أخرى، كل واحد منهما يعد عملا متكاملا. وعمدوا إلى جمع الأحاديث الواردة عن النبي صلى الله عليه وآله والأئمة عليهم السلام، وتصنيفها تحت عناوين مختلفة لكي يستطيع المحققون الاستفادة الكاملة والمتنوعة من الآيات والأحاديث المدونة والوصول إلى ما يطلبونه بنحو أفضل.
ونشأ عن هذه الخطوة مجموعات صغيرة وكبيرة. نذكر منها على سبيل المثال:
1 - الكتب والأصول المفردة: وهي التي عملها أصحاب الأئمة عليهم السلام بروايتهم
المباشرة، وتسمى ب‍ (الأصل). وهي التي اشتهرت على الألسن ب‍ (الأصول الأربعمائة).
2 - الأصول الجامعة: بعد تنامي العلوم والثقافة الإسلامية ظهرت الحاجة لكتب جامعة تتضمن جميع أقوال وأفعال المعصومين عليهم السلام بحيث تأتي الأحاديث كلها إلى جانب بعضها ليصبح الاستنتاج منها أسهل. وكان من نتيجة ذلك أن ظهرت جوامع أولية تضم الأحاديث الشيعية مثل:
(الكافي) الشريف، للشيخ الأقدم الكليني رحمه الله، المتضمن لأحاديث في الأصول والفروع من الأحكام.
(من لا يحضره الفقيه) للشيخ الصدوق رحمه الله.
(الاستبصار) للشيخ الطوسي رحمه الله وجمع فيه الأحكام الفقهية.
(تهذيب الأحكام) للشيخ الطوسي رحمه الله أيضا.
3 - مجامع الحديث المتأخرة مثل:
بحار الأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار، للعلامة المجلسي رحمه الله.
تفصيل وسائل الشيعة إلى تحصيل مسائل الشريعة، للشيخ الحر العاملي رحمه الله.
وغير ذلك من أصناف المؤلفات ذات الأغراض المختلفة مما يطول بها البحث.
4 - الكتب التي صنفها مؤلفوها لأغراض خاصة، كالإرشاد، للشيخ المفيد رحمه الله، ومعاني الأخبار، والتوحيد للصدق رحمه الله، والمحاسن للبرقي رحمه الله.
5 - المؤلفات الأخرى التي كتبت بهدف التنويع في أساليب عرض
الأحاديث، وإرواء ظمأ المجتمع الإسلامي من هذا الينبوع الصافي، مثل كتاب (الخصال) و (معدن الجواهر)، التي جاءت على ذكر الأخبار على نحو الترتيب العددي، و (علل الشرائع) الذي اهتم ببيان فلسفة الأحكام والمسائل، وكتب الأمالي التي اشتملت على دروس حديثية متنوعة.
وما إلى ذلك من الكتب الأخرى.
6 - النوادر ومكانتها في عالم الحديث: نجد بين تلك العناوين، عنوان (النوادر)، وهو عنوان كثيرا ما رأيناه وسمعنا به.
فما هو المراد منه؟
واجه المؤلفون بعد تدوين وتبويب وتصنيف الأحاديث والروايات، روايات وأحاديث لا تدخل بحسب مفادها ومضامينها تحت باب من الأبواب المعهودة وهي في الوقت نفسه لا تبلغ من الكثرة بحيث يعقد لها باب خاص. ولهذا عمد المؤلفون والمحدثون إلى عقد باب في آخر كل باب أو كتاب من كتبهم باسم (باب النوادر) أو (النادر من الباب) أو (باب الزيادات).
وربما جمع بعض العلماء هذه الأحاديث النادرة في كتاب واحد. أو بعبارة أخرى، في مجموعات حديثية مستقلة على غرار ما فعل العلماء في كتب الرجال والتاريخ أسموها ب‍ (النوادر).
قال المحقق الكبير الشيخ آقا بزرگ الطهراني رحمه الله في هذا المجال:
(النوادر، عنوان عام لنوع من مؤلفات الأصحاب في القرون الأربعة الأولى للهجرة، كان يجمع فيها الأحاديث غير المشهورة، أو التي تشتمل على أحكام غير متداولة أو استثنائية ومستدركة لغيرها... وللمعنى الاصطلاحي المقصود لدى علماء القرن الخامس كالمفيد والنجاشي والطوسي رحمهم الله، ومن قبلهم
من كلمة (النوادر) غموض كغموض معنى كلمتي (الأصل) و (النسخة)...
فكثير مما سماه النجاشي (النوادر) سماه الطوسي (كتابا) وقليل ما يتفق غيره، كما في نوادر الحسن بن أيوب. فالذي اتفق الطوسي والنجاشي على تسميته (النوادر) قليل، وأقل منه ما اتفقا على تسميته (أصلا)... ونرى الطوسي يقول في أحوال بعض [أصحابنا]: إنه صنف كتابا، في حق آخر: إن له أصلا. ونراه في نوادر أحمد بن الحسن القرشي يقول: إن من الأصحاب من يعده من جملة الأصول، أي انه يعد هذا (النوادر) أصلا، يرويها القرشي عن غيره وليس من تصنيفه) (1).
واستطرد المحقق الطهراني على بعض ما عثر عليه وذكر أن أكثر من مائتي كتاب في مختلف المواضيع من النوادر في كتابه، ويستنتج من قوله: (... إن (النسخة) قريبة من (الأصل) في كونها مروية، وإن (النوادر) ليس أصلا مرويا ولا نسخة مروية، بل هي مجموعة مسائل نادرة) (2).
النوادر للراوندي وذكر المحقق الطهراني رحمه الله أيضا الكتاب الذي بين أيدينا وقال فيه: (النوادر، لفضل الله بن علي بن هبة الله (3) الراوندي الحسني من مشايخ منتجب بن بابويه.
ينقل عنه [المحدث النوري رحمه الله في كتابه (الفيض القدسي)، المطبوع] في بحار الأنوار، قال: (وأخباره مأخوذة من الجعفريات إلا قليل من آخره) (4).
وأضاف الطهراني رحمه الله أن هذا الكتاب (موجود في خزانة الصدر، ونسخة منه ناقص الاخر، عند السماوي، استنسخ عنه شير محمد الهمداني [الجورقاني] بالنجف) (1).
وسنأتي على ذكر توضيحات أكثر بشأن هذا وكيفية تحقيقه، في الصفحة 53.
قم المقدسة - الحوزة العلمية سعيد رضا علي عسكري عيد الغدير 1418 27 فروردين 1377
ترجمة المؤلف المؤلف الجليل:
هو السيد الإمام أبو الرضا، ضياء الدين، فضل الله بن علي بن عبيد الله (الثالث) بن محمد بن عبيد الله (الثاني) (1) بن محمد بن أبي الفضل عبيد الله (الأول) ابن الحسن السليق بن علي بن محمد السليق بن الحسن بن جعفر (2) بن الحسن المثنى، ابن الإمام أبي محمد الحسن المجتبى، السبط، ابن علي بن أبي طالب عليهم السلام الكاشاني الراوندي (3).
نسبه من طرف الام:
أمه، هي الشريفة العلوية فاطمة، بنت عم أبيه، العلامة السيد الحسين الراوندي بن محمد بن عبيد الله الثالث.
وأم أمه، بنت العلامة الشيخ الحسين بن أحمد بن الحسين، الذي قيل في وصفه: فقيه، صالح، محدث (1).
مولده:
السيد فضل الله، ولد في راوند، ولم نعلم تاريخ ولادته بالضبط، نعم أرخ سماحة السيد شهاب الدين النجفي المرعشي قدس سره في كتابه الخاص عن حياة السيد الراوندي (2) ولادته بسنة 483 ه‍. ويمكن مولده عند هذه الحدود، في الثمانين أو قبلها بقليل أو بعدها بيسير، فإن من مشايخه أبو المحاسن الروياني، المستشهد سنة 502 ه‍، فلا بد أن يكون رحل إليه وله حدود العشرين عاما.
مشايخه في الدراية والرواية:
1 - أمين الإسلام، أبو علي، الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي، المفسر، مؤلف مجمع البيان، المتوفى سنة 548 ه‍.
2 - أبو علي، الحسن بن أبي جعفر شيخ الطائفة محمد بن الحسن الطوسي المشتهر بالمفيد الثاني العلامة الفقيه المحدث المفسر، صاحب كتاب " شرح
النهاية) لوالده، وكتاب (الأمالي) وكتاب (المرشد إلى سبيل المتعبد) وغيرها من الآثار.
3 - أبو المحاسن، عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد بن محمد التميمي الطبري الروياني (415 - 501 ه‍).
صاحب كتاب (جمع الجوامع)، (حلية المؤمن)، (الكافي)، (التلخيص) وغيرها.
4 - والده، العلامة السيد علي بن عبيد الله الثالث الحسني الراوندي، فإنه صرح في بعض إجازاته بقراءته عليه وروايته عنه.
5 - أبو علي، عبد الجبار [بن عبد الله] (1) بن علي بن محمد بن الحسين الطوسي الرازي.
نزيل كاشان، المتوفى سنة 529 ه‍، من تلاميذ شيخ الطائفة. كان فقهيا، محدثا، أديبا، خطيبا، مصقعا، مدرسا وقاضيا بكاشان.
6 - عبد الرحيم بن أحمد بن محمد بن محمد بن الاخوة البغدادي الشيباني.
نزيل أصفهان، يعرف في كتب التراجم ب‍ (ابن الاخوة) وكان من أعاظم عصره فقها وكلاما وحديثا وتفسيرا وشعرا، يروي عن جماعة، منهم: السيدة الشريفة بنت الشريف المرتضى علم الهدى، توفي بشيراز في شعبان سنة 526 ه‍.
7 - أبو الحسين، محمد بن علي بن الحسن المقري الشجاعي، ويروي السيد الراوندي أدعية مولانا السجاد عليه السلام عن هذا الشيخ.
8 - علي بن الحسين بن محمد الرازي،
روى السيد الراوندي بعض المناجاة المروية عن علي عليه السلام بواسطته.
9 - محمد بن أحمد النطنزي الكاشاني (480 - 550 ه‍)، صاحب كتاب: (الخصائص) (1) يروي السيد الراوندي عنه عدة أدعية نبوية وولوية في رسالة.
10 - أبو الحسن، علي الدهخداه ابن نجيب الدين يحيى بن عبد الله بن محمد بن يحيى الراوندي.
روى عنه السيد الراوندي (مناجاة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام)، المشهورة ب‍ (المناجاة الإلهيات).
11 - أبو جعفر، محمد بن علي بن الحسن المقري النيسابوري، قال الشيخ منتجب الدين في حقه: ثقة، عين،... له تصانيف منها:
" التعليق " و " الحدود " و " الموجز " في النحو (2). أخبرنا بها السيد الإمام أبو الرضا فضل الله بن علي الحسني (3).
12 - السيد ناصح الدين، أبو البركات محمد بن إسماعيل الحسيني المشهدي (457 - 541 ه‍)
وكان من تلاميذ شيخ الطائفة والراوي عنه، وكان فقيها، محدثا، أديبا، زاهدا.
وله تآليف، منها: كتاب (المسموعات) و (المجموع).
13 - السيد صفي الدين، أبو تراب، المرتضى بن الداعي بن القاسم الحسين الحسني الرازي.
صاحب كتاب (تبصرة العوام في مقالات أرباب الأديان).
14 - أبو القاسم، الحسن بن محمد الحديقي، وكان من تلاميذ شيخ الطائفة.
15 - السيد علي بن أبي طالب السليقي الآملي، من تلاميذ شيخ الطائفة والراوين عنه.
16 - أبو جعفر، محمد بن علي بن المحسن (1) الحلبي، قال الشيخ منتجب الدين في حقه: فقيه، صالح، أدرك أبا جعفر الطوسي رحمه الله وقرأ عليه السيد الإمام ضياء الدين أبو الرضا والشيخ الامام قطب الدين أبو الحسين، الراونديان رحمهما الله (2).
17 - ركن الدين، علي بن علي عبد الصمد التميمي النيسابوري السبزواري، أجاز له ولولديه سنة 529 ه‍. قال الشيخ منتجب الدين في حقه: فقيه، دين، ثقة (3).
18 - أبو علي، الحسن بن أحمد بن الحسن الحداد الرازي (419 - 515 ه‍).
19 - السيد عماد الدين، أبو الصمصام، ذو الفقار بن محمد بن معبد بن الحسن بن أحمد، الشهير بحمدان بن إسماعيل، قتيل القرامطة، نزيل بغداد (405 - 536 ه‍).
قال الشيخ منتجب الدين في حقه: عالم، دين... وقد صادفته، وكان ابن مائة سنة وخمس عشرة سنة (1).
20 - أبو المظفر، عبد الرحمان بن أحمد بن محمد بن شيدة (2) السكري الأصفهاني.
21 - السيد صفي الدين محمد الموسوي الحلي.
22 - أبو عبد الله، الحسين بن عبد الملك الحلال الأصفهاني الأثري الأديب ( 443 - 532 ه‍).
23 - أبو عبد الله، النافع، الحسين بن محمد بن عبد الوهاب الحارثي، ابن الدباس البغدادي الأديب المقري، المتوفى سنة 524 ه‍.
24 - الحسين بن محمد بن عبد الوهاب البغدادي.
25 - محمد بن الفضل الفزاري الصاعدي النيسابوري.
26 - إسماعيل بن الفضل (3) الأخشيدي الأصفهاني السراج، المتوفى سنة 524 ه‍.
27 - أبو الفتح، محمد بن الحسن الكاتب.
28 - أبو الحسين، علي بن محمد بن عبد الرحيم بن دينار.
29 - أبو حرب، السيد المجتبى بن الداعي بن القاسم الحسني الرازي.
30 - محمد بن علي بن عبد الصمد التميمي السبزواري.
31 - أبو نصر، أحمد بن عمر بن محمد الأصفهاني الغاري (448 - 532 ه‍).
32 - الشيخ مكي بن أحمد بن المخلطي، الفاضل، الثقة.
33 - السيد نجم الدين، حمزة بن السيد أبي الأعز الحسيني، نقيب كربلاء.
34 - أبو عبد الله، جعفر بن محمد الدوريستي.
35 - عماد الدين، أبو محمد، الحسن بن محمد بن أحمد الأستر آبادي القاضي ببلدة الري.
36 - محمد بن عبد الله بن أحمد الأرغياني الأصفهاني.
37 - أبو القاسم، علي بن طلحة بن كردان النحوي، الشهير بالسخائي.
38 - أبو العباس، أحمد بن يحيى بن أحمد بن زيد بن ناقة المسلي الكوفي (477 - 559 ه‍).
39 - أبو عبد الله، الحسين بن المؤدب القمي.
40 - أبو القاسم، زاهر بن طاهر بن محمد النيسابوري الشحامي الشروطي المستملي (446 - 533 ه‍).
41 - السيد ظفر بن الحسين بن المظفر.
42 - أبو الفتح، محمد بن محمد ابن الجعفرية الحائري.
43 - أمين الدين، أبو القاسم، مرزبان بن الحسين بن محمد، ابن كميح.
44 - أبو جعفر، ابن الحسين بن محمد، ابن كميح، أخو أبي القاسم المتقدم.
45 - هبة الله بن دعويدار القمي.
46 - أبو السعادات، ابن الشجري، هبة الله بن علي الحسني البغدادي (450 - 542 ه‍).
47 - أبو الحسين النحوي.
تلامذته والراوون عنه:
1 - أبو عبد الله، منتجب الدين، علي بن عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي الرازي، الشهير، صاحب كتاب (الفهرست) المتوفى بعد سنة 585 ه‍ بقليل.
2 - أبو جعفر، محمد بن علي بن شهرآشوب المازندراني رشيد الدين السروي صاحب كتاب (مناقب آل أبي طالب عليهم السلام) المتوفى سنة 588 ه‍.
3 - أبو الفضل، محمد بن الحسن الجهرودي، والد العلامة الخواجة نصير الدين المحقق الطوسي، الفيلسوف الشهير وابن أخت نصير الدين عبد الله بن حمزة الطوسي، فإنه قد قرأ وروى عن السيد الراوندي كثيرا، وله رسائل في الكلام وبعض مسائل الفقه.
4 - أبو سعد، السمعاني عبد الكريم بن محمد بن منصور المروزي، صاحب (الأنساب)، المتوفى سنة 563 ه‍.
5 - تاج الدين أبو تراب، علي، ابن شيخ الطالبية في عصره السيد عبد الله مجد السادة ابن علي بن عبد الله بن أحمد بن حمزة الجعفري (1) الزينبي القزويني.
قال الشيخ منتجب الدين في حقه: فاضل، متبحر، زاهد، له قدر عشرة آلاف بيت في مدائح آل الرسول صلى الله عليه وآله في فنون شتى وقرأ سنين على السيد الإمام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله بن علي (1).
6 - ناصر الدين، راشد بن إبراهيم بن إسحاق ابن محمد أبو إبراهيم البحراني الأديب، الفاضل، المتوفى سنة 605 ه‍.
7 - نجم الدين، عبد الله بن جعفر الدوريستي.
قال الشيخ منتجب الدين في حقه: فقيه، صالح، له الرواية عن أسلافه مشايخ دوريست فقهاء الشيعة (2).
8 - السيد المجتبى الجعفري القزويني، قرأ عليه وروى عنه.
9 - برهان الدين، محمد بن محمد أبي عبد الله بن حمدويه القزويني المافي نزيل الري، الأديب، الفقيه، المحدث، المفسر.
10 - السيد محمد بن الحسن العلوي القاشاني.
11 - أبو علي، الحسن بن طارق بن الحسن التاجر الشاعر الأديب، المعروف بابن الوحش (3).
12 - القاضي سديد الدين، أبو محمد، الحسن بن الحسين بن علي الدوريستي، نزيل كاشان.
13 - أفضل الدين، الحسن بن أبي عبد الله بن إبراهيم الخومجاني.
14 - أبو حفص، زيد بن علي بن محمد بن قشام الحلبي (1).
15 - أبو علي، عبد الجبار بن الحسين بن أبي القاسم.
16 - نصير الدين، أبو طالب، عبد الله بن حمزة بن عبد الله بن حمزة بن الحسن بن علي الشارحي الطوسي.
17 - أبو نصر، علي بن أبي سعد بن الحسن بن أبي سعد الطبيب.
18 - عماد الدين، أبو الفرج، علي بن قطب الدين سعيد بن هبة الله الراوندي.
19 - القاضي جمال الدين، علي بن عبد الجبار بن محمد الطوسي.
20 - زين الدين، أبو جعفر، محمد بن أبي نصير بن محمد بن علي القمي.
21 - السيد محمد بن عز الدين، أبي عبد الله، الحسين بن المنتهى، ابن الحسين الحسيني المرعشي.
22 - ناصر الدين، محمد بن الحسين الحمداني.
23 - القاضي فخر الدين، محمد بن خالد الحنفي الأبهري.
24 - قوام الدين، محمد بن محمد البحراني.
25 - تاج الدين، محمد بن محمد الشعيري.
26 - محمد بن الحسين بن الحسن البيهقي، المعروف بقطب الدين الكيذري (2) صاحب شرح نهج البلاغة، المسمى ب‍ (حدائق الحقائق).
27 - ابنه، السيد شمس الدين، محمد بن فضل الله الراوندي.
28 - ابنه، السيد عز الدين، علي بن فضل الله الراوندي.
29 - ابنه، السيد كمال الدين، أحمد بن فضل الله الراوندي.
تصانيفه وتآليفه:
سمحت يراعه بنفائس الآثار القلمية، وتحف الرسائل والكتب العلمية والأدبية، التي تعد من تراث السلف للخلف، نذكرها على ترتيب الهجاء وهي:
1 - أدعية السر: وهي أدعية لمختلف الحاجات، أكثر نسخها تبدأ روايتها بالسيد أبي الرضا فنسبت إليه، وبعض نسخها رواية شيخه، الشيخ أبي علي ابن الشيخ الطوسي بإسناد آخر، كما ذكر في الذريعة، وفيه: (أن الكفعمي أدرجها في كتابه (البلد الأمين) والعلامة المجلسي في (بحار الأنوار) والمحدث الحر في (الجواهر السنية في الأحاديث القدسية)، فهي مطبوعة ضمن هذه الكتب (1).
1 - الأربعين في الأحاديث: وسماه السيد ابن طاووس: (سنة الأربعين)، قل نظيره في الاحتواء على المسائل العلمية.
3 - ترجمة العلوي للطب الرضوي: هي ترجمة فارسية للرسالة الذهبية في التعليمات الطبية المروية عن الإمام الرضا عليه السلام.
4 - الحاشية على أمالي المرتضى: ذكرها الطهراني في الذريعة وقال: قال في الرياض: له تعليقات كثيرة على [كتاب] الغرر والدرر، رأيتها بخطه، وعلى ظهر النسخة أيضا بخطه المتوسط إجازة للسيد ناصر الدين بن أبي المعالي محمد (2) (3).
5 - الحماسة ذات الحواشي: وهو شرحه على حماسة أبي تمام وكان علق عليها بهوامش نسخته تعليقات وشروح 6 - خبر مولانا القائم عليه السلام 7 - ديوان الراوندي: يبدو ان شعره مجموع في حياته، فكثير من قصائده أدرجها في كتابه (المدائح المجدية).
وله ديوان آخر عمله هو بنفسه، رآه العماد الكاتب الأصفهاني في أصفهان بخطه عند ابنه السيد كمال الدين أحمد. قال في (خريدة القصر) في ترجمة الناظم: وبعد عودي إلى أصفهان بسنتين، اجتمعت بولده السيد كمال الدين أحمد... ووجدت معه ديوانه بخطه...
والذي يبدو أن له رحمه الله أكثر من ديوان، وأن ما نظمه في المناسبات المذهبية والأغراض الدينية، وقصائده في أهل البيت عليهم السلام مدحا ورثاء، مجموع في ديوان خاص لم يصلنا، وهذا الذي وصل إلينا جمع فيه ما نظمه في غيرهم، ولم يستوعب هذا النوع أيضا، وربما لم يدرج فيه بعض القصائد كاملة، كما هو لائح على الديوان المطبوع.
كان رحمه الله أديبا متضلعا في الأدب، بليغا متمكنا من البلاغة، شاعرا قويا في النظم.
نماذج من نظمه:
قال ابن شهرآشوب في كتابه وأنشد [ني] أبو الرضا الحسني لنفسه:
يا رب ما لي شفيع يوم منقلبي * إلا الذين إليهم ينتهي نسبي
المصطفى وهو جدي ثم فاطمة * أمي وشيخي علي الخير فهو أبي والمجتبى الحسن الميمون غرته * ثم الحسين أخوه سيد العرب ثم ابنه سيد العباد قاطبة * وباقر العلم مكشوف عن الحجب والصادق البر في شئ يفوه به * والكاظم الغيظ في مستوقد الغضب ثم الرضا المرتضى في الخلق سيرته * ثم التقي نقيا غير ما كذب ثم النقي ابنه والعسكري وما * لي في شفاعة غير القوم من إرب ثم الذي يملأ الدنيا بأجمعها * عدلا وقسطا بإذن الله عن كثب وتشرق الأرض من لألاء غرته * كالبدر يطلع من داج من السحب (1) وله قدس سره أيضا:
محمد خير مبعوث وأفضل من * مشى على الأرض من حاف ومنتعل من دينه نسخ الأديان أجمعها * ودور ملته عفا على الملل ثم الإمامة مهداة مرتبة * من بعده لأمير المؤمنين علي من بعده ابناه وابنا بنت سيدنا * محمد ثم زين العابدين علي والباقر العلم عن أسرار حكمته * والصادق البر لم يكذب ولم يحل والكاظم الغيظ لم ينقض مروته * ثم الرضا لم يفه والله بالزلل ثم التقي متى عاف الأنام معا * قولا وفعلا فلم يفعل ولم يقل ثم النقي ابنه والعسكري ومن * يطهر الأرض من رجس ومن دخل القائم العدل والحاكي بطلعته * طلوع بدر الدجى في دامس الطفل تنشق ظلمة ظلم الأرض من قمر * إشراق دولته يأتي على الدول (2) 8 - رمل يبرين: ذكره العماد الكاتب في (خريدة القصر) في ترجمة
المؤلف، وأنه رآه بخطه عند ابنه السيد كمال الدين أحمد في أصفهان، قال:
يشتمل على مجلدات كثيرة، وفوائد غزيرة، جمعها بخطه....
9 - شرح نهج البلاغة: أن الراوندي رحمه الله وقف في بغداد على نسخة الأصل من (نهج البلاغة)، بخط مؤلفه الشريف الرضي رحمه الله، فنسخ عليها نسخة لنفسه، وفرغ منها في ربيع الأول سنة 511 ه‍، ثم بدأ يقرأه ويقرأ عليه ويقابل ويروي ويجيز ويعلق التعاليق ويشرح الكلمات والجمل ويفسر غريبه ويوضح مشكله، دائبا على ذلك أكثر من نصف قرن، حتى أصبحت التعاليق شرحا من شروح نهج البلاغة، وعدت من شروحه، وربما كان أولها وأقدمها.
قال بعض (1) تلامذة العلامة المجلسي رحمه الله في كتابه إليه: وشرحا النهج للراونديين...، والراوندي الثاني، هو القطب الراوندي له: (منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة).
وذكره الشيخ رحمه الله في الذريعة في شروح النهج، فقال: شرح النهج، للسيد الإمام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله بن علي... (2).
ونسخ عليه منذ عهد المؤلف عدة نسخ وبقي حتى القرن الثامن، حين اعتمده ابن العتايقي في شرحه على نهج البلاغة. وظفر به أحمد بن أبي طالب بلكو - من تلاميذ العلامة الحلي - فنسخ عليه نسخة لنفسه سنة 723 ه‍ وكتب محمد صادق اليزدي على نسخة ابن بلكو نسخة لنفسه في سنة 1132 ه‍.
10 - ضوء الشهاب: هو شرح (شهاب الأخبار) للقاضي القضاعي، المتوفى
سنة 454 ه‍، ذكره الشيخ منتجب الدين في الفهرست (1)، وذكره المحدث النوري في خاتمة المستدرك وقال في كلامه عن الراوندي: وهو صاحب (ضوء الشهاب) الذي أكثر النقل عنه في بحار الأنوار، ويظهر منه كثرة تبحره في اللغة والأدب، وعلو مقامه في فهم معاني الأخبار، وطول باعه في استخراج مآخذها (2).
11 - قصص الأنبياء عليهم السلام: وقد يشتبه بقصص الأنبياء عليهم السلام للقطب الراوندي.
12 - قنوت موالينا الأئمة المعصومين عليهم السلام، في 40 ورقا.
13 - الكافي في التفسير: رواه العلامة الحلي في إجازته لبني زهرة عن والده عن السيد صفي الدين [ابن] معد (3) عن المؤلف، مما يبدو أنه كان موجودا في القرن الثامن.
14 - المدائح المجدية: هو مجموعة شعرية في عدة مجلدات، وهي ما قال في مدح مجد الدين (4) أبي القاسم عبيد الله بن الفضل بن محمود الكاشاني من قصائد.
15 - مقاربة الطية إلى مقارنة النية.
16 - مناجاة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام، المشهورة ب‍ (المناجاة الإلهيات)، رواها الكفعمي رحمه الله في (المصباح) عن الإمام العسكري عن أبيه عن آبائه عن الإمام علي عليهم السلام وفي (البلد الأمين) عن الإمام العسكري عن آبائه عليهم السلام.
17 - الموجز الكافي في علمي العروض والقوافي.
18 - نظم العروض للقلب المروض.
19 - النوادر: وهو كتابنا هذا، الذي نقدمه محققا. وسيأتي تفصيل القول فيه لاحقا، بإذن الله تعالى.
كلمات العلماء في حقه ومكانته العلمية:
قد أطرى عليه بالفضل والأدب والتقى كل من ذكره وأورد ترجمة أحواله من ذوي القلم في كتب الرجال والتراجم والسير والحديث والإجازات والتفسير، منهم:
1 - تلميذه، الشيخ منتجب الدين، قال: السيد الإمام ضياء الدين، أبو الرضا، فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي، علامة زمانه، جمع مع علو النسب، كمال الفضل والحسب وكان أستاذ أئمة عصره، له تصانيف... (1).
2 - أبو سعد السمعاني، في كتابه، في كلمة (قاسان) ما لفظه: هي بلدة عند قم، على ثلاثين فرسخا من أصبهان، دخلتها وأقمت بها يومين وأهلها من الشيعة، وكان بها جماعة من أهل العلم والفضل... وأدركت بها السيد الفاضل،
أبا الرضا، فضل الله بن علي العلوي الحسني (1) القاساني، وكتبت عنه أحاديث وأقطاعا من شعره. ولما وصلت إلى باب داره، قرعت الحلقة وقعدت على الدكة، أنتظر خروجه، فنظرت إلى الباب، فرأيت مكتوبا فوقه بالجص: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا.
أنشدني أبو الرضا العلوي القاساني لنفسه بقاسان وكتب لي بخطه:
هل لك يا مغرور من زاجر * فترعوي عن جهلك الغامر أمس تقضي وغدا لم يجئ * واليوم يمضي لمحة الباصر فذلك العمر كذا ينقضي * ما أشبه الماضي بالغابر (2).
3 - عماد الدين محمد بن صفي الدين المعروف ب‍ (العماد الكاتب) المتوفى سنة 597 ه‍ بدمشق، قال في حقه:
السيد ضياء الدين، أبو الرضا، فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي من أهل قاشان، وراوند قرية من قراها، الشريف النسب، المنيف الأدب، الكريم السلف، القديم الشرف، العالم العامل، المفضل الفاضل، قبلة القبول، وعقلة العقول، ذو الأبهة والجمال، والبديهة والارتجال، الرائق اللفظ، الرائع الوعظ، متقن علوم الشرع، في الأصل والفرع، الحسن الخط والحظ، السعيد الجد، السديد الجد، له تصانيف كثيرة في الفنون والعيون، واعظ قد رزق قبول الخلق وفاضل أوتي سعة في الرزق، مقلي الكتابة (3)، صابي الإصابة (4)،
عميدي الاعتماد (1) في الرسائل، صاحبي العصمة (2) لأهل الفضائل (3).
4 - معاصره الشيخ عبد الجليل الرازي، في كتابه (بعض المثالب النواصب)، المعروف ب‍ (النقض) قال ما معربه: ومن مدرسي [مدينة كاشان] السيد الإمام ضياء الدين، أبو الرضا، فضل الله بن علي الحسني، عديم النظير في البلاد في علمه وزهده (4).
5 - بهاء الدين محمد بن حسن بن اسفنديار، المتوفى سنة 630 ه‍، في تاريخ طبرستان قال، ما معربه: ومن كبار العلماء والأشراف في العراق... الخواجة الإمام، فقيه آل محمد، أبو الفضل الراوندي... (5).
6 - ابن الاخوة، قال في قصيدة نظمها بأصبهان وأرسلها إلى السيد الراوندي وهو بكاشان، ومنها هذه الأبيات:
كم بين آرام اللوى فالصريم * من مخطف يرنو بألحاظ ريم ... كل حميد وجميل إذا * قيس به فهو ذميم دميم سل عنه راوند فإن أنكرت * فاسأل به البطحاء ثم الحطيم
وهل أتى فاسأل تجد ناطقا * عن صئصئى المجد وبيت صميم ذلك فضل الله يؤتيه من * يشاء والفضل لديه عظيم لم ينسه البعد ودادي كما * لم ينسني وهو قريب مقيم فجاد بالإحسان من نظمه * ومن نداه بالجزيل العميم لما انطوى قلبي على وده * أرسل بالمطوي فعل المقيم فكان أحلى موقعا إذ أتى * من ثروة أفضى إليها عديم كأنما شيب بأخلاقه * فلذ منه طعمه والشميم ينطق قبل الخبر مرآه عن * مخبر صدق بنعيم زعيم وإن يكن قلا فما قدره * مقللا عندي ولا بالمذيم يأبى الرضا يا بالرضا منك لي * إلا اصطناع الألمعي الكريم هذا وإغضاؤك عن هفوة * تعن مني منك سوس وخيم فاقنع بما استيسر من مخلص * زئيره للهم أضحى نئيم عجالة من خاطر برقه * بدا ولكن خلبا حين شيم ولو لعمر الله أسطيعه * شددت مرتاحا إليك الحزيم معتذرا بل ناقعا غلة * بل راعيا عهد إخاء قديم فاعذر وقلدني بها منة * مقرونة منك بطول جسيم (1) 7 - السيد علي خان المدني: قال: الإمام الراوندي علامة زمانه، وعميد أقرانه، جمع إلى علو النسب، كمال الفضل والحسب، وكان أستاذ أئمة عصره،
ورئيس علماء دهره، له تصانيف تشهد بفضله وأدبه، وجمع بين موروث المجد ومكتسبه... (1) 8 - محمد علي السهوري: قال في ذكر الأكابر الأقدمين، الأفاخم الأعلمين، المحيين للآثار الطامسة، فقهاء الدين في الطبقة الخامسة:
من فقهاء الأمة المقتصدة * الفرقة المهدية الموحدة السيد العلامة الإمام * ذو الشرفين المقتدى المقدام شيخ المحققين شمس الشرف * نجم العلى نجل علي الصفي البدر ذو ضوء الشهاب الثاقب * كنز المعالي صاحب المناقب مفخر راوند الشريف السيلقي * مجد الكرام ذو المكارم التقي ضياء دين الله سامي الجاه * أبو الرضا المفضال فضل الله عز الأعالي علم الآفاق * محيي الهدى في خامس الطباق (2) 9 - ميرزا حسين النوري قدس سره: قال: هو من المشايخ العظام الذي تنتهي كثير من أسانيد الإجازات إليه وهو تلميذ الشيخ أبي علي، ابن شيخ الطائفة قدس سره، ويروي عن جماعة كثيرة من سدنة الدين وحملة الأخبار وله تصانيف تشهد بفضله وأدبه، وجمعه بين موروث المجد ومكتسبه ومنه انتشرت الأدعية الجليلة المعروفة بأدعية السر... (3).
10 - ميرزا محمد باقر الموسوي الخوانساري قدس سره: قال: هو من جملة أجلة السادات وأعاظم مشايخ الإجازات، وأفاضل المتحملين للروايات، وله مشيخة عظيمة تزيد على عشرين رجلا كابرا من الشيعة الإمامية، غير الشيخ أبي علي، ابن شيخنا الطوسي رحمه الله (1).
11 - الشيخ عباس القمي قدس سره: قال في حقه: العالم العيلم والطود الأشم، والبحر الخضم، معدن العلم ومحتده، ومصدر الفضل ومورده، علامة زمانه، وعميد أقرانه، فريد دهره، وأستاذ أئمة عصره، جمع مع علو النسب كمال الفضل والحسب (2).
مناصبه ومشاغله الدينية:
كان رحمه الله يقيم الجمعة والجماعات ب‍ (المدرسة المجدية) (3) ويعظ بها الناس
ويخطبهم في الجمعات ولياليها والأعياد وأيام مواليد الأئمة ووفياتهم وكان يفتي للمؤمنين ويراجعون في مسائل الحلال والحرام، وكان يقضي بينهم بالأيمان والبينات، سالكا سبيل الدقة والحزم، عادلا مستقيما في هذا الشأن. يدرس لطلبة العلم في ضروبه من الفقه والكلام والحديث والتفسير والأدب وغيرها، يناظر مخالفي الشيعة ويفحمهم بالبراهين الساطعة، يحضر في حلقة الأدباء، ينشئ الشعر وينشد وكثيرا ما كان حكما يرجع إليه في جودة المنظومات وعدمها وكان داره محطا لرحال الغرباء ومأوى للرحالة من أقطار العالم ويقصده أهل الفضل من كل فج عميق للاستفادة من أماليه ومروياته.
رحلاته وأسفاره:
ساح وجال هذا الشريف الجليل لسماع الحديث والاستفادة عن أرباب الفضل، فهاك أسماء بعض البلاد التي سافرها لتحصيل العلم وإملائه واستملائه:
مكة المكرمة، المدينة المنورة، النجف الأشرف، كربلاء، مشهد الرضا عليه السلام، قم المباركة، الري، آبه (آوه)، قزوين، بيهق (سبزوار)، قومس (دامغان)، شيراز،
زنجان، ساوة، أبهر، نيسابور، بغداد، الحلة الفيحاء وغيرها، وحج وزار مشاهد الأئمة عليهم السلام ومراقدهم مرارا.
الأوضاع في زمن الراوندي:
أصبحت مختلف أقاليم إيران منذ القرن الثالث تحكمها سلالات إيرانية ولكن تحت نظر الخلفاء في بغداد. فكان الطاهريون ومن بعدهم الصفاريون ثم السامانيون نماذج لتلك الحكومات. فهذه الحكومات حينما أصبحت ذات قوة مستقلة عن سلطة الخلافة في بغداد، أرغموها على تفويضهم صلاحية حكم تلك الأقاليم التي كانوا يسيطرون عليها. وبذلك أتيحت لهم فرصة ثمينة لتكريس سلطاتهم السياسية والدينية.
إحدى الحكومات التي ظهرت في القرن الرابع هي حكومة آل بويه الذين انتهجوا نهجا خاصا مغايرا للنهج الذي سلكته الحكومات التي سبقتهم، وتمثل ذلك بعدم الاكتفاء بحدود الولايات التي كانت خاضعة لسلطتهم ابتداء، أي أقاليم الري وأصفهان وشيراز.
وإنما دخلوا بغداد عنوة واخضعوا الخلافة وشخص الخليفة لسلطانهم. وكما قال ابن خلدون: (أصبحوا أصحاب دولة عظيمة يباهي بها الإسلام سائر الأمم) (1).
وعلى الرغم من أن التشيع انتشر في عهد البويهيين إلا انهم لم يكونوا يؤكدون كثيرا على قضية التشيع. بل إن نظرتهم التي تتسم بالتسامح والحرية الفكرية كانت سببا في حفظ التوازن السياسي. وأتاحت تلك الحرية النسبية
الفرصة أمام علماء الشيعة للمجاهرة بآرائهم ومناقشة علماء المذاهب والفرق الأخرى.
بحيث يمكن تسمية القرن الهجري الرابع بقرن انتشار التشيع. ويعزى مثل هذا الانتشار إلى عوامل متعددة كان من جملتها قيام أربعة دول شيعية، هي دولة آل بويه في إيران والعراق، والدولة الفاطمية في مصر، والدولة الحمدانية في سوريا، والزيدية في اليمن.
استطاع المذهب الشيعي طوال فترة الحكم البويهي التي استمرت مائة وبضعة سنوات وما ساداها من أجواء حرة نسبيا على الصعيدين العلمي والسياسي، ان يوسع نطاق أفكاره، وينظم عقائده وأحاديثه، وارساء أسس ثقافته، في حين لم يكن للشيعة قبل ذلك أي كيان اجتماعي، وإنما كان لهم وجود مبعثر.
ظهرت في ذلك العهد شخصيات كبرى كالشيخ الصدوق والسيد الرضي، والسيد المرتضى والشيخ الطوسي رحمهم الله. كما وأدى الشيخ المفيد في تلك الأثناء دور أكثر أهمية من الآخرين. فهو في الوقت الذي كان فيه يقود الشيعة والوسط العلمي الشيعي، عمل أيضا على نشر الفكر الشيعي، ومناظرة المناوئين له، وكانت له الغلبة الفكرية عليهم جميعا بلا استثناء.
نقل عن ابن أبي طي في كتاب تاريخ الإمامية: إن الشيخ المفيد اضطلع بدور بارز في مجادلة ومناظرة جميع أصحاب العقائد) ولم يكن قد تجاوز حينذاك الرابعة والثلاثين من عمره.
وقال عبد الجليل الرازي ما معربه: (بهت مرات متعددة الباقلاني الذي كان
يعتبر من أكبر علماء الأشعرية، أثناء المناظرات التي تعقد بينهما) (1).
كانت للشيخ المفيد رحمه الله مقدرة علمية إلى الحد الذي جعل البعض يعرب عن ارتياحه لوفاته عام 413 ه‍ واعتبر ذلك خلاصا منه) (2).
يجب الاعتراف انه لو كانت الأجواء الفكرية مناسبة ولو لم تكن هناك عراقيل وموانع أمام حرية النقاش والمناظرة وكان الشيعة أحرارا في التعبير عن آرائهم، لما استطاع أي دين أو مذهب يجابههم ويصعد أمامهم.
من المؤسف ان هذه الحالة لم تدم طويلا، إذ سقطت حكومة آل بويه في القرن الهجري الخامس بين الأعوام 430 - 440 وقامت على أنقاض دولتهم، دولة تتسم بالجمود والعنف البعيد عن المنطق، وهي دولة السلاجقة الذين سعوا إلى تدمير كل ما بناه آل بويه وخاصة الشيعة.
وبلغ جورهم على الشيعة حدا لا يجرأون معه على التصريح بمذهبهم. وفي الجانب الآخر أخذ جميع أولئك ك الذين عجزوا عن الرد براهين واستدلالات علماء الشيعة، يحرضون الحكام السلاجقة لاجتثاث اتباع هذا المذهب.
فكان اضطراب الأوضاع السياسية وانعدام الأمن الاجتماعي وتكريس الظواهر المذهبية والطائفية من جملة سمات هذا العصر. وكان نهب المدن الشيعية ومنها قم وكاشان وراوند وقتل أهاليها شاهدا تاريخيا حيا على ظلم وجور هؤلاء الحكام المتعصبين. وعكس الاستخفاف بالرافضة (3) وكان قطع
ألسنة من يذكرون مناقب أهل البيت عليهم السلام (1) نماذج من ذلك الظلم العظيم.
ولد السيد فضل الله في تلك الظروف وترعرع في تلك الأجواء المليئة بالخوف والرعب. ودأب على التعلم والتعليم. وكان في حوالي سن العشرين حينما قتل أستاذه الروياني سنة 502 ه‍ على يد الفرقة الباطنية وجلاوزة حسن الصباح في مسجد آمل. وبعد ثلاثين سنة وقع هجوم الملك سلجوق بن محمد بن ملكشاه على موطن سكناه ومعقل دراسته وبحثه، اي كاشان وراوند. وقد أشار هو إلى تلك الوحشية وما نتج عنها من دمار في قصيدة مطولة له (2).
كان السيد فضل الله شخصية علمية وأدبية رفيعة إلى الحد الذي جعل علماء الفريقين يطرون عليه بعبارات بليغة. وكان السمعاني وعماد الكاتب وابن الاخوة من جملة من أثنوا عليه وأشادوا به واعتبروه مدرسا وواعظا جليل الشأن.
ومن أكثر الكتب التي تحدثت تفصيليا عن أوضاع الشيعة في العهد السلجوقي وما جرى عليهم فيها من ضغوط، هو كتاب (النقض) لعبد الجليل الرازي الذي نقض فيه ما جاء أكاذيب في كتاب تحت عنوان (بعض فضائح الروافض).
ويتضمن كتاب (النقض) تاريخا حيا وموثقا عن أحداث تلك الفترة.
وللاطلاع على مزيد من التفاصيل في هذا الصدد يمكن مراجعة هذا الكتاب، وكتاب آخر شامل ودقيق عن تاريخ التشيع كتبه الشيخ رسول جعفريان (3).
وإلى هنا نكتفي بهذا القدر ولا نطيل الحديث أكثر من هذا.
النوابغ في أسرته وعشيرته:
1 - أبو الحسين، أحمد الشاعر، قتيل الديلم ببلدة همدان، ابن أبي الفضل عبيد الله الأول بن محمد السليق.
كان من الفقهاء والمتكلمين والأدباء، وذكره ابن عنبة في العمدة (1).
2 - أحمد الناصر الكبير، من علماء الزيدية ابن عبيد الله بن أبي الحسين أحمد قتيل الديلم. كان من فقهائهم، وله تآليف وتصانيف فقهية وكلامية، وعقبه ببلدة مراغة.
3 - أحمد الناصر الصغير، من علماء الزيدية ابن عبيد الله بن أبي الحسين أحمد، كان من علمائهم فقها، كلاما، وأدبا، ولده بمراغة.
4 - الحسن، الهادي بالله، أبو الفوارس بن عبيد الله بن أبي الحسين أحمد، من علماء الزيدية وفقهائهم، ومن شجعان عصره، ولده بمراغة.
5 - الشريف عبيد الله بن أبي الفضل عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد السليق، كان من العرفاء والمتكلمين، نزل بلدة بخارى وبها عقبه.
6 - أبو الهول داعي، ابن أبي جعفر، محمد بن أبي الحسين أحمد. كان من فقهاء الزيدية والشعراء والزهاد.
7 - أبو المحاسن أحمد بن عبد الله الحسني من أعمامه وكان من جهابذة العلماء والزهاد والكرماء، توفي سنة 524 ه‍، ورثاه ابن أخيه السيد فضل الله الراوندي، مطلعها قوله:
أما والزرق تخطر وهي سمر وبيض الهند تقطر وهي حمر (2)
8 - السيد تاج الدين پادشاه بن محمد الحسني الراوندي من بني أعمامه، ذكره الشيخ منتجب الدين وقال: فقيه، فاضل (1).
9 - ابنه، السيد تاج الدين (2) أبو الفضل محمد بن فضل الله، كان من أجلة العلماء فقها وأدبا، له كتاب: (شرح السبع العلويات) للعلامة ابن أبي الحديد المعتزلي.
قال معاصره الشيخ منتجب الدين في حقه: فقيه، فاضل (3).
10 - ابنه، السيد عز الدين، علي، المحدث الجليل، ابن فضل الله، ذكره الشيخ منتجب الدين في حرف العين وقال في حقه: السيد الإمام عز الدين علي بن السيد الإمام ضياء الدين أبي الرضا فضل الله الحسني الراوندي، فقيه، فاضل، ثقة (4)، وهو يعرف في عصره بحجة الإسلام، وله كتب: (حسيب النسيب للحسيب النسيب (5) و (غنية المتغني ومنية المتمني (6) و (مزن الحزن [مزيل الحزن خ ل]) و (غمام الغموم) و (نثر اللآلي لفخر المعالي) و (مجمع اللطائف ومنبع الطرائف) و (الطراز المذهب في إبراز المذهب) و (تفسير القرآن)، لم يتمه و (رسالة سماها ب‍ (الرسائل إلى المسائل) عن الإمام المؤيد بالعصمة أبي
الحسن علي الرضا عليه السلام و (مجموعة شعرية)، مما نظمه هو، رآها ابن الفوطي بخطه الرائق من شعره الفائق، وربما تعد ديوان شعره و (رسالة في دعاء السر)، وهو غير كتاب والده في هذا الشأن. وغير ذلك من الرسائل والكتب النافعة.
وبنى مدرسة رفيعة في بلدة كاشان، في جنب قبر والده العلامة، وهي غير المدرسة المجدية.
وأورد السيد علي خان الحسيني المدني ترجمة عز الدين علي هذا في كتابه نقلا عن السمعاني، وقال في حقه: ابنه [أي ابن السيد فضل الله] هو شبل ذلك الأسد، وسالك نهجه الأسد، والعلم ابن العلم ومن يشابه أبه فما ظلم، كان سيدا، عالما، فاضلا، فقيها، ثقة، أديبا، شاعرا، ألف وصنف، وقرط بفوائده الأسماع وشنف، ونظم ونثر... (1).
11 - ابنه، السيد كمال الدين، أبو المحاسن، أحمد بن فضل الله الحسني، المتوفى سنة 550 ه‍، كان عالما فاضلا، أديبا شاعرا، تولى القضاء بكاشان، وسكن فترة في أصفهان، ترجم له معاصره الشيخ منتجب الدين بن بابويه، وقال في حقه: عالم، فاضل، قاضي قاشان (2)، وترجم له معاصره الاخر وصديقه وجاره في أصفهان العماد الأصفهاني في (خريدة القصر) في ترجمة أبيه الإمام الراوندي. فقال: كان شابا يتوقد ذكاء، محبوب الشكل، عزيز المثل، غزير الفضل، طالما أنسنا بفوائده، واقتبسنا من فرائده، وتجارينا في حلبة الأدب، وتجاذبنا أعنة الأرب، وأجلنا قداح الآراء، وجلونا أقداح الآلاء، وهو شريف الفطرة، كريم النشأة، لطيف العشرة، متقد الفطنة، حلو الفكاهة، خلو من
السفاهة... (1).
وترجم له ابن الفوطي في كتابه في حرف الكاف، بلقبه كمال الدين، وحكى موجز كلام العماد (2).
ويبدو أن الراوندي كان شديد الحب لابنه هذا وإياه خاطب في قوله:
أقرة عيني إنني ناصح * وإن سبيل الرشد دونك واضح أقرة عيني لا تغرنك المنى * فما هن إلا قاصمات جوامح (3) 12 - السيد لطيف بن ركن الدين، محمد بن تاج الدين، أبي ميرة بن كمال الدين، أبي الفضل بن أحمد بن محمد شمس الدين ابن السيد أبي الرضا فضل الله الراوندي كان شاعرا لطيفا.
13 - السيد جمال الدين محمد الكاشاني بن حسن بن علي بن عبد الله بن مرتضى بن ركن الدين محمد.
كان فقيها، أصوليا، محدثا، متكلما، حكيما، مقيما ببلدة كاشان، ومن علمائها حتى توفي، ودفن قريبا من قبر جده السيد فضل الله.
14 - السيد تاج الدين أبو ميرة بن كمال الدين بن أبي الفضل بن أحمد بن محمد بن أبي الرضا السيد فضل الله الراوندي. كان شاعرا، بارعا، محدثا مفسرا، ذكره ابن عنبة الداودي في العمدة (4).
15 - السيد محمد حسن بن علي بن أبي الفضل عباس بن محمد جمال الدين
الكاشاني بن حسن بن علي بن عبد الله بن مرتضى بن ركن الدين محمد. كان شاعرا، أديبا، محدثا، مفسرا، جفريا، رمليا، نزل بلدة (مدراس) من مدن الهند وبها توفي وعقبه هناك، وله ديوان شعر يتخلص فيه ب‍ (الغريب).
16 - الحسن بن محمد بن عبد الله بن علي الجعفري، سبط الإمام أبي الرضا الراوندي وترجم الطهراني رحمه الله له، في أعلام القرن السابع، وقال: الجعفري نسبة إلى جعفر بن الحسن المثنى، جد أبي الرضا الراوندي (1).
وفاته رحمه الله:
السيد الراوندي على تفوقه العلمي ومكانته المرموقة، وعظمته الاجتماعية، وجاهة العريض، وزعامته العامة وشعبيته القوية، لم يضبط لنا تاريخ وفاته، ولكن لم تكن وفاته قبل سنة 572 ه‍، ولا هي متأخرة عنها بكثير، ففي المتحف العراقي في بغداد مخطوطة لنهج البلاغة، برقم 3784، مكتوبة سنة 556 ه‍، ومقابلة فيما بعد على نسخة قرأها الراوندي سنة 571 ه‍.
وفي مكتبة رضا، في رامبور بالهند، مخطوطة (خصائص الأئمة) للشريف الرضي (2) برقم 1190، كتبت سنة 553 ه‍، عليها خط الراوندي بقراءة عبد الجبار ابن الحسين عليه وروايته له بإسناده عن مؤلفه الرضي وبأسفله توقيعه: (وكتب فضل الله بن علي الحسني أبو الرضا الراوندي).
وإلى جنب (الراوندي) سجل بعض القدماء: (توفي رحمه الله يوم عرفة...) وبقية التاريخ بقي خارج التصوير، أو اتلف بالقص عند تجليد النسخة.
وعلمنا من الأمرين أنه كان حيا إلى يوم 8 ذي الحجة سنة 571 ه‍، وهو آخر شهور السنة، فوفاته في يوم عرفة من هذه السنة أو التي بعدها، فيكون قد عمر نحو التسعين عاما.
مقبرته:
توفي السيد أبو الرضا الراوندي قدس سره في كاشان، وقبره بها في الزاوية الجنوبية من مقابر (پنجه شاه) في شمال المسجد الجامع القديم، ولا زالت مقبرته عامرة باسم، مقبرة السيد أبي الرضا، في شارع بابا أفضل، مطل على الشارع، في قلب البلد، ولا زال مزارا لأهل البلد والواردين إليه، قال حبيب الله الكاشاني في كتابه:
السيد فضل الله بن علي العلوي الحسني الكاشاني، المعروف بالسيد أبي الرضا، كان عالما فاضلا، زاهدا، يحكى منه الكرامات، ومقبرته بكاشان معروفة، يزورها ذووا الحاجات (1).
ولكن ينبغي القول وبكل أسف ان هذه المقبرة الشريفة متروكة حاليا، ولا أحد يعلم بوجوده إلا المجاورين له وبعض أهالي تلك المحلة.
وبما أن السيد أبا الرضا الراوندي هو أحد أكابر شخصيات العلم والأدب في إيران الإسلامية، ومن كبار مفاخر مدينة كاشان، نأمل أن تضطلع مديرية التراث الثقافي، وعلماء هذه المدينة بإحياء هذا المزار الشريف، والتعريف بهذه الشخصية الكبيرة على صعيد المجتمع الإسلامي من جديد، بإذن الله تعالى.
مصادر ترجمته:
وردت ترجمة السيد فضل الله الراوندي كما هو الحال بالنسبة لأكابر وعلماء الإسلام في التراجم وكتب الرجال التي سنشير إليها لاحقا، فيما نلقي الضوء هنا على كتابين مستقلين يتحدثان عن تاريخ حياته وسيرته، وهما:
أ - كتاب لمعة النور والضياء في ترجمة السيد أبي الرضا، الذي ألفه سماحة آية الله العظمى النجفي المرعشي رحمه الله عام 1383 ه‍، كمقدمة لكتاب (المناجاة الإلهيات)، واسمها الأنسب هو (مناجاة مولانا أمير المؤمنين عليه السلام)، وكان قد كتبه بناء على طلب من الميرزا فخر الدين النصيري الأميني، الذي انتشر نسختان مخطوطتان من هذه المناجاة بشكل أوفست مجردا من الشرح والتعليق والتحقيق. ولكن بما ان المرحوم المرعشي النجفي كتبه من بعد طبع ونشر كتاب (المناجاة الإلهيات)، لذلك صدر بشكل مستقل مضافا إليه مواضع أخرى تحت نفس العنوان، أي (كتاب لمعة النور والضياء...) من القطع الوزيري وفي 186 صفحة، مطبعة الحيدري. وجاءت ترجمة حياة السيد فضل الله الراوندي على الصفحات 5 - 59.
أود هنا ان أتقدم بالشكل الوافر لحجة الإسلام والمسلمين السيد محمود المرعشي الذي وضع تحت تصرفي هذا الكتاب النادر الذي اتخذته كأساس للتعريف بشخصية السيد الراوندي.
ب - (نهج البلاغة عبر القرون (1)، وهذا الكتاب أو بتعبير أدق، المقالة التي كتبها العلامة المحقق السيد عبد العزيز الطباطبائي رحمه الله للسيد الراوندي، نشر في الحلقة الخامسة بعنوان (في رحاب نهج البلاغة) في مجلة (تراثنا) الفصلية، التي تصدرها مؤسسة آل البيت عليهم السلام في قم، العدد الثاني والثالث (35 و 36) السنة
التاسعة، ربيع الاخر - رمضان 1414، في الصفحات (161 - 188).
وأخيرا، قد لفقنا في ترجمتنا هذه ما أورده السيدان الجليلان آية الله العظمى النجفي المرعشي رحمه الله والسيد عبد العزيز الطباطبائي رحمه الله في كتابيهما (1) وجمعنا بين فوائدهما في ترجمتنا هذه، نرجو أن نكون قد وفينا بحقها بتوفيق الله تعالى.
أما مصادر ترجمته الأخرى فهي كما يلي:
أعيان الشيعة: 8 / 408 الأعلام - للزركلي - 5 / 152 أمل الآمل: 2 / 217 أنساب السمعاني (الراوندي) و (القاشاني) بهجة الآمال: 6 / 50 تاج العروس (رود) تنقيح المقال: رقم 9494 خاتمة المستدرك: 324 و 493 روضات الجنات: 5 / 365 رياض العلماء: 4 / 363 - 374 الدرجات الرفيعة: 506 طبقات أعلام الشيعة، القرن السادس: 217 طرائف المقال: 1 / 112
عمدة الطالب: 185 فهرست منتجب الدين / رقم 334 الفوائد الرضوية: 354 الكنى والألقاب: 2 / 435 اللباب - لابن الأثير - 3 / 7 لباب الألقاب: 64 معجم المؤلفين: 8 / 75 منتهى المقال: 242 معجم رجال الحديث: 13 / 319 مقدمة طبع ديوان الراوندي.
هدية العارفين: 1 / 821 مفاخر اسلام: 3 / 453
التعريف بالكتاب ومنهجنا في التحقيق 1 - اسم الكتاب يعتبر اسم الكتاب مصدر يستقي منه القارئ والمستمع المعلومات حول طبيعة وموضوع الكتاب، كما ويعكس أيضا نسبة ذلك الكتاب أو عدم نسبته إلى هذا الكاتب أو ذاك.
عثرنا ضمن تفحصنا لهذا الكتاب على أسماء متعددة مثل، (كتاب النوادر) (1) و (النوادر) (2) و (النوادر في الفوائد العلمية) (3) وكذلك (نوادر الراوندي) (4) ولكن يبدو أن الاسم الأنسب لهذا الكتاب، هو (النوادر)، لما اتفقت عليه الفهارس والتراجم. ولا خصوصية لإضافة كلمة (الكتاب) إليه، واضافته إلى الراوندي من
باب انتساب بعض أسماء الكتب لمؤلفيها ك‍ (أمالي الصدوق) و (أمالي المفيد).
2 - موضوع الكتاب أكثر الأحاديث التي جاءت بين دفتي هذا الكتاب أحاديث فقهية وأخلاقية.
ويمكن من خلال نظرة إجمالية تلخيص مواضيعها تحت العناوين التالية:
الطهارة، والصلاة، والجهاد، والزكاة، والصوم، والحدود، والنكاح، والعشرة، والعلم، والأيمان والكفر.
3 - نسخ الكتاب توجد من هذا الكتاب نسختان خطيتان ونسخة مطبوعة ونسخة ترتيبية.
أ - النسختان المخطوطتان:
أولا: نسخة خزانة الصدر:
لم يعثر من بعد تقصي فهارس الكتب الخطية وغير الخطية في المكتبات، سوى على النسختين اللتين أشار إليها المحقق الطهراني في كتابه، الذي قال إن نسخة منها (موجودة في خزانة الصدر) (1) في الكاظمين، ويستشف من قوله عن النسخة الأخرى التي سنذكرها في ما بعد، ان هذه النسخة أكمل.
وقال أحد من العلماء: أن خزانة الصدر حاليا تحت إشراف حجة الإسلام والمسلمين السيد محمد حسن آل ياسين، ولا يجوز لأحد دخولها، لبعض الملاحظات.
ثانيا: نسخة السماوي:
النسخة الخطية الأخرى التي ذكرها المحقق الطهراني هي نسخة السماوي في النجف الأشرف، وهي حسب قوله نسخة (ناقصة الاخر) (1).
تجدر هنا الإشارة إلى عدم نجاح الجهود الكثيرة التي بذلناها من أجل الحصول على النسختين. عسى أن نوفق في الطبعات اللاحقة في الحصول عليهما من أجل تقديم تحقيق أدق وأشمل.
ب - النسخة المطبوعة أولا: نوادر الراوندي طبع هذا الكتاب بهذا العنوان عام 1370 ه‍ في المطبعة الحيدرية بالنجف الأشرف في 56 صفحة من القطع الرقعي، وفي كل صفحة 20 سطرا، ضمن مجموعة كتب، مثل (الغيبة) و (المسائل الصاغانية) للمفيد رحمه الله، وكتاب (مواليد الأئمة عليهم السلام).
وقامت مؤسسة دار الكتاب بمدينة قم بتكثيره بطريقة الاوفسيت.
وهذه النسخة المطبوعة مأخوذة عن نسخة التي استنسخها شير محمد الهمداني الجورقاني رحمه الله عام 1361 عن نسخة السماوي.
لا بأس بالإشارة إلى اننا - وبسبب عدم حصولنا على نسخة أخرى من كتاب النوادر - جعلنا هذه النسخة أساسا في التحقيق. وسنذكر في باب (العمل في الكتاب ومنهج تحقيقه) مزيدا من الإيضاحات بشأن تقطيع وتصحيح الكتاب وضبط نصوصه.
ثانيا: ترتيب نوادر الراوندي طبع هذا الكتاب عام 1408 ه‍ من قبل مؤسسة البلاغ، في بيروت، ب‍ (150) صفحة من القطع الوزيري، إضافة إلى 34 صفحة للفهارس العامة والفهرست الترتيبي للأحاديث.
وقد صنفت في هذه الطبعة الأحاديث التي يتضمنها كتاب النوادر تحت الأبواب والعناوين التي أسلفنا القول فيها عند الحديث عن موضوع الكتاب.
وأورد في الهامش رقم الصفحة التي أخذ عنها الحديث من النسخة المطبوعة في النجف.
ثمة نواقص في هذين الكتابين المطبوعين، من قبيل الأخطاء المطبعية الكثيرة وسقوط قسم من الحديث واطلاق نسب (الحسيني) على المؤلف حتى أن هذه التسمية طبعة على غلاف الكتاب المرتبة، في حين أورد في الصفحة 7 من هذا الكتاب نسبه الصحيح أي (الحسني). وهذا الخطأ في نسبه موجود حتى في النسخة المطبوعة في النجف.
كتاب الجعفريات النص الاخر الذي عولنا عليه في تنقيح كتاب (النوادر) هو الجعفريات (1) بسبب:
أ - تشابه الكثير من الأحاديث الواردة في الكتابين.
ب - وكذلك وحدة قسم من سلسلة سند الرواة فيهما.
ج - وبأن يقال في بعض النصوص: إن أكثر أحاديث (النوادر) مأخوذة من الجعفريات (1).
د - وبأن السيد فضل الله الراوندي نفسه أحد الرواة للجعفريات على ما نقل من إجازة العلامة لبني زهرة (2).
حول كتاب الجعفريات لابد من تقديم بعض الايضاحات لأجل القاء الضوء على بعض الجوانب الغامضة بشأن الجعفريات (3).
مؤلف الكتاب:
هو إسماعيل بن موسى بن جعفر عليهما السلام، لما قال النجاشي في رجاله (4)، والشيخ في الفهرست (5)، وانتسابه إلى موسى ابنه وابن الأشعث غير صحيح، لأنه لم يورد في كتب التراجم والرجال لهما كتاب بهذا المحتوى وإنما وصل إلى محمد بن الأشعث بواسطة موسى بن إسماعيل ومنه انتشر هذا الكتاب وعرف بالأشعثيات.
ويعرف جلالة قدر إسماعيل وعلو مقامه - مضافا إلى التأمل فيما ترجمته -
ما ذكره الكشي في ترجمة صفوان بن يحيى، أنه (مات في سنة 210 بالمدينة وبعث إليه أبو جعفر [الإمام الجواد] عليه السلام بحنوطه وكفنه وأمر إسماعيل بن موسى عليه السلام بالصلاة عليه) (1).
وفي الكافي الشريف عن عبد الرحمان بن الحجاج أن أبا الحسن موسى عليه السلام بعث إليه بوصية أبيه وبصدقته وساق الحديث (2) وفيه: وجعل صدقته هذه إلى علي [عليه السلام] وإبراهيم فإن انقرض أحدهما دخل القاسم مع الباقي منهما فإن إنقر أحدهما دخل إسماعيل مع الباقي منهما فإن انقرض أحدهما دخل العباس مع الباقي منهما فإن انقرض أحدهما فالأكبر من ولدي فإن لم يبق من ولدي إلا واحد فهو الذي يليه وزعم أبو الحسن أن أباه قدم إسماعيل في صدقته على العباس وهو أصغر منه (3) وقال المفيد رحمه الله - بعد ذكر أولاد موسى عليه السلام -: لكل واحد من ولد أبي الحسن موسى عليه السلام فضل ومنقبة مشهورة (4).
وهذا مما استدل به على مدحه وعلمه وفضله وفقهه وحسن عقيدته بل دال على جلالته بل وثاقته رحمه الله (5).
موسى بن إسماعيل: قال الشيخ رحمه الله: له كتاب الصلاة وكتاب الوضوء رواهما
عنه محمد بن محمد بن الأشعث وله كتاب جامع التفسير (1). وقال النجاشي: له كتاب جوامع التفسير وله كتاب الوضوء روى هذه الكتب محمد بن [محمد بن] الأشعث (2).
ويظهر منهما أنه من العلماء المؤلفين مع أنه في المقام من مشايخ الإجارة والجعفريات معلومة الانتساب إلى أبيه إسماعيل. وروى المحدثون عنه من غير تأمل ونكير من أحد منهم وهم:
الثقة محمد بن محمد بن الأشعث، كما هو المشهور.
الثقة محمد بن يحيى الخزاز، كما في المجلس 71 من أمالي الصدوق (3) وباب الجهاد من كتاب معاني الأخبار (4).
الثقة إبراهيم بن هاشم، كما في المجلس 54 منه (5) وباب معنى النصيب من الدنيا من كتاب معاني الأخبار (6).
أحمد بن عيسى الكوفي، كما في المجلس (7) 40 ومن أمالي الطوسي (8).
وأنت خبير أن رواية ثلاث من أجلاء الثقات عن موسى وهم: محمد بن محمد بن الأشعث وابن يحيى وإبراهيم بن هاشم الذي صرح علي بن طاووس
في فلاح السائل (1) بأنه من الثقات بالاتفاق - مما يورث الظن القوي بكونه من الثقات.
محمد بن محمد بن الأشعث:
قال النجاشي فيه: (ثقة من أصحابنا سكن مصر له كتاب الحج ذكر فيه ما روته العامة عن جعفر بن محمد عليهما السلام عن الحج) (2).
رواة كتاب الجعفريات هناك فريقان - وفقا لأحد التقسيمات - نقلا الجعفريات عن محمد بن محمد بن الأشعث، أحدهما نقله عن سهل بن أحمد الديباجي ونقله الاخر عن طريق غيره.
أما فريق الأول فهو:
1 - أبو محمد جعفر بن أحمد بن علي القمي في كتاب (جامع الأحاديث) الذي رتب أحاديثه على حروف الهجاء ونقل عن سهل بن أحمد في أبواب شتى.
2 - وأبو عبد الله محمد بن الحسن التميمي البكري كما ورد الراوندي في كتابه هذا (النوادر).
وأما فريق الثاني فهو:
1 - أبو محمد هارون بن موسى التلعكبري (3).
2 - والشيخ الجليل أبو المفضل الشيباني (1).
3 - وأبو الحسن علي بن جعفر حماد (2).
4 - عبد الله بن المفضل بن محمد بن هلال (3).
5 - إبراهيم بن محمد بن عبد الله القرشي (4).
6 - أبو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله - المعروف بابن السقاء - الذي روى الجعفريات التي بأيدينا عن محمد بن محمد بن ابن الأشعث (5).
7 - أبو أحمد عبد الله بن عدي بن عبد الله (6).
ما نقله العلماء من الأحاديث الواردة في الجعفريات لقد نقل العلماء والأكابر - وخلافا للتصور السائد لدى بعض أصحاب النظر - (7) الكثير من الأحاديث عن الجعفريات واستندوا عليها. نشير في ما يلي إلى بعض منها على سبيل المثال:
1 - سيد ابن طاوس في كتاب إقبال الأعمال (8)، في فصل تعظيم التلفظ شهر
رمضان، نقل عنه وقال: (رأيت ورويت من كتاب الجعفريات وهي ألف حديث بإسناد واحد عظيم الشأن إلى مولانا موسى بن جعفر عن مولانا جعفر بن محمد عن مولانا محمد بن علي عن مولانا علي بن الحسين عن مولانا الحسين بن علي عن مولانا علي بن أبي طالب عليهم السلام...).
2 - وأيضا قال في كتاب فلاح السائل (1) قال: (أقول: ولقد رويت ورأيت من كتاب (رواية الأبناء عن الاباء من أهل البيت عليهم السلام) تأليف محمد بن محمد بن الأشعث وقد ذكر النجاشي: أنه ثقة، بإسناده أن مولانا علي عليه السلام قال: ما رأيت إيمانا مع يقين أشبه...) (2).
3 - وأيضا قال في كتاب جمال الأسبوع (3) ما لفظه: (كتاب رواية الأبناء عن الاباء من آل الرسول صلى الله عليه وآله، رواية أبي علي بن محمد بن الأشعث الكندي الكوفي من الجزء العاشر بإسناده عن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قرء في دبر صلاة الجمعة...) (4).
وبما أن ورد هذان الحديثان في الجعفريات يحتمل قويا أن هذا الكتاب نفس الجعفريات لأن فيهما نقل الرواية كل ابن عن أبيه ولما لم يسم فيه باسم خاص يعبر عنه بالجعفريات تارة وبالأشعثيات ورواية الأبناء عن الاباء) تارة أخرى. كما قال السيد المحسن الأمين في كتابه: (أقول: الظاهر أن (رواية الأبناء عن الاباء) يراد به رواية كتاب الأشعثيات الذي يرويه عن موسى بن
إسماعيل عن آبائه عليهم السلام) (1) وكما احتمله صاحب (رياض العلماء) في كتابه (2).
4 - وقال شمس الفقهاء الشهيد قدس سره في البيان - في مسألة عدم منع الدين من الزكاة - ما لفظه: (والدين لا يمنع زكاة التجارة كما مر في العينية وإن لم يكن الوفاء من غيره)، إلى أن قال: (وفي الجعفريات، من كان له مال وعليه مال فليحسب ماله وما عليه فإن كان له فضل مائتي درهم فليعط خمسه (3) وهذا نص في منع الدين الزكاة والشيخ في الخلاف ما تمسك على عدم منع الدين إلا بإطلاق الأخبار الموجبة للزكاة (4).
وظاهره كما نسب إليه في المدارك (5) التوقف في هذا الحكم - الذي أدى العلامة عليه الإجماع في المنتهى (6) كما حكى - لأجل الخبر المذكور، وهذا ينبئ عن شدة اعتماده عليه ولا يكون إلا بعد صحة نسبة الكتاب إلى مؤلفه وصحة سنده.
5 - وقال في الذكرى: إذا لم نقل بوجوب التخليل فالأولى استحبابه استظهارا ولو مع الكثافة لما رووه أن النبي صلى الله عليه وآله فعله وروينا في الجعفريات أنه صلى الله عليه وآله قال: (أمرني جبرئيل عليه السلام عن ربي أن أغسل فنكي عند الوضوء)... وما مر - مما يدل على نفي التخليل - يحمل على نفي الوجوب جمعا بين
الأخبار... (1).
وقال رحمه الله في نكت الإرشاد في شرح الإرشاد - في كتاب الصوم -: فائدة نهى عن التلفظ بلفظ رمضان بل يقال (شهر) في أحاديث، من أجودها ما أسنده بعض الأفاضل إلى الكاظم عليه السلام عن أبيه عن آبائه صلى الله عليه وسلم: (لا تقولوا رمضان فإنكم لا تدرون ما رمضان) (2). ومراده الخبر الموجود في الجعفريات (3) كما لا يخفى على من نظر سائر أخباره في الوسائل في باب كراهة قول رمضان من غير إضافة إلى شهر (4).
6 - وكذلك المجلسي رحمه الله استظهر اعتماد الصدوق - شيخ المحدثين - على الجعفريات من روايته في أماليه عن كتاب موسى بن إسماعيل بهذا الأسناد:
حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس عن أبيه عن أحمد بن محمد بن عيسى عن محمد بن يحيى الخزار عن موسى بن إسماعيل... (5). وقد ذكرنا أكثر من هذا في ترجمة موسى بن إسماعيل فلم نراجع.
فعد المجلسي رحمه الله هذه القرينة أحد القرائن التي يقوى العمل بأحاديث النوادر الذي يأخذ أكثر أحاديثها من الجعفريات. ويمكن ان نقول ثبت بهذه القرائن اعتماده رحمه الله على الجعفريات، رغم أنه لم تصل إليه نسخة منه.
7 - وقال المحدث النوري رحمه الله: (عندي مجموعة شريفة كلها بخط الشيخ
الجليل صاحب الكرامات شمس الدين محمد بن علي الجباعي جد شيخنا البهائي رحمه الله نقلها كلها من خط شيخنا الشهيد طاب ثراه ومما فيها ما اختصره من هذا الكتاب الشريف يقرب من ثلث هذا الكتاب وكتب في آخر الأوراق التي فيها هذه الأخبار: يقول محمد بن علي الجباعي: إلى هاهنا وجدت من خط الشيخ محمد ابن مكي قدس سره من الجعفريات على أني تركت بعض الأحاديث وأولها ناقص ولعل آخرها كذلك وذلك يوم الاثنين سادس شهر ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين وثمانمائة والحمد لله أولا وآخرا وصلى الله على محمد وآله الطاهرين (1).
8 - نقل ابن عدي في كتابه (2) بعد مقدمة، بعض أحاديث الجعفريات بسنده عن ابن الأشعث. ويتبين من هذا انه وعلى الرغم من طعنه بكتاب ابن الأشعث ووصمه بالضعف بسبب ما بينهما من اختلاف جذري، إلا أنه يروي عنه، ويقول في أعقاب ذلك: (قال الشيخ... فيها أخبار مما يوافق متونها متون أهل الصدق [!]...) (3).
ويستدل من هذا على أن أخبار الجعفريات كما ذكر العلامة المجلسي رحمه الله من المحكي في حواشي بحاره: (كانت مشهورة بين الخاصة والعامة) (4). وكانوا يعيرونها أهمية خاصة كما يقول المجلسي رحمه الله: (وقد جمع الشيخ محمد بن محمد الجزري الشافعي أربعين حديثا كلها من تلك الأخبار المذكورة في النوادر (5) بهذا السند، قال في أوله: (أردت جمع أربعين حديثا من رواية أهل البيت الطيبين
الطاهرين - حشرنا الله في زمرتهم وأماتنا على محبتهم - من الصحيفة التي ساقها الحافظ أبو أحمد بن عدي...).
ثم يذكر السند (1).
9 - نقل السيد فضل الله الراوندي في نوادره هذا، أكثر أحاديث هذا الكتاب بسنده عن سهل بن أحمد عن ابن الأشعث، مؤيدا بعمله هذا صحتها.
يلاحظ اذن ان نقل أحاديث الجعفريات في الكتب المختلفة تكون قضية عادية. وإذا كانت نسخ منه متوفرة بين يدي العلماء الآخرين أو كانت امكانية الاستفادة منه متاحة لهم فلا جرم لو كان النقل عن هذا الكتاب أكثر من هذا القدر.
لماذا لم يرو في وسائل الشيعة عن الجعفريات لا دليل على أن هذا الكتاب عند صاحب الوسائل ولم يعتمد عليه ولذا لم ينقل عنه، بل المعلوم المتيقن أنه كغيره من الكتب المعتبرة لم يكن عنده ولو كان، لنقل عنه قطعا. فإنه ينقل عن كتب هي دونه بمراتب من جهة المؤلف أو لعدم ثبوت النسبة إليه أو ضعف الطريق إليه، كتحف العقول للحراني وفضل الشيعة للصدوق والاختصاص المنسوب إلى المفيد وإرشاد القلوب للديلمي وتفسير فرات. بل ذكر في أمل الآمل (2) جملة من الكتب لم يعرف مؤلفها، ولذا لم ينقل عنها ولم يذكر هذا الكتاب، مع أنه يتشبث في الاعتماد أو النسبة بوجوه ضعيفة وقرائن خفية ولو كان الكتاب عنده مع اعتماد المشايخ وتصريح الأجلة حاشاه
أن يهمله ويتجافى عنه.
هذا كتاب جامع الأخبار لم ينقل عنه في الوسائل لجهله بمؤلفه ثم بعده عرفه ونسب إلى صاحب المكارم وينقل عنه في كتب الرجعة وغيرها (1) مع أن هذه النسبة بمكان من الضعف. مع أنه نقل في كتاب الصوم في باب كراهة قول رمضان من غير إضافة - عن السيد في الأقبال الخبر الذي نقله عن الجعفريات والمدح الذي ذكره (2) فكيف يعتمد عليه من الواسطة ولم يعتمد عليه بدونها؟.
أما عدم نقل بحار الأنوار عن الجعفريات فيعود سببه أيضا إلى عدم وجود نسخة منه لدى المجلسي، ولكن هو يعرفه.
أما كتاب النوادر للراوندي فقد كان موجودا عنده ونقل منه وقال بشأنه:
(أكثر أحاديث هذا الكتاب مأخوذ من كتب موسى بن إسماعيل) (3).
وأورد قرائن لتقوية العمل بأحاديث النوادر قائلا: وروى الصدوق في المجالس من كتابه بسند آخر هكذا: حدثنا الحسن بن أحمد بن إدريس عن أبيه عن أحمد بن محمد بن عيسى بن محمد بن يحيى الخزاز عن موسى بن إسماعيل) (4). ويستشف ان المرحوم الشيخ الصدوق بصفته شيخ المحدثين روى من الجعفريات.
وقال أيضا رحمه الله في المحكي من حواشي بحاره: (أقول: أخبار الأشعثيات
كانت مشهورة بين الخاصة والعامة...) (1). ويستنتج من هذا الكلام ان المرحوم المجلسي كان يعرف هذا الكتاب ويثق به ويراه جديرا بالاهتمام، ولكن لم تكن لديه نسخة منه، واضطر إلى نقل الأحاديث من كتاب يتضمن أكثر أحاديث الجعفريات. وهو النوادر للراوندي.
ولا بعد فيه جدا فإنه كان عند مير لوحي المعاصر للمجلسي الساكن معه في أصبهان كتب نفيسة جليلة: ككتاب (الرجعة) لفضل بن شاذان و (الفرج الكبير) في الغيبة لأبي عبد الله محمد بن هبة الله بن جعفر الوراق الطرابلسي وكتاب (الغيبة) للحسن بن حمزة المرعشي وغيرها ولم يطلع عليه المجلسي رحمه الله مع كثرة احتياجه إليها. فإن لعدم العثور أسبابا كثيرة سوى عدم الفحص منها: صنة صاحب الكتاب كما في المورد المذكور وهذا الكتاب لم نجد من نقل عنه بعد الشهيد كجملة من كتب أخرى كانت عنده وينقل عنها في الذكرى ومجاميعه ولو من الذين لا يبالون في مقام النقل بالمآخذ ويعتمدون على الكتب المجهولة والمراسيل الموجودة في ظهر الكتب وبهذا يقوي الظن بعدم وجوده في تلك البلاد.
وأما ما قال ابن عدي (2): إن (عامتها مسندة، مناكير كلها أو عامتها) (3).
وما ذاك إلا لأنها وافقت طريقة الشيعة وقد تكون خالفت بعض ما هو عليه فتارة قال: (كتاب يخرجه إلينا بخط طري على كاغد جديد) (4) ليجعل ذلك من
إمارات وضعها وتارة استند إلى قول العلوي إن صح النقل بأن (كان موسى هذا جاري بالمدينة أربعين سنة ما ذكر قط ان عنده شيئا من الرواية لا عن أبيه ولا عن غيره) (1).
مع أنه لا يجوز رد الأحاديث بمثل هذه الوهميات وهل يمنع من صحتها كونها بخط طري؟ فيمتنع أو يبعد أن ينسخ الإنسان كتابه جديدا وعدم ذكر موسى ذلك العلوي هل يكون دليلا على عدم صحته وما يدرينا ما الذي منع موسى من ذلك، وما يؤمننا أن يكون ذلك العلوي ممن يخافه موسى، أو يخاف هو الحاضرين بنسبته إلى التشيع.
أما قضية عدم نقل الأحاديث مدة أربعين سنة ربما تكون لها أسباب مختلفة منها: أجواء الكبت والإرهاب التي كانت سائدة آنذاك وأساليب التقية التي كان ينتهجها الشيعة، كما يمكن أن يعزى نشر أحاديث أهل البيت في مصر إلى قيام الدولة الفاطمية هناك.
وقوله: (حمله شدة ميله إلى التشيع أن أخرج لنا نسخته...) (2) دليل على أن الذي دعا إلى ردها كون راويها من الشيعة وقد رواها عن أهل البيت عليهم السلام والأحاديث التي نقلها منها ليس فيها ما يخالف العقل ولا النقل وقول الدارقطني:
(آية من آيات الله وضع ذلك الكتاب) (3) مريدا به على الظاهر أنه يستدل به على قبح معتقد واضعه، لم يستند فيه إلى حجة وهذا ابن الجزري الشافعي (4) قد اعتمد
عليه وتبرك بأحاديثه (1).
هذا وينبغي التنبيه على أمور:
الأول: أن مصنف الكتاب هو إسماعيل بن موسى، لا (محمد) ولا (موسى) كما يظهر من كلام العلامة المجلسي رحمه الله (2) وقد عرفت التصريح بأن إسماعيل هو مصنف الكتب المذكورة في الرجال من النجاشي (3).
الثاني: عرفت حسن حال (إسماعيل) وابنه (موسى) وتوثيق (محمد) الذين ينتهي إليهما رواية الكتاب.
الثالث: أن الجعفريات من الكتب المشهورة عند الشيوخ إلى زمان العلامة بل الشهيد رحمهم الله أيضا.
الرابع: إنك تجد - بعد النظر في أبواب الوسائل ومستدركاته إن كثيرا مما نقل من هذا الكتاب مروي في الكتب الأربعة بطريق المشايخ - قدس سرهم - إلى النوفلي عن السكوني عن الإمام الصادق عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وآله كما فيه ويظهر من هذا أن السكوني كان حاضرا في المجلس الذي كان الإمام الصادق عليه السلام يلقي إلى ابنه الكاظم عليه السلام سنة جده صلى الله عليه وآله بطريق التحديث، فألقاه إلى ابنه إسماعيل على نحو الذي تلقاه وهذا مما ينبئ اما عن علو مقام السكوني عنده عليه السلام ولطفه به أو عن استدعائه عنه عليه السلام بأن يروى له الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وآله لأن السكوني من علماء العامة وكان يحب أن يسمع الحديث عن الإمام الصادق عليه السلام - ابن رسول الله -، عنه صلى الله عليه وآله بلا واسطة. ويضعف جعل أسلوب رواياته قرينة على
عاميته فإنها عن ا لأمام الصادق عن أبيه عن رسول الله صلى الله عليه وآله. وهذا ظاهر على المنصف البصير.
وعلى هذا لا ينبغي أن يقول قائل: (النسخة [أي الجعفريات] سائرة ودائرة حتى اليوم ولكن الفقهاء أعرضوا عنها من قديم الأيام لغرابة هذا السند [أي سند الجعفريات] وتفرد هذا الرجل [أي محمد بن محمد بن الأشعث] بروايته) (1) استنادا بقول ابن عدي في (الكامل) والذهبي في (لسان الميزان) ويحذو حذوهما.
وكذلك لا ينبغي أن يقول: (وقد أخذ أبو الرضا فضل الله الراوندي نوادر هذه النسخة [أي الجعفريات] ورواها... وقد اعترف العلامة النوري... بتشابه هذه النسخة مع ما يروى عن الحسين بن يزيد النوفلي عن إسماعيل بن أبي زياد السكوني، وهذا التشابه يوجب سقوطهما) (2). وهذا ينبئ عن التعجيل في الحكم!!.
فمن جهة لا يبدو ادعاء اتحاد كتابي النوادر والجعفريات، ادعاء صحيحا كما قال بعض الأكابر (3).
وإن كان الظاهر أن يكون (الجعفريات) و (الأشعثيات) و (رواية الأبناء عن الاباء) كتابا واحدا.
ومن جملة المؤشرات الدالة على عدم وحدة هذين الكتابين، هي:
أولا: إن سدس عدد أحاديث النوادر غير موجود في الجعفريات.
ثانيا: سلسلة سند كتاب النوادر تختلف عن الجعفريات إلى محمد بن محمد بن الأشعث.
وعلى الرغم من وجود الكثير من أحاديث النوادر في الجعفريات، إلا أنه لا يمكن اعتبار هذين الكتابين شيئا واحدا أو من طراز واحد.
وفي ضوء ما ذكر أعلاه عزمنا على استخدام هذا الكتاب كنسخة موثقة في التخريجات ونذكره بصفته المصدر الأول في هذا المجال.
4 - الجوامع الحديثية الناقلة عنه أولا: بحار الأنوار الجامعة لدرر أخبار الأئمة الأطهار يمكن اعتبار العلامة المجلسي رحمه الله كأول وأهم شخص نقل أكثر أحاديث كتاب النوادر في كتابه ووضعها في أبوابها المناسبة. وبعد عملية التقصي التي قمنا بها بواسطة جهاز الحاسوب تبين لنا أن المصادر السابقة لكتاب بحار الأنوار لم تذكر شيئا من أحاديث كتاب النوادر. بيد أن كتب التراجم كانت قد أشارت إليه من قبل.
ثانيا: مستدرك الوسائل ومستنبط المسائل استفاد العلامة المحدث النوري رحمه الله على وجهين من هذا الكتاب في كتابه.
وجه الأول: انه يقول بعد شروع كل باب وبعد الإتيان بحديث أو أحاديث من الجعفريات: (وروى السيد فضل الله الراوندي في نوادره بإسناد صحيح عن موسى بن جعفر عن أبيه عن آبائه عليهم السلام مثله).
وجه الثاني: نقل في بعض المواضع من كتاب النوادر مباشرة وقال: (السيد فضل الله الراوندي في نوادره:...). وحتى انه أحيانا جعل نقل الحديث من كتاب النوادر أصلا وذكر في ختامه: (وروي في الجعفريات مثله).
تجدر الإشارة أيضا أن كلا الكتابين، أي بحار الأنوار، ومستدرك الوسائل عمدا أحيانا إلى تقطيع الأحاديث الطويلة ووضع كل قسم منها في بابه الخاص.
وقد يتفاوت متن الحديث أحيانا مع المتن المطبوع ويعود سبب ذلك إلى تفاوت النسخة التي كانت متوفرة لدى كل منهما مع النسخة الحالية، أو بسبب التصحيفات التي وقعت فيها على أيدي النساخ.
5 - العمل في الكتاب ومنهج تحقيقه يتلخص ما قمنا به من عمل في هذا بما يلي:
1 - تحقيق الكتاب أ - تصحيح النص نظرا لعدم توفر نسخة خطية بين أيدينا من كتاب النوادر، ارتأينا تطبيق نسخة كتاب النوادر المطبوعة في النجف الأشرف مع المصادر التالية، والقيام بعملية التصحيح في ضوئها:
- الجعفريات.
- بحار الأنوار بطبعتيه الحديثة (1) والحجرية (2) (طبعة الكمباني).
- مستدرك الوسائل بطبعتيه الحديثة (1) والحجرية (2).
- الكتب المعتبرة التي وجدنا فيها الحديث بنصه أو بما يقاربه.
وجدير بالذكر أن كل ما صححناه أو أبدلناه، جعلناه بين المعقوفتين [] وذكرنا في الهامش المصدر الذي أخذناه منه، أو ذكرنا بان صحيحه هكذا.
ب - التزمنا في رسم الكلمات بأسلوب الإملاء المتداول في عصرنا وألغينا كل ما خالفه من الرسم القديم الوارد في النسخ والمصادر التي كانت غالبا ما تتبع أسلوبا في الرسم مغايرا لما عليه أهل العصر، مثل اختزال الألف المتوسطة في الكلمة، فإنهم كانوا يكتبون (الرحمان) هكذا: (الرحمن)، ومثل أبدال الألف المنقلبة عن (واو) أو (ياء) بالواو، نحو: الصلاة والزكاة، وأثبتنا الآيات الكريمة وترقيمها بما يتطابق مع المصاحف المشهورة بخط عثمان طه.
ج - تقطيع النص وترقيمه كما أننا قسمنا النص إلى أقسام مرقمة بعدد روايات الكتاب، فجعلنا لكل حديث رقما، ورتبت التقسيمات المذكورة على أساس كل رواية، وقد فصل في ما بينها ب‍: (قال عليه السلام)، أو (قال رسول الله صلى الله عليه وآله)، أو (قال علي عليه السلام)، أو (قال الصادق عن أبيه عن آبائه عليهم السلام).
أو عطفت عليها بواو، تبين أن ما بعدها حديث آخر.
كما ذكرنا المروي عنه عن بحار الأنوار أو عن الجعفريات أو عن المستدرك، لكل رواية لم يذكرها، أو ذكرها ناقصا.
د - ضبط النص بالحركات الأعرابية والبنائية على قدر الحاجة.
ه‍ - شرح معاني الكلمات.
نظرا لوجود كلمات غريبة في متن الأحاديث، قدمنا شرحا لمعانيها بالاستناد إلى المعاجم اللغوية المعتبرة كلسان العرب، وتاج العروس، والنهاية.
كما ورجعنا أيضا في بعض المواضع إلى بيان العلامة المجلسي رحمه الله في بحار الأنوار، وإلى مصادر أخرى، ذكرناها جميعا في الهوامش.
و - تثبيت أرقام صفحات الطبعة السابقة على حواشي الكتاب، وذلك لتسهيل المراجعة.
2 - الاستدراك أننا عثرنا خلال البحث في المصادر المتعددة على مجموعة من الروايات التي جاء ذكرها في بحار الأنوار وفي مستدرك الوسائل نقلا عن السيد فضل الله الراوندي في نوادره. إلا أنها غير موجودة في النسخة التي بأيدينا. ولذلك أثبتنا كل ما وجدناه منهما، وفقا لترتيب المجلدات والصفحات. وأفردنا له بابا تحت عنوان المستدركات في آخر الكتاب.
هذه الروايات نقلت مباشرة عن النوادر، إلا اثنتين منها عن مستدرك الوسائل. حيث قال المحدث النوري بعد نقلهما عن الجعفريات: (وروى السيد فضل الله الراوندي في نوادره بإسناده عن محمد بن محمد بن الأشعث مثله).
ونذكرهما في آخر المستدركات.
3 - التخريج لاحظت بعد الانتهاء من تحقيق المتن وجمع المستدركات أن أفضل خدمة
يمكن أن أقدمها لهذا الكتاب هي أن أعمد في هذا الأمر المهم إلى تخريج الأحاديث من سائر الكتب. إذ أن توثيق المتن والعثور على مصادره في الكتب المتقدمة وورودها في الكتب المتأخرة بطريق غير الطريق الذي رواه الراوندي، يكون سببا في رصانة المتن وإيجاد ثقة أكبر عند القارئ بالأحاديث والاستفادة الأفضل منها.
وهذا ما يسمى عند المحدثين ب‍ (صحيح لغيره أو حسن لغيره).
وقد استفدنا في تخريج أحاديث هذا الكتاب من جميع الامكانيات المتوفرة في جهاز الحاسوب، ودققنا النظر بواسطتها في أغلب المصادر من أهل السنة والشيعة. واستهدفنا من وراء الإتيان بمصادر أهل السنة بعد مصادر الشيعة، إثبات وجود توافق بين هاتين الفرقتين الاسلاميتين الكبيرتين من حيث الروايات والأحاديث وخاصة ما صدر منها عن الرسول صلى الله عليه وآله. وهذا بحد ذاته من الخطوات المهمة على طريق وحدة الكلمة والتقارب بين المذاهب الإسلامية.
ولأجل رفع الاتهام عن رواة كتابنا وكتاب الجعفريات، حيث إن أكثر أحاديثهما موجودة في الكتب الحديثية المشهورة عند الفريقين.
وقد اتبعت في تنظيم التخريجات أسلوبا خاصا يساعد المراجع على تحصيل ما يريد بيسر وسهولة، وجعلته كالآتي:
أولا: ذكرت في صدر التخريجات الجعفريات، إن وجد الحديث فيه، كما في أكثر الروايات، باعتباره كمصدر ونسخة للنوادر.
ثانيا: أوردت مصادر الشيعة من بعده على نهج خاص وهو كما يلي:
أ - اشتهار الكتاب بين الشيعة: كشهرة (الكافي) و (تهذيب الأحكام).
ب - قدمه بين الكتب والمصادر المتداولة: ككتب الصدوق رحمه الله.
ج - شخصية مؤلفه: كالمفيد رحمه الله والسيد الرضي رحمه الله.
د - إسناد رواياته: على نحو غالب الكتب الحديثية.
ه‍ نسبته إلى المؤلف متواترة: نحو (نهج البلاغة).
و - إحكام متنه: مثل (تحف العقول).
ثالثا: وذكرت بعد هذه المصادر، بحار الأنوار ومستدرك الوسائل إن كانا نقلا عن النوادر مباشرة أو عن طريق آخر، كما ذكرت في باب (الجوامع الحديثية الناقلة عنه). وكان عملنا هذا تأييدا لما في النسخة المطبوعة التي بأيدينا وتوثيقا لصحة نصها، حيث لم نعثر على نسخة مخطوطة لها ولرواجهما في الوسط العلمي.
رابعا: ذكرت بعدها مصادر أهل السنة، وأمعنت النظر فيها كما في مصادر الشيعة، وأفرزت منها كتب الصحاح الستة ومسند ابن حنبل، وقدمت من بينها صحيحي البخاري ومسلم، ومن بعدهما المصادر الأخرى كالمستدرك على الصحيحين، والمعجم الكبير، والصغير، والأوسط، والجوامع، مثل الجامع الصغير، وغيرها من المصادر.
خامسا: حاولنا في هذه المصادر - سواء الشيعية منها أم السنية - ان نأتي جهد الإمكان على ذكر الراوي والمروي عنه، وأشرنا إلى ما بينها من اختلافات إن كانت ضئيلة، وإذا كانت الاختلافات أكبر، أشرنا إليه بكلمة (نحوه)، أما الاختلافات الأساسية فقد أشرنا إليها بكلمة (راجع...).
أما المصادر التي اعتمدناها فهي التي ذكرناها بطبعاتها وبقية خصائصها في فهرست المصادر والمراجع. ونشير بشأنها إلى ما يلي.
أ - هي اننا فصلنا المصادر الشيعية عن المصادر السنية بوضع نقطة (.) في ما
بينها.
ب - ذكرنا المصادر الأولية في التخريجات، لكننا امتنعنا عن تقديم شروح لها.
ج - ذكرنا أسماء بعض الكتب ملخصا لتطويلها نحو (من لا يحضره الفقيه) ب‍ (الفقيه) و (مناقب آل أبي طالب، لابن شهرآشوب) ب‍ (المناقب لابن شهرآشوب ) و (ثواب الأعمال وعقاب الأعمال) ب‍ (ثواب الأعمال) الخ.
6 - الفهارس وتكميلا للعمل في الكتاب واتماما لفائدته وتسهيلا لمراجعته، وضعت له الفهارس التالية:
- فهرس الآيات القرآنية.
- فهرس الأحاديث الشريفة.
- فهرس الأعلام والأماكن والغزوات والوقائع والأيام والطوائف والمذاهب والكتب والمؤلفات المذكورة في المقدمة والهوامش والتخريجات.
كلمة الختام أحمد الله أن وفقني لانجاز هذا العمل. والصلاة والسلام على رسوله الكريم وآله الأئمة المطهرين سيما سيدنا ومولانا وإمامنا الحجة بن الحسن العسكري (روحي له الفداء)، ونرجو منه أن يتقبل هذا العمل القليل.
والسلام على سيدي ومهجتي، الذي أحيانا بأنفاسه القدسية، السيد الإمام الخميني قدس الله نفسه الزكية، هو الذي تدين له حوزاتنا العلمية بحياتها الحديثية، ووفقنا بفضله للانخراط في سلك الدراسات الدينية.
والسلام على ولينا الفقيه، وقائدنا الشجاع المدبر، سماحة آية الله السيد علي الحسيني الخامنئي مد ظله العالي، الذي قرت عيوننا بقيادته واستمرت هدايتنا بإمامته، والذي يبدي أهمية فائقة للشؤون الثقافية في الحوزة العلمية وفي عموم المجتمع الاسلامي.
ولا شك في أن الحياة الثقافية في إيران الإسلامية بعد الإمام الراحل، رهينة بقيادته الحكيمة.
نأمل أن نكون قد أدينا - على قدر ما وسعنا الجهد والوقت - للمؤلف الجليل وللكتاب الشريف حقهما. وعلى كل الأحوال (فهذا جناي وخياره فيه).
وارى لزاما علي - وأنا أختم هذه المقدمة - أن أتقدم بوافر الشكر والتقدير لكل الخيرين الذين عاضدوني - من قريب أو بعيد - على إنجاز هذا العمل، وأخص منهم بالذكر:
- فضيلة الشيخ محمد الريشهري، الذي أرى من خلال انشائه لمؤسسة دار الحديث الثقافية إلى ازدهار الحديث وعلومه في المجتمع الإسلامي وأوجد بذلك ينبوعا ثرا ينهل منه الراغبون والباحثون في شؤون الحديث.
وفضيلة السيد محمد رضا الحسيني الجلالي، الذي أعد بهمته العالية ومحياه الطلق البشوش ترجمة لمؤلف الكتاب عبر الدمج بين ما جاء في كتابي (لمعة النور والضياء) و (نهج البلاغة عبر القرون).
وكذلك الأخ الكريم حجة الإسلام والمسلمين عبد الهادي المسعودي، الذي قدم لي مساعدات جمة عبر توجيهاته وإذنه بالانتفاع من الامكانيات المتوفرة في مؤسسة دار الحديث الثقافية.
وكذلك الأخ العزيز حجة الإسلام والمسلمين السيد محمد كاظم سيد
الطباطبائي، لما قدمه لي من توجيهات وتشجيع على إنجاز هذا العمل.
وكذلك الأستاذ حجة الإسلام والمسلمين احسان سرخه أي لما قدمه لي من عون في مجال الحاسوب وكيفية الاستفادة من برامجه المختلفة.
وكذلك الإخوة الكرام السيد مرتضى طبائي، رضا سبحاني نيا، أحمد غلام علي، وعباس پسنديده، الذين ساعدوني في جانب من تخريج المصادر ومقابلة النص وترجمة المؤلف.
والأخ حجة الإسلام غلام حسين مجيدي لما بذله من معونة في العثور على مستدركات الكتاب.
وكذلك الأخوة الأفاضل الكرام الذين يتكلمون اللغة العربية لمساعدتهم إياي في ترجمة بعض المفاهيم واعطاء معاني الكلمات العويصة وهم: الشيخ صادق الحائري، الشيخ علي النجفي والأخوة عبد الكريم المسجدي، رعد البهبهاني، حسنين الدباغ، حيدر المسجدي، حيدر الوائلي.
وأخيرا الأخ محمد باقر النجفي، الذي اضطلع بصف حروف الكتاب وتنظيم صفحاته.
والحمد لله على توفيقه والصلاة على نبيه وعلى الأئمة الكرام، سيما خاتمهم وقائمهم وعلى الأخيار من ذريتهم وعلى الأبرار من شيعتهم.
تم الفراغ من هذه المقدمة، بمدينة قم المقدسة، يوم الخميس أول ذي القعدة 1418 ه‍. المصادف 7 اسفند 1376 ش‍ هو يوم ولادة السيدة الكريمة فاطمة المعصومة عليها السلام، نهنئ ونبارك للمسلمين بهذه الولادة السعيدة.
بسم الله الرحمن الرحيم 1 - أخبرني السيد الإمام، ضياء الدين، سيد الأئمة، شمس الإسلام، تاج الطالبية، ذو الفخرين، جمال آل رسول الله صلى الله عليه وآله، أبو الرضا، فضل الله بن علي بن عبيد الله الحسني الراوندي، - حرس الله جماله وأدام فضله - قال: أخبرنا الإمام الشهيد، أبو المحاسن، عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد الروياني (1)، إجازة وسماعا، [قال:] (2) أخبرنا الشيخ أبو عبد الله محمد بن الحسن التميمي (3) البكري
الحاجي (1)، إجازة وسماعا، [قال:] (2) حدثنا أبو محمد، سهل بن أحمد الديباجي، (3) [قال:] (4) حدثنا أبو علي محمد بن محمد بن الأشعث الكوفي (5)، [قال] (6) حدثني موسى (7) بن إسماعيل بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام، [قال] (8) حدثنا أبي إسماعيل (9) بن موسى عن أبيه موسى عن جده جعفر بن محمد الصادق عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم أجمعين قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
صلة الرحم تزيد في العمر وتنفي الفقر (1) - وبهذا الأسناد قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله - لسراقة بن مالك بن جعشم (2):
ألا أدلك على أفضل الصدقة؟ قال: بلى بأبي أنت وأمي يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفضل الصدقة على أختك أو ابنتك وهي مردودة عليك، ليس لها كاسب غيرك (3).
- قال علي عليه السلام: قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله: يا رسول الله، أي الصدقة أفضل؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: الصدقة على ذي الرحم الكاشح (4) (5).
4 - قال علي بن أبي طالب عليه السلام: قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله: يا رسول الله أي الصدقة أفضل؟
فقال صلى الله عليه وآله: جهد من مقل يسير إلى فقير (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما نقص مال من صدقة، فامضوا ولا تجنبوا (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الصدقة في السر تطفي غضب الرب تعالى (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الصدقة تمنع ميتة السوء (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لولا أن المساكين يكذبون، ما أفلح من ردهم (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: انظروا إلى السائل، فإن رقت له قلوبكم فأعطوه، فإنه صادق (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كلكم مكلم ربه يوم القيامة، ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر أمامه فلا يجد إلا ما قدم، وينظر عن يمينه فلا يجد إلا ما قدم، ثم ينظر عن يساره فإذا هو بالنار. فاتقوا النار ولو بشق تمرة، فإن لم يجد أحدكم فبكلمة طيبة (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن المسألة كسب الرجل بوجهه، فأبقى رجل على وجهه أو ترك (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: استنزلوا الرزق بالصدقة (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تقطعوا على السائل مسألته، دعوه (1) يشكو بثه وليخبر بحاله (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله - لأبي ذر الغفاري رضي الله عنه -: تكف أذاك عن الناس، فإنه صدقة تصدق بها عن نفسك (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أجر السائل في حق له، كأجر المتصدق عليه (4).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عليهما السلام عن علي عليه السلام: لا تردوا السائل ولو بظلف (5)
محرق (1) (2).
- عن جعفر عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن جده علي صلوات الله عليهم قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وكل الله تعالى ملائكة بالدعاء للصائمين (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لكل شئ زكاة وزكاة الأجساد الصيام (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نوم الصائم عبادة ونفسه تسبيح (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما قرب عبد من سلطان إلا تباعد من الله تعالى، وما كثر ماله إلا اشتد حسابه، ولا كثر تبعه إلا كثرت (2) شياطينه (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما اصطحب اثنان إلا كان أعظمهما أجرا عند الله تعالى وأحبهما إلى الله تعالى، أرفقهما بصاحبه (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما وضع الرفق على شئ إلا زانه، ولا وضع الخرق على شئ إلا شانه، فمن أعطي الرفق أعطي خير الدنيا والآخرة، ومن حرمه فقد حرم خير الدنيا والآخرة (5)
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: طوبى لمن أسلم وكان عيشه كفافا وقواه (1) سدادا (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ساحر المسلمين يقتل وساحر الكفار لا يقتل.
فقيل: يا رسول الله ولم ذاك؟
قال صلى الله عليه وآله: لأن الشرك والسحر مقرونان (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الرجل ليحبس على باب الجنة مقدار عام بذنب واحد، وإنه لينظر إلى أكوابه وأزواجه (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: القلوب أربعة: قلب فيه إيمان وليس فيه
قرآن، وقلب فيه إيمان وقرآن، وقلب فيه قرآن وليس فيه إيمان، وقلب لا إيمان فيه ولا قرآن، فأما الأول كالتمرة، طيب طعمها ولا طيب لها، والثاني كجراب المسك، طيب إن فتح وطيب إن وعاه، والثالث كالأشنة (1)، طيب ريحها خبيث طعمها، والرابع كالحنظلة، خبيث ريحها وطعمها (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له، ولا صلاة لمن لا يقيم (3) ركوعها ولا سجودها (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أسبغ وضوءه، وأحسن صلاته، وأدى زكاة ماله، وملك غضبه، وسجن لسانه، وبذل معروفه، وأدى النصيحة لأهل بيتي، فقد استكمل حقائق الأيمان، وأبواب الجنة مفتحة له (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: سر سنتين بر والديك، سر سنة صل رحمك، سر ميلا عد مريضا، سر ميلين شيع جنازة، سر ثلاثة أميال أجب دعوة، سر أربعة أميال زر أخا في الله تعالى، سر خمسة أميال انصر مظلوما، سر ستة أميال أغث ملهوفا، وعليك بالاستغفار فإنه المنجاة (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن فوق كل بر برا حتى يقتل الرجل شهيدا في سبيل الله، وفوق كل عقوق عقوقا حتى يقتل الرجل أحد والديه (2).
- ومنه قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إياكم ودعوة الوالد، فإنها ترفع فوق السحاب حتى ينظر الله تعالى إليها، فيقول الله U: ارفعوها إلي حتى أستجيب له، فإياكم ودعوة الوالد، فإنها أحد من السيف (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ثلاثة لا ينظر الله تعالى إليهم: المنان بالفعل،
وعاق لوالديه، ومدمن خمر (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ثلاث دعوات مستجابات لاشك فيهن:
دعوة المظلوم، ودعوة المسافر، ودعوة الوالد لولده (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نظر الولد إلى والديه حبا لهما عبادة (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحزن والديه فقد عقهما (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من نعمة الله على الرجل أن يشبهه ولده (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الولد الصالح ريحان من رياحين الجنة (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: صنيع المعروف يدفع ميتة السوء، الصدقة في السر تطفي غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر وتنفي الفقر، ولا حول ولا قوة إلا بالله كنز من كنوز الجنة، وهي شفاء من تسعة وتسعين داء، أدناها الهم (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الصدقة بعشر (1)، والقرض بثماني عشرة، وصلة الأخوان بعشرين، وصلة الرحم بأربع وعشرين (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما من امرأة تصدقت على زوجها قبل أن يدخل بها إلا كتب الله مكان كل دينار عتق رقبة.
قيل: يا رسول الله فكيف بالهبة بعد الدخول؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إنما ذلك من مودة الألفة (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: صلوا أرحامكم في الدنيا ولو بالسلام (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تخن من خانك فتكن (5) مثله ولا تقطع
رحمك وإن قطعك (1).
- قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: أبصر رسول الله صلى الله عليه وآله رجلا له ولدان، فقبل أحدهما وترك الاخر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: فهلا واسيت (2) بينهما!. (3) - قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أول ما ينحل به أحدكم ولده الاسم الحسن، فليحسن أحدكم اسم ولده (4).
- قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا بشر بجارية قال: ريحانة، ورزقها على الله U (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نعم الولد البنات، ملطفات مجهدات مؤنسات مفليات (6) مباركات (7).
47 - قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله ليس [شئ] (1) أسرع إجابة من دعاء غائب لغائب (2) 48 - قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: دعاء الرجل لأخيه بظهر الغيب مستجاب (3) 49 - قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: للمؤمن اثنان وسبعون سترا فإذا أذنب ذنبا انهتك عنه ستر، فان تاب رده الله إليه وسبعة معه، فان أبى الا قدما قدما في المعاصي تهتك عنه أستاره، فإن تاب ردها الله إليه ومع كل ستر منها سبعة أستار فإن أبى إلا قدما قدما في المعاصي تهتكت عنه أستاره، وبقي بلا ستر وأوحى الله تعالى إلى ملائكته أن استروا عبدي بأجنحتكم، فإن بني آدم يعيرون ولا يغيرون وأنا أغير ولا أعير، فإن أبى إلا قدما قدما في المعاصي شكت الملائكة إلى ربها ورفعت أجنحتها وقالت: يا رب إن عبدك هذا قد أقدمنا مما يأتي الفواحش ما ظهر منها وما بطن، قال: فيقول الله تعالى لهم: كفوا أجنحتكم. فلو عمل بخطئية في سواد الليل أو في ضوء النهار أو في مفازة أو قعر بحر لأجراها الله تعالى على ألسنة الناس، فسلوا الله تعالى أن لا يهتك أستاركم (4).
50 - قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أحب الله تعالى عبدا نادى مناد من السماء: ألا إن الله تعالى قد أحب فلانا فأحبوه، فتعيه القلوب ولا يلقى إلا حبيبا
محببا مذاقا (1) عند الناس، وإذا أبغض الله تعالى عبدا نادى مناد من السماء: إلا إن الله قد أبغض فلانا فأبغضوه، فتعيه القلوب، وتعي (2) عنه الاذان فلا تلقاه إلا بغيضا مبغضا شيطانا ماردا (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله تعالى جواد يحب الجود ومعالي الأمور ويكره سفسافها (4)، ومن عظم جلال (5) الله تعالى إكرام ثلاثة (6)، ذي الشيبة في الإسلام، والإمام العادل، وحامل القرآن غير الغالي (7) فيه ولا الجافي عنه (8) - قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن لله تعالى آنية في الأرض، فأحبها إلى الله تعالى ما صفا منها، ورق وصلب وهي القلوب، فأما ما رق منها فأرقه على الأخوان، وأما ما صلب منها فقول الرجل في الحق لا يخاف في الله لومة لائم،
وأما ما صفا ما صفت من الذنوب (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من وقر ذا شيبة لشيبته، آمنه الله تعالى من فزع يوم القيامة (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يقول الله تعالى: إني لأستحي من عبدي وأمتي يشيبان في الإسلام ثم أعذبهما (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من عرف فضل كبير لسنه فوقره آمنه الله تعالى من فزع يوم القيامة (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: المؤمن مرآة لأخيه المؤمن، ينصحه إذا غاب عنه، ويميط عنه ما يكره إذا شهد، ويوسع له في المجلس (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إياكم وفراسة المؤمن، فإنه ينظر بنور الله تعالى (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن المؤمن ليسكن إلى المؤمن كما يسكن قلب الظمآن إلى الماء البارد (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أبغض الناس إلى الله تعالى من يقتدي بسيئة المؤمن ولا يقتدي بحسنته (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: المؤمنون إخوة، يقضي بعضهم حوائج بعض، فإذا قضى بعضهم حوائج بعض قضى الله لهم حاجاتهم (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من ضمن لأخيه المسلم حاجة له، لم ينظر الله
[تعالى له] (1) في حاجته حتى يقضي حاجة أخيه المسلم (2) - قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من رد عن عرض أخيه [المسلم] (3) وجبت له الجنة البتة (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أعان مؤمنا مسافرا في حاجة، نفس الله تعالى عنه ثلاثا وسبعين كربة، واحدة في الدنيا من الغم والهم، واثنتين وسبعين كربة عند الكربة العظمى.
قيل: يا رسول الله وما الكربة العظمى؟
قال صلى الله عليه وآله: حيث يتشاغل الناس بأنفسهم، حتى أن إبراهيم عليه السلام يقول: أسألك بخلتي ألا تسلمني إليها (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن منكم من (6) يقاتل على تأويل القرآن كما قاتلت على تنزيله، وهو علي بن أبي طالب صلوات الله عليه (7).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله تعالى أو موسى عليه السلام أن ابن مسجدا طاهرا، لا يكون فيه غير موسى وهارون وابني هارون شبر وشبير، وإن الله تعالى أمرني أن أبني مسجدا طاهرا، لا يكون فيه غيري وغير أخي علي وغير ابني الحسن والحسين صلوات الله عليهم (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أحب إخواني إلي علي بن أبي طالب، وأحب أعمامي إلي عبا، يعني: العباس رضي الله عنه (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الإسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ، فطوبى للغرباء.
قيل: ومن هم يا رسول الله؟
قال: الذين يصلحون إذا فسد الناس، إنه لا وحشة ولا غربة على مؤمن، وما
من مؤمن يموت في غربة إلا بكت عليه الملائكة رحمة له حيث قلت بواكيه، وإلا فسح له في قبره بنور يتلألأ من حيث دفن إلى مسقط رأسه (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إنا أهل بيت لا نحمي ولا نحتمي إلا من التمر (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور، وما هاجت الجنوب إلا سقى الله بها غيثا وأسال بها واديا (3).
- قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: أقبل رجلان إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال أحدهما لصاحبه: إجلس على اسم الله تعالى والبركة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: اجلس على استك (4).
فأقبل يضرب الأرض بعصا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تضربها فإنها أمكم وهي بكم برة (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: تمسحوا بالأرض فإنها أمكم وهي بكم برة (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: المحسن المذموم مرحوم (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفضل الناس عند الله (4) منزلة وأقربهم من الله وسيلة المحسن (5) يكفر احسانه (6) 74 - ومنه قال عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يد الله تبارك وتعالى فوق رؤوس المكفرين ترفرف بالرحمة (7) 75 - قال عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نعم الأسماء " عبد الله " و " عبد الرحمان "
الأسماء المعبدة وشرها (همام) و (الحارث) وأكره (مبارك) و (بشير) و (ميمون)، لئلا يقال: ثم مبارك، ثم بشير، ثم ميمون، فيقال: لا. لا تسموا شهاب، فإن شهاب اسم من أسماء النار (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أهل الجنة ليست لهم كنى إلا آدم عليه السلام، فإنه يكنى بأبي محمد، توقيرا وتعظيما (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الموت ريحانة المؤمن (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شر اليهود يهود بيسان، وشر النصارى نصارى نجران، وخير ماء نبع على وجه الأرض ماء زمزم، وشر ماء نبع على وجه الأرض ماء برهوت وهو واد بحضرموت، يرد عليه هام الكفار (4) وصداهم (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أهون أهل النار عذابا عمي (1)، أخرجه من أصل الجحيم حتى أبلغ به الضحضاح، عليه نعلان من نار يغلى منهما دماغه، وابن جدعان، قيل: يا رسول الله وما بال ابن جدعان أهون أهل النار عذابا [بعد عمك] (2)؟
قال: إنه كان يطعم الطعام (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تقطع ود أبيك فيطفأ نورك (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ثلاث يطفئن (5) نور العبد: من قطع ود (6) أبيه، وغير (7) شيبته بسواد، ورفع بصره في الحجرات من غير أن يؤذن له (8).
- قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله أمر النساء بالخضاب، ذات بعل وغير ذات بعل (9).
- قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: أبصر رسول الله صلى الله عليه وآله امرأة عجوزة درداء، فقال: أما أنه لا تدخل الجنة عجوز درداء، فبكت.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما يبكيك؟
فقالت: يا رسول الله إني درداء.
فضحك رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: لا تدخلين الجنة على حالك (1).
- قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: نظر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى امرأة رمصاء العينين، فقال:
(أما أنه لا يدخل الجنة رمصاء العينين)، فبكت وقالت: يا رسول الله وإني لفي النار؟
فقال: (لا ولكن لا تدخلين الجنة على مثل صورتك هذه)، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: (لا يدخل الجنة الأعور والأعمى)، على هذا المعنى (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من بكى على الجنة دخل الجنة، ومن بكى على الدنيا دخل النار (3) (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قال: إني خير الناس فهو من شر الناس، ومن قال: إني في الجنة فهو في النار (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من تكرمة الرجل لأخيه المسلم أن يقبل
تحفته أو يتحفه مما عنده، ولا يتكلف شيئا (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا أحب المتكلفين (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: المؤمن كمثل شجرة لا يتحات (3) ورقها شتاء ولا قيضا (4).
قيل: يا رسول الله وما هي؟
قال: النخلة (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من زار أخا في الله أو عاد مريضا، نادى مناد من السماء: طبت وطاب ممشاك، تبوأت من الجنة منزلك (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما من عمل أفضل عند الله عز وجل من سرور تدخله على مؤمن، أو تطرد عنه جوعا، أو تكشف عنه كربا، أو تقضي عنه دينا، أو تكسوه ثوبا (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الخلق عيال الله تعالى، فأحب الخلق إلى الله تعالى من نفع عيال الله، وأدخل على أهل بيت (3) سرورا، ومشى مع أخ مسلم في حاجة، أحب إلى الله تعالى من اعتكاف شهرين في المسجد الحرام (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أربعة من سعادة المرء: الخلطاء الصالحون، والولد البار، والمرأة المؤاتية، وأن تكون معيشته في بلده (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: النظر في وجه العالم حبا له عبادة (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نظر المؤمن في وجه أخيه حبا له عبادة (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أكرم أخاه المسلم بكلمة يلطفه بها، أو مجلس يكرمه به، لم يزل في ظل الله U ممدودا عليه بالرحمة ما كان في ذلك (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كل واعظ قلبه (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أضف بطعامك وشرابك من تحبه في الله تعالى (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أحب أحدكم أخاه فليسأله عن اسم أبيه وعن قبيلته وعشيرته، فإنه من الحق الواجب وصدق الإخاء إن سأله عن ذلك، وإلا فإنها معرفة حمقاء (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أحب أحدكم أخاه فليعلمه، فإنه أصلح لذات البين (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من استفاد أخا في الله، زوجه الله حوراء.
فقيل: يا رسول الله! وإن (1) آخى في اليوم سبعين أخا؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: والذي نفسي بيده ولو آخى ألفا زوجه الله ألفا (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: آنية الذهب والفضة متاع الذين لا يوقنون (3).
- قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: رأى رسول الله صلى الله عليه وآله فص بلور، فقال: نعم الفص البلور (4).
- قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا نظر في المرآة قال: الحمد لله الذي أكمل خلقي، وأحسن صورتي، وزان مني ما شان من غيري، وهداني إلى الإسلام، ومن علي بالنبوة (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أتاكم من ترضون دينه وأمانته فزوجوه، فإن لم تفعلوا تكن فتنة في الأرض وفساد كبير (6).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما من شاب تزوج في حداثة سنه إلا عج شيطانه: (يا ويله! يا ويله! عصم مني ثلثي دينه)، فليتق الله العبد في الثلث الباقي (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحب أن يلقى الله طاهرا مطهرا فليلقاه (2) بزوجته (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا خيل أبقى (4) من الدهم (5) ولا امرأة كابنة
العم (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كلما ازداد العبد إيمانا ازداد حبا للنساء (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: انكحوا الأكفاء وانكحوا منهم، واختاروا لنطفكم، وإياكم ونكاح الزنج، فإنه خلق مشوه (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اختاروا لنطفكم، فإن الخال أحد الضجيعين (4) (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: تزوجوا الأبكار، فإنهن أعذب أفواها، وأرتق أرحاما، وأسرع تعلما، وأثبت للمودة (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: تزوجوا الزرق فإن فيهن يمنا (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: النساء أربع: ربيع مربع، وجامع مجمع، و خرقاء مقمع، وعاقر (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: تزوجوا السوداء الولود الودود، ولا تتزوجوا الحسناء الجميلة العاقر، فإني أباهي بكم الأمم يوم القيامة. أو ما علمت أن
الولدان تحت عرش الرحمان يستغفرون لآبائهم، ويحضنهم إبراهيم - عليه السلام - وتربيهم سارة - صلى الله عليها - في جبل من مسك وعنبر وزعفران (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خير نسائكم العفيفة الغلمة، العفيفة في فرجها، الغلمة (2) على زوجها (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إياكم وتزوج الحمقاء فإن صحبتها بلاء وولدها ضياع (4) - قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إياكم أن تسترضعوا الحمقاء، فإن اللبن يشبه عليه (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أراد أحدكم أن يتزوج، فلا بأس أن يولج بصره، فإنما هو مشتر (1).
- في رواية أخرى [عن إسماعيل عن أبيه عن جده جعفر بن محمد عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أراد أحدكم أن يتزوج المرأة] (2) فلا بأس أن ينظر إلى ما يدعوه إليه منهاصج (3).
- وقال جعفر الصادق عليه السلام: ذكر هذا الخبر لجابر بن عبد الله الأنصاري، فقال جابر: لما سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله قال هذا، اختبأت لجارية من الأنصار في حائط لأبيها، فنظرت إلى ما أردت وإلى ما لم أرد، فتزوجتها، فكانت خير امرأة (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أراد أحدكم أن يتزوج المرأة، فليسأل عن شعرها كما يسأل عن وجهها، فإن الشعر أحد الجمالين (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا سهر إلا في ثلاث بالقرآن، أو طلب علم، أو عروس تهدى إلى زوجها (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أتى أحدكم امرأته فلا يعجلها (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اضربوا النساء على تعليم الخير (3) (4).
- قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: استأذن أعمى على فاطمة - صلوات الله عليها - فحجبته، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لم حجبته وهلا يراك؟
فقالت عليها السلام: إن لم يكن يراني فأنا أراه وهو يشم الريح.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أشهد أنك بضعة مني (1).
- قال جعفر الصادق عليه السلام عن أمه - رضي الله عنها -: إن فاطمة عليها السلام دخل عليها علي بن أبي طالب - صلوات الله عليه - وبه كآبة شديدة.
فقالت فاطمة: يا علي ما هذه الكآبة؟
فقال علي - صلوات الله عليه -: سألنا رسول الله صلى الله عليه وآله عن المرأة ما هي؟ قلنا:
عورة، فقال: فمتى تكون أدنى من ربها؟ فلم ندر.
فقالت فاطمة لعلي عليهما السلام: ارجع إليه فأعلمه أن أدنى ما تكون من ربها أن تلزم قعر بيتها. فانطلق، فأخبر رسول الله بما قالت فاطمة [عليها السلام].
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن فاطمة بضعة مني (2).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عليهما السلام: إن عليا عليه السلام مر على بهيمة وفحل يسفدها (3) على ظهر الطريق، فأعرض بوجهه عنها، فقيل له: لم فعلت هذا؟
فقال لا ينبغي ان يصنعوا وهو من المنكر ولكن ينبغي لهم أو يواروه حيث ولكن ينبغي لهم أو يواروه حيث لا يراه رجل ولا امرأة (1) 129 - قال جعفر الصادق عن أبيه عن علي صلوات الله عليهم قال: نهى رسول الله [صلى الله عليه وآله] أن يجامع الرجل امرأته والصبي في المهد ينظر إليهما (2).
- قال علي عليه السلام: ثلاث من حفظهن كان معصوما من الشيطان الرجيم ومن كل بلية، من لم يخل بامرأة ليس يملك منها شيئا، ولم يدخل على سلطان، ولم يعن صاحب بدعة ببدعه (3).
- عن جعفر عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي صلوات الله عليهم قال: للدابة على صاحبها ست خصال، يبدأ بعلفها إذا نزل، ويعرض عليها الماء إذا مر به، ولا يضربها إلا على حق، ولا يحملها (4) إلا ما تطيق، ولا يكلفها من السير إلا طاقتها، ولا يقف عليها فواقا (5) (6).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تتخذوا ظهور الدواب كراسي فرب دابة مركوبة خير من راكبها وأطوع لله تعالى وأكثر ذكرا (1).
- قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله أن توسم الدواب على وجوهها، فإنها تسبح بحمد ربها [عز وجل وأن يضرب في وجهها] (2) (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خيول الغزاة في الدنيا هي خيولهم في الجنة (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: قلدوا النساء ولو بسير (1) وقلدوا الخيل ولا تقلدوها الأوتار (2) (3).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن آبائه عليهم السلام: إن أبا ذر الغفاري رضي الله عنه تمعك (4) فرسه ذات يوم، فحمحم (5) في تمعكه، فقال أبو ذر رضي الله عنه: هي حسبك الان فقد استجيب لك، فاسترجع القوم وقالوا: خولط أبو ذر، فقال أبو ذر للقوم: ما لكم؟
فقالوا: تكلم بهيمة من البهائم؟ فقال أبو ذر رضي الله عنه: سمعت رسول الله [صلى الله عليه وآله] يقول:
إذا تمعك الفرس، دعا بدعوتين فيستجاب له، يقول: اللهم اجعلني أحب ماله إليه، والدعوة الثانية: اللهم ارزقه الشهادة على ظهري، ودعوتاه مستجابتان (6).
- عن جعفر الصادق عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي
ابن أبي طالب صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: السابقون إلى ظل العرش طوبى لهم.
قيل: يا رسول الله ومن هم؟
فقال صلى الله عليه وآله: الذين يقبلون الحق إذا سمعوه، ويبذلونه إذا سئلوه، ويحكمون للناس كحكمهم لأنفسهم، هم السابقون إلى ظل العرش (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أعطينا أهل البيت سبعة لم يعطهن أحد كان قبلنا ولا يعطاهن أحد بعدنا: الصباحة والفصاحة والسماحة والشجاعة والعلم والحلم والمحبة للنساء (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أثبتكم على الصراط، أشدكم حبا لأهل بيتي ولأصحابي (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من تظاهرت نعم الله عليه فليكثر الشكر، ومن ألهم الشكر لم يحرم المزيد، ومن كثر همومه فليكثر من الاستغفار، ومن ألح عليه الفقر فليكثر من قول لا حول ولا قوة إلا بالله [العلي العظيم] (1) (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى على محمد وآله محمد مائة مرة قضى الله له مائة حاجة (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اللهم ارزق محمدا وآل محمد ومن أحب محمدا وآل محمد العفاف والكفاف، وارزق من أبغض محمدا وآل محمد كثرة
المال والولد (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا ترفعوني فوق حقي، فإن الله تعالى اتخذني عبدا قبل أن يتخذني نبيا (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من توكل وقنع ورضي كفى المطلب (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: فضلنا أهل البيت على الناس كفضل دهن البنفسج على سائر الأدهان (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: القرون أربعة، أنا في أفضلها [قرنا] (5) ثم الثاني ثم الثالث، فإذا كان [الرابع] (6) اكتفاء الرجال بالرجال والنساء بالنساء،
فقبض (1) الله كتابه من صدور بني آدم، فبعث الله ريحا سوداء، ثم لا يبقى أحد - سوى الله (2) تعالى - إلا قبضه الله إليه (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الكبائر أربع: الأشراك بالله، والقنوط من رحمة الله، [واليأس من روح الله،] (4) والأمن من مكر الله (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يزداد المال إلا كثرة ولا يزداد الناس إلا شحا، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق (6).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: بعثت والساعة كهاتين. وأشار بإصبعيه عليه السلام
السبابة والوسطى ثم قال: والذي نفسي بيده اني لأجد الساعة بين كتفي (1) 150 - قال عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله بعثت والساعة كفرسي رهان يسبق أحدهما صاحبه باذنه ان كانت الساعة لتسبقني إليكم (2) 151 - قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا طففت أمتي مكيالها وميزانها، واختانوا، وخفروا (3) الذمة، وطلبوا بعمل الآخرة الدنيا، فعند ذلك يزكون أنفسهم ويتورع (4) منهم (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تقوم الساعة حتى يظرف الفاجر، ويعجر المنصف، وتعرب الماجن (6)، ويكون [العبادة] (7) استطالة على الناس، وتكون
الصدقة مغرما، والأمانة مغنما، والصلاة منا (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ملعون من أسر مسلما أو ماكره أو غره (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من نكث بيعة، أو رفع لواء ضلالة، أو كتم علما، أو اعتقل (3) مالا ظلما، أو أعان ظالما على ظلمه وهو يعلم أنه ظالم، فقد برأ من الإسلام (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما رفع الناس أبصارهم إلى شئ إلا وضعه الله تعالى (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الغضب يفسد الأيمان كما يفسد الخل العسل، أو كما يفسد الصبر العسل (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن إبليس رضي منكم بالمحقرات، والذنب الذي لا يغفر قول الرجل: لا أؤاخذ بهذا الذنب، استصغارا له (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لما خلق الله جنة عدن، خلق لبنها من ذهب يتلألأ ومسك مدوف، ثم أمرها فاهتزت ونطقت، فقالت: أنت الله لا إله أنت، الحي القيوم، فطوبى لمن قدر له دخولي، قال الله تعالى: وعزتي وجلالي وارتفاع مكاني لا يدخلك مدمن خمر، ولا مصر على ربا، ولا فتان (3) وهو النمام، ولا ديوث وهو الذي لا يغار ويجتمع في بيته على الفجور، ولا قلاع (4) وهو الذي يسعى بالناس عند السلطان ليهلكهم، ولا جيوف (5) وهو النباش (6)، ولا ختار (7) وهو
الذي لا يوفي بالعهد (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تقوم الساعة حتى يذهب الحياء من الصبيان والنساء، وحتى تؤكل المعاهد (2) كما تؤكل الخضرة (3) (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أخوف ما أتخوف (5) على أمتي من بعدي هذه المكاسب المحرمة (6) والشهوة الخفية والربا (7).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: المشاحن لا يقبل منه صرف ولا عدل.
قيل: يا رسول الله وما المشاحن؟
قال: المصادم لامتي الطاعن عليها (8).
- قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله: يا رسول الله! ما جماعة أمتك؟
قال: من كان على الحق ولو كانوا عشرة (9).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يبعث الله المقنطين يوم القيامة مغلبة وجوههم، يعني: غلبة السواد على البياض، فيقال لهم: هؤلاء المقنطون من رحمة الله تعالى (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من عمل في بدعة [خلاه الشيطان] (2) والعبادة وألقى عليه الخشوع والبكاء (3).
- [قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:] (4) أبى الله لصاحب البدعة بالتوبة وأبى الله لصاحب الخلق السئ بالتوبة.
فقيل: يا رسول الله وكيف ذلك؟
قال: أما صاحب البدعة، فقد أشرب قلبه [حبها] (5) وأما صاحب الخلق السئ، فإنه إذا تاب من ذنب وقع في ذنب أعظم من الذنب الذي تاب منه (6).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا خير في العيش إلا لمستمع واع أو عالم ناطق (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خلتان لا تجتمعان في منافق، فقه في الإسلام وحسن سمت في وجه (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أربع يلزمن كل ذي حجر وعقل من أمتي، قيل: يا رسول الله! ما هن؟ قال: استماع العلم وحفظه ونشره عند أهله والعمل به (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من تعلم في شبابه كان بمنزلة الوشم في
الحجر، ومن تعلم وهو كبير كان بمنزلة الكتاب على وجه الماء (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حدثوا عن بني إسرائيل ولا حرج، قال علي عليه السلام: ولا حرج أن تكفوا عن حديثهم ولا تحدثوا عنهم البتة (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أربعة ليست (3) غيبتهم غيبة: الفاسق المعلن
بفسقه، والإمام الكذاب، إن أحسنت لم يشكر وإن أسأت لم يغفر، والمتفكهون بالأمهات، والخارج من الجماعة، الطاعن على أمتي، الشاهر عليها بسيفه (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شر البقاع دور الامراء، الذين لا يقضون بالحق (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إياكم وأبواب السلطان وحواشيها، وأبعدكم (3) من الله تعالى من آثر سلطانا على الله تعالى، [ومن آثر سلطانا على الله تعالى] (4) جعل [الله] (5) الميتة في قلبه ظاهرة وباطنة، وأذهب عنه الورع وجعله حيران (6).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شعبان شهري، وشهر رمضان شهر الله تعالى وهو ربيع الفقراء، وإنما جعل الله تعالى هذه الأضحى ليشبع مساكينكم من اللحم، فأطعموهم (7).
- قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله: يا رسول الله! ما الذي يباعد (1) الشيطان منا؟
قال: الصوم يسود وجهه، والصدقة تكسر ظهره، والحب في الله تعالى والمواظبة على العمل الصالح يقطع دابره، والاستغفار يقطع وتينه (2) (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: دخلت الجنة ورأيت أكثر أهلها الذين يصومون أيام البيض (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما من عبد يصبح صائما فيشتم فيقول: سلام
عليكم إني صائم، إلا قال الله تعالى: استجار عبدي من عبدي بالصوم فأدخلوه الجنة (1).
- قال علي عليه السلام: إن رجلا أتى النبي فقال: يا رسول الله! أمي أستأذن عليها؟
قال: نعم. قال: ولم يا رسول الله؟
قال صلى الله عليه وآله: أيسرك أن تراها عريانة؟ قال: لا.
قال صلى الله عليه وآله: فاستأذن [عليها] (2).
قال علي صلوات الله عليه: قال الرجل لرسول الله صلى الله عليه وآله: يا رسول الله أختي تكشف شعرها بين يدي؟ قال صلى الله عليه وآله: لا.
[قال: ولم؟
قال صلى الله عليه وآله:] (3) إني أخاف إذا أبدت شيئا من محاسنها ومن شعرها ومن معصمها أن تواقعها (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا قبل أحدكم ذات محرم قد حاضت، أخته أو عمته أو خالته، فليقبل بين عينيها ورأسها وليكف عن خدها وعن فيها (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: حملة القرآن عرفاء أهل الجنة، والمجاهدون في [سبيل] (1) الله قواد أهل الجنة (2)، والرسل سادة (3) أهل الجنة (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: دعا موسى وأمن هارون - صلى الله عليهما - وأمنت الملائكة، فقال الله سبحانه وتعالى: استقيما فقد أجيبت دعوتكما، ومن غزا في سبيلي استجبت له كما استجبت لكما إلى يوم القيامة (5).
128 - قال عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله كل نعيم مسؤول عنه [العبد] (6) يوم القيامة الا
ما كان في سبيل الله تعالى (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أبخل الناس من بخل بالسلام، وأجود الناس من جاد بنفسه وماله في سبيل الله (2).
- قال الحسين بن علي عليهما السلام: [كان علي عليه السلام] (3) يباشر القتال بنفسه ولا يأخذ السلب (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله - لحارث بن مالك [رضي الله عنه]: كيف أصبحت؟
فقال: أصبحت والله يا رسول الله من المؤمنين، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لكل مؤمن حقيقة فما حقيقة إيمانك؟ قال: أسهرت ليلي [وأظمأت نهاري] (5) وأنفقت مالي،
وعزفت [نفسي] (1) عن الدنيا، وكأني أنظر إلى عرش ربي جل جلاله وقد ابرز للحساب، وكأني أنظر إلى أهل الجنة في الجنة ليتزاورون، وكأني أنظر إلى أهل النار في النار يتعاوون.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: هذا عبد قد نور الله قلبه. أبصرت فألزم.
فقال: يا رسول الله! ادع الله لي بالشهادة. فدعا له، واستشهد يوم الثامن (2).
- قال عليه السلام: قال [علي عليه السلام: لما كان يوم بدر] (3) اعتم أبو دجانة الأنصاري، وأرخى عذبة العمامة من خلفه بين كتفيه، ثم جعل يتبختر بين الصفين، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن هذه لمشية يبغضها الله تعالى إلا عند القتال (4).
- قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله إلى اليمن، فقال: يا علي! لا
تقاتل أحدا حتى تدعوه إلى الإسلام، وأيم الله لأن يهدي (1) الله على يديك رجلا خير لك مما طلعت عليه الشمس [وغربت] (2) ولك ولاؤه يا علي (3) (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله تعالى جعل الإسلام دينه (5)، وجعل كلمة الإخلاص حصنا له (6)، فمن استقبل قبلتنا، وشهد شهادتنا، وأحل (7) ذبيحتنا فهو المسلم، له ما لنا وعليه ما علينا (8).
- قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أوصي أمتي بخمس: بالسمع والطاعة والهجرة والجهاد والجماعة، ومن دعا بدعاء الجاهلية (9) فله جثوة (10) من جثا (11) جهنم (12).
- قال علي عليه السلام: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله سرية، فلما رجعوا قال: مرحبا بقوم قضوا الجهاد الأصغر، وبقي الجهاد الأكبر.
فقيل: يا رسول الله! وما الجهاد الأكبر؟
قال: جهاد النفس (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفضل الجهاد من أصبح لا يهم بظلم أحد (2).
192 - قال عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله من اغتاب غازيا (3) أو اذاه أو خلفه في أهله
بخلافة سوء، نصب له يوم القيامة علم (1) فليستفرغ (2) لحسابه (3) ويركس (4) في النار (5) (6) - قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أصبح لا يهتم بأمر المسلمين فليس من الإسلام (7) [في شئ] (8) ومن شهد رجلا ينادي: يا مسلمين (9)، فلم يجبه فليس من المسلمين (10).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نعم وزير الأيمان العلم، ونعم وزير العلم الحلم، ونعم وزير الحلم الرفق، ونعم وزير الرفق (11) اللين (12) (13).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يأمر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر إلا من كان فيه ثلاث خصال: رفيق بما يأمر به رفيق فيما ينهى عنه، عدل فيما يأمر به عدل فيما ينهى عنه، عالم بما يأمر به عالم بما ينهى عنه (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من يشفع بشفاعة (2) حسنة، أو أمر بمعروف (3)، أو نهى عن منكر، أو دل على خير، أو أشار به، فهو شريك، ومن أمر بسوء (4)، أو دل عليه، أو أشار به، فهو شريك (5).
- قال علي عليه السلام: خطبنا (6) رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: أيها الناس! إنكم في زمان هدنة، وأنتم على ظهر سفر، والسير بكم سريع، فقد رأيتم الليل والنهار والشمس
والقمر يبلين (1) كل جديد، ويقربن (2) كل بعيد، ويأتين (3) بكل موعد (4) ووعيد، فأعدوا الجهاز لبعد المفاز (5).
فقام المقداد بن الأسود الكندي [رضي الله عنه] فقال: يا رسول الله! فما تأمرنا نعمل؟
فقال: إنها دار بلاء وابتلاء وانقطاع وفناء، فإذا التبست عليكم الأمور كقطع الليل المظلم، فعليكم بالقرآن، فإنه شافع مشفع وماحل مصدق، من جعله أمامه قاده إلى الجنة، ومن جعله خلفه ساقه إلى النار، وهو الدليل يدل (6) على السبيل، وهو كتاب تفصيل وبيان وتحصيل (7). هو الفصل ليس بالهزل، وله ظهر وبطن، فظاهره حكم الله وباطنه علم الله تعالى، فظاهره وثيق وباطنه [عميق] (8) له تخوم وعلى تخومه تخوم (9)، لا تحصى عجائبه ولا تبلى غرائبه، فيه مصابيح الهدى ومنار الحكمة، ودليل على المعرفة لمن عرف النصفة، فليرع (10) رجل بصره وليبلغ النصفة نظره، ينجو من عطب ويتخلص من نشب، فإن التفكر حياة قلب البصير كما يمشي المستنير [في الظلمات] (11) والنور، يحسن التخلص ويقل
التربص (1) - قال علي عليه السلام: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله [فقال]: أيها الناس! الموتة الموتة!
الوحية الوحية! لا [تردها] (2) سعادة أو شقاوة، جاء الموت بما فيه بالروح والراحة لأهل دار الحيوان، الذين كان لها سعيهم وفيها رغبتهم، جاء الموت بما فيه بالويل والحسرة والكرة الخاسرة لأهل دار الغرور، الذين كان لها سعيهم وفيها رغبتهم، بئس العبد عبد له وجهان، يقبل بوجه ويدبر (3) بوجه، إن أوتي أخوه المسلم خيرا حسده، وإن ابتلي خذله، بئس العبد عبد أوله نطفة ثم يعود جيفة، ثم لا يدري ما يفعل به فيما بين ذلك، بئس العبد عبد خلق للعبادة فألهته العاجلة عن الأجلة، فاز بالرغبة العاجلة (4) [عن الأجلة] (5) وشقي بالعاقبة، بئس العبد عبد تجبر واختال ونسي الكبير المتعال، بئس العبد عبد عتا وبغى ونسي الجبار الأعلى، بئس العبد عبد له هوى يضله ونفس تذله، بئس العبد عبد له طمع يقوده إلى طبع (6).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: النجوم آمنة لأهل السماء فإذا تناثرت دنا من أهل السماء ما يوعدون، والجبال آمنة لأهل الأرض، فإذا سيرت دنا من أهل الأرض ما يوعدون، وأنا آمنة لأصحابي، فإذا قبضت دنا من أصحابي ما يوعدون، وأصحابي آمنة لامتي، فإذا قبض أصحابي دنا من أمتي ما يوعدون، ولا يزال هذا الدين ظاهرا على الأديان كلها ما دام فيكم من قد رآني من رآني (1).
- قال علي عليه السلام: وجدنا صحيفة، أن الأغلف لا يترك في الإسلام حتى يختتن ولو بلغ ثمانين (2) سنة (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أمير القوم أقطفهم (4) دابة (5).
- قال علي عليه السلام: بعث رسول الله صلى الله عليه وآله جيشا إلى خثعم، فلما غشوهم (6) استعصموا بالسجود، فقتل بعضهم [بعضا] (7)، فبلغ ذلك رسول الله، فقال: للورثة (8)
نصف العقل بصلاتهم، ثم قال: إني برئ من كل مسلم نزل مع مشرك في دار الحرب (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تقتلوا في الحرب إلا من جرت عليه المواسي (2) (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أول من قاتل في سبيل الله إبراهيم الخليل عليه السلام حيث أسرت الروم لوطا عليه السلام، فنفر إبراهيم عليه السلام حتى استنقذ من أيديهم وأول من اختتن إبراهيم عليه السلام، اختتن بالقدوم (4) على رأس ثمانين سنة (5) (6).
- قال علي عليه السلام: قيل لإبراهيم عليه السلام: تطهر، فأخذ شاربه، ثم قيل له: تطهر، فأخذ من أظفاره، ثم قيل له: تطهر، فنتف تحت جناحيه، ثم قيل له: تطهر، فحلق عانته، ثم قيل له: تطهر، فاختتن (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قلم أظافيره يوم الجمعة لم تشعث أنامله (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قلم أظافيره يوم الجمعة أخرج الله تعالى من أنامله داء وأدخل فيه شفاء (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا معشر الرجال! قصوا أظافيركم [فإنه أزين لكم] (4) وقال صلى الله عليه وآله للنساء: طولن أظافيركن فإنه أزين لكن (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يطولن أحدكم شاربه ولا عانته ولا شعر جناحه، فإن الشيطان يتخذها مخابي يستتر بها (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فلا يترك عانته فوق أربعين يوما (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ثلاث، لو تعلم أمتي مالهم فيها، لضربوا عليها بالسهام: الأذان والعدو إلى يوم الجمعة والصف الأول (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان يوم الجمعة، نادت الطير الطير، والوحش الوحش، والسباع السباع: سلام عليكم، هذا يوم صالح (4)
213 - قال عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله أربعة يستأنفون العمل: المريض إذا برئ والمشرك إذا أسلم والحاج إذا فرغ والمنصرف من الجمعة ايمانا واحتسابا (1) 214 - قال عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله من استأجر أجيرا فلا يحبسه عن الجمعة فيشتركان في الاجر (2) 215 - قال علي عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله (3) الاتيان إلى الجمعة زيارة وجمال قيل: يا أمير المؤمنين! وما الجمال؟ قال: قضوا الفريضة وتزاوروا (4) 216 - قال علي عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كيف بكم إذا تهيأ أحدكم للجمعة (5) كما
تتهيأ اليهود عشية الجمعة لسبتهم (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أراد الله بعبد خيرا، بعث إليه ملكا من خزان الجنة [فيمسح صدره] (2) فيسخي نفسه بالزكاة (3).
- قال علي عليه السلام: من أدى زكاة الفطرة، تمم الله له ما نقص من زكاته (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من سعادة المرء المسلم: الزوجة الصالحة، والمسكن الواسع، والمركب الهنئ، والولد الصالح (5).
- و [قال صلى الله عليه وآله] (6): من يمن المرأة أن يكون بكرها جارية، يعني: أول ولدها ابنة (7)
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يجتمع الزنا والخير في بيت (1).
- قال علي عليه السلام: أقبلت امرأة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقالت: يا رسول الله! إن لي زوجا وله علي غلظة، وإني صنعت به شيئا لأعطفه علي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أف لك، كدرت (2) دينك، لعنتك الملائكة الأخيار، لعنتك الملائكة الأخيار، لعنتك الملائكة الأخيار، لعنتك ملائكة السماء، لعنتك ملائكة الأرض.
فصامت نهارها وقامت ليلها ولبست المسوح، ثم حلقت رأسها، [فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله] (3).
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن حلق الرأس لا يقبل منها حتى ترضي الزوج (4) (5).
- قال جعفر الصادق عليه السلام عن أبيه عن آبائه عليهم السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يأتي أهل الصفة وكانوا ضيفان رسول الله صلى الله عليه وآله، كانوا هاجروا من أهاليهم وأموالهم إلى المدينة، فأسكنهم رسول الله صلى الله عليه وآله صفة المسجد وهم أربعمائة رجل، [كان] (6) يسلم عليهم بالغدوة والعشي، فأتاهم ذات يوم، فمنهم من يخصف نعله، ومنهم من يرقع ثوبه، ومنهم من يتفلى (7)، وكان رسول الله يرزقهم مدا مدا من تمر في كل
يوم، فقام رجل منهم، فقال: يا رسول الله! التمر الذي ترزقنا قد أحرق بطوننا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أما إني لو استطعت أن أطعمكم الدنيا لأطعمتكم، ولكن من عاش منكم من بعدي فسيغدي (1) عليه بالجفان ويراح عليه بالجفان، ويغدو أحدكم في قميصة (2) ويروح في أخرى، وتنجدون بيوتكم كما تنجد الكعبة.
فقام رجل فقال: يا رسول الله! إنا على ذلك الزمان بالأشواق، فمتى هو؟
قال صلى الله عليه وآله: زمانكم هذا خير من ذلك الزمان، إنكم إن ملأتم بطونكم من الحلال توشكون أن تملأوها من الحرام.
فقام سعد بن الأشج فقال: يا رسول الله! ما يفعل بنا بعد الموت؟
قال صلى الله عليه وآله: الحساب والقبر، ثم ضيقه بعد ذلك أو سعته.
فقال: يا رسول الله! هل تخاف أنت ذلك؟
فقال: لا ولكن أستحي من النعم المتظاهرة التي لا أجازيها (3) ولا جزءا (4) من سبعة.
فقال سعد بن الأشج: إني اشهد الله واشهد رسوله ومن حضرني أن نوم الليل علي حرام، والأكل بالنهار علي حرام، ولباس الليل علي حرام، ومخالطة الناس علي حرام، وإتيان النساء علي حرام.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: [يا سعد] (5) لم تصنع شيئا، كيف تأمر بالمعروف وتنهى عن
المنكر إذا لم تخالط الناس؟ وسكون البرية بعد الحضر كفر للنعمة، نم بالليل وكل بالنهار، والبس ما لم يكن ذهبا أو حريرا أو معصفرا، وائت النساء. يا سعد! اذهب إلى بني المصطلق فإنهم قد ردوا رسولي.
فذهب إليهم فجاء بصدقة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: كيف رأيتهم؟
فقال: خير قوم، ما رأيت قوما قط أحسن أخلاقا فيما بينهم من قوم بعثتني إليهم. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إنه لا ينبغي لأولياء الله تعالى من أهل دار الخلود، الذين كان لها سعيهم وفيها رغبتهم أن يكونوا أولياء الشيطان من أهل دار الغرور، الذين كان لها سعيهم وفيها رغبتهم.
ثم قال: بئس القوم قوم لا يأمرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر، [بئس القوم قوم يقذفون الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر] (1)، بئس القوم قوم لا يقومون لله تعالى بالقسط، بئس القوم قوم يقتلون الذين يأمرون الناس بالقسط في الناس، بئس القوم قوم يكون الطلاق عندهم أوثق من عهد الله تعالى، بئس القوم قوم جعلوا طاعة أيمانهم (2) دون طاعة الله، بئس القوم قوم يختارون الدنيا على الدين، بئس القوم قوم يستحلون المحارم والشهوات والشبهات.
قيل: يا رسول الله! وأي المؤمنين أكيس؟
قال: أكثرهم للموت ذكرا وأحسنهم له استعدادا، أولئك هم الأكياس (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: سائلوا العلماء، وخالطوا الحكماء، وجالسوا الفقراء (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن من البيان لسحرا (2) ومن العلم جهلا ومن الشعر حكما ومن القول عيا (3) (4)
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الفقهاء امناء الرسل، ما لم يدخلوا في الدنيا.
قيل: يا رسول الله! وما دخولهم في الدنيا؟
فقال: اتباع السلطان، فإذا فعلوا ذلك فاحذروهم على أديانكم (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أفتى بغير علم لعنته ملائكة السماء وملائكة الأرض (2).
- [موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام عن النبي صلى الله عليه وآله] (1) رد الله له خيرا يفقهه في الدين (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحب الدنيا ذهب خوف الآخرة من قلبه، وما أتى الله عبدا علما فازداد للدنيا حبا إلا ازداد من الله تعالى بعدا وازداد [الله] (3) تعالى عليه غضبا (4).
230 - قال عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه (5) 231 - قال عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله صنفان من أمتي ان صلحا صلحت أمتي وان فسدا فسدت أمتي
قيل: يا رسول الله! ومن هم؟
قال: القراء والامراء (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: السنة سنتان: سنة في فريضة، الأخذ بها بعدي هدى وتركها ضلالة، وسنة في غير فريضة، الأخذ بها فضيلة وتركها غير خطيئة (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أرضى سلطانا بما أسخط الله تعالى، خرج من دين الإسلام (3).
234 - قال عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله إذا كان يوم القيامة نادى مناد أين الظلمة
وأعوان الظلمة، من لاق لهم دواة، أو ربط لهم كيسا، أو مد لهم مدة، احشروه معهم (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفضل التابعين من أمتي من لا يقرب أبواب السلطان (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أربعة لا عذر لهم: رجل عليه دين محارف (3) في بلاده، لا عذر له حتى يهاجر في الأرض يلتمس ما يقضي به دينه، ورجل أصاب على بطن امرأته رجلا، لا عذر له حتى يطلق ألا يشركه في الولد غيره، ورجل له مملوك سوء فهو يعذبه (4)، لا عذر له إما أن يبيع وإما أن يعتق، ورجلان اصطحبا في سفرهما يتلاعنان، لا عذر لهما حتى يفترقا (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: رأيت في النار صاحب العباءة التي قد غلها، ورأيت في النار صاحب المحجن الذي كان يسوق الحاج بمحجنه، ورأيت في النار صاحبة الهرة، تنهشها مقبلة ومدبرة، كانت أوثقتها ولم تكن تطعمها ولم ترسلها تأكل من حشاش الأرض، ودخلت الجنة فرأيت صاحب الكلب أرواه
من الماء (1).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم: إن رسول الله صلى صلاة الكسوف بالناس، فقرأ سورة الحج، ثم ركع قدر القراءة، ثم رفع وقرأ قدر الركوع، ثم ركع مرة أخرى قدر الركوع، ثم سجد قدر الركوع، ثم رفع رأسه، فدعا بين السجدتين على قدر السجود، ثم سجد الأخرى، ثم قام، فقرأ سورة الروم، ثم ركع قدر القراءة، ثم رفع صلبه، فقرأ قدر الركوع، ثم ركع قدر القراءة، ثم رفع رأسه، ثم سجد سجدتين، فكان فراغه حيث تجلت الشمس، فمضت السنة أن صلاة الكسوف ركعتان فيهما أربع ركوعات وأربع سجدات (2).
- قال علي عليه السلام: لما قدم جعفر بن أبي طالب عليه السلام تلقاه رسول الله صلى الله عليه وآله وقبل بين عينيه، فلما جلسنا قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ألا أعطيك، ألا أمنحك، ألا أحبوك؟
قال: بلى يا رسول الله.
فقال صلى الله عليه وآله: تصلي أربع ركعات، تقرأ في كل ركعة سورة الحمد وسورة، ثم تقول: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقول هذا التسبيح عشرا، ثم ترفع رأسك فتقول عشر مرات، ثم تسجد فتقول عشرا، ثم ترفع رأسك فتقول عشرا، ثم تقوم إلى الركعة الثانية، فتفعل مثل ذلك،
فذلك خمس وسبعون مرة في كل ركعة، فإن استطعت أن تصليها كل يوم فافعل، فإن لم تستطع ففي كل جمعة، فإن لم تستطع ففي كل شهر، فإن لم تستطع ففي كل سنة، فإن لم تستطع ففي عمرك مرة، فإذا فعلت ذلك غفر الله ذنبك كبيره وصغيره، قديمه وجديده، خطأه وعمده (1).
- قال محمد بن [محمد بن] الأشعث الكوفي: حدثنا أحمد بن أبي عمران، حدثنا عاصم بن علي بن عاصم، حدثنا أبو معشر المدني عن محمد بن كعب (القرظي) [رضي الله عنه] قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله لجعفر عليه السلام مثل ذلك (2).
- وقال ابن أبي عمران حدثنا إسحاق بن إسرائيل، حدثنا [موسى] (3) بن عبد العزيز، حدثني الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس [رضي الله عنه]: إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال للعباس [رضي الله عنه] مثله (4).
- وقال محمد بن [محمد بن] الأشعث: حدثنا محمد بن عزيز الأيلي،
حدثنا سلامة عن عقيل عن ابن شهاب قال: قدم جعفر بن أبي طالب عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله، فقام فتلقاه فقبل بين عينيه، ثم أقبل على الناس قال: ما أدري بأيهما أنا أسر، بافتتاحي خيبر أم بقدوم ابن عمي جعفر (1).
- قال [محمد بن محمد] ابن الأشعث: حدثني موسى بن إسماعيل بن موسى عن أبيه إسماعيل عن أبيه عن جده جعفر الصادق عن أبيه عن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: مضت السنة في الاستسقاء، أن يقوم الإمام فيصلي ركعتين ثم يبسط يده وليدع (2).
- قال علي عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله دعا بهذا الدعاء في الاستسقاء: اللهم انشر علينا رحمتك بالغيث العميق (3) والسحاب الفتيق، ومن على عبادك ببلوغ القطر، وأحيي عبادك (4) ببلوغ الزهرة، وأشهد ملائكتك الكرام السفرة سقيا منك نافعة، دائمة غزره، واسعة دره، وابلا سريعا وحيا مريعا، تحيي به ما قد مات، وترد به ما قد فات، وتخرج به ما هو آت، وتوسع لنا في الأقوات سحابا متراكما [هنيئا] (5)
مريئا طبقا دفقا غير مضر ودقه، ولاخلب برقه، اللهم اسقنا غيثا مغيثا سريعا ممرعا عريضا واسعا غزيرا، ترد به النهيض وتجبر به المريض، اللهم اسقنا سقيا تسيل منه الرطاب (1)، وتملأ به الجباب، وتفجر به الأنهار، وتنبت به الأشجار، وترخص به الأسعار في جميع الأمصار، وتنعش به البهائم والخلق، وتنبت به الزرع وتدر به الضرع، وتزيدنا به قوة إلى قوتنا، اللهم لا تجعل ظله سموما، ولا تجعل برده علينا حسوما، ولا تجعل صعقه (2) علينا رجوما، ولا تجعل ماءه بيننا أجاجا، اللهم ارزقنا من بركات السماوات والأرض (3).
- قال جعفر الصادق عليه السلام: كان الحسن والحسين عليهما السلام يصليان خلف مروان بن الحكم، فقالوا لأحدهما: ما كان أبوك يصلي إذا رجع إلى البيت؟ فقال عليه السلام: لا والله، ما كان يزيد (4) على صلاة الآية (5).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن علي عليهما السلام: أنه قال في قوله تعالى: وان
المساجد لله (1) الآية، ما سجدت به من جوارحك لله تعالى، فلا تدعو مع الله أحدا (2) (3).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي صلوات الله عليهم قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن قوله تعالى: ورتل القرآن ترتيلا (4)، قال صلى الله عليه وآله: بينه تبيانا ولا تنثره نثر البقل ولا تهذه هذا الشعر قفوا عند عجائبه، حركوا به القلوب، ولا يكون هم أحدكم آخر السورة (5).
- قال عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله الاحتباء [في المساجد] (6) حيطان العرب (7) والإتكاء في المساجد رهبانية العرب، المؤمن مجلسه مسجده، وصومعته بيته (8).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما هلك مال في بحر إلا بمنع الزكاة، حصنوا أموالكم بالزكاة، وداووا مرضاكم بالصدقة، وردوا أبواب البلاء بالدعاء (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما كرم عبد على الله إلا ازداد عليه البلاء، ولا أعطى رجل زكاة ماله فنقصت من ماله، ولا حبست فزادت في ماله، ولا سرق سارق إلا حسب من رزقه (2).
- قال جعفر عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما استخلف رجل على أهله خليفة إذا أراد سفرا فصلى ركعتين ثم يقول اللهم إني استودعك نفسي وأهلي ومالي وديني ودنياي وآخرتي وأمانتي وخاتمة عملي الا أعطاه الله ما سأل (3)
- قال جعفر الصادق عن أبيه عليهما السلام قال: كان علي عليه السلام يخرج إلى صلاة الصبح وفي يده درة ليوقظ الناس، فضربه ابن ملجم لعنه الله، فقال عليه السلام: أطعموه واسقوه وأحسنوا إساءته، فإن عشت فأنا ولي دمي، أعفو إن شئت، وإن شئت استقدت (1) (2).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن علي عليهم السلام قال: مال اليتيم يكون عند الوصي، لا يحرك حتى يشب، وليس عليه زكاة حتى يبلغ (3).
- قال علي عليه السلام: من كان له مال وعليه مال فليحسب ما له وما عليه، فإن كان له فضل مائتي درهم، فليعط خمسة دراهم، وإن لم يكن له فضل مائتي درهم، فليس عليه شئ، وبه قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله تعالى عفا لكم عن صدقة الخيل المسومة، وعن البقر العوامل، وعن الإبل النواضح، وعن المملوكين، وعن الياقوت والجواهر، وعن متاع البيوت، وعن الدور، وعن الخضر (4).
- قال جعفر الصادق عليه السلام: أتى رجل عليا عليه السلام فقال: يا أمير ن! إن امرأتي وضعت غلاما وإني قلت: والله لا أقربك حتى تفطميه مخافة أن تحمل فتعيله (1)، فقال علي عليه السلام: ليس في الإصلاح إيلاء (2).
- وقال جعفر الصادق عليه السلام عن علي عليه السلام: المصة الواحدة تحرم (3).
- وقال [علي عليه السلام] (4) أيضا: يحرم قليل الرضاع وكثيره (5).
- قال علي عليه السلام: إذا أسرت المرأة وزوجها جميعا انقطعت العصمة بينهما (6).
- قال جعفر الصادق عليه السلام عن أبيه عن علي عليهما السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا بعث سرية أغزاها (1) (2).
- قال علي عليه السلام: لما بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله مع الراية بعث معي أناسا، فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وآله: من استؤسر من غير جراحة مبلغة، فليس منا (3).
- قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: لا يحل للجبان أن يغزو، لأن الجبان ينهزم سريعا ولكن لينظر ما كان يريد أن يغزو به، فليجهز به غيره، فإن له مثل أجره في كل شئ ولا ينقص من أجره شئ (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحس من نفسه جبنا فلا يغزو (5).
- قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلى الله عليه وآله لا يصافح النساء، وكان إذا أراد أن يبايع النساء، اتي بإناء فيه ماء، فيغمس (6) يده ثم يخرجها، ثم يقول: اغمسن أيديكن فيه، فقد بايعتكن (7).
- قال عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله ليس في الاسلام خصاء ولا كنيسة محدثة (1) - قال علي عليه السلام: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله أن يلقي السم في بلاد المشركين (2).
قال الراوي أبو علي [محمد بن محمد] بن الأشعث: أراد به أن لا يهلك بعض الغزاة.
- قال علي عليه السلام: الكذاب لا يكون صديقا ولا شهيدا (3).
- قال علي عليه السلام: إذا رمى أحد من المسلمين إلى أحد من أهل الحرب بحبل، فهو أمان (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا حسرت (5) على أحدكم دابته في سبيل الله تعالى وهو بأرض العرب فليدعها (6) ولا يعرقبها (7) (8)
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ليس بيننا وبين أهل حربنا ربا، نأخذ منهم ألف درهم بدرهم، ونأخذ منهم ولا نعطيهم (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تنزلوا على أهل الشرك في كنائسهم في يوم عيدهم، فإن السخطة تنزل عليهم (2).
- قال علي عليه السلام: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن زبد المشركين، يريد به هدايا الحرب (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أهل خيبر يريدون أن يلقوكم، فلا تبدؤوهم بالسلام.
فقالوا: يا رسول الله! فإن سلموا علينا فماذا نرد عليهم؟
قال صلى الله عليه وآله: تقولون: وعليكم (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أشار على أخيه المسلم بسلاحه لعنته الملائكة حتى ينحيه (1) عنه (2).
- وقال صلى الله عليه وآله: من شهر [سيفه] (3) فدمه هدر (4).
- قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: مر رسول الله صلى الله عليه وآله على قوم وهم يتعاطون فيما بينهم سيفا مسلولا في المسجد.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من هؤلاء؟! لعنهم الله تعالى (5).
- قال علي عليه السلام: مر رسول الله صلى الله عليه وآله على قوم نصبوا دجاجة حية وهم يرمونها بالنبل.
فقال صلى الله عليه وآله: من هؤلاء؟! لعنهم الله (6).
- قال علي عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله - لسرية بعثها: ليكن شعاركم (حم لا ينصرون)، فإنه اسم من أسماء الله تعالى عظيم (7).
- قال علي عليه السلام: كان شعار [أصحاب] (1) رسول الله صلى الله عليه وآله صج [يوم بدر] (2): (يا منصور أمت) وكان شعارهم يوم أحد للمهاجرين " يا بني عبد الله " ولخزرج " يا بني عبد الرحمان) ولأوس (يا بني عبيد الله) (3).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عليهما السلام قال: قدم الناس من مزينة على رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال لهم: ما شعاركم؟ فقالوا: (حرام).
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: بل شعاركم (حلال) (4).
- قال علي عليه السلام: كان شعار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله يوم مسيلمة: (يا أصحاب البقرة)، وكان شعار المسلمين مع خالد بن الوليد: (أمت، أمت) (5).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عليهما السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله بعث مع علي بن أبي طالب عليه السلام ثلاثين فرسا في غزوة ذات السلاسل وقال: يا علي! أتلو عليك آية في نفقة [الخيل] (6)، الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا
وعلانية (1)، فهي النفقة على الخيل [ينفق الرجل] (2) سرا وعلانية (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله وملائكته يصلون على أصحاب الخيل، من اتخذها [وأعدها] (4) لمارق في دينه أو مشرك (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن صهيل الخيل ليفزع قلوب الأعداء، ورأيت جبرئيل يتبسم عند صهيلها، فقلت: يا جبرئيل! لم تتبسم؟ فقال: وما يمنعني والكفار ترجف قلوبهم في أجوافهم عند صهيلها [وترعد كلاهم] (6) (7).
- قال علي عليه السلام: غزا رسول الله صلى الله عليه وآله غزاة، فعطش الناس عطشا شديدا، فقال النبي صلى الله عليه وآله: هل من مغيث بالماء، فضرب الناس يمينا وشمالا، فجاء رجل على فرس أشقر، بين يديه قربة من ماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: اللهم بارك في الأشقر، ثم جاء رجل آخر علي فرس أشقر بين يديه قربة من ماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
اللهم بارك في الأشقر، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شقرها (8) خيارها، وكمتها (9) صلابها،
ودهمها (1) ملوكها فلعن الله من جز (2) أعرافها وأذنابها مذابها (3) 285 - قال علي عليه السلام ان رجلا من نجران (4) كان مع رسول الله صلى الله عليه وآله في غزاة ومعه فرس وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يستأنس إلى صهيله ففقده فبعث إليه فقال ما فعل فرسك؟ اشتد علي شغبه فخصيته فقال رسول الله صلى الله عليه وآله مثلت به مثلت به الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة وأهلها معاونون عليها أعرافها وقارها ونواصيها جمالها وأذنابها مذابها (5) - قال جعفر الصادق عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صام ثلاثة أيام من الشهر، فقيل له:
أصائم أنت الشهر كله؟ فقال: نعم، فقد صدق، وقرأ: من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها (6) (7).
- قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أفطر قال: اللهم لك صمنا وعلى رزقك أفطرنا فتقبله منا، ذهب الظماء وامتلأت (1) العروق، وبقي الأجر إن شاء الله (2).
- قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أكل عند قوم قال: أفطر عندكم الصائمون، وأكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة الأخيار [فمضت السنة هكذا] (3) (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: [أفضل] (1) ما على الرجل إذا تكلف أخوه المسلم طعاما فدعاه وهو صائم فأمره، أن يفطر ما لم يكن صيامه ذلك اليوم فريضة أو قضاء فريضة أو نذرا سماه، ما لم يمل النهار (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: فطرك لأخيك المسلم وإدخالك السرور عليه، أعظم أجرا من صيامك (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله ان الله تعالى وملائكته يصلون على المتسحرين (4) (5) - قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: السحور بركة (6).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أحب أن يكون على فطرتي، فليستن بسنتي، وإن من سنتي النكاح (1).
- قال عليه السلام قال رسول الله صلى الله عليه وآله خير نساء ركبن الإبل نساء قريش اعطفها على زوجها وأحناها على ولدها (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: [إنما] (3) الدنيا متاع وخير متاعها الزوجة الصالحة (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إنما المرأة لعبة فمن اتخذها فليبضعها (5).
- قال علي عليه السلام: أقبل رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله! هذه ابنة عمي وأنا فلان بن فلان، حتى عد عشرة آباء، وهي فلانة بنت فلان، حتى عد عشرة آباء، ليس في جنسي ولا جنسها حبشي، وإنها وضعت لي هذا الحبشي، فأطرق رسول الله صلى الله عليه وآله رأسه طويلا، ثم رفع رأسه، فقال: إن لك تسعة وتسعين عرقا ولها تسعة وتسعين عرقا، فإذا اشتملت اضطربت العروق وسأل الله عز وجل كل عرق منها أن يذهب بالشبه إليه، قم، فإنه ولدك ولم يأتك إلا من عرق منك وعرق منها، قال عليه السلام: فقام الرجل فأخذ بيد امرأته، وازداد بها وبولدها عجبا (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: زوجوا أياماكم (2) فإن الله يحسن لهم في أخلاقهم، ويوسع لهم في أرزاقهم، ويزيدهم في مرواتهم (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفضل نساء أمتي أصبحهن وجها، وأقلهن مهرا (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: النساء عورة، احبسوهن في البيوت واستعينوا عليهن بالعرى (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الغيرة من الأيمان والبذاء من الجفاء (2).
- و [قال عليه السلام:] نهى رسول الله صلى الله عليه وآله أن يدخل على النساء إلا بإذن الأولياء (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يباشر رجل رجلا إلا وبينهما ثوب، ولا تباشر المرأة المرأة إلا وبينهما ثوب (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله تعالى غافر كل ذنب، إلا رجل اغتصب (5) أجيرا أجره أو مهر امرأة (6).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما من شئ أحب إلى الله تعالى من الأيمان به والعمل الصالح، وترك ما أمر به أن يتركه (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يؤتى بالزاني يوم القيامة حتى يكون فوق أهل النار فتقطر قطرة من فرجه فيتأذى (2) بها أهل جهنم من نتنها فيقول أهل جهنم للخزان: ما هذه الرائحة المنتنة التي قد آذتنا؟ فيقال: هذه رائحة زان، ويؤتى بامرأة زانية، فتقطر قطرة من فرجها فيتأذى بها أهل النار من نتنها (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما من ذنب أعظم عند الله عز وجل بعد الشرك (4) بالله تعالى من نطفة حرام وضعها في رحم امرأة لا تحل له - قال جعفر الصادق عن أبيه عن علي بن أبي طالب عليهم السلام: إنه اتي برجل أفطر في شهر رمضان نهارا من غير علة، فضربه تسعة وثلاثين سوطا لحق شهر رمضان (5).
- عن علي عليه السلام: إنه اتي برجل شرب خمرا في شهر رمضان، فضربه الحد،
فضربه تسعة وثلاثين سوطا لمجئ (1) شهر رمضان (2).
- قال علي عليه السلام: إذا قدم المسافر مفطرا بلده نهارا، يكف عن الطعام أحب إلي، وكذلك قال عليه السلام - في الحائض: إذا طهرت نهارا (3) (4).
- وقال علي عليه السلام: يجوز قضاء شهر رمضان متفرقا. ورواه عن رسول الله صلى الله عليه وآله (5).
312 - وقال علي عليه السلام يجوز للصائم المتطوع ان يفطر (6) 313 - قال علي عليه السلام لا وصال في الصيام ولا صمت مع الصيام (7)
- وكان علي عليه السلام يكره للصائم أن يحتجم، مخافة أن يعطش فيفطر (1).
- وقال علي عليه السلام: من نذر الصوم زمانا، فالزمان خمسة أشهر (2).
- وسئل علي عليه السلام عن رجل حلف فقال: امرأته طالق ثلاثا إن لم يطأها في صوم شهر رمضان نهارا، فقال عليه السلام: يسافر بها ثم يجامعها نهارا (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كتب الله الجهاد على رجال أمتي، والغيرة
على نساء أمتي، فمن صبر منهم (1) واحتسب، أعطاه (2) أجر شهيد (3).
- قال علي عليه السلام: إن رجلا من الأنصار دعا رسول الله صلى الله عليه وآله إلى طعام، فإذا وليدة عظيم بطنها تختلف بالطعام، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما هذه؟ فقال: اشتريتها يا رسول الله وبها هذا الحبل (4).
فقال النبي صلى الله عليه وآله: هل قربتها؟ قال: نعم، قال: لولا حرمة طعامك للعنتك لعنة تدخل عليك في قبرك، أعتق ما في بطنها.
فقال: يا رسول الله! وبم استحق العتق؟
قال: لأن نطفتك غذاء سمعه وبصره ولحمه ودمه وشعره وبشره (5).
- قال علي عليه السلام - في قوله تعالى: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة (6): أعطوهن الصداق الذي استحللتم به فروجهن فمن ظلم المرأة صداقها الذي استحل به فرجها، فقد استباح فرجها زنا (7).
- قال علي عليه السلام: إذا أرخى الستر فقد وجب المهر كله، جامع أو لم يجامع (8).
- [بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال:] (1) وجد رجل مع امرأة أصابها، فرفع إلى علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: هي امرأتي تزوجتها، فسئلت المرأة فسكتت، فأومى إليها بعض القوم أن قولي: نعم، وأومى إليها بعض القوم أن قولي: لا، فقالت: نعم، فدرأ علي عليه السلام الحد عنهما، وعزل عنه المرأة حتى يجئ بالبينة أنها امرأته (2).
- [موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام] (3) قال: تزوج رجل امرأة، ثم طلقها قبل أن يدخل بها، فجهل فواقعها وظن أن [له] (4) عليها الرجعة، فرفع إلى علي عليه السلام، فدرأ عنه الحد بالشبهة، وقضى عليه بنصف الصداق بالتطليقة، والصداق كاملا بغشيانه إياها (5).
- قال علي عليه السلام: إذا تزوج الرجل حرة وأمة في عقد واحد فنكاحهما باطل (6) (7).
- قال علي عليه السلام: إذا تزوج الحر أمة فإنها تخدم أهلها نهارا وتأتي زوجها ليلا وعليه النفقة إذا فعلوا ذلك، فإن حالوا بينه وبينها ليلا لا نفقة (1) (2).
- قال علي عليه السلام: أتى النبي صلى الله عليه وآله رجل من الأنصار بابنة له فقال: يا رسول الله!
إن زوجها فلان بن فلان من الأنصار (3) ضربها، فأثر في وجهها فأقدته لها (4).
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لك ذلك.
فأنزل الله تعالى قوله: الرجال قوامون على النساء (5) الآية.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أردت أمرا وأراد الله سبحانه وتعالى غيره (6).
- قال علي عليه السلام: الحامل المتوفى عنها زوجها نفقتها من جميع مال الزوج حتى تضع. وبهذا قال سفيان الثوري وحده (7).
- قال جعفر عن أبيه [عليهما السلام]: نقل علي بن أبي طالب ابنته أم كلثوم في عدتها حين مات زوجها - عمر بن الخطاب - لأنها كانت في دار الأمارة (1).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اشتد (2) غضب الله وغضبي على كل امرأة أدخلت (3) على أهل بيتها من غيرهم، فأكل خزانتهم (4) ونظر إلى عوراتهم (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: عليكم بقصار الخدم، فإنه أقوى لكم فيما تريدون (6).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: بينما رسول الله صلى الله عليه وآله يتوضأ، إذ لاذ به هر البيت، فعرف رسول الله صلى الله عليه وآله أنه عطشان، فأصغى إليه الإناء حتى شرب منه الهر، ثم توضأ بفضله (1).
- قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يقرأ في العيدين سبح اسم ربك الأعلى) * و * (هل اتاك حديث الغاشية) * (2) - قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أراد أن يخرج إلى المصلى يوم الفطر، كان يفطر على (3) تمرات أو زبيبات (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الماء يطهر ولا يطهر (1).
- وقال جعفر الصادق عن أبيه [عليهما السلام]: قال علي عليه السلام: الماء الجاري لا ينجسه شئ (2).
- وقال علي عليه السلام: الماء [الجاري] (3) يمر بالجيف والعذرة والدم، يتوضأ منه ويشرب [منه] (4) وليس ينجسه شئ (5).
- وقال علي عليه السلام: بول الجارية (6) يغسل من الثوب قبل أن تطعم لأن لبنها يخرج من مثانة أمها، ولبن الغلام وبوله يخرج من العضدين والمنكبين، يجوز
فيه الرش (1) - قال علي عليه السلام: بال الحسن والحسين صلوات الله عليهما على ثوب رسول الله صلى الله عليه وآله قبل أن يطعما، فلم يغسل بولهما عن ثوبه (2).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من بال فليضع إصبع الوسطى في أصل العجان (3)، ثم ليسلها ثلاثا (4).
- قال علي عليه السلام: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله إذا بالوا توضؤوا أو تيمموا، مخافة أن تدركهم الساعة (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أشربوا أعينكم الماء عند الوضوء لعلها لا ترى نارا حامية (6)
- قال علي عليه السلام: اغتسل رسول الله صلى الله عليه وآله من جنابة فإذا لمعة من جسده لم يصبها ماء، فأخذ من بلل شعره فمسح ذلك الموضع، ثم صلى بالناس (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: البول في الماء القائم من الجفاء، والاستنجاء باليمين من الجفاء (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: خلتان لا أحب أن يشاركني فيهما أحد:
وضوئي فإنه من صلاتي، وصدقتي من يدي إلى يد السائل فإنها تقع في كف الرحمان (3) - قال علي عليه السلام: فرق بين النكاح والسفاح، ضرب الدف (4) - قال علي عليه السلام: قالت الأنصار: يا رسول الله! ماذا نقول إذا زففنا؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: قولوا:
أتيناكم أتيناكم فحيونا نحييكم، لولا الذهبة الحمراء ما حلت فتاتنا بواديكم (1).
- قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: زفوا عرائسكم ليلا وأطعموا ضحى (2).
- قال علي عليه السلام: لعن رسول الله صلى الله عليه وآله (3) المخنثين (4)، وقال: أخرجوهم من بيوتكم (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما بين بئر العطن إلى بئر العطن أربعون ذراعا، وما بين بئر الناضح إلى بئر الناضح ستون ذراعا، وما بين العين إلى العين
خمسمائة ذراع، والطريق إلى الطريق إذا تضايق على أهله سبعة أذرع (1).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أتاني جبرئيل عليه السلام فقال: يا محمد! كيف ننزل عليكم وأنتم لا تستاكون ولا تستنجون بالماء ولا تغتسلون براجمكم (2) (3).
- قال علي عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: السواك مطيبة للفم (4) مرضاة للرب وما أتاني صاحبي جبرئيل إلا أوصاني بالسواك حتى خشيت أن احفي (5) مقاديم في (6) (7).
- قال علي عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الوضوء نصف الأيمان (8).
- قال علي عليه السلام: إن النبي صلى الله عليه وآله قبل زب الحسين بن علي عليه السلام، كشف عن اربيته وقام فصلى من غير أن يتوضأ (1).
- قال علي عليه السلام: إذا فاءت (2) الأفياء وهبت (3) الريح (4) فاطلبوا حوائجكم (5) من الله تعالى، فإنها ساعة الأوابين (6) (7).
- قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من تختم بعقيق (8) أحمر ختم الله له بالحسنى (9).
- قال علي عليه السلام: المطر الذي منه أرزاق الحيوان من بحر تحت العرش، فمن
ثم كان رسول الله صلى الله عليه وآله يستمطر أول مطرة (1) ويقوم حتى يبل (2) رأسه ولحيته، ثم يقول: إن هذا [ماء] (3) قريب عهد بالعرش، وإذا أراد الله أن يمطر أنزله من ذلك [البحر] (4) إلى سماء بعد سماء حتى يقع على (5) الأرض ويقال المزن ذلك البحر، وتهب ريح من تحت ساق عرش الله تعالى، تلقح السحاب، ثم ينزل من المزن الماء ومع كل قطرة ملك حتى تقع على الأرض في موضعها (6).
- قال علي عليه السلام: لا تقولوا [للحائض] (7): امرأة طامث، فتكذبوا ولكن قولوا:
حائض، والطمث: الجماع، قال الله: لم يطمثهن إنس قبلهم ولا جان (8) ولا تقولوا: صرت إلى الخلاء، ولكن قولوا: كما قال الله تعالى: أو جاء أحد منكم من الغائط (9) ولا تقولوا: [أنطلق] (10) أهريق الماء، فتكذبوا ولكن قولوا: أنطلق أبول، ولا يسمي المسلم رجيلا، ولا يسمي المصحف مصيحفا، ولا المسجد
مسيجدا (1).
- قال علي عليه السلام: من رق ثوبه رق دينه (2).
- قال علي عليه السلام: ما أبالي أضررت بوارثي (3) أو سرقت ذلك المال فتصدقت (4) (5).
- قال علي عليه السلام: لكل شئ دولة، حتى أنه ليدال الحمق من العقل (6) (7).
- [موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال: كان] (8) علي عليه السلام إذا رفع رأسه صج من السجدتين، قال: لا إله إلا الله (9).
- قال جعفر عن أبيه عن علي عليهم السلام قال: نزل رسول الله صلى الله عليه وآله عن فرسه فقال:
قم - بارك الله فيك - حتى أصلي (1)، ثم آتيك (2)، فمضي رسول الله صلى الله عليه وآله إلى المسجد وإن الفرس قائم ما يترمرم (3)، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: بارك الله فيك (4).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عليهما السلام قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وآله فسلم عليه، فقال النبي صلى الله عليه وآله: وعليكم السلام.
فقال الرجل: يا رسول الله! إنما أنا وحدي.
فقال: عليك وعلى فرسك (5).
- قال جعفر [عليه السلام]: قال أبي [عليه السلام]: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كل لهو باطل إلا ما كان من ثلاث: رميك عن قوسك، وتأديبك فرسك، وملاعبتك أهلك، فإنه من السنة (6).
- وقال جعفر عن أبيه عليهما السلام قال: اجتمع في زمان علي عليه السلام عيدان، فصلى بالناس، ثم قال: قد أذنت لمن كان مكانه قاصيا أن ينصرف إن أحب، ثم راح فصلى بالناس العيد الاخر (1).
- قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يكبر في العيدين والاستسقاء، في الأولى سبعا وفي الثانية خمسا، ويصلي قبل الخطبة ويجهر بالقراءة (2).
- قال جعفر [عليه السلام]: قال أبي عليه السلام: إن عليا عليه السلام أمر عبد الرحمان بن أبي ليلى يصلي بضعفة الناس العيدين في المسجد الأعظم، وكان علي عليه السلام يخرج إلى المصلى، فيصلي بالناس (3).
- وقال جعفر عليه السلام: قال أبي عليه السلام: كان علي صلوات الله عليه يكبر ليلة الفطر إلى أن يرد المصلى (4).
- وكان علي عليه السلام يكبر مع صلاة الصبح (5) يوم عرفة، ولا يزال يكبر بعد كل صلاة حتى يكبر بعد العصر آخر أيام التشريق، ثم يقطع التكبير (6).
- وقال جعفر [عليه السلام]: قال أبي عليه السلام: قال علي عليه السلام: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يخطب بالناس يوم الأضحى وهو يقول: أيها الناس هذا يوم الثج، والعج، الثج تهريقون فيه الدماء، فمن صدقت نيته كان أول قطرة كفارة لكل ذنب، وإن العج الدعاء فيه، فعجوا إلى الله تعالى، فوالذي نفس محمد بيده، لا ينصرف من هذا الموقف أحد إلا مغفورا له، إلا صاحب كبيرة من الكبائر، مصر عليها، لا يحدث نفسه بالأقلاع عنها (1).
- قال علي عليه السلام: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله متى يصلي المريض قاعدا؟
قال [صلى الله عليه وآله]: إذا لم يستطع أن يقرأ بفاتحة الكتاب وثلاث آيات قائما، فليصل قاعدا (2).
- قال عليه السلام: كان علي عليه السلام يصلي صلاة الخوف على الدابة مستقبل القبلة (3)، ثم يركع و (4) يقول: لك خشعت وبك آمنت وأنت ربي. ثم يخفض رأسه من الركوع من غير أن يمس جبهته شئ، ثم يقول: لك سجدت وبك آمنت وأنت ربي (5).
- قال عليه السلام: كان علي عليه السلام يصلي في السفر على دابته، حيث ما توجهت به تطوعا يومئ إيماء (6).
- قال جعفر عن أبيه عليهما السلام عن جابر رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي
على راحلته متوجها إلى تبوك (1).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن آبائه صلوات الله عليهم: إن امرأة سألت رسول الله صلى الله عليه وآله، فقالت: إن زوجي أمرني أن لا أخرج إلى قريب ولا إلى بعيد حتى يرجع من سفره، وإن أبي في السوق، أفأخرج إلى أبي؟.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: اجلسي في بيتك وأطيعي زوجك.
فجلست وأطاعت زوجها، فمات الأب. فأرسل إليها رسول الله صلى الله عليه وآله [فقال:
قد] (2): غفر الله لأبيك بطواعيتك (3) لزوجك (4).
- وقال علي عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الأرض كلها مسجد إلا حمام أو مقبرة أو حش (5) (6).
- قال علي عليه السلام: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله أن يتغوط على شفير بئر ماء تستعذب منها، أو شط نهر يستعذب منه، أو تحت شجرة مثمرة (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اطرفوا أهاليكم في كل يوم جمعة بشئ من الفاكهة، حتى يفرحوا بالجمعة (2).
- قال علي عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا تكشف أحدكم للبول بالليل، فليقل:
بسم الله، فإن الشياطين تغض أبصارها عنه حتى يفرغ منه (3).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من فقه الرجل أن يرتاد لبوله، ومن فقه الرجل أن يعرف موضع بزاقه من النادي (4).
- قال علي عليه السلام: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أراد أن يتنخع وبين يديه ناس، غطى رأسه، ثم دفنه، وإذا أراد أن يبزق فعل مثل ذلك، وكان إذا أراد الكنيف غطى رأسه (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نظفوا طريق القرآن.
فقيل: يا رسول الله! وما طريق القرآن؟
قال: أفواهكم.
فقيل: وكيف ننظفه؟
قال: بالسواك (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: استاكوا عرضا ولا تستاكوا طولا (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: التشويص (3) بالإبهام والمسبحة عند الوضوء، سواك (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الوضوء بمد والغسل بصاع، وسيأتي أقوام بعدي يستقلون ذلك، أولئك على خلاف سنتي، والاخذ بسنتي معي في حظيرة القدس (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ليبالغ أحدكم في المضمضة والاستنشاق، فإنه غفران لما تكلم به العبد ومنفرة للشياطين (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله - ذات يوم: حبذا المتخللون.
فقيل: يا رسول الله! وما هذا التخلل؟
فقال: التخلل في الوضوء بين الأصابع والأظافير والتخلل من الطعام، فليس شئ أشد على ملكي المؤمن أن يرتاد شيئا من الطعام في فيه وهو قائم يصلي (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أمرني جبرئيل عليه السلام أن آمر أمتي بتحريك الخواتيم عند الوضوء والغسل [من الجنابة] (3) (4).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أول ما يأخذ النار من العبد من أمتي موضع خاتمه وسرته.
فقيل: يا رسول الله! وكيف ذاك؟
فقال: أمرني جبرئيل عليه السلام أن أحرك [خاتمي عند الوضوء وعند الغسل من الجنابة وأمرني أن أجعل] (5) إصبعي في سرتي فأغسلها عند الغسل من الجنابة،
وأمرني أن آمر أمتي بذلك، فمن ضيع ذلك أخذت النار موضع خاتمه وسرته (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أمرني جبرئيل عن ربي عز وجل، أن أغسل فنيكي (2) عند الوضوء (3).
- قال علي عليه السلام: إذا توضأت فلا عليك بأي رجليك بدأت وبأي يديك بدأت، وإذا انتعلت فلا عليك بأي رجليك انتعلت (4).
- قال علي عليه السلام: أمر رسول الله صلى الله عليه وآله بغسل أيدي الصبيان من الغمر (5)، فإن الشياطين تشمه (6).
- قال علي عليه السلام: كنت أوضي رسول الله صلى الله عليه وآله فلم يكن يدع أن ينضح غابته (7)
ثلاثا. قال الصادق عليه السلام: يعني، تحت لحيته (1) (2).
- وقال جعفر الصادق عن أبيه عليهما السلام قال: سئل علي عليه السلام عن رجل قلم أظافيره وأخذ شاربه أو حلق رأسه بعد الوضوء، فقال: لا بأس، لم يزده (3) ذلك إلا طهارة (4) (5).
- قال جعفر عن أبيه عليهما السلام: إن عليا عليه السلام رعف (6) وهو في الصلاة، يصلي (7) بالناس، وأخذ بيد رجل فقدمه ثم خرج فتوضأ ولم يتكلم ثم جاء، فبنى على صلاته ولم ير بذلك بأسا (8) (9).
- وروى [عليه السلام] أيضا: أن عليا عليه السلام قال: من رعف وهو في الصلاة، فلينصرف فليتوضأ وليستأنف الصلاة (10).
- قال الصادق عن أبيه عن آبائه عن علي صلوات الله عليهم قال: كنت
رجلا مذاء، فاستحييت أن أسأل رسول الله صلى الله عليه وآله لمكان فاطمة ابنته [عليها السلام]، لأنها عندي (1)، فقلت لمقداد بن عمر (2): سله، فسأله (3)، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يغسل طرف ذكره وأنثييه ويتوضأ وضوء الصلاة (4).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن علي عليهم السلام قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله بعد أن أمرت المقداد فسأله يقول: ثلاثة أشياء، مني ومذي ووذي، فأما المذي، فالرجل يلاعب امرأته فيمذي ففيه الوضوء، والوذي، فهو الذي يتبع البول، الماء الغليظ شبه المني، ففيه الوضوء، وأما المني، فهو الماء الدافق الذي يكون منه الشهوة، ففيه الغسل (5).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عليهما السلام قال: اجتمعت قريش والأنصار، فقالت الأنصار: الماء من الماء، وقالت قريش: إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل، فترافعوا إلى علي عليه السلام.
فقال علي عليه السلام: يا معشر الأنصار! أيوجب الحد؟
قالوا: نعم.
قال: أيوجب المهر؟
قالوا: نعم.
فقال علي عليه السلام: ما بال ما أوجب الحد والمهر ولا يوجب الماء.
فأبوا عليا أمير المؤمنين وأبى عليهم [أمير المؤمنين عليه السلام] (1) (2).
- [جعفر بن محمد عن أبيه عليهما السلام: إن عليا سئل: هل يوجب الماء إلا الماء؟
فقال عليه السلام:] (3) يوجب الصداق ويهدم الطلاق، ويوجب الحد والعدة (4) ولا يوجب صاعا من ماء، فهذا أوجب (5).
- [موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام] (6) قال: سئل علي عليه السلام عن رجل احتلم أو جامع ونسي أن يغتسل [منه] (7) جمعة [فصلى جمعة] (8) وهو في شهر رمضان.
فقال: عليه قضاء [الصلاة وليس عليه قضاء] (9) صيام شهر رمضان (10).
- قال علي عليه السلام: من جامع واغتسل ثم خرج منه بقية المني مع بوله، فعليه إعادة الغسل (1).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عليهما السلام: نشد عمر بن الخطاب الناس: من رأى رسول الله صلى الله عليه وآله مسح على خفيه إلا قام. فقام ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله فشهدوا أنهم رأوا رسول الله صلى الله عليه وآله مسح على خفين.
فقال علي صلوات الله عليه: سلهم أقبل نزول المائدة أم بعد؟
قالوا: لا ندري.
فقال علي عليه السلام: ولكني أدري، أنه لما نزلت (2) سورة المائدة رفع المسح ووضع الغسل، ولأن أمسح على ظهر حمار أحب إلي من أن أمسح على خفي (3).
- قال عليه السلام: سئل علي عليه السلام عن شاة مسلوخة وأخرى مذبوحة، عمي على صاحبها، فلا يدري الذكية من الميتة.
فقال: يرمى بهما جميعا (4) إلى الكلاب (5).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من سره أن يكثر خير بيته، فليتوضأ عند حضور طعامه (6).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: التهجر (1) إلى الجمعة حج فقراء أمتي (2).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ليتطيب أحدكم يوم الجمعة ولو كان من قارورة امرأته (3).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن علي عليهم السلام قال: لا تقولوا: رمضان، فإنكم لا تدرون ما رمضان، فمن قاله فليتصدق وليصم، كفارة لقوله، ولكن قولوا كما قال تعالى: شهر رمضان (4).
- وقال جعفر الصادق عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
اعتكاف شهر رمضان يعدل حجتين وعمرتين (1).
- وقال الصادق عليه السلام: سئل علي عليه السلام عن رجل قال لامرأته: إن لم أصم يوم الأضحى فأنت طالق (2).
فقال: إن صام فقد أخطأ السنة وخالفها، والله ولي عقوبته ومغفرته ولم تطلق 3) امرأته، وينبغي أن يؤدبه الإمام بشئ من الضرب (4).
- قال جعفر عن أبيه عن علي عليهم السلام: إن النبي صلى الله عليه وآله كان يمضغ الطعام للحسن والحسين عليهما السلام ويطعمهما وهو صائم (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أيما رجل رأى في منزله شيئا من الفجور فلم يغير، بعث الله تعالى طيرا أبيض، تظل عليه أربعين صباحا فيقول، كلما دخل وخرج: غيره غيره (6)، فإن غير وإلا مسح رأسه (7) بجناحه على عينيه، فإن رأى حسنا لم يره حسنا (8) وإن رأى قبيحا لم ينكره (9).
- قال علي عليه السلام: إذا زنى [الرجل] (1) بأم امرأته حرمت عليه امرأته وأمها (2).
- قال علي عليه السلام - في المكرهة -: لا حد عليها ولها (3) مهر مثلها (4).
- وقال رجل لعلي عليه السلام: إذا زنى الرجل بالمرأة ثم أراد أن يتزوجها.
فقال: لا بأس، إذا تابا.
فقيل: هذا الرجل يعلم توبة نفسه، فكيف يعلم توبة المرأة؟
فقال: يدعوها إلى الفجور، فإن أبت فقد تابت وإن أجابته (5) حرم نكاحها (6).
- قال رجل لعلي عليه السلام: يا أمير المؤمنين إن امرأتي خدعتني وغرتني بثياب وخدم وحلي (7)، فلما تزوجتها وأمهرتها مهرا ثقيلا كثيرا، لم تكن الأشياء لها.
فقال علي عليه السلام: لا شئ لك، إنما أرادت أن تنفق نفسها، وقال له: أرأيت لو
قلت لها: لي مائة ألف درهم فتزوجتها، أتأخذك مائة (1) ألف درهم؟ قال: لا (2).
- قال علي عليه السلام: لا يجوز للمسلم التزويج بالأمة اليهودية، ولا النصرانية، لأن الله تعالى قال: من فتياتكم المؤمنات (3).
ثم قال علي عليه السلام: وكره رسول الله صلى الله عليه وآله التزوج بها، لئلا يسترق ولده اليهودي والنصراني (4).
- قال علي عليه السلام: من أراد منكم التزويج، فليصل ركعتين، وليقرأ بفاتحة الكتاب وسورة يس، فإذا فرغ من الصلاة فليحمد الله U وليثن عليه، وليقل: اللهم ارزقني زوجة صالحة، ودودا، ولودا، شكورا، قنوعا، غيورا، إن أحسنت شكرت، وإن أسأت غفرت، وإن ذكرت الله تعالى أعانت، وإن نسيت ذكرت، وإن خرجت من عندها حفظت، وإن دخلت عليها سرت، وإن أمرتها أطاعتني، وإن أقسمت عليها أبرت قسمي، وإن غضبت أرضتني، يا ذا الجلال والإكرام، هب لي ذلك فإنما أسألك ولا أجد إلا ما قسمت (5) لي.
وقال علي عليه السلام: من فعل ذلك أعطاه الله ما سأل، ثم إذا زفت إليه ودخلت عليه فليصل ركعتين، ثم ليمسح يده على ناصيتها وليقل: اللهم بارك لي في أهلي
وبارك لها في، وما جمعت بيننا فاجمع بيننا في خير ويمن [وبركة وإذا جعلتها فرقة فاجعلها فرقة إلى خير، فإذا جلس إلى جانبها فليمسح بناصيتها ثم ليقل:
الحمد لله الذي هدى ضلالتي، وأغنى فقري، ونعش (نفس) خمولي، واعز ديني، وآوى عيلتي، وزوج أيمتي (روح أنفي)، وحمل رحلتي، وأخدم مهنتي، وآنس وحشتي، ورفع خسيستي، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، على ما أعطيت، وعلى ما قسمت، وعلى ما وهبت، وعلى ما أكرمت] (1) (2).
- قال رسول الله صلى الله عليه وآله: تخللوا على إثر الطعام، فإنه صحة للناب والنواجذ، ويجلب الرزق (3).
- قال علي عليه السلام: مر رسول الله صلى الله عليه وآله على رجل يكرع (4) الماء بفمه، [ف‍] قال له:
تكرع ككرعة البهيمة، اشرب بيديك فإنهما من أطيب آنيتكم (5).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: اشرب الماء قائما، فإنه أقوى لك وأصح (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله تعالى أهدى إلي وإلى أمتي هدية لم يهدها إلى أحد من الأمم، تكرمة من الله تعالى [لنا] (2).
فقالوا: يا رسول الله! وما ذلك؟
قال: الإفطار في السفر والقصر في الصلاة، فمن لم يفعل ذلك، فقد رد على الله تعالى هديته (3) - قال علي عليه السلام: إن النبي صلى الله عليه وآله لسعته عقرب وهو يصلي (4) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لعن الله العقرب، لو تركت (5) أحدا لتركت (6) هذا المصلي.
يعني: نفسه، ثم دعا بماء وقرأ عليه فاتحة الكتاب والمعوذتين، ثم جرع منه جرعا (7)، ثم دعا بماء وملح ودقة في الماء (8)، فجعل يدلك به ذلك الموضع حتى
يسكن عنه (1).
- قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: تدفع الصدقة الداء والدبيلة (2) والغرق والحرق والهدم والجنون، فعد النبي صلى الله عليه وآله إلى سبعين بابا من الشر (3).
- وقال صلى الله عليه وآله: علموا أبناءكم الرمي والسباحة (4).
- عن جعفر عن أبيه عن آبائه [عليهم السلام] قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: نعم شغل [المرأة المؤمنة] (5) المغزل (6).
426 - قال جعفر عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي عليه السلام قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله لا تنزلوا (1) النساء الغرف ولا تعلموهن الكتابة (2) وعلموهن الغزل وسورة النور (3) - قال علي عليه السلام: تطهر الشمس عليها (4).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن علي عليهم السلام: إنه كان يمسح رأسه، في الوضوء مرة (1).
- وقال علي عليه السلام: من توضأ ولم يمسح برأسه فإن كان في لحيته بلل فليمسح به رأسه وليمض في صلاته (2).
- قال عليه السلام: سئل علي عليه السلام عن الرجل يحتلم في جانب امرأته، هل يجامعها قبل الغسل؟
فقال: يجامعها، ليكون غسلا حقا (3).
- قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا جامع الرجل امرأته فلا يغتسل حتى يبول، مخافة أن يتردد منه بقية المني فيكون منه داء لا دواء له (4).
- قيل لعلي عليه السلام: الرجل تحته اليهودية أو النصرانية، فلا تغتسل من الجنابة؟
فقال عليه السلام: الشرك الذي فيها أعظم من الجنابة، اغتسلت أو لم تغتسل (5).
- سئل علي عليه السلام عن طشت فيه زعفران، فبال فيه صبي،
فقال عليه السلام: يصبغون ثوبهم به، ثم يغسلونه، فإن الماء قد طهر الثوب (1).
- قال علي عليه السلام: لا يصلى بالتيمم إلا صلاة واحدة ونافلتها (2).
- وقال جعفر الصادق عليه السلام: قال أبي عليه السلام: مضت السنة [ألا يصلى بتيمم إلا صلاة واحدة ونافلتها] (3) (4).
- سئل علي عليه السلام عن رجل يكون في زحام في صلاة جمعة أحدث ولا يقدر على الخروج، فقال عليه السلام: يتيمم ويصلي معهم ويعيد (5).
- قال علي عليه السلام: يجوز التيمم بالجص والنورة ولا يجوز بالرماد، لأنه لم
يخرج من الأرض، فقيل له: أيتيمم بالصفا (1) البالية على وجه الأرض؟
قال: نعم (2).
- قال علي عليه السلام: أكثر الحيض عشرة أيام وأكثر النفاس أربعون يوما (3).
- قال الصادق عليه السلام: أخبرني جدي القاسم بن محمد ابن أبي بكر (4) قال:
قالت عائشة: لأن تبتر (5) يدي أحب إلي من أن أمسح على الخفين (6).
- وقال جعفر عن أبيه [عليهما السلام] قال علي عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما كان الله ليجعل مع حمل حيضا (7)، فإذا رأت المرأة الدم وهي حبلى فلا تدع الصلاة [إلا أن
ترى الدم على رأس ولادتها إذا ضربها الطلق ورأت الدم تركت الصلاة] (1) (2) - قال علي عليه السلام: ما لا نفس له (3) سائلة، إذا مات في الأدام فلا بأس بأكله (4).
- سئل علي عليه السلام عن قدر [طبخت، فإذا] (5) فيها فأرة ميتة، فقال عليه السلام: يهراق المرق ويغسل اللحم وينقى ويؤكل (6).
- قال عليه السلام: سئل علي عليه السلام عن سفرة وجدت في الطريق، فيها لحم كثير، وخبز كثير، وبيض وفيها سكين.
فقال: يقوم ما فيها ثم يؤكل، لأنه يفسد، فإذا جاء طالبها (7) غرم له.
فقالوا له: يا أمير المؤمنين! لا نعلم أسفرة ذمي هي أم سفرة مجوسي؟
فقال: هم في سعة ما لم يعلموا (1) (2).
- وسئل علي عليه السلام عن حمل غذي بلبن خنزيرة (3).
فقال عليه السلام: عودوه (4) واعلفوه الكسب (5) والنوى والخبز إن كان استغنى عن اللبن، وإن لم يكن استغنى من اللبن فيلقى (6) على ضرع شاة سبعة أيام (7).
- قال عليه السلام: وسئل علي عليه السلام عن الزيت، يقع فيه شئ له دم، فيموت.
فقال: يبيعه لمن يعمله صابونا (8).
- قال علي عليه السلام: الناقة الجلالة لا يحج على ظهرها، ولا يشرب لبنها، ولا يؤكل لحمها، حتى تقيد [أربعين يوما، والبقرة الجلالة لا يشرب لبنها
ولا يؤكل لحمها حتى تقيد] (1) عشرين يوما [والشاة الجلالة لا يؤكل لحمها ولا يشرب لبنها حتى تقيد سبعة أيام] (2) والبطة الجلالة [لا يؤكل لحمها حتى تقيد] (3) خمسة أيام والدجاجة [الجلالة تقيد] (4) ثلاثة أيام [ثم تؤكل] (5) (6).
- قال جعفر عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من توضأ قبل الطعام عاش في سعة وعوفي من بلوى في جسده (7).
- قال علي عليه السلام: العشيرة (8) إذا كان عليهم أمير يقرأ عليهم سورة الجمعة، فقد وجبت عليهم الجمعة (9).
- وقال الصادق عن أبيه عن علي عليهم السلام: أنه نهى أن يشرب الدواء يوم الخميس، مخافة أن يضعف عن الجمعة (1).
- قال علي عليه السلام: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله أن يخرج السلاح إلى العيدين، إلا أن يكون عدوا حاضرا (2).
- قال عليه السلام: سئل علي عليه السلام عن الصلاة في السفينة، فقال: أما يجزيك أن تصلي فيها كما صلى نبي الله تعالى نوح؟
فقال: صلى ومن معه ستة أشهر قعودا، لأن السفينة كانت تنكفئ بهم (3)، فإن استطعت أن تصلي قائما، فصل قائما (4).
452 - قال علي عليه السلام في العريان: ان رآه الناس صلى قاعدا وان لم يره الناس
صلى قائما، وإذا أدركته (1) الصلاة وهو في الماء، أومى برأسه إيماء ولا يسجد على الماء (2).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه الحسين عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا طلاق إلا من بعد نكاح، ولا عتق إلا من بعد ملك، ولا صمت من غدوة إلى الليل، ولا وصال في صيام، ولا رضاع بعد فطام، ولا يتم بعد حلم (3)، ولا يمين لامرأة مع زوجها، ولا يمين لولد مع والده (4)، ولا يمين للمملوك مع سيده، ولا تعرب بعد هجرة، ولا يمين في قطيعة رحم، ولا يمين فيما لا يملك (5)، ولا يمين في معصية، ولو أن غلاما حج عشر حجج ثم احتلم، كانت عليه فريضة (6) الإسلام إذا استطاع إلى ذلك (7)، ولو أن مكاتبا أدى مكاتبته، ثم بقي عليه رقيته (8) رد في الرق (9).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن علي عليهم السلام قال: من أسر (1) الطلاق وأسر (2) الاستثناء بعد فلا بأس (3)، وإن أعلن الطلاق وأسر (4) الاستثناء في نفسه، أخذناه بعلانيته وألقينا السر (5).
- قال علي عليه السلام في رجل قال لامرأته: أنت طالق نصف تطليقة: هي واحدة وليس في الطلاق كسر (6).
- وقال الصادق عليه السلام: سئل علي عليه السلام عن رجل له امرأتان، إحديهما تسمى
جميلة والأخرى تسمى حمادة (1)، فمرت جميلة في ثياب حمادة، فظن أنها حمادة، فقال: إذهبي فأنت طالق ثلاثا.
فقال علي عليه السلام: طلقت حمادة بالاسم وطلقت جميلة بالإشارة (2).
- وكذلك روى الشعبي عن علي عليه السلام قال رجل لعلي عليه السلام: رأيت في المنام كأني طلقت امرأتي ثلاثا.
فقال عليه السلام: إن ذلك من الشيطان، لم تحرم عليك امرأتك، إنما الطلاق في اليقظة وليس الطلاق في المنام (3).
- قال: وقال علي عليه السلام: طلاق النائم ليس بشئ حتى يستيقظ، ولا يجوز طلاق معتوه (4)، ولا مبرسم (5)، ولا صاحب هذيان، ولا صاحب لوثة (6)، ولا مكره، ولا صبي حتى يحتلم (7).
- قال علي عليه السلام: لكل مطلق (8) متعة إلا لمختلعة (9).
وبه قال ابن عباس وابن عمر وزيد بن ثابت (1).
- وقال: إن امرأة أتت عليا عليه السلام وقالت: يا أمير المؤمنين! إن زوجي طلقني مرارا كثيرة لا أحصيها، فأمر علي عليه السلام امناء، فكمنوا له حيث لا يراهم، فطلقها، فشهدوا عليه عنده، فعزره علي عليه السلام وأبانها منه (2).
- وقال علي عليه السلام: على الرجل خمس عدات: إذا كان له أربع نسوة فطلق إحديهن لا يتزوج حتى تنقضي عدة التي طلق، والرجل عنده امرأة فطلقها ليس له أن يتزوج أختها ولا عمتها ولا خالتها حتى تنقضي عدتها، والرجل تزني أمته لا يقربها حتى يستبرئ بها، والرجل له امرأة فحبلت من غيره بشبهة أو زنا، لا يقربها حتى يتبين أنها حامل أم لا (3) (4).
- قال علي عليه السلام: من باع فضل مائه، منعه الله فضله يوم القيامة (1).
- وقال علي عليه السلام: علمني رسول الله صلى الله عليه وآله إذا دخلت الكنيف أن أقول: اللهم إني أعوذ بك من الخبيث والخبائث (2) المخبث، النجس الرجس الشيطان الرجيم (3).
- قال علي عليه السلام: من أخذته سماء شديدة والأرض مبتلة، فليتيمم من غيرها، ولو من غبار ثوبه أو غبار سرجه وأكتافه (4).
- وقال جعفر الصادق عن أبيه عليهما السلام قال: قال أبي علي بن الحسين عليهما السلام:
يا بني اتخذ ثوبا للغائط، فإني رأيت الذباب يقعن على الشئ الرقيق، ثم يقعن علي، قال: ثم أتيته فقال: ما كان لرسول الله صلى الله عليه وآله ولا لأصحابه إلا ثوب واحد (1)، فرفضه (2) (3).
- وقال جعفر الصادق عليه السلام عن أبيه صلوات الله عليه قال: كانت أرض بيني (4) وبين رجل، فأراد قسمها (5)، وكان الرجل صاحب نجوم، فنظر إلى الساعة التي فيها السعود، فخرج فيها (6)، ونظر إلى الساعة التي فيها النحوس، فبعث إلى أبي، فلما اقتسمها (7) الأرض، خرج خير السهمين (8) لأبي، فجعل (9) صاحب النجوم يتعجب (10).
فقال له أبي: ما لك؟ فأخبره الخبر.
فقال له أبي: فهلا أدلك على خير مما صنعت؟ إذا أصبحت فتصدق بصدقة، تذهب عنك نحس ذلك اليوم، وإذا أمسيت فتصدق بصدقة تذهب عنك نحس تلك الليلة (11).
- قال جعفر عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ثلاث لا يعرض أحدكم نفسه لهن وهو صائم: الحجامة والحمام والمرأة الحسناء (1).
- قال جعفر عن أبيه عن علي عليهم السلام - في مكاتبة أعانها زوجها على كتابتها حتى عتقت -: لا خيار لها (2).
- قال علي عليه السلام: [جرت] (3) في بريرة أربع قضيات أرادت عائشة شراها (4) فاشترط مواليها أن الولاء لهم، فاشترتها منهم على ذلك الشرط، فصعد رسول الله صلى الله عليه وآله المنبر فقال: ما بال أقوام يبيع أحدهم رقيقة ويشترط أن الولاء له (5)، ألا إن الولاء لمن أعتق وأعطى المال (6)، فلما كاتبتها عائشة كانت تدور فتسأل الناس، وكانت تأوي إلى عائشة، فتهدي لها القديد (7) والخبز (8)، فقال
رسول الله صلى الله عليه وآله [يوما لعائشة]: (1) هل من شئ آكله؟ فقالت: إلا ما أتتنا به بريرة فقال صلى الله عليه وآله: هاتيه (2)، هو عليها صدقة ولنا هدية فنأكله (3)، فلما أدت كتابتها خيرها رسول الله صلى الله عليه وآله وكان لها زوج (4)، فاختارت نفسها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: اعتدي ثلاث حيض (5).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن علي عليهم السلام قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله إذا بال نتر ذكره ثلاث مرات (6).
- وقال علي عليه السلام: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله أن يطيح (7) الرجل ببوله من السطح في الهواء، ونهى أن يبول الرجل وفرجه باد للقبلة (8) (9).
472 - قال جعفر الصادق عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عن علي عليه السلام: ثلاثة أعطيهن النبيون عليه السلام: التعطر والأزواج والسواك (1) 473 - قال الصادق عن أبيه عن جده علي بن الحسين عن أبيه عليه السلام قال: كان علي بن أبي طالب عليه السلام إذا توضأ تمضمض واستنشق (2) وغسل وجهه ثلاثا وذراعية ثلاثا ومسح رأسه ونضح غابته (3) ثم قال: هكذا وضيت (4) رسول الله صلى الله عليه وآله (5) - قال جعفر الصادق عن آبائه عن علي عليهم السلام قال: تسعة أشياء من تسعة
أنفس أقبح من غيرهم: ضيق الذرع من الملوك، والبخل من الأغنياء، وسرعة الغضب من العلماء، والصبي من الكهول، والقطيعة من الرؤوس (1)، والكذب من القضاة، والدمانة (2) من الأطباء، والبذا (3) من النساء، والطيش (4) من ذوي السلطان (5).
- قال علي عليه السلام: أوحى الله تعالى إلى نبي من الأنبياء، قل لقومك: لا تلبسوا لباس أعدائي، ولا تركبوا مراكب أعدائي، ولا تطعموا مطاعم أعدائي، ولا تدخلوا مداخل أعدائي، فتكونوا أعدائي كما هم أعدائي (6).
- قال علي عليه السلام: الهباء المنثور (7)، ما حملت الدواب بحوافرها من الغبار، و الهباء المنبث (8)، شعاع الشمس في كوة البيت (9).
- وقال علي عليه السلام: [في الرجل] (1) ينبغي [له] (2) إذا كان في نقش خاتمه اسم من أسماء الله تعالى، أن يجعله في يمينه عند الاستنجاء (3).
- وقال جعفر الصادق عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله نهى أن يتخلل بالقصب وأن يستاك بها ونهى ان يتخلل بالرمان والريحان فان ذلك يحدث عرق الجذام (4).
- وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ليتهيأ أحدكم كما تتهيأ زوجته.
قال جعفر الصادق عليه السلام: يعني، يتهيأ بالنظافة للصلاة (5).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عن علي عليهم السلام قال: علمني رسول الله صلى الله عليه وآله إذا قمت عن الغائط أن أقول: الحمد لله الذي رزقني لذة الطعام ومنفعته وأماط عني
أذاه، يا لها من نعمة! ما أبين فضلها (1).
- وقال جعفر الصادق عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام قال: لا يصلح الحكم ولا الحد ولا الجمعة إلا بإمام (2).
- وسئل علي عليه السلام عن الإمام يهرب ولا يستخلف أحدا بالناس، كيف يصلون الجمعة؟
فقال علي عليه السلام: يصلون كصلاتهم أربع ركعات (3).
- قال جعفر الصادق عن أبيه عليهما السلام: إن عليا عليه السلام كان يخرج أهل السجون في دين من السجن إلى صلاة الجمعة، فيشهدون (4).
هذا تمام ما في النسخة التي نسخ منها المرحوم شير محمد الهمداني الجورقاني سنة 1361 ه‍ في النجف الأشرف، واعتمدنا عليها في التصحيح والتخريج.
وإنما استدركنا الروايات التي ذكرها العلامة المجلسي في بحار الأنوار، والمحدث النوري في مستدرك الوسائل عن النوادر، ونذكرها من بعد، حتى يرزقنا الله تعالى نسخة كاملة منه.
المستدركات
/ - سهل بن أحمد عن محمد بن محمد بن الأشعث، عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: عليكم باللحم، فإنه من ترك اللحم أربعين يوما ساء خلقه، ومن ساء خلقه عذب نفسه، ومن عذب نفسه فأذنوا في اذنه (1).
/ - وكان الصادق عليه السلام إذا قدم إليه الطعام يقول: بسم الله وبالله، وهذا من فضل الله وبركة رسول الله وآل رسول الله، اللهم كما أشبعتنا فأشبع كل مؤمن ومؤمنة، وبارك لنا في طعامنا وشرابنا وأجسادنا وأموالنا (2).
/ - بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال:
قال علي عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله أبصر رجلا دبرت جبهته، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
من يغالب الله تعالى يغلبه، ومن يخدع الله يخدعه، فهلا تجافيت بجبهتك عن الأرض؟ ولم تشوه خلقك؟ (1) / - وبهذا الأسناد قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: إني لأكره للرجل أن ترى جبهته جلحاء، ليس فيها شئ من أثر السجود (2).
/ - بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال:
قال علي عليه السلام: قلنا يا رسول الله صلى الله عليه وآله! الرجل منا يصوم ويصلي، فيأتيه الشيطان، فيقول: إنك مراء (3).
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: فليقل أحدكم عند ذلك: أعوذ بك أن أشرك بك شيئا وأنا أعلم، واستغفرك لما لا أعلم (4).
/ - [بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام] (5) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
ما من عمل أحب إلى الله تعالى وإلى رسوله من الأيمان بالله والرفق بعباده، وما من عمل أبغض إلى الله تعالى من الأشراك بالله تعالى والعنف على عباده (1).
/ - وقال النبي صلى الله عليه وآله: من مات مداريا (2)، مات شهيدا (3).
/ - بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لو بغى جبل على جبل لجعل الله الباغي منهما دكاء (4).
/ - بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال: سئل علي بن أبي طالب عليه السلام عن الصلاة في الثوب الذي فيه أبوال الخفافيش (5) ودماء البراغيث.
قال: لا بأس (6) (7).
/ - بإسناده عن الكاظم عن أبيه عن جده عليهم السلام قال: كان أبي (1) علي بن الحسين عليهما السلام يأمر الصبيان أن يصلوا المغرب والعشاء جميعا، فقيل له (2) يصلون الصلاة في غير وقتها؟
قال: هو خير من أن يناموا عنها (3).
/ - بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال:
قال علي عليه السلام: من صلى في ثوب نجس، فلم يذكره إلا بعد فراغه، فليعد صلاته (4).
/ - بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله جنبوا مساجدكم: مجانينكم وصبيانكم ورفع أصواتكم إلا بذكر الله تعالى (1) وبيعكم وشراءكم وسلاحكم وجمروها (2) في كل سبعة أيام وضعوا المطاهر على أبوابها (3) / - وبهذا الأسناد قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ليمنعن أحدكم مساجدكم (4) يهودكم ونصاراكم وصبيانكم، أو ليمسخن (5) الله تعالى قردة وخنازير ركعا سجدا (6) (7).
/ - عن عبد الواحد بن إسماعيل عن محمد بن الحسن التميمي عن سهل ابن أحمد الديباجي عن محمد بن محمد بن الأشعث عن موسى بن إسماعيل ابن موسى عن أبيه عن جده موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال:
قال علي عليه السلام: من صلى على غير القبلة، فكان إلى المشرق أو المغرب، فلا يعيد الصلاة (1).
/ - عن عبد الواحد بن إسماعيل الروياني عن محمد بن الحسن التميمي عن سهل بن أحمد الديباجي عن محمد بن محمد بن الأشعث عن موسى بن إسماعيل عن أبيه عن جده موسى بن جعفر عن آبائه عن علي عليهم السلام قال: من صلى بالناس وهو جنب أعاد هو والناس صلاتهم (2).
/ - بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: مروا صبيانكم بالصلاة إذا كانوا أبناء سبع سنين، واضربوهم إذا كانوا أبناء تسع سنين (1).
/ - وبهذا الأسناد قال عليه السلام: قال علي عليه السلام: تجب الصلاة على الصبي إذا عقل، والصوم إذا أطاق، والحدود إذا احتلم (2).
/ - بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال:
قال علي عليه السلام: جاءت الخضارمة إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فقالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وآله!
إنا لا نزال ننفر (3) أبدا فكيف نصنع بالصلاة؟
فقال صلى الله عليه وآله: سبحوا [الله] (4) ثلاث تسبيحات ركوعا، وثلاث تسبيحات سجودا (5).
/ - بإسناده إلى الكاظم عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا طرقكم سائل ذكر الله فلا تردوه (1).
/ - [عبد الواحد بن إسماعيل عن محمد بن الحسن التميمي عن سهل بن أحمد الديباجي عن محمد بن محمد بن الأشعث عن موسى بن إسماعيل بن موسى عن أبيه عن جده موسى عن أبيه الصادق عن آبائه عليهم السلام] (2) عن علي عليه السلام قال: قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله: يا رسول الله! أي الصدقة أفضل؟
قال [صلى الله عليه وآله]: الصدقة على الأسير قد اخضلتا (3) عيناه (4).
/ - فضل الله بن علي الحسني الراوندي قال: أخبرني أبو الفتح رستم بن مسعود، عن أحمد بن إبراهيم المعروف بالأخباري، عن علي بن أبي خلف الطبري، عن عبد الله بن جعفر الحافظ، عن محمد بن العباس الأخباري وإبراهيم
ابن عيسى المقري (1)، عن الحسن بن محمد الروياني، عن الحسن ابن البزار (2) البغدادي، عن عبد المنعم بن إدريس، عن وهب بن منبه، عن عبد الله ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان، أمر الله تبارك وتعالى سبعة من الملائكة: جبرئيل، وميكائيل، وإسرافيل، وكوكيائيل (3)، وشمشائيل، وإسماعيل، ودرديائيل عليهم السلام (4)، مع كل ملك منهم لواء من نور، وسبعون ألفا من الملائكة. مع جبرئيل لواء من نور يضرب في السماء السابعة، مكتوب على ذلك اللواء: لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وآله، طوبى لامة محمد، ينادون بالأسحار بالبكاء والتضرع، أولئك هم الآمنون يوم القيامة (5).
وفي يد كوكيائيل لواء من نور، يضرب في السماء الرابعة مكتوب عليه: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، طوبى لامة محمد صلى الله عليه وآله، يتصدقون بالنهار ويقومون في الليل بالدعاء والاستغفار، ينظر الله إليهم ويرضى عنهم.
وفي يد شمشائيل لواء من نور يضرب في السماء الثالثة، مكتوب عليه: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، طوبى لامة محمد رسول الله صلى الله عليه وآله، صيامهم جنة من النار.
وفي يد إسماعيل لواء من نور يضرب في السماء الثانية، مكتوب عليه: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، [طوبى لامة محمد صلى الله عليه وآله و] (6) يجوزون الصراط يوم
القيامة كالبرق الخاطف.
وفي يد درديائيل لواء من نور يضرب في السماء الدنيا، مكتوب عليه: لا إله إلا الله، محمد رسول الله، السلام عليكم يا أمة محمد، أبشروا بالنعيم الدائم وجوار الرحمان وجوار محمد عليه السلام وجوار الملائكة (1).
/ - عن علي بن أبي خلف الطبري عن محمد بن إسحاق المروزي عن إسحاق بن محمد عن محمد بن شعيب النازي عن محمد بن جمشيد عن جرير (2) عن ليث بن أبي سليم عن مجاهد عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أبواب السماء تفتح في أول ليلة من شهر رمضان، ولا تغلق إلى آخر ليلة منه. فليس من عبد يصلي في ليلة منه، إلا كتب الله U له بكل سجدة ألفا (3) وخمسمائة حسنة، وبنى له بيتا في الجنة من ياقوتة حمراء، لها سبعون ألف باب لكل باب منها [مصراعان] (4) من ذهب موشح بياقوتة حمراء، وكان له بكل سجدة سجدها من ليل أو نهار شجرة يسير الراكب [في ظلها] (5) مائة عام [لا يقطعها] (6)، فإذا صام أول يوم من شهر رمضان، غفر له كل ذنب تقدم إلى ذلك اليوم من شهر رمضان، وكان كفارة إلى مثلها من الحول، وكان له بكل يوم يصومه من شهر رمضان قصر [في الجنة] (7)، له ألف باب من ذهب، واستغفر له
سبعون ألف ألف ملك، تأتي غدوة إلى أن توارى بالحجاب (1).
/ - عن علي عن عبد الله بن جعفر الحافظ عن عمران بن أحمد عن أبي محمد سعيد عن أحمد بن موسى عن حماد بن عمرو عن يزيد بن رفيع عن أبي عالية عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من صام رمضان ثم حدث نفسه أن يصوم إن عاش، فإن مات بين ذلك دخل الجنة، وما [من] (2) نفقة إلا ويسأل العبد عنها إلا النفقة في شهر رمضان، صلة للعباد وكان كفارة لذنوبهم، ومن تصدق في شهر رمضان بصدقة مثقال ذرة فما فوقها، إذا كان أثقل عند الله عز وجل من جبال الأرض ذهبا، تصدق بها في غير رمضان، ومن قرأ آية في رمضان أو سبح، كان له من الفضل على غيره، كفضلي على أمتي، فطوبى لمن أدرك رمضان، ثم طوبى له.
فقالوا: يا رسول الله وما طوبى؟
قال عليه السلام: أخبرني جبرئيل عليه السلام إنها شجرة غرسها الله بيده، تحمل كل نعيم، خلقها (3) الله U لأهل الجنة، وإن عليها ثمارا بعدد النجوم، كل (4) ثمرة مثل ثدي النساء، تخرج في كل ثمرة منها أربعة أنهار: ماء وخمر وعسل ولبن، وسعة كل نهر ما بين المشرق والمغرب، وعرضه ما بين السماء إلى الأرض، ومن صلى
ركعتين في رمضان يحسب له ذاك (1) بسبعمائة ألف ركعة في غير رمضان، فإن العمل يضاعف في شهر رمضان.
فقيل (2): يا رسول الله! كم يضاعف؟
قال [صلى الله عليه وآله]: أخبرني جبرئيل عليه السلام قال: تضاعف الحسنات بألف ألف، كل حسنة منها أفضل من جبل أحد، وهو قوله تعالى: والله يضاعف لمن يشاء (3) (4).
قال الراوندي: قوله صلى الله عليه وآله في هذا الحديث: إنها شجرة غرسها الله بيده، أراد به - والله أعلم - أحدثها بقوته، كما قال الله تعالى: والسماء بنيناها بأيد (5)، أي أحدثناها بقوة، والقوة هي القدرة.
/ - عن عبد الرحيم بن محمد عن محمد بن علي عن أبي القاسم بن محمد عن أبي عبد الرحمان عن إسحاق بن وهب عن عبد الملك بن يزيد عن أبي إسماعيل بن خالد عن جعفر بن محمد عن أبيه عن جده علي أبي طالب: قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صام شهر رمضان فاجتنب فيه الحرام والبهتان، رضي الله عنه وأوجب له الجنان (6).
/ - عن أحمد بن محمد عن أحمد بن محمد [كذا] عن محمد بن
عبد الرحمان عن أبي بكر [بن] (1) محمد عن محمد بن عمرو بن مذعورة عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: من صلى في شهر رمضان في كل ليلة ركعتين، يقرأ في كل ركعة (بفاتحة الكتاب) مرة و (قل هو الله أحد) ثلاث مرات، إن شاء صلاهما في أول ليل (2) وإن شاء في آخر ليل (3)، والذي بعثني بالحق نبيا إن الله عز وجل يبعث بكل ركعة مائة ألف ملك يكتبون له الحسنات ويمحون عنه السيئات ويرفعون له الدرجات، وأعطاه ثواب من أعتق سبعين رقبة (4).
/ - عن أبي الحسن [بن] (5) علي عن عبد الله بن جعفر عن أحمد بن محمد عن أحمد بن جعفر عن الحسين بن إسماعيل عن يوسف بن سعد عن زائد القمي عن مرة الهمداني عن أبي مسعود الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال - وقد دنا رمضان -: لو يعلم العبد ما في رمضان لود أن يكون رمضان السنة.
فقال رجل من خزاعة: يا رسول الله! وما فيه؟
فقال صلى الله عليه وآله: إن الجنة لتزين لرمضان من الحول إلى الحول، فإذا كان أول ليلة من رمضان هبت الريح من تحت العرش، فصفقت ورق الجنة فتنظر حور العين إلى ذلك، فيقلن: يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر أزواجا تقر بهم أعيننا (6) وتقر أعينهم بنا. فما من عبد صام رمضان إلا زوجه الله تعالى من حور العين في
خيمة من درة مجوفة، كما نعت الله سبحانه في كتابه: حور مقصورات في الخيام (1)، على كل واحدة منهن سبعون ألف حلة، ليست واحدة منها على لون الأخرى، ويعطى سبعين ألفا (2) من الطيب ليس منها طيب على لون آخر، وكل امرأة منهن على سرير من ياقوتة حمراء متوشحة (3) من در عليها سبعون فراشا بطائنها من إستبرق، وفوق سبعين [فراشا] (4) سبعون أريكة، لكل امرأة منهن سبعون ألف وصيفة، بيد كل (5) وصيفة منهن صفحة (6) من ذهب، فيها لون من الطعام (7)، هذا لكل يوم صامه (8) من رمضان، سوى ما عمل من حسنات (9).
/ - عن عبد الجبار بن أحمد بن محمد الروياني، عن عبد الواحد بن محمد بن سلام، عن إسماعيل بن الزاهد، عن محمد بن أحمد، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن مسلم بن إبراهيم، عن عمرو بن حمزة، عن أبي الربيع، عن أنس بن مالك قال: لما حضر شهر رمضان قال النبي صلى الله عليه وآله: سبحان الله! ماذا
تستقبلون وماذا يستقبلكم؟. قالها ثلاث مرات.
فقال عمر: وحي نزل أو عدو حضر؟
قال [صلى الله عليه وآله]: لا، ولكن الله تعالى يغفر في أول رمضان لكل أهل هذه القبلة.
قال: ورجل في ناحية القوم يهز رأسه ويقول: بخ بخ.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: كأنك ضاق صدرك مما سمعت.
فقال: لا والله يا رسول الله، ولكن ذكرت المنافقين.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: المنافق كافر وليس لكافر في ذا شئ (1).
/ - وبهذا الاسناد عن محمد بن أحمد، عن إسماعيل بن إسحاق، عن عبد الله ابن مسلمة، عن سلمة بن وردان قال: سمعت أنس بن مالك يقول: ارتقى رسول الله صلى الله عليه وآله على المنبر درجة فقال: آمين، ثم ارتقى الثانية فقال: آمين، ثم ارتقى الثالثة فقال: آمين، ثم استوى فجلس.
فقال أصحابه: على ما أمنت؟
فقال [صلى الله عليه وآله]: أتاني جبرئيل فقال: رغم أنف امرئ ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت: آمين، فقال: رغم أنف امرئ أدرك أبويه فلم يدخل الجنة، فقلت: آمين، فقال: رغم أنف امرئ أدرك رمضان فلم يغفر له، فقلت: آمين (2).
/ - عن عبد الجبار بن أحمد، عن الحاكم أبي الفضل الترمذي، عن عبد الله بن صالح، عن محمد بن أحمد، عن إسماعيل بن إسحاق، عن إبراهيم بن حمزة، عن عبد العزيز بن محمد، عن سهيل بن مالك، عن أبيه، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا استهل رمضان غلقت أبواب النار، وفتحت أبواب الجنان (1)، وصفدت الشياطين (2).
/ - عن عبد الواحد بن علي بن الحسين، عن عبد الواحد بن محمد، عن الحسين بن محمد (3)، عن أحمد بن عمران بن موسى، عن أحمد بن هشام، عن
محمد بن نصر (1)، عن علي (2) بن الهيثم، عن عمرو بن الأزهر، عن أبان بن أبي عياش، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان، نادى الجليل تبارك وتعالى رضوان خازن الجنة، فيقول: يا رضوان!
فيقول: لبيك ربي وسعديك، فيقول: نجد جنتي وزينها للصائمين من أمة محمد صلى الله عليه وآله، ولا تغلقها عنهم حتى ينقضي شهرهم. قال: ثم يقول: يا مالك!
فيقول: لبيك ربي وسعديك، فيقول: أغلق [أبواب] (3) الجحيم عن الصائمين من أمة محمد صلى الله عليه وآله ولا تفتحها عليهم حتى ينقضي شهرهم، ثم يقول لجبرئيل: يا جبرئيل! فيقول: لبيك ربي (4) وسعديك، فيقول: أنزل على الأرض، فغل فيها مردة الشياطين، حتى لا يفسدوا على عبادي صومهم. ولله تعالى ملك في السماء الدنيا، يقال له: درديائيل، فرائصه (5) تحت العرش وله جناحان، جناح مكلل بالياقوت والاخر بالدر، قد جاوز المشرق والمغرب، ينادي الشهر كله: يا باغي الخير! هلم، ويا باغي الشر! اقصر، هل من سائل فيعطى سؤله؟ وهل من داع فيستجاب دعوته؟ هل من تائب فيتاب عليه؟. والله تعالى يقول الشهر كله: هل من تائب فيتاب عليه؟ هل من مستغفر فيغفر له؟ ويقول جل وعز (6): عبادي!
اصبروا وأبشروا، فتوشكوا أن تنقلبوا إلى رحمتي وكرامتي، قال: فلله U عتقاء
عند كل فطر، رجال ونساء (1).
/ - وبهذا الأسناد عن أحمد بن عمران بن موسى، عن أحمد بن هاشم، عن أحمد بن عبد الله بن أبي نصر، عن يزيد بن هارون، عن هشام بن أبي هشام، عن محمد بن محمد، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أعطيت أمتي في شهر رمضان خمس خصال لم يعطاها أحد قبلهن (2): خلوف فم الصائم أطيب عند الله من ريح المسك، وتستغفر له الملائكة حتى يفطر، وتصفد فيه مردة الشياطين فلا يصلوا فيه إلى ما كانوا يصلون في غيره، ويزين الله U فيه كل يوم جنته ويقول: يوشك عبادي الصالحون أن يلقوا عنهم المؤنة والأذى ويصيروا إليك، ويغفر لهم في آخر ليلة منه.
قيل: يا رسول الله! أي ليلة القدر؟
قال [صلى الله عليه وآله]: لا ولكن العامل إنما يوفى أجره إذا انقضى عمله (3).
/ - عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد [كذا]، عن أحمد بن يونس،
عن أبي عبد الله، عن جعفر بن محمد، عن محمد بن يحيى بن أبي عمر، عن عبد الرحيم بن زيد بن أسلم، عن أبيه، عن سعيد بن جبير، عن أبي عياش (1) قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أدرك شهر رمضان بمكة من أوله إلى آخره، صيامه وقيامه، كتب الله له مائة ألف شهر رمضان في غير مكة، وكان له بكل يوم مغفرة وشفاعة وبكل ليلة مغفرة وشفاعة (2)، وبكل يوم حملان فرس في سبيل الله، وبكل يوم دعوة مستجابة، وكتب له بكل يوم عتق رقبة وكل ليلة عتق رقبة (3)، وكل يوم حسنة وكل ليلة حسنة، وكل يوم درجة وكل ليلة درجة (4).
/ - عن علي بن الحسين الوراق، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن أبي نعيم بن علي وأبي إسحاق بن عيسى، عن محمد بن الفضل بن حاتم، عن إسحاق ابن راهويه، عن النضر بن شميل، عن القاسم بن الفضل، عن النضر بن شيبان، عن أبي سلمة، عن عبد الرحمان، عن أبيه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله - وذكر رمضان ففضله بما فضل (5) الله U على سائر الشهور، قال: شهر فرض الله U صيامه وسن قيامه، فمن صامه وقامه (6) إيمانا واحتسابا، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه (7).
/ - عن أبي القاسم الوراق، عن أبي محمد، عن عمر بن أحمد، عن أبيه، عن محمد بن سعيد، عن هدية، عن همام بن يحيى، عن علي بن زيد بن جذعان، عن سعيد بن مسيب، عن سلمان رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله في آخر يوم من شعبان فقال [صلى الله عليه وآله]: قد أظلكم شهر رمضان، شهر مبارك، شهر فيه ليلة (1) خير من ألف شهر، جعل الله تعالى صيامه فريضة وقيامه لله U طوعا (2)، من تقرب فيه بخصلة من خير كان كمن أدى فريضة فيما سواه، ومن أدى فيه فريضة كان كمن أدى سبعين فريضة فيما سواه، وهو شهر الصبر والصبر ثوابه الجنة، وشهر المواساة، شهر أوله رحمة وأوسطه مغفرة وآخره عتق من النار (3).
/ - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كان أول ليلة من شهر رمضان، نادى الجليل
جل جلاله رضوان خازن الجنة، فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: نجد جنتي وزينها للصائمين من أمة محمد صلى الله عليه وآله ولا تغلقها عليهم حتى ينقضي شهرهم، ثم ينادي مالكا خازن النار: يا مالك! فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: أغلق أبواب جهنم عن الصائمين من أمة محمد صلى الله عليه وآله، ثم لا تفتحها حتى ينقضي شهرهم، ثم ينادي: يا جبرئيل! فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: انزل على الأرض فغل مردة الشياطين عن أمة محمد صلى الله عليه وآله، لا يفسدوا عليهم صيامهم وإيمانهم (1).
/ - عنه الوراق، عن أبي محمد، عن إسحاق بن عيسى، عن الحسين بن علي، عن إسماعيل بن سعيد، عن يزيد بن هارون، عن المسعودي يقول: من قرأ أول ليلة من شهر رمضان: إنا فتحنا لك فتحا مبينا حفظ إلى مثلها من قابل (2).
/ - عن الوراق، عن أبي محمد، عن عماد بن أحمد، عن الحسين (3) بن علي، عن محمد بن العلاء، عن أبي بكر بن عياش، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إذا كان أول ليلة من رمضان، صفدت الشياطين ومردة الجن، وغلقت أبواب النار فلم يفتح منها باب، وفتحت أبواب السماء فلم يغلق منها باب، وينادي مناد: يا باغي الخير أقبل ويا باغي الشر اقصر، ولله U عتقاء من النار، وذلك كل ليلة (4).
/ - عن الوراق، عن أبي محمد، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن عبد الله، عن أبي بكر، عن السري السقطي يقول: السنة شجرة، والشهور فروعها، والأيام أغصانها، والساعات أوراقها، وأنفاس العباد ثمرتها، فشعبان أيام ثمرتها، ورمضان أيام قطافها، والمؤمنون قطافها (1).
/ - عن علي (2)، عن أبي محمد بن عبد الله، عن أبي علي بن بشار، عن علي بن محمد، عن هارون، عن أبي القاسم بن الحكم، عن هاشم بن الوليد، عن حماد بن سليمان، عن شيخ يكنى أبا الحسين، عن الضحاك، عن ابن عباس قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا كانت ليلة القدر، يأمر الله جبرئيل، فيهبط إلى الأرض في كبكبة (3) من الملائكة ومعه لواء الحمد، أخضر، فيركز اللواء على ظهر الكعبة، وله ستمائة جناح، منها جناحان لا ينشرهما إلا في ليلة القدر، فينشرهما تلك الليلة، فيجاوزان المشرق والمغرب، ويبث جبرئيل الملائكة في هذه الليلة، فيسلمون على كل قاعد وقائم وذاكر ومصل، ويصافحونهم ويؤمنون على دعائهم حتى يطلع الفجر (4).
523 / 40 - فضل الله بن علي الحسني الراوندي قال اخبرني الحسن بن محمد ابن إبراهيم عن أحمد بن إبراهيم عن عبد الواحد بن إسماعيل عن محمد بن الحسن عن أحمد بن محمد عن أحمد بن محمد عن محمد بن أحمد عن محمد بن خرام (1) عن أحمد بن عبد الله عن شبابة بن سوار عن هشام بن حسان عن الحسن قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أدرك شهر رجب فاغتسل في أوله وفي وسطه وفي آخره، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه (2).
/ - عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن عمه، عن محمد بن العباس، عن الحسين بن علي، عن (3) إبراهيم بن الحسين، عن صفوان بن صالح، عن الوليد بن مسلم، عن عامر بن شبل قال: سمعت رجلا يحدث عن أنس بن مالك أنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن في الجنة قصرا لا يدخله إلا صوام رجب (4).
/ - عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن عبد الصمد، عن علي بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن عثمان بن أبي شيبة، عن جبير بن جباية (5)، عن عبد الله بن عباس قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا جاء شهر رجب، جمع المسلمين
حوله وقام فيهم خطيبا، فحمد الله وأثنى عليه، وذكر من كان قبله من الأنبياء عليهم السلام فصلى عليهم، ثم قال:
أيها المسلمون! قد أظلكم شهر عظيم مبارك، وهو شهر الأصب، يصب (1) فيه الرحمة على من عبده، إلا عبدا مشركا، أو مظهر بدعة في الإسلام، ألا إن في شهر رجب ليلة من حرم النوم على نفسه وقام فيها، حرم الله جسده على النار، وصافحه سبعون ألف ملك، ويستغفرون له إلى يوم مثله، فإن عاد، عادت الملائكة. ثم قال: من صام يوما واحدا من شهر رجب، أو من من الفزع الأكبر واجير من النار (2).
/ - عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن عبد الله بن عبد الصمد، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن المثنى، عن عفان بن مسلم، عن أبي عوانة، عن أبي بشر، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله قال: إن الله تبارك وتعالى اختار من الكلام أربعة، ومن الملائكة أربعة، ومن الأنبياء أربعة، ومن الصادقين أربعة، ومن الشهداء أربعة، ومن النساء أربعة، [ومن الشهور أربعة] (3)، ومن الأيام أربعة، ومن البقاع أربعا.
فأما خيرته من الكلام: فسبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، فمن قالها عقيب كل صلاة، كتب الله له عشر حسنات ومحا عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات.
وأما خيرته من الملائكة: فجبرئيل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل.
وأما خيرته من الأنبياء: فاختار إبراهيم خليلا وموسى كليما وعيسى روحا ومحمدا حبيبا.
وأما خيرته من الصديقين: فيوسف الصديق وحبيب النجار وعلي بن أبي طالب (1).
وأما خيرته من الشهداء: فيحيى بن زكريا وجرجيس النبي وحمزة بن عبد المطلب وجعفر الطيار.
وأما خيرته من النساء: فمريم بنت عمران وآسية بنت مزاحم - امرأة فرعون - وفاطمة الزهراء وخديجة بنت خويلد.
وأما خيرته من الشهور: فرجب وذو القعدة وذو الحجة والمحرم، وهي الأربع الحرم.
وأما خيرته من الأيام: فيوم الفطر ويوم عرفة ويوم الأضحى ويوم الجمعة.
[واما خيرته من البقاع فمكة والمدينة وبيت المقدس و] (2) فار التنور بالكوفة، وإن الصلاة بمكة بمائة ألف صلاة وبالمدينة بخمس وسبعين ألف صلاة وببيت المقدس بخمسين ألف صلاة وبالكوفة بخمس وعشرين ألف صلاة (3).
/ - عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن محمد بن أحمد، عن سهل ابن عبد الله، عن عبد الله بن عبد الرحيم، عن عبيد الله بن يعقوب، عن إسحاق بن
ميمون، عن القاسم بن خلف قال: سأل رجل كعب الأحبار، فقال: يا كعب! إني سمعت رجلا يقول: من قرأ (قل هو الله أحد) مائة مرة في كل يوم من رجب، بنى الله له عشرين ألف قصر في الجنة من در وياقوت، أتصدق ذلك؟
فقال كعب: نعم أو عجبت من ذلك وعشرين ألف ألف وما لا يحصى من ذلك؟
ثم قرأ كعب: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة (1) فالكثير من الله من يحصيه؟! (2) / - عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله (3)، عن عمه أبي عمرو الزاهد، عن أحمد بن محمد وأبي الحسن القاري، عن الحسن بن أحمد، عن محمد بن ليث، عن محمد بن مسلم، عن وهب بن منبه... (4) وهي لثلاث بقين من رجب، وهي ليلة البعث (5) وليلة المعراج، فمن صلى تلك الليلة اثنتا عشرة ركعة يقرأ في كل ركعة (فاتحة الكتاب) وثلاث مرات (قل هو الله أحد)، فإذا فرغ من صلاته صلى على النبي صلى الله عليه وآله مائة مرة وقال: (اللهم اغفر لي وللمؤمنين والمؤمنات) مائة مرة، ثم يقرء (فاتحة الكتاب) أربع مرات و (قل هو الله أحد) أربع مرات، ثم يقول: (اللهم أنت ربي لا شريك لك ولا أشرك بك شيئا) أربع مرات ثم يقول:
(سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم) أربع مرات، كتب الله له عبادة عشرين سنة، وبراءة من النار، واستجاب
دعاءه (1)، ما لم يدع بإثم، أو قطيعة رحم، أو هلاك قوم (2).
/ - عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن عبد الله بن عبد الصمد، عن أحمد بن محمد، عن عمر بن الربيع، عن عبد الله بن معاوية، عن عبد الله بن ملك، عن ثوبان قال: كنا [محدقين ظ] (3) بالنبي [صلى الله عليه وآله] في مقبرة فوقف، ثم مر ثم وقف، ثم مر. فقلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله! ما وقوفك بين هؤلاء القبور؟ فبكى رسول الله صلى الله عليه وآله بكاء شديدا وبكينا (4)، فلما فرغ قال:
يا ثوبان! هؤلاء يعذبون في قبورهم، سمعت أنينهم فرحمتهم ودعوت الله أن يخفف عنهم، ففعل، فلو صاموا هؤلاء [أيام رجب وقاموا فيها، ما عذبوا في قبورهم.
فقلت: يا رسول الله] (5) صيامه وقيامه أمان من عذاب القبر؟
قال: نعم يا ثوبان والذي بعثني بالحق نبيا ما من مسلم ولا مسلمة يصوم يوما من رجب، وقام ليلة (6) يريد بذلك وجه الله تعالى، إلا كتب الله له عبادة ألف سنة، صيام نهارها وقيام ليلها، وكأنما حج ألف حجة واعتمر ألف عمرة من مال حلال، وكأنما غزا ألف غزوة وأعتق ألف رقبة من ولد إسماعيل، وكأنما تصدق بألف دينار، وكأنما اشترى أسارى أمتي فأعتقهم لوجه الله، وكأنما أشبع ألف جائع،
وآمنه الله من عذاب القبر وهول منكر ونكير.
قيل: يا رسول الله! هذا الثواب كله لمن صام يوما واحدا أو قام ليلة من شهر رجب؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: هذا لمن لا ينكر قدرة الله عز وجل.
ثم قيل: يا رسول الله! ثواب رجب أبلغ أم ثواب شهر رمضان؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ليس على ثواب رمضان قياس، ولكن شهر رجب شهر عظيم.
فقيل: فإن لم يقدر على قيامه؟
قال: من صلى العشاء الآخرة وصلى قبل الوتر ركعتين بما علمه الله من القرآن، أرجو أن [الله] (1) لا يبخل عليه بهذا الثواب.
قال ثوبان: منذ سمعت ذلك ما تركته إلا قليلا (2).
/ - عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن إبراهيم بن عبد الله، عن عبد الله بن سليمان، عن أبي صالح، عن سعد بن سعيد، عن سفيان الثوري، عن الأعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال:
قال النبي صلى الله عليه وآله: من صام أيام البيض من رجب أو قام لياليها ويصلي ليلة النصف مائة ركعة، يقرأ في كل ركعة (قل هو الله أحد) عشر مرات، فإذا فرغ من هذه الصلاة استغفر سبعين مرة، رفع عنه شر أهل السماء وشر أهل الأرض وشر
إبليس وجنوده، وإن مات في هذا الشهر مات [شهيدا] (1) ويقضي الله له ألف حاجة، خمسمائة منها من حوائج الآخرة وخمسمائة من حوائج الدنيا، كل حاجة مقضية غير مردودة، وبنى الله تعالى له في الجنة مائة قصر من زمرد، في كل قصر مائة دار، في كل دار مائة بيت، في كل بيت مائة سرير، على كل سرير مائة فراش من ألوان، وعلى كل فراش زوجة من الحور العين، لكل زوجة ألف حاجب، يدخل في كل بيت ألف ملك، مع كل ملك مائدة، عليها ألف قصعة، فيها ألوان من الطعام، وذلك كله لمن صام أيام البيض من رجب وقام لياليها وصلى هذه الصلاة، وذلك على الله يسير (2).
/ - عن أبي المحاسن، عن عبد الله بن عبد الصمد، عن سعيد بن محمد، عن إسماعيل بن إبراهيم، عن عبد الله بن عمران، عن إسماعيل بن جعفر، عن زيد بن عبد الله، عن أبيه، [عن] (3) أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صلى ليلة النصف من رجب عشر ركعات، يقرأ في كل ركعة (فاتحة الكتاب) مرة و (قل هو الله أحد) ثلاثين مرة فإذا [فرغ] (4) استغفر الله وسجد وسبحه ومجده وكبره مائة مرة، لم يكتب عليه خطيئة (5) إلى مثلها من القابل، وكتب الله له بكل قطرة تنزل من السماء في تلك السنة حسنة، وأعطاه بكل ركعة وسجدة قصرا في الجنة من زبرجد، وأعطاه بكل حرف من القرآن
الذي قرأه مدينة من ياقوت، ويتوج بتاج الكرامة (1).
/ - عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن أبي العباس وأبي جعفر، عن إبراهيم، عن عبد الله بن سليمان، عن أبي صالح السجزي (2)، عن سعيد بن سعيد، عن سفيان الثوري، عن الأعمش، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير ومنه عن ابن عباس رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: في سابع وعشرين من رجب بعث الله تعالى محمدا، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة ستين سنة، ويعصمه الله تعالى من إبليس وجنوده، فإن مات في يومه أو في ليلته مات شهيدا، ويجعل الله روحه في حواصل طير أخضر، يسرح في الجنة حيث شاء، ويجعل الله له نصيبا في عبادة العابدين والمجاهدين والشاكرين والذاكرين، الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
والذي بعثني بالحق إذا صامه (3) العبد والأمة وقام ليله (4)، غفر الله ذنوبه فيما بينه وبين ربه، إن كان ذنوبه بعدد نجوم السماء وقطر المطر وورق الشجر وأيام الدهر، ويجعل الله له نصيبا في ثواب جبرئيل وميكائيل وإسرافيل وملك الموت والروحانيين معه والكروبيين وحملة العرش. والذي بعثني بالحق يجعل الله له نصيبا في عبادة ملائكة سبع سماوات، وإذا أتى ملك الموت ليقبض روحه قبضه على الأيمان، ويخرج من قبره ووجهه مثل القمر ليلة البدر، ويمر على الصراط كالبرق الخاطف، ويعطى كتابه بيمينه، ويثقل ميزانه ولا يخاف إذا خاف الناس،
ويعطيه الله في جنة الفردوس سبعين ألف مدينة، في كل مدينة سبعون ألف قصر، كل قصر منها خير من الدنيا وما فيها، وفي كل قصر ما لا عين رأت ولا اذن سمعت ولا خطر على قلب بشر (1).
/ - عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن محمد بن أحمد، عن عقيل بن شمر (2)، عن محمد بن عمران، عن محمد بن عبد الله، عن عبد الرحيم بن محمد، عن خالد بن يزيد، عن محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس قال:
كان يقول [صلى الله عليه وآله]: في سبع وعشرين ليلة خلت من رجب، بعث الله تعالى محمدا صلى الله عليه وآله، فمن صلى تلك الليلة اثنتي عشرة ركعة، فإذا فرغ من صلاته قرأ (فاتحة الكتاب) سبع مرات، ثم صام ذلك اليوم كان كفارة ستين سنة (3).
/ - عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن أبي جعفر، عن عقيل بن شمر، عن محمد بن أبي عثمان، عن هذيل بن إبراهيم، عن صالح بن بنان، عن سليمان قال:
سمعت الحسن بن علي بن أبي طالب عليه السلام يحدث عن أبيه، أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إن جبرئيل أتى إلي بسبع كلمات وهي التي قال الله تعالى: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن (4)، وأمرني أن أعلمكم، وهي سبع
كلمات من التوراة بالعبرية، ففسرها لعلي بن أبي طالب، يا الله، يا رحمان، يا رب، يا ذا الجلال والإكرام، يا نور السماوات والأرض، يا قريب، يا مجيب.
فهؤلاء (1) سبع كلمات.
فلما قام رسول الله صلى الله عليه وآله دخل عبد الله بن سلام ونحن نتذاكر هذا الحديث، فلما سمع عبد الله كبر، فدخل رسول الله صلى الله عليه وآله فرآه يكبر ويهلل.
فقال: ما شأنك يا عبد الله؟
فقال: يا رسول الله! والذي بعثك بالحق، إن هذه الأسماء أنزلها جبرئيل على إبراهيم [وكان] يرددها، ففيهن اتخذه الله خليلا، وما من عبد يجمعهن في جوفه إلا جعله الله في جوفه حجابا لا يخلق إليه الشيطان أبدا، ولا يسلط عليه أبدا حتى يلقى الله على ذلك، فينزله دار الجلال، فمن دعا بهن في سبع ليال بقين من رجب، عند انفجار الصبح أعطاه الله جوائزه وولايته.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا عبد الله أتدري كيف فعل إبراهيم لما أنزل الله عليه هؤلاء الكلمات؟
قال: لما نزل جبرئيل، سأله إبراهيم: كيف يدعو بهن؟ قال: صم رجبا حتى إذا بلغت سبع ليال، آخر ليلة قم فصل ركعتين بقلب وجل، ثم سل الله الولاية والمعونة والعافية والرفعة في الدنيا والآخرة والنجاة من النار (2).
/ - عن أبي المحاسن، عن أبي عبد الله، عن أبي جعفر، عن إبراهيم بن عبد الله، عن عبد الله بن سليمان، عن عبد الله بن المبارك، عن محمد بن الفضل،
عن محمد القطعي، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من قرأ في رجب وشعبان ورمضان كل يوم وليلة (فاتحة الكتاب) و (آية الكرسي) و (قل يا أيها الكافرون) و (قل هو الله) والمعوذتين كل هذه السور ثلاث مرات، ثم يقول: (سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم) ثلاث مرات، ثم يصلي على النبي، ثلاث مرات (اللهم صل على محمد وآل محمد)، وعلى كل ملك ونبي ثلاث مرات، ثم يقول: (اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات)، ثلاث مرات، ثم يقول:
(أستغفر الله)، أربعمائة مرة.
قال النبي صلى الله عليه وآله: والذي بعثني بالحق، من قرأ هذه السور والآيات من الرجال والنساء في هذه الثلاثة أشهر لا يفوته يوم وليلة، ولو كان ذنوبه بعدد نجوم السماء وقطر المطر وورق الأشجار وعدد الرمل وزبد البحر، يغفر الله له فيما بينه وبين الله.
والذي بعثني بالحق إن العبد إذا فرغ من هذه الشهور، وقرأ هذه السور والآيات يوم الفطر، ينادي مناد من السماء: يقول الله تعالى: يا عبدي أنت وليي حقا حقا حقا، ولك عندي بكل حرف قرأته في هذه الثلاثة الأشهر شفاعة في الأخوان والأخوات، ولو كان ذنوبهم بعدد نجوم السماء فيما بيني وبينهم، غفرت لهم بكرامتك علي.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: والذي بعثني بالحق، لو أن عبدا قرأ هذه السور والآيات في دهره مرة واحدة في هذه الثلاثة أشهر، يعطيه الله بكل حرف قرأه سبعين ألف حسنة، كل حسنة أثقل عند الله من جبال الدنيا. ومن قرأ هذه السور والآيات من الرجال والنساء يريد به وجه الله، يعطيه الله سبعمائة حاجة عند النزع، وسبعمائة
حاجة في القبر، وسبعمائة حاجة إذا خرج من قبره، ومثل ذلك عند تطاير الكتب، ومثل ذلك عند الميزان، ومثل ذلك عند الصراط، ويظله الله في ظل عرشه يوم القيامة، ويحاسب حسابا يسيرا، ويشيعه إلى الجنة سبعون ألف ملك، ويستقبله خازن الجنة ويقول له: تعال حتى أريك ما أعد الله لك في هذه الأشهر الثلاثة، فيذهب به خازن الجنة إلى سبعمائة ألف مدينة، في كل مدينة سبعمائة ألف قصر، في كل قصر سبعمائة ألف دار، في كل دار سبعمائة ألف بيت، في كل بيت سبعمائة سرير، على كل سرير فرش من ألوان شتى وحور عين، فطوبى لمن رغب في هذا الثواب.
ومن قرأ هذه السور والآيات والأذكار، ولم ينكر قدرة الله U فإن الله تعالى يقول: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون (1) (2).
/ - فضل الله بن علي الحسني الراوندي قال: أخبرني أبو العباس أحمد ابن إبراهيم، عن علي بن أبي خلف، عن محمد بن زيد، عن علي بن الحسين، عن محمد بن أحمد، عن الحسن بن حداد، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن سعيد، عن الحسين بن معاذ، عن نافع بن عبد الرحمان، عن أنس بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من صام يوما من شعبان، كتب الله له صوم سنتين، وكان له عند الله اثنتا عشرة دعوة مستجابة.
ومن صام يومين من شعبان، كتب الله له صوم أربع سنين، ويخرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه.
ومن صام ثلاثة أيام، كتب الله له صوم ست سنين، وكان له ثواب عشرة من
الصادقين.
ومن صام أربعة أيام، كتب الله له صوم ثمان سنين، وأعطاه الله كتابه بيمينه يوم القيامة.
ومن صام خمسة أيام، كتب الله له صوم عشر سنين، وكتب الله له عدد رمل عالج حسنات.
ومن صام ستة أيام، كتب الله له صوم اثنتي عشرة سنة، وجاز على الصراط كالبرق الخاطف.
ومن صام سبعة أيام، كتب الله له صوم أربع عشرة سنة، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
ومن صام ثمانية أيام، كتب الله له صوم ست عشرة سنة، ووضع على رأسه تاج من نور.
ومن صام تسعة أيام، كتب الله له صوم ثمان عشرة سنة، وباهى الله به الملائكة.
ومن صام عشرة أيام، هيهات! هيهات! ووجب له رضوان الله الأكبر، ودخل الجنة بغير حساب ولا تعب ولا نصب.
ومن صام أحد عشر يوما، رفع درجاته أعلى درجة في الجنة، وكان يوم القيامة في أوائل العابدين.
ومن صام اثنا عشر يوما، كان يوم القيامة من الآمنين، ويحشر مع المتقين، وفد الرحمان جل جلاله.
ومن صام ثلاثة عشر يوما، كأنما عبد الله ثلاثين سنة، وأعطاه في الجنة قبة من درة (1) بيضاء.
ومن صام أربعة عشر يوما، لم يسأل الله حاجة في الدنيا ولا في الآخرة إلا أعطاه إياها وشفعه في أهل بيته.
ومن صام خمسة عشر يوما، جعل الله الحكمة في لسانه وقلبه، وكان يوم القيامة من السابقين، فإن صلى في ليلة النصف كان له أضعاف ذلك.
ومن صام ستة عشر يوما، أعطاه الله براءة من النار وبراءة من النفاق.
ومن صام سبعة عشر يوما، أعطاه الله مثل ثواب ثلاثين صديقا نبيا، وتزوره الملائكة في منزله.
ومن صام ثمانية عشر يوما، حشره الله يوم القيامة مع الصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا.
ومن صام تسعة عشر يوما، نزع الله الحسد والبغضاء من صدره، ورزقه يقينا خالصا.
ومن صام عشرين يوما، فبخ بخ، طوبى له وحسن مآب، ويعطيه الله U من الكرامة والثواب ما يعجز عن صفته الخلائق.
ومن صام واحدا (1) وعشرين يوما، شفعه الله يوم القيامة في [مثل] (2) ربيعة ومضر.
ومن صام اثنين وعشرين يوما، جعله الله من العابدين المفلحين (3)، الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
ومن صام ثلاثة وعشرين يوما، لم يبق ملك مقرب ولا نبي مرسل إلا غبطه بمنزلته.
ومن صام أربعة وعشرين يوما، أعطاه الله أجر شهيد صادق وأجر الشاهدين الناصحين.
ومن صام خمسة وعشرين يوما، كتب الله له حسناته ويمحو سيئاته ويرفع درجاته في الجنة.
ومن صام ستة وعشرين يوما، هنأه الله في قبره، حتى يكون بمنزلة العرش ويقرب منزلته من الله جل جلاله.
ومن صام سبعة وعشرين يوما، حباه (1) الله تعالى مائة درجة في الجنة وحفظه (2) من كل سوء، من شر الشيطان الرجيم.
ومن صام ثمانية وعشرين يوما، أعطاه الله تعالى ثواب من قرأ القرآن مائة مرة، من جزيل العطايا.
ومن صام تسعة وعشرين يوما، أعطاه الله U بكل نفس في الجنة سبعين درجة، وقضى له في الدنيا والآخرة كل حاجة، وكتب له بكل ذلك حسنة.
ومن صام كله، يعني: ثلاثين يوما، هيهات! انقطع العلم من الفضل الذي يعطيه الله تعالى في الجنة، ويعطيه مائة ألف ألف مدينة من الجواهر، في كل مدينة ألف ألف دار، في كل دار ألف ألف قصر، في كل قصر مائة (3) ألف ألف بيت، في كل
بيت مائة ألف ألف سرير، ومع كل (1) سرير من المشرق إلى المغرب مائة ألف ألف مرة، وعلى كل سرير مائة ألف ألف فراش، على كل فراش مائة ألف ألف زوجة من الحور العين، وكتبه الله تعالى من الأخيار. ألا من صام رمضان وعلم حقه واحتسب حدوده، أعطاه الله تعالى سبعين ألف ضعف مثل هذه، وما عند الله خير وأبقى (2).
/ - [بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال: قال الحسن ابن علي عليه السلام: قال علي عليه السلام:] (3) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من أسلم على شئ فهو له (4).
/ - [بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام:] (5).
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: مروا صبيانكم بالصلاة إذا كانوا أبناء سبع سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع إذا كانوا أبناء عشر سنين (6).
/ - [بإسناده عن موسى بن جعفر عن آبائه عليهم السلام قال: قال علي عليه السلام:] (1) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: مروا صبيانكم بالصلاة إذا كانوا أبناء سبع (2) سنين، واضربوهم إذا كانوا أبناء تسع (3) سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع إذا كانوا أبناء عشر سنين (4).
/ - قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أفضل الصدقة على مملوك عند مليك سوء (5).
/ - عن سهل بن أحمد، عن محمد بن [محمد بن] الأشعث، عن موسى بن إسماعيل بن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الرجل أحق بصدر داره وفرسه، وأن يؤم في بيته، وأن يبدأ في صحفته (6) (7).
/ - قال عليه السلام: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أراد الله بأهل بيت خيرا، فقههم في الدين، ورزقهم الرفق في معائشهم، والقصد في شأنهم، ووقر صغيرهم كبيرهم، وإذا أراد بهم غير ذلك، تركهم هملا (1).
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا ونبينا محمد وعلى وصيه وخليفته، الإمام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب ووصيه المنتظر، الإمام الثاني عشر (عج) ورحمة الله وبركاته عيد الغدير 1418 27 فروردين 1377
