عوالي اللئالي العزيزية في الأحاديث الدينية
الطبعة الأولى المحققة حقوق الطبع والاوفست للمحقق 1404 ه‍ - 1984 م مطبعة سيد الشهداء (ع)
عوالي اللئالي العزيزية في الأحاديث الدينية للشيخ المحقق المتتبع محمد بن علي بن إبراهيم الأحسائي المعروف بابن أبي الجمهور (قدس سره) تحقيق البحاثة المتتبع الحاج آقا مجتبى العراقي المجلد الثالث
بسم الله الرحمن الرحيم
تقريض كتاب قد حوى أغلى اللآلئ * تسير بهديه نحو العوالي ترى فيه من الآراء شتى * تحدث في الحرام أو الحلال روايات تشع هدى وخيرا * لخير المرسلين وخير آل إذا استفسرت يوما عن حديث * ولم تظفر بحل للسؤال فدونك والعوالي فهو كنز * تفرد في لآلئه الغوالي فكم فيه حديث ضاع ذكرا * وغاب، فلا تراه في مقال وزاد (المجتبى) فيه كمالا * بتحقيق سما أفق الكمال ونضد عقده، والعقد يزهو * بتنضيد، جمالا في جمال ونقب في المصادر وهو جهد * ينوء بحمله متن الجبال ومن يرجو رضا الرحمن دوما * وخدمة دينه، سهر الليالي وقدم أجره لأعز شبل * (تقي) حائز أسمى خصال شباب كالربيع الغض يذوي * شهيدا في ميادين القتال
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله بجميع محامده كلها، على جميع نعمه كلها، والصلاة والسلام على أشرف خليقته وأفضل سفراءه محمد وعلى آله الطيبين الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، واللعن الدائم على أعدائهم أجمعين إلى قيام يوم الدين.
وبعد: فهذا الجزء الثالث من كتاب عوالي اللئالي العزيزية في الأحاديث الدينية للشيخ المحقق المتتبع محمد بن علي بن إبراهيم الأحسائي حسب تجزئتنا، راجيا من الله تعالى أن يجعله لي ذخرا وذخيرة ليوم فقري وفاقتي وينفع به الباحثين الكرام انه على ذلك قدير.
المحقق
القسم الثاني في أحاديث أخرى تتعلق بأبواب الفقه رواها الشيخ الكامل الفاضل خاتمة المجتهدين، جمال الدين، أبو العباس، أحمد بن فهد الحلي " قدس الله روحه العزيزة " (*) مرتبة على ترتيب الشيخ المحقق المدقق نجم الدين جعفر بن سعيد الحلي " رحمه الله.
باب الطهارة (1) قال النبي صلى الله عليه وآله: " لا صلاة الا بطهور " (1).
(2) وقال صلى الله عليه وآله: " مفتاحها الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم " (2).
(3) وروى محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت: الحائض تتطهر يوم الجمعة وتذكر الله؟ قال: (أما الطهر فلا، ولكن تتوضأ وقت كل صلاة، ثم تستقبل القبلة وتذكر الله) (3) (4).
(4) وروى الشيخ في الصحيح، عن علي بن جعفر، عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن الدجاجة، والحمامة، وأشباههن تطأ العذرة، ثم تدخل في الماء أيتوضأ منه للصلاة؟ قال: (لا، إلا أن يكون الماء كثيرا قدر كر من ماء) (1) (2).
(5) وروى الفضل أبو العباس قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن فضل الهرة وغيرها، فلم اترك شيئا الا سألته عنه؟ فقال: (لا بأس)، حتى انتهيت إلى الكلب فقال: (رجس نجس، لا يتوضأ بفضله، وأصبب ذلك الماء، واغسله بالتراب أول مرة ثم بالماء) (3) (4).
(6) وروى متواترا عنهم عليهم السلام، قالوا: (الماء طهور لا ينجسه شئ، الا ما غير لونه أو طعمه أو ريحه) (5) (6).
(7) وروى عبد الله بن المغيرة، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (الكر من الماء نحو حبي هذا) (1).
(8) وروى محمد بن أبي عمير، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (الكر من الماء ألف ومأتا رطل) (2).
(9) وروى محمد بن مسلم في الصحيح، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (الكر ستماءة رطل) (3).
(10) وروى إسماعيل بن جابر، عن أبي عبد الله عليه السلام، قلت: وما الكر؟ قال:
(ثلاثة أشبار في ثلاثة أشبار) (4).
(11) وروى أيضا عنه عليه السلام قال: قلت له: الماء الذي لا ينجسه شئ، ما حده؟ قال: (ذراعان عمقه في ذراع وشبر سعته) (5).
(12) وروى أبو بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا كان الماء ثلاثة أشبار
ونصف في مثله ثلاثة أشبار ونصف في عمقه في الأرض، فذلك هو الكر) (1) (2).
(13) وروى علي بن يقطين في الصحيح، عن أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن البئر تقع فيه الحمامة أو الدجاجة أو الفأرة أو الكلب أو الهرة؟ فقال: (يجزيك أن تنزح منها دلاء فان ذلك يطهرها إن شاء الله تعالى) (3).
(14) وروى محمد بن إسماعيل قال: كتبت إلى رجل أساله أن يسأل أبا الحسن الرضا عليه السلام عن ماء البئر؟ فقال: (ماء البئر واسع لا يفسده شئ إلا أن يتغير ريحه أو طعمه، فينزح منها حتى يذهب الريح ويطيب الطعم، لان له مادة) (4).
(15) وروى علي بن جعفر عن الحسن، عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن بئر وقع فيه زنبيل من عذرة رطبة أو يابسة، أو زنبيل من سرقين، أيصلح الوضوء منها؟ قال: (لا بأس) (5) (6).
(16) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " المؤمن لا ينخبث " (1).
(17) وقال الرضا عليه السلام: (ماء الحمام لا ينخبث) (2) (3).
(18) وروى عطاء بن يسار، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" كل مسكر خمر " (1) (2).
(19) وروى زرارة، عن الباقر عليه السلام، قلت: بئر قطر فيه قطرة دم أو خمر؟
قال: (الدم والخمر والميت ولحم الخنزير في ذلك كله واحد، ينزح منه عشرون دلوا) (3).
(20) وروى كردويه، عن أبي الحسن عليه السلام في البئر يقع فيها دم أو نبيذ أو مسكر أو بول أو خمر؟ قال: (ينزح منها ثلاثون دلوا) (4) (5).
(21) وروى ابن سنان صحيحا، عن الصادق عليه السلام: (ان مات فيها ثور، أو
صب فيها خمر، نزح الماء كله) (1).
(22) وروى هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن الفقاع؟
فقال: (لا تشربه فإنه خمر مجهول) (2) (3).
(23) وروى عمر بن سعيد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته، حتى بلغت الحمار والجمل والبغل؟ قال: (كر من ماء وإن كان كثيرا) (4) (5).
(24) وروى أبو بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن العذرة تقع في البئر؟ قال: (ينزح منها عشر دلاء، فان ذابت فأربعون أو خمسون) (6).
(25) وروى كردويه قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن البئر يقع فيها قطرة
دم، أو نبيذ مسكر، أو بول، أو خمر؟ قال: (ينزح منها ثلثين دلوا) (1) (2).
(26) وروى علي بن جعفر في الحسن، عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عمن ذبح شاة، فاضطربت ووقعت في بئر ماء، وأوداجها تشخب دما، هل يتوضأ من تلك البئر؟ قال: (ينزح منها ما بين الثلاثين إلى الأربعين دلوا، ثم يتوضأ منها).
وعن رجل ذبح دجاجة أو حمامة فوقع الدم في بئر، هل يصلح أن يتوضأ منها؟ قال: (ينزح منها دلاء يسيرة، ثم يتوضأ منها) (3).
(27) وروى زرارة، عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن بئر قطر فيه قطرة دم أو خمر؟ قال: (الدم والخمر والخنزير في ذلك كله واحد، ينزح منها عشرون دلوا) (4) (5).
(28) وروى محمد بن إسماعيل في الصحيح: قال: كتبت إلى رجل يسأل أبا الحسن الرضا عليه السلام عن البئر تكون في المنزل، فيقع فيها قطرات من بول، أو من دم، أو يسقط فيها شئ من العذرة كالبعرة ونحوها، ما الذي يطهرها حتى يحل الوضوء منها للصلاة؟ فوقع عليه السلام في كتابي بخطه، قال: (ينزح منها
دلاءا) (1) (2).
(29) وروى الحسين بن سعيد، عن القاسم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
(والسنور عشرون أو ثلاثون أو أربعون، والكلب وشبهه) (3) (4).
(30) وروى إسحاق بن عمار، عن جعفر عن أبيه، (ان عليا عليه السلام كان يقول:
الدجاجة ومثلها تموت في البئر ينزح منها دلوان أو ثلاثة، فإذا كانت شاة وما أشبهها، فتسعة أو عشرة) (5) (6).
(31) وروى عمرو بن سعيد (سبع دلاء) (7).
(32) وروى سماعة عن الصادق عليه السلام قال: (وإن كان سنورا أو أكبر منه نزحت منها ثلاثين أو أربعين دلوا) (8) (9).
(33) وروى الحسين بن سعيد، عن القاسم عن علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن السنور؟ قال: (أربعون) (1) (2).
(34) وروى عمر بن سعيد بن هلال قال: سألت الباقر عليه السلام عما يقع في البئر ما بين الفارة والسنور إلى الشاة؟ فقال: (في كل ذلك سبع دلاء) حتى بلغت الحمار والجمل؟ قال: (كر من ماء) (3) (4).
(35) وروى الشيخ في الصحيح. عن أبي أسامة، عن أبي عبد الله عليه السلام في الفارة، والسنور، والدجاجة، والطير، والكلب؟ قال: (إذا لم ينفسخ، أو يتغير طعم الماء، فيكفيك خمس دلاء. وان تغير الماء فخذ منه حتى يذهب الريح) (5).
(36) وروى أبو أسامة وأبو يوسف، يعقوب بن عيثم، عن الصادق عليه السلام قال:
(إذا وقع في البئر الطير، والدجاجة، والفارة، فانزح منها سبع دلاء) (6).
(37) وروى سماعة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الفارة تقع في البئر، أو الطير؟ قال: (ان أدركته قبل أن ينتن، نزحت منها سبع دلاء) (7).
(38) وروى أبو سعيد المكاري، عن الصادق عليه السلام: (إذا وقعت الفارة في
البئر، فتفسخت، فانزح منها سبع دلاء) (1) (2).
(39) وروى معاوية بن عمار في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الفارة، والوزغة تقع في البئر؟ قال: (ينزح منها ثلاث دلاء) (3) (4).
(40) وروى ابن سنان، عنه عليه السلام مثله (5).
(41) وروى أبو خديجة، عن الصادق عليه السلام: (في الفارة أربعين) (6) (7).
(42) وروى أبو أسامة، عن الصادق عليه السلام في الفارة، والكلب والسنور، والدجاجة مع عدم التفسخ وعدم التغيير خمس دلاء (8).
(43) وروى معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام في البئر يبول فيها الضبي ويصب فيها بول أو خمر؟ قال: (ينزح الماء كله) (9).
(44) وروى علي بن أبي حمزة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن بول
الصبي الفطيم يقع في البئر؟ قال: (دلوا واحدا) قلت: بول الرجل؟ قال: (ينزح منها أربعون دلوا) (1) (2).
(45) وروى سيف بن عميرة، عن منصور، قال: حدثني عدة من أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (ينزح منها سبع دلاء إذا بال فيها الصبي، أو وقعت فيها فارة أو نحوها) (3).
(46) وروى معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (فان أنتن غسل الثوب، وأعاد الصلاة ونزحت البئر) (4) (5).
(47) وروى سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (وان أنتن حتى يوجد ريح النتن في الماء، نزحت البئر حتى يذهب النتن من الماء) (6) (7).
(48) وروى الحسين بن أبي العلا وأبي إسحاق، عن أبي عبد الله عليه السلام في البول يصيب الجسد؟ قال: (يصب عليه الماء مرتين) (8).
(49) وروى الحلبي، عنه عليه السلام في بول الصبي؟ قال: (تصب عليه الماء) (1) (2).
(50) وروي عن الصادق عليه السلام في المني (إذا عرفت مكانه فاغسله، والا فاغسل الثوب كله) (3) (4).
(51) وروى حكم بن حكيم الصيرفي، عن الصادق عليه السلام، قلت: لا أصيب الماء وقد أصاب يدي البول، فأمسحه بالحائط والتراب، ثم يعرق يدي فأمسح وجهي أو بعض جسدي أو يصيب ثوبي؟ قال: (لا بأس) (5) (6).
(52) وروى غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله عليه السلام، عن أبيه، عن علي عليه السلام قال: (لا بأس أن يغسل الدم بالبزاق) (7) (8).
(53) وروى عنهم عليهم السلام. (أن الماء يطهر ولا يطهر) (1) (2).
(54) وروى عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (الماء الذي يغسل به الثوب، أو يغتسل به من الجنابة لا يتوضأ به) (3) (4).
(55) وروى الأحول، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: أخرج من الخلاء وأستنجي بالماء فيقع ثوبي في الماء الذي استنجيت به؟ فقال:
(لا بأس) (1).
(56) وروى عبد الكريم بن عتبة الهاشمي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقع ثوبه في الماء الذي استنجى به، أينجس ذلك ثوبه؟ فقال: (لا بأس) (2) (3).
(57) وروى علي بن جعفر في الصحيح، عن أخيه موسى عليه السلام قال:
سألته عن رجل امتخط، فصار الدم قطعا فأصاب إناءه، هل يصح الوضوء منه؟
فقال: (إن لم يكن شئ يستبين في الماء فلا بأس، وإن كان شيئا بينا فلا يتوضأ منه) (4).
(58) وروى أيضا صحيحا عن أخيه عليه السلام قال: سألته عن رجل رعف، وهو يتوضأ، فتقطر قطرة في إناءه هل يصلح الوضوء منه؟ قال: (لا) (5) (6).
(59) وروى ابن أبي عمير في الصحيح، عن غير واحد من أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (ليس في المذي من الشهوة، ولا من الانعاظ، ولا من القبلة، ولا من مس الفرج، ولا من المضاجعة وضوء، ولا يغسل منه الثوب، ولا الجسد) (1).
(60) وروى عمار بن موسى، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سئل عن الرجل يتوضأ، ثم يمس باطن دبره؟ فقال: (نقض وضوءه. وان مس باطن إحليله، فعليه أن يعيد الوضوء. وإن كان في الصلاة قطع الصلاة وتوضأ ويعيد الصلاة.
وان فتح إحليله أعاد الوضوء والصلاة) (2) (3).
(61) وروى الشيخ عن عيسى بن عبد الله الهاشمي، عن أبيه عن جده، عن علي عليه السلام قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا دخلت المخرج، فلا تستقبل القبلة ولا تستدبرها، ولكن شرفوا أو غربوا) (1).
(62) وروى محمد بن إسماعيل قال: دخلت دار أبي الحسن الرضا عليه السلام وفي منزله كنيف مستقبل القبلة (2) (3).
(63) وروى زرارة بن أعين في الصحيح قال: حكى لنا أبو جعفر وضوء رسول الله صلى الله عليه وآله، (فدعا بقدح من ماء، فأدخل يده اليمنى، فأخذ كفا من ماء، فأسدلها على وجهه) الحديث.
ثم قال: (قال رسول الله لما أكمل الوضوء: (هذا وضوء لا يقبل الله الصلاة الا به) (4)
(64) وروى حماد بن عثمان في الصحيح، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (لا بأس بمسح الوضوء مقبلا ومدبرا) (1) (2).
(65) وروى الشيخ في الصحيح عن زرارة وبكير ابني أعين عن أبي جعفر عليه السلام، أنه قال في المسح: (تمسح على النعلين ولا تدخل يدك تحت الشراك وإذا مسحت بشئ من رأسك أو بشئ من قدميك ما بين كعبيك إلى أطراف الأصابع، فقد أجزأك) (3).
(66) وروى أحمد بن محمد بن أبي نصر في الصحيح، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال: سألته عن المسح على القدمين كيف هو؟ (فوضع كفه على الأصابع فمسحها إلى الكعبين إلى ظهر القدم)، فقلت: جعلت فداك لو أن رجلا قال: بإصبعين من أصابعه؟ قال: (لا يكفه) (4) (5).
(67) وروى ابن بابويه في الصحيح عن حريز، عن الصادق عليه السلام أنه قال:
(إذا كان الرجل يقطر منه البول أو الدم إذا كان حين الصلاة اتخذ كيسا، وجعل فيه قطنا، ثم علقه عليه، وأدخل ذكره فيه، ثم صلى، يجمع بين صلاتي الظهر والعصر بوضوء، ويؤخر الظهر ويعجل العصر، بأذان وإقامتين، ويؤخر المغرب ويعجل العشاء بأذان وإقامتين، ويفعل ذلك في الصبح) (1) (2).
(68) وروى محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: (صاحب البطن الغالب يتوضأ ويبني على صلاته) (3).
(69) وروى الفضيل بن يسار قال: قلت للباقر عليه السلام: أني أكون في الصلاة فأجد غمضا في بطني، أو أذى، أو ضربانا؟ فقال: (انصرف، ثم توضأ، وابن علي ما مضى من صلاتك، ما لم تنقض الصلاة بالكلام متعمدا، فان تكلمت ناسيا فلا شئ عليك، وهو بمنزلة من تكلم في الصلاة ناسيا)، قلت: وان قلب وجهه عن القبلة؟ قال: (وان قلب وجهه عن القبلة) (4) (5).
(70) وروى أبو بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عمن قرأ في المصحف، وهو على غير وضوء؟ قال: (لا بأس، ولا يمس الكتاب) (1) (2).
(71) وروى أحمد بن محمد البرقي، رفعه عن أبي عبد الله عليه السلام. (إذا أتى الرجل المرأة في دبرها فلم ينزل فلا غسل عليهما، وان أنزل فعليه الغسل ولا غسل عليها) (3) (4).
(72) وروى الشيخ في الصحيح، عن محمد بن مسلم، عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته متى يجب الغسل على الرجل والمرأة؟ قال: (إذا أدخله فقد وجب
الغسل) (1) (2).
(73) وروى جميل في الحسن قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الجنب يجلس في المساجد؟ قال: (لا، ولكن يمر فيها كلها الا المسجد الحرام ومسجد الرسول عليه السلام) (3) (4).
(74) وروى عبد الله بن سنان في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الجنب والحائض يتناولان من المسجد المتاع يكون فيه؟ قال: (نعم، ولكن لا يضعان في المسجد شيئا) (5) (6).
(75) وروى حفص بن سوقه عمن أخبره، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن
الرجل يأتي أهله من خلفها؟ قال: (هو أحد المأتيين، فيه الغسل) (1) (2).
(76) وروى محمد بن أبي عمير، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (كل غسل قبله وضوء الا غسل الجنابة) (3) (4).
(77) وروى محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: (الغسل يجزي عن الوضوء، وأي وضوء أطهر من الغسل) (5) (6).
(78) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل " (7).
(79) وقال عليه السلام: " أنما الماء من الماء " (1) (2).
(80) وروي ان أم سليم امرأة أبي طلحة قالت: يا رسول الله ان الله لا يستحي عن الحق، هل على المرأة غسل إذا هي احتلمت؟ قال: " نعم، إذا رأت الماء " (3).
(81) وروى عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: (أتت نساء إلى بعض نساء النبي صلى الله عليه وآله فحدثتهن، فقالت احدى نساء رسول الله: ان هؤلاء نسوة جئن يسألنك عن شئ يستحيين من ذكره؟ فقال عليه السلام: " ليسألن، فان الله لا يستحي من الحق " قالت: يقلن: ما ترى في المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل، هل عليها غسل؟ قال: " نعم، عليها الغسل. لان لها ماء كماء الرجل، ولكن الله ستر ماءها وأظهر ماء الرجل فإذا ظهر ماءها على ماء الرجل، ذهب شبه الولد إليها وإذا ظهر ماء الرجل على مائها، ذهب شبه الولد إليه. وان اعتدل الماء إن كان
الشبه بينهما. وإذا ظهر منها ما يظهر من الرجل، فلتغتسل " (1).
(82) وروى حماد بن عثمان، عن أديم بن الحر، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن المرأة ترى في منامها ما يرى الرجل، عليها غسل؟ قال: (نعم، ولا تحدثوهن فيتخذهن علة) (2).
(83) وروى نوح بن شعيب، عمن رواه، عن عبيد بن زرارة قال: قلت له هل على المرأة غسل من جنابتها إذا لم يأتها الرجل؟ قال: (لا، وأيكم يرضى أو يصبر على ذلك أن يرى ابنته أو أخته، أو أمه، أو زوجته، أو احدى من قرابته قائمة تغتسل، فنقول: مالك؟ فتقول: احتلمت وليس لها بعل،) ثم قال: (لا، ليس عليهن ذلك، قد وضع الله ذلك عليكم، فقال: " وان كنتم جنبا فاطهروا " ولم يقل ذلك لهن) (3) (4).
(84) وروى صفوان في الصحيح قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن الحبلى ترى الدم ثلاثة أيام أو أربعة أيام أتصلي؟ قال: (تمسك عن الصلاة) (5).
(85) وروى السكوني، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: (قال النبي صلى الله عليه وآله
" ما كان الله ليجعل حيضا مع حبل ") (1) (2).
(86) وروى الحسين بن نعيم الصحاف في الصحيح قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ان أم ولد لي ترى الدم وهي حامل، كيف تصنع بالصلاة؟ قال:
فقال: " إذا رأت الدم الحامل بعد ما يمضي لها عشرون يوما من الوقت الذي كانت ترى الدم فيه من الشهر الذي كانت تقعد فيه، فان ذلك ليس من الرحم ولا من الطمث، فلتتوضأ وتحتشي بكرسف وتصلي. وان رأته قبل الوقت الذي كانت ترى الدم فيه بقليل أو فيه فهو من الحيضة، فلتمسك عن الصلاة عدد أيامها التي كانت تقعد في أيام حيضها، فان انقطع الدم عنها قبل ذلك، فلتغتسل ولتصل، وإن لم ينقطع الا بعد مضي الأيام التي كانت ترى فيه الدم بيوم أو يومين، فلتغتسل وتحتشي وتستثفر وتصلي) (3) (4).
(87) وروى معاوية بن عمار في الصحيح قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: (ان دم الاستحاضة والحيض لا يخرجان من مكان واحد، ان دم الاستحاضة بارد،
وان دم الحيض حار) (1).
(88) وروى حفص بن البختري في الحسن، قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام امرأة، فسألته عن المرأة يستمر بها الدم، فلا تدري حيض هو أو غيره، قال: فقال لها: (ان دم الحيض حار عبيط أسود، له دفع وحرارة. ودم الاستحاضة أصفر بارد. فإذا كان للدم حرارة ودفع وسواد فلتدع الصلاة). قال:
فخرجت وهي تقول: والله لو كان امرأة ما زاد على هذا (2) (3).
(89) وروى محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام في المرأة ترى الدم أول النهار في شهر رمضان، أتفطر، أو تصوم؟ قال: (تفطر، إنما فطرها من الدم) (4) (5).
(90) وروي من طرق عنهم عليه السلام: (ان المرأة إذا طمثت في رمضان،
قبل أن تغيب الشمس تفطر) (1).
(91) وروى منصور بن حازم، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (أي ساعة رأت الصائمة الدم تفطر) (2) (3).
(92) وروى علي بن رئاب صحيحا، عن أبي عبيدة الحذاء، قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن الطامث تسمع السجدة؟ قال: (ان كانت من العزائم فلتسجد إذا سمعتها) (4).
(93) وروى عبد الرحمان بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الحائض تقرأ القرآن، وتسجد السجدة إذا سمعت السجدة؟ قال: (تقرأ ولا تسجد) (5) (6).
(94) وروى الفضيل وزرارة، عن أحدهما عليهما السلام: (النفساء
تكف عن الصلاة أيام أقرائها التي كانت تمكث فيها، ثم تغتسل وتعمل ما تعمله المستحاضة) (1) (2).
(95) وروى زرارة قال: قلت له: النفساء متى تصلي؟ قال: (تقعد قدر حيضها، وتستظهر بيومين، فان انقطع الدم، والا اغتسلت واحتشت واستثفرت وصلت) قال: قلت: والحائض؟ قال: (مثل ذلك) (3) (4).
(96) وروى محمد بن مسلم في الصحيح قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن النفساء كم تقعد؟ فقال: (ان أسماء بنت عميس أمرها رسول الله صلى الله عليه وآله أن تغتسل لثمانية عشر يوما. ولا بأس أن تستظهر بيوم أو يومين) (5) (6).
(97) وروى معاوية بن عمار قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الميت؟
فقال: (استقبل بباطن قدميه القبلة) (1).
(98) وروى سليمان بن خالد عنه عليه السلام قال: (إذا مات لا حدكم ميت، فسجوه تجاه القبلة وكذلك إذا غسل) (2).
(99) وروي عن علي عليه السلام قال: (دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على رجل من ولد عبد المطلب، وهو في السوق وقد وجه إلى غير القبلة! فقال: " وجهوه إلى القبلة، فإنكم إذا فعلتم ذلك أقبلت عليه الملائكة " (3) (4).
(100) وروى الشيخ في الصحيح عن حريز، قال: أخبرني أبو عبد الله عليه السلام قال: (الميت يبدء بفرجه، ثم يوضأ وضوء الصلاة) (5).
(101) وروى أبو خيثمة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (يبدء يغسل يديه، ثم يوضيه وضوء الصلاة) (6) (7).
(102) وروى عنه عليه السلام أنه قال: (في كل غسل وضوء الا غسل الجنابة) (1).
(103) وروى محمد بن مسلم، عن أبي جعفر عليه السلام قال: (غسل الميت مثل غسل الجنب) (2) (3).
(104) وروى علي بن إبراهيم، قال: (إذا لم تقدر على جريدة النخل، فاجعل بدلها عود الرمان) (4).
وفى رواية أخرى. (عود رطب) (5).
(105) وروى سهل بن زياد، عن غير واحد من أصحابنا، قالوا: قلنا:
جعلنا فداك، إن لم نقدر على الجريدة؟ فقال: (عود السدر)، قلت فإن لم
نقدر على السدر؟ قال: (عود الخلاف) (1).
(106) وروى أحمد بن أشيم، عن يونس، قال: سألت الرضا عليه السلام عن الرجل تكون له الجارية اليهودية أو النصرانية حملت منه، ثم ماتت والولد في بطنها ومات الولد، أيدفن معها على النصرانية، أو يخرج منها فيدفن على فطرة الاسلام؟
فكتب: (يدفن معها) (2) (3).
(107) وروى علي بن يقطين قال: سألت العبد الصالح عليه السلام عن المرأة تموت وولدها في بطنها؟ قال: (يشق بطنها، ويخرج ولدها) (4).
(108) وروى إسماعيل بن مهران، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن المرأة تموت، ويتحرك الولد في بطنها، أيشق بطنها ويستخرج الولد؟ قال: (نعم) (5).
(109) وروى الشيخ، عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة: (يخرج الولد ويخاط
بطنها) (1) (2).
(110) وروى زرعة، عن سماعة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن السقط إذا استوت خلقته، يجب عليه الغسل والتكفين واللحد؟ قال: (نعم كل ذلك يجب إذا استوى) (3).
(111) وروى الترمذي، عن النبي صلى الله عليه وآله، قال: " الطفل لا يصلى عليه ولا يرث ولا يورث حتى يستهل " (4) (5).
(112) وروى حريز صحيحا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (من غسل ميتا، فليغتسل. وان مسه ما دام حارا فلا غسل عليه، فإذا برد ثم مسه، فليغتسل) قلت فمن أدخله القبر؟ قال: (لا غسل عليه، إنما يمس الثياب) (6) (7).
(113) ورى سعد بن أبي خلف في الصحيح، عن الصادق عليه السلام، قال:
سمعته يقول: (الغسل في أربعة عشر موطنا، واحد فريضة والباقي سنة) (1) (2).
(114) وروى سماعة، عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن غسل الجمعة؟
قال: (واجب في السفر والحضر إلا أنه رخص للنساء في السفر، لقلة الماء) (3).
(115) وروى علي بن يقطين في الحسن قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن الغسل في الجمعة والأضحى والفطر؟ قال: (سنة، وليس بفريضة) (4).
(116) وحدث المولى السيد المرتضى، العلامة بهاء الدين، علي بن
عبد الحميد النسابة، باسناده إلى المعلى بن خنيس، عن الصادق عليه السلام: (ان يوم النيروز هو اليوم الذي أخذ فيه النبي صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين عليه السلام العهد بغدير خم، فأقروا فيه بالولاية، فطوبى لمن ثبت عليها، والويل لمن نكثها.
وهو اليوم الذي فيه وجه رسول الله صلى الله عليه وآله عليا إلى وادي الجن، فأخذ عليهم العهود والمواثيق.
وهو اليوم الذي ظفر فيه بأهل النهروان، وقتل ذي الثدية.
وهو اليوم الذي يظهر فيه قائمنا أهل البيت وولاة الامر، ويظفره الله بالدجال فيصلبه على كناسة الكوفة. وما من يوم نيروز الا ونحن نتوقع فيه الفرج، لأنه من أيامنا، حفظه الفرس وضيعتموه.
ثم إن نبيا من أنبياء بني إسرائيل سأل ربه أن يحيي القوم الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت، فأماتهم الله فأوحى إليه أن صب الماء عليهم في مضاجعهم، فصب عليهم الماء في هذا اليوم، فعاشوا وهم ثلاثون ألفا، فصار صب الماء في يوم النيروز سنة ماضية، لا يعرف سببها الا الراسخون في العلم. وهو أول يوم من سنة الفرس) (1).
(117) وروي عن المعلى أيضا قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام في صبيحة يوم النيروز، فقال: (يا معلى أتعرف هذا اليوم؟) قلت لا، ولكنه يوم يعظمه العجم وتتبارك فيه، قال: (كلا، والبيت العتيق الذي ببطن مكة، ما هذا اليوم الا لامر قديم أفسره لك حتى تعلمه) فقلت: لعلمي هذا من عندك أحب إلي من أن أعيش أبدا ويهلك الله أعدائكم، قال: (يا معلى يوم النيروز، وهو اليوم الذي أخذ الله فيه ميثاق العباد أن يعبدوه، ولا يشركوا به شيئا وأن يدينوا فيه
برسله وحججه وأوليائه، وهو أول يوم طلعت فيه الشمس، وهبت فيه الرياح اللواقح، وخلقت فيه زهرة الأرض، وهو اليوم الذي استوت فيه سفينة نوح على الجودي، وهو اليوم الذي أحيا الله فيه القوم " الذين خرجوا من ديارهم وهم ألوف حذر الموت، فقال لهم الله موتوا ثم أحياهم. " وهو اليوم الذي هبط فيه جبرئيل على النبي صلى الله عليه وآله، وهو اليوم الذي كسر فيه إبراهيم أصنام قومه، وهو اليوم الذي حمل فيه رسول الله صلى الله عليه وآله أمير المؤمنين عليه السلام على منكبيه حتى رمى أصنام قريش من فوق بيت الحرام فهشمها) (1).
(118) وروى صفوان، عن أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن رجل احتاج إلى وضوء الصلاة وهو لا يقدر على الماء، فوجد قدر ما يتوضأ به بمائة درهم أو بألف درهم، وهو واجد لها، أيشترى ويتوضأ، أو يتيمم؟ قال: (بل يشتري قد أصابني مثل هذا فاشتريت وتوضأت، وما يشترى بذلك مال كثير) (2) (3).
(119) وروى يعقوب بن سالم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل لا يكون معه الماء، والماء عن يمين الطريق أو يساره غلوتين أو نحو ذلك؟
قال: (لا آمره أن يغرر بنفسه، فيعرض له لص أو سبع) (4) (5).
(120) وروى يعقوب بن يقطين صحيحا قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن رجل تيمم وصلى، فأصاب بعد صلاته ماءا أيتوضأ ويعيد الصلاة أم تجوز صلاته؟
قال: (إذا وجد الماء قبل أن يمضي الوقت توضأ وأعاد الصلاة، وان مضى الوقت فلا إعادة عليه) (1) (2).
(121) وروى زرارة في الصحيح، عن الباقر عليه السلام قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: فان أصاب الماء وقد صلى بتيمم، وهو في وقته؟ قال: (تمت صلاته ولا إعادة عليه) (3).
(122) وروى زرارة صحيحا عن الباقر عليه السلام قال: قلت: من أين كان المسح ببعض الرأس؟ فقال: (أمر الله به، وسنه رسول الله صلى الله عليه وآله، فإنه تعالى لما قال: " اغسلوا وجوهكم وأيديكم " علمنا أن المأمور به مجموع الوجه واليدين، ثم فصل تعالى بين الكلامين، فقال: " وامسحوا برؤوسكم " فعرفنا
حين قال: " برؤوسكم " أن المسح ببعض الرأس لمكان الباء) (1) (2).
(123) وروى أيضا صحيحا عنه عليه السلام، (قال رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم لعمار في سفر له: " قد بلغنا عنك انك أجنبت، فكيف صنعت؟ " فقال:
تمرغت يا رسول الله في التراب، قال فقال: " كذلك يفعل الحمار، أفلا صنعت هكذا، ثم أهوى بيديه إلى الأرض، فوضعهما على الصعيد، ثم مسح جبينه بأصابعه، وكفيه أحداهما بالأخرى " (3).
(124) وروى سماعة قال: سألته كيف التيمم؟ (فوضع يده على الأرض فمسح بها وجهه وذراعيه إلى المرفقين) (4).
(125) وروى الشيخ في الموثق عن زرارة، قال: (سألت أبا جعفر عليه السلام عن التيمم؟ فضرب بيديه الأرض ثم رفعهما فنفضهما، ثم مسح بهما جبهته وكفيه مرة واحدة) (5).
(126) وروى زرارة صحيحا، عن أبي جعفر عليه السلام، قلت: كيف التيمم؟
قال: (هو ضرب واحد للوضوء والغسل من الجنابة، تضرب بيديك مرتين ثم
تنفضهما، مرة للوجه، ومرة لليدين) (1).
(127) وروى زرارة صحيحا عن الباقر عليه السلام، وقد ذكر التيمم وما صنع عمار، (فوضع أبو جعفر عليه السلام كفيه في الأرض ثم مسح بهما جبهته وكفيه، ولم يمسح الذراعين بشئ) (2).
(128) وروى زرارة موثقا، عن الباقر عليه السلام في التيمم، قال: (تضرب بكفيك الأرض، ثم تنفضهما وتمسح وجهك ويديك) (3).
(129) وروى عمرو بن أبي المقدم حسنا، عن الصادق عليه السلام، انه وصف التيمم (فضرب بيديه على الأرض، ثم رفعهما فنفضهما، ثم مسح جبينيه وكفيه مرة واحدة) (4).
(130) وروى إسماعيل بن همام الكندي في الحسن، عن الرضا عليه السلام قال:
(التيمم ضربة للوجه وضربة للكفين) (5) (6).
(131) وروي عن أحمد بن محمد، عن علي بن أحمد مرفوعا إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن مجدور أصابته جنابة؟ قال: (إن كان قد أجنب هو فليغتسل، وإن كان قد احتلم فليتيمم) (1).
(132) وروى جعفر بن بشير، عن عبد الله بن سنان أو غيره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن رجل أصابته جنابة في ليلة باردة يخاف على نفسه التلف ان اغتسل؟ قال: (يتيمم، فإذا أمن البرد أغتسل وأعاد الصلاة) (2).
(133) وروى ابن بابويه عن رسول الله صلى الله عليه وآله. ان فلانا أصابته جنابة وهو مجدور، فغسلوه فمات! فقال عليه السلام: " قتلوه، ألا سألوا؟ ألا يمموه؟ ان شفاء
العي السؤال " (1).
(134) وروي ان أبا ذر أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله هلكت، جامعت على غير ماء! قال: فأمر النبي صلى الله عليه وآله بمحمل وماء فاستتر نابه، واغتسلت أنا وهي، ثم قال: " يا أبا ذر، يكفيك الصعيد عشر سنين " (2) (3).
(135) وروى العيص في الصحيح، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل
يأتي الماء وهو جنب، وقد صلى بالتيمم؟ قال: (يغتسل ولا يعيد الصلاة) (1).
(136) وروى محمد بن مسلم في الصحيح، عن أبي عبد الله عليه السلام، وقد سأله عن رجل أجنب وتيمم وصلى بالصعيد، ثم وجد الماء؟ فقال: (لا يعيد ان رب الماء ورب الصعيد واحد، فقد فعل أحد الطهورين) (2) (3).
(137) وروى السكوني، عن جعفر، عن أبيه، عن علي عليهم السلام، انه سئل عن رجل يكون في وسط الزحام يوم الجمعة، أو يوم عرفة، ولا يستطيع الخروج من المسجد من كثرة الناس؟ قال: (تيمم ويصلي معهم، ويعيد إذا انصرف) (4) (5).
(138) وروى محمد بن حمران، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له:
رجل تيمم ثم دخل في الصلاة، وقد كان طلب الماء فلم يقدر عليه، ثم يؤتى بالماء حين يدخل في الصلاة؟ قال: (يمضي في الصلاة) (6).
(139) وروى عبد الله بن عاصم، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل
لا يجد الماء فيتيمم ويقوم في الصلاة، فجاء الغلام فقال هو ذا الماء؟ فقال: (إن كان لم يركع فلينصرف وليتوضأ، وإن كان قد ركع فليمض في صلاته) (1).
(141) وروى زرارة ومحمد بن مسلم في الصحيح قال: قلت له: في رجل لم يصب الماء وحضرت الصلاة، فيتيمم ويصلي ركعتين، ثم أصاب الماء أينقض الركعتين، أو يقطعهما ويتوضأ ثم يصلي؟ قال: (لا، ولكنه يمضي في صلاته، ولا ينقضهما، لمكان انه دخلها وهو على طهور بتيمم)، قال زرارة:
قلت له: دخلها وهو متيمم فصلى ركعة واحدة فأصاب ماءا؟ قال: (يخرج ويتوضأ، فيبني على ما مضى من صلاته التي صلى بالتيمم) (2) (3).
(142) وروى عبد الرحمان بن أبي نجران في الصحيح، انه سأل أبا الحسن عليه السلام عن ثلاثة نفر كانوا في سفر، أحدهم جنب، والثاني ميت، والثالث
على غير وضوء، وحضرت الصلاة، ومعهم من الماء قدر ما يكفي أحدهم، من يأخذ الماء؟ وكيف يصنعون؟ قال: (يغتسل الجنب، ويدفن الميت بتيمم، ويتيمم الذي على غير وضوء، لان الغسل من الجنابة فريضة، وغسل الميت سنة، والتيمم للأخير جائز) (1).
(143) وروى محمد بن علي عن بعض أصحابنا، قلت: الميت والجنب يتفقان في مكان واحد، ولا يكون الماء الا بقدر كفاية أحدهما، أيهما أولى؟
قال: (يتيمم الجنب، ويغسل الميت) (2) (3).
(144) وروى زرارة ومحمد بن مسلم في الصحيح، عن أحدهما عليهما السلام، قال: قلت له: رجل دخل في الصلاة وهو متيمم فصلى ركعة، ثم أحدث فأصاب الماء؟ قال: (يخرج ويتوضأ ويبني على ما مضى من صلاته التي صلى بالتيمم) (4).
(145) وروى زرارة ومحمد بن مسلم في الصحيح قال: قلت له: رجل لم يصب الماء وحضرت الصلاة، فتيمم وصلى ركعتين ثم أصاب الماء، أينقض الركعتين؟ أو يقطعهما ويتوضأ ثم يصلي؟ قال: (لا، ولكنه يمضي
في صلاته، ولا ينقضهما، لمكان انه دخلها وهو على طهور تيمم) (1).
(146) وروى زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن رجل صلى ركعة على تيمم، ثم جاء رجل ومعه قربتان من ماء؟ قال: (يقطع الصلاة، ويتوضأ ثم يبني على واحدة) (2) (3).
(147) وروى محمد الحلبي في الحسن، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
رجل أجنب في ثوبه وليس معه ثوب غيره؟ قال: (يصلي فيه، وإذا وجد الماء
غسله) (1).
(148) وروى أبي أسامة في الحسن، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الجنب يعرق في ثوبه، أو يغتسل فيعانق امرأته أو يضاجعها وهي جنب، أو حائض، فيصيب جسده من عرقها؟ قال: (هذا كله ليس بشئ) (2) (3).
(149) وروى هشام بن سالم في الصحيح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(لا تأكلوا لحوم الجلالة، وان أصابك من عرقها فاغسله) (4) (5).
(150) وروى عبد الحميد بن سعيد قال: سألت أبا إبراهيم عن عظام الفيل، يحل بيعه وشراءه، والذي يجعل منه الأمشاط؟ قال: (لا بأس، كان لأبي مشط، أو أمشاط) (6) (7).
(151) وروى محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن عيسى، عن فارس، قال: كتب إليه رجل يسأله عن ذرق الدجاج، تجوز الصلاة فيه؟
فكتب:. (لا) (1).
(152) وروى وهب بن أبي وهب، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام قال: (لا بأس بخرء الدجاج والحمام يصيب الثوب) (2).
(153) وروى زرارة في الحسن، انهما قالا: (لا تغسل ثوبك من بول كل شئ يؤكل لحمه) (3) (4).
(154) وروى يونس عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
سألته هل يجوز أن يمس الثعلب، والأرنب، أو شيئا من السباع حيا أو ميتا؟
قال: (لا يضره، لكن يغسل يده) (5) (6).
(155) وروى الفضل أبو العباس في الصحيح، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن فضل الهرة، والشاة، والبقر، والإبل، والحمار، والبغال، والوحش،
والسباع، فلم أترك شيئا الا سألته عنه؟ فقال: (لا بأس)، حتى انتهيت إلى الكلب؟ فقال: (رجس نجس) (1).
(156) وروى معاوية بن عمار في الصحيح، قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الفأرة والوزغة تقع في البئر؟ قال: (ينزح منها ثلاث دلاء) (2).
(157) وروى عمار الساباطي عن الصادق عليه السلام في حديث طويل، وسأل عن الكلب والفأرة إذا أكلا من الخبز وشبهه؟ قال: (يطرح ويؤكل الباقي).
وعن العظاية تقع في اللبن؟ قال: (يحرم اللبن) وقال: (ان فيها السم) (3) (4).
(158) وروى محمد بن مسلم في الحسن قال له: الدم يكون في الثوب علي وأنا في الصلاة؟ قال: (ان رأيته وعليك ثوب غيره، فاطرحه وصل.
وأن لم يكن عليك غيره، فامض في صلاتك ولا إعادة عليك، وما لم يزد على مقدار الدرهم من ذلك فليس بشئ، رأيته أو لم تره، فإذا كنت قد رأيته وهو أكثر من مقدار الدرهم فضيعت غسله وصليت فيه صلوات كثيرة، فأعد ما صليت
فيه (1) (2).
(159) وروى عبد الله بن أبي يعفور صحيحا عن أبي عبد الله عليه السلام، قلت:
الرجل يكون في ثوبه نقط الدم لا يعلم به، ثم يعلم فينسى أن يغسله، فيصلي، ثم يذكر بعد ما صلى، أيعيد صلاته؟ قال: (يغسله: ولا يعيد صلاته، إلا أن يكون مقدار الدرهم مجتمعا، فيغسله ويعيد الصلاة) (3) (4).
(160) وروى صفوان بن يحيى في الحسن عن أبي الحسن عليه السلام قال:
كتبت إليه أسأله عن رجل كان معه ثوبان، فأصاب أحدهما بول، ولم يدر أيهما هو، وحضرت الصلاة، وخاف فوتها، وليس عنده ماء، كيف يصنع؟ قال:
(يصلي فيهما جميعا) (5) (161) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (ان أصاب ثوب الرجل الدم، وصلى فيه وهو لا يعلم، فلا إعادة عليه، وان علم قبل أن يصلي فنسي وصلى
فيه فعليه الإعادة) (1).
(162) وروى سماعة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يرى بثوبه الدم فينسى أن يغسله حتى يصلي؟ قال: (يعيد صلاته، كي يهتم بالشئ إذا كان في ثوبه، عقوبة لنسيانه) (2) (3).
(163) وروى الحسن بن محبوب في الحسن، عن العلا، عن أبي، عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن رجل يصيب ثوبه الشئ ينجسه، فينسى أن يغسله فيصلي فيه، ثم يذكر أنه لم يكن غسله، أيعيد الصلاة؟ قال: (لا يعيد قد مضت الصلاة وكتبت له) (4).
(164) وروى علي بن مهزيار قال: كتب إليه سليمان بن رشيد يخبره انه بال في ظلمة الليل، وانه أصاب كفه برد نقط من البول، لم يشك انه أصابه ولم يره، وانه مسحه بخرقة، ثم نسي أن يغسله وتمسح بدهن فمسح به كفه ووجهه ورأسه، ثم توضأ وضوء الصلاة، فصلى؟ فأجابه بجواب قرأته بخطه : (أما ما توهمت مما أصاب يدك فليس بشئ الا ما تحقق، فان تحققت ذلك كنت حقيقا أن تعيد الصلوات التي كنت صليتهن بذلك الوضوء بعينه، ما كان منهن
في وقتها. وما فات وقتها فلا إعادة عليك لها، من قبل أن الرجل إذا كان ثوبه نجسا لم يعد الصلاة الا ما كان في وقت. وإذا كان جنبا أو على غير وضوء أعاد الصلوات اللواتي فاتته، لان الثوب خلاف الجسد، فاعمل على ذلك أن شاء الله تعالى) (1).
(165) وروى حفص بن غياث عن، جعفر عن أبيه، عن علي عليهم السلام قال:
(ما أبالي أبول أصابني أو ماء إذا لم أعلم) (2).
(166) وروى عبد الرحمان بن أبي عبد الله قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يصلي وفي ثوبه عذرة من انسان أو سنور أو كلب، أيعيد صلاته؟ قال:
(إن كان لم يعلم فلا يعيد) (3).
(167) وروى العيص عنه عليه السلام مثله سواء (4).
(168) وروى وهب بن عبد ربه عن أبي عبد الله عليه السلام في الجنابة تصيب الثوب ولا يعلم بها صاحبه، فيصلي فيه ثم يعلم بعد؟ قال: (يعيد إذا لم يكن علم) (5) (6).
(169) وروى عمار الساباطي عن أبي عبد الله عليه السلام انه سئل عن رجل ليس معه الا ثوب واحد، ولا تحل الصلاة فيه، وليس معه ماء يغسله، كيف يصنع؟
قال: (يتيمم ويصلي، فإذا أصاب ما أغسله وأعاد الصلاة) (1).
(170) وروى محمد الحلبي في الحسن قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
رجل أجنب في ثوبه وليس معه ثوب غيره؟ قال: (يصلي فيه، وإذا وجد الماء غسله) (2).
(171) وروى علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن رجل عريان وحضرت الصلاة، فأصاب ثوبا نصفه دم أو كله، أيصلي فيه، أو يصلى عريانا؟
قال: (أن وجد ماءا غسله، وإن لم يجد ماءا صلى فيه، ولم يصل عريانا) (3).
(172) وروى عبد الرحمان بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
سألته عن رجل يجنب في ثوبه، وليس معه غيره ولا يقدر على غسله؟ قال:
(يصلي فيه) (4) (5).
(173) وروى عمار الساباطي، عن الصادق عليه السلام قال: سئل عن الشمس هل تطهر الأرض؟ قال: (إذا كان الموضع قذرا من البول وغير ذلك فأصابته الشمس ثم يبس الموضع، فالصلاة على الموضع جائزة) (1) (2).
(174) وروى أبو بكر عن الصادق عليه السلام، قال: (يا أبا بكر ما أشرقت عليه الشمس فقد طهر) (3) (4).
(175) وروى زرارة في الصحيح، عن الباقر عليه السلام، انه سئل عن البول يكون على السطح، أو في المكان الذي يصلى فيه؟ قال: (إذا جففته الشمس فصل عليه فهو طاهر) (5).
(176) وروى محمد بن إسماعيل بن بزيع قال: سألته عن الأرض والسطح يصيبه البول أو ما أشبهه، هل تطهره الشمس من غير ماء؟ قال: (كيف تطهر من غير ماء) (1) (2).
(177) وروي في الخبر عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال في النعلين يصيبهما الأذى:
(فليمسحهما، وليصل فيهما) (3).
(178) وقال عليه السلام: (إذا وطئ أحدكم الأذى بخفيه، فان التراب له طهور) (4).
(179) وقال الباقر عليه السلام في العذرة يطأها برجله: (يمسحها حتى يذهب أثرها) (5) (6).
(180) وروى أنس قال: جاء أعرابي فبال في طائفة المسجد، فزجره الناس، فنهاهم النبي صلى الله عليه وآله فلما قضى بوله أمر بذنوب من ماء فأهريق عليه (1).
(181) وروى عبد الله بن سنان صحيحا عن الصادق عليه السلام قال: (لا بأس أن يشرب الرجل في القدح المفضض واعزل فاك عن موضع الفضة) (2) (3).
(182) وروى الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام: (لا تأكلوا في آنية من فضة ولا في آنية مفضضة) (4).
(183) وروي في الحديث ان رسول الله صلى الله عليه وآله انكسر قدحه فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة (1) (2).
(184) وروى بريدة عن الصادق عليه السلام انه كره الشرب في آنية الفضة وفي القداح المفضضة) (3) (4).
(185) وروى سماعة قال: سألته عن لحوم السباع وجلودها؟ فقال:
(أما لحوم السباع والسباع من الطير والدواب فانا نكرهه. وأما الجلود فاركبوا عليها، ولا تلبسوا منها شيئا تصلون فيه) (5) (6).
(186) وروى علي بن جعفر في الصحيح عن أخيه موسى عليه السلام قال:
سألته عن خنزير شرب في اناء كيف يصنع به؟ قال: (يغسل سبع مرات) (1).
(187) وروى عمار بن موسى عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الدن يكون فيه الخمر، هل يصلح أن يكون فيه الخل أو كامخ أو زيتون، أو يكون فيه ماء؟ قال: (ان غسل فلا بأس) (2) (3).
(188) وروى عمار أيضا عنه عليه السلام قال: سألته عن الاناء والكوز يكون نجسا كيف يغسل؟ وكم مرة يغسل؟ قال: (ثلاث مرات، يصب فيه الماء ويحرك فيه، ثم يفرغ منه ذلك الماء، ثم يصب فيه ماء آخر فيحرك فيه ثم يفرغ منه ذلك الماء، ثم يصب فيه ماء آخر فيحرك فيه ثم يفرغ منه وقد طهر) (4) (5).
باب الصلاة (1) قال النبي صلى الله عليه وآله: " إنما مثل الصلاة في الدين مثل العمود من الفسطاط، إذا قام العمود ارتفعت الاطناب والأوتاد، وإذا سقط العمود لم تنفع الأوتاد " (1).
(2) وقال عليه السلام: (بني الاسلام على خمس الصلاة والزكاة والصوم والحج والولاية) (2) (3).
(3) وقال عليه السلام: (خمس صلوات افترضهن الله على عباده، فمن جاء بهن لم ينقص منهن شيئا، جعل الله له عهدا يوم القيامة أن يدخله الجنة) (4).
(4) وقال عليه السلام: (ليس مني من استخف بصلاته، لا يرد على الحوض، لا والله. ليس مني من شرب مسكرا لا يرد على الحوض، لا والله) (1) (2).
(5) وقال عليه السلام: (أول ما ينظر في عمل العبد يوم القيامة في صلاته، فان قبلت نظر في غيرها من عمله، وإن لم تقبل لم ينظر في عمله بشئ) (3).
(6) قال الصادق عليه السلام: (شفاعتنا لا تنال مستخفا بصلاته) (4).
(7) وروى الفضيل بن يسار، والفضل بن عبد الملك، وبكير بن أعين قالوا: سمعنا أبا عبد الله عليه السلام يقول: (كان رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي من التطوع مثلي الفريضة، ويصوم من التطوع مثلي الفريضة) (5) (6).
(8) وروى إسماعيل بن سعد الأحوص القمي قال: قلت للرضا عليه السلام:
كم الصلاة من ركعة؟ قال: (احدى وخمسون ركعة) (7).
(9) وروى الفضيل بن يسار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (الفريضة والنافلة
احدى وخمسون ركعة، منها ركعتان بعد العتمة جالسا تعدان بركعة هو قائم، الفريضة منها سبع عشرة ركعة، والنافلة أربع وثلاثون) (1).
(10) وروى الحرث بن مغيرة النضري قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
(صلاة النهار ست عشرة ركعة، ثمان إذا زالت الشمس، وثمان بعد الظهر، وأربع ركعات بعد المغرب، يا حارث لا تدعهن في سفر ولا حضر، وركعتان بعد عشاء الآخرة، كان أبي يصليهما وهو قاعد وأنا أصليهما وأنا قائم، وكان يصلي رسول الله صلى الله عليه وآله ثلاث عشرة ركعة من الليل) (2).
(11) وروى سليمان بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (صلاة النافلة ثمان ركعات حين تزول الشمس قبل الظهر، وست ركعات بعد الظهر، وركعتان قبل العصر، وأربع ركعات بعد المغرب، وركعتان بعد عشاء الآخرة تقرأ فيهما مائة آية قائما أو قاعدا، والقيام أفضل، ولا تعدهما من الخمسين، وثمان ركعات من آخر الليل ب‍ " قل هو الله أحد " و " قل يا أيها الكافرون " في الركعتين الأولتين، وتقرأ في سايرها ما أحببت، ثم الوتر ثلاث ركعات، تقرأ فيها جميعا " قل هو الله أحد " وتفصل بينهن بتسليم، ثم الركعتان اللتان قبل الفجر، تقرأ في الأولى منهما " قل يا أيها الكافرون " وفي الثانية " قل هو الله أحد ") (3).
(12) وروى أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام ان أصحابنا يختلفون في صلاة التطوع، بعضهم يصلي أربعا وأربعين، وبعضهم يصلي خمسين، فأخبرني بالذي تعمل أنت عليه، حتى أعمل مثله؟ فقال: (أصلي
واحدة وخمسين ركعة)، ثم قال: (امسك) وعقد بيده: (الزوال ثمانيا، وأربعا بعد الظهر، وأربعا قبل العصر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين قبل العشاء الآخرة، وركعتين بعد العشاء الآخرة تصليها من قعود، تعدان بركعة من قيام، وثمان صلاة الليل، والوتر ثلاثا، وركعتي الفجر، والفرائض سبعة عشرة فذلك احدى وخمسون ركعة) (1) (2).
(13) وروى يحيى بن حبيب قال: سألت الرضا عليه السلام عن أفضل ما يتقرب به العباد إلى الله تعالى من الصلاة؟ فقال: (ستة وأربعون ركعة فرائضه ونوافله) قلت: هذه رواية زرارة؟ قال: (أو ترى أحدا كان أصدع بالحق منه؟) (3).
(14) وروى أبو بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن التطوع بالليل والنهار؟
فقال: (الذي يستحب أن لا يقصر عنه، ثمان ركعات عند زوال الشمس، وبعد الظهر ركعتان، وقبل العصر ركعتان، وبعد المغرب ركعتان، وقبل العتمة ركعتان، ومن السحر ثمان ركعات، ثم يوتر، والوتر ثلاث ركعات مفصولة، ثم ركعتان قبل صلاة الفجر، وأحب صلاة الليل إليهم آخر الليل) (4) (5).
(15) وروى الحسين بن سعيد، عن ابن أبي عمير، عن ابن أذينة، عن زرارة، قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام اني رجل تاجر أختلف وأتجر، فكيف لي بالزوال والمحافظة على صلاة الزوال؟ وكم أصلي؟ قال: (تصلي ثمان ركعات إذا زالت الشمس، وركعتين بعد الظهر، وركعتين قبل العصر، فهذه اثنتي عشرة
ركعة، وتصلي بعد المغرب ركعتين، وبعد ما ينتصف الليل ثلاث عشرة ركعة منها الوتر ومنها ركعتا الفجر، فتلك سبع وعشرون ركعة سوى الفريضة) (1).
(16) وروى محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن حنان، قال: سأل عمرو ابن حريث أبا عبد الله عليه السلام وأنا جالس، قال: أخبرني جعلت فداك عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال: (كان النبي صلى الله عليه وآله يصلي ثمان ركعات الزوال، وأربعا الأولى، وثمان بعدها وأربعا العصر، وثلاثا المغرب وأربعا بعد المغرب والعشاء الآخرة أربعا، وثماني صلاة الليل، وثلاثا الوتر، وركعتي الفجر وصلاة الغداة ركعتين. فقلت: جعلت فداك، وإن كنت أقوى على أكثر من هذا يعذبني الله على كثرة الصلاة؟ فقال: لا ولكن يعذب على ترك السنة) (2) (3).
(17) وروى عبيد بن زرارة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن وقت الظهر والعصر؟ فقال: إذا زالت الشمس دخل وقت الظهر والعصر جميعا، إلا أن هذه قبل هذه، ثم أنت في وقت منهما جميعا حتى تغيب الشمس) (4).
(18) وروى في الصحيح عبد الله بن سنان قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لكل صلاة وقتان، وأول الوقت أفضله وليس لاحد أن يجعل آخر
الوقتين وقتا الا في عذر من غير علة) (1) (2).
(19) وروى زيد الشحام في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن وقت المغرب؟ فقال: (ان جبرئيل عليه السلام أتى النبي صلى الله عليه وآله لكل صلاة بوقتين غير صلاة المغرب، فان وقتها واحد. ووقتها وجوبها) (3).
(20) وروى داود بن فرقد عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا زالت الشمس فقد دخل وقت الظهر حتى يمضي مقدار ما يصلى المصلي أربع ركعات، فإذا مضى ذلك فقد دخل وقت الظهر والعصر حتى يبقى من الشمس مقدار ما يصلي أربع ركعات، فإذا بقي مقدار ذلك فقد خرج وقت الظهر وبقي وقت العصر حتى تغيب الشمس) (4).
(21) وبالاسناد عنه عليه السلام قال: (إذا غابت الشمس فقد دخل وقت المغرب حتى يمضي مقدار ما يصلي المصلي ثلاث ركعات، فإذا مضى ذلك فقد دخل وقت المغرب والعشاء الآخرة حتى يبقى من انتصاف الليل مقدار ما يصلي المصلي أربع ركعات، فإذا بقي مقدار ذلك، خرج وقت المغرب وبقي وقت العشاء الآخرة إلى انتصاف الليل) (5).
(22) وروى في الصحيح عن زرارة عن الباقر عليه السلام قال: (إذا زالت الشمس دخل الوقتان، الظهر والعصر، وإذا غابت الشمس دخل الوقتان المغرب والعشاء
الآخرة) (1) (2).
(23) وقال الصادق عليه السلام: (مكنوا الأوقات) (3) (4).
(24) وقال عليه السلام: (لئن تصليها في وقت العصر خير لك من أن تصليها قبل
أن تزول) (1).
(25) وروى إسماعيل بن رياح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا صليت وأنت ترى انك في وقت ولم يدخل الوقت، فدخل الوقت وأنت في الصلاة فقد أجزأت عنك) (2) (3).
(26) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام: (من صلى في وقت فلا صلاة له) (4).
(27) وروى محمد الحجال، عن بعض رجاله، عن الصادق عليه السلام، أنه قال:
(ان الله تعالى جعل الكعبة قبلة لأهل المسجد، وجعل المسجد قبلة لأهل الحرم وجعل الحرم قبلة لأهل الدنيا) (1) (2).
(28) وروى عبد السلام بن صالح، عن الرضا عليه السلام في الذي تدركه الصلاة وهو فوق الكعبة؟ فقال: (ان قام لم يكن له قبلة ولكنه يستلقي على قفاه ويفتح عينيه إلى السماء ويقصد بقلبه إلى القبلة في السماء البيت المعمور ويقرأ، فإذا أراد أن يركع غمض عينيه، وإذا أراد أن يرفع رأسه من الركوع فتح عينيه. والسجود على نحو ذلك) (3) (4).
(29) وروى المفضل بن عمر قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن التحريف لأصحابنا ذات اليمين؟ وعن السبب فيه؟ فقال: (ان الحجر الأسود لما أنزله الله سبحانه من الجنة، ووضع في موضعه، جعل أنصاب الحرم من حيث يلحقه النور، نور الحجر، فهي عن يمين الكعبة أربعة أميال، وعن يسارها ثمانية أميال، كلها اثني عشر ميلا. فإذا انحرف الانسان ذات اليمين خرج عن حد القبلة، لقلة أنصاب الحرم، وإذا انحرف ذات اليسار، لم يكن خارجا عن حد الكعبة) (5) (6).
(30) وروى عمار الساباطي، عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل صلى على غير القبلة، فيعلم وهو في الصلاة قبل أن يفرغ من صلاته؟ قال: (إن كان متوجها فيما بين المشرق والمغرب، فليحول وجهه إلى القبلة حين يعلم. وإن كان متوجها إلى دبر القبلة، فليقطع الصلاة ثم يحول وجهه إلى القبلة، ثم يفتتح الصلاة) (1) (2).
(31) وروى سليمان بن خالد قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل يكون في قفر من الأرض في يوم غيم، فيصلي إلى غير القبلة، ثم يضحى فيعلم انه صلى إلى غير القبلة، كيف يصنع؟ قال: (إن كان في وقته فليعد صلاته، وإن كان قد مضى الوقت، فحسبه اجتهاده) (3) (4).
(32) وروى علي بن راشد في الصحيح قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: ما تقول في الفراء، أي شئ يصلى فيه؟ قال: (أي الفراء؟) قلت: الفنك والسنجاب والسمور؟ قال: (فصل في الفنك والسنجاب، أما السمور فلا تصل فيه) (5).
(33) وروى مقاتل بن مقاتل قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن الصلاة في
السمور والسنجاب والثعالب؟ فقال: (لا خير في ذلك كله، ما خلا السنجاب، فإنه دابة لا تأكل اللحم) (1).
(34) وروى ابن بكير في الموثق، قال: سأل زرارة أبا عبد الله عليه السلام عن الصلاة في الثعالب والفنك والسنجاب وغيره من الوبر؟ فأخرج كتابا زعم أنه إملاء رسول الله صلى الله عليه وآله: (ان الصلاة في كل شئ حرام أكله، فالصلاة في شعره ووبره وجلده وبوله وروثه، وكل شئ منه فاسدة، لا يقبل الله تلك الصلاة حتى يصلى في غيره مما أحل الله أكله - ثم قال: - يا زرارة هذا عن رسول الله صلى الله عليه وآله فاحفظ ذلك. يا زرارة فإن كان مما يؤكل لحمه فالصلاة في وبره وبوله وشعره وروثه وجلده وألبانه وكل شئ منه جائز، إذا علمت أنه ذكى قد ذكاه الذبح. وإن كان غير ذلك مما قد نهيت عن أكله، أو حرم عليك أكله، فالصلاة في كل شئ فاسدة ذكاه الذبح أو لم يذكه) (2).
(35) وروى ابن أبي عمير، عن جميل، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن الصلاة في جلود الثعالب؟ فقال: (إذا كانت ذكية فلا بأس) (3).
(36) وروى جميل عن الحسن بن شهاب عنه عليه السلام مثله سواء (4).
(37) وروى محمد بن إبراهيم قال: كتبت إليه أسأله عن الصلاة في جلود الأرانب؟ فكتب: (مكروهة) (1).
(38) وروى محمد بن عبد الجبار قال: كتبت إلى أبي محمد عليه السلام أسأله هل يصلى في قلنسوة عليها وبر مالا يؤكل لحمه، أو تكة حرير محض، أو تكة من وبر الأرانب؟ فكتب: (لا تحل الصلاة في الحرير المحض، وإن كان الوبر ذكيا حلت الصلاة فيه أن شاء الله تعالى) (2) (3).
(39) وروى محمد بن عبد الجبار قال: كتبت إلى أبي محمد عليه السلام أسأله هل يصلى في قلنسوة حرير محض، أو قلنسوة ديباج؟ فكتب: (لا تحل الصلاة في حرير محض) (4).
(4) وروى زرارة، عن الباقر عليه السلام انه سمعه ينهى عن لباس الحرير للرجال والنساء، الا ما كان حريرا مخلوطا بخز، لحمته أو سداه خز أو كتان أو قطن.
وإنما يكره الحرير المحض للرجال والنساء (1) (2).
(41) وروى الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: (كلما لا تجوز الصلاة فيه وحده، فلا بأس بالصلاة فيه، مثل التكة الإبريسم، والقلنسوة، والخفين، والزنار يكون في السراويل، ويصلى فيه) (3) (4).
(42) وروى علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن الفراش الحرير ومثله من الديباج، والمصلى الحرير ومثله من الديباج، هل يصلح للرجال النوم عليه والتكاءة والصلاة؟ قال: (يفرشه ويقوم عليه ولا يسجد عليه) (5).
(43) وروي عن الصادق عليه السلام قال: (عورة المؤمن قبله ودبره، والدبر مستور بالأليتين، فان سترت القضيب والبيضتين، فقد سترت العورة) (1) (2).
(44) وروى عبد الله بن بكير عن الصادق عليه السلام: (لا بأس بالمرأة المسلمة أن تصلي مكشوفة الرأس) (3).
(45) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام، قال: (والمرأة تصلي في الدرع والمقنعة) (4) (5).
والدرع هو القميص، والمقنعة تزاد للرأس.
(46) وروى علي بن جعفر، عن أخيه موسى بن جعفر عليه السلام، قال: سألته عن الرجل يصلي وفرجه خارج لا يعلم به، هل عليه إعادة؟ أو ما حاله؟ قال:
(لا إعادة عليه، وقد تمت صلاته) (1) (2).
(47) وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: (النورة سترة) (3) (4).
(48) وروى أيوب بن نوح، عن الصادق عليه السلام قال: (العاري الذي ليس له ثوب إذا وجد حفيرة دخلها، فسجد فيها وركع) (5).
(49) وروى عمار عن أبي عبد الله عليه السلام انه سئل عن الرجل يصلي وبين يديه امرأة تصلي؟ قال: (لا يصلي حتى يجعل بينه وبينها أكثر من عشرة أذرع وان كانت عن يمينه أو يساره جعل بينه وبينها مثل ذلك. وان كانت تصلي خلفه فلا بأس) (6).
(50) وروى جميل عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يصلي والمرأة بحذاه؟
قال: (لا بأس) (1) (2).
(51) وروى ياسر الخادم قال: مر بي أبو الحسن عليه السلام وأنا أصلي على الطبري، وقد ألقيت عليه شيئا أسجد عليه! فقال لي: (مالك لا تسجد عليه؟
أليس هو من نبات الأرض) (3).
(52) وروى داود الصرمي قال: سألت أبا الحسن الثالث عليه السلام. هل يجوز السجود على القطن والكتان من غير تقية؟ فقال: (جائزة) (4) (5).
(53) وروى حريز عن محمد بن مسلم قال: سألته عن رجل نسي الأذان حتى أقام الصلاة؟ قال: (لا يضره. ولا يقام الصلاة في المسجد الواحد مرتين، فإن كان في غير مسجده وأتى قوما قد صلوا، فأرادوا أن يجمعوا الصلاة، فعلوا) (6).
(54) وروى زيد بن علي، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: دخل رجلان المسجد وقد صلى الناس فقال لهما علي عليه السلام: (ان شئتما فليؤم أحدكما صاحبه ولا يؤذن ولا يقيم) (1).
(55) وروى الشيخ في التهذيب عن الحسين بن سعيد، عن أبي علي قال: كنا عند أبي عبد الله عليه السلام فأتاه رجل فقال: جعلت فداك صلينا في المسجد الفجر وانصرف بعضنا وجلس بعضنا في التسبيح، فدخل علينا رجل المسجد، فأذن، فمنعناه، ودفعناه عن ذلك فقال أبو عبد الله عليه السلام: (أحسنت ادفعه عن ذلك، وامنعه أشد المنع) فقلت: فان دخلوا فأرادوا أن يصلوا فيه جماعة؟
قال: (يقومون في ناحية المسجد ولا يبرز لهم امام) (2) (3).
(56) وروى زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام: (أقل المجزي من الأذان أن يفتتح الليل بأذان وإقامة، والنهار بأذان وإقامة، ويجزيك في سائر الصلوات إقامة بغير أذان) (4).
(57) وروي عن الصادق عليه السلام (ان النبي صلى الله عليه وآله جمع المغرب والعشاء
بمزدلفة بأذان واحد وإقامتين) (1) (2).
(58) وروى الحضرمي وكليب الأسدي عن أبي عبد الله عليه السلام، حين حكى لهما الأذان: (أن يجعل التكبير في آخر الأذان كأوله، ومساواة الإقامة للأذان) (3).
(59) وروى صفوان بن مهران عنه عليه السلام: (أن فصولهما كلها مثنى مثنى) (4).
(60) وروى عبد الله بن سنان عنه عليه السلام: (أن الإقامة مرة مرة الا التكبير فيها فإنه مثنى) (5).
(61) وروى معاوية بن وهب عنه عليه السلام: (أن الأذان مثنى مثنى، والإقامة واحدة واحدة) (6) (7).
(62) وروى جميل قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام. ما حد المريض الذي يصلي قاعدا؟ قال: (ان الرجل ليوعك ويحرج، ولكنه أعلم بنفسه، إذا قوى فليقم) (1).
(63) وروي عن الباقر عليه السلام، أنه قال: (" بل الانسان على نفسه بصيرة " ذلك إليه، هو أعلم بنفسه) (2) (3).
(64) وروى سليمان بن حفص المروزي، قال الفقيه عليه السلام: (المريض إنما يصلي قاعدا إذا صار إلى الحال التي لا يقدر فيها إلى المشي مقدار صلاته إلى أن يفرغ قائما) (4) (5).
(65) وقال النبي صلى الله عليه وآله: (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب). (6).
(66) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الذي لا يقرأ فاتحة الكتاب في صلاته؟ قال: (لا صلاة له إلا أن يقرءها في
جهر أو اخفات) (1).
(67) وروى محمد بن مسلم أيضا في الصحيح عن أحدهما عليهما السلام: (أن الله فرض الركوع والسجود، والقراءة سنة، فمن ترك القراءة متعمدا أعاد الصلاة. ومن نسي القراءة فقد تمت صلاته، ولا شئ عليه) (2) (3).
(68) وروى منصور بن حازم قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أني صليت المكتوبة فنسيت أن أقرأ في صلاتي كلها؟ فقال: (أليس قد أتممت الركوع والسجود؟) فقلت: بلى، قال: (تمت صلاتك) (4).
(69) وروى حمران بن أعين عن أحدهما عليهما السلام قال: (كان أبي عليه السلام إذا صلى جالسا تربع، وإذا ركع يثني رجليه في حال ركوعه) (5) (6).
(70) وروى محمد بن مسلم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكسل، أو يضعف، فيصلي التطوع جالسا؟ قال: (يضعف ركعتين بركعة، ويتربع
في حال قرائته، ويثني رجليه في حال ركوعه) (1) (2).
(71) وروى منصور بن حازم قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: (لا يقرء في المكتوبة أقل من سورة ولا أكثر) (3) (4).
(72) وروى علي بن رئاب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:
(فاتحة الكتاب تجوز وحدها في الفريضة) (5) (6).
(73) وروى الحلبي في الصحيح مثله سواء (7).
(74) وروى علي بن يقطين في الصحيح قال: سألت أبا الحسن الأول عليه السلام
عن الرجل يقرأ في صلاة الجمعة، بغير سورة الجمعة متعمدا؟ قال: (لا بأس بذلك) (1).
(75) وروى محمد بن مسلم في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: (أن الله أكرم بالجمعة المؤمنين، فسنها رسول الله صلى الله عليه وآله بشارة لهم، والمنافقين توبيخا لهم، فلا ينبغي تركهما، فمن تركهما متعمدا فلا صلاة له) (2) (3).
(76) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إنما هي التكبير والتسبيح وقراءة القرآن " (4).
وقال صلى الله عليه وآله: " صلوا كما رأيتموني أصلي " (5).
(77) وروى أبو حميد الساعدي قال: أنا أعلمكم بصلاة رسول الله صلى الله عليه وآله قالوا: أعرض علينا؟ قال: كان رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم إذا قام إلى الصلاة " يرفع يديه حتى يحاذي بهما منكبيه، " ثم وصف، إلى أن قال:
" ثم يركع " (1).
(78) وروى عبد الكريم، عن محمد الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
سألته، أقول إذا قرأت فاتحة الكتاب، آمين؟ قال: (لا) (2).
(79) وروى جميل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن قول الناس جماعة حين يقرأ فاتحة الكتاب، آمين؟ قال: (ما أحسنها، واخفض الصوت بها) (3).
(80) وروى أبو هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله، إذا قال الامام: " غير المغضوب عليهم ولا الضالين " فقولوا " آمين " (1).
(81) وروى وائل بن حجر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله، إذا قال: " ولا الضالين " قال: " آمين " ورفع بها صوته (2).
(82) وفي حديث عن الصادق عليه السلام وسأله معاوية بن وهب، أقول (آمين) إذا قال الامام: " غير المغضوب عليهم ولا الضالين "؟ قال: (هم اليهود والنصارى) (3) (4).
(83) وروى زيد الشحام قال: صلى بنا أبو عبد الله عليه السلام الفجر، فقرأ الضحى وألم نشرح في ركعة واحدة (1).
(84) وروى البزنطي في جامعه عن المفضل قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام
يقول: (لا تجمع بين سورتين في ركعة واحدة الا الضحى وألم نشرح، والفيل ولإيلاف قريش) (1) (2).
(85) وروى الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: (إذا قمت في الأخيرتين لا تقرأ فيهما، فقل: الحمد لله وسبحان الله والله أكبر) (3) (4).
(86) وروى زرارة في الصحيح قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: ما يجزي من القول في الركعتين الأخيرتين؟ قال: (تقول: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر وتركع) (5).
(87) وروى عبيد بن زرارة صحيحا قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الركعتين الأخيرتين من الظهر؟ قال: (تسبح وتحمد الله وتستغفره لذنبك) (1).
(88) وروى حنظلة عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن الركعتين الأخيرتين ما أصنع فيهما؟ قال: (إن شئت فأقرأ فاتحة الكتاب، وإن شئت فاذكر الله) (2).
(89) وروى محمد بن حكيم قال: سألت أبا الحسن عليه السلام، أيما أفضل، القراءة في الركعتين الأخيرتين، أو التسبيح؟ فقال: (القراءة أفضل) (3).
(90) وروى محمد بن عمران عن الصادق عليه السلام قال: (وصار التسبيح أفضل من القراءة في الأخيرتين! لان النبي صلى الله عليه وآله لما كان في الأخيرتين ذكر ما رأى من عظمة الله، فدهش، فقال: " سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله ") (4).
(91) وروى حنظلة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الركعتين الأخيرتين ما أصنع فيهما؟ فقال: (إن شئت فاقرء فاتحة الكتاب، وإن شئت فاذكر الله، فهو سواء) قلت: وأي ذلك أفضل؟ قال: (هما والله سواء إن شئت سبحت وإن شئت قرأت) (5).
(92) وروى منصور بن حازم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا كنت اماما فاقرأ في الركعتين الأخيرتين فاتحة الكتاب، وإن كنت وحدك فيسعك فعلت وإن لم تفعل) (1) (2).
(93) وروى محمد بن مسلم، عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الذي لا يقرأ بفاتحة الكتاب في صلاته؟ قال: (لا صلاة له إلا أن يقرءها في جهر أو اخفات) (3).
(94) وروى حسين بن حماد، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: أسهو عن القراءة في الركعة الأولى؟ قال: (اقرأ في الثانية)، قلت: أسهو في الثانية؟
قال: (اقرأ في الثالثة)، قلت: أسهو في صلاتي كلها؟ قال: (إذا حفظت الركوع والسجود فقد تمت صلاتك) (4) (5).
(95) وروى في الصحيح عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
قلت له: يجزى أن أقول مكان التسبيح في الركوع والسجود: لا إله إلا الله والحمد لله والله أكبر؟ فقال: (نعم، كل هذا ذكر الله) (1).
(96) وروى هشام بن سالم صحيحا عنه عليه السلام مثله سواء (2).
(97) وروى هشام بن سالم أيضا قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن التسبيح في الركوع والسجود؟ فقال: (تقول في الركوع: سبحان ربي العظيم، وفي السجود سبحان ربي الأعلى. الفريضة من دلك تسبيحة، والسنة ثلاث، والأفضل سبع) (3).
(98) وروى أبو بكر الحضرمي عن أبي جعفر عليه السلام قال: تقول: (سبحان ربي العظيم وبحمده، ثلاثا في الركوع، وثلاثا في السجود، فمن نقص واحدة، فقد نقص ثلث صلاته. ومن نقص اثنين فقد نقص ثلثي صلاته. ومن لم يسبح فلا صلاته له) (4) (5).
(99) وروى أبان بن تغلب قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، وهو يصلي، فعددت له في الركوع والسجود ستين تسبيحة (1).
(100) وروى حمزة بن حمران قال: كنا نصلي مع أبي عبد الله عليه السلام، فعددت له في ركوعه " سبحان ربي العظيم " أربعا، أو ثلاثا وثلاثين تسبيحة (2).
(101) وروى محمد بن يعقوب عن الصادق عليه السلام انه كان يجمع نساءه وخدمه، ويقول: (اتقين الله ان تقلن في ركوعكن وسجودكن أقل من ثلاث تسبيحات) (3).
(102) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: (مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم) (4).
(103) وفي الأحاديث الصحيحة ان النبي صلى الله عليه وآله كان يقول: " التسليم المخرج من الصلاة عقيب كل صلاته " وانه كان يواظب عليه، وكذلك فعل الأئمة عليهم السلام (5).
(104) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إنما صلاتنا هذه تكبير وقراءة وركوع وسجود " (1).
ولم يذكر التسليم.
(105) وروى زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن رجل يصلي، ثم يجلس فيحدث قبل أن يسلم؟ قال: (تمت صلاته) (2).
(106) وروى زرارة وبكير في الحسن، عن الباقر عليه السلام قال: (إذا استيقن انه زاد في الصلاة المكتوبة لم يعتد بها، واستقبل صلاته استقبالا إذا كان قد استيقن يقينا) (3) (4).
(107) وروى زرارة في الصحيح، عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن رجل صلى الظهر خمسا؟ قال: (إن كان قد جلس في الرابعة قدر التشهد، فقد تمت صلاته) (5) (6).
(108) وروى محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام، قلت له: الرجل يضع في الصلاة اليمنى على اليسرى؟ فقال: (ذلك التكفير، لا تفعله) (1) (2).
(109) وروى سعيد الأعرج قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أنني أبيت فأريد الصوم، فأكون في الوتر فأعطش، فأكره أن أقطع الدعاء وأشرب، وأكره أن أصبح وأنا عطشان، وبين يدي قلة، وبيني وبينها خطوتان أو ثلاثة؟
قال: (تسعى إليها وتشرب منها حاجتك، وتعود في الدعاء) (3) (4).
(110) وروى مصادف عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل صلى صلاة فريضة، وهو معقوص الشعر؟ قال: (يعيد صلاته) (1) (2).
(111) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " أن الله كتب عليكم الجمعة، فريضة إلى يوم القيامة " (3).
(112) وروى الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا أدركت الامام، وقد كبر وركع، فكبرت وركعت قبل أن يرفع رأسه، فقد أدركت الصلاة، وان رفع رأسه قبل أن تركع، فقد فاتتك) (4).
(113) وروى محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: (تجب الجمعة على سبعة نفر من المسلمين، ولا تجب على أقل منهم. الامام، وقاضيه،
والمدعي حقا، والمدعى عليه، والشاهدان، والذي يضرب الحدود بين يدي الامام) (1).
(114) وروى أبو العباس عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (أدنى ما يجب في الجمعة سبعة، أو خمسة أدناه) (2).
(115) وروى منصور بن حازم صحيحا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (يجمع القوم يوم الجمعة إذا كانوا خمسة فما زاد، فان كانوا أقل من خمسة فلا جمعة لهم) (3).
(116) وروى معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (يخطب وهو قائم، ثم يجلس بينهما جلسة لا يتكلم فيها) (4).
(117) وروى عبد الله بن سنان في الصحيح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(كان رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي الجمعة حين تزول الشمس على قدر شراك، ويخطب في الظل الأول، فيقول جبرئيل عليه السلام: يا محمد قد زالت الشمس، فأنزل فصل) (5) (6).
(118) وروى محمد بن مسلم في الحسن قال: سألته عن الجمعة؟ فقال:
(بأذان وإقامة، يخرج الامام بعد الأذان، فيصعد المنبر ويخطب، ولا يصلي الناس ما دام الامام على المنبر) (1) (2).
(119) وروى يعقوب بن يقطين، عن العبد الصالح عليه السلام قال: (وركعتين إذا زالت الشمس قبل الجمعة) (3) (4).
(120) وروى ابن سنان صحيحا عن الصادق عليه السلام أنه قال: (وإنما جعلت الجمعة ركعتين، من أجل الخطبتين، وهي صلاة إلى أن ينزل الامام) (5) (6).
(121) وروي ان أبا الدرداء سأل أبيا عن " تبارك " متى أنزلت؟ والنبي يخطب، فلم يجبه، ثم قال أبي: ليس لك من صلاتك ما لغوت، فأخبر النبي صلى الله عليه وآله فقال: " صدق أبي " (1).
(122) وروى محمد بن مسلم في الصحيح، عن أحدهما عليهما السلام قال: (إذا خطب الامام يوم الجمعة، فلا ينبغي لاحد أن يتكلم حتى يفرغ الامام من خطبته، فإذا فرغ الامام من خطبته تكلم ما بينه وبين ان تقام الصلاة، فان سمع القراءة أو لم يسمع أجزأه) (1).
(123) وقد روي في الأحاديث الصحيحة ان النبي صلى الله عليه وآله قام يخطب فقام إليه رجل فسأله عن الساعة؟ فقال عليه السلام: (ما أعددت لها؟) فقال: حب الله ورسوله، فقال: " انك مع من أحببت " (3).
(124) وروى حفص بن غياث، عن جعفر، عن أبيه عليهما السلام، قال: (الأذان الثالث يوم الجمعة بدعة) (4) (5).
(125) وروى الفضيل وزرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام: (أن رسول الله صلى الله عليه وآله جمع بين الظهر والعصر بأذان وإقامتين) (6).
(126) وروى زرارة صحيحا قال: حثنا أبو عبد الله عليه السلام على صلاة الجمعة حتى ظننت أنه يريد أن نأتيه! فقلت له: نغدوا عليك؟ قال: (لا، إنما عنيت عندكم) (1).
(127) وروى زرارة في الموثق عن عبد الملك، عن الباقر عليه السلام قال: قال:
(مثلك يهلك ولم يصل فريضة فرضها الله؟!) قال: قلت: كيف نصنع؟ قال:
قال: (صلوا جماعة) يعنى صلاة الجمعة (2) (3).
(128) وروى حفص بن غياث قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: في رجل أدرك الجمعة وقد ازدحم الناس، فكبر مع الامام وركع، فلم يقدر على السجود وقام الامام والناس في الركعة الثانية، وقام هذا معهم، فركع الامام ولم يقدر هو على الركوع في الركعة الثانية من الزحام وقدر على السجود، كيف يصنع؟ قال أبو عبد الله عليه السلام (أما الركعة الأولى فهي إلى عند الركوع تامه،
فلما لم يسجد لها حتى دخل في الركعة الثانية لم يكن له ذلك، ولما سجد في الثانية، فإن كان قد نوى ان هذه السجدة هي للركعة الأولى، فقد تمت له الأولى، وإذا سلم الامام قام فصلى ركعة يسجد فيها، ثم يتشهد ويسلم. وإن كان لم ينو أن تكون تلك السجدة للركعة الأولى، لم تجز عنه للأولى ولا للثانية، وعليه أن يسجد سجدتين وينوى انهما للركعة الأولى، وعليه بعد ذلك ركعة ثانية يسجد فيها) (1).
(129) وروى يعقوب بن يقطين صحيحا قال: سألت العبد الصالح عليه السلام عن التكبير في العيدين أقبل القراءة أو بعدها؟ وكم عدد التكبير في الأولى وفي الثانية والدعاء بينهما، وهل فيهما قنوت أم لا؟ فقال: (تكبير العيدين للصلاة قبل الخطبة، يكبر تكبيرة يفتتح بها الصلاة، ثم تقرأ، ثم تكبر خمسا وتدعوا بينهما، ثم تكبر أخرى تركع بها، فذلك سبع تكبيرات بالتي افتتح بها، ثم قال: وتكبر في الثانية خمسا، تقوم فتقرأ، ثم تكبر أربعا ويدعو بينهن ثم يكبر التكبير الخامسة (2).
(130) وروى عبد الله بن سنان في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال:
(التكبير في العيدين في الأولى سبع قبل القراءة، وفي الأخيرة خمس بعد القراءة) (3).
(131) وروى يعقوب بن يقطين، ومعاوية بن عمار، عن أحدهما عليهما السلام في صفة صلاة العيد: (ان التكبير والقنوت داخل في هيئتها) (4).
(132) وروى زرارة في الصحيح ان عبد الملك بن أعين سأل أبا جعفر عليه السلام عن الصلاة في العيدين؟ فقال: (الصلاة فيهما سواء. يكبر الامام تكبيرة الصلاة قائما، كما يصنع في الفريضة، ثم يزيد في الركعة الأولى ثلاث تكبيرات، وفي الأخرى ثلاثا، سوى تكبيرة الصلاة والركوع والسجود، ان شاء ثلاثا، وان شاء خمسا وسبعا بعد أن يلحق ذلك إلى وتر) (1).
(133) وروى محمد بن مسلم في الصحيح، عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن الكلام الذي يتكلم به فيما بين التكبيرتين في العيدين؟ قال: (ما شئت من الكلام الحسن) (2).
(134) وروى يعقوب بن يقطين في الصحيح قال: سألت العبد الصالح عليه السلام عن صلاة العيدين؟ إلى أن قال: (ثم يكبر خمس تكبيرات، ثم يكبر ويركع، فيكون قد ركع بالسابعة، ويسجد سجدتين، ثم يقوم فيقرأ فاتحة الكتاب وهل أتاك حديث الغاشية، ثم يكبر أربع تكبيرات ويسجد سجدتين ويتشهد) (3) (4).
(135) وروى محمد بن مسلم، وزرارة في الصحيح قالا: قلنا لأبي جعفر عليه السلام: هذه الرياح والظلم التي تكون هل يصلى لها؟ فقال: (كل أخاويف السماء من ظلمة أو ريح أو فزع، فصل له صلاة الكسوف حتى يسكن) (1).
(136) وروى ابن أبي يعفور، عن الصادق عليه السلام، قال: (إذا كسفت الشمس أو القمر، فكسف كلها، فإنه ينبغي للناس أن يفزعوا إلى الامام، فيصلي بهم.
وان انكسف بعضه، فإنه يجزي الرجل أن يصلي وحده) (1) (2).
(137) وروى علي بن فضال الواسطي قال: كتبت إلى الرضا عليه السلام، إذا انكسفت الشمس أو القمر وأنا راكب لا أقدر على النزول؟ فكتب إلي: (صل على مركبك الذي أنت عليه) (3).
(138) وروى عبد الله بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام، وقد سأله عن الصلاة في شهر رمضان؟ فقال: (ثلاثة عشر ركعة، منها الوتر، وركعتان قبل الفجر، كذلك كان رسول الله صلى الله عليه وآله يصلي) (4).
(139) وروى أبو خديجة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وآله
إذا جاء شهر رمضان زاد في الصلاة، وأنا أزيد، فزيدوا) (1) (2).
(140) وروى سفيان بن السمط، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (تسجد للسهو في كل زيادة تدخل عليك أو نقصان) (3).
(141) وروى عبد الله بن علي الحلبي في الصحيح، عن الصادق عليه السلام:
(إذا لم تدر أربعا صليت أو خمسا، أو زدت أو نقصت، فتشهد وسلم واسجد سجدتي السهو بغير ركوع ولا قراءة تتشهد فيهما تشهدا خفيفا) (4) (5).
(142) وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال في سجدتي السهو: (هما قبل التسليم فإذا سلمت ذهب حرمة صلاتك) (1).
(143) وروي عن علي عليه السلام أنه قال: (سجدتا السهو بعد السلام وقبل الكلام) (2).
(144) وروي عن الرضا عليه السلام أنه قال فيهما: (ان نقصت فقبل التسليم.
وان زدت فبعده) (3).
(145) وروى عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (إذا لم تدر صليت أربعا أو خمسا فاسجد سجدتي السهو بعد تسليمك، ثم سلم بعدها) (4) (5).
(146) وروى عمار الساباطي، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سألته عن سجدتي السهو، هل فيهما تسبيح أو تكبير؟ فقال: (لا، إنما هما سجدتان فقط، فإن كان الذي سها هو الامام، كبر إذا سجد، وإذا رفع رأسه، ليعلم من خلفه انه سها
وليس عليه أن يسبح فيهما، ولا فيهما تشهد بعد السجدتين) (1) (2).
(147) وروى عبيد الله الحلبي، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول في سجدتي السهو: (بسم الله وبالله والسلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته) (3).
(148) وروى مرة أخرى قال: سمعته مرة أخرى يقول فيهما: (بسم الله وبالله وصلى الله على محمد وعلى آل محمد) (4).
(149) وروى الصدوق عن محمد بن أبي عمير عن محمد بن أبي حمزة ان الصادق عليه السلام قال: (إذا كان الرجل ممن يسهو في كل ثلاث، فهو ممن يكثر عليه السهو) (5).
(150) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من فاتته صلاة فليقضها كما فاتته " (6).
(151) وروى الشيخ باسناده إلى عمار الساباطي عن أبي عبد الله عليه السلام قال سألته عن الرجل يصلي بقوم، وهم في موضع أسفل من موضعه الذي يصلي
فيه؟ فقال: (إن كان الامام على شبه الدكان، أو في موضع أرفع من موضعهم، لم يجز صلاتهم) (1).
(152) وروى زرارة في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: (إذا صلى قوم وبينهم وبين الامام ما لا يتخطى، فليس ذلك الامام لهم بامام) (2).
(153) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (إذا صليت خلف امام تأتم به فلا تقرأ خلفه، سمعت قراءته أم لم تسمع، إلا أن تكون صلاة يجهر فيها، ولم تسمع قراءته فاقرأ) (3).
(154) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الصلاة خلف الامام، أقراء خلفه؟ فقال: (اما الذي يجهر فيها فإنما آمر بالجهر لينصت من خلفه، فان سمعت فانصت، وإن لم تسمع فاقرأ) (4).
(155) وروى محمد بن مسلم قال: قال أبو جعفر عليه السلام: كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول: (من قراء خلف امام يأتم به فمات بعث على غير
الفطرة) (1) (2).
(156) وروى أبو المغرا عن الصادق عليه السلام في المصلي يصلي خلف امام، فيسلم قبل الامام؟ قال: (ليس بذلك بأس) (3).
(157) وروي عن الرضا عليه السلام في الرجل يكون خلف الامام، فيطيل التشهد فتأخذه البول، أو يخاف على شئ أو مرض كيف يصنع؟ قال: (يسلم وينصرف ويدع الامام) (4) (5).
(158) وروى الحلبي في الحسن عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (وفي المغرب يقوم الامام وتجئ طائفة فيقومون خلفه، ويصلي بهم ركعة، ثم يقوم ويقومون فيتمثل الامام قائما، ويصلون الركعتين) (6).
(159) وروى زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (إذا كان صلاة المغرب في الخوف فرقهم فرقتين، فيصلي بفرقة ركعتين، ثم يجلس بهم، ثم أشار إليهم بيده، فقام كل انسان منهم، فيصلي ركعة، ثم سلموا فقاموا مقام
أصحابهم، وجاءت الطائفة الأخرى، فكبروا ودخلوا في الصلاة) (1) (2).
(160) وروى أبو بصير قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: في كم يقصر الرجل؟
قال: (في بياض يوم أو بريدين) (3) (4).
(161) وروى إسحاق بن عمار قال: سألت أبا إبراهيم عليه السلام عن الذين يكرون الدواب يختلفون كل الأيام، أعليهم التقصير إذا كانوا في سفر؟ قال:
(نعم) (5) (6).
(162) وروى إسماعيل بن أبي زياد، عن جعفر عن أبيه عليهما السلام قال: (سبعة لا يقصرون في الصلاة: الجابي يدور في جبايته، والأمير الذي يدور في امارته، والتاجر الذي يدور في تجارته، من سوق إلى سوق، والراعي، والبدوي الذي يطلب الفطر والشجر، والرجل يطلب الصيد يريد به لهو الدنيا والمحارب الذي يقطع السبيل) (7).
(163) وروى عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: (المكاري إذا لم يستقر في منزل الا خمسة أيام أو أقل، قصر في سفره بالنهار وأتم بالليل، وعليه صوم شهر رمضان. فإن كان له مقام في البلد الذي يذهب إليه عشرة أيام أو أكثر، وينصرف إلى منزله، ويكون له مقام عشرة أيام أو أكثر، قصر في سفره وأفطر) (1) (2).
(164) وروى الصدوق في من لا يحضره الفقيه، عن إسماعيل بن جابر، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: يدخل علي وقت الصلاة وأنا في السفر فلا أصلي حتى أدخل أهلي؟ فقال: (صل وأتم الصلاة) قلت: فيدخل علي الوقت وأنا في أهلي وأريد السفر فلا أصلي حتى أخرج؟ فقال: (صل وقصر، فإن لم تفعل فقد خالفت رسول الله صلى الله عليه وآله) (3).
(165) وروى منصور بن حازم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول:
(إذا كان الرجل في سفر ودخل عليه وقت الصلاة قبل أن يدخل أهله) قال:
(ان شاء قصر وان شاء أتم، والاتمام أحب إلي) (4) (5).
(166) وروي عن ابن عمر، ان النبي صلى الله عليه وآله كان إذا جد به السير جمع بين المغرب والعشاء (1).
(167) وروى مسلم، ان النبي صلى الله عليه وآله إذا عجل عليه السير يؤخر الظهر إلى وقت العصر فيجمع بينهما، ويؤخر المغرب حتى يجمع بينها وبين العشاء (2) (3).
" باب الزكاة " (1) قال النبي صلى الله عليه وآله: " ما نقص مال من زكاة " (1).
(2) وقال عليه السلام: " الصدقة مثراة للمال " (2).
(3) وقال صلى الله عليه وآله: " ان الله فرض عليكم الزكاة، كما فرض الصلاة، زكوا أموالكم تقبل صلاتكم " (3) (4).
(4) وفي الحديث انه صلى الله عليه وآله أخرج خمسة من المسجد، وقال: " لا تصلون فيه وأنتم لا تزكون " (1).
(5) وفي حديث آخر انه صلى الله عليه وآله لما بعث معاذا إلى اليمن قال: " وأعلمهم ان الله فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم، فترد في فقرائهم " (2) (3).
(6) وقال الصادق عليه السلام: (وضع رسول الله صلى الله عليه وآله الزكاة على تسعة أشياء:
الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والذهب، والفضة، والإبل، والبقر، والغنم) (4).
(7) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " فيما سقت السماء العشر " (5).
(8) وروى محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام أنه قال: (مال اليتيم ليس عليه في العين والصامت شئ. وأما الغلات فان عليها الصدقة واجبة) (6).
(9) وقال الصادق عليه السلام: (ليس في مال اليتيم زكاة) (1) (2).
(10) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا يتم بعد احتلام " (3).
(11) وقال عليه السلام: " هاتوا ربع عشر أموالكم " (4).
(12) وروى درست، عن الصادق عليه السلام قال: (ليس في الدين زكاة إلا أن يكون صاحب الدين هو الذي يؤخره، فإذا كان لا يقدر على أخذه فليس عليه زكاة حتى يقبضه) (5).
(13) وروى إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي إبراهيم عليه السلام: الدين عليه زكاة؟ قال: (لا حتى يقبضه) قلت: فإذا قبضه عليه زكاة؟ قال: (لا حتى يحول عليه الحول في يديه) (1) (2).
(14) وروى زرارة قال: كنت قاعدا عند أبي جعفر عليه السلام وليس عنده غير ابنه جعفر، فقال: يا زرارة ان أبا ذر رضي الله عنه وعثمان تنازعا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال عثمان: كل مال من ذهب أو فضة يدار به ويعمل به ويتجر به، ففيه الزكاة إذا حال عليه الحول، فقال: أبو ذر رضي الله عنه أما ما أتجر به أو يدار أو عمل به فليس فيه زكاة، إنما الزكاة فيه إذا كان ركازا أو كنزا موضوعا، فإذا حال عليه الحول فعليه الزكاة، فاختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال: القول ما قال أبو ذر) (3).
(15) وروى أبو الربيع الشامي، عن الصادق عليه السلام في رجل اشترى متاعا، فكسد عليه متاعه، وقد كان زكى ماله قبل أن يشتري به، هل عليه زكاة؟ أو حتى يبيعه؟ قال: (إن كان أمسكه لالتماس الفضل على رأس ماله، فعليه
الزكاة) (1) (2).
(16) وروى زرارة، ومحمد بن مسلم، وبريد، وأبو بصير، والفضيل عنهما عليهما السلام، قالا: (ثم ليس فيها شئ أكثر من ذلك حتى تبلغ ثلاثمائة، ففيها مثل ذلك ثلاث شياة فإذا زادت واحدة ففيها أربع شياة حتى تبلغ أربعمائة، فإذا بلغت أربعمائة كان على كل مائة شاة) (3).
(17) وروى محمد بن قيس عن الصادق عليه السلام قال: (ليس فيما دون الأربعين من الغنم شئ، فإذا كانت أربعين ففيها شاة إلى عشرين ومائة، فإذا زادت واحدة ففيها شاتان إلى المأتين، فإذا زادت واحدة ففيها ثلاث من الغنم إلى ثلاثمائة، فإذا كثرت الغنم ففي كل مائة شاة) (4) (5).
(18) وروى محمد بن مسلم، وأبو بصير، والفضيل عنهما عليهما السلام قالا: (في الذهب في كل أربعين مثقالا مثقال، وليس في أقل من أربعين مثقالا شئ) (1).
(19) وروى يحيى بن أبي العلا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (في عشرين دينارا نصف مثقال) (2) (3).
(20) وروى حماد بن عثمان، عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (لا بأس بتعجيل الزكاة شهرين وتأخيرها شهرين) (4).
(21) وروى معاوية بن عمار في الصحيح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: الرجل تحل عليه الزكاة في شهر رمضان فيؤخرها إلى المحرم؟ قال:
(لا بأس)، قلت: فإنها لا تحل عليه الا في المحرم فيعجلها في شهر رمضان؟
قال: (لا بأس) (5).
(22) وروى يونس بن يعقوب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا حال الحول
فأخرجها من مالك ولا تخلطها بشئ ثم أعطها كيف شئت) (1).
(23) وروى أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الرجل يعجل زكاة قبل المحل؟ قال: (إذا مضت خمسة أشهر فلا بأس) (2).
(24) وروى زرارة في الصحيح قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: أيزكى الرجل ماله إذا مضى عليه ثلث السنة؟ قال: (لا، أيصلي الأولى قبل الزوال؟) (3).
(25) وروى عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام قلت: الرجل عنده المال، أيزكيه إذا مضى نصف السنة؟ قال: (لا، ولكن حتى يحول عليه الحول وتحل عليه، انه ليس لأحد أن يصلي صلاة الا لوقتها، وكذلك الزكاة ولا يصوم شهر رمضان الا في شهره، الا قضاءا، فكل فريضة إنما تؤدى إذا حلت) (4) (5).
(٢٦) وروى أبو بصير قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام، قول الله عز وجل:
﴿إنما الصدقات للفقراء والمساكين﴾ (1)؟ قال: (الفقير الذي لا يسأل الناس والمسكين أجهد منه، والبائس أجهدهم) (2).
(27) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا تحل الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب " (2).
(28) وروى سماعة عنه عليه السلام قال: (قد تحل الصدقة لصاحب سبعمائة، وتحرم على صاحب الخمسين درهما) فقيل له: كيف ذلك؟ فقال: (إذا كان صاحب سبعمائة له عيال كثير، فلو قسمها بينهم لم تكفه، فليعف عنها نفسه وليأخذها لعياله. وأما صاحب الخمسين درهما فإنه تحرم عليه إذا كان وحده، وهو محترف يعمل بها ويصيب منها ما يكفيه إن شاء الله) (4).
(29) وروى علي بن إبراهيم في تفسيره عن العالم عليه السلام قال: (الغارمون قوم قد وقعت عليهم ديون قد أنفقوها في طاعة الله من غير إسراف) (1).
(30) وعن علي بن إبراهيم أيضا قال: فسر العالم، إلى أن قال: وفي سبيل الله، قوم يخرجون إلى الجهاد وليس عندهم ما ينتفعون به، أو قوم من المؤمنين ليس عندهم ما يحجون به، أو في جميع سبيل الخير، فعلى الامام أن يعطيهم من مال الصدقات حتى يقوموا على الحج والجهاد (2).
(31) وروى يعقوب بن شعيب، عن العبد الصالح قال: (إذا لم يجد العارف دفعها إلى من لا ينصب) (3).
(32) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " على كل ذي كبد حرى أجر " (4).
(33) وقال عليه السلام: " اعط من وقعت له الرحمة في قلبك " (5).
(34) وروى الفضيل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (كان جدي عليه السلام يعطي فطرته الضعفاء، ومن لا يتوالى، ويقول: هي لأهلها إلا أن لا تجدهم، فإن لم تجدهم فلمن لا ينصب) (6).
(35) وروى إسماعيل بن سعد الأشعري عن الرضا عليه السلام قال: سألته عن الزكاة هل توضع فيمن لا يعرف؟ قال: (لا، ولا زكاة الفطرة) (1).
(36) وروى عنهما عليهما السلام انهما قالا: (الزكاة لأهل الولاية، قد بين الله لكم موضعها في كتابه) (2) (3).
(37) وروى داود الصرمي، قال: سألته عن شارب الخمر يعطي من الزكاة شيئا؟ قال: (لا) (4).
(38) وروى عبيد بن زرارة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل أخرج زكاة ماله فلم يجد لها موضعا، فاشترى بها مملوكا فأعتقه، هل يجوز ذلك؟
قال: (نعم لا بأس بذلك) قلت له: انه اتجر واحترف فأصاب مالا، ثم مات، من يرثه؟ قال: (يرثه الفقراء الذين يستحقون الزكاة، إنما اشترى من ما لهم) (5) (6).
(39) وروى أبو ولاد الحناط في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول: (لا يعط أحد من الزكاة أقل من خمسة دراهم) (1).
(40) وروى معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (لا يجوز في دفع الزكاة أقل من خمسة دراهم، فإنه أقل الزكاة) (2).
(41) وروى عبد الكريم بن عتبه الهاشمي في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: (كان رسول الله صلى الله عليه وآله يقسم صدقه أهل البوادي في أهل البوادي، وصدقه أهل الحضر في أهل الحضر، ولا يقسمها بينهم بالسوية، وإنما يقسمها على قدر ما يحضره منهم. وقال: ليس في ذلك شئ موقت) (3).
(42) وروى محمد بن سلم، وبريد بن معاوية، والفضيل بن يسار، وزرارة وبكير بن أعين في الصحيح عن أبي جعفر وأبي عبد الله عليه السلام قالا: (يعطي يوم الفطر قبل الصلاة فهو أفضل، وهو في سعة أن يعطيها من أول يوم من شهر رمضان) (4) (5).
(43) وروى إبراهيم بن ميمون، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (الفطرة ان أعطيته قبل أن تخرج إلى العيد، فهي فطرة. وإن كان بعد ما تخرج إلى العيد فهي صدقة) (1).
" باب الخمس " (1) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " الصدقة أو ساخ الناس، فأكرم الله نبيه ومحاويج ذريته عن التلبس بأوساخ أمته، لشرف منصبه وعلو درجته، فعوضه عنها بالخمس، وزاد فيه " (1).
(2) وقال صلى الله عليه وآله: " كلما لم يكن في طريق مأتي، أو قرية عامرة، ففيه وفي الركاز الخمس " (2).
(3) وروى عمر بن أذينة، عن أبان بن أبي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: سمعته يقول: (وأعظم من ذلك سهم ذي القربى الذين قال الله تعالى فيهم " ان كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان " (3) فنحن والله الذين عنى الله بذي القربى والذين
قرنهم الله بنفسه وبنبيه، فقال: " فان لله خمسة وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل " (1) منا خاصة، ولم يجعل لنا في سهم الصدقة نصيبا أكرم الله نبيه وأكرمنا ان يطعمنا أو ساخ أيدي الناس) (2).
(4) وروى محمد بن الحسن الأشعري قال: كتب بعض أصحابنا إلى أبي جعفر الثاني عليه السلام أخبرني في الخمس أعلى جميع ما يستفيده الرجل، من قليل وكثير، من جميع الضروب، وعلى الضياع؟ فكتب بخطه: (الخمس بعد المؤنة) (3) (4).
(5) وفي رواية علي بن مهزيار. وقد اختلف من قبلنا في ذلك، فقالوا:
يجب على الضياع الخمس بعد المؤنة مؤنة الضيعة وخراجها لا مؤنة الرجل وعياله!؟ فكتب وقرأ علي بن مهزيار - (عليه الخمس بعد المؤنة ومؤنة عياله وبعد خراج السلطان) (5).
(6) وروى محمد بن زيد الطبري قال: كتب رجل من تجار فارس، من بعض موالي أبي الحسن الرضا عليه السلام يسأله الاذن في الخمس؟ فكتب إليه:
(بسم الله الرحمن الرحيم، ان الله واسع كريم، ضمن على العمل الثواب
وعلى الخلاف العقاب، لا يحل مال الا من وجه أحله الله، ان الخمس عوننا على ديننا وعلى عيالنا وموالينا، وما نبذ له ونشترى من اعراضنا ممن يخاف سطوته، فلا تزووه عنا، ولا تحرموا أنفسكم دعاءنا ما قدرتم عليه، فان أخرجه مفتاح رزقكم، وتمحيص ذنوبكم، وما تمهدون لأنفسكم يوم فاقتكم، فالمسلم من يفي بما عاهدا الله عليه، وليس المسلم من أجاب باللسان وخالف بالقلب والسلام) (1) (2).
(7) وروى محمد بن زيد قال: قدم من خراسان على أبي الحسن الرضا عليه السلام قوم سألوه أن يجعلهم في حل من الخمس؟ فقال: (ما أحل هذا تمحضونا بالمودة بألسنتكم، وتزوون عنا حقنا، وقد جعله الله لنا، وهو الخمس لا نجعل أحدا منكم في حل) (3).
(8) وروى محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: (ان أشد ما فيه الناس يوم القيامة أن يقوم صاحب الخمس، فيقول: يا رب خمسي، وقد طيبنا ذلك
لشيعتنا ليطيب ولادتهم وليزكوا أولادهم) (1) (2).
(9) وروى أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي قال: سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام عما أخرج المعدن من قليل أو كثير، هل فيه شئ؟ قال: (ليس فيه شئ حتى يبلغ ما يكون في مثله الزكاة عشرين دينارا) (3).
(10) وروى ربعي بن عبد الله بن الجارود في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا أتاه المغنم أخذ صفوه، وكان ذلك له، ثم يقسم ما بقي خمسة أخماس ويأخذ خمسه، ثم يقسم أربعة أخماس بين الناس الذين قاتلوا عليه، ثم يقسم الخمس الذي أخذه خمسة أخماس، يأخذ خمس الله عز وجل لنفسه، ثم قسم الأربعة الأخماس بين ذوي القربى واليتامى و المساكين وأبناء السبيل، يعطى كل واحد منهم جميعا. وكذلك الامام يأخذ كما يأخذ الرسول صلى الله عليه وآله) (4).
(11) وروى أحمد بن محمد، رفع الحديث، إلى أن قال: فأما الخمس فيقسم على ستة أسهم، كما تضمنته الآية (5) (6).
(12) وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: (خذ ما اشتهر بين أصحابك، ودع ما ندر) (1).
(13) وروى حماد بن عيسى قال: روى لي بعض أصحابنا عن العبد الصالح أبي الحسن الأول عليه السلام: (ومن كانت أمه من بني هاشم وأبوه من سائر قريش، فان الصدقة تحل له، وليس له في الخمس شئ، لان الله تعالى يقول: " ادعوهم لابائهم " (2) (3).
(14) وقد ثبت في الأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: للحسن
والحسين عليهما السلام " هذان ابناي امامان قاما أو قعدا " (1) (2).
(15) وروى البزنطي في الموثق عن أبي الحسن عليه السلام، وقد قيل له: أرأيت إن كان صنف أكثر من صنف، وصنف أقل من صنف كيف يصنع به؟ فقال:
(ذلك إلى الامام، أرأيت رسول الله صلى الله عليه وآله كيف يصنع، إنما كان يعطي على ما يرى وكذلك الامام) (3).
(16) وقال النبي صلى الله عليه وآله: (الصدقة لا تحل لمحمد ولا لآل محمد، ان الله قد جعل لهم في الخمس ما فيه كفايتهم فجعله عوضا عنها " (4).
(17) وروى العياش الوراق، عن رجل سماه عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(إذا غزى قوم بغير إذن الإمام فغنموا، كانت الغنيمة كلها للامام. وان غزوا بأمره كان للإمام الخمس) (1) (2).
" باب الصوم " (1) قال النبي صلى الله عليه وآله: " شهر رمضان شهر فرض الله عز وجل صيامه، فمن صامه احتسابا وايمانا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه " (1).
(2) وقال عليه السلام: " قال الله تعالى: الصوم لي وأنا أجزي به " (2).
(3) وقال عليه السلام: " الصوم جنة من النار " (3).
(4) وقال الباقر عليه السلام: (بني الاسلام على خمس: الصلاة، والزكاة، والصوم والحج، والولاية) (4).
(5) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا صيام لمن لا يبيت الصيام بالليل " (5).
(6) وفي حديث آخر: " من لم يبيت الصيام بالليل فلا صيام له " (1) (2).
(7) وروى هشام بن سالم صحيحا عن أبي عبد الله عليه السلام، قلت له: الرجل يصبح ولا ينوي الصوم، فإذا تعالى النهار حدث له رأي في الصوم؟ فقال:
(ان هو نوى الصوم قبل أن تزول الشمس حسب له يومه، وان نواه بعد الزوال حسب له من الوقت الذي نواه) (3) (4).
(8) وروى عبد الرحمان بن الحجاج قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن الرجل يصبح ولم يطعم ولم يشرب ولم ينو صوما، وكان عليه يوم من شهر رمضان، أله أن يصوم ذلك اليوم وقد ذهب عامة النهار؟ قال: (نعم، له أن يصوم، ويعتد به من شهر رمضان) (5).
(9) وروى البزنطي عمن ذكره عنه عليه السلام قلت له: الرجل يكون عليه القضاء من شهر رمضان ويصبح فلا يأكل إلى العصر، أيجوز له أن يجعله قضاءا من شهر رمضان؟ قال: (نعم) (1) (2).
(10) وروى عبد الرحمان بن صالح، عن أبي إبراهيم عليه السلام قال: قلت له:
رجل جعل لله عليه صيام شهر، فيصبح وهو يريد الصوم، ثم يبدوا له فيفطر.
ويصبح وهو لا ينوي الصوم فيبدو له فيصوم؟ فقال: (هذا كله جائز) (3).
(11) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح قال: سألته عن الرجل يبدو له بعد ما أصبح ويرتفع النهار أن يصوم ذلك اليوم ويقضيه من رمضان، وإن لم يكن نوى ذلك من الليل؟ قال: (نعم، يصومه ويعتد به إذا لم يحدث شيئا) (4).
(12) وروى عمار الساباطي عن أبي عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون عليه أيام من شهر رمضان يريد أن يقضيها، متى ينوي القضاء؟ قال: (هو بالخيار إلى أن تزول الشمس، فإذا زالت، فإن كان نوى الصوم فليصم، وإن كان نوى
الافطار فليفطر). سئل فإن كان نوى الافطار يستقيم له أن ينوي الصوم بعد ما زالت الشمس؟ قال: (لا) (1).
(13) وروى هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام. قلت: الرجل يصبح لا ينوي الصوم، فإذا تعالى النهار حدث له رأى في الصوم؟ قال: (ان هو نوى قبل الزوال حسب له يومه) (2).
(14) وروى هشام بن سالم في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (وان نواه بعد الزوال حسب له من الوقت الذي نوى) (3) (4) (5).
(15) وروى هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (كان أمير المؤمنين عليه السلام يدخل على أهله، فيقول: عندكم شئ؟، والا صمت، فإن كان عندهم
شئ أتوه، والا صام) (1).
(16) ورواه العامة أيضا عن النبي صلى الله عليه وآله (2).
(17) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام انه سئل عن الصائم المتطوع تعرض له الحاجة؟ قال: (هو بالخيار ما بينه وبين العصر، فان مكث إلى حين العصر ثم بدا له أن يصوم، ولم يكن نوى ذلك، فله أن يصوم ذلك اليوم ان شاء) (3) (4).
(18) وروى عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (ان بدا له أن
يصوم بعد ما ارتفع النهار، فليصم، فإنه يحسب له من الساعة التي نوى فيها) (1) (2).
(19) وروى سعد، عن أحمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو ابن سعيد المدائني، عن مصدق بن صدقة، عن عمار بن موسى الساباطي قال:
سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل وهو صائم فيجامع أهله؟ قال: (يغتسل ولا شئ عليه) (3) (4).
(20) وروى علي بن الحكم عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا أتى الرجل المرأة في دبرها وهي صائمة، لم ينتقض صومها، وليس عليها غسل) (5) (6).
(21) وروى أبو بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل وضع يده على شئ من جسد امرأته، فأدفق؟ قال: (كفارته أن يصوم شهرين متتابعين، أو يطعم ستين مسكينا، أو يعتق رقبة) (1).
(22) وروى سماعة عنه عليه السلام مثله سواء (2) (3).
(23) وروي عن الرضا عليه السلام (ان الكفارة تتكرر بتكرر الوطي) (4) (5).
(24) وروى إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال:
سألته عن الرجل يجعل لله عز وجل عليه صوم يوم مسمى؟ قال: (يصومه أبدا في السفر والحضر) (6).
(25) وروى علي بن مهزيار قال: كتب بندار مولى إدريس: يا سيدي نذرت أن أصوم كل يوم سبت، فان أنا لم أصمه ما الذي يلزمني من الكفارة؟
فكتب عليه السلام وقرأته: (لا تتركه الا من علة، وليس عليك صومه في سفر ولا مرض، إلا أن تكون نويت ذلك) (1) (2).
(26) وروى زرارة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: ان أمي جعلت عليها نذرا، ان رد الله عليها بعض ولدها من شئ كانت تخاف عليه، أن تصوم ذلك اليوم الذي يقدم فيه ما بقيت، فخرجت معنا مسافرة إلى مكة، فأشكل علينا الامر، أتصوم أو تفطر؟ فقال: (لا تصوم، وضع الله عز وجل عنها حقه وتصوم هي ما جعلته على نفسها). قلت: فما ترى ان هي رجعت إلى المنزل أتقضيه؟ قال:
(لا)، قال: قلت: أفتترك ذلك؟ قال: (لا، لأني أخاف أن ترى في الذي نذرت فيه ما تكره) (3).
(27) وروى القاسم بن أبي القاسم الصيقل عنه عليه السلام مثله سواء (4).
(28) وروى منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (صم لرؤية الهلال وافطر لرؤيته فان شهد عندك شاهدان مرضيان انهما رأياه، فاقضه) (1).
(22) وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: (صم لرؤية الهلال وافطر لرؤيته، فان شهد عندك عدلان مرضيان انهما رأياه، فصم) (2).
(30) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " من صدق كاهنا أو منجما، فقد كفر بما أنزل على محمد " (3) (4) (31) وروى يعقوب بن الأحمر قال: قلت للصادق عليه السلام: شهر رمضان تمام أبدا؟ قال: (لا، بل شهر رمضان من الشهور) (5).
(32) وقال عليه السلام: (شهر رمضان يصيبه ما يصيب الشهور، من الزيادة و
النقصان، وان تغيمت السماء، فأتموا العدة) (1).
(33) وروى حذيفة بن منصور عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (شهر رمضان ثلاثون يوما لا ينقص أبدا) (2) (3).
(34) وروي في الآثار عنهم عليهم السلام قالوا: (صوموا رمضان للرؤية وافطروا للرؤية، وان غم فأكملوا العدة من رجب تسعة وخمسين يوما، ثم الصيام من الغد) (4) (5).
(35) وروى عمران الزعفراني قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: انا نمكث في الشتاء اليوم واليومين لا نرى شمسا ولا نجما فأي يوم نصوم؟ قال: (انظر إلى الذي صمت من السنة الماضية وعد منه خمسة أيام، وصم اليوم الخامس) (1) (2) (36) وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: (إذا غاب الهلال قبل الشفق، فهو لليلته، وإذا غاب بعد الشفق، فهو لليلتين) (3) (4).
(37) وروى حماد بن عثمان حسنا، وعبيد بن زرارة موثقا عن أبي عبد الله عليه السلام: قال: (إذا رؤي الهلال قبل الزوال فذلك اليوم من شوال. وإذا رؤي بعد الزوال فهو من شهر رمضان) (5).
(38) وروى محمد بن عيسى قال: كتبت إليه عليه السلام، جعلت فداك، ربما غم علينا شهر رمضان فنرى من الغد الهلال قبل الزوال، وربما رأيناه بعد الزوال، فترى ان نفطر قبل الزوال إذا رأيناه، أم لا؟ وكيف تأمرني في ذلك؟ فكتب عليه السلام
: (تتم إلى الليل، فإنه إن كان تاما رؤي قبل الزوال) (1).
(39) وروى جراح المدائني عن الصادق عليه السلام مثله سواء (2) (3).
(40) وروى أبو بصير في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن امرأة مرضت في رمضان وماتت في شوال، فأوصتني ان أقضي عنها؟ فقال:
(هل برعت من مرضها؟) قلت: لا، ماتت فيه، قال: (لا تقضي عنها، فان الله لم يجعله عليها) قلت: فاني أشتهي أن أقضي عنها فقد أوصتني بذلك؟ فقال:
(وكيف تقضي عنها شيئا لم يجعله الله عليها، فان اشتهيت أن تصوم لنفسك، فصم) (4) (5).
(41) وروى الحلبي في الصحيح قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام عن رجل أجنب في شهر رمضان فنسي أن يغتسل حتى خرج شهر رمضان؟ قال: (عليه ان يقضي الصلاة والصيام) (1) (2) (42) وروى زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام، عن رجل قتل خطاءا في الشهر الحرام؟ قال: (تغلظ عليه الدية، وعليه عتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين من الأشهر الحرم، أو اطعام). قلت: فيدخل فيه العيد وأيام التشريق؟ قال: (يصوم فإنه حق لزمه) (3) (4).
(43) وروى معاوية بن عمار، عن الصادق عليه السلام، المنع من صيام أيام التشريق مقيدا بمن كان بمنى (1).
(44) وروى محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا سافر الرجل في شهر رمضان فخرج بعد نصف النهار، عليه صيام ذلك اليوم، ويعتد به من شهر رمضان) (2).
(45) وروى محمد بن مسلم قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: (الشيخ الكبير والذي به العطاش، لا حرج عليهما أن يفطرا في شهر رمضان ويتصدقان كل واحد منهما في كل يوم بمد من طعام، ولا قضاء عليهما، فإن لم يقدرا فلا شئ عليهما) (3).
(46) وروى عمار الساباطي عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل يصيبه العطش حتى يخاف على نفسه؟ قال: (يشرب بقدر ما يمسك رمقه، ولا يشرب حتى يروى) (4).
" باب الاعتكاف " (1) قال النبي صلى الله عليه وآله: " اعتكاف عشر في شهر رمضان يعدل حجتين وعمرتين " (1) (2) وقال الصادق عليه السلام: (كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا كان عشر الأواخر أعتكف في المسجد، وضربت له فيه قبة من شعر، وشمر الميزر، وطوى فراشه) (2).
(3) وقال عليه السلام: (كانت وقعة بدر في شهر رمضان، فلم يعتكف رسول الله صلى الله عليه وآله، فلما كان من قابل، اعتكف عشرين، عشرا لعامه، وعشرا قضاءا لما فاته) (3).
(4) وقال الصادق عليه السلام: (كل شئ مطلق حتى يرد فيه منع) (4) (5).
(5) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام في المعتكفة إذا طمثت، قال:
(ترجع إلى بيتها، فإذا طهرت رجعت، فقضت ما عليها) (1).
(6) وقال الباقر عليه السلام: (من أراد أن يتصدق قبل الجمعة، فليؤخره إلى الجمعة) (2) (3).
(7) وروى عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله عليه السلام. سئل ما نقول في الاعتكاف ببغداد في بعض مساجدها؟ قال: (لا تعتكف الا في مسجد صلى فيه امام عدل جماعة. ولا بأس أن تعتكف بمسجد الكوفة، والبصرة، ومسجد المدينة،
ومسجد مكة) (1).
(8) وروي أن الحسن عليه السلام صلى في مسجد المدائن (2).
(9) وروى داود بن سرحان، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: (لا تخرج من المسجد الا لحاجة لا بد منها، ولا تقعد تحت الظلال حتى تعود إلى مجلسك) (3) (4).
(10) وروى أبو عبيدة الحذاء، عن أبي جعفر عليه السلام قال: (من اعتكف ثلاثة أيام، فهو يوم الرابع بالخيار، ان شاء زاد يوما آخر، وان شاء ان يخرج خرج من المسجد، فان أقام يومين بعد الثلاثة، فلا يخرج حتى يستكمل ثلاثة) (5) (6).
(11) وقال الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام: (واشترط على ربك في
اعتكافك، كما تشترط عند احرامك. ان لك في اعتكافك ان تخرج عند عارض ان عرض لك، من علة تنزل بك، من أمر الله) (1) (2).
" باب الحج " (١) قال النبي صلى الله عليه وآله: " بني الاسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله، وأقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والحج، وصيام شهر رمضان " (١).
(٢) وقال الصادق عليه السلام: (من مات ولم يحج حجة الاسلام، ولم يمنعه من ذلك حاجة تجحف به، ولا مرض لا يطيق فيه، ولا سلطان يمنعه، فليمت يهوديا أو نصرانيا) (٢).
(٣) وروي عنه عليه السلام، أنه قال في تفسير قوله تعالى: ﴿ففروا إلى الله﴾ (3) (انه يريد الحج) (4).
(٤) وعنه عليه السلام: (من مات ولم يحج وهو صحيح موسر، فهو ممن قال الله تعالى ﴿ونحشره يوم القيامة أعمى﴾ (1) أعماه الله عن طريق الجنة) (2).
(5) وروى أبو الربيع الشامي قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام عن قول الله عز وجل (ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا (3)) فقال: ما يقول الناس؟
قال: فقلت له: الزاد والراحلة، قال: فقال أبو عبد الله عليه السلام: (قد سئل أبو جعفر عليه السلام عن هذا؟ فقال: هلك الناس إذا، لئن كان من كان له زاد وراحلة قدر ما يقوت عياله ويستغني به عن الناس ينطلق إليه، فيسلبهم إياه، فقد هلكوا اذن! فقيل: فما السبيل؟ فقال: السعة في المال، وهو أن يحج ببعض ويبقى بعضا يقوت به عياله، أليس قد فرض الله الزكاة، فلم يجعلها الا على من ملك مأتي درهم؟) (4).
(6) وروى بريدة عن ابن عباس، ان امرأة سألت النبي صلى الله عليه وآله فقالت: ان أمي ماتت ولم تحج؟ فقال: " حجي عن أمك " (5) (6).
(7) وروي عن الصادق عليه السلام انه سئل عن الرجل يموت وعليه حجة الاسلام ولم يوص بها، وهو موسر؟ قال: (يحج عنه من صلب ماله، لا يجوز عنه غيره) (1) (2).
(8) وروى رفاعة، عن أبي عبد الله عليه السلام: (ان من نذر الحج، فحج حجة الاسلام بنية النذر، أجزأت عنهما) (3) (4).
(9) وروى رفاعة بن موسى أيضا عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل نذر أن يمشي إلى بيت الله؟ قال: (فليمش) (5).
(10) وروي عن الصادق عليه السلام انه سئل عن الركوب أفضل أم المشي؟
فقال: (الركوب أفضل، لان رسول الله صلى الله عليه وآله ركب) (6).
(11) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " ما تقرب إلى الله بشئ أفضل من المشي إلى
بيت الله على القدمين " (1).
(12) وروي عنه عليه السلام انهم سألوه أي شئ أحب إليك؟ نمشي أو نركب؟
فقال: (تركبون أحب إلي، فان ذلك أقوى على الدعاء والعبادة) (2) (3).
(13) وروى السكوني عن جعفر عن أبيه عن آبائه، ان عليا عليه السلام سئل عن رجل نذر أن يمشي إلى بيت الله، فمر على المعبر؟ قال: (فليقم في المعبر قائما حتى يجوز) (4).
(14) وروى الحلبي فيمن نذر أن يحج ماشيا، فعجز. (أنه يحج راكبا ويسوق بدنة) (5).
(15) وروى عنبسة بن مصعب: (انه يركب ولا يسوق) (6) (7).
(16) وروى حريز بن عبد الله في الصحيح عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن رجل أعطى رجلا يحج عنه من الكوفة، فحج عنه من البصرة؟ قال:
(لا بأس، إذا قضى جميع المناسك فقد تم حجه) (1) (2).
(17) وروى بريد العجلي في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل استودعني ما لا فهلك. وليس لولده شئ، ولم يحج حجة الاسلام؟ قال:
(حج عنه، وما فضل فأعطهم) (3) (4).
(18) وروى ضريس بن أعين قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن رجل عليه حجة الاسلام، ونذر في شكر ليحجن رجلا، فمات الذي نذر قبل أن يحج حجة الاسلام وقبل أن يفي الله بنذره؟ فقال: (ان ترك مالا، يحج عنه حجة الاسلام من جميع ماله، ويخرج من ثلثه ما يحج عنه النذر. وإن لم يكن ترك مالا الا بقدر حجة الاسلام، حج عنه حجة الاسلام مما ترك، وحج عنه وليه النذر، فإنما هو دين عليه) (1) (2).
(19) وروى زرارة في الصحيح، ومعاوية بن عمار في الحسن، عن الباقر والصادق عليهما السلام انهما قالا: (أشهر الحج شوال وذو القعدة وذو الحجة) (3) (4).
(20) وروى جميل بن دراج في الصحيح عنه عليه السلام: (له المتعة إلى زوال عرفة، وله الحج إلى زوال النحر) (5).
(21) وروى العيص صحيحا: (توقيت المتعة إلى غروب الشمس يوم التروية) (1).
(22) وفي صحيحة زرارة: (اشتراط ادراك اختياري عرفه والمشعر في صحة المتعة) (2) (3).
(23) وروى حريز بن عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا كانت بدن كثيرة فأراد أن يشعرها، دخل بين كل بدنتين، فأشعر هذه من الشق الأيمن، وهذه من الشق الأيسر، ولا يشعرها حتى يتهيأ للاحرام) (4) (5).
(24) وروى يونس بن يعقوب، عمن أخبره، عن أبي عبد الله عليه السلام: (ان المفرد والقارن إذا طافا قبل الوقوف بعرفات، ان المفرد إن لم يلب بعد طوافه
أحل دون القارن) (1) (2).
(25) وروى علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن رجل كان مستمتعا خرج إلى عرفات، وجهل أن يحرم يوم التروية بالحج حتى رجع إلى بلده، ما حاله؟ قال: (إذا قضى المناسك كلها فقد تم حجه) (3).
(26) وروى جميل، عن بعض أصحابنا، عن أحدهما عليهما السلام، عن رجل نسي أن يحرم، أو جهل وقد شهد المناسك كلها وطاف وسعى؟ قال: (تجزيه نيته إذا كان قد نوى ذلك، وقد تم حجه وإن لم يهل) (4) (5).
(27) وروى هشام بن سالم قال: أرسلنا إلى أبي عبد الله عليه السلام ونحن جماعة ونحن بالمدينة، انا نريد أن نودعك، فأرسل الينا (أن اغتسلوا بالمدينة، فاني أخاف أن يعز عليكم الماء بذي الحليفة، فاغتسلوا بالمدينة، وألبسوا ثيابكم التي تحرمون منها، ثم تعالوا فرادى أو مثنى) (1) (2).
(28) وروى الحلبي قال: سألت أبا عبد الله عن الذي يغتسل المدينة للاحرام، أيجزيه عن غسل ذي الحليفة؟ قال: (نعم) (3).
(29) وروى أبو بصير عنه عليه السلام مثله (4) (5).
(30) وروى معاوية بن عمار في الصحيح، عن الصادق عليه السلام، أنه قال : (التلبية أن تقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان
الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك) (1) (2).
(31) وروى العيص في الصحيح قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: (المرأة المحرمة تلبس ما شاءت من الثياب غير الحرير والقفازين) (3) (4).
(32) وروى يعقوب بن شعيب في الصحيح قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
المرأة تلبس القميص تزره عليها، وتلبس الخز والحرير والديباج؟ قال: (نعم، لا بأس به وتلبس الخلخالين والمسك) (5) المسك بفتح الميم وحركة السين.
(33) وروى إسحاق بن عمار، قال: قلت لأبي إبراهيم عليه السلام: الرجل
يتمتع فينسى أن يقصر حتى يهل بالحج؟ فقال عليه السلام: (عليه دم يهريقه) (1).
(34) وروى معاوية بن عمار في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل أهل بالعمرة، ونسي أن يقصر حتى دخل في الحج؟ قال: (يستغفر الله ولا شئ عليه، وتمت عمرته) (2).
(35) وروى ليث المرادي صحيحا، عن الصادق عليه السلام قال: (المتمتع إذا طاف وسعى، ثم لبى بالحج قبل أن يقصر، فليس له أن يقصر، وليس له متعة) (3) (4).
(36) وروى يعقوب بن شعيب، عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: المرأة تلبس القميص تزره عليها وتلبس الخز والحرير والديباج؟ قال: (نعم، لا بأس به) (5).
(37) وروى العيص صحيحا عن الصادق عليه السلام قال: (المرأة المحرمة تلبس ما شاءت
من الثياب) (1) (2).
(38) وروى محمد بن مسلم عنه عليه السلام قال: (إذا اضطر المحرم إلى لبس ما يستر ظهر القدم، فليلبس ويشقه) (3).
(39) وروى رفاعة عنه عليه السلام جوازه بغير شرط الشق (4) (5).
(40) وروى معاوية بن عمار، وزرارة في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال:
(ولا يكتحل المحرم بالسواد) (6).
(41) وروى حماد صحيحا عن الصادق عليه السلام قال: (لا تنظر المرأة في المرآة للزينة وهي محرمة) (7) (8).
(42) وروى الصيقل ويونس بن يعقوب عنه عليه السلام، المنع من الحجامة للمحرم (9).
(43) وروى حريز عن الصادق عليه السلام قال: (لا بأس للمحرم أن يحتجم ما لم يحلق أو يقطع الشعر) (1) (2).
(44) وروى الحلبي عنه عليه السلام المنع من ذلك الجسد للمحرم إذا أدمى (3).
(45) وقال الصادق عليه السلام (الوقوف بالمشعر فريضة، وبعرفة سنة) (4).
(46) وقال عليه السلام: (إذا فاتتك المزدلفة، فاتك الحج) (5).
(47) وقال النبي صلى الله عليه وآله: (الحج عرفة) (6) (7).
(48) وروى الحسن العطار، عن الصادق عليه السلام قال: (إذا أدرك الحاج عرفات قبل طلوع الفجر، فأقبل من عرفات ولم يدرك الناس بجمع، ووجدهم قد أفاضوا، فليقف قليلا بالمشعر الحرام ويلحق الناس بمنى، ولا شئ عليه) (1).
(49) وروى محمد بن سنان قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن الذي إذا أدركه الانسان فقد أدرك الحج؟ فقال عليه السلام: (إذا أتى جمعا والناس بالمشعر الحرام قبل طلوع الشمس، فقد أدرك الحج ولا عمرة له، وان أدرك جمعا بعد طلوع الشمس، فهي عمرة مفردة، ولا حج له) (2).
(50) وروى عبد الله بن المغيرة في الصحيح قال: جاءنا رجل بمنى فقال:
اني لم أدرك الناس بالموقفين جميعا؟ فقال له عبد الله بن المغيرة: فلا حج لك.
وسأل إسحاق بن عمار فلم يجبه. فدخل إسحاق على أبي الحسن عليه السلام فسأله عن ذلك؟ فقال: (إذا أدرك مزدلفة فوقف بها قبل أن تزول الشمس يوم النحر فقد أدرك الحج (3) (4).
(51) وقال الصادق عليه السلام: (كان رسول الله صلى الله عليه وآله يضحى بكبش أقرن فحل ينظر في سواد ويمشي في سواد) (1) (52) وروى أبو بصير عنه عليه السلام قال: (لا تضحي الا بما عرف به) (2) (3).
(53) وروى معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام (إذا ذبحت أو نحرت فكل وأطعم، كما قال تعالى: {فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر} (4)) (5) (6).
(54) وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: (القانع الذي يطلب، والمعتر صديقك) (7).
(55) وروى حريز وغيره عنهم عليهم السلام: (ان واجد ثمن الهدي إذا لم يجد ما يشتريه، يخلف الثمن عند ثقة يشتريه طول ذي الحجة ويذبحه عنه) (8).
(56) وروى حريز صحيحا عنه عليه السلام (ان الحاج مخير بين الحلق
والتقصير (1).
(57) وروى علي بن يقطين في الصحيح عن الكاظم عليه السلام: (ان من ترك الطواف على وجه جهالة، أعاد الحج وعليه بدنة) (2).
(58) وروى العيص صحيحا، ومعاوية حسنا عنهم عليهم السلام: (ان من نسي طواف الزيارة حتى رجع إلى أهله وواقع، يجب مع القضاء، الكفارة) (3) (4).
(59) وقال النبي صلى الله عليه وآله: (استكثروا من الطواف، فإنه أقل شئ يوجد
في صحائفكم يوم القيامة) (1).
(60) وقال صلى الله عليه وآله: " كل شئ مطلق حتى يرد فيه نهي " (2).
(61) وقال عليه السلام: (اسكتوا عما سكت الله) (3) (4).
(62) وروى الحسين بن سعيد، عن صفوان عن يزيد بن خليفة قال: رآني أبو عبد الله عليه السلام أطوف حول الكعبة وعلى برطلة! فقال لي بعد ذلك: (قد رأيتك تطوف حول الكعبة وعليك برطلة، فلا تلبسها حول الكعبة، فإنها من زي اليهود) (5) (6).
(63) وروى السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (قال أمير المؤمنين عليه السلام في امرأة نذرت أن تطوف على أربعة؟ قال: تطوف أسبوعا ليديها، وأسبوعا لرجليها) (1) (2).
(64) وروى عبد الله بن مسكان في الموثق قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل طاف بين الصفا والمروة ستة أشواط، وهو يظن أنه سبعة، فيذكر بعد ما أحل وواقع انه إنما طاف ستة أشواط؟ فقال: (عليه دم بقرة يذبحها، ويطوف شوطا آخر) (3).
(65) وروى سعيد بن يسار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: رجل مستمتع سعى بين الصفا والمروة ستة أشواط، ثم رجع إلى منزله وهو يرى أنه قد فرغ منه، فقلم أظفاره وأحل، ثم ذكر أنه سعى ستة أشواط؟ فقال: (إن كان يحفظ انه سعى ستة أشواط، فليعد وليتم شوطا، وليرق دما) فقلت: دم ماذا؟
قال: (دم بقرة) (4) (5).
(٦٦) وروى معاوية بن عمار في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: (وان خرجت من منى بعد نصف الليل فلا يضرك أن تبيت في غير منى) (١).
(٦٧) وروى محمد بن مسلم في الحسن، عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن قول الله عز وجل: ﴿واذكروا الله في أيام معدودات﴾ (2)؟ قال: (التكبير في أيام التشريق) (3).
(68) وروى معاوية في الصحيح، ويونس بن يعقوب: (انه لا تصح عمرتين في شهر) (4).
(69) وروى علي بن أبي حمزة: (ان أقل ما بين العمرتين عشرة أيام) (5).
(70) وروى الحلبي في الصحيح، وزرارة عن الصادق عليه السلام والباقر عليه السلام:
: (انه لا يكون في السنة عمرتان) (1) (2).
(71) وروي في الحديث ان النبي صلى الله عليه وآله قال: (العمرة إلى العمرة كفارة ما بينهما) (3).
(72) وروى معاوية بن عمار في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: سألته ما بال النبي صلى الله عليه وآله حيث رجع إلى المدينة حل له النساء، ولم يطف بالبيت؟ فقال:
(ان النبي صلى الله عليه وآله كان مصدودا) (4).
(73) وروى معاوية، عن الصادق عليه السلام قال: (لا يحل المصدود الا بالهدي) (5) (6).
(74) وروى الشيخ المفيد في المقنعة مرسلا عن الصادق عليه السلام: (ان المحصر في حجة الاسلام يبقى على احرامه حتى يبلغ الهدى محله، ويجوز له التحلل في الحال في حج التطوع) (1) (2).
(75) وروى معاوية بن عمار في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (فان ردوا عليه الدراهم، ولم يجدوا هديا ينحرونه، وقد أحل، لم يكن عليه شئ، ولكن يبعث من قابل، ويمسك أيضا) (3) (4).
(76) وروى معاوية بن عمار صحيحا عنه عليه السلام: (وإن كان في عمرة، فإذا برء فعليه العمرة واجبة) (5).
(77) وروى رفاعة عن الصادق عليه السلام قال: خرج الحسين عليه السلام معتمرا وقد ساق بدنة حتى انتهى السقيا فبرسم، فحلق رأسه ونحرها مكانها، ثم أقبل حتى
جاء فضرب الباب فقال علي عليه السلام: (ابني ورب الكعبة، افتحوا له، وكانوا قد حموا له الماء، فأكب عليه وشرب منه، ثم اعتمر بعد) (1) (2).
(78) وروى محمد بن مسلم، ورفاعة معا في الصحيح عن الصادق عليه السلام انهما قالا له: (القارن يحصر، وقد قال: واشترط، فحلني حيث حبستني؟ قال:
(يبعث بهديه) قلنا: فهل يتمتع من قابل؟ قال: (لا، ولكن يدخل بمثل ما خرج منه) (3) (4).
(79) وروى معاوية بن عمار في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يبعث بالهدي تطوعا وليس بواجب؟ قال: (يواعد أصحابه يوما فيقلدونه فيه، فإذا كان تلك الساعة من ذلك اليوم اجتنب ما يجتنب المحرم إلى يوم النحر فإذا كان يوم النحر أجزأ عنه) (5).
(80) وروى عن الصادق عليه السلام أنه قال: (ما يمنع أحدكم أن يحج كل سنة؟)
فقيل له: لا تبلغ أموالنا ذلك، قال: (أما يقدر أحدكم إذا خرج أخوه أن يبعث معه ثمن أضحية ويأمره أن يطوف عنه أسبوعا بالبيت ويذبح عنه، فإذا كان يوم عرفة لبس ثيابه وتهيأ وأتى المسجد ولا يزال في الدعاء حتى تغرب الشمس) (1).
(81) وروى هارون بن خارجة عنه في الصحيح مثله (2).
(82) وروى عبد الله بن سنان مثله وزاد: (اجتناب المحرمات والتكفير وعدم التلبيات) (3).
(83) ورواه أيضا الصدوق في كتابه (4).
(84) وروى أبو سعيد المكارى قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: رجل قتل أسدا في الحرم؟ قال: (عليه كبش يذبحه) (5) (6).
(85) وروى حريز صحيحا عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: (كلما يخاف المحرم من السباع والحيات وغيرها فليقتله، وإن لم يرده فلا ترده) (7).
(86) وروى سليمان بن خالد في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (في كتاب علي عليه السلام في بيض القطاة كفارة مثل ما في بيض النعام) (1) (2).
(87) وروى سليمان بن خالد، ومنصور بن حازم، عن الصادق عليه السلام قال:
سألته عن محرم وطئ بيض القطاة فشدخه؟ قال: (يرسل الفحل في مثل عدة البيض من الغنم كما يرسل الفحل في عدة البيض من الإبل) (3).
(88) وروى سليمان بن خالد، قال: (في كتاب علي عليه السلام. من أصاب قطاة أو حجلة، أو دراجة أو نظيرهن فعليه دم) (4).
(89) وروى معاوية صحيحا قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: محرم قتل غطاية؟
قال: (كف من طعام) (5).
(90) وروى علي بن جعفر في الصحيح، عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن رجل رمى صيدا، فكسر يده أو رجله وتركه، فرعى الصيد؟ قال: (عليه ربع الفداء) (6).
(91) وروى أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن محرم رمى صيدا فأصاب يده فعرج؟ فقال: (إن كان الظبي مشى عليها ورعى وهو ينظر إليه، فلا شئ عليه) (1) (2).
(92) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام، قلت: فان فقاءت عينه؟ قال:
عليه (قيمته) (3).
(93) وروى أبو بصير أيضا عنه عليه السلام قلت: ما تقول: في محرم كسر أحد قرني الغزال في الحل؟ قال: (عليه ربع قيمة الغزال). قلت: فان كسر قرنيه؟
قال: (عليه نصف قيمته يتصدق به) (4) (5).
(94) وروى معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام فيمن ضرب بطير على الأرض حتى قتله؟ قال: (عليه ثلاث قيم) (6).
(95) وبطريق آخر روى معاوية بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول في محرم اصطاد صيدا في الحرم فضرب به الأرض فقتله؟ فقال: (عليه ثلاث
قيم) (1) (2).
(96) وروى أبو عبيدة قال: سألت الباقر عليه السلام عن رجل محل اشترى لرجل محرم بيض نعام، فأكله المحرم، فما على الذي أكله؟ فقال: (على الذي اشتراه فداء كل بيضة درهم، وعلى المحرم لكل بيضة شاة) (3) (4).
(97) وروى منصور بن حازم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن محرم اضطر إلى أكل الصيد والميتة؟ قال: (أيهما أحب إليك أن تأكل من الصيد أو الميتة؟) قلت: الميتة، لان الصيد محرم على المحرم، فقال: (أيهما أحب إليك أن تأكل من مالك أو الميتة؟) قلت: آكل من مالي. قال: (فكل الصيد وافد) (5).
(98) وروى عبد الغفار قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن المحرم إذا اضطر
إلى ميتة ووجدها ووجد الصيد؟ قال: (يأكل الميتة ويترك الصيد) (1) (2).
(99) وروى علي بن جعفر في الصحيح قال: سألت أخي موسى عليه السلام عن حمام الحرم يصاد في الحل؟ فقال: (لا يصاد حمام الحرم حيث كان، إذا علم أنه من حمام الحرم) (3).
(100) وروى زياد الواسطي (ان قيمة حمام الحرم يشترى به علف لحمامه) (4).
(101) وفي رواية حماد بن عثمان: (وليكن قمحا) (5).
(102) وروى محمد بن الفضيل: التخيير بين الصدقة وشراء العلف (6) (7).
(103) وروى يزيد بن خليفة: (ان البيض كذلك يشترى به العلف) (1).
(104) وروي عن علي بن الحسين عليهما السلام انه نظر إلى حمام مكة، فقال:
(أتدرون ما سبب كون هذا الحمام في الحرم؟) قالوا: وما هو يا بن رسول الله؟
قال: (كان في أول الزمان رجل له دار فيها نخلة قد آوى إلى خرق من جذعها حمام، فإذا أفرخ صعد الرجل فأخذ فراخه، فذبحها، فأقام كذلك دهرا طويلا، لا يبقى له نسل، فشكى ذلك الحمام إلى الله عز وجل ما ناله من الرجل، فقيل له: ان رقى إليك بعدها فاخذ لك فرخا صدع من النخلة، فمات، فلما كبرت فراخ الحمام رقى إليها الرجل، ووقف الحمام لينظر ما يصنع به، فلما توسط الجذع وقف سائل بالباب فنزل فأعطاه شيئا، ثم ارتقى فأخذ الفراخ ونزل بها وذبحها ولم يصبه شئ، فقال الحمام: ما هذا يا رب؟ فقيل: ان الرجل تلافى بالصدقة، فدفع عنه، وأنت فسوف يكثر الله نسلك ويجعلك وإياهم بموضع لا يهاج منهم شئ إلى أن تقيم الساعة، وأوتى به إلى الحرم فجعل فيه) (2).
(105) وقال الصادق عليه السلام: (ولا تحرم واحد ومعه شئ من الصيد، حتى يخرجه عن ملكه) (3) (4).
(106) وروى عن جميل انه سأل الصادق عليه السلام عن الصيد يكون عند الرجل من
الوحش في أهله أو من الطير، فيحرم وهو في منزله؟ قال: (لا بأس، لا يضره) (1).
(107) وروي ان الحكم بن عتبة سأل الباقر عليه السلام ما تقول: في رجل أهدي له حمام أهلي، وهو في الحرم من غير الحرم؟ فقال: (اما إن كان مستويا خليت سبيله) (2) (3).
(108) وفي الحديث ان صعب بن جثامة أهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله حمارا وحشيا، فرده، وقال: " انا لم نرده عليك الا انا حرم " (4).
(109) وروى معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: (إذا وقع الرجل بامرأته دون المزدلفة أو قبل أن يأتي المزدلفة، فعليه الحج من قابل) (5).
(110) وروى زرارة في الصحيح قال: سألته عن رجل غشى امرأته، إلى أن قال: قلت فأي الحجتين لهما؟ قال: (الأولى التي أحدثا فيها ما أحدثا، والأخرى عليهما عقوبة) (6).
(111) وروى زرارة في الصحيح قال: سألته عن محرم غشى امرأته وهي محرمة؟ فقال: (جاهلين أو عالمين؟) قال: قلت: أجنبي عن الوجهين جميعا فقال: (ان كانا جاهلين استغفرا ربهما ومضيا على حجهما، وليس عليهما شئ وان كانا عالمين فرق بينهما من المكان الذي أحدثا فيه، وعليهما بدنة، وعليهما الحج من قابل، فإذا بلغا المكان الذي أحدثا فيه، فرق بينهما حتى يقضيا مناسكهما ويرجعا إلى المكان الذي أصابا فيه ما أصابا). قلت: فأي الحجتين لهما؟ قال:
(الأولى التي أحدثا فيها ما أحدثا، والأخرى عقوبة) (1).
(112) وروى معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام، قال: (ويفرق بينهما حتى يقضيا المناسك، ويرجعا إلى المكان الذي أصابا فيه ما أصابا، وعليهما الحج من قابل) (2).
(113) وروى إسحاق بن عمار في الحسن، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام قال: قلت: ما تقول في محرم عبث بذكره فأمنى؟ قال: (أرى عليه مثل ما على من أتى أهله وهو محرم، بدنة والحج من قابل) (3).
(114) وروى إسحاق بن عمار في الصحيح عن الكاظم عليه السلام قال: سألته عن رجل محرم وقع على أمة له محرمة؟ (قال موسر أو معسر؟) قلت أجبني عنهما. قال: (هو أمرها بالاحرام، أو لم يأمرها وأحرمت من قبل نفسها؟)
قلت: أجبني عنهما. قال: (إن كان موسرا وكان عالما انه لا ينبغي له، وكان هو الذي أمرها بالاحرام، فعليه بدنة، وان شاء بقرة، وان شاء شاة، وإن لم يكن أمرها بالاحرام، فلا شئ عليه موسرا كان أو معسرا. وإن كان أمرها وهو معسر فعليه دم شاة أو صيام) (1).
(115) وروى علي بن أبي حمزة عن الصادق عليه السلام في رجل نسي طواف النساء؟ قال: (إذا زاد على النصف وخرج ناسيا أمر من يطوف عنه، وله أن يقرب النساء إذا زاد على النصف) (2).
(116) وروى حمران بن أعين، عن أبي جعفر عليه السلام في رجل كان عليه طواف النساء وحده وقد طاف منه خمسة أشواط بالبيت، ثم غمزه بطنه، فخاف أن يبدره، فخرج إلى منزله، فنقض، ثم غشى جاريته؟ قال: (يغتسل، ثم يرجع فيطوف بالبيت تمام ما بقي عليه من طوافه، ثم يستغفر الله ربه ولا يعود) (3).
(117) وروى الشيخ في الموثق عن سماعة بن مهران عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (لا ينبغي للرجل الحلال أن يزوج محرما يعلم أنه لا يحل له). قلت:
فان فعل فدخل بها المحرم؟ قال: (ان كانا عالمين كان على كل واحد منهما
بدنة) (1) (2).
(118) وروى محمد بن عيسى، عن عدة من أصحابنا، عن رجل من أهل خراسان، أن مسألة وقعت في الموسم لم يكن عند مواليه فيها شئ، فحرم قلع ضرسه؟ فكتب: (يهريق دما) (3) (4).
(119) وروى محمد بن حمران صحيحا، وحريز بن عبد الله صحيحا عن الصادق عليه السلام قال: (يخلى عن البعير يرعى في الحرم كيف شاء) (5).
" باب الجهاد " (1) قال النبي صلى الله عليه وآله: " غدوة في سبيل الله، أو روحة خير من الدنيا وما فيها " (1).
(2) وقال عليه السلام: " ان جبرئيل أخبرني بأمر قرت به عيني وفرح به قلبي.
قال: يا محمد من غزا غزاة في سبيل الله من أمتك، فما أصابته قطرة من السماء أو صداع الا كانت له شهادة يوم القيامة " (2).
(3) وروى عمرو بن خالد، عن زيد بن علي عن أبيه عن آبائه عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " للشهيد سبع خصال من الله عز وجل. أول قطرة من دمه مغفور له كل ذنب، والثانية يقع رأسه في حجر زوجته من الحور العين وتمسحان الغبار عن وجهه، تقولان: مرحبا بك، ويقول هو مثل ذلك لهما.
والثالثة ويكسى من كسوة الجنة. والرابعة تدره خزنة الجنان إليه بكل ريح طيبة أيهم
يأخذه معه، والخامسة انه يرى منزله، والسادسة يقال لروحه: اسرح في الجنة حيث شئت، والسابعة انه ينظر في وجه الله، وانها لراحة لكل نبي وشهيد) (1).
(4) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " للجنة باب يقال له باب المجاهدين يمضون إليها، فإذا هو مفتوح، وهم متقلدون بسيوفهم، والجمع في الموقف، والملائكة ترحب بهم فمن ترك الجهاد ألبسه الله ذلا وفقرا في معيشة ومحقا في دينه، ان الله عز وجل أغنى أمتي بسنابك خيلها ومراكز رماحها " (2) (5) وقال عليه السلام: " من بلغ رسالة غاز، كان كمن أعتق رقبة، وهو شريكه في ثواب غزوته " (3).
(6) وقال الصادق عليه السلام: (مجاهد العدو فرض على جميع الأمة، ولو تركوا الجهاد لأتاهم العذاب) (4).
(7) وعنه عليه السلام: رباط ليلة في سبيل الله، خير من صيام شهر وقيامه، فان مات جرى عليه الذي كان يعمله، وأجرى عليه رزقه) (5).
(8) وروى علي بن مهزيار قال: كتب رجل من بني هاشم إلى أبي جعفر الثاني عليه السلام. اني كنت نذرت نذرا منذ سنتين ان أخرج إلى ساحل من سواحل البحر إلى ناحيتنا مما يرابط فيه المتطوعة، نحو مرابطهم بجده وغيرها من
سواحل البحر، أفترى جعلت فداك، انه يلزمني الوفاء به، أو لا يلزمني؟، أو أفتدي الخروج إلى ذلك الموضع بشئ من البر لا صير إليه إن شاء الله تعالى؟
فكتب إليه بخطه وقرأته: (إن كان سمع منك نذرك أحد من المخالفين فالوفاء به ان كنت تخاف شنعته، والا فاصرف ما نويت في ذلك في أبواب البر وفقنا الله وإياك لما يحب ويرضى) (1) (2).
(9) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " المسلم أخو المسلم، لا يحل له دمه وماله الا بطيبة من نفسه " (3).
(10) وفي الحديث ان عليا عليه السلام لم يقسم أموال أهل البصرة، وانه رد ما وجد منها إلى أربابها، فلما عوتب على ذلك قال: (أيكم يأخذ عائشة في سهمه) (4).
(11) وروى أبو قيس ان عليا عليه السلام نادى (من وجد ماله فليأخذه)، فمر بنا
رجل فصرف قدرا يطبخ فيها، فسألناه أن يصبر حتى ينضح، فلم يفعل، ورماه برجله فأخذها (١).
(١٢) وروى زرارة في الصحيح قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما حد الجزية على أهل الكتاب، وهل عليهم في ذلك شئ موظف لا ينبغي أن يجوزوا إلى غيره؟ قال: (ذلك إلى الامام، يأخذ من كل انسان منهم ما يشاء على قدر ماله) (٢) (١٣) وروى عن الصادق عليه السلام، قال: (ان الله تعالى يقول: ﴿حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون﴾ (3) وللامام أن يأخذهم بما لا يطيقون، حتى يسلموا، والا فكيف يكون صاغرا وهو لا يكترث بما يؤخذ منه فيألم لذلك فيسلم) (4).
(14) وروى محمد بن مسلم في الصحيح قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام:
أرأيت ما يأخذ هؤلاء من الخمس من أرض الجزية، ويأخذون من الدهاقين جزية رؤسهم أما عليهم في ذلك شئ موظف؟ فقال: (كان عليهم ما اختاروا على أنفسهم وليس للامام أكثر من الجزية، ان شاء الامام وضع ذلك على رؤسهم وليس على أموالهم شئ. وان شاء فعلى أموالهم وليس على رؤسهم شئ). فقلت فهذا الخمس؟ فقال: (إنما هذا شئ كان صالحهم عليه رسول الله صلى الله عليه وآله) (5).
(15) وروى السكوني عن جعفر عن أبيه عن علي عليهم السلام: (ان النبي صلى الله عليه وآله نهى أن يرمى السم في بلاد المشركين (1) (2).
(16) وروى حفص بن غياث قال: كتب إلي بعض إخواني ان أسأل أبا عبد الله عليه السلام عن مسائل من السير - إلى أن قال: - كيف تقسم الغنيمة بينهم؟ قال:
(للفارس سهمان وللراجل سهم) (3).
(17) وروى إسحاق بن عمار عن جعفر عن أبيه. (ان عليا عليه السلام كان يجعل للفارس ثلاثة أسهم، وللراجل سهما) (4) (5).
(18) وروى عبد الكريم الهاشمي في الحسن قال: كنت قاعدا عند أبي عبد الله عليه السلام بمكة، إذ دخل عليه ناس من المعتزلة، وفيهم عمرو بن عبيد - إلى أن قال -: أرأيت الأربعة أخماس تقسمتها بين جميع من قاتل عليها؟ قال عمرو: نعم قال له الصادق عليه السلام: (فقد خالفت رسول الله صلى الله عليه وآله في سيرته، بيني وبينك فقهاء المدينة ومشيختهم، فسلهم فإنهم لا يختلفون ولا يتنازعون ان رسول الله صلى الله عليه وآله إنما صالح الاعراب على أن يدعهم في ديارهم، ولا يهاجروا، على أن دهمه من عدوه دهم ان يستفزهم ويقاتل بهم، وليس لهم في الغنيمة شئ ولا نصيب
وأنت تقول: بين جميعهم، فقد خالفت رسول الله صلى الله عليه وآله في كل ما قلت في سيرته من المشركين) (1) (2).
(19) وروى علي بن رئاب حسنا عن أبي جعفر عليه السلام. فيمن ظهر أن ما أخذه من سهمه من الغانمين، من أموال المسلمين؟ (إن كان بعد تفرق الغانمين، رجع على الامام) (3).
(20) وروى حماد بن يحيى في الحسن، عن الصادق عليه السلام قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله، يوم بدر: لا تواروا الا من كان كميشا) يعنى من كان ذكره صغيرا (4) (5) (21) وروى السكوني عن جعفر عن أبيه عن آبائه عليهم السلام، ان النبي صلى الله عليه وآله حين حاصر أهل الطائف قال: " أيما عبد خرج الينا قبل مولاه فهو حر، وأيما
عبد خرج الينا بعد مولاه فهو عبد " (1) (2).
(22) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " يزال الناس بخير ما أمروا بالمعروف ونهو عن المنكر، وتعاونوا على البر والتقوى فإذا لم يفعلوا ذلك نزعت منهم البركات وسلط بعضهم على بعض ولم يكن لهم ناصر في الأرض ولا في السماء " (3).
(23) وقال صلى الله عليه وآله: " من طلب مرضاة الناس بما يسخط الله، كان حامده من الناس ذاما، ومن أثر طاعة الله عز وجل بما يغضب الناس، كفاه الله عز وجل عداوة كل عدو، وحسد كل حاسد، وبغي كل باغ، وكان الله عز وجل له ناصرا وظهيرا " (4).
(24) وقال أمير المؤمنين عليه السلام: (من ترك انكار المنكر بقلبه ويده ولسانه فهو ميت الاحياء) (5).
(25) وروى جابر عن أبي جعفر عليه السلام قال (يكون في آخر الزمان قوم يتبع فيهم قوم مراؤون يتقرؤون وينتكسون، حدثاء سفهاء، لا يوجبون أمرا بالمعروف
ولا نهيا عن منكر الا إذا آمنوا الضرر، يطلبون لأنفسهم الرخص والمعاذير، يتبعون زلات العلماء والافساد عليهم يقبلون على الصلاة والصيام ما لم يضر بهم في نفس أو مال، ولو أضرت الصلاة بساير ما يعملون بأموالهم وأبنائهم لرفضوها كما رفضوا أتم الفرائض وأشرفها.
ان الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة عظيمة، بها تقام الفرائض هنالك يتم غضب ربهم عليهم، فيعمهم بعقابه، فيهلك الأبرار في ديار الفجار والصغار في ديار الكبار. ان الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر سبيل الأنبياء ومناهج الصالحين، فريضة عظيمة بها تقام الفرائض، وتأمن المذاهب، وتحل المكاسب، وترد المظالم، وتعمر الأرض، وينتصف من الأعداء، ويستقيم الامر، فأنكروا بقلوبكم، والفظوا بألسنتكم، وصكوا بها جباههم، ولا تخافوا في الله لومة لائم، فان اتعظوا والى الحق رجعوا فلا سبيل عليهم ﴿إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم﴾ (1) فجاهدوهم بأيديكم وابغضوهم بقلوبكم، غير طالبين سلطانا، ولا باغين مالا، ولا مريدين بالظلم ظفرا، حتى تفيئوا إلى أمر الله، ويمضوا على طاعته) (2).
(26) وقال الصادق عليه السلام: (ما قدست أمة لم تأخذ لضعيفها من قويها بحقه غير متصنع) (3).
(27) وقال عليه السلام: (الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر خلقان من خلق
الله تعالى، فمن نصرهما أعزه الله تعالى، ومن خذلهما خذله الله تعالى) (1).
(28) وقال الكاظم عليه السلام: (لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر، أو ليستعملن الله عليكم شراركم فتدعوا خياركم فلا يستجاب لهم) (2).
(29) وقال أمير المؤمنين عليه السلام: (أدنى الانكار أن تلقى أهل المعاصي بوجوه مكفهرة) (3).
(30) وقال الصادق عليه السلام: (حسب المؤمن عزا إذا رأى المنكر أن يعلم الله من نيته انه له كاره) (4).
(31) وقال عليه السلام: (إنما يؤمر بالمعروف وينهى عن المنكر مؤمن فيتعظ، أو جاهل فيتعلم، فأما صاحب سوط وسيف فلا) (5).
(32) وقال عليه السلام لمفضل بن يزيد: (يا مفضل من تعرض لسلطان جائر فأصابته بلية، لم يؤجر عليها، ولم يرزق الصبر عليها) (6) (7).
(33) وعن داود الرقي قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: (لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه!) قيل: وكيف يذل نفسه؟ قال: (لا يدخل في شئ يعتذر منه) (1).
(34) وروى عبد الأعلى مولى آل سام عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (لما نزلت هذه الآية (يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا) (2) جلس رجل من المسلمين يبكي، وقال: أنا عجزت عن نفسي كلفت أهلي؟! فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " حسبك أن تأمرهم بما تأمر به نفسك، وتنهاهم عما تنهى عنه نفسك ") (3).
(35) وروى سماعة عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل (قوا أنفسكم وأهليكم) (4) قلت له: كيف أقيهم؟ قال: (تأمرهم بما أمر الله عز وجل، وتنهاهم عما نهى الله عز وجل فان أطاعوك، كنت قد وقيتهم، وان عصوك كنت قد قضيت ما عليك) (5).
(36) وروى محمد بن عرفه قال: سمعت أبا الحسن عليه السلام يقول: (لتأمرن بالمعروف ولتنهن عن المنكر، أو ليستعملن عليكم شراركم، فيدعوا خياركم
فلا يستجاب لهم) (1).
(37) وروى عمر بن حنظلة، عن الصادق عليه السلام، قال: (انظروا إلى رجل منكم قد روى حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا، وعرف أحكامنا، فلترضوا به حكما، فاني قد جعلته عليكم حاكما. فإذا حكم بحكمنا فلم يقبل منه، فإنما بحكم الله استخف وعلينا رد، والراد علينا راد على الله، وهو على حد الشرك بالله عز وجل) (2).
" باب التجارة " (1) قال النبي صلى الله عليه وآله " ملعون ملعون من ضيع من يعول " (1).
(2) وقال الصادق عليه السلام (إذا أعسر أحدكم، فليضرب في الأرض يبتغي من فضل الله ولا يغم نفسه وأهله) (2).
(3) وسأله رجل أن يدعوا الله له أن يرزقه في دعة؟ فقال: لا أدعو لك، وأطلب ما أمرت به) (3).
(4) وقال عليه السلام (ينبغي للمسلم أن يلتمس الرزق حتى يصيبه حر الشمس) (4) (5) وسأل الصادق عليه السلام عن معاذ بياع الكرابيس؟ فقيل له: ترك التجارة.
فقال: (عمل عمل الشيطان، من ترك التجارة ذهب ثلثا عقله، أما علم أن رسول الله صلى الله عليه وآله لما قدمت عير من الشام، فاشترى منها واتجر وربح فيها ما قضى دينه) (1).
(6) وقال أمير المؤمنين عليه السلام: (ما غدوة أحدكم في سبيل الله بأعظم من غدوة يطلب فيها لولده وعياله ما يصلحهم) (2).
(7) وقال عليه السلام: (الشاخص في طلب الرزق الحلال كالمجاهد في سبيل الله) (3).
(8) وروي أن رسول الله صلى الله عليه وآله وقف بغزوة تبوك بشاب جلد، يسوق أبعرة سمانا! فقال أصحابه: يا رسول الله لو كان قوة هذا وجلده وسمن أبعرته في سبيل الله لكان أحسن، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: " أرأيت أبعرتك هذا، أي شئ تعالج عليها؟ " قال: يا رسول الله لي زوجة وعيال، وأنا اكتسب بها ما أنفقه على عيالي، فأكفهم عن الناس، وأقضي دينا علي، قال: " لعل غير ذلك؟ " قال: لا. فلما انصرف قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لئن كان صادقا. ان له لأجرا مثل أجر الغازي، وأجر الحاج وأجر المعتمر " (4).
(9) وقال صلى الله عليه وآله: " تحت ظل العرش يوم القيامة، يوم لا ظل الا ظله،
رجل ضارب في الأرض يطلب من فضل الله ما يكف به نفسه، ويعود به على عياله " (1) (2).
(10) وعن الرضا عليه السلام قال: (أتى رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله بدينارين فقال: يا رسول الله أريد أن أحمل بهما في سبيل الله. قال: " ألك والدان أو أحدهما؟ " قال: نعم، قال:
" اذهب فأنفقهما على والديك، فهو خير لك من أن تحمل بهما في سبيل الله " فرجع ففعل، وأتاه بدينارين آخرين فقال: قد فعلت، وهذه ديناران أريد أن أحمل بهما في سبيل الله، قال: " ألك ولد؟ " قال: نعم، قال: " فأنفقهما على ولدك، فهو خير لك من أن تحمل بهما في سبيل الله " فرجع ففعل، وأتاه بدينارين آخرين، وقال: يا رسول الله قد فعلت، وهذان الديناران أحمل بهما في سبيل الله، قال: " ألك زوجة؟ " قال: نعم، قال: " انفقهما على زوجتك، فهو خير لك من أن تحمل بهما في سبيل الله " فرجع وفعل، وأتاه بدينارين آخرين، وقال يا رسول الله قد فعلت، وهذان ديناران أريد أن أحمل بهما في سبيل الله، فقال: " ألك خادم؟ " قال: نعم، قال: " فاذهب فأنفقهما على خادمك، فهو خير لك من أن تحمل بهما في سبيل الله " ففعل، واتاه بدينارين آخرين، وقال: يا رسول الله أريد أن أحمل بهما في سبيل الله، فقال: " احملهما، واعلم أنهما ليسا بأفضل من دنانيرك ") (3) (4).
(11) وروى إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن عليه السلام قال: (جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله علمت ابني هذا الكتابة، ففي أي شئ أسلمه فقال: " سلمه لله أبوك " ولا تسلمه في خمس: لا تسلمه سباءا، ولا صائغا، ولا قصابا ولا حناطا، ولا نخاسا " فقال: يا رسول الله وما السباء؟ قال: " الذي يبيع الأكفان ويتمنى موت أمتي، والمولود من أمتي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس وأما الصائغ، فإنه يعالج زين أمتي، وأما القصاب فإنه يذبح حتى تذهب الرحمة من قلبه، وأما الحناط، فإنه يحتكر الطعاما على أمتي، ولئن يلقى الله العبد سارقا أحب إلي من أن يلقاه وقد احتكر طعام أربعين يوما، وأما النخاس، فإنه أتاني جبرئيل فقال: يا محمد، شرار أمتك الذين يبيعون الناس " (1) (2).
(12) وروى علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن كسب الأمة، فإنها إن لم تجده زنت، الا أمة عرفت بصنعة. وعن كسب الغلام الصغير الذي لا يحسن صناعة، فإنه إن لم يجد سرق) (1).
(13) وروي أن الصادق عليه السلام أوصى بعض أصحابه، فقال: (لا تكن دوارا في الأسواق، ولا تلي دقائق الأشياء بنفسك، فإنه لا ينبغي للمرء المسلم ذي الدين والحسب أن يلي شراء دقائق الأشياء بنفسه الا ثلاثة أشياء: العقار، والإبل، والرقيق) (2) (3).
(14) وقال عليه السلام: (باشر كبار أمورك بنفسك، وكل ما صغر منها إلى غيرك) (4) (5).
(15) وجاء أعرابي إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله أردت بيع إبلي هذه فبعها لي، فقال: " اني لست ببائع في الأسواق " قال: فأشر علي، قال: " بع هذا بكذا، وهذا بكذا " (6).
(16) وروى أبو عمرو الخياط، عن إسماعيل الصيقل الرازي قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، ومعي ثوبان، فقال: (يا أبا إسماعيل يجيئني من قبلكم أثواب كثيرة وليس يجيئني مثل هذين الذين تحملهما أنت!؟) فقلت جعلت فداك، تغزلها أم إسماعيل وأنسجهما أنا، فقال لي (حائك؟) قلت: نعم، قال:
(لا تكن حائكا) قلت: فما أكون؟ قال: (كن صيقلا). وكان معي مأتي درهم فاشتريت بها سيوفا ومرايا عتقا وقدمت بها إلى الري وبعتها بربح كثير) (1).
(17) وروى محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (لما هاجرن النساء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله هاجرت فيهن امرأة يقال لها أم حبيب، وكانت خافضة تخفض الجواري، فلما رآها رسول الله صلى الله عليه وآله قال لها: " يا أم حبيب، العمل الذي كان في يدك، هو اليوم في يدك؟ " قالت: نعم يا رسول الله إلا أن تكون حراما فتنهاني عنه؟ قال: " لا بل حلال، وأدني مني حتى أعلمك " قال: فدنت منه فقال لها:
" يا أم حبيب فإذا أنت فعلت، فلا تنهكي - أي فلا تستأصلي - واشمي، فإنه أشرق للوجه وأحظى عند الزوج ".
قال: وكان لام حبيب أخت يقال لها أم عطية، وكانت مقنية - يعنى ماشطة - فلما انصرفت أم حبيب إلى أختها، أخبرتها بما قال لها رسول الله صلى الله عليه وآله فأقبلت أم عطية إلى النبي صلى الله عليه وآله فأخبرته بما قالت لها أختها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله:
" ادن منى يا أم عطية إذا أنت قنيت الجارية، فلا تغسلي وجهها بالخرقة، فان
الخرقة تذهب بماء الوجه " (1).
(18) وحكي عن داود عليه السلام انه كان يتوخى من تلقاه من بني إسرائيل فيسأله عن حاله؟ فيثني عليه، حتى لقي رجلا، فقال: (نعم العبد لولا خصلة فيه) فقال: وما هي؟ قال: (انه يأكل من بيت المال) فبكى داود وعلم أنه قد اتي، فأوحى الله عز وجل إلى الحديد. ان لن لعبدي داود، فألان الله له الحديد فكان يعمل كل يوم درعا يبيعها بألف درهم، فعمل ثلاثمائة وستين درعا، فباعها بثلاثمائة وستين ألفا، فاستغنى عن بيت المال (2).
(19) وفي الحديث انه حمل إلى مسجد النبي صلى الله عليه وآله ميت ليصلى عليه، فقال عليه السلام: " هل على ميتكم دين؟ " قالوا: نعم درهمين يا رسول الله) قال:
" تقدموا فصلوا على ميتكم "، فقال علي عليه السلام: (ضمنتهما عنه يا رسول الله) فقال:
" فك الله رهانك كما فككت رهان أخيك " ثم تقدم فصلى عليه (3).
(20) وقال صلى الله عليه وآله: " الكاد على عياله من حلال كالمجاهد في سبيل الله " (4).
(21) وقال عليه السلام: " من بات كالا في طلب الحلال غفر الله له " (1).
(22) وروى الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه قال: رأيت أبا الحسن عليه السلام يعمل في أرض له، وقد استنقعت قدماه في العرق، فقلت له: جعلت فداك أين الرجال؟ فقال: (يا علي عمل باليد من هو خير مني ومن أبي في أرضه) فقلت: ومن هو؟ قال: (رسول الله وأمير المؤمنين وآبائي كلهم عملوا بأيديهم وهو من عمل النبيين والمرسلين والصالحين) (2).
(23) وعن الفضل بن أبي قرة قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، وهو يعمل في حائط له، فقلنا له: جعلنا فداك دعنا نعمله لك، أو يعلمه بعض الغلمان؟
فقال: (لا، دعوني فاني أشتهي أن يراني الله أعمل بيدي وأطلب الحلال في أذى نفسي) (3).
(24) وروي أن أمير المؤمنين عليه السلام كان يخرج في الهاجرة في الحاجة، قد كفيها، يريد أن يراه الله عز وجل يتعب نفسه في طلب الحلال (4).
(25) وروى هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (كان أمير المؤمنين عليه السلام يحتطب ويستقي ويكنس، وكانت فاطمة عليها السلام تطحن وتعجن وتخبز) (5).
(26) وقال الكاظم عليه السلام: (ان الله ليبغض العبد الفارغ) (1).
(27) وروى عمار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل يتجر، وان هو آجر نفسه أعطي أكثر مما يصيب في تجارته؟ قال: (لا يؤاجر نفسه، ولكن يسترزق الله عز وجل ويتجر، فإنه إذا آجر نفسه فقد حظر على نفسه الرزق) (2).
(28) وروى إسحاق بن عمار قال: شكى رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله الحرفة قال: " انظر بيوعا، فاشترها ثم بعها، فما ربحت فيها فألزمه " (3).
(29) وروى سدير الصيرفي قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أي شئ على الرجل في طلب الحلال؟ فقال: (يا سدير إذا فتحت بابك، وبسطت بساطك فقد قضيت ما عليك) (4).
(30) وروي ان رجلا قال لأمير المؤمنين عليه السلام: يا أمير المؤمنين اني أريد التجارة؟
فقال: (أفقهت في دين الله؟) قال: يكون بعض ذلك. قال: (ويحك ثم المتجر فإنه من باع واشترى ولم يسأل عن حلال وحرام، ارتطم في الربا ثم ارتطم) (5).
(31) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " الفقه ثم المتجر، فمن اتجر بغير فقه فقد ارتطم في الربا ثم ارتطم " (6).
ومعنى (ارتطم) ارتبك عليه أمره فلم يقدر على الخروج منه.
(32) وقال عليه السلام: (من اتجر بغير فقه تورط في الشبهات) (1).
مأخوذ من الورطة، وهي الأرض المطمسة التي لا طريق فيها.
(33) وقال صلى الله عليه وآله في حجة الوداع: " اني والله لا أعلم عملا يقر بكم إلى الجنة الا وقد نبأتكم عنه، ولا أعلم عملا يقر بكم إلى النار الا وقد نهيتكم عنه. وان روح الأمين نفث في روعي ان نفسا لا تموت حتى تستكمل رزقها، فأجملوا في الطلب، انه ليس عبد من عباد الله الا وله رزق بينه وبينه حجاب، ان صبر آتاه الله به حلالا، وإن لم يصبر وهتك الحجاب فأكل حراما قوصص به من رزقه وحوسب عليه، فلا تحملن أحدكم استبطاء شئ من الرزق ان يطلبه من غير حله، انه لا ينال ما عند الله الا بطاعة الله " (2).
(34) وقال الصادق عليه السلام: (من بات ساهرا في كسب ولم يعط العين حفظها من النوم، فكسبه ذلك حرام) (3).
(35) وقال عليه السلام: (الصناع إذا سهر والليل كله فهو سحت) (4) (5).
(36) وروي في الحديث أنه صلى الله عليه وآله مر بالتجار، وكانوا يسمون يومئذ السماسرة. فقال لهم: " اما أنا لا اسمكم السماسرة، ولكن أسميكم التجار والتاجر فاجر، والفاجر في النار ". فغلقوا أبوابهم وامسكوا عن التجارة فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله عن غد، فقال: " أين الناس؟ " فقالوا: لما قلت بالأمس ما قلت أمسكوا! قال: " وأنا أقوله اليوم، الا من أخذ الحق وأعطاه " (1).
(27) وقال عليه السلام: " بعثني ربي رحمة، ولم يجعلني تاجرا ولا زارعا. ان شرار هذه الأمة التجار والزارعون الا من شح على دينه " (2).
(38) وروى علي بن بلال عن الحسين الجمال، قال: شهدت إسحاق بن عمار قد شد كيسه وهو يريد أن يقوم، فجاء انسان يطلب دراهم بدنانير، فحل الكيس وأعطاه دراهم بدنانير. فقلت سبحان الله ما كان فضل هذا الدينار!؟
فقال إسحاق: ما فعلت هذا رغبة في الدنيا، ولكن سمعت الصادق عليه السلام يقول: (من استقل قليل الرزق حرم الكثير) (2).
(39) وروى سيابه ان رجلا سأل الصادق عليه السلام، اسمع قوما يقولون: ان الزراعة مكروهة؟ فقال: (ازرعوا واغرسوا، فلا والله ما عمل الناس عملا أحل ولا أطيب منه، والله ليزرعن وليغرسن النخل بعد خروج الدجال) (4).
(40) وسال هارون بن يزيد الواسطي الباقر عليه السلام عن الفلاحين؟ فقال:
(هم الزارعون، كنوز الله في أرضه، وما في الاعمال أحب إلى الله من الزراعة وما بعث الله نبيا الا كان زارعا، الا إدريس فإنه كان خياطا) (1).
(31) وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: (إذا دخلت السوق فقل: اللهم إني أسألك من خيرها وخير أهلها، وأعوذ بك من شرها وشر أهلها، اللهم إني أعوذ بك ان أظلم أو اظلم، أو أبغي أو يبغي علي، أو أعتدي أو يعتدى علي، اللهم إني أعوذ بك من شر إبليس وجنوده وشر فسقة العرب والعجم حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم) (2).
(32) وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: (إذا اشتريت شيئا من متاع أو غيره فكبر، ثم قل: اللهم إني اشتريته الشمس فيه فضلك فاجعل لي فيه فضلا اللهم إني اشتريته ألتمس فيه رزقك فاجعل لي فيه رزقا، اللهم إني اشتريته ألتمس فيه بركتك فاجعل لي فيه بركة) (3).
(33) وقال عليه السلام: (إذا اشتريت دابة أو رأسا فقل: اللهم ارزقني أطولها حياة، وأكثرها منفعة، وخيرها عاقبة) (4).
(34) وروى الوليد العماري قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عمن ثمن الكلب الذي لا يصيد؟ فقال: (سحت، وأما الصيود فلا بأس به) (1).
(35) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح قال: سألته عن رجل أعطاه رجلا مالا ليقسمه في المحاويج أو مساكين، وهو محتاج، أيأخذ منه لنفسه ولا يعلمه؟ قال: (لا يأخذ منه شيئا حتى يأذن له صاحبه) (2).
(36) وروي عن عروة بن الجعد البارقي، ان النبي صلى الله عليه وآله أعطاه دينارا ليشتري به شاة، فاشترى به شاتين، ثم باع أحديهما بدينار في الطريق. قال:
فأتيت النبي صلى الله عليه وآله بالدينار والشاة، فأخبرته، فقال عليه السلام: " بارك الله لك في صفقة يمينك " (3).
(37) وروى عمر بن شبيب، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال:
" لا طلاق الا فيما تملكه، ولا عتق الا فيما تملكه، ولا بيع الا فيما تملكه " (4).
(38) وروى معاوية بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: (لا بأس أن يشتري الانسان سمك الآجام إذا كان فيها القصب) (5) (6).
(39) وروى سماعة قال: سألته عن رجل يشتري العبد وهو آبق عن أهله؟
فقال: (لا يصلح إلا أن يشتري معه شيئا آخر، فيقول: اشتري منك هذا الشئ وعبدك الآبق بكذا وكذا، فإن لم يقدر على العبد، كان ثمنه الذي نقد، في الشئ) (1).
(40) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا يبيعن حاضر لباد " (2).
(41) وروى عروة بن عبد الله عن الباقر عليه السلام قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" لا يتعلق أحدكم تجارة خارجا من المصر، ولا يبيعن حاضر لباد، ذروا المسلمين يرزق الله بعضهم من بعض ") (3) (4).
(42) وقال عليه السلام: (ليس منا من غش) (1) (2).
(43) وروى إسماعيل بن زياد، عن الصادق عليه السلام، عن أبيه الباقر عليه السلام قال:
(قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يحتكر الطعام الا خاطئ) (3).
(44) وعن ابن القداح، عن الصادق عليه السلام قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
الجالب مرزوق والمحتكر ملعون) (4).
(45) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الرجل يحتكر - إلى أن قال -: (وإن كان الطعام قليلا لا يسع الناس، فإنه يكره أن يحتكر الطعام، ويترك الناس ليس لهم طعام) (5).
(46) وروى غياث بن إبراهيم في الموثق عن الصادق عليه السلام قال: (ليس الحكرة الا في الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والسمن) (6).
(47) وروى السكوني ان حد الاحتكار في الرخص إلى أربعين يوما، وفي الغلا إلى ثلاثة أيام (1).
(48) وروى الحلبي في الحسن ان حده حبس الأطعمة مع حاجة أهل البلد إليها، وضيق الامر عليهم فيها (2).
(49) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " الناس مسلطون على أموالهم " (3).
(50) وفي الحديث انه صلى الله عليه وآله أمر المحتكرين أن يخرجوا حكرتهم إلى بطون الأسواق بحيث ينظر الابصار إليها، فقيل له: لو قومت عليهم؟ فغضب عليه السلام حتى عرف الغضب في وجهه، وقال: " أنا أقوم عليهم، إنما السعر إلى الله، يرفعه إذا شاء، ويخفضه إذا شاء " (4) (5).
(51) وقال صلى الله عليه وآله: " البيعان بالخيار ما لم يفترقا " (1).
(52) وروى الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (في الحيوان كل شرط ثلاثة أيام للمشتري، وهو بالخيار ان اشترط أولم يشترط) (2).
(53) ورى محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (البايعان بالخيار ثلاثة أيام في الحيوان، وفيما سوى ذلك من بيع حتى يفترقا) (3) (4).
(54) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا ضرر ولا اضرار في الاسلام " (1) (2).
(55) وروى الشيخ، عن مثنى الحناط، عن منهال القصاب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (لا تلق ولا تشتري ما يتلقى ولا تأكل منه) (3) (4).
(56) وروي عن الباقر عليه السلام قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يتلقى أحدكم تجارة خارجا من المصر، ولا يبيع حاضر لباد، ذروا المسلمين يرزق الله بعضهم
من بعض، فان تلقى متلق فاشترى، فصاحبه بالخيار إذا قدم السوق) (1) (2).
(57) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام قال: قلت له: الرجل يشتري من الرجل المتاع، ثم يدعه عنده يقول: حتى آتيك بثمنه؟ قال: (ان جاءه فيما بينه وبين ثلاثة أيام، وإلا فلا بيع له) (3).
(58) وروى علي بن يقطين في الصحيح قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن الرجل يبيع المبيع، فل يقبضه صاحبه ولا قبض الثمن؟ قال: (الاجل بينهما ثلاثة أيام، فان قبض بيعه، وإلا فلا بيع بينهما) (4) (5).
(59) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " كل مبيع تلف قبل قبضه، فهو من مال بايعه " (1).
(60) وروى عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام في رجل اشترى متاعا من رجل وأوجبه، غير أنه ترك المتاع عنده ولم يقبضه، وقال: آتيك غدا إن شاء الله ، فسرق المتاع عنده، من مال من؟ قال: (من مال صاحب المتاع الذي هو في بيته حتى يقبض المتاع ويخرجه من بيته، فإذا أخرجه من بيته فالمبتاع ضامن لحقه حتى يرد إليه ماله) (2) (3).
(61) وروى محمد بن يعقوب مرفوعا إلى محمد بن أبي حمزة، أو غيره، عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام فيمن يشتري ما يفسد من يومه ويتركه حتى يأتيه بالثمن: (فان جاء فيما بينه وبين الليل بالثمن، وإلا فلا بيع له) (4).
(62) وروى السكوني عن جعفر عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام ان عليا عليه السلام قضى في رجل باع بيعا، وشرط شرطين، بالنقد كذا، فأخذ المتاع على ذلك
الشرط؟ فقال: (هو بأقل الثمنين وأبعد الأجلين) (1) (2).
(63) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله: انه نهى عن بيعين في بيعة (3).
(64) وروى خالد بن الحجاج قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل بعته طعاما بتأخير إلى أجل مسمى، فلما جاء الاجل أخذته بدراهمي، فقال: (ليس عندي دراهم، ولكن عندي طعام فاشتره مني؟ فقال: لا تشتره، فإنه لا خير فيه (4).
(65) وروى عبيد بن زرارة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل باع طعاما بدراهم إلى أجل، فلما بلغ الاجل، تقاضاه، فقال: ليس عندي درهم، خذ مني طعاما؟ قال: (لا بأس به، إنما له دراهمه يأخذ بها ما شاء) (5) (6).
(66) وروى هشام بن الحكم في الحسن عن الصادق عليه السلام في الرجل يشتري المتاع إلى أجل؟ فقال: (ليس له ان يبيعه مرابحه الا إلى الاجل الذي اشتراه
إليه، فان باعه مرابحة ولم يخبره، كان للذي اشتراه من الاجل مثل ماله) (1) (2).
(67) وروى محمد وعبيد الحلبيان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: قدم لأبي عبد الله عليه السلام متاع من مصر، فصنع طعاما ودعى التجار، فقالوا: نأخذ منك بده دوازده، فقال أبو عبد الله عليه السلام: (وكم يكون ذلك؟) فقالوا: في كل عشرة آلاف ألفين، فقال: (اني أبيعكم هذا المتاع باثني عشر ألفا) (3).
(68) وروى العلاء في الصحيح عن الصادق عليه السلام، قال الراوي: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل يريد أن يبيع المبيع فيقول: أبيعك بده دوازده، أو ده يازده؟ فقال: (لا بأس، إنما هذه المراوضة. فإذا جمع البيع جعله جملة واحدة) (4).
(69) وروى محمد في الصحيح قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: (أني أكره بيع عشرة بأحد عشر، وعشرة باثني عشرة ونحو ذلك من البيع، ولكني أبيعك كذا وكذا مساومة. وقال: أتاني طعام من مصر فكرهت أن أبيعه كذلك، وعظم
علي فبعته مساومة) (1).
(70) وروى جراح المدايني قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: (اني أكره بيع ده يازده، وبيع ده دوازده، ولكني أبيعك بكذا وكذا) (2) (3).
(71) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام أنه قال في رجل قال لرجل: بع ثوبي بعشرة دراهم فما فضل فهو لك؟ قال: (ليس به بأس) (4).
(72) وروى زرارة في الصحيح عنه عليه السلام قال: قلت له: رجل يعطي المتاع فيقول: ما ازددت على كذا، فهو لك؟ فقال: (لا بأس) (5) (6).
(73) وروى محمد بن الحسن الصفار قال: كتبت إلى أبي الحسن العسكري
عليه السلام في رجل اشترى من رجل أرضا بحدودها الأربعة، وفيها الزرع والنخل وغيرهما من الشجر،، ولم يذكر النخل ولا الزرع، ولا الشجر في كتابه وذكر فيه أنه اشتراها بجميع حقوقها الداخلة فيها والخارجة عنها، أيدخل النخل والأشجار والزرع في حقوق الأرض أم لا؟ فوقع عليه السلام: (إذا ابتاع الأرض بحدودها وما أغلق عليه بابها فله جميع ما فيها إن شاء الله) (1).
(74) وروى معاوية بن وهب في الصحيح قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن الرجل يبيع المبيع قبل أن يقبضه؟ قال: (ما لم يكن كيل أو وزن فلا تبعه حتى تكيله أو تزنه، إلا أن يوليه بالذي قام عليه) (2).
(75) وروى عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام في رجل اشترى متاعا من آخر وأوجبه، غير أنه ترك المتاع ولم يقبضه وقال: آتيك غدا إن شاء الله، فسرق المتاع، من مال من هو؟ قال: (يكون من مال صاحب المتاع الذي هو في بيته حتى يقبض المتاع ويخرجه من بيته، فإذا أخرجه من بيته فالمبتاع ضامن لحقه حتى يرد إليه ماله) (3) (4).
(76) وروى علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن رجل
يشتري الطعام، أيصلح بيعه قبل أن يقبضه؟ قال: (إذا ربح لم يصلح حتى يقبض وإن كان يوليه فلا بأس) (1) (2).
(77) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " المؤمنون عند شروطهم " (3) (4).
(78) وقال عليه السلام: " الولاء لمن أعتق " (5) (6).
(79) وفي الحديث ان عايشة اشترت بريرة بشرط أن تعتقها ويكون ولائها
لمواليها، فأجاز النبي صلى الله عليه وآله البيع وأبطل الشرط (1) (2).
(80) وروى الشيخ في أماليه، والعلامة في تذكرته، عن عبد الغفار بن سعيد قال: دخلت مكة، فوجدت فيها ثلاثة فقهاء كوفيين: أبو حنيفة وابن أبي ليلى وابن شبرمة. فصرت إلى أبي حنيفة فسألته عمن باع بيعا وشرط شرطا؟
فقال: البيع والشرط فاسدان. فأتيت ابن أبي ليلي، فسألته؟ فقال: البيع جائز والشرط فاسد. وأتيت ابن شبرمة فسألته؟ فقال: الشرط والبيع جائزان.
فرجعت إلى أبي حنيفة فقلت: ان صاحبيك خالفاك! فقال، لست أدري ما قالا:
حدثني عمرو بن شعيب عن جده ان النبي صلى الله عليه وآله " نهى عن بيع وشرط ".
ثم أتيت ابن أبي ليلى فقلت: ان صاحبيك خالفاك! فقال: لست أدري ما قالا: حدثني هشام بن عروة عن أبيه عن عايشة انها قالت: لما اشتريت بريرة جارتي شرط على مواليها أن أجعل ولائها لهم إذا أعتقتها، فجاء النبي صلى الله عليه وآله وقال: " الولاء لمن أعتق " فجاز البيع وأفسد الشرط.
فأتيت ابن شبرمة فقلت له: ان صاحبيك خالفاك! فقال ما أدري ما قالا:
حدثني مسعر عن جابر قال: ابتاع النبي صلى الله عليه وآله مني بعيرا بمكة، فلما نقدني الثمن شرطت عليه أن يحملني على ظهره إلى المدينة، فأجاز النبي البيع
والشرط (1) (2).
(81) وروى صفوان عن ابن سنان قال: سألت أبا عبد الله عن الشرط في الإماء، الاتباع ولا تورث ولا توهب؟ فقال: (يجوز ذلك غير الميراث، فإنها تورث، لان كل شرط خالف كتاب الله فهو باطل) (3) (4).
(82) وروى عمر بن حنظلة عن الصادق عليه السلام في رجل باع أرضا على أن فيها عشرة أجربة، فاشترى المشتري منه بحدوده، ونقد الثمن، وأوقع صفقة البيع وافترقا، فلما مسح الأرض فإذا هي خمسة أجربة؟ قال: (ان شاء استرجع
ماله وأخذ الأرض، وان شاء رد المبيع وأخذ ماله كله، إلا أن يكون بجنب تلك الأرض له أيضا أرض فليوفيه ويكون البيع لازما وعليه الوفاء له بتمام البيع، فإن لم يكن له في ذلك المكان غير الذي باع، فإن شاء المشترى أخذ الأرض واسترجع فضل ماله، وان شاء رد الأرض وأخذ المال كله) (1) (2).
(83) وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: (كل رباء أكله الناس بجهالة ثم تابوا، فإنه يقبل منهم إذا عرفت منهم التوبة) (3) (4).
(84) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إنما الرباء في النسيئة " (5).
(85) وروى الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام أنه قال: ما كان من طعام
مختلف أو متاع أو شئ من الأشياء يتفاضل، فلا بأس ببيعه مثلين بمثل يدا بيد، فأما نظرة فلا يصلح) (1).
(86) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شئتم " (2).
(87) وروى سعيد بن يسار قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن البعير بالبعيرين يدا بيد ونسية؟ قال: (لا بأس) (3).
(88) وروى منصور بن حازم عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الشاة بالشاتين، والبيضة بالبيضتين؟ قال: (لا بأس ما لم يكن كيل أو وزن) (4) (5).
(89) وروى الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (لا يصلح التمر اليابس بالرطب، من أجل ان التمر يابس، والرطب رطب، فإذا يبس نقص) (6) (7).
(90) وروى الصدوق عن الصادق عليه السلام قال: (ليس بين المسلم والذمي ربا، ولا بين المرأة وزوجها ربا) (1).
(91) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " الذهب والفضة يباعان يدا بيد " (2).
(92) وروى إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: يكون للرجل عندي الدراهم، فيلقاني فيقول: كيف سعر الوضح اليوم؟ فأقول: كذا وكذا ألف درهم وضحا؟ فأقول: نعم فيقول: حولها لي دنانير بهذا السعر، وأثبتها لي عندك، فما ترى في هذا؟ قال: (إذا كنت قد استقصيت السعر يومئذ، فلا بأس بذلك).
فقلت: انى لم أوازنه ولم أناقده، وإنما كان كلاما مني ومنه، فقال:
(أليس الدراهم من عندك والدنانير من عندك؟) قلت: بلى قال: (فلا بأس) (3).
(93) وروى عبد الرحمان بن الحجاج قال: سألته عن السيوف المحلاة فيها الفضة تباع بالذهب إلى أجل مسمى؟ فقال: (ان الناس لم يختلفوا في النساء انه الربا، وإنما اختلفوا في اليد باليد) قال: فقلت له: إذا كانت الدراهم التي تعطى أكثر من الفضة التي فيها؟ فقال: (كيف لهم بالاحتياط بذلك)، فقلت: انهم يزعمون أنهم يعرفون ذلك؟ فقال: (ان كانوا يعرفون فلا بأس والا فإنهم يجعلون معه العرض أحب إلي) (1).
(94) وروى منصور الصيقل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن السيف المفضض يباع بالدراهم؟ فقال: (إذا كان فضة أقل من النقد فلا بأس، وإن كان أكثر فلا يصلح) (2) (3).
(95) وروى عمار عن الصادق عليه السلام، سئل عن الفاكهة متى يحل بيعها؟
قال: (إذا كانت فاكهة كثيرة في موضع واحد فأطعم بعضها، فقد حل بيع الفاكهة كلها، فإذا كانت نوعا وحدا فلا يحل بيعه حتى يطعم، فإن كان أنواعا متفرقة فلا يباع منها شئ حتى يطعم كل نوع منها وحده، ثم تباع تلك الأنواع) (4) (5).
(96) وروى عبد الرحمان بن أبي عبد الله، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن المحاقلة والمزابنة) قلت: وما هو؟ قال: (أن يشترى حمل النخل بالتمر، والزرع بالحنطة) (1).
(97) ومثله رواية عبد الرحمان البصري عنه عليه السلام قال: (نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن المحاقلة والمزابنة، قال: (والمحاقلة بيع ثمر النخل بالتمر، والمزابنة بيع السنبل بالحنطة) (2).
(98) وروى ابن أبي عمير في الصحيح، عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الرجل يمر بالنخل والسنبل والثمر، أفيجوز أن يأكل منه، من غير اذن صاحبها من ضرورة أو غير ضرورة؟ قال: (لا بأس) (3).
(99) وروى محمد بن مروان قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أمر بالثمرة فآكل منها؟ فقال: (كل ولا تحمل منها) قلت: جعلت فداك ان التجار قد اشتروها ونقدوا أموالهم؟ قال: (اشتروا ما ليس لهم) (4).
(100) وروى يونس مثله (1).
(101) وروى الحسن بن علي بن يقطين، عن أخيه الحسين بن علي بن يقطين، عن علي بن يقطين في الصحيح قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن الرجل يمر بالثمرة من الزرع والنخل والكرم والشجر والمباطخ وغير ذلك من الثمر، أيحل له أن يتناول منه شيئا ويأكل من غير اذن صاحبه، وكيف حاله ان نهاه صاحب الثمرة، أو أمره القيم وليس له، وكم الحد الذي يسعه أن يتناول منه؟
فقال: (لا يحل له أن يتناول منه شيئا) (2).
(102) وروى مروك بن عبيد، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
قلت: الرجل يمر على قراح الزرع يأخذ منه السنبلة؟ قال: (لا) قلت: أي شئ السنبلة؟ قال: (لو كان كل من يمر يأخذ سنبلة، كان لا يبقى شئ) (3) (4).
(103) وقال النبي صلى الله عليه وآله " الشرط جائز بين المسلمين " (5) (6).
(104) وروى رفاعة في الصحيح قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن رجل شارك رجلا في جارية له، وقال: ان ربحنا فيها لك نصف الربح، وإن كان
وضيعة، فليس عليك شئ؟ فقال: (لا أرى بهذا بأسا إذا طابت نفس صاحب الجارية) (1) (2).
(105) وروي عن الصادق عليه السلام، أنه قال في المملوك: (إذا أدى إلى سيده ما كان فرض عليه، فما اكتسب بعد الفريضة فهو للمملوك) (3).
(106) وروى عمر بن يزيد انه يصح أن يعتق (4) (5).
(107) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " لا تقتلوا أولادكم غيلة " (6) (7).
قالوا معناه: لا تجامعوا المرضعات، فان الجماع يثير الطمث ويفسد اللبن.
(108) وروى الحسن بن محبوب، عن رفاعة بن موسى قال: سألت أبا الحسن عليه السلام قلت: اشتري الجارية فتمكث عندي الأشهر، لا تطمث وليس ذلك من كبر، قلت: وأريها النساء فيقلن ليس بها حمل، أفلي أن أنكحها في فرجها؟
قال: فقال: (ان الطمث قد يحبسها الريح من غير حمل، فلا بأس أن تمسها في فرج). قلت: فإن كان حملا فمالي منها ان أردت؟ فقال: (لك ما دون الفرج) (1).
(109) وروى محمد بن يعقوب في كتابه باسناده إلى إسحاق بن عمار قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن رجل اشترى جارية حاملا، وقد استبان حملها، فوطئها؟ قال: (بئس ما صنع) قلت: ما تقول فيه؟ فقال: (أعزل عنها أم لا؟) قلت: أجبني على الوجهين. قال: (إن كان عزل عنها فليتق الله ولا يعود، وإن كان لم يعزل عنها، فلا يبيع ذلك الولد، ولا يورثه، ولكن يعتقه ويجعل له شيئا من ماله يعيش به، فإنه قد غذاه بنطفته) (2).
(110) وفي رواية عن النبي صلى الله عليه وآله: " ان نطفتك قد غذت سمعه وبصره ولحمه ودمه " (3).
(111) وروي عن الصادق عليه السلام. (انه شارك فيه الماء تمام الولد) (4).
(112) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال في غزاة أوطاس لمناديه: " ناد في الناس: ألا لا توطأ الحبالى حتى يضعن، ولا الحيالى حتى يستبرئن بحيضة " (1).
(113) وروى معاوية بن عمار في الحسن قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
(أتى رسول الله صلى الله عليه وآله سبي من اليمن، فلما بلغوا الجحفة نفدت نفقاتهم، فباعوا جارية من السبي كانت أمها معهم، فلما قدموا على النبي صلى الله عليه وآله سمع بكائها!
فقال: " ما هذه؟ " قالوا: يا رسول الله احتجنا إلى نفقة فبعنا ابنتها، فبعث بثمنها وأتي بها، وقال: " بيعوها، أو امسكوها ") (2).
(114) وروى هشام بن الحكم في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: اشتريت له جارية من الكوفة، قال: فذهبت لتقوم في الحوائج فقالت: يا أماه، فقال لها أبو عبد الله عليه السلام: (ألك أم؟) قالت: نعم، فأمر بردها، وقال: (ما آمنت ان لو حبستها ان أرى في ولدي ما أكره) (3) (4).
(115) وروى سماعة قال: سألته عن مملوكين أخوين هل يفرق بينهما؟
وعن المرأة وولدها؟ قال: (لا، هو حرام، إلا أن يريدوا ذلك) (1) (2).
(116) وروى مسكين السمان عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل اشترى جارية سرقت من أرض الصلح؟ قال: (فليردها على الذي اشتراها منه، ولا يقربها، ان قدر عليه، أو كان موسرا) قلت: جعلت فداك انه قد مات ومات عقبه؟ قال: (فليستسعها) (3).
(117) وروى موسى بن أشيم عن الصادق عليه السلام في عبد مأذون له، دفع إليه مال ليشتري نسمة فيعتقها ويحج ببقية المال، فاشترى أباه وأعتقه وأعطاه باقي المال، فحج به، فتخالف مولاه ومولى الأب وورثة الامر، فكل يقول: ان العبد اشتري بما لي! فقال عليه السلام: (يرد المعتق على مواليه رقا، ثم أي الفريقين أقام البينة حكم له) (4) (5).
(118) وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن رجل اشترى من رجل عبدا، وكان عنده عبدان، فقال للمشتري: اذهب بهما واختر أيهما شئت ورد الاخر. وقد قبض المال، فذهب بهما المشتري فابق أحدهما من عنده قال: (فليرد الذي عنده منهما، ويقبض نصف الثمن مما أعطى من المبيع، ويذهب في طلب الغلام، فان وجده يختار أيهما شاء ويرد النصف الذي أخذ.
وإن لم يجده كان العبد بينهما نصفه للبايع ونصفه للمبتاع) (6) (7).
(119) وروى الشيخ عن أبي خديجة عن الصادق عليه السلام في رجلين مملوكين مفوض إليهما، يشتريان ويبيعان بأموالهما، فكان بينهما كلام، فخرج هذا يعدو إلى مولى هذا، وهذا إلى مولى هذا وهما في القوة سواء، فاشترى هذا من مولى هذا العبد، واشترى هذا من مولى هذا العبد الاخر، وانصرفا إلى مكانهما، فتشبث كل منهما بصاحبه، وقال: أنت عبدي اشتريتك من سيدك؟
قال: (يحكم بينهما من حيث افترقا، يذرع الطريق، فأيهما كان أقرب فهو الذي سبق الذي هو أبعد. وان كانا سواء فهما رد على مواليهما، جاء سواء وافترقا سواء، إلا أن يكون أحدهما سبق صاحبه فالسابق هوله، ان شاء باع وان
شاء أمسك وليس له ان يضربه) (1) (2).
(120) وروى عجلان عن الصادق عليه السلام في رجل أعتق عبدا له وعليه دين؟
قال: (دينه عليه، لم يزد بالعتق الا خيرا) (3).
(121) وروى أبو بصير عن الباقر عليه السلام قال: قلت: الرجل يأذن مملوكه في التجارة، فيصير عليه دين؟ قال: (إن كان أذن له أن يستدين، فالدين على مولاه، وإن لم يكن أذن له أن يستدين فلا شئ على المولى يستسعي العبد في الدين) (4) (5).
(122) وروى يونس قال: (إذا أسلم رجل وله خمر خنازير ثم مات وهي في ملكه وعليه دين. يبيع ديانه أو ولي له غير مسلم خنازيره وخمره، فيقضى دينه، وليس له أن يبيعه وهو حي، ولا يمسكه) (1) (2).
(123) وروى محمد بن الفضيل قال: قلت للرضا عليه السلام رجلا اشتري دينا على رجل ثم ذهب إلى صاحب الدين فقال له: ادفع إلي ما لفلان عليك، فقد اشتريته منه، فكيف يكون القضاء في ذلك؟ فقال: (يدفع إليه قيمة ما رفع إلى صاحب الدين، ويبرء الذي عليه المال من جميع ما بقي عليه) (3).
(124) وروى أبو حمزة عن الباقر عليه السلام قال: سئل عن رجل كان له على رجل دين، فجاء رجل اشترى منه بعرض، ثم انطلق إلى الذي عليه الدين فقال له: أعطني ما لفلان عليك فاني قد اشتريته منه، فكيف يكون القضاء في ذلك؟
فقال أبو جعفر عليه السلام: (يرد عليه الرجل الذي عليه الدين، ماله الذي اشتراه به
من الذي عليه له الدين) (1) (2).
باب الرهن (1) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله. أنه قال: " لا يغلق الرهن، الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه وعليه غرمه " (1).
(2) وقال عليه السلام: " الرهن محلوب ومركوب، وعلى الذي يحلب ويركب النفقة " (2).
(2) وروي عن جعفر بن محمد عن أبيه عليها السلام ان النبي صلى الله عليه وآله رهن درعه عند أبي السمحة اليهودي على شعير أخذه لأهله (3).
(4) وروى محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن الرجل يرهن جاريته، أيحل له أن يطأها؟ قال: (ان الذين ارتهنوها يحولون بينه
وبينها) قلت: أرأيت ان قدر عليها خاليا، ولم يعلم الذين ارتهنوها؟ قال: (نعم لا أرى بهذا بأسا) (1) (2).
(5) وروى عبد الله بن الحكم قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل أفلس وعليه دين لقوم وعند بعضهم رهون، وليس عند بعضهم، فمات، ولا يحيط ماله بما عليه من الديون؟ قال: (يقسم جميع ما خلف من الرهون وغيرها على أرباب الدين بالحصص) (3) (4).
(6) وروى أبو ولاد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يأخذ الدابة والبعير رهنا لملكه، أله أن يركبهما؟ فقال: (إن كان يعلفهما فله أن يركبهما، وان
كان الذي ارتهنما يعلفهما، فليس له أن يركبهما) (1).
(7) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام في رجل يرهن عند صاحبه رهنا لا بينة بينهما فيه، وادعى الذي عنده الرهن بأنه ألف درهم، وقال صاحب الرهن انه بمائة؟ قال: (البينة على الذي عنده الرهن انه بألف درهم، فإن لم تكن بينة فعلى الراهن اليمين) (2).
(8) وروى عبيد بن زرارة موثقا عن الصادق عليه السلام مثله سواء (3).
(9) وروى السكوني عن جعفر عن أبيه عن علي عليهم السلام في رهن اختلف فيه الراهن والمرتهن، فقال الراهن: هو بكذا، وقال المرتهن: هو بأكثر. فقال علي عليه السلام: (يصدق المرتهن حتى يحيط بالثمن لأنه أمينه) (4) (5).
(10) وروى ابن أبي يعفور عن الصادق عليه السلام قال: (إذا اختلفا في الرهن، فقال أحدهما: هو رهن وقال الآخر: هو وديعة؟ فقال: (على صاحب الوديعة البينة فإن لم يكن بينة حلف صاحب الرهن) (6).
(11) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام في رجل رهن عند صاحبه رهنا، فقال الذي عنده الرهن: ارتهنه عندي بكذا وكذا، وقال الآخر:
هو عندك وديعة؟ فقال: (البينة على الذي عنده الرهن انه بكذا، فإن لم يكن له
عليه بينة، فعلى الذي له الرهن اليمن) (1) (2).
باب الحجر (1) ورى حمزة بن حمران قال: سألت أبا جعفر عليه السلام متى يجب على الغلام أن تؤخذ منه الحدود التامة: قال: (إذا خرج عنه اليتم) قلت: لذلك حد؟ قال:
(إذا احتلم وبلغ خمسة عشر سنة، أو أشعر وأنبت قبل ذلك، أقيمت عليه الحدود) قلت: فالجارية؟ قال: (إذا تزوجت ودخل بها ولها تسع سنين) (1).
(2) وروى أبو حمزة الثمالي عن الباقر عليه السلام قال: قلت له جعلت فداك: في كم تجري الاحكام على الصبيان؟ قال: (في ثلاث عشرة سنة إلى أربعة عشرة سنة) قلت: فإن لم يحتلم فيها؟ قال: (وإن لم يحتلم فان الاحكام تجري عليه) (2).
(3) وروى عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا بلغ الغلام أشده ثلاث عشر سنة ودخل في الرابعة عشر، وجب عليه ما وجب على المحتلم، احتلم أو لم يحتلم كتبت عليه السيئات وكتبت له الحسنات، وجاز له كل شئ إلا أن يكون
سفيها أو ضعيفا) (1).
(4) وفي طريق آخر. فقال: وما السفيه؟ قال: (الذي يشتري الدرهم بأضعافه) قال: وما الضعيف؟ قال: (الأبله) (2).
(5) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام قال: (إذا أتى على الغلام عشر سنين فإنه تجوز وصيته في ماله ما أعتق وتصدق وأوصى على حد معروف وحق فهو جائز) (3).
(6) وروى ابن بكير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (يجوز طلاق الصبي إذا بلغ عشر سنين) (4) (5).
(7) وروي عنهم عليهم السلام. (شارب الخمر سفيه) (1) (2).
باب الضمان (1) روى أبو أمامة الباهلي ان النبي صلى الله عليه وآله خطب يوم فتح مكة، فقال:
" العارية مردودة والمنحة مردودة، والدين مقضى، والزعيم غارم " (1) (2).
(2) وروى أبو سعيد الخدري قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله في جنازة فلما وضعت قال: " على صاحبكم من دين؟ " فقالوا: نعم، درهمان، فقال: " صلوا على صاحبكم " فقال علي عليه السلام: (هما علي يا رسول الله وأنالهما ضامن) فقام رسول الله صلى الله عليه وآله فصلى عليه، ثم أقبل على علي عليه السلام وقال: " جزاك الله عن الاسلام خيرا وفك رهانك كما فككت رهان أخيك " (3).
(3) وروى البرقي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (مكتوب في التوراة
كفالة، ندامة غرامة) (1).
(4) وروي في الحسن عن أحدهما عليهما السلام في الرجل يحيل على الرجل بمال كان له على رجل آخر، فيقول له الذي احتال: برءت من مالي عليك، قال: (إذا أبرأه فليس له أن يرجع عليه، وإن لم يبرءه فله أن يرجع على الذي أحاله) (2) (3).
(5) وروى عقبة بن جعفر عن أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن الرجل يحيل الرجل بمال على الصيرفي، ثم يتغير حال الصيرفي، أيرجع على صاحبه إذا احتال ورضى؟ قال: (لا) (4).
(6) وروى أبو العباس عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل تكفل بنفس رجل إلى أجل، فإن لم يأت به فعليه كذا وكذا درهما؟ قال: (ان جاء به إلى الاجل فليس عليه مال، وهو كفيل بنفسه أبدا إلا أن يبدأ بالدراهم، فان بدأ بالدراهم فهو لها ضامن ان يم يأت به إلى الاجل الذي آجله) (5).
باب الصلح (1) روي أن النبي صلى الله عليه وآله، قال لبلال بن الحارث: " اعلم أن الصلح جائز بين المسلمين الا صلحا أحل حراما، أو حرم حلالا " (1).
باب الشركة (1) روى جابر بن عبد الله قال: نحرنا بالحديبية سبعين بدنة، كل بدنة عن سبعة (1).
وقال النبي صلى الله عليه وآله: " يشترك البقر في الهدي " (2) (3).
(2) وروي عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: " من كان له شريك في ريع أو حائط، فلا يبيعه حتى يأذن شريكه، فان رضى أخذه، وان كره تركه " (4) (5).
(3) وروي عن أبي المنهال أنه قال: كان زيد بن أرقم والبراء بن عازب شريكين فاشتريا فضة بنقد ونسيئة، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وآله. فأمرهم فقال: " أما ما كان من نقد فأجيزوه. وأما ما كان من نسيئة فردوه " (1) (2).
(4) وروى السائب بن أبي السائب قال: كنت شريكا للنبي صلى الله عليه وآله في الجاهلية، فلما قدم يوم فتح مكة قال: " أتعرفني؟ " قلت: نعم، أنت شريكي، وأنت خير شريك، كنت لا تداريني ولا تماريني (3) (4).
(5) وقال عليه السلام: " يد الله على الشركين ما لم يتخاونا " (5) (6).
(6) وعنه صلى الله عليه وآله: " قال يقول الله تعالى: " أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه، فإذا خان أحدهما صاحبه خرجت من بينهما " (7).
باب المضاربة (1) روى إسحاق بن عمار عن الكاظم عليه السلام قال: سألته عن مال المضاربة؟
قال: (الربح بينهما والوضيعة على المال) (1).
(2) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " على اليد ما أخذت حتى تؤدي " (2) (3).
(3) وروى محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال: (من ضمن تاجرا فليس له الا رأس ماله وليس له من الربح شئ) (4) (5).
(4) وروى الشيخ مرفوعا إلى الكاهلي عن أبي الحسن عليه السلام قال: قلت: رجل سألني أن أسألكم ان رجلا أعطاه ما لا مضاربة يشتري به ما يرى من شئ فقال: اشتري جارية تكون معك، والجارية إنما هي لصاحب المال. إن كان فيها وضيعة، فعليه وإن كان فيها ربح فله. فللمضارب أن يطأها؟ قال: (نعم) (1) (2).
باب المزارعة والمساقات (1) روى عبد الله بن عمران النبي صلى الله عليه وآله عامل أهل خيبر بشطر ما يخرج منها من ثمر أو زرع (1) (2).
(2) وروى يعقوب بن شعيب في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن المزارعة؟ قال: (النفقة منك والأرض لصاحبها، فما أخرج الله من شئ قسم على الشرط. وكذلك قبل رسول الله صلى الله عليه وآله خيبرا، فأعطاهم إياها على أن يعمروها على أن لهم نصف ما أخرجت، فلما بلغ التمر أمر عبد الله بن رواحة، فخرص عليهم النخل، فلما فرغ منه خيرهم فقال، قد خرصت هذا النخل بكذا صاعا، فان شئتم فخذوه وردوا علينا نصف ذلك، وان شئتم أخذناه وأعطيناكم ذلك، فقالت اليهود بهذا: قامت السماوات والأرض) (3).
(3) وقال الصادق عليه السلام: (لا بأس بالمزارعة بالثلث والربع والخمس) (4).
(4) وروى محمد وعبيد الحلبيين في الصحيح عن الباقر والصادق عليهم السلام جواز
الخرص وتقبيل العامل في المساقاة والمزارعة بالحصة بقدرها من الخرص (1) (2).
(5) وروى يعقوب بن شعيب في الصحيح مثله (3).
(6) وروى محمد بن مسلم عن أحدهما قال: سألته عن الرجل يمضى ما خرص عليه من النخل؟ قال: (نعم) قلت: أرأيت إن كان أفضل مما خرص عليه الخارص أيجزيه ذلك؟ قال: (نعم) (4).
(7) وروى يعقوب بن شعيب في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الرجل يعطي الرجل أرضه فيها الرمان والنخل والفاكهة، فيقول: اسق هذا من الماء واعمر ولك نصف ما خرج؟ قال: (لا بأس) (5).
باب الوديعة (1) روى أنس بن مالك، وأبي بن كعب، وأبو هريرة كل واحد على الانفراد عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " أد الأمانة إلى من ائتمنك، ولا تخن من خانك " (1).
(2) وكان عنده صلى الله عليه وآله ودايع بمكة، فلما أراد أن يهاجر، ودعها أم أيمن، وأمر عليا عليه السلام بردها على أصحابها (2) (3).
(3) وروى سمرة عنه عليه السلام أنه قال: " على اليد ما أخذت حتى تؤدي (1) (2).
(4) وروي عن زين العابدين عليه السلام أنه قال: (لو أن قاتل الحسين عليه السلام ائتمنني على السيف الذي قتل به الحسين عليه السلام لرددته إليه) (3).
(5) وروى إسحاق بن عمار قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن رجل استودع رجلا ألف درهم، فضاعت. فقال الرجل: كانت عندي وديعة، وقال الآخر: إنما كانت عليك قرضا؟ قال: (المال لازم له إلا أن يقيم البينة انها كانت وديعة) (4).
(6) وروى ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله: (ان الماعون المذكور في الآية الكريمة، هو العواري من الدلو والقدر والميزان) (5).
(7) وروى جابر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: " ما من صاحب إبل لا يفعل حقها فيها الا جاءت يوم القيامة أكبر ما كانت بقاع قرقر (6) وتشتد عليه بقوائمها
وأخفافها " قال رجل: يا رسول الله ما حق الإبل؟ قال: " حلمها إلى الماء وإعارة دلوها، وإعارة فحلها " (1).
(8) وروى أبو أمامة ان النبي صلى الله عليه وآله قال في خطبته الوداع: " العارية مؤداة، والمنحة مردودة، والدين مقضى، والزعيم غارم " (2).
(9) وروى أنس ان النبي صلى الله عليه وآله استعار من أبي طلحة فرسا فركبه (3).
(10) واستعار من ابن أمية يوم حنين درعا، فقال: أغصبا يا محمد؟ فقال: " بل عارية مضمونة مؤداة " (4).
باب الإجارة (1) روى أبو هريرة ان النبي صلى الله عليه وآله قال: " اعط الأجير أجره قبل أن يجف عرقه " (1) (2).
(2) وروى أبو سعيد الخدري وأبو هريرة عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: " من استأجر أجيرا فليعلمه أجره " (3) (4).
(3) وروى ابن عمر، ان النبي صلى الله عليه وآله قال: " ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة: رجل باع حرا فأكل ثمنه، ورجل استأجر أجيرا فاستوفى منه ولم يوفه أجره، ورجل
أعطاني صفقة ثم غدر " (١).
(٤) وفي الحديث ان عليا عليه السلام آجر نفسه من يهودي ليستقي الماء كل دلو بتمرة وجمع التمرات وحمله إلى النبي صلى الله عليه وآله فأكل منه (٢).
(٥) وروى محمد بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن الإجارة؟ فقال:
﴿صالحة، لا بأس بها إذا نصح قدر طاقته. وقد آجر نفسه موسى بن عمران واشترط فقال: إن شئت ثماني وإن شئت عشرا، فانزل الله عز وجل فيه " على أن تأجرني ثماني حجج، فان أتممت عشرا فمن عندك "﴾ (3) (4).
(6) وروى محمد بن عمر بن أبي المقدام عن عمار الساباطي قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل يتجر، وان هو آجر نفسه أعطي أكثر ما يصيب في تجارته: قال (لا يواجر نفسه، ولكن يسترزق الله عز وجل ويتجر، فإنه من آجر نفسه فقد حظر على نفسه الرزق) (5).
(7) وروى محمد الحلبي في الموثق قال: كنت قاعدا عند قاض من القضاة وعنده أبو جعفر عليه السلام جالس، فأتاه رجلان فقال: أحدهما اني تكاريت إبل هذا الرجل ليحمل متاعا إلى بعض المعادن، واشترطت عليه أن يدخلني المعدن يوم كذا وكذا، لأنها سوق أتخوف أن يفوتني، فان احتبست عن ذلك حططت من
الكري لكل يوم احتبسه كذا وكذا وانه حبسني عن ذلك الوقت كذا وكذا يوما؟ فقال القاضي: هذا شرط فاسد، وفه كراه، فلما قام الرجل أقبل إلي أبو جعفر عليه السلام فقال (شرطه هذا جائز، ما لم يحط بجميع كراه) (1).
(8) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سمعته يقول:
(كنت جالسا عند قاض من قضاة المدينة فأتاه رجلان فقال أحدهما: اني تكاريت إبل هذا يوافي بي السوق يوم كذا وكذا، وانه لم يفعل، قال: فقال: ليس لك كراء قال: فدعوته فقلت له: يا عبد الله ليس لك أن تذهب بحقه. وقلت للاخر وليس لك أن تأخذ كل الذي عليه اصطلحا فترادا بينكما) (2).
باب الوكالة (1) روي عن جابر بن عبد الله أنه قال: أردت الخروج إلى خيبر فأتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلمت عليه، وقلت: اني أريد الخروج إلى خيبر، فقال: " إذا أتيت وكيلي فخذ منه خمسة عشر وسقا. فان ابتغى منك آية فضع يدك على ترقوته " (1) (2).
(2) وروي انه صلى الله عليه وآله وكل عمرو بن أمية الضمري في قبول نكاح أم حبيبة، وكانت بالحبشة (3).
(3) ووكل أبا رافع في قبول نكاح ميمونة بنت الحارث الهلالية خالة عبد الله
ابن العباس (1).
(4) ووكل عروة بن الجعد البارقي في شراء شاة الأضحية (2).
(5) ووكل السعاة في قبض الصدقات (3).
(6) وروي ان عليا عليه السلام وكل أخاه عقيلا في مجلس أبي بكر أو عمر، وقال:
(هذا عقيل فما قضى عليه فعلي، وما قضى له فلي) (4).
(7) ووكل عبد الله بن جعفر في مجلس عثمان (5) (6).
(8) وروى هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام، ومعاوية بن وهب عنه عليه السلام (ان من وكل رجلا على امضاء أمر من الأمور فالوكالة ثابتة أبدا، حتى يعلم بالخروج منها كما اعلمه بالدخول فيها) (1).
(9) وروى العلا بن سيابه عنه عليه السلام ان عليا عليه السلام قضى بذلك (2) (3).
(10) وروى سماعة عن الصادق عليه السلام قال: (لا تجوز الوكالة في الطلاق) (4) (5).
(11) وروى عمر بن حنظلة عن الصادق عليه السلام: (ان من ادعى الوكالة عن رجل فزوجه بامرأة ثم أنكر الرجل الوكالة، ان مدعى الوكالة يلزمه نصف مهرها) (6) (7).
(12) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " من أحيا أرضا ميتة فهي له، قضاء من الله ورسوله " (1) (2).
باب الوقف وما يتبعه (1) قال النبي صلى الله عليه وآله: " إذا مات ابن آدم انقطع عمله الا من ثلاثة: ولد صالح يدعو له، وعلم ينتفع به بعد موته، وصدقة جارية " (1).
قال العلماء: المراد بالصدقة الجارية الوقف.
(2) وقال الصادق عليه السلام: (ليس يتبع الرجل بعد موته الا ثلاث خصال: صدقة أجراها في حياته فهي تجرى بعد موته إلى يوم القيامة، موقوفة لا تورث، أو سنة هدى سنها فكان يعمل بها وعمل بها من بعده، أو ولد صالح يستغفر له) (2).
(3) وعنه عليه السلام (ستة تلحق المؤمن بعد وفاته: ولد يستغفر له، ومصحف يخلفه، وغرس يغرسه، وبئر يحفره، وصدقة يجريها، وسنة يؤخذ بها من بعده) (3).
(4) وروى أن فاطمة عليها السلام وقفت حوائطها بالمدينة (1).
(5) وروي عن جابر أنه قال: لم يكن من الصحابة ذو مقدرة الا وقف وقفا (2).
(6) وقال العسكري عليه السلام: (الوقوف بحسب ما يوقفها أهلها إن شاء الله) (2).
(7) وروى محمد بن الحسن الصفار قال: كتبت إلى أبي محمد الحسن العسكري عليه السلام في الوقف؟ فوقع عليه السلام: " الوقوف على حسب ما يوقفها أهلها إن شاء الله) (4).
(8) وروى الشيخ ان إسماعيل بن الفضيل سأل الصادق عليه السلام عن الرجل يتصدق ببعض ماله في حياته في كل وجه من وجوه البر، وقال: ان احتجت إلى شئ من مالي فأنا أحق به. ترى ذلك له؟ وقد جعله لله أن يكون له في حياته، فإذا هلك يرجع ميراثا أو يمضي صدقة؟ قال: (يرجع ميراثا على أهله) (5) (6).
(9) وروى جميل بن دراج قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: رجلا تصدق على ولده بصدقة وهم صغار، أله أن يرجع فيها؟ قال: (لا، الصدقة لله عز وجل) (7).
(10) وروى عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام في الرجل يجعل لولده
شيئا وهم صغار، ثم يبدوا له أن يجعل معهم غيرهم من ولده؟ قال: (لا بأس) (1) (2).
(11) وروى علي بن مهزيار في الصحيح قال: كتبت إلى أبي جعفر عليه السلام ان الرجل كتب ان بين من وقف بقية هذه الضيعة عليهم اختلافا شديدا، وانه ليس يأمن ان يتفاقم ذلك بينهم بعده، فإن كان ترى أن يبع هذا الوقف ويدفع إلى كل انسان منهم ما كان وقف عليه من ذلك امرته؟ فكتب بخطه إلي واعلمه ان رأيي:
(إن كان قد علم الاختلاف بين أصحاب الوقف، ان بيع الوقف أمثل، فإنه ربما جاء في الاختلاف تلف الأموال والنفوس) (3) (4).
(12) وروى علي بن راشد قال: سألت أبا لحسن عليه السلام قلت جعلت فداك:
اشتريت أرضا إلى جنب ضيعتي بألفي درهم، فلما وفرت المال خبرت ان الأرض وقف؟ فقال: (لا يجوز شراء الوقف، ولا تدخل الغلة في مالك، ادفعها إلى من أوقف عليه) فقلت: لا أعرف لها ربا؟ قال: (تصدق بغلتها) (5) (6).
(13) وروى جعفر بن حيان قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل أوقف عليه ثم على قرابته من أبيه وقرابته من أمه. فللورثة من قرابة الميت ان يبيعوا الأرض إذا احتاجوا ولم يكفهم ما خرج من الغلة؟ قال: (نعم، إذا رضوا كلهم وكان البيع خيرا لهم، باعوا) (1) (2).
(14) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (الهبة والنحلة يرجع فيهما صاحبهما، حيزت أو لم تحز الا لذي رحم فإنه لا يرجع فيها) (3).
(15) وروى جابر ان النبي صلى الله عليه وآله قال: (أيما رجل أعمر عمري له ولعقبه، فإنها هي للذي، يعطاها، ولا ترجع إلى الذي أعطاها، فإنه أعطى عطاء وقعت فيه المواريث) (4).
(16) وروى إبراهيم بن عبد الحميد عن الصادق عليه السلام قال: (أنت بالخيار في الهبة ما دامت في يدك، فإذا خرجت إلى صاحبها فليس لك أن ترجع فيها) (5) (6).
(17) وروى صحيحا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (ولا يرجع الرجل فيما يهبه لزوجته، ولا المرأة فيما تهبه لزوجها، حيزت أو لم تحز، أليس الله تعالى يقول:
" ولا يحل لكم أن تأخذوا مما آتيتموهن شيئا " (1).
وقال: " فان طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا " (2) (3).
باب السبق والرماية (1) روى ابن أبي ذويب عن نافع بن أبي نافع عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله قال : " لا سبق الا في نصل أو خف أو حافر " (1).
وروي سبق بسكون الباء وتحريكها (2).
(2) وروى أبو لبيد قال: سئل ابن مالك هل كنتم تتراهنون على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال: نعم، راهن رسول الله على فرس له، فسبق فسر بذلك وأعجبه (3).
(3) وروى الزهري عن سعيد بن المسيب قال: كان لرسول الله صلى الله عليه وآله ناقة يقال لها العضباء إذا تسابقنا، سبقت. فجاء اعرابي على بكر فسبقها، فاغتم المسلمون فقيل: يا رسول الله سبقت العضباء فقال: " حقا على الله أن لا يرفع شيئا الا وضعه " (4).
(4) وفي رواية أخرى: " لا يرفع شيئا في الناس الا وضعه " (1).
(5) وروي انه صلى الله عليه وآله مر بقوم من الأنصار يترامون. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " انا في الحزب الذي فيه ابن الأدرع، فأمسك الحزب الاخر، وقالوا: لن يغلب حزب فيه رسول الله قال: ارموا فاني أرمي معكم، فرمى مع كل واحد رشقا، فلم يسبق بعضهم بعضا، فلم يزالوا يترامون وأولادهم وأولاد أولادهم، لا يسبق بعضهم بعضا (2).
(6) وروي عنهم عليهما السلام: " ان الملائكة لتنفر عند الرهان وتلعن صاحبه ما عدى الحافر والخف والنصل والريش " (3).
فيدخل تحت الحافر الخيل، والبغال، والحمير. وتحت الخف الإبل، والفيل وتحت النصل والريش النشاب، والسهام، والمزاريق، والرماح، والسيوف.
(7) ورووا عن عايشة قالت: كنت مع رسول الله صلى الله عليه وآله في غزاة فقال للقوم:
" تقدموا "، فتقدموا فقال: " تعالي أسابقك "، فسابقته برجلي، فسبقته. فلما كان في غزاة أخرى فقال للقوم: " تقدموا " فتقدموا وقال: " تعالي أسابقك "، فسابقته فسبقني، فقال: " يا عايشة هذه بتلك ": وكنت قد نسيت فندمت (4) (5).
(8) وروي ان النبي صلى الله عليه وآله خرج إلى الأبطح فرأى بريد بن ركانة يرعى أعنزا له، فقال للنبي صلى الله عليه وآله: هل لك أن تصار عني؟ فقال له النبي صلى الله عليه وآله: " ما تسبق لي؟ " فقال: شاة فصارعه فصرعه! فقال للنبي صلى الله عليه وآله: هل لك في العود؟ فقال النبي: " ما تسبق لي؟ " فقال: شاة، فصارعه فصرعه، فقال للنبي صلى الله عليه وآله: أعرض علي الاسلام، فما أحد وضع جنبي على الأرض فعرض عليه السلام ورد عليه غنمه (1) (2).
باب الوصايا (1) روي عن ابن عمر ان النبي صلى الله عليه وآله قال: " ما حق امرء مسلم له شئ يوصي به يبيت ليلتين الا ووصيته تكون عنده " (1) (2).
(2) وروى أبو هريرة عن عامر بن سعد عن أبيه انه مرض بمكة مرضة أشفي منها فعاده رسول الله صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله: ليس يرثني الا البنت أفأوصي بثلثي مالي؟
فقال: " لا " قال: أفاوصي بنصف مالي - وفى رواية بشطر مالي؟ - فقال: " لا "، فقال:
أفأوصي بثلث مالي؟ فقال صلى الله عليه وآله: " بالثلث والثلث كثير ". وقال: " انك ان تدع أولادك أغنياء خيرا من أن تدعهم عاله يتبلبون الناس " (3).
(3) وروى أبو قتادة ان النبي صلى الله عليه وآله لما قدم المدينة سأل عن البراء بن معرور فقيل يا رسول الله انه قد هلك وقد أوصى لك بثلث ماله، فقبل رسول الله ثم رده على ورثته (1).
(4) وروى الصدوق عن إبراهيم بن محمد الهمداني قال كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام. رجل كتب كتابا بخطه، ولم يقل لورثته هذه وصيتي، ولم يقل اني أوصيت، إلا أنه كتب كتابا فيه ما أراد أن يوصي به، هل يجب على ورثته القيام بما في الكتاب بخطه، ولم يأمرهم بذلك؟ فكتب عليه السلام: (إن كان ولده ينفذون شيئا منه، وجب عليهم أن ينفذوا، وكل شئ يجدون في كتاب أبيهم في وجه البر وغيره) (2) (3).
(5) وروى عبد الرحمان بن أبي عبد الله صحيحا عن الصادق عليه السلام قال: (إذا
بلغ الغلام عشر سنين جازت وصيته) (1).
(6) وروى زرارة صحيحا عن الباقر عليه السلام قال: (إذا أتى على الغلام عشر سنين فإنه تجوز وصيته في ماله ما أعتق وتصدق وأوصى على حد معروف وحق فهو جائز) (2).
(7) وروى أبو بصير صحيحا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا بلغ الغلام عشر سنين وأوصى بثلث ماله في حق جازت وصيته. وإذا كان ابن سبع سنين فأوصى بشئ من ماله في حق جازت وصيته) (3) (4).
(8) وروى أبو ولاد عن الصادق عليه السلام: (انه إذا جرح نفسه بما فيه هلاكها، ثم أوصى لم تقبل وصيته. ولو أوصى ثم جرح نفسه قبلت) (5).
(9) وروي عنه عليه السلام انه سئل عن وصية قاتل نفسه؟ قال: (ان أوصى بعد أن أحدث الحدث في نفسه ومات، لم تجز وصيته) (1).
(10) وروى محمد بن مسلم عن أحدهما عليهم السلام في رجل أوصى بمال في سبيل الله؟ فقال: أعطه لمن أوصى له به، وإن كان يهوديا أو نصرانيا، ان الله تعالى يقول: " فمن بدله بعد ما سمعه فإنما اثمه على الذين يبدلونه ان الله سميع عليم " (2) (3) (4).
(11) وروى الحسن بن صالح عن الصادق عليه السلام في رجل أوصى المملوك له بثلث ماله؟ قال: فقال: (يقوم المملوك بقيمة عادلة، ثم ينظر ما ثلث الميت. فإن كان الثلث أقل من قيمة العبد بقدر ربع القيمة استسعى العبد في ربع القيمة وإن كان الثلث أكثر من قيمة العبد دفع إليه ما فضل من الثلث بعد القيمة) (5) (6).
(12) وروى عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام في حديث طويل قلت: رجل مات وترك عبدا ولم يترك مالا غيره، وقيمة العبد ستمائة درهم ودينه خمسمائة درهم فأعتقه عند الموت كيف فيه؟ قال: (يباع فيأخذ الغرماء خمسمائة درهم ويأخذ الورثة مائة درهم). قال: قلت: فان كانت قيمته ستمائة درهم ودينه أربعمائة درهم؟ قال: (كذا يباع فيأخذ الغرماء أربعمائة ويأخذ الورثة مأتين، ولا يكون للعبد شئ) قال: قلت: فإن كان قيمة العبد ستمائة درهم ودينه ثلاثمائة؟
فضحك، ثم قال بعد كلام: (فالآن يوقف العبد ويستسعى، فيكون نصفه للغرماء ويكون ثلثه للورثة ويكون له السدس) (1).
(13) وروى الحلبي في الحسن قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام رجل قال:
إذا مت فعبدي حر وعلى الرجل دين؟ فقال: (ان توفى وعليه دين قد أحاط بثمن الغلام بيع العبد. وإن لم يكن أحاط بثمن العبد استسعى في قضاء دين
مولاه، وهر حر إذا أوفاه) (1) (2).
(14) وروى أبو عبيدة في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل كان له أم ولد، وله منها غلام، فلما حضرته الوفاة أوصى لها بألفي درهم أو بأكثر، للورثة ان يسترقوها؟ قال: فقال: (لا، بل تعتق من ثلث الميت، وتعطى ما أوصى لها به) (3) (4).
(15) وروى الصدوق في الصحيح، ومحمد بن يعقوب في الحسن، وروى
الشيخ في الضعيف عن زرارة عن الباقر عليه السلام في رجل أوصى بثلث ماله في أعمامه وأخواله؟ فقال: (لأعمامه الثلثان ولأخواله الثلث) (1) (2).
(16) وروى الصدوق والمفيد عن محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال:
(قضى أمير المؤمنين عليه السلام في رجل أوصى لاخر والموصى له غائب، فتوفى الذي أوصى له قبل الموصى، قال: الوصية لوارث الذي أوصى له، إلا أن يرجع في وصيته قبل موته) (3).
(17) وروى أبو بصير ومحمد بن مسلم معا في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سئل عن رجل أوصى لرجل، فمات الموصى له قبل الموصى؟ قال: (ليس بشئ) (1).
(18) وروى منصور بن حازم في الموثق عنه عليه السلام مثله سواء (2) (3).
(19) وروى منصور بن حازم في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام، ومحمد ابن مسلم في الحسن عنه عليه السلام في رجل أوصى بوصية وورثته شهود، فأجازوا ذلك، فلما مات الرجل نقضوا الوصية، هل لهم أن يردوا ما أقروا به؟
قال: (ليس لهم ذلك، الوصية جائزة عليهم إذا أقروا بها في حياته) (4).
(20) وروى خالد بن بكر الطويل قال: دعاني أبي حين حضرته الوفاة فقال: يا بني اقبض مال اخوتك واعمل به وخذ نصف الربح وأعطهم النصف، وليس عليك الضمان. إلى أن قال: فدخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقصصت عليه قصتي، فقال عليه السلام: (أما فيما بينك وبين الله فليس عليك ضمان) (5).
(21) وروى محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله عليه السلام انه سئل عن رجل أوصى إلى رجل بولده وبمال لهم، فأذن له عند الوصية أن يعمل بالمال ويكون الربح بينه وبينهم؟ فقال: (لا بأس من أجل أن أباه قد أذن له، وهو حي) (6).
(22) وروى عبد الله بن سنان في الصحيح قال: إن امرأة أوصت إلي
وقالت: ثلثي تقضي به ديني، وجزء منه لفلانة! فسألت عن ذلك ابن أبي ليلى؟
فقال: ما أرى لها شيئا، ما أدري ما الجزء؟ فسألت أبا عبد الله عليه السلام بعد ذلك، وأخبرته كيف قالت المرأة، وما قال ابن أبي ليلي، فقال: (كذب ابن أبي ليلى، لها العشر من الثلث، ان الله تعالى أمر إبراهيم عليه السلام وقال: ﴿اجعل على كل جبل منهن جزءا﴾ (1) وكانت الجبال عشرة، فالجزء هو العشر من الشئ) (2).
(23) وروى أبان بن تغلب في الحسن عن الباقر عليه السلام: (الجزء واحد من عشرة، لان الجبال عشرة، والطير أربعة) (3).
(24) وروى أحمد بن محمد بن أبي نصر في الصحيح قال. سألت أبا الحسن عليه السلام عن رجل أوصى بجزء من مال؟ فقال: (واحد من سبعة، ان الله تعالى يقول: (لها سبعة أبواب لكل باب منها جزء مقسوم) (4)) (5).
(25) وروى الحسين بن خالد عن أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن رجل أوصى بجزء من ماله؟ قال: (سبع ثلثه) (6) (7).
(26) وروى السكوني في الموثق عن الصادق عليه السلام انه سئل عن رجل يوصى بسهم من ماله؟ فقال: (السهم واحد من ثمانية) (8).
(27) وروى طلحة بن زيد عن الباقر عليه السلام قال: (من أوصى بسهم من ماله، فهو سهم من عشرة) (1) (2).
(28) وروى محمد بن ريان قال: كتبت إليه - يعني علي بن محمد عليه السلام - أسأله عن انسان يوصي بوصيته فلم يحفظ الوصي الا بابا واحدا منها كيف يصنع في الباقي؟ فوقع عليه السلام: (الأبواب الباقية اجعلها في البر) (3).
(29) وروى عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام عن رجل قال: هذه السفينة لفلان، ولم يسم ما فيها، وفيها طعام، أيعطاها الرجل وما فيها؟
قال: (هي للذي أوصى له بها، إلا أن يكون صاحبها، متهما وليس للورثة شئ) (4).
(30) وروى أبو جميلة عن الرضا عليه السلام قال: سألته عن رجل أوصى لرجل بسيف كان في جفن وعليه حلية. فقال له الورثة: إنما لك النصل وليس لك المال، قال: فقال: (لا، بل السيف بما فيه له) فقال: قلت: رجل أوصى لرجل بصندوق وكان فيه مال، فقال الورثة: إنما لك الصندوق وليس لك المال قال: فقال أبو الحسن عليه السلام: (الصندوق بما فيه له) (5).
(31) وروى عقبة بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل قال:
هذه السفينة لفلان ولم يسم ما فيها؟ قال: (هي للذي أوصى له بها، إلا أن يكون
صاحبها استثنى مما فيها، وليس للورثة شئ) (1) (2).
(32) وروى الصدوق في كتابه عن وصي علي بن السري قال: قلت لأبي الحسن عليه السلام: ان علي بن السري توفى وأوصى إلى، فقال: (رحمه الله) قلت:
وان ابنه جعفر وقع على أم ولد له فأمرني أن أخرجه من الميراث؟ فقال لي:
(أخرجه، فان كنت صادقا فيصيبه خبل) قال: فرجعت فقدمني إلى أبي يوسف القاضي، فقال له: أصلحك الله أنا جعفر بن علي السري وهذا وصي أبي، فمره فليدفع إلي ميراثي فقال لي: ما تقول:؟ فقلت: نعم هذا جعفر بن علي السرى، وأنا وصي علي بن السري، قال: فادفع إليه ماله، فقلت له: أريد أن
أكلمك، قال: فادن مني، فدنوت حيث لا يسمع أحد كلامي، فقلت له: هذا وقع على أم ولد لأبيه، فأمرني أبوه وأوصى إلي أن أخرجه من الميراث ولا أورثه شيئا، فأتيت موسى بن جعفر عليه السلام في المدينة فأخبرته وسألته، فأمرني أن أخرجه من الميراث ولا أورثه شيئا، فقال: الله قسما ان أبا الحسن أمرك؟ فاستحلفني ثلاثا، ثم قال: ما أمرك فالقول، قوله: قال الوصي: فأصابه الخبل بعد ذلك.
قال أبو محمد: الحسن بن علي الوشا: رأيته بعد ذلك وبه الخبل (1) (2).
باب النكاح (1) روى الصدوق باسناده إلى زرارة بن أعين أنه سأل أبو عبد الله عليه السلام عن خلق حواء؟ إلى أن قال: (ان الله تعالى لما خلق آدم من طين، وأمر الملائكة فسجدوا له، ألقى عليه السبات فنام، ثم ابتدع له حواء فجعلها في موضع النقرة التي بين وركيه، وذلك لكي تكون المرأة تبع الرجل، فأقبلت تتحرك، فانتبه لتحركها، فلما انتبه نوديت أن تنحي عنه، فلما نظر إليها نظر إلى خلق يشبه صورته الا أنها أنثى، فكلمها فكلمته بلغته، فقال لها: من أنت؟ فقالت:
خلق خلقني الله كما ترى.
فقال آدم: عند ذلك يا رب ما هذا الخلق الحسن الذي قد آنسي قربه والنظر إليه؟ فقال الله تبارك وتعالى: " يا آدم هذه حواء أمتي، أفتحب أن تكون معك تؤنسك وتحدثك وتكون تبعا لأمرك؟ " فقال: نعم يا رب، ولك علي يا رب بذلك الحمد والشكر ما بقيت. فقال عز وجل له: " فاخطبها إلي فإنها أمتي وقد تصلح لك أيضا زوجة للشهوة " وألقى الله عز وجل عليه الشهوة وقد علمه قبل ذلك المعرفة بكل شئ. فقال: يا رب اني أخطبها إليك فما رضاك لذلك؟ فقال عز وجل: " أن تعلمها معالم ديني ". قال: ذلك لك علي يا رب ان
شئت ذلك لي. فقال عز وجل: " قد شئت ذلك، وقد زوجتكها فضمها إليك ".
فقال لها آدم: فاقبلي. فقالت له: بل أنت فاقبل، فأمر الله تعالى آدم أن يقبل إليها، ولولا ذلك لكان النساء يذهبن إلى الرجال حتى يخطبن على أنفسهن) (١).
(٢) وروى الصادق عليه السلام عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام يرفعه إلى رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: " من ترك التزويج مخافة العيلة فقد أساء الظن بالله، ان الله تعالى يقول: ﴿ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله﴾ (٢)) (٣).
(٣) وروى هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فشكى إليه الحاجة فقال له: " تزوج " فتزوج فوسع الله عليه) (٤).
(٤) وروى إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الحديث الذي يرويه الناس حق. أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله فشكى إليه الحاجة فأمره بالتزويج، ففعل، ثم أتاه فشكى إليه الحاجة، فأمره بالتزويج، حتى أمره ثلاث مرات؟
فقال أبو عبد الله عليه السلام: (نعم هو حق. ثم قال: الرزق مع النساء والعيال) (٥).
(٥) وروى معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
﴿وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتى يغنيهم الله من فضله﴾ (6) قال:
(يتزوجون حتى يغنيهم الله من فضله) (7) (8).
(6) وروى ابن القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (جاء رجل إلى أبي، فقال له: هل لك من زوجة؟ فقال: لا فقال أبي: (ما أحب ان الدنيا وما فيها لي وأنا أبيت ليلة ليس لي زوجة) ثم قال: (الركعتان يصليهما متزوج أفضل من رجل أعزب يقوم ليلة ويصوم نهاره). ثم أعطاه أبي سبعة دنانير قال: (تزوج بها) ثم قال أبي: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " اتخذوا الأهل فإنه أرزق لكم ") (1).
(7) وروي في الحديث ان الله تعالى لما بشر عيسى عليه السلام بظهور نبينا صلى الله عليه وآله قال له في صفته: " واستوص بصاحب الجمل الأحمر والوجه الأقمر، نكاح النساء، ولا يذكر من الأوصاف في معرض المدح والتكرمة الا أوصاف الكمال " (2).
(8) وروي ان سليمان بن داود عليه السلام كان له ثلاثمائة زوجة وسبعمائة سرية (3).
(9) وقال الصادق عليه السلام: (من أخلاق الأنبياء حب النساء) (4).
(10) وروى معمر بن خلاد قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: (ثلاث من سنن المرسلين: العطر، واخفاء الشعر، وكثرة الطروقة) (5) (6).
(11) وقال النبي صلى الله عليه وآله: (من أحب سنتي فان من سنتي التزويج " (1).
(12) وقال عليه السلام: " من رغب عن سنتي فليس مني، وان من سنتي النكاح " (2).
(13) وقال عليه السلام: " أراذل موتاكم العزاب " (3).
(14) وقال عليه السلام: " شرار موتاكم العزاب " (4).
(15) وقال عليه السلام: " لو خرج العزاب من أمواتكم إلى الدنيا، لتزوجوا " (5).
(16) وروي عنه صلى الله عليه وآله وأنه قال: من عال بيتا من المسلمين فله الجنة " (6) (17) وقال صلى الله عليه وآله: " إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا عن ثلاث: علم ينتفع به بعد موته، أو صدقة جارية، أو ولد صالح يدعو له " (7).
(18) وقال صلى الله عليه وآله: " من قبل ولده كتب الله له حسنة، ومن فرحه فرحه الله يوم القيامة " (8).
(١٩) وقال عليه السلام: " من عال ثلاث بنات أو ثلاث أخوات، كنت أنا وهو في الجنة كهاتين "، وشبك بين إصبعيه، السبابة والوسطى. فقيل: يا رسول الله واثنتين؟ قال: " واثنتين ". قيل: وواحدة؟ قال: " وواحدة " (١).
(٢٠) وقال الصادق عليه السلام: (ميراث الله تعالى من عبده المؤمن إذا مات ولد يعبده) ثم تلى آية زكريا ﴿فهب لي من لدنك وليا يرثني﴾ (2) (3).
(21) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ثواب المؤمن من ولده إذا مات الجنة، صبر أو لم يصبر " (4).
(22) وروي ان عيسى عليه السلام مر بقبر وهو يعذب، ثم مر به في عام آخر فوجده لا يعذب! فقال الحواريون: يا روح الله مررنا بهذا القبر عام أول وهو يعذب ومررنا به الآن وهو لا يعذب؟ فقال عليه السلام: (انه كان له ولد صغير فبلغ الغلام، فأصلح طريقا وآوى يتيما، فغفر الله لأبيه بما كان منه) (5).
(23) وروى ابن أبي عمير، عن محمد بن مسلم قال: كنت جالسا عند
أبي عبد الله عليه السلام إذا دخل يونس بن يعقوب، فرأيته يئن! فقال أبو عبد الله عليه السلام مالي أراك تئن؟ قال: طفل لي تأذيت به الليل أجمع. فقال له أبو عبد الله عليه السلام يا يونس حدثني أبي محمد بن علي عن آبائه عليهم السلام عن جدي رسول الله صلى الله عليه وآله ان جبرئيل نزل عليه ورسول الله وعلي عليهما السلام يئنان! فقال جبرئيل: يا حبيب الله مالي أراك تئن؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله طفلان لنا تأذينا ببكائهما. فقال جبرئيل:
مه يا محمد، فإنه سيبعث لهؤلاء القوم شيعة إذا بكى أحدهم فبكائه لا إله إلا الله إلى أن يأتي عليه سبع سنين، فإذا جاز السبع فبكائه استغفار لوالديه إلى أن يأتي على الحد، فإذا جاز الحد فما أتى من حسنة فلوالديه، وما أتى من سيئة فلا عليهما) (1).
(24) وروى حمدان بن إسحاق قال: كان لي ابن، وكان تصيبه الحصاة.
فقيل لي: ليس له علاج الا ان تبطه فبططته فمات، فقالت الشيعة: شركت في دم ابنك! فكتبت إلى أبي الحسن صاحب العسكر عليه السلام، فوقع صلوات الله عليه: (يا أحمد ليس عليك فيما فعلت شئ، إنما التمست الدواء، وكان أجله فيما فعلت) (2).
(25) وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: في المرض يصيب الصبي (انه الكفارة لوالديه) (3).
(26) وروى عبد الله بن القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لرجل أصبحت صائما؟ " قال: لا، قال: " أفأطعمت مسكينا؟ " قال: لا
قال: " فارجع إلى أهلك فإنه منك عليهم صدقة ") (1).
(27) وقال الصادق عليه السلام: (أبى الله أن يجري الأشياء الا على الأسباب) (2) (3).
(28) وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: (لو لم يكن الشاهد دليلا على الغائب، لما كان للخلق طريق إلى اثباته تعالى) (4).
(29) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " تناكحوا تكثروا فاني أباهي بكم الأمم يوم القيامة حتى بالسقط " (5).
(30) وقال عليه السلام: " والمولود في أمتي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس " (6).
(٣١) وروى سليمان بن جعفر الجعفري عن أبي الحسن عليه السلام قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله لرجل: " تزوجها سواء ولودا، ولا تزوجها حسناء جميلة عاقرا فاني مباه بكم الأمم يوم القيامة ") (١).
(٣٢) وفي حديث آخر عنه عليه السلام: " أما علمتم اني أباهي بكم الأمم يوم القيامة حتى بالسقط يظل مخبنطأ - أي ممتليا غيظا وغضبا - على باب الجنة، فيقول الله عز وجل: ادخل الجنة، فيقول: لا حتى يدخل أبواي قبلي، فيقول الله تبارك وتعالى لملك من الملائكة آتيني بابويه، فيأمر بهما إلى الجنة، فيقول:
هذا بفضل رحمتي ") (٢).
(٣٣) وروى الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (ان الله تبارك وتعالى كفل إبراهيم وسارة أطفال المؤمنين يغذونهم بشجر في الجنة لها اخلاف كاخلاف البقر في قصر من درة، فإذا كان يوم القيامة البسوا وطيبوا واهدوا إلى آبائهم فهم ملوك في الجنة مع آبائهم. وهو قول الله تعالى: ﴿والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان ألحقنا بهم ذرياتهم﴾ (3)) (4).
(34) وفي حديث آخر: (ان الأطفال يجمعون في موقف القيامة عند عرض الخلايق للحساب، فيقال للملائكة: اذهبوا بهؤلاء إلى الجنة، فيقفون على باب الجنة فيقال لهم: مرحبا بذراري المسلمين ادخلوا، لا حساب عليكم، فيقولون: أين آبائنا وأمهاتنا؟ فيقول الخزنة: ان آبائكم وأمهاتكم ليسوا مثلكم، انهم كانت لهم ذنوب وسيئات، فهم يحاسبون ويطلبون بها، قال: فيتصايحون ويضجون
على باب الجنة ضجة واحدة، فيقول الله سبحانه: وهو أعلم ما هذه الضجة؟
فيقولون: أطفال المسلمين قالوا: لا ندخل الجنة الا مع آبائنا، فيقول الله:
تخللوا الجمع فخذوا بأيدي آبائكم فادخلوهم الجنة) (1).
(35) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ما يمنع المؤمن ان يتخذ أهلا، لعل الله يرزقه نسمة، تثقل الأرض بلا إله إلا الله " (2).
(36) وروى أن يوسف قال لأخيه: كيف استطعت أن تتزوج النساء بعدي؟
فقال: ان أبي أمرني وقال: ان استطعت أن تكون لك ذرية تثقل الأرض بالتسبيح فافعل (3).
(37) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " ما من شئ أحب إلى الله من بيت يعمر في الاسلام بالنكاح، وما من شئ أبغض إلى الله عز وجل من بيت يخرب في الاسلام بالفرقة " يعني الطلاق (4).
(38) وقال عليه السلام: " تناكحوا تناسلوا " (5).
(39) وقال عليه السلام: " حصير ملفوف في زاوية البيت خير من امرأة لا تلد " (6).
(40) وقال صلى الله عليه وآله: " اعلموا ان أحدكم يلقي سقطه محبنطاءا على باب الجنة حتى إذا رآه أخذه بيده حتى يدخله الجنة. وان ولد أحدكم إذا مات، آجر فيه، وان بقي استغفر له بعد موته " (1).
(41) وقال عليه السلام: " من مات له ابنان من الولد، فقد احتصر بحصار من النار " (2).
(42) وقال عليه السلام: " من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث أدخله الله الجنة بفضل رحمته وإياهم " فقيل يا رسول الله: واثنان؟ قال: " واثنان " (3).
(43) وقال عليه السلام: " من تزوج فقد أحرز نصف دينه، فليتق الله في النصف الباقي " (4).
(44) وقال عليه السلام: " معاشر الشباب من استطاع منكم الباءة، فليتزوج.
ومن لم يستطع فعليه بالصوم فان الصوم له وجاء " (5).
والوجاء رض الخصيتين.
(45) وقال ابن عباس: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لا يتم نسك الناسك حتى يتزوج " (1) (2).
قال بعض العلماء: لا يفرغ قلبه من شهوة النكاح الا بالتزوج، ولا يتم النسك الا بفراغ القلب.
(46) وعن علي صلوات الله عليه أنه قال: (لم يكن أحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله تزوج الا قال له رسول الله: " كمل دينه ") (3).
(47) وعنه عليه السلام: " إذا نظر أحدكم إلى امرأة فليلتمس أهله، فإنما هي امرأة كامرأته ". (4).
(48) وروى مسمع عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إذا نظر أحدكم إلى المرأة الحسناء فليأت أهله، فان الذي معها مثل الذي مع تلك " فقام رجل فقال يا رسول الله: فإن لم يكن له أهل فما يصنع؟ قال: " فليرفع
بصره إلى السماء ليراقبه وليسأله من فضله ") (1).
(49) وقال الصادق عليه السلام: (من نظر إلى امرأة فرفع بصره إلى السماء أو غمض بصره لم يرتد إليه بصره حتى يزوجه الله من الحور العين) (2).
(50) وفي خبر آخر: (لم يرتد إليه بصره حتى يعقبه الله ايمانا يجد طعمه) (3).
(51) وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله: " خمسة من السعادة " وعد منها الزوجة الصالحة (4).
(52) وجاء إليه رجل فقال: يا رسول الله، ان لي زوجة إذا دخلت تلقتني وإذا خرجت شيعتني، وإذا رأتني مهموما، قالت: ما يهمك؟ ان كنت تهتم لرزقك، فقد تكفل به غيرك، وإن كنت تهتم لامر آخرتك، فزادك الله هما، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ان لله عز وجل عمالا، وهذه من عماله ولها نصف أجر الشهيد " (5).
(53) وجاء في الحديث ان عثمان بن مظعون كان من زهاد الصحابة وأعيانها، حكي ان رسول الله صلى الله عليه وآله أمر بوضع جنازته عن أكتاف المشيعين وقبله مرارا ونزل إلى قبره وألحده بيده، ثم سوى قبره بيده، فجاء يوما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله قد غلبني حديث النفس ولم أحدث شيئا حتى أستأمرك
فقال عليه السلام: " بم حدثتك نفسك يا عثمان "؟ قال: هممت أن أسيح في الأرض؟
قال: " فلا تسح فيها، فان سياحة أمتي في المساجد ".
قال هممت أن أحرم اللحم على نفسي؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " فلا تفعل فاني أشتهيه وآكله، ولو سألت الله أن يطعمنيه كل يوم، لفعل "، قال: وهممت أن أجب نفسي؟ قال: " يا عثمان، من فعل ذلك ليس منا، أعني بنفسه أحد؟ لا تفعل.
ان وجاء أمتي الصيام ". قال: وهممت أن أحرم خولة على نفسي؟ - يعني امرأته - قال: لا تفعل فان العبد المؤمن إذا أخذ بيد زوجته كتب له عشر حسنات ومحى عنه عشر سيئات، فان قبلها، كتب الله له مائة حسنة ومحى عنه عشر سيئات. فان ألم بها كتب الله له ألف حسنة ومحى عنه ألف سيئة وحضرتهما الملائكة. فان اغتسلا لم يمر الماء على شعرة منهما الا كتب الله لهما مائة حسنة ومحى عنهما مائة سيئة. فإن كان ذلك في ليلة باردة قال الله عز وجل لملائكته:
انظروا إلى عبدي هذين يغتسلان في هذه الليلة الباردة علما اني ربهما، أشهدكم أني قد غفرت لهما. فإن كان لهما في مواقعتهما تلك ولد، كان لهما وصيف في الجنة ". ثم ضرب رسول الله صلى الله عليه وآله بيده على صدر عثمان، وقال: يا عثمان، لا ترغب عن سنتي فان من رغب عن سنتي عرضت له الملائكة يوم القيامة وصرفت وجهه عن حوضي " (1).
(54) وعنه صلى الله عليه وآله: " إذا أقبل الرجل المؤمن على امرأته المؤمنة، اكتنفه ملكان، وكان كالشاهر سيفه في سبيل الله، فإذا فرغ منها تحاتت عنه الذنوب كما يتحاتت ورق الشجر، وإذا هو اغتسل انسلخ من الذنوب ". فقالت امرأة بأبي أنت وأمي يا رسول الله هذا للرجل، فما للنساء؟ قال: " إذا هي حملت
كتب الله لها أجر الصائم القائم. فإذا أخذها الطلق لم يدر مالها من الاجر الا الله الواحد القهار. فإذا وضعت كتب الله لها بكل مصة - يعني من الرضاع - حسنة ومحى عنها سيئة. وقال: النفساء إذا ماتت من النفاس، جاءت يوم القيامة بغير حساب، لأنها تموت بغمها " (1).
(55) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، أنه قال: " خمسة من السعادة، الزوجة الصالحة، والبنون الأبرار، والخلطاء الصالحون، ورزق المرء في بلده، والحب لآل محمد " (2).
(56) وقال عليه السلام: " تزوجوا فاني مكاثر بكم يوم القيامة " (3).
(57) وقال: " خير النساء الولود الودود " (4).
(58) وقال: " ولا تنكحوا الحمقى، فان صحبتها بلاء وولدها ضياع " (5).
(59) وروى محمد بن سنان عن بعض رجاله قال: قال أبو عبد الله عليه السلام (خير نسائكم الطيبة الريح الطيبة الطبيخ، التي ان أنفقت أنفقت بمعروف، وان أمسكت أمسكت بمعروف، فتلك عامل من عمال الله، وعامل الله لا يخيب
ولا يندم) (1).
(60) وروي: " ان المؤنة تنزل على قدر المعونة " (2).
(61) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " من عال بنتا من المسلمين فله الجنة " (3).
(62) وقال عليه السلام: " من بات كالا في طلب الحلال غفر الله له " (4).
(63) وقال عليه السلام: " من عال ثلاث بنات، أو ثلاث أخوات، وجبت له الجنة " فقيل: يا رسول الله، واثنين؟ فقال: " واثنتين " قيل: يا رسول الله وواحدة؟ قال:
" وواحدة " (5).
(64) وروى حمزة بن حمران باسناده قال: أتى رجل النبي صلى الله عليه وآله، وعنده رجل فأخبره بمولود له فتغير لون الرجل. فقال له النبي صلى الله عليه وآله: " مالك؟ " قال: خير قال: " قل " قال: خرجت والمرأة تمخض، فأخبرت انها ولدت جارية!
فقال له النبي صلى الله عليه وآله: " الأرض تقلها، والسماء تظلها، والله يرزقها، وهي ريحانة تشمها ". ثم أقبل على أصحابه وقال: " من كانت له ابنة واحدة فهو مقروح، ومن كانت له اثنتان فيا غوثاه، ومن كانت له ثلاث وضع عنه الجهاد وكل مكروه، ومن كانت له أربع فيا عباد الله أعينوه، ويا عباد الله أقرضوه، ويا عباد الله ارحموه " (6).
(65) وقال الصادق عليه السلام: (من عال ابنتين أو أختين أو عمتين أو خالتين، حجبتاه من النار) (1).
(66) وقال عليه السلام: (إذا أصاب الرجل ابنة بعث الله عز وجل إليها ملكا فأمر جناحه على رأسها وصدرها، وقال: ضعيفة خلقت من ضعيف، المنفق عليها معان) (2).
(67) وقال أمير المؤمنين عليه السلام: (ان للقلوب اقبالا وادبارا، فإذا أقبلت فاحملوها على النوافل، وإذا أدبرت فاقصروها على الفرائض، فان القلب إذا اكره عمى) (3) (4).
(68) وقال الصادق عليه السلام: (ما تلذذ الناس في الدنيا ولا في الجنة بشئ أشهى عندهم من النساء، لا طعام ولا شراب) (5).
(69) وعنه عليه السلام أنه قال: (ثلاثة فيها راحة: دار واسعة تواري عورته وسوء حاله من الناس، وامرأة صالحة تعينه على أمر الدنيا، وابنة يخرجها اما بموت أو بتزويج) (6).
(70) وعن علي عليه السلام (روحوا قلوبكم، فإنها إذا أكرهت عميت) (1).
(71) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " وعلى العاقل أن لا يكون ظاعنا الا في ثلاث: تزود لمعاد، أو مرمة لمعاش، أو لذة في غير محرم " (2).
(72) وعنه صلى الله عليه وآله: " وعلى العاقل أن يكون له ثلاث ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلو فيها لمطعمه ومشربه، وهذه عون على تلك الساعتين " (3).
(73) وقال عليه السلام: (لكل عامل شرة، ولكل شرة فترة. فمن كانت فترته إلى سنتي فقد اهتدى) (4).
والشرة: بالشين المعجمة والراء المهملة، شدة الجد والمكابدة بجد وقوة.
والفترة: الوقوف للاستراحة.
(74) وقال عليه السلام: " حبب إلي من دنياكم هذه ثلاث: الطيب، والنساء، وقرة عيني في الصلاة " (5).
(75) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " النكاح بغير خطبة كاليد الجذماء " (6).
(٧٦) وروي عن علي بن الحسين عليهما السلام أنه قال: (إذا حمد الله فقد خطب) (١).
(٧٧) وروى معاوية بن حكيم قال: خطب الرضا عليه السلام بهذه الخطبة: (الحمد لله الذي حمد في الكتاب نفسه، وافتتح بالحمد كتابه، وجعل الحمد أول جزاء محل نعمته، وآخر دعوى أهل جنته. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة أخلصها له وأدخرها عنده، وصلى الله على محمد خاتم النبوة وخير البرية، وعلى آله آل الرحمة، وشجرة النعمة، ومعدن الرسالة، ومختلف الملائكة.
والحمد لله الذي كان في علمه السابق، وكتابه الناطق، وبيانه الصادق، ان أحق الأسباب بالصلة والأثرة، وأولى الأمور بالرغبة فيه سبب أوجب سببا، وأمر أعقب غنى، فقال عز وجل: ﴿وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا﴾ (2) وقال: (وأنكحوا الأيامى منكم والصالحين من عبادكم وإمائكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم) (2).
ولو لم يكن في المناكحة والمصاهرة آية محكمة ولا سنة متبعة ولا أثر مستفيض، لكان فيما جعل الله من بر القريب، وتقريب البعيد، وتأليف القلوب وتشبيك الحقوق، وتكثير العدد، وتوفير الولد لنوائب الدهر وحوادث الأمور، ما يرغب في دونه العاقل اللبيب، ويسارع إليه الموفق المصيب، ويحرص عليه الأديب الأريب. فأولى الناس بالله من اتبع أمره، وأنفذ حكمه، وأمضى قضاءه، ورجا جزاءه.
وفلان بن فلان من قد عرفتم حاله وجلاله، دعاه رضا نفسه، وأتاكم ايثارا لكم، واختيارا لخطبة فلانة بنت فلان كريمتكم، وبذل لها من الصداق كذا
وكذا، فتلقوه بالإجابة، وأجيبوه بالرغبة، واستخيروا الله في أموركم، يغرم لكم على رشدكم إن شاء الله.
نسأل الله أن يلحم ما بينكم بالبر والتقوى، ويؤلفه بالمحبة والهوى، ويختمه بالموافقة والرضا، انه سميع الدعاء لطيف لما يشاء) (1).
(78) وروي محمد بن يعقوب، يرفعه إلى عبد الرحمان بن كثير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (لما أراد رسول الله صلى الله عليه وآله أن يتزوج خديجة بنت خويلد، أقبل أبو طالب في أهل بيته ومعه نفر من قريش حتى دخل على ورقة بن نوفل عم خديجة، فابتدأ أبو طالب بالكلام فقال: الحمد لرب هذا البيت، الذي جعلنا من زرع إبراهيم وذرية إسماعيل، وأنزلنا حرما آمنا، وجعلنا الحكام على الناس، وبارك لنا في بلدنا الذي نحن فيه.
ثم إن ابن أخي هذا - يعنى رسول الله صلى الله عليه وآله - ممن لا يوزن برجل من قريش الا رجح به، ولا يقاس به رجل الأعظم عنه، ولا عدل له في الخلق وإن كان مقلا في المال فان المال رفد جار، وظل زائل، وله في خديجة رغبة، ولها فيه رغبة، وقد جئناك لنخطبها إليك برضاها وأمرها، والمهر علي في مالي الذي سألتموه عاجله وآجله. وله ورب هذا البيت حظ عظيم ودين شائع ورأي كامل.
ثم سكت أبو طالب، وتكلم عمها وتلجج، وقصر عن جواب أبي طالب وأردكه القطع والبهر، وكان رجلا من القسيسين، فقالت خديجة مبتدئة: يا عماه انك وإن كنت أولى بنفسي مني في الشهود، فلست أولى بي من نفسي، قد زوجتك يا محمد نفسي والمهر علي في مالي، فأمر عمك فلينحر ناقة فليولم بها، وادخل على أهلك.
قال أبو طالب: اشهدوا عليها بقبولها محمدا، وضمانها المهر في مالها.
فقال بعض قريش: يا عجباه المهر على النساء للرجال، فغضب أبو طالب غضبا شديدا، وقام على قدميه. وكان ممن يهابه الرجال ويكره غضبه، فقال: إذا كانوا مثل ابن أخي هذا، طلبت الرجال بأغلى الأثمان وأعظم المهر، وإذا كانوا أمثالكم لم يزوجوا الا بالمهر الغالي، ونحر أبو طالب ناقة، ودخل رسول الله صلى الله عليه وآله بأهله) (1).
(79) وروى يحيى بن عمران عن الصادق عليه السلام قال: (الشجاعة في أهل خراسان، والباه في أهل بربر، والسخاء والحسد في العرب، فتخيروا لنطفكم) (2).
(80) وروى إسماعيل بن عبد الخالق عن حمدويه قال: شكوت إلى أبي عبد الله عليه السلام قلة ولدي، وانه لا يولد لي فقال: (إذا أتيت العراق فتزوج امرأة، ولا عليك أن تكون سوءاء، قلت: جعلت فداك وما السوءاء؟ قال: المرأة فيها قبح، فإنهن أكثر أولادا) (3).
(81) وعن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " اعلموا ان المرأة إذا كانت سوداء ولودا، أحب إلي من الحسناء العاقر) (4).
(82) وروى بكر بن صالح عن بعض أصحابه، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام أنه قال : (من سعادة الرجل أن يكشف الثوب عن امرأة بيضاء) (5).
(83) وروى مالك بن أشيم عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(قال أمير المؤمنين عليه السلام: تزوجها عيناء سمراء مربوعة عجزاء، فان كرهتها فعلي الصداق) (1).
(84) وفي الحديث ان النبي صلى الله عليه وآله كان إذا أراد نكاح امرأة بعث إليها من ينظرها وقال لها: (شمي ليتها، فإذا طاب ليتها طاب عرفها، وانظري كعبها، فإذا درم كعبها عظم كعثبها) (2) (3).
(85) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: (تزوجوا الرزق، فان فيهن اليمن) (4).
(86) وقال الصادق عليه السلام: (نكاح المرأة الحبلى يقطع البلغم) (5).
(87) وقال النبي صلى الله عليه وآله: (لا خيل أنقى من الدهم، ولا امرأة كابنة العم) (6).
(88) وروى عبد الله بن المغيرة عن أبي الحسن عليه السلام قال: سمعته يقول:
(عليكم بذوات الأوراك، فإنهن أنجب) (7).
(89) وروى هشام بن الحكم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا تزوج الرجل المرأة لجمالها أو لمالها وكل إلى ذلك، وان تزوجها لدينها رزقه الله المال والجمال) (1).
(90) وروى إسحاق بن عمار عنه عليه السلام: (من تزوج امرأة يريد مالها، ألجأه الله إلى ذلك المال) (2).
(91) وقال سيد العابدين عليه السلام: (من تزوج لله عز وجل ولصلة الرحم، توجه الله تاج الملك " (3).
(92) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " إياكم وخضراء الدمن " قالوا:
وما خضراء الدمن؟ قال: " المرأة الحسناء في منبت السوء " (4).
(93) وقال الصادق عليه السلام: (ليس للمرأة خطر، لا لصالحتهن ولا لطالحتهن.
اما صالحتهن فليس خطرها الذهب والفضة بل هي خير من الذهب والفضة. وأما طالحتهن فليس التراب خطرها، بل التراب خير منها) (5).
(94) وقال عليه السلام: (تخيروا لنطفكم، فان الخال أحد الضجيعين) (6).
(95) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " إياكم وتزويج الحمقاء، فان
صحبتها بلاء وولدها ضياع " (١).
(٩٦) وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: (إياكم ونكاح الزنج، فإنه خلق مشوه) (٢).
(٩٧) وروى أبو الربيع الشامي قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: (لا تشتروا من سودان أحدا، وإن كان فلا بد فمن النوبة، فإنهن من الذين قال الله تعالى:
﴿الذين قالوا انا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به﴾ (3) انهم سيدركون ذلك الحظ. وسيخرج مع القائم منا عصابة منهم. ولا تنكحوا من الأكراد، فإنهن جنس من الجن كشف عنهم الغطاء) (4).
(98) وروى علي بن داود الحذاء عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (لا تنكحوا الزنج والخزر، فان لهم أرحا ما تدل على غير الوفاء قال: والسند والهند والقند ليس فيهم نجيب) يعنى القندهار (5).
(99) وروى الصدوق باسناده إلى النبي صلى الله عليه وآله أنه قال لزيد بن ثابت:
" تزوجت؟ " قال: لا، قال: " تزوج تستعفف مع عفتك، ولا تزوج خمسا " قال زيد: من هن يا رسول الله؟ فقال صلى الله عليه وآله: " لا تزوجن شهبرة ولا لهبرة ولا نهبرة
ولا هيدرة ولا لفوتا " قال زيد: يا رسول الله ما عرفت مما قلت شيئا، واني بأمرهن لجاهل؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ألستم عربا؟ أما الشهبرة فالزرقاء البذية، وأما اللهبرة فالطويلة المهزولة، وأما النهبرة فالقصيرة الذميمة، أما الهيدرة فالعجوز المدبرة، وأما اللفوت فذات الولد من غيرك " (1).
(100) وروى السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (قال أمير المؤمنين عليه السلام:
أفضل الشفاعات أن تشفع بين اثنين في نكاح حتى يجمع الله بينهما) (2).
(101) وروى سماعة بن مهران عن الصادق عليه السلام أنه قال: (من زوج عزبا كان ممن ينظر الله إليه يوم القيامة) (3).
(102) وروي عن زين العابدين عليه السلام قال: (من زوج عزبا توجه الله بتاج الملك) (4).
(103) وروى الحسن بن علي الوشا عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال:
سمعته يقول في التزويج: (من السنة التزويج بالليل، لان الله جعل الليل سكنا والنساء إنما هن سكن) (5).
(104) وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: زفوا عرايسكم بالليل وأطعموا ضحى) (6).
(105) وقال الباقر عليه السلام لميسر بن عبد العزيز: (يا ميسر، تزوج بالليل فان
الله جعله سكنا، ولا تطلب حاجة بالليل، فان الليل مظلم). قال: ثم قال: (ان للطارق لحقا عظيما، وان للصاحب لحقا عظيما) (1).
(106) وروى ضريس بن عبد الملك قال: أبلغ أبا جعفر عليه السلام ان رجلا تزوج في ساعة حارة عند نصف النهار، أو نصف النهار! فقال أبو جعفر عليه السلام:
(ما أراهما يتفقان، فافترقا) (2).
(107) وروى عبيد بن زرارة، وأبو العباس قالا: قال أبو عبد الله عليه السلام: (ليس للرجل أن يدخل بامرأته ليلة الأربعاء) (3).
(108) وروى مسعدة بن صدقة عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سمعته يقول:
وقد سئل عن التزويج في شوال؟ فقال: (ان النبي صلى الله عليه وآله تزوج عايشة في شوال وقال: إنما كره الناس ذلك في شوال، لان أهل الزمان الأول يكرهونه، وذلك لان الطاعون كان يقع فيهم في الابكار والمملكات فيه، فكرهوه لذلك لا لغيره) (4).
(109) وروى علي بن أسباط عن إبراهيم بن محمد بن حمران عن أبيه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (من سافر أو تزوج والقمر في العقرب لم ير الحسنى) (5).
(110) وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: (لا يجامع الرجل امرأته، ولا جاريته وفي البيت صبي، فان ذلك مما يورث الزنا) (1).
(111) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: (والذي نفسي بيده لو أن رجلا غشي امرأته وفي البيت صبي مستيقظ يراهما ويسمع كلامهما ما أفلح أبدا، إن كان غلاما كان زانيا، أو جارية كانت زانية " (2).
(112) وروي ان زين العابدين عليه السلام كان إذا أراد أن يغشى أهله أغلق الباب وأرخى الستور وأخرج الخدم (3).
(113) وروى السكوني ان عليا عليه السلام مر على بهيمة وفحل يسفدها على ظهر الطريق، فأعرض عنه بوجهه، فقيل: لم فعلت ذلك يا أمير المؤمنين؟ فقال:
(انه لا ينبغي أن تصنعوا مثل ما يصنعون، وهو من المنكر، إلا أن تواريه حيث لا يراه رجل ولا امرأة) (4).
(114) وروى عبد الرحمان بن كثير قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام، فذكر شرك الشيطان فعظمه حتى أفزعني، قلت: جعلت فداك فما المخرج من ذلك؟
فقال: (إذا أردت الجماع فقل: بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا إله إلا هو بديع السماوات والأرض، اللهم ان قضيت مني في هذه الليلة خليفة فلا تجعل للشيطان فيه شركا ولا نصيبا ولا حظا، واجعله مؤمنا مخلصا مصفى من الشيطان
ورجزه، جل ثناءك) (1).
(115) وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: (ان الشيطان ليجئ حتى يقعد من المرأة كما يقعد الرجل، ويحدث كما يحدث، وينكح كما ينكح) قلت فبأي شئ تعرف ذلك؟ قال: (بحبنا وبغضنا، فمن أحبنا كان من نطفة العبد، ومن أبغضنا كان من نطفة الشيطان) (2).
(116) وروي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: (إذا جامع أحدكم فليقل " بسم الله وبالله اللهم جنبني الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتني " قال: فان قضى الله بينهما ولدا، لا يضره الشيطان بشئ أبدا) (3).
(117) وروى هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام، في النطفتين اللتين للآدمي والشيطان إذا اشتركا. فقال أبو عبد الله عليه السلام: (ربما خلق من أحدهما وربما خلق منهما جميعا) (4).
(118) وروي عنهم عليهم السلام (ان الجماع ليلة الاثنين، يكون الولد حافظا للقرآن، راضيا بالمقسوم. وليلة الثلاثاء، يكون سهلا رحيم القلب، سخى اليد طيب النكهة، طاهر اللسان من الغيبة والكذب والبهتان. وليلة الخميس، يكون
حاكما أو عالما. ويومه عند الزوال، الشيطان لا يقربه حتى يشيب، ويكون فهما سالما. وليلة الجمعة، يكون خطيبا قوالا مفوها. وبعد عصرها يكون مشهورا عالما. وليلتها بعد عشاء الآخرة يرجى أن يكون بدلا من الابدال) (1).
(119) وروي ان وطي الحائض يورث الحول في الولد، والحول من الشيطان (2).
(120) وروى الصدوق بإسناده عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " من جامع امرأته وهي حائض فخرج الولد مجنونا أوبه برص فلا يلو من الا نفسه " (3).
(121) وعنهم عليهم السلام: (أكثر هؤلاء المشوهين من الذين يأتون نسائهم في الطمث) (4).
(122) وروي ان الجماع بشهوة غيرها يورث تخنيث الولد. ومجامعتها من قيام يورث فيه البول في الفراش (5).
(123) وروي ان الجماع ليلة الفطر يورث عدم الولد في الولد الا في كبر السن. وليلة الأضحى يورث زيادة الإصبع أو نقصانها في الولد. وتحت الأشجار المثمرة يورث في الولد أن يكون جلادا عريفا. وبين الأذان و
الإقامة يورث كونه حريصا على اهراق الدماء. ومع استقبال الشمس بدون ستر يورث فقر الولد وبؤسه حتى يموت. والجماع بغير وضوء يورث بخل الولد وعمى قلبه. وعلى سقوف البنيان يورث النفاق والرياء والبدعة. وفي أول ساعة من الليل يورث فيه أن يكون ساحرا مؤثرا للدنيا على الآخرة. وفي آخر شهر شعبان بحيث لا يبقى منه يومان يورث فيه أن يكون كذابا.
(124) وفي رواية أخرى، ان من جامع امرأته بشهوة غيرها جاء ولده عشارا عونا لكل ظالم، وتهلك قبيلة من الناس على يده.
(125) وروي انهما إذا تمسحا بخرقة واحدة ورث العداوة بينهما.
(126) وروي ان العروس عند دخولها ينبغي أن تغسل رجليها ويصب ذلك الماء من باب الدار إلى أقصاها، فإنه يخرج بذلك سبعين لونا من الفقر ويدخل عليه سبعين لونا من البركة، وينزل عليه سبعين رحمة ترفرف على رأس العروس حتى ينال بركتها كل زاوية في البيت وتأمن العروس من الجنون والجذام والبرص ما دامت في تلك الدار.
(127) وروي عن سيد العابدين عليه السلام أنه قال لبعض أصحابه: (قل لطلب الولد: " رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين واجعل لي من لدنك وليا يرثني في حياتي ويستغفر لي بعد وفاتي، واجعله خلقا سويا، ولا تجعل للشيطان فيه نصيبا، اللهم إني أستغفرك وأتوب إليك انك أنت التواب الرحيم " سبعين مرة، فإنه من أكثر من هذا القول رزقه الله ما تمنى من مال وولد، ومن خير الدنيا والآخرة. فإنه يقول: (استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا) (5)) (6).
(128) وروي ان أمير المؤمنين عليه السلام قال: (ما كثر شعر رجل قط الا قلت شهوته (1).
(129) وفي الحديث إذا جاء شاب إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله، اني تائق إلى النكاح ولا أجد الطول؟ فقال عليه السلام: " وفر شعر جسدك، وأدمن الصوم، فإنه له وجاء " (2).
(130) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من نعم الله على العبد أن يشبهه ولده " (3).
(131) وقال الصادق عليه السلام: (ان الله تبارك وتعالى إذا أراد أن يخلق خلقا جمع كل صورة بينه وبين آدم، ثم خلق على صورة إحداهن، فلا يقولن أحد لولده: هذا لا يشبهني ولا يشبه شيئا من آبائي) (4).
(132) وروى الوليد بن صبيح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ليس للنساء من سروات الطريق شيئا، ولكنها تمشي من جانب الحائط والطريق ") (5).
(133) وعنه عليه السلام: (أيما امرأة تطيبت ثم خرجت من بيتها، فهي تلعن حتى رجعت إلى بيتها متى ما رجعت) (6).
(134) وقال عليه السلام: (لا ينبغي للمرأة المسلمة أن تنكشف بين يدي اليهودية
والنصرانية، فإنهن يصفن ذلك لأزواجهن) (1).
(135) وروى محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام، قال: (جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وآله فقالت يا رسول الله: ما حق الزوج على المرأة؟ فقال لها: " أن تطيعه ولا تعصيه. ولا تتصدق من بيته الا باذنه. ولا تصوم تطوعا الا باذنه. ولا تمنعه نفسها وإن كان على ظهر قتب. ولا تخرج من بيتها الا باذنه، وان خرجت بغير اذنه لعنتها ملائكة السماء وملائكة الأرض وملائكة الغضب وملائكة الرحمة حتى ترجع إلى بيتها " فقالت يا رسول الله: من أعظم الناس حقا على الرجل؟
قال: " والده "، قالت: من أعظم الناس حقا على المرأة؟ قال: " زوجها ".
قالت: فمالي عليه من الحق مثل ماله؟ قال: " ولا من كل مائة واحد " فقالت:
والذي بعثك بالحق، لا ملكت رقبتي رجلا ابدا) (2).
(136) وروي عنه صلى الله عليه وآله قال: " إنما النكاح رق، فإذا أنكح أحدكم وليته فقد أرقها، فلينظر أحدكم أين يرق كريمته " (3).
(137) وروي عن الصادق عليه السلام قال: (ان امرأة أتت رسول الله صلى الله عليه وآله لبعض الحاجة، فقال لها: " لعلك من المسوفات " قالت: وما المسوفات يا رسول الله؟
قال: " المرأة التي يدعوها زوجها لبعض الحاجة فلا تزال تسوفه حتى ينعس زوجها فينام، وتلك لا تزال الملائكة تلعنها حتى يستيقظ زوجها ") (4).
(138) وعنه عليه السلام ان رسول الله صلى الله عليه وآله قال للنساء: " لا تطولن صلاتكن،
لتمنعن أزواجكن " (1).
(139) وقال أمير المؤمنين عليه السلام في وصيته لولده الحسن عليه السلام: (لا تملك المرأة من الامر ما يجاوز نفسها، فان ذلك أنعم لحالها وأرخى لبالها وأدوم لجمالها، فان المرأة ريحانة وليست بقهرمانة. ولا تعد بكرامتها نفسها، واغضض بصرها بسترك، واكففها بحجابك، ولا تطعمها ان تشفع لغيرها فتميل عليك بمن شفعت له معها، واستبق من نفسك بقية، فان امساكك عنهن وهن يرين انك ذو اقتدار خير من أن يرين فيك حالا على انكسار) (2).
(140) وروى عبد الصمد بن بشير قال: دخلت امرأة على أبي عبد الله عليه السلام فقالت: أصلحك الله اني امرأة متبتلة، فقال: (وما التبتل؟) قالت: لا أتزوج، قال:
(ولم؟) قالت: ألتمس الفضل. فقال: (انصرفي، فلو كان فضلا لكانت فاطمة سلام الله عليها أحق به منك. انه ليس أحد من النساء لسبقها إلى الفضل) (3).
(141) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله: " من كان له صبي فليتصاب له " (4).
(142) وروي ان أفضل ما يطبخ به العقيقة، ماء وملح (5).
(143) وروي ان الصبيان إذا زوجوا صغارا لم يكادوا يتآلفون (1).
(144) وروى سهل بن سعد الساعدي ان امرأة أتت النبي صلى الله عليه وآله فقالت:
اني قد وهبت نفسي لك يا رسول الله ان يكن لك رغبة، فقال عليه السلام: لا رغبة لي في النساء، فقامت طويلا، فقام رجل فقال يا رسول الله: زوجنيها إن لم يكن لك فيها حاجة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " هل لك شئ تصدقها إياه؟ " فقال: ما عندي الا أزاري هذا، فقال النبي: " ان أعطيتها جلست ولا إزار لك فالتمس شيئا " فقال: ما أجد شيئا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " هل معك شئ من القرآن؟ " قال:
نعم سورة كذا وسورة كذا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " زوجتكها على ما معك من القرآن " (2) (3).
(145) وروى أبان بن تغلب عن الصادق عليه السلام في المتعة، أتزوجك مدة كذا، فإذا قالت: نعم، فهي امرأتك (4) (5).
(146) وروى محمد بن إسماعيل بن بزيع قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن امرأة ابتليت بشرب النبيذ، فسكرت، فزوجت نفسها رجلا في سكرها، ثم أفاقت فأنكرت ذلك، ثم ظنت أنه يلزمها، فأقامت مع الرجل على ذلك التزويج، أحلال هو لها، أم التزويج فاسد لمكان السكر، ولا سبيل للزوج عليها؟ فقال:
(إذا قامت معه بعد ما أفاقت، فهو رضا منها)، قلت: ويجوز ذلك التزويج عليها؟
قال: (نعم) (1) (2).
(147) وروى حيان بن سدير عن مسلم بن بشير عن أبي جعفر عليه السلام قال:
سألته عن رجل تزوج امرأة ولم يشهد؟ قال: (اما بينه وبين الله فليس عليه شئ، ولكن ان أخذه السلطان الجائر عاقبه) (3).
(148) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " لا نكاح الا بولي مرشد وشاهدي عدل " (4).
(149) وروى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " ليس للولي مع الثيب
أمر " (1).
(150) وروي عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: " من تاقت نفسه إلى نكاح امرأة، فلينظر منها إلى ما يدعوه إلى نكاحها " (2).
(151) وروي انه عليه السلام قال لصحابي خطب امرأة. " انظر إلى وجهها وكفيها " (3).
(152) وروى ابن مسكان، عن الحسن بن السري، عن أبي عبد الله عليه السلام:
(لا بأس بأن ينظر الرجل إلى امرأة أراد أن يتزوجها، ينظر إلى خلفها والى وجهها) (4).
(153) وروى عبد الله بن سنان قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل يريد أن يتزوج المرأة، فيجوز أن ينظر إلى شعرها؟ قال: (نعم، إنما يريد أن يشتريها بأغلى الثمن) (5).
(154) وروى غياث بن إبراهيم عن جعفر، عن أبيه، عن علي عليهم السلام في رجل نظر إلى محاسن امرأة يريد أن يتزوجها؟ قال: (لا بأس إنما هو مستام) (1).
(155) وروى محمد بن يعقوب مرفوعا إلى عبد الله بن الفضل عن أبيه عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: أينظر الرجل المرأة يريد تزويجها، فينظر إلى شعرها ومحاسنها؟ قال: (لا بأس بذلك إذا لم يكن متلذذا) (2).
(156) وروى إسماعيل بن همام عن علي بن جعفر قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن الرجل يقبل قبل المرأة؟ قال: (لا بأس) (3).
(157) وروى أبو حمزة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل ينظر إلى فرج امرأته وهو يجامعها؟ قال: (لا بأس) (4).
(158) وروى إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام في الرجل ينظر إلى امرأته وهي عريانة؟ قال: (لا بأس، وهل اللذة الا ذلك) (5).
(159) وروى السكوني عن جعفر بن محمد عن أبيه عليهم السلام قال: (لا بأس أن ينظر إلى شعر أمه أو أخته أو ابنته) (6).
(160) وروى عبد الله بن أبي يعفور في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله
عليه السلام عن الرجل يأتي المرأة في دبرها؟ قال: (لا بأس به) (1).
(161) وروى سدير قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله " محاش النساء على أمتي حرام ") (2).
(162) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن أحدهما عليهما السلام، قال: (لا بأس بالعزل عن الأمة) (3).
(163) وروى أيضا عنه عليه السلام قال: سألته عن العزل عن الحرة؟ فقال: (ذلك إلى الرجل يصرفه حيث شاء) (4).
(164) وروى بريد العجلي عن الباقر عليه السلام في رجل افتض جارية - يعني امرأته - فأفضاها؟ قال: (عليه الدية إن كان دخل بها قبل أن تبلغ تسع سنين، فان أمسكها ولم يطلقها فلا شئ عليه، وان دخل بها ولها تسع سنين فلا شئ عليه ان شاء أمسك وان شاء طلق) (5).
(165) وروى ابن بابويه في كتابه يرفعه إلى حمزة بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سئل عن رجل تزوج جارية لم تدرك فأفضاها؟ قال: (إن كان دخل بها ولها تسع سنين فلا شئ عليه، وان كانت لم تبلغ تسع سنين سنين أو كان لها
أقل من ذلك فافتضها، فإنه قد أفسدها وعطلها على الأزواج، فعلى الامام أن يغرمه ديتها، فان أمسكها ولم يطلقها حتى تموت فلا شئ عليه) (1).
(166) وروى عبيد بن زرارة قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الجارية يريد أبوها أن يزوجها من رجل، ويريد جدها أن يزوجها من رجل آخر، فقال: (الجد أولى بذلك ما لم يكن مضارا، إن لم يكن الأب زوجها قبله.
ويجوز عليها تزويج الأب والجد) (2).
(167) وروى ابن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لا تزوج ذوات الاباء من الابكار الا باذن أبيها) (3).
(168) وروى محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام: (يستأمرها كل أحد ما عدا الأب) (4).
(169) وروى الفضل بن عبد الملك عن الصادق عليه السلام قال: (ان الجد إذا زوج ابنة ابنه وكان أبوها حيا وكان الجد مرضيا، جاز) قلنا: وان هوى أبو الجارية هوى، وهوى الجد هوى، وهما سواء في العدل والرضا؟ قال: (أحب أن ترضى بقول الجد) (5) (6).
(170) وروى الكناسي عن الباقر عليه السلام: (ان الغلام إذا زوجه أبوه ولم يدرك، كان له الخيار إذا أدرك أو بلغ خمسة عشر سنة) (1).
(171) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الصبي يتزوج الصبية؟ قال: (إن كان أبواهما اللذان زوجاهما، فنعم جائز لكن لهما الخيار إذا أدركا، فان رضيا بعد فالمهر على الأب) (2) (3).
(172) وروى منصور بن حازم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (تستأمر
البكر وغيرها، ولا تنكح الا بأمرها) (1) (2).
(173) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام. ان المرأة إذا كانت مالكة أمرها تبيع وتشتري، وتعتق وتشهد وتعطي من مالها ما شاءت، فان أمرها بيدها جائز.
تتزوج ان شاءت بغير إذن وليها. فإن لم تكن كذلك فلا يجوز تزويجها الا بأمر وليها) (3) (4).
(174) وروى ابن أبي يعفور عن الصادق عليه السلام قال: (لا تزوج ذوات الاباء من الابكار الا باذن أبيها) (5) (6).
(175) وروى سعيد القماط عمن رواه قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: جارية بكر بين أبويها تدعوني إلى نفسها سرا من أبويها أفعل ذلك؟ قال: (نعم، واتق موضع الفرج) قال: قلت: وان رضيت بذلك؟ قال: (وان رضيت بذلك فإنه عار على الابكار) (7) (8).
(176) وروى صفوان في الموثق قال: استشار عبد الرحمان موسى بن جعفر عليه السلام في تزويج ابنته لابن أخيه؟ فقال: (افعل ويكون ذلك برضاها، وان لها في نفسها نصيبا) قال: واستشار خالد بن داود موسى بن جعفر عليه السلام في تزويج ابنته علي بن جعفر؟ قال: (افعل، ويكون ذلك برضاها، فان لها في نفسها حظا) (1).
(177) وروى مصدق بن صدقة عن عمار الساباطي قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن امرأة تكون في أهل بيت فتكره أن يعلم بها أهل بيتها، يحل لها أن توكل رجلا يريد أن يتزوجها. تقول له: وكلتك فاشهد شهودا على تزويجي؟
قال: (لا) قلت له: جعلت فداك، وان كانت ايماءا؟ قال: (وان كانت ايماءا) قلت:
فان وكلت غيرها تزوجها منه؟ قال: (نعم) (2) (3).
(178) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " البكر تستأذن واذنها صماتها، والثيب تعرب عن نفسها " (4).
(179) وروى داود بن سرحان عن الصادق عليه السلام في رجل يريد أن يزوج
أخته؟ قال: (يؤامرها، فان سكتت فهو اقرارها) (1) (2).
(180) وروى أبو هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله. أنه قال: " لا تنكح الأيم حتى تستأمر، ولا تنكح البكر حتى تستأذن. وان سكوتها اذنها " (3).
(181) وروى سيف بن عميرة عن علي بن المغيرة في الصحيح قال:
سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتمتع بأمة المرأة من غير اذنها؟ فقال:
(لا بأس) (4) (5).
(182) وروى وليد بياع الأسفاط، قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام وأنا عنده عن جارية كان لها اخوان زوجها الأكبر بالكوفة وزوجها الأصغر بأرض أخرى؟
قال: (الأول أحق بها إلا أن يكون الأخير قد دخل بها، فان دخل بها فهي امرأته، ونكاحه جائز) (1) (2).
(183) وروي ان امرأة جاءت إلى النبي صلى الله عليه وآله ومعها طفل، فقالت: أيحج بهذا يا رسول الله؟ قال: " نعم ولمن يحج به أجر " (3) (4).
(184) وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام انه سأله عن رجل زوجته أمه وهو غائب؟ قال: " النكاح جائز، ان شاء المتزوج قبل وان شاء ترك، فان ترك المتزوج تزويجه، فالمهر لازم لامه " (1).
(185) وروى سعيد بن المسيب عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قلت يا رسول الله هل لك في بنت عمك حمزة فإنها أجمل فتاة في قريش؟ فقال:
" أما علمت أن حمزة أخي من الرضاعة، وان الله تعالى حرم من الرضاعة ما حرم من النسب " (2):
(186) وروى أبو عبيدة في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: " لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها من الرضاع " (3).
(187) وروى علي بن مهزيار في الصحيح: (ان الرضاع المحرم ما وقع
عليه اسم رضعة، بأن يملأ بطن الصبي بالمص " (1) (2).
(188) وروى عن الصادق عليه السلام قال: " لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضع حولين كاملين " (3).
(189) وروى العلاء بن رزين: (لا يحرم من الرضاع الا ما ارتضع من ثدي واحد سنة) (4) (5).
(190) وروى حماد بن عثمان في الموثق قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: (لا رضاع بعد فطام) قلت: جعلت فداك وما الفطام؟ قال: (الحولان
اللذان قال الله عز وجل) (1) (2).
(191) وروى داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام قال: (الرضاع بعد حولين قبل أن يفطم يحرم) (3).
(192) وروى الفضل بن عبد الملك عن الصادق عليه السلام قال: (الرضاع قبل الحولين قبل أن يفطم) (4) (5).
(193) وروى داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام قال: (الرضاع بعد الحولين قبل أن يفطم، يحرم) (6).
(194) وروى إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن غلام لي وثب على جارية فأحبلها فولدت واحتجنا إلى لبنها، فإذا أحللت لهما ما صنعا أيطيب لبنها؟ قال: (نعم) (7) (8).
(195) وروى أيوب بن نوح في الصحيح قال: كتب علي بن شعيب إلى أبي الحسن عليه السلام، امرأة أرضعت بعض ولدي، هل يجوز لي أن أتزوج بعض ولدها؟ فكتب: (لا يجوز ذلك لان ولدها صارت بمنزلة ولدك) (1) (2).
(196) وروى علي بن مهزيار في الصحيح قال: سأل عيسى بن جعفر، بن عيسى أبا جعفر الثاني عليه السلام عن امرأة أرضعت لي صبيا هل يحل لي أن أتزوج بنت زوجها؟ فقال لي: (ما أجود ما سألت، من هنا يؤتى أن يقول الناس حرمت عليه امرأته من قبل لبن الفحل، هذا هو لبن الفحل لا غيره) فقلت: ان الجارية ليست بنت المرأة التي أرضعت لي، هي بنت غيرها؟ فقال: (لو كن عشرا متفرقات ما حل لك شئ منهن، وكن في موضع بناتك) (3) (4).
(197) وروى ابن مهزيار عن أبي جعفر عليه السلام قال: قيل له: ان رجلا تزوج
بجارية صغيرة فأرضعتها امرأته ثم أرضعتها امرأته الأخرى؟ فقال عليه السلام: (حرمت عليه الجارية وامرأته التي أرضعتها أولا، أما الأخيرة لم تحرم عليه) (1) (2).
(198) وروى إسحاق بن عمار عن الباقر عليه السلام ان عليا عليه السلام كان يقول:
(الربائب عليكم حرام مع الأمهات اللاتي قد دخلتم بهن، من في الحجور وغير الحجور سواء والأمهات مبهمات دخل بالبنات أولم يدخل بهن فحرموا وأبهموا ما أبهم الله) (3).
(199) وروى جميل بن دراج وحماد بن عثمان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (الأم والبنت سواء إذا لم يدخل بها. يعنى إذا تزوج المرأة ثم طلقها قبل أن يدخل بها، فإنه إن شاء تزوج بأمها وان شاء ابنتها) (4).
(٢٠٠) وروى منصور بن حازم في الصحيح مثله سواء (١) (٢).
(٢٠١) وروى علي بن جعفر قال: سألت أخي موسى عليه السلام عن الرجل يتزوج المرأة على عمتها أو خالتها؟ قال: (لا بأس، لان الله عز وجل قال: ﴿وأحل لكم ما وراء ذلكم﴾ (3)) (4).
(202) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (لا تزوج ابنة الأخت على خالتها الا باذنها، وتتزوج الخالة على ابنة الأخت بغير اذنها) (9).
(203) وروى أبو الصباح الكناني وأبو عبيدة الحذاء عن الصادق عليه السلام:
(لا تنكح المرأة على عمتها ولا على خالتها) (5) (6).
(204) وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام (لا تتزوج الخالة والعمة على
ابنة الأخت وابنة الأخ بغير اذنهما) (1).
(205) وروى أبو بصير قال: سألته عن رجل فجر بامرأة، ثم أراد بعد أن يتزوجها؟ فقال: (إذا تابت حل له نكاحها) قلت: كيف تعرف توبتها؟ قال:
(يدعوها إلى ما كان عليه من الحرام، فان امتنعت واستغفرت ربها، عرفت توبتها) (2).
(206) وروى عمار مثله سواء (3).
(207) وروى الحلبي في الصحيح قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: (أيما رجل فجر بامرأة حراما، ثم بدا له أن يتزوجها حلالا؟ قال: (أوله سفاح وآخره نكاح ومثله مثل النخلة أصاب الرجل من تمرها حراما، ثم اشتراها بعد فكان له حلالا) (4).
(208) وروى أبو بصير عنه عليه السلام مثله سواء (5) (6).
(209) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: (لا يحرم الحرام الحلال) (1).
(210) وروى عباد بن صهيب عن الصادق عليه السلام قال: (لا بأس أن يمسك الرجل امرأته إذا رآها تزني ولم يقم عليه الحد، فليس عليه من إثمها شئ) (2).
(211) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله انه سأله رجل فقال: يا رسول الله ما ترى في امرأة عندي، ما ترد يد لامس؟ قال: " طلقها "، قال: اني أحبها؟ قال: " فامسكها إن شئت " (3).
(212) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن أحدهما عليهما السلام انه سئل عن رجل يفجر بالمرأة أيتزوج ابنتها؟ قال: (لا، ولكن ان كانت عنده امرأة ثم فجر بأمها أو أختها لم تحرم عليه الذي عنده) (4).
(213) وروى عيص بن القاسم ومنصور بن حازم في الصحيح عنه عليه السلام مثله سواء (5).
(214) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " دع ما يريبك إلى ما لا يريبك " (6)
(215) وروى هاشم بن المثنى قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فدخل عليه رجل فسأله عن الرجل يأتي المرأة حراما، أيتزوجها؟ قال: (نعم، وأمها وبنتها) (1).
(216) وروى حيان بن سدير مثله سواء (2) (3).
(217) وروى منصور بن حازم في الصحيح عن الصادق عليه السلام في رجل كان بنيه وبين امرأة فجورا، هل يتزوج ابنتها؟ قال: (إن كان قبلة أو شبهها، فليتزوج ابنتها، وإن كان جماعا فلا يتزوج ابنتها، وليتزوجها هي) (4).
(218) وروى محمد بن إسماعيل عن أبي الحسن عليه السلام وقد سأله عن الرجل
يكون له الجارية يقبلها، هل تحل لولده؟ فقال: (بشهوة؟) قلت: نعم، فقال:
(ما ترك شيئا إذا قبلها بشهوة - ثم قال ابتداءا منه -: ان جردها فنظر إليها بشهوة حرمت على ابنه وأبيه) قلت إذا نظر إلى جسدها؟ فقال: (إذا نظر إلى فرجها وجسدها بشهوة حرمت عليه) (1).
(219) وروى محمد بن مسلم في الصادق عليه السلام مثله (2).
(220) وروى علي بن يقطين في الموثق عن العبد الصالح عليه السلام في الرجل يقبل الجارية ويباشرها من غير جماع داخل أو خارج، أتحل لابنه وأبيه؟ قال:
(لا بأس) (3) (4).
(221) وروى عيص بن القاسم في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل باشر امرأة وقبل غير أنه لم يفض إليها، ثم تزوج ابنتها؟ قال: (إن لم يكن أفضى إليها فلا بأس، وإن كان وأفضى فلا يتزوج) (5) (6).
(222) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " لا ينظر الله إلى رجل نظر إلى فرج امرأة وابنتها " (1).
(223) وقال صلى الله عليه وآله: " من كشف قناع امرأة حرم عليه ابنتها وأمها " (2) (3).
(224) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن رجل تزوج امرأة، فنظر إلى رأسها والى بعض جسدها، أيتزوج ابنتها؟
قال: (لا، إذا أتى منها ما يحرم على غيره فليس له أن يتزوج ابنتها) (4) (5).
(225) وروى الحلبي موثقا عن الصادق عليه السلام عن رجل كانت عنده أختان مملو كتان، فوطئ إحداهما ثم وطئ الأخرى؟ قال: (إذا وطئ الأخرى فقد حرمت عليه الأولى حتى تموت الأخرى) قلت: أرأيت أن باعها أتحل له الأولى؟ قال: (إن كان يبيعها لحاجة ولا يخطر على قلبه من الأخرى شئ فلا أري بذلك بأسا، وإن كان إنما يبيعها ليرجع إلى الأولى فلا ولا كرامة) (6).
(226) وروى أبو الصباح الكناني وعلي بن أبي حمزة مثل ذلك (1).
(227) وروى الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: الرجل يشترى الأختين، فيطأ إحداهما ثم يطأ الأخرى بجهالة؟ قال: (إذا وطأ الأخيرة بجهالة لم تحرم عليه الأولى. وان وطئ الأخيرة وهو يعلم أنها حرام، حرمتا عليه جميعا) (2).
(228) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (يتزوج الحرة على الأمة ولا يزوج الأمة على الحرة، ومن تزوج أمة على حرة فنكاحه باطل) (3).
(229) وروى محمد بن مسلم قال، سألت أبا جعفر عليه السلام عن الرجل يتزوج المملوكة؟ قال: (إذا اضطر إليها فلا بأس) (4) (5).
(230) وروى حذيفة بن منصور قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل تزوج أمة على حرة، لم يستأذنها؟ قال: (يفرق بينهما) قلت: عليه أدب؟ قال:
(نعم، اثنى عشر سوطا، ونصف ثمن حد الزاني وهو صاغر) (6).
(231) وروى سماعة عن الصادق عليه السلام سئل عن رجل تزوج أمة على حرة؟
فقال: (ان شاءت الحرة أن تقيم مع الأمة أقامت. وإن شاءت ذهبت إلى أهلها) (1).
(232) وروى أبو عبيدة في الصحيح عن الباقر عليه السلام في رجل تزوج حرة وأمتين مملوكتين في عقد واحد؟ قال: (أما الحرة فنكاحها جائز، فإن كان قد سمى لها مهرا فهو لها. وأما المملوكتان فان نكاحهما في عقد مع الحرة باطل يفرق بينه وبينهما) (2).
(233) وروى زرارة عن أبي جعفر عليه السلام في امرأة فقدت زوجها أو نعي إليها، فتزوجت، ثم قدم زوجها بعد ذلك، فطلقها؟ قال: (تعتد منهما جميعا ثلاثة أشهر عدة واحدة، وليس للأخير أن يتزوجها أبدا) (3).
(234) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " المتلاعنان لا يجتمعان أبدا " (4).
(235) وروى جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام في رجل تزوج خمسا في عقدة واحدة؟ قال: (يخلي سبيل أيتهن شاء، ويملك الأربع) (5).
(236) وروى جميل أيضا عن بعض أصحابنا عن أحدهما عليهما السلام في رجل تزوج أختين في عقدة واحدة؟ قال: (هو بالخيار أن يمسك أيتهما شاء، ويخلي
سبيل الأخرى) (1) (2).
(237) وروى أبو بكر الحضرمي في الصحيح قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام رجل نكح امرأة، ثم أتى أرضا فنكح أختها وهو لا يعلم؟ قال: (يمسك أيتهما شاء ويخلي سبيل الأخرى) (3) (4).
(238) وروى أبو مريم الأنصاري عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن طعامهم ونكاحهم؟ - يعني أهل الكتاب - فقال: (نعم، كانت تحت طلحة يهودية) (5) (6).
(239) وروى محمد بن مسلم في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: (لا ينبغي للمسلم أن يتزوج يهودية ولا نصرانية وهو يجد حرة مسلمة أو أمة) (7).
(240) وروى أبان بن عثمان عن زرارة قال: سمعته يقول: (لا بأس أن يتزوج اليهودية والنصرانية متعة وعنده امرأة) (1) (2).
(241) وقال النبي صلى الله عليه وآله في حق المجوس: " سنوا بهم سنة أهل الكتاب " (3).
(242) وروى جميل بن دراج عن بعض أصحابنا عن أحدهما عليهما السلام أنه قال في اليهودي والنصراني والمجوسي: (إذا أسلمت امرأته قبله ولم يسلم، قال:
هما على نكاحهما، ولا يفرق بينهما ولا يترك يخرج بها من بلاد الاسلام إلى الهجرة) (4).
(243) وروى البزنطي صحيحا قال: سألت الرضا عليه السلام عن الرجل تكون له الزوجة النصرانية، فتسلم، هل يحل أن تقيم معه؟ قال: (إذا أسلمت لم تحل
له) قلت: جعلت فداك فان الزوج أسلم بعد ذلك أيكون على النكاح؟ قال: (لا الا بتزويج جديد) (1) (2).
(244) وروى عمار الساباطي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل أذن لعبده في تزويج امرأة، فتزوجها ثم إن العبد أبق من مواليه، فجاءت امرأة العبد تطلب نفقتها من مولى العبد؟ فقال: (ليس لها على مولاه نفقة، وقد بانت عصمتها منه، فان أباق العبد طلاق امرأته، وهو بمنزلة المرتد عن الاسلام) قلت:
فان رجع إلى مواليه ترجع إليه امرأته؟ قال: (إن كان قد انقضت عدتها منه، ثم تزوجت غيره فلا سبيل له عليها، وإن لم تتزوج ولم تنقض عدتها فهي امرأته على النكاح الأول) (3) (4).
(245) وروى محمد بن الفضيل الهاشمي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: (الكفؤ أن يكون عفيفا ويكون عنده يسار) (5) (6).
(246) وروى عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: (ولا يتزوج المستضعف
مؤمنة) (1) (2).
(247) وروى محمد بن الفضيل عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(الكفؤ أن يكون عفيفا وعنده يسار) (3).
(248) وروى زرارة عنه عليه السلام قال: (العارفة لا توضع الا عند عارف) (4).
(249) وسئل الصادق عليه السلام عن امرأة مؤمنة عارفة وليس بالموضع أحد على دينها، هل تتزوج منهم؟ قال: (لا تتزوج الا من كان على دينها، وأنتم فلا بأس أن تتزوج الرجل منكم المستضعفة البلهاء. وأما الناصبية بنت الناصبية فلا، ولا كرامة) (5) (6).
(250) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " إذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه " (7).
(251) وسأله صلى الله عليه وآله رجل فقال: فمن نزوج؟ قال: " الأكفاء " قال يا رسول الله
من الأكفاء؟ قال: " المؤمنون بعضهم أكفاء بعض " (1).
(252) وفي حديث آخر عنه صلى الله عليه وآله: " إذا جاءكم من ترضون دينه وخلقه فزوجوه، ألا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير " (2) (3).
(253) وروى ربعي والفضيل بن يسار جميعا عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(ان أنفق عليها ما يقيم حياتها مع كسوة والا فرق بينهما) (4) (5).
(254) وروى محمد بن يعقوب في كتابه مرفوعا إلى علي بن مهزيار قال: كتب علي بن أسباط إلى أبي جعفر عليه السلام في أمر بناته، وانه لا يجد أحدا مثله؟ فكتب إليه أبو جعفر عليه السلام: (فهمت ما ذكرت في أمر بناتك وانك لا تجد أحدا مثلك، فلا تنظر في ذلك رحمك الله، فان رسول الله صلى الله عليه وآله قال: " إذا جاءكم من ترضون خلقه ودينه فزوجوه، ألا تفعلوه تكن فتنة في الأرض وفساد كبير " (6).
(٢٥٥) وروى علي بن حكم عن أبان عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال (الكفؤ أن يكون عفيفا وعنده يسار) (١).
(٢٥٦) وقال الصادق عليه السلام: (ان رسول الله صلى الله عليه وآله زوج المقداد بن الأسود ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب. وكان الزبير أخا عبد الله لأبيه وأمه) (٢).
(٢٥٧) وقال الصادق عليه السلام: (من زوج كريمته من شارب الخمر فقد قطع رحمها) (٣).
(٢٥٨) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: (شارب الخمر لا يزوج إذا خطب) (٤).
(٢٥٩) وروى زرارة بن أعين عن الصادق عليه السلام قال: (تزوجوا في الشاكين، ولا تزوجوهم. فان المرأة تأخذ من أدب زوجها ويقهرها على دينه) (٥).
(٢٦٠) وروى محمد بن يعقوب مرفوعا إلى الفضيل بن يسار قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام ان لامرأتي أختا عارفة على رأينا، وليس على رأينا بالبصرة الا أناس قليل، أفأزوجها ممن لا يرى رأيها؟ قال: (لا، ولا نعم، ان الله عز وجل يقول: ﴿لا ترجعوهن إلى الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن﴾ (6)) (7).
(261) وروى جميل بن دراج عن زرارة قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: اني أخشى أن لا يحل لي أن أتزوج ممن لم يكن على أمري؟ فقال: (ما يمنعك من البله من
النساء؟) قلت: وما البله؟ قال: (هن المستضعفات اللاتي لا ينصبن ولا يعرفن ما أنتم عليه) (1).
(262) وروى الحلبي في الصحيح في رجل يتزوج المرأة فيقول: انا من بني فلان، ولا يكون كذلك؟ قال: (تفسخ النكاح، أو قال: ترد) (2) (3).
(263) وروى عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن رجل تزوج امرأة فعلم بعد ما تزوجها انها قد كانت زنت؟ قال: (ان شاء زوجها أخذ الصداق ممن زوجها، ولها الصداق بما استحل من فرجها، وان شاء تركها) (4).
(264) وروى الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (يرد النكاح من البرص والجذام والجنون والعقل) (5).
(265) وروى رفاعة بن موسى عن الصادق عليه السلام انه سأله عن المحدود والمحدودة، هل ترد من النكاح؟ قال: (لا) (6) (7).
(266) وروى حفص بن البختري في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (إذا بقي عليه شئ، وعلم أن لها زوجا، فما أخذته فلها، بما استحل من فرجها، ويحبس عنها ما بقي) (1) (2).
(267) وروى زرارة في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (لا تكون متعة الا بأمرين، بأجل مسمى ومهر مسمى) (3).
(268) وروى ابن أبي بكير في الموثق عن الصادق عليه السلام قال: (ان سمى الاجل فهو متعة، وإن لم يسم الاجل فهو نكاح باق) (4) (5).
(269) وروى ابن فضال عن القاسم بن محمد عن رجل سماه قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يتزوج المرأة عن فرد واحد؟ قال: (لا بأس، ولكن إذا فرغ فليحول وجهه) (1) (2).
(270) وروى محمد بن مسلم في الموثق عن الباقر عليه السلام قال: سمعته يقول: (الرجل يتزوج متعة، انهما يتوارثان إذا لم يشترطا. وإنما الشرط بعد النكاح) (3).
(271) وروى أحمد بن محمد بن أبي نصر في الحسن عن الرضا عليه السلام قال: (تزويج المتعة نكاح بميراث ونكاح بغير ميراث، ان اشترط الميراث كان وإن لم يشترط لم يكن) (4).
(272) وروى سعيد بن يسار عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الرجل يتزوج المرأة متعة ولم يشترط الميراث؟ قال: ليس بينهما ميراث اشترط أو
لم يشترط) (1) (2).
(273) وروى زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سألته ما عدة المتمتعة إذا مات عنها الذي تمتع بها؟ قال: (أربعة أشهر وعشرا. ثم قال: يا زرارة كل النكاح إذا مات الزوج، فعلى المرأة حرة كانت أو أمة، أو على أي وجه كان النكاح من متعة أو تزويج أو ملك يمين، فالعدة أربعة أشهر وعشرا. وعدة المطلقة ثلاثة أشهر، والأمة المطلقة عليها نصف ما على الحرة، وكذلك المتمتعة عليها ما على الأمة) (3).
(274) وروى علي بن عبد الله بن علي بن أبي شعبة الحلبي عن أبيه عن رجل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن رجل تزوج امرأة متعة، ثم مات عنها ما عدتها؟ قال: (خمسة وستون يوما) (4) (5).
(275) وروى جميل بن دراج عن الصادق عليه السلام قال: (إذا تزوج العبد الحرة، فولده أحرار، وإذا تزوج الحر الأمة فولده أحرار) (1).
(276) وروى إسحاق بن عمار عنه عليه السلام في مملوك تزوج بحرة؟ قال:
(الولد للحرة)، وفي حر تزوج بأمة مملوكة؟ قال: (الولد للأب) (2).
(277) وروى أبو بصير قال: لو أن رجلا دبر جارية، ثم زوجها من رجل، كانت جاريته وولدها منه مدبرين. كما لو أن رجلا أتى قوما فتزوج إليهم مملوكتهم، كان ما ولد لهم مماليك (3) (4).
(278) وروى الوليد بن صبيح عن أبي عبد الله عليه السلام، في حديث إلى أن قال: (ولمواليها عشر قيمتها ان كانت بكرا، وان كانت غير بكر فنصف عشر قيمتها بما استحل من فرجها) (1) (2).
(279) وروى سماعة عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن مملوكة أتت قوما، وهي تزعم أنها حرة، فتزوجها رجل منهم فأولدها، ثم إن مولاها أتاهم فأقام عندهم البينة انها مملوكته وأقرت الجارية بذلك؟ قال: (تدفع إلى مولاها هي وولدها، وعلى مولاها أن يدفع ولدها إلى أبيه بقيمته يوم يصير إليه) قلت:
فإن لم يكن لأبيه ما يأخذ به ابنه؟ قال: (يسعى أبوه في ثمنه حتى تؤديه ويأخذه).
قلت: فان أبى الأب أن يسعى في ثمن ابنه؟ قال: (فعلى الامام أن يفديه، ولا يملك ولد حر) (3) (4).
(280) وروى محمد بن مسلم قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن جارية بين رجلين دبراها جميعا، ثم أحل أحدهما فرجها لشريكه؟ فقال: (هي حلال له) (1) (2).
(281) وروى إبراهيم عن الأسود عن عايشة قالت: خير رسول الله صلى الله عليه وآله بريرة، وكان زوجها حرا (3).
(282) وروى مثل ذلك أصحابنا عن أئمتهم عليهم السلام (4).
(283) وفي رواية أخرى عنهم ان زوج بريرة كان عبدا (5).
(284) وروى ابن عباس ان زوج بريرة كان عبدا أسود يقال له: مغيث.
كأني انظر إليه يطوف خلفها يبكي ودموعه تجري على لحيته. فقال النبي صلى الله عليه وآله للعباس: " يا عباس ألا تعجب من حب مغيث بريرة، ومن بغض بريرة مغيثا؟
فقال لها النبي صلى الله عليه وآله: " راجعيه فإنه أبو ولدك " فقالت: يا رسول الله أتأمرني؟ فقال:
" لا، إنما أنا أشفع " فقالت: لا حاجة لي فيه (1).
(285) وروى محمد بن آدم عن الرضا عليه السلام أنه قال: (إذا أعتقت الأمة ولها زوج خيرت ان كانت تحت حر أو عبد) (2).
(286) وروى زيد الشحام عن الصادق عليه السلام: (إذا أعتقت الأمة ولها زوج خيرت، ان كانت تحت حر أو عبد) (3).
(287) وروى ابن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام، انه كان لبريرة زوج عبد، فلما أعتقت قال لها النبي صلى الله عليه وآله: " اختاري " (4) (5).
(288) وفي الحديث الصحيح انه لما أسرت بنت حي بن أخطب من ولد هارون بن عمران، اصطفاها النبي صلى الله عليه وآله لنفسه من الغنيمة في فتح خيبر، ثم أعتقها وتزوجها وجعل عتقها صداقها بعد أن حيضت حيضة (1) (2).
(289) وروى علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن رجل قال لامته: أعتقتك وجعلت مهرك عتقك؟ فقال: (عتقت وهي بالخيار ان شاءت تزوجته، وإن شاءت فلا. فان تزوجته فليعطها شيئا. وان قال قد تزوجتك وجعلت مهرك عتقك، فان النكاح واقع ولا يعطيها شيئا) (3).
(290) وروى عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام، قلت له: رجل أعتق مملوكته وجعل عتقها صداقها، ثم طلقها قبل أن يدخل بها؟ قال (مضى عتقها،
وترد على السيد نصف قيمتها تسعى فيه، ولا عدة عليها) (1).
(291) وروى عباد بن كثير البصري قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: رجل أعتق أم ولده وجعل عتقها صداقها، ثم طلقها قبل أن يدخل بها؟ قال:
(يعرض عليها ان تسعى في نصف قيمتها، فان أبت هي فنصفها رق ونصفها حر) (2) (3).
(292) وروى هشام بن سالم في الصحيح عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل باع من رجل جارية بكرا إلى سنة، فلما افتضها المشتري أعتقها من الغد وتزوجها وجعل مهرها عتقها، ثم مات بعد ذلك بشهر؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: (إن كان للذي اشتراها إلى سنة مال، أو عقدة تحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها، كان عتقه ونكاحه جائزا. وإن لم يملك ما يحيط بقضاء ما عليه من الدين في رقبتها، كان عتقه ونكاحه باطلا، لأنه أعتق ما لا يملك وأرى انها لمولاها الأول) قيل: إن كانت قد علقت من الذي أعتقها وتزوجها؟
فقال: (الذي في بطنها مع أمه كهيئتها) (4) (5).
(293) وروى محمد بن علي عن أبي الحسن عليه السلام قال: (إذا تزوج المملوك حرة فللمولى أن يفرق بينهما) (1) (2).
(294) وروى محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن رجل يحل لأخيه جاريته؟ قال (هي له حلال ما أحل منها) (1).
(295) وروى أبو بصير في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن امرأة أحلت لابنها فرج جاريتها؟ قال: (هي له حلال) قلت: أفيحل له ثمنها؟ قال:
(لا إنما يحل منها من أحلت له) (2).
(296) وروى محمد بن إسماعيل بن بزيع في الصحيح عن أبي الحسن عليه السلام مثله (3).
(297) وروى الحسين بن علي بن يقطين قال: سألته عن الرجل يحل فرج جاريته؟ قال: (لا أحب ذلك) (1).
(298) وروى عمار الساباطي عن الصادق عليه السلام في المرأة تقول لزوجها:
جاريتي لك حلال؟ قال: (لا تحل) (2).
(299) وروى علي بن يقطين عن أبي الحسن الماضي عليه السلام انه سئل عن المملوك أيحل له أن يطأ الأمة من غير تزويج إذا أحل له؟ قال: (لا يحل له) (3) (4).
(300) وروى ضريس بن عبد الملك قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل
يحل لأخيه فرج جاريته؟ قال: (هو حلال، فان جاءت بولد منه فهو لمولى الجارية إلا أن يكون اشترط على مولى الجارية حين أحلها ان جاءت بولد فهو حر) (1).
(301) وروى الحسن العطار عنه عليه السلام مثله سواء (2).
(302) وروى زرارة في الحسن قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: الرجل يحل جاريته لأخيه؟ قال (لا بأس). قلت: فان جاءت بولد؟ قال: (يضم إليه ولده ويرد الجارية على صاحبها) قلت: انه لم يأذن له في ذلك؟ قال: (فد اذن له، وهو لم يأمن أن يكون ذلك) (3).
(303) وروى إسحاق بن عمار مثله (4) (5).
(304) وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: (ترد البرصاء والعمياء والعرجاء) (6).
(305) وروى الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (إنما يرد النكاح
من البرص والجذام والجنون والعقل) (1) (2).
(36) وروى علي بن أبي حمزة قال: سئل أبو إبراهيم عليه السلام عن امرأة يكون لها زوج، وقد أصيب في عقله بعد ما تزوجها، أو عرض له جنون؟ قال:
(لها أن تنزع نفسها منه إذا شاءت) (3) (4).
(307) وروى محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال: (العنين يتربص به سنة، ثم إن شاءت امرأته تزوجت وإن شاءت أقامت) (5) (6).
(308) وروى أبو الصباح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن امرأة ابتلى زوجها فلا يقدر على الجماع أبدا، أتفارقه؟ قال: (نعم ان شاءت) (7) (8).
(309) وروى إسحاق بن عمار عن جعفر عن أبيه ان عليا عليهم السلام كان يقول:
(إذا تزوج الرجل امرأة، فوقع عليها ثم أعرض عنها، فليس لها الخيار، لتصبر فقد بليت، وليس لأمهات الأولاد ولا للإماء ما لم يمسها من الدهر الا مرة واحدة) (1) (2).
(310) وروى غياث الضبي عن الصادق عليه السلام قال: (إذا علم أنه عنين لا يأتي النساء، فرق بينهما. وإذا وقع عليها دفعة واحدة لم يفرق بينهما، والرجل لا يرد بعيب) (3) (4).
(311) وروى عبد الرحمان بن أبي عبد الله عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل تزوج امرأة فعلم بعد ما تزوجها انها قد كانت زنت؟ قال: (ان شاء زوجها أخذ الصداق ممن زوجها، ولها الصداق بما استحل من فرجها) (5).
(312) وروى رفاعة بن موسى عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن المجدور والمجدورة، هل يرد به النكاح؟ قال: (لا) (6).
(313) وروى داود بن سرحان في الصحيح عن الصادق عليه السلام في الرجل يتزوج المرأة فيؤتى بها عمياء أو برصاء أو عرجاء؟ قال: (ترد على وليها، ولها المهر ويرجع به على وليها. وإن كان بها زمانة لا يراها الا النساء أجيز شهادة النساء عليها) (1) (2).
(314) وروى محمد بن جزك قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام أسأله عن رجل تزوج جارية بكرا فوجدها ثيبا، هل يجب لها الصداق وافيا، أم ينتقص؟ قال:
(ينتقص) (3) (4).
(315) وروى أحمد بن محمد في القوى عن أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن الرجل يتزوج المرأة، ويشرط إجارة شهرين؟ فقال: (ان موسى عليه السلام قد علم أنه سيتم له شرطه، فكيف لهذا بأن يعلم أنه سيبقى حتى يفي، وقد كان الرجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله يتزوج المرأة على السورة من القرآن وعلى الدرهم وعلى القبضة من الحنطة) (5).
(316) وروى السكوني عن الصادق عليه السلام قال: (لا يحل النكاح اليوم في الاسلام
بإجارة، بأن يقول: أعمل عندك كذا وكذا سنة على أن تزوجني أختك أو بنتك قال: (حرام، لأنه ثمن رقبتها، وهي أحق بمهرها) (1).
(317) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (جاءت امرأة إلى النبي صلى الله عليه وآله، إلى قوله: " زوجتكها على ما تحسن من القرآن فعلمها إياه ") (2).
(318) وقال الرضا عليه السلام: (قد كان الرجل عليه عهد رسول الله صلى الله عليه وآله يتزوج على السورة من القرآن وعلى الدرهم وعلى القبضة من الحنطة) (3) (4).
(319) وروى الوشا في الصحيح عن الرضا عليه السلام قال: سمعته يقول: (لو أن رجلا تزوج امرأة وجعل مهرها عشرين ألفا، وجعل لأبيها عشرة آلاف،
كان المهر جائزا، والذي جعل لأبيها فاسدا) (١).
(٣٢٠) وروى المفضل بن عمر قال: دخلت على أبي عبد الله عليه السلام فقلت:
أخبرني عن مهر المرأة الذي لا يجوز للمؤمن أن يجوزوه؟ فقال: (مهر السنة المحمدية، خمسمائة درهم، فما زاد على ذلك رد إلى السنة، ولا شئ عليه أكثر من الخمسمائة) (٢).
(٣٢١) ورواه الصدوق أيضا في من لا يحضره الفقيه (٣) (٤).
(٣٢٢) وروي في الأحاديث ان عمر بن الخطاب قام خطيبا فقال: أيها الناس بلغني انكم تغالون في مهور بناتكم، فلا أوتين برجل منكم زاد في مهر ابنته على السنة الا رددته إليها وجعلت الزائد في بيت المال فقامت إليه امرأة من أخريات الناس فقالت: وما أنت يا ابن الخطاب تمنعها ما أباحه الله لنا؟!
فقال: وأين ذلك في كتاب الله؟ فقالت: قوله تعالى: ﴿وان آتيتم إحديهن قنطارا فلا تأخذوا منه أتأخذونه بهتانا واثما مبينا﴾ (5) فقال: أيها الناس
على رسلكم، رجل أخطاء وامرأة أصابت) (1).
(323) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام في رجل تزوج امرأة على حكمها أو على حكمه، فمات أو ماتت قبل أن يدخل بها؟ قال:
(لها المتعة والميراث ولا مهر لها) (2) (3).
(324) وروى منصور بن حازم قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج امرأة ولم يفرض لها صداقا؟ قال: (لا شئ لها من الصداق، فإن كان دخل بها فلها مهر نسائها) (4) (5).
(325) وروى الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام في المتوفى عنها زوجها قبل الدخول: (إن كان فرض لها مهرا، فلها مهرها الذي فرض لها، وإن لم يكن فرض لها مهرا فلا مهر لها) (1).
(326) وروى يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام قال: (سمعته يقول:
لا يوجب المهر الا الوقاع في الفرج) (2).
(327) وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سألته متى يجب المهر؟
قال: (إذا دخل بها) (3) (4).
(328) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن أحدهما عليهما السلام في الرجل يموت وتحته امرأة لم يدخل بها؟ قال: (لها نصف المهر، ولها الميراث كاملا وعليها العدة) (1).
(329) وروى منصور بن حازم في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه سأله عن الرجل يتزوج المرأة فيموت عنها قبل أن يدخل بها؟ قال: (لها صداقها كاملا وترثه وتعتد بأربعة أشهر وعشرا) (2) (3).
(330) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام قال: (إذا تزوج الرجل المرأة، ثم خلا بها فأغلق عليها بابا أو أرخى سترا، ثم طلقها وجب الصداق، وخلاؤه بها دخول) (4).
(331) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: الرجل يتزوج
المرأة فيرخى عليها الستر أو يغلق الباب، ثم يطلقها، فتسئل المرأة هل أتاك؟
فتقول: لا، ما أتاني، ويسئل هو، هل أتيتها؟ فيقول: لم آتها؟ قال: فقال:
(لا يصدقان، وذلك لأنها تريد أن تدفع العدة عن نفسها، ويريد هو أن يدفع المهر) (1).
(332) وروى يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول: (لا يوجب المهر الا الوقاع في الفرج) (2).
(333) وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سألته متى يجب المهر؟
قال: (إذا دخل بها) (3).
(334) وروى حفص بن البختري عنه عليه السلام مثله (4) (5).
(335) وروى يونس بن يعقوب عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل تزوج امرأة، فأدخلت عليه، وأغلق الباب، وأرخى الستر وقبل ولمس من غير أن يكون وصل إليها بعد، ثم طلقها على تلك الحال؟ قال: (ليس عليها الا نصف المهر) (1).
(336) وروى المعلى بن خنيس قال: سئل أبو عبد الله عليه السلام وأنا حاضر عن رجل تزوج امرأة على جارية له مدبرة قد عرفتها المرأة على ذلك، وطلقها قبل أن يدخل بها؟ قال: فقال: (أرى ان للمرأة نصف خدمة المدبرة، ويكون للمرأة يوم للخدمة ويكون لسيدها الذي كان دبرها يوم في الخدمة) قيل له:
فان ماتت المدبرة قبل المرأة والسيد لمن يكون الميراث؟ قال: (يكون نصف ما تركت للمرأة والنصف الآخر لسيدها الذي دبرها) (2) (3).
(337) وروى سماعة بن مهران عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: رجل جاء امرأة فسألها أن تزوجه نفسها؟ فقالت: أزوجك نفسي على أن تلتمس مني ما شئت
من نظر أو التماس وتنال مني ما ينال الرجل من أهله، إلا أنك لا تدخل فرجك في فرجي، وتتلذذ بما شئت فاني أخاف الفضيحة؟ قال: ليس له الا ما شرط) (1).
(238) وروى إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: رجل تزوج بجارية عاتق على أن لا يفتضها ثم أذنت له بعد ذلك؟ فقال: (إذا أذنت له فلا بأس) (2) (3).
(339) وروى محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: (قضى علي عليه السلام في رجل تزوج امرأة وأصدقها، واشترطت ان بيدها الجماع والطلاق؟ قال:
(خالفت السنة وولت الحق من ليس بأهله، قال: فقضى ان على الرجل النفقة وبيده الجماع والطلاق) (1).
(340) وروى أبو العباس في الصحيح عن الباقر عليه السلام في الرجل يتزوج المرأة وشرط لها أن لا يخرجها من بلدها؟ قال: يفي (لها بذلك) أو قال: (يلزمه ذلك) (2).
(341) وروى علي بن رئاب في الحسن عن الكاظم عليه السلام قال: سئل وأنا حاضر عنده عن رجل تزوج امرأة على مائة دينار على أن تخرج معه إلى بلاده، فإن لم تخرج معه فمهرها خمسون دينارا. ان أبت أن تخرج معه إلى بلاده؟
قال: فقال: (أن أراد أن يخرج بها إلى بلاد الشرك، فلا شرط له عليها في ذلك، ولها مائة دينار التي أصدقها إياها، وان أراد أن يخرج بها إلى بلاد المسلمين ودار الاسلام، فله ما اشترط عليها، والمسلمون عند شروطهم، وليس له أن يخرجها إلى بلاده حتى يؤدى لها صداقها، أو ترضى من ذلك بما رضيت، وهو جائز له) (3) (4).
(342) وروى إبراهيم الكرخي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل له أربع نسوة، فهو يبيت عند ثلاث منهن في لياليهن ويمسهن، فإذا نام عند الرابعة في ليلتها لم يمسها، فهل عليه في هذا اثم؟ قال: (إنما عليه أن يكون عندها في ليلتها ويظل عندها في صبيحتها وليس عليه أن يجامعها إذا لم يرد ذلك) (1) (2).
(343) وروى الصدوق في كتابه عن حفص بن غياث أو غيره قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امرأته وبينهما ولد أيهما أحق به؟ قال: (المرأة
ما لم تتزوج) (١) (٢).
(٣٤٤) ورواه الشيخ عن المنقري عمن ذكره عنه عليه السلام (٣).
(٣٤٥) وروى داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام قال: ﴿والوالدات يرضعن أولادهن﴾ (4) قال: ما دام الولد في الرضاع هو بين الأبوين بالسوية، فإذا فطم فالأب أحق به من الأم، فإذا مات الأب فالأم أحق به من العصبة. وان وجد الأب من يرضعه بأربعة دراهم وقالت الأم لا أرضعه الا بخمسة دراهم، فان له أن ينتزعه منها إلا أن رأى ذلك خيرا له وأرفق به، يتركه مع أمه) (5).
(346) وروى أبو هريرة ان النبي صلى الله عليه وآله قال: " الأم أحق بحضانة ابنها ما لم
تتزوج " (1).
(347) وروى عبد الله بن عمر ان امرأة قالت يا رسول الله: ان ابني هذا كانت بطني له وعاء، وثديي له سقاء، وحجري له حواء، وان أباه طلقني وأراد أن ينتزعه مني، فقال النبي صلى الله عليه وآله: " أنت أحق به ما لم تنكحي " (2).
وروى أبو الصباح الكناني عن الصادق عليه السلام قال: (المتوفى عنها ينفق عليها من مال ولدها الذي في بطنها) (3).
وروى الحلبي في الحسن عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (المرأة الحبلى المتوفى عنها لا نفقة لها) (4) (5).
باب الطلاق (١) روي أن النبي صلى الله عليه وآله طلق زوجته حفصة، ثم راجعها (١).
(٢) وروى عروة عن قتادة قال: كان الطلاق في صدر الاسلام بغير عدد، وكان الرجل يطلق امرأته ما شاء من واحد إلى عشر، فنزل قوله تعالى: ﴿الطلاق مرتان فامساك بمعروف أو تسريح باحسان﴾ (2) (3).
(3) وروي عن ابن عمر أنه قال: كان لي زوجة فأمرني النبي صلى الله عليه وآله أن
أطلقها فطلقتها (1).
(4) وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ما أحب الله مباحا كالنكاح، وما أبغض الله مباحا كالطلاق " (2).
(5) وروي عنه عليه السلام أنه قال: " أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير بأس لم ترح رائحة الجنة " (3).
(6) وروى سعد بن طريف عن أبي جعفر عليه السلام قال: (مر رسول الله صلى الله عليه وآله برجل، فقال: " ما فعلت امرأتك؟ " قال: طلقتها يا رسول الله، قال: " من غير سوء؟ " قال: من غير سوء. ثم قال: إن الرجل تزوج فمر به النبي صلى الله عليه وآله فقال: " تزوجت؟ " قال: نعم: ثم مر به فقال: " ما فعلت امرأتك؟ " قال:
طلقتها، قال: " من غير سوء؟ " قال: من غير سوء. ثم إن الرجل تزوج فمر به النبي صلى الله عليه وآله فقال: " تزوجت؟ " فقال: نعم، ثم قال له بعد ذلك " ما فعلت امرأتك؟ " قال: طلقتها، قال: " من غير سوء؟ " قال: من غير سوء. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ان الله عز وجل يبغض، أو يلعن، كل ذواق من الرجال وكل ذواقة من النساء " (4).
(7) وروى ابن أبي عمير عن غير واحد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (ما من
شئ مما أحله الله تعالى أبغض إليه من الطلاق. وان الله عز وجل يبغض المطلاق الذواق) (1).
(8) وروى ابن بكير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (يجوز طلاق الصبي إذا بلغ عشر سنين) (2).
(9) وروى أبو الصباح الكناني عن الصادق عليه السلام قال: (ليس طلاق الصبي بشئ) (3) (4).
(10) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن الرجل يطلق امرأته وهو غائب؟ قال: (يجوز طلاقه على كل حال، وتعتد امرأته من يوم طلقها) (5) (6).
(11) وروى إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (الغائب إذا أراد أن يطلق امرأته تركها شهرا) (1).
(12) وروى جميل بن دراج في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (الرجل إذا خرج إلى السفر فليس له أن يطلق حتى يمضي لها ثلاثة أشهر) (2) (13) وروى إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي إبراهيم عليه السلام: الغائب الذي يطلق كم غيبته؟ قال: (خمسة أشهر أو ستة أشهر) قلت: حد دون ذلك؟ قال:
(ثلاثة أشهر) (3).
(14) وروى محمد بن أبي حمزة عن إسحاق بن عمار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (الغائب إذا أراد أن يطلق امرأته تركها شهرا) (4).
(15) وروى السكوني عن الصادق عليه السلام عن علي عليه السلام في الرجل يقال له:
أطلقت امرأتك؟ فيقول: نعم، قال: (قد طلقها حينئذ) (5) (6) (16) وروى محمد بن مسلم عن الصادق عليه السلام في رجل قال لامرأته: أنت علي حرام، أو بائنة، أو بته، أو خلية، أو برية؟ فقال: (هذا ليس بشئ، إنما الطلاق أن يقول لها في قبل عدتها: أنت طالق، ويشهد على ذلك رجلين
عدلين) (1) (2).
(17) ورواه أيضا أحمد بن محمد بن أبي نصر في الجامع عن سماعة عن محمد بن مسلم (3).
(18) ورواه الشيخ أيضا، وزاد (أو اعتدى) (4).
(19) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام: (الطلاق أن يقول لها:
اعتدى، أو يقول لها: أنت طالق) (5) (6).
(20) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام قال: قلت: رجل خير امرأته؟ قال:
(إنما الخيار لهما ما داما في مجلسهما، فإذا تفرقا فلا خيار لهما) (7).
(21) وروى جميل بن دراج في الموثق عن زرارة ومحمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام، قال: (لا خيار الا على طهر من غير جماع بشهود) (1).
(22) وروى حمران في الصحيح قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: (المتخيرة تبين من ساعتها من غير طلاق ولا ميراث بينهما، لان العصمة قد زالت بساعة كان ذلك منها ومن الزوج) (2).
(23) وروى العيص بن القاسم عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل خير امرأته، فاختارت نفسها، بانت منه؟ قال: (لا، إنما هذا شئ كان لرسول الله صلى الله عليه وآله خاصة، أمر بذلك ففعل، ولو اخترن أنفسهن، لطلقن) (3).
(24) وروى محمد بن مسلم عنه مثله (4).
(25) وروى زرارة في الموثق عن الباقر عليه السلام قال: قلت له: رجل خير امرأته - إلى أن قال: - (وهو أحق برجعتها قبل أن تنقضي عدتها) (5).
(26) وروى زرارة أيضا عن أحدهما عليهما السلام قال: (إذا اختارت نفسها فهي تطليقة بائنة وهو خاطب من الخطاب، وان اختارت زوجها فلا شئ) (6) (7).
(27) وروى أبو حمزة الثمالي في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل قال: اكتب يا فلان إلى امرأتي بطلاقها، أو اكتب إلى عبدي بعتقه، يكون ذلك طلاقا وعتقا؟ قال: (لا يكون طلاقا وعتقا حتى ينطق به بلسانه، أو يكون غائبا عن أهله) (1).
(28) وروى زرارة في الحسن قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام: رجل كتب بطلاق امرأته، أو بعتق غلامه، ثم بدا له، ما حاله؟ قال: (ليس ذلك بطلاق ولا عتاق حتى يتكلم) (2) (3).
(29) وروى السكوني عن الصادق عليه السلام قال: (طلاق الأخرس أن يأخذ مقنعتها ويضعها على رأسها، ثم يعتزلها) (1).
(30) وروى أبو بصير عنه عليه السلام مثله (2).
(31) وروى أحمد بن محمد بن أبي نصر قال، سألت الرضا عليه السلام عن الرجل يكون عنده المرأة فيصمت فلا يتكلم؟ قال: (أخرس؟) قلت: نعم، قال:
(فيعلم منه بغض لامرأته وكراهة لها؟) قلت: نعم، أيجوز أن يطلق عنه وليه؟
قال: (لا، ولكن يكتب ويشهد على ذلك) قلت: أصلحك الله لا يكتب ولا يسمع كيف يطلقها؟ قال: (بالذي يعرف من فعله مثل ما ذكرت من كراهته لها، أو بغضه لها) (3) (4).
(32) وروى جميل بن دراج في الصحيح عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن الذي يطلق في حال طهر في مجلس واحد ثلاثا؟ قال: (هي واحدة) (5).
(33) وروى بكير بن أعين في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (ان طلقها
للعدة أكثر من واحدة، فليس الفضل على الواحدة بطلاق) (1).
(34) وروى أبو بصير في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (من طلق ثلاثا في مجلس واحد فليس بشئ، من خالف كتاب الله، رد إلى كتاب الله) (2) (3).
(35) وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: (التي لا تحبل مثلها، لا عدة عليها) (4).
(36) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الموثق عن الصادق عليه السلام قال:
(ثلاث يتزوج على كل حال. التي لم تحض ومثلها لا تحيض) قال: قلت: وما حدها؟
قال: (إذا أتى لها أقل من تسع سنين. والتي لم يدخل بها. والتي يئست من المحيض ومثلها لا تحيض) قلت: وما حدها؟ قال: (إذا كان لها خمسون سنة) (5) (6).
(37) وروى الحسن بن محبوب عن عبد الله بن بكير عن زرارة بن أعين قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: (الطلاق الذي يحبه الله، هو الذي يطلقها الفقيه، وهو العدل بين المرأة والرجل. أن يطلقها في استقبال الطهر بشهادة الشاهدين، وإرادة من القلب، ثم يتركها حتى يمضي ثلاثة قروء، فإذا رأت الدم في أول قطرة من الثالثة، وهو آخر القرء، لان الأقراء هي الأطهار، فقد بانت منه، وهي أملك بنفسها فإن شاءت تزوجته وحلت له بلا زوج. فان فعل هذا بها مائة مرة، هدم ما قبلها وحلت للأزواج. وان راجعها قبل أن تملك نفسها، ثم طلقها ثلاث مرات. يراجعها ويطلقها لم تحل الا بزوج) (1) (2).
(38) وروى إسماعيل الجعفي في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (طلاق الحامل واحدة، فإذا وضعت ما في بطنها فقد بانت منه) (3).
(39) وروى أبو بصير في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (الحبلى تطلق تطليقة واحدة) (4).
(40) وروى منصور الصيقل عنه عليه السلام في الرجل يطلق امرأته وهي حبلى؟
قال: (يطلقها)، قلت: فيراجعها؟ قال: (نعم، يراجعها) قلت: فان بدا له بعد ما راجعها أن يطلقها؟ قال: (حتى تضع) (1).
(41) وروى إسحاق بن عمار قال: قلت لأبي إبراهيم عليه السلام: الحامل يطلقها زوجها، ثم يراجعها ثم يطلقها ثم يراجعها ثم يطلقها الثالثة، قال: (تبين منه ولا تحل له حتى تنكح زوجا غيره) (2).
(42) وروى إسحاق بن عمار أيضا عنه عليه السلام قال: سألته عن الحبلى تطلق الطلاق الذي لا تحل له حتى تنكح زوجا غيره؟ قال: (نعم) قلت: ألست قلت لي: إذا جامع لم يكن له أن يطلق؟ قال: (الطلاق لا يكون إلا عن طهر قد بان، أو حمل قد بان، وهذه قد بان حملها) (3).
(43) وروى يزيد الكناسي قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن طلاق الحبلى؟
قال: (يطلقها واحدة للعدة بالشهود) قلت: فله أن يراجعها؟ قال: (نعم وهي امرأته) قلت: فان راجعها ومسها ثم أراد أن يطلقها تطليقة أخرى؟ قال:
(لا يطلقها حتى يمضي لها بعد ما مسها شهر) قلت: وان طلقها ثانية وأشهد ثم راجعها وأشهد على رجعتها ومسها ثم طلقها التطليقة الثالثة وأشهد على طلاقها لكل عدة شهر، فهل تبين منه كما تبين المطلقة للعدة التي لا تحل لزوجها حتى تنكح زوجا غيره؟ قال: (نعم) قلت: فما عدتها؟ قال: (عدتها أن تضع ما في بطنها، ثم حلت للأزواج) (4) (5).
(44) وروى ابن رفاعة موسى النخاس قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام رجل طلق امرأته تطليقة واحدة فتبين منه ثم يتزوجها آخر فيطلقها على السنة، فتبين منه ثم يتزوجها الأول، على كم هي عنده؟ قال: (على غير شئ) ثم قال: (يا
رفاعة كيف إذا طلقها ثلاثا ثم تزوجها ثانيا استقبل الطلاق فإذا طلقها واحدة كانت على اثنين) (1).
(45) وروى عبد الرحمان بن عقيل بن أبي طالب ان عمر قضى انها تبقى على ما بقي من الطلاق، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: (سبحان الله أيهدم ثلاثا ولا يهدم واحدة؟) (2).
(46) وروى الحلبي في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل طلق امرأته تطليقة واحدة، ثم تركها حتى قضت عدتها، فتزوجت زوجا غيره، ثم مات الرجل أو طلقها فراجعها زوجها الأول؟ فقال: (هي عنده على تطليقتين باقيتين) (3) (4).
(47) وروى الحسين بن سعيد عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل طلق امرأته ثلاثا فبانت منه وأراد مراجعتها فقال لها: اني أريد أن أراجعك، فتزوجي زوجا غيري، قالت: قد تزوجت وحللت لك نفسي، أفيصدقها ويراجعها، أم
كيف يصنع؟ قال: (إذا كانت المرأة ثقة صدقت في قولها) (1).
(48) وروى السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (طلاق الأخرس أن يأخذ مقنعتها ويضعها على رأسها) (2) (3).
(49) وقال النبي صلى الله عليه وآله: (لا يجتمع ماء آن في رحم واحد) (4) (5).
(50) وروي عنه صلى الله عليه وآله، أنه قال لفاطمة بنت أبي حبيش: " أقعدي عن الصلاة أيام أقراءك " (6) والمراد الحيض.
(51) وروى الحلبي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (عدة التي تحيض ويستقيم
حيضها ثلاثة أقراء) وهي ثلاث حيض (1).
(52) وروى زرارة عن أبي جعفر عليه السلام، الأقراء هي الأطهار (2) (3).
(53) وروى زرارة في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: (أمران أيهما سبق بانت به المطلقة المسترابة تستريب الحيض:
ان مرت بها ثلاثة أشهر بيض ليس فيها دم بانت منه، وان مرت بها ثلاث حيض ليس بين الحيضتين ثلاثة أشهر بانت بالحيض) (4).
(54) وروى عمار الساباطي قال سئل أبو عبد الله عليه السلام: عن رجل عنده امرأة شابة وهي تحيض في كل شهرين أو ثلاثة أشهر حيضة واحدة، كيف يطلقها زوجها؟ قال: (أمر هذه شديد. هذه تطلق طلاق السنة تطليقة واحدة على طهر من غير جماع بشهود، ثم يتركها حتى تحيض ثلاث حيض، متى ما حاضتها فقد انقضت عدتها) قلت له: فان مضت سنة ولم تحض فيها ثلاث حيض؟
قال: (يتربص بها بعد السنة ثلاثة أشهر، ثم قد انقضت عدتها) قلت: فان ماتت أو مات زوجها؟ قال: (فأيهما مات ورثه صاحبه ما بينه وبين خمسة عشر شهرا) (1) (2).
(55) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الموثق عن الصادق عليه السلام قال (ثلاث يتزوجن على كل حال. التي لم تحض ومثلها لا تحيض) قلت:
وما حدها؟ قال: (إذا أتى بها أقل من تسع سنين، والتي لم يدخل بها، والتي قد يئست من المحيض ومثلها لا تحيض) قلت وما حدها؟ قال: (إذا كان لها خمسون سنة) (3).
(56) وروى زرارة في الحسن عنه عليه السلام في الصبية التي لا تحيض مثلها، والتي قد يئست من المحيض؟ قال: (ليس عليها عدة وان دخل بها) (4).
(57) وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: (التي لا تحبل مثلها، لا عدة عليها) (5).
(58) وروى محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن عبد الله بن جبلة، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير عنه عليه السلام قال: عدة التي لم تبلغ الحيض ثلاثة أشهر. والتي قد قعدت عن الحيض ثلاثة أشهر) (1) (2).
(59) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الموثق عن الصادق عليه السلام، قلت: المرأة التي يئست من المحيض ومثلها لا تحيض ما حدها؟ قال: (إذا كان لها خمسون سنة) (3).
(60) وروى الشيخ عن أحمد بن محمد بن أبي نصر عن بعض أصحابنا قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: (المرأة التي يئست من المحيض حدها خمسون سنة) (4).
(61) وروى محمد بن يعقوب في كتابه بالسند المذكور، قال فيه: وروي
ستون سنة (1).
(62) وروى الشيخ في الصحيح عن ابن أبي عمير عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا بلغت المرأة خمسين سنة لم تر حمرة، إلا أن تكون امرأة من قريش) (2) (3).
(63) وروى بريد بن معاوية العجلي في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن المفقود كيف تصنع امرأته؟ فقال: (ما سكتت عنه وصبرت فخل عنها، وان رفعت أمرها إلى الوالي آجلها أربع سنين، ثم يكتب إلى الصقع الذي فقد فيه، فيسأل عنه، فان أخبر عنه بحياة صبرت، وإن لم يخبر عنه بحياة حتى يمضي أربع سنين، دعى ولي الزوج المفقود، فقيل له: هل للمفقود مال؟، فإن كان له مال أنفق عليها حتى يعلم حياته من موته، وإن لم يكن له مال، قيل له: أنفق عليها، فان فعل فلا سبيل لها إلى أن تتزوج ما أنفق عليها، وان أبى أن ينفق عليها، أجبره الوالي على أن يطلق تطليقة في استقبال العدة وهي طاهر، فيصر طلاق الولي طلاق الزوج. فان جاء زوجها قبل أن تنقضي عدتها من يوم طلقها الولي، فبدا له أن يراجعها، فهي امرأته، وهي عنده على تطليقتين.
وان انقضت العدة قبل أن يجئ أو يراجع، فقد حلت للأزواج ولا سبيل للأول عليها) (4) (5).
(64) وروى محمد بن مسلم والحلبي معا في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (الأمة إذا توفى عنها زوجها، فعدتها شهران وخمسة أيام) (1).
(65) وروى سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: (عدة المملوكة المتوفى عنها زوجها أربعة أشهر وعشرا) (2) (3).
(66) وروى زرارة عن أبي جعفر عليه السلام قال: سألته عن نصرانية كانت تحت نصراني فطلقها، هل عليها عدة مثل عدة المسلمة؟ فقال: (لا) قلت: فما عدتها ان أراد المسلم أن يتزوجها؟ قال: (عدتها عدة الأمة، حيضتان أو خمسة وأربعين يوما) (4) (5).
(٦٧) وروى إسحاق بن عمار في الموثق قال: سألت أبا إبراهيم عليه السلام عن الأمة يموت سيدها؟ قال: (تعتد عدة المتوفى عنها زوجها) (١).
(٦٨) وفي الحديث ان النبي صلى الله عليه وآله لم يجعل لفاطمة بنت قيس لما بتها زوجها، نفقة ولا سكنى (٢).
(٦٩) وقال صلى الله عليه وآله: " ان النفقة والسكنى لمن يملك زوجها رجعتها " (٣).
(٧٠) وروي عن ابن عباس ان أدنى ما تخرج به المعتدة عن البيت، أن تؤذي أهل الرجل، فان ذلك فاحشة (٥).
(٧١) وروى علي بن جعفر قال: سأل المأمون الرضا عليه السلام عن قول الله عز وجل ﴿لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن إلا أن يأتين بفاحشة مبينة﴾ (6) قال: (أن تؤذي أهل زوجها) (7).
(72) وروى ابن مسعود ان معناه: أن تزني فتخرج وتحد، ثم ترد إلى موضعها (1) (2).
باب الخلع (1) روي عن يحيى بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمان، ان حبيبة بنت سهل أجرتها ان كانت عند ثابت بن قيس بن شماس، وان رسول الله صلى الله عليه وآله خرج إلى صلاة الصبح، فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه فقال رسول الله: " من هذه؟ " فقالت: انا حبيبة بنت سهل، لا أنا ولا ثابت فلما جاء ثابت قال له رسول الله صلى الله عليه وآله:
" هذه حبيبة قد ذكرت ما شاء الله أن يذكر " فقالت حبيبة: يا رسول الله كلما أعطاني عندي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لثابت: " خذ منها " فأخذ منها وجلست هي في أهلها (1).
(2) وفي رواية أخرى ان حبيبة بنت سهل كانت تحت قيس بن ثابت وكان يحبها وتكرهه، وكان أصدقها حديقة بين يدي النبي صلى الله عليه وآله، فقال لها النبي صلى الله عليه وآله:
" تعطيه الحديقة التي أصدقك إياها؟ " فقالت: وأزيده، فخلعها قيس على الحديقة.
فلما تم الخلع، قال لها النبي صلى الله عليه وآله: " اعتدي " ثم التفت إلى أصحابه فقال:
" هي واحدة " (2).
(3) وروى محمد بن إسماعيل بن بزيع في الصحيح قال: سألت أبا الحسن الرضا عليه السلام عن المرأة تباري زوجها، أو تختلع منه بشهادة الشاهدين على طهر من غير جماع هل تبين بذلك؟ أو هي امرأته حتى يتبعها بالطلاق؟ فقال:
(تبين منه، فإن شاء أن يرد إليها ما أخذ منها وتكون امرأته فعل) قلت: انه قد روي أنها لا تبين حتى يتبعها بالطلاق، قال: (ليس ذلك إذا خلع) فقلت:
تبين منه؟ قال: (نعم) (1) (2).
(4) وفي الحديث ان النبي صلى الله عليه وآله، لم يأمر ثابت بن قيس بلفظ الطلاق (3).
(5) وروى موسى بن بكير عن أبي الحسن الأول عليه السلام قال: (المختلعة يتبعها الطلاق ما دامت في عدتها) (3).
(6) وفي الحديث ان النبي صلى الله عليه وآله لم يأمر ثابت بن قيس بلفظ الطلاق حين خالع زوجته حبيبة بين يديه، وقال لها: " اعتدي " ثم التفت إلى أصحابه وقال:
هي " واحدة " (1) (2).
(7) وقال الصادق عليه السلام: (وكانت معه على طلقتين باقيتين) (3) (4).
(8) وقال عليه السلام: (وكانت تطليقة بغير طلاق يتبعها) (5).
(9) وقال عليه السلام: (وخلعها طلاقها) (6).
(10) وروى زرارة ومحمد بن مسلم في الحسن عن الصادق عليه السلام: (ان الخلع تطليقة بائنة) (7).
(11) وروى محمد بن مسلم في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: المختلعة تقول لزوجها: اخلعني وأنا أعطيك ما أخذت منك؟ فقال: (لا يحل له أن يأخذ منها شيئا حتى تقول: والله لا أبر لك قسما، ولا أطيع لك أمرا، ولأوتين في بيتك بغير اذنك، ولأوتين فراشك غيرك، فإذا فعلت ذلك من غير أن يعلمها، حل له ما أخذ منها وكانت تطليقة بغير طلاق يتبعها، وكانت بائنا بغير طلاق، وكان خاطبا من الخطاب) (8).
(12) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (لا يحل خلعها حتى تقول لزوجها: والله لا أبر لك قسما ولا أطيع لك أمرا، ولا أغتسل لك من جنابة، ولأوطئن فراشك، ولأوذنن عليك بغير اذنك. وقد كان الناس يرخصون في ما دون هذا. فإذا قالت المرأة ذلك لزوجها، حل له ما أخذ منها، وكانت عنده على تطليقتين باقيتين وكان الخلع تطليقة) (1).
(13) وروى الشيخ في الاستبصار مرفوعا إلى حمران قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: (ان المبارية تبين من ساعتها من غير طلاق ولا ميراث بينهما، لان العصمة منهما قد بانت ساعة كان ذلك منها ومن الزوج) (2).
(14) وروى جميل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (المبارية تبين من غير أن يتبعها بالطلاق) (3) (4).
(15) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (المرأة تقول لزوجها: لك ما عليك واتركني. أو تجعل له من قبلها شيئا، فيتركها، إلا أنه يقول: فان رجعت
في شئ فأنا أملك ببضعك. فلا يحل لزوجها أن يأخذ منها الا المهر فما دونه) (1).
(16) وروى زرارة في الحسن عنه عليه السلام قال: (المباراة يؤخذ منها دون الصداق. والمختلعة تأخذ منها ما شئت، أو ما تراضيا عليه من صداق أو أكثر.
وإنما صارت المبارئة يؤخذ منها دون المهر والمختلعة يؤخذ منها ما شاء؟ لان المختلعة تعتدي في الكلام وتكلم بما لا يحل لها) (2) (3).
باب الظهار (1) روت خولة بنت مالك بن ثعلبة، قالت: تظاهر مني زوجي أوس بن الصامت، فأتيت النبي صلى الله عليه وآله فشكوت إليه ذلك، فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله يجادلني في زوجي أوس، ويقول: " اتقي الله فإنه ابن عمك ". فما برحت حتى نزلت الآية (قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها) الآيات (1) فقال النبي صلى الله عليه وآله:
" يعتق رقبة "، فقلت لا يجد، فقال: " يصوم شهرين متتابعين "، فقلت: انه شيخ كبير ما به من صيام، فقال: " يطعم ستين مسكينا "، فقلت: ماله من شئ. فأتى بعرق من تمر، فقلت: أضم إليه عرقا آخر وأتصدق به عنه، فقال: " أحسنت تصدقي به على ستين مسكينا " وارجعي إلى ابن عمك (2).
(2) وروى سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر قال: كنت رجلا أصيب من النساء ما لا يصيب غيري، فلما دخل رمضان خفت أن أصيبها فيتتابع بي حتى أصبح، فتظاهرت منها حتى ينسلخ رمضان، فبينا هي تخدمني ذات ليلة إذا
انكشف شئ منها، فما لبثت أن نزوت عليها، فلما أصبحت أتيت قومي فذكرت لهم ذلك وسألتهم أن يمشوا معي إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم؟ فقالوا:
لا والله، فأتيت النبي صلى الله عليه وآله وذكرت له ذلك فقال: " أعتق رقبة " فقلت: والذي بعثك بالحق نبيا، ما أملك رقبة غيرها، وضربت بيدي على صفحة رقبتي، فقال: " صم شهرين "، فقلت: هل أصبت ما أصبت الا من الصيام، فقال: " أطعم ستين مسكينا " فقلت: والذي بعثك بالحق نبيا لقد بتنا وحشين (1) مالنا من طعام. فقال: " اذهب إلى صدقة بني زريق، فليدفع إليك وسقا من تمر، فأطعم ستين مسكينا، وكل أنت وعيالك الباقي " قال: فرجعت إلى قومي فقلت:
ما وجدت عندكم الا الضيق وسوء الرأي، ووجدت عنه رسول الله صلى الله عليه وآله. السعة وحسن الخلق، وقد أمرني بصدقتكم (2).
(3) وروى الصدوق عن محمد بن أبي عمير عن أبان وغيره عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (كان رجل على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله يقال له أوس بن الصامت، وكانت تحته امرأة يقال لها خولة بنت المنذر، فقال لها ذات يوم: أنت علي كظهر أمي، ثم ندم من ساعته وقال لها: أيتها المرأة ما أظنك الا وقد حرمت علي، فجاءت إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقالت يا رسول الله: ان زوجي قال لي:
أنت علي كظهر أمي، وكان هذا القول فيما مضى يحرم المرأة على زوجها؟
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: " أيتها المرأة ما أظنك الا حرمت عليه " فرفعت المرأة يدها إلى السماء، فقالت: أشكو إلى الله فراق زوجي، فأنزل الله يا محمد: (قد
سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله) الآيات (1).
(4) وروى زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الظهار؟ قال:
(هو من كل ذي محرم. اما أو أختا أو عمة أو خالة، ولا يكون في يمين) قلت كيف هو؟ قال: (يقول الرجل لامرأته، وهي طاهر من غير جماع: أنت علي حرام مثل ظهر أمي أو أختي، وهو يريد بذلك الظهار) (2).
(5) وروى سدير عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: الرجل يقول لامرأته:
أنت علي لشعر أمي أو ككفها أو كبطنها أو كرجلها؟ قال: (ما عنى؟ ان أراد به الظهار فهو الظهار) (3) (4).
(6) وروى حريز صحيحا عن الصادق عليه السلام قال: (الظهار ظهاران، فأحدهما أن يقول: أنت علي كظهر أمي، ثم يسكت، فذلك الذي يكفر قبل أن يواقع فإذا قال: أنت علي كظهر أمي ان فعلت كذا وكذا، ففعل وجبت عليه الكفارة حين الحنث) (5).
(7) وروى القاسم بن محمد الزيادات قال: قلت لأبي الحسن الرضا عليه السلام:
اني ظاهرت من امرأتي، فقال لي: (كيف قلت؟) قال: قلت: أنت علي كظهر أمي ان فعلت كذا وكذا قفال: (لا شئ عليك ولا تعد) (6) (7).
(8) وروى محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام في المرأة التي لم يدخل بها زوجها؟ قال: (لا يقع بها إيلاء ولا ظهار) (1).
(9) وروى الفضيل بن يسار عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل مملوك ظاهر من امرأته؟ قال: (لا يلزمه قال: ولا يكون ظهار ولا إيلاء حتى يدخل بها) (2) (3).
(10) وروى ابن فضال عمن أخبره عن الصادق عليه السلام قال: (لا يكون الظهار الا على مثل موضع الطلاق) (4).
(11) وروى إسحاق بن عمار في الموثق عن الكاظم عليه السلام قال: سألته عن الرجل يظاهر من جاريته؟ قال: (الأمة والحرة في هذا سواء) (5).
(12) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن الظهار على الحرة والأمة؟ قال: (نعم) (6).
(13) وروى حمزة بن حمران قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل جعل جاريته عليه كظهر أمه؟ قال: (يأتيها وليس عليه شئ) (1) (2).
(14) وروى يزيد الكناسي قال: سألت أبا جعفر عليه السلام - إلى أن - قال:
(فان راجعها وجب عليه ما يجب على المظاهر من قبل أن يتماسا) قلت: فان تركها حتى يحل أجلها وتملك نفسها، ثم يتزوجها بعد ذلك، هل يلزمه الظهار قبل أن يمسها؟ قال: (لا قد بانت منه وملكت نفسها) (3).
(15) وروى بريد بن معاوية في الصحيح عنه عليه السلام مثله سواء (4).
(16) وروى علي بن جعفر في الحسن عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن رجل ظاهر من امرأته، ثم طلقها بعد ذلك بشهر أو شهرين، فتزوجت، ثم طلقها الذي تزوجها، فراجعها الأول، هل عليه كفارة للظهار الأول؟ قال:
(نعم عتق رقبة أو صوم أو صدقة) (5) (6).
(17) وروى حفص بن البختري في الحسن عن الصادق والكاظم عليهما السلام في رجل كان له عشر جوار فظاهر منهن كلهن جميعا بكلام واحد؟ فقال: (عليه عشر كفارات) (1).
(18) وروى غياث بن إبراهيم، عن الصادق، عن الباقر، عن علي عليهم السلام في رجل ظاهر من أربع نسوة؟ قال: (عليك كفارة واحدة) (2) (3).
(19) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن رجل ظاهر من امرأته خمس مرات أو أكثر؟ قال: (قال علي عليه السلام: عليه مكان كل مرة كفارة) (4).
(20) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل ظاهر من امرأته ثلاث مرات: قال: (يكفر ثلاث) (5).
(21) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام في رجل ظاهر من امرأته أربع مرات، في كل مجلس واحدا؟ قال: (عليه كفارة
واحدة) (1) (2).
(22) وروى إسحاق بن عمار في الموثق عن الصادق عليه السلام: (ان الظهار إذا عجز صاحبه عن الكفارة، فليستغفر الله، ولينو أنه لا يعود، قبل أن يواقع، وليواقع. وقد أجزأ ذلك عنه من الكفارة. فإذا وجد السبيل إلى ما يكفر به يوما من الأيام، فليكفر. وان تصدق فأطعم نفسه وعياله، فإنه يجزيه إذا كان محتاجا، فإن لم يجد ذلك فليستغفر الله ربه، وينوي أنه لا يعود، فحسبه بذلك والله كفارة) (3) (4).
(23) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (من عجز عن الكفارة التي تجب عليه، من صوم أو عتق أو صدقة في يمين أو نذر أو عهد أو غير ذلك مما يجب على صاحبه فيه الكفارة، فالاستغفار له كفارة، خلا يمين الظهار، فإنه إذا لم يجد ما يكفر به حرم عليه أن يجامعها وفرق بينهما إلا أن ترضى المرأة يكون معها ولا يجامعها) (5).
(24) وروى أبو بصير أيضا عنه عليه السلام قال: سألته عن رجل ظاهر من امرأته، فلم يجد ما يعتق ولا ما يتصدق، ولا يقوى على الصيام، قال: (يصوم ثمانية عشر يوما، لكل عشرة مساكين ثلاثة أيام) (1).
باب الايلاء (1) روى عبد الله بن أبي يعفور عن أبي عبد الله عليه السلام: (لا إيلاء على الرجل من المرأة التي تمتع بها) (1).
(2) وروى بريد بن معاوية في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (لا يكون إيلاء الا إذا آلى الرجل أن لا يقرب امرأته ولا يمسها ولا يجتمع رأسه ورأسها، فهو في سعة ما لم يمض الأربعة الأشهر، فإذا مضت أربعة أشهر وقف، فاما أن يفئ فيمسها، واما أن يعزم على الطلاق) (2).
(3) وروى الحلبي في الحسن، وبكير، وأبو بصير في الصحيح، كذلك (3).
(4) وروى أبو بصير عن أحدهما عليهما السلام قال: (من جعل عليه عهدا لله وميثاقه، في أمر لله طاعة، فحنث، فعليه عتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين،
أو اطعام ستين مسكينا) (1).
(5) وروى علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام مثله (2).
(6) وروى عبد الملك بن عمر في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (من جعل لله عليه أن لا يرتكب محرما سماه، فركبه، فليعتق رقبة، أو ليصم شهرين متتابعين، أو ليطعم ستين مسكينا) (2).
(7) وروى حفص بن غياث عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن كفارة النذر؟
فقال: (كفارة النذر كفارة اليمين) (4).
(8) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (ان قلت: لله علي، فكفارته كفارة يمين) (5).
(9) وروى جميل بن صالح في الصحيح عن الكاظم عليه السلام، أنه قال: (كل من عجز عن نذر نذره، فكفارته كفارة يمين) (6) (7).
(10) وروى محمد بن يحيى قال: كتب محمد بن الحسن الصفار إلى أبي محمد العسكري عليه السلام: رجل حلف بالبراءة من الله ورسوله، وحنث ما توبته وكفارته؟ فوقع عليه السلام: (يطعم عشرة مساكين، لكل مسكين مد، ويستغفر الله عز وجل) (1) (2).
(11) وروى أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن امرأة تزوجها رجل، فوجد لها زوجا؟ قال: (عليه الجلد وعليها الرجم، لأنه قد تقدم بغير علم، وتقدمت هي بعلم. وكفارته إن لم يتقدم إلى الامام أن يتصدق بخمسة أصيع دقيقا) (3).
(12) وروى الصدوق في كتابه من لا يحضره الفقيه عن أبي بصير عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل تزوج امرأة ولها زوج؟ فقال: (إذا لم يرفع خبرها إلى
الامام، فعليه أن يتصدق بخمسة أصوع من دقيق) (1) (2).
(13) وروى عبد الله بن المغيرة عمن حدثه عن الصادق عليه السلام، في رجل نام عن العتمة ولم يقم الا بعد انتصاف الليل؟ قال: (يصليها ويصبح صائما) (3) (4).
(14) وروى خالد بن سدير أخي حيان بن سدير عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(إذا خدشت المرأة وجهها أو جزت شعرها أو نتفته. ففي جز الشعر عتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين أو اطعام ستين مسكينا) (5) (6).
(15) وروى الشيخ في التهذيب عن داود القمي في نوادره، قال: روى محمد بن عيسى عن أخيه جعفر بن عيسى عن خالد بن سدير، أخي حيان بن سدير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل شق ثوبه على أخيه، أو على أمه، أو على أخته، أو على قريب له؟ فقال: (لا بأس بشق الجيوب، فقد شق موسى بن عمران عليه السلام جيبه على أخيه هارون. ولا يشق الوالد على ولده، ولا زوج على امرأته. وتشق المرأة على زوجها، وإذا شق زوج على امرأته، أو والد على ولده، فكفارته حنث يمين، ولا صلاة لهما حتى يكفرا ويتوبا من ذلك.
وإذا خدشت المرأة وجهها، أو جزت شعرها، أو نتفته، ففي جز الشعر عتق رقبة، أو صيام شهرين متتابعين، أو اطعام ستين مسكينا. وفي خدش الوجه إذا أدمت، وفي النتف كفارة يمين. ولا شئ من لطم الخدود، سوى الاستغفار والتوبة. ولقد شققن ولطمن الفاطميات على فقد الحسين بن علي عليهما السلام. وعلى مثله تلطم الخدود وتشق الجيوب) (1) (2).
(16) وروى إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام في رجل يجعل عليه صياما
في نذر، ولا يقوى؟ قال: (يعطى من يصوم عنه في كل يوم مدين) (1) (2).
(17) وروى عبد الرحمان في الموثق قال: سألته عن رجل قال لعبده: ان حدث بي حدث فأنت حر، وعلى الرجل تحرير رقبة، في كفارة يمين أو ظهار.
أله أن يعتق عبده الذي جعل له العتق ان حدث به حدث في كفارة تلك اليمين؟
قال: (لا يجوز الذي جعل له ذلك) (3) (4).
(18) وروى عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام - إلى أن - قال: (فإن لم يستطع أطعم ستين مسكينا مدا مدا) (5) (6).
باب اللعان (١) روي في الحديث ان هلال بن أمية قذف زوجته بشريك بن شحماء فقال النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم: " البينة، والا حد في ظهرك "، فقال يا رسول الله: يجد أحدنا مع امرأته رجلا، يلتمس البينة؟ فجعل رسول الله صلى الله عليه (وآله) وسلم يقول: " البينة، والا فحد في ظهرك "، فقال: والذي بعثك بالحق انني لصادق، وسينزل الله ما يبرئ ظهري من الجلد. فنزل قوله تعالى: ﴿والذين يرمون أزواجهم﴾ (1) الآية (2).
(2) وفي حديث آخر. ان عويم العجلاني. وقيل: عويمر، أتى النبي صلى الله عليه (وآله) وسلم فقال يا رسول الله: أرأيت الرجل يجد مع امرأته رجلا، أيقتله؟ فيقتلونه، أم كيف يصنع؟ فقال رسول الله: " قد أنزل الله فيك وفي صاحبتك، فاذهب فأت بها "، فجاء بها، فتلاعنا (3) والآية نزلت في قصة هلال.
(3) وروى ابن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (لا يلاعن الحر
الأمة، ولا الذمية، ولا الذي تمتع بها) (١).
(٤) وروى جميل في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الحر بينه وبين المملوكة لعان؟ فقال: (نعم. وبين المملوك والحرة، وبين العبد وبين الأمة، وبين المسلم واليهودية والنصرانية، ولا يتوارثان، ولا يتوارث الحر والمملوكة) (٢).
(٥) وروى الشيخ في الاستبصار عن إسماعيل بن زياد، عن الصادق عن الباقر عليهما السلام. ان عليا عليه السلام قال: ليس بين خمس من النساء وأزواجهن ملاعنة:
اليهودية تكون تحت المسلم فيقذفها، والنصرانية، والأمة تكون تحت الحر فيقذفها، والحرة تكون تحت العبد، فيقذفها. والمجلود في الفرية، لان الله تعالى يقول:
﴿ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا﴾ (3) والخرساء ليس بينها وبين زوجها لعان، إنما اللعان باللسان) (4) (5).
(6) وروى أبو بصير في الموثق عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (لا يقع اللعان
حتى يدخل الرجل بامرأته. ولا يكون اللعان الا لنفي الولد) (1).
(7) وروى محمد بن مضارب قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما تقول في رجل لاعن امرأته قبل أن يدخل بها؟ قال: (لا يكون ملاعنا حتى يدخل بها.
ويضرب حدا، وهي امرأته، ويكون قاذفا) (1) (2).
(8) وروى جميل بن دراج في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الحر بينه وبين المملوكة لعان؟ فقال: (نعم) (3).
(9) وروى ابن سنان في الصحيح عنه عليه السلام قال: (لا يلاعن الحر الأمة) (4).
(10) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الحر يلاعن المملوكة؟ قال: (نعم إذا كان مولاها الذي زوجه إياه) (5) (6).
(11) وروى الحلبي عن الصادق عليه السلام في رجل لاعن امرأته وهي حبلى، ثم ادعى ولدها بعد ما ولدت، وزعم أنه منه؟ قال: (يرد إليه الولد، ولا يجلد،
لأنه قد مضى التلاعن) (1).
(12) وروى محمد بن الفضيل عن أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن رجل لا عن امرأته، وانتفى من ولدها، ثم أكذب نفسه، هل يرد عليه ولده؟ فقال:
(إذا أكذب نفسه جلد الحد، ورد عليه ابنه، ولا ترجع إليه امرأته أبدا) (2) (3).
(13) وروى علي بن جعفر في الصحيح عن الكاظم عليه السلام قال: سألته عن رجل طلق امرأته قبل أن يدخل بها، فادعت انها حامل؟ قال: (ان أقامت بينة انه أرخى عليها سترا، ثم أنكر الولد، لا عنها ثم بانت منه وعليه المهر كملا) (4) (5).
(14) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام فيمن قذف زوجته، ثم ماتت؟
قال: (ان قام رجل من أهلها فلا عنه فلا ميراث له: وان أبى أحد من أوليائها أن يقوم مقامها، أخذ الميراث زوجها) (1).
(15) وروى عمر بن خالد عن زيد بن علي عن آبائه عن علي عليه السلام في رجل قذف امرأته، ثم خرج وجاء وقد توفيت؟ قال: يخير واحدا من اثنين. يقال له:
إن شئت الزمت نفسك الذنب، فيقام عليك الحد، وتعطى الميراث. وإن شئت أقررت فلاعنت أدنى قرابتها إليها، ولا ميراث لك) (2) (3).
(16) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (لا يقع اللعان حتى يدخل الرجل بامرأته، ولا يكون لعان الا لنفي الولد) (1) (2).
(17) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح قال: سأل عباد البصري أبا عبد الله عليه السلام وأنا حاضر، كيف يلاعن الرجل، المرأة؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام : (ان رجل من المسلمين أتى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال يا رسول الله: أرأيت لو أن رجلا دخل منزله فوجد مع امرأته رجلا يجامعها، ما كان يصنع؟ فأعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وآله، فانصرف الرجل، وكان ذلك الرجل هو الذي ابتلى بذلك من امرأته، فنزل الوحي من عند الله عز وجل بالحكم فيها، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الرجل فدعاه، فقال: (أنت الذي رأيت مع امرأتك رجلا؟ " فقال: نعم، فقال له: " انطلق فأتني بها، فان الله عز وجل قد أنزل فيك وفيها قرآنا " (3) (4).
(18) وروى عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وآله لما لاعن بين هلال بن أمية وزوجته قال: " ان أتت به على نعت كذا، فلا أراه الا وقد كذب عليها، وان أتت به على نعت كذا، فما أراه الا من شريك السمحاء " قال: فاتت به على النعت المكروه، فقال النبي صلى الله عليه وآله: " لولا الايمان لكان لي ولها شأن، (1) (2).
(19) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " أيما امرأة أدخلت على قوم من ليس منهم، فليست من الله في شئ، ولم تدخل جنته. وأيما رجل نفى نسب ولده، وهو ينظر إليه احتجب الله عنه، وفضحه على رؤوس الخلايق من الأولين والآخرين " (3).
(20) وروي ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله، فقال: يا رسول الله ان امرأتي أتت بولد أسود؟ فقال: " هل لك من إبل؟ " فقال: نعم، فقال: " ما ألوانها؟ قال: حمر، فقال: " هل فيها من أروق؟ " فقال: نعم فقال: " أنى ذلك؟ " قال: لعل أن يكون عرقا نزع، قال: " وكذلك لعل أن يكون عرقا نزع " (4).
(21) وروى محمد بن يعقوب يرفعه إلى عبد الله بن سنان عن بعض
أصحابنا عن أبي جعفر عليه السلام قال (أتى رجل من الأنصار إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: هذه ابنة عمي وامرأتي، لا أعلم منها الا خيرا، وقد أتتني بولد شديد السواد منتشر المنخر، جعد قطط، أفطس الانف، لا أعرف شبهه في أخوالي ولا أجدادي!
فقال لامرأته: " ما تقولين؟ " قالت: لا، والذي بعثك بالحق نبيا ما أقعدت مقعده مني أحدا غيره، قال: فنكس رسول الله صلى الله عليه وآله رأسه مليا، ثم رفع بصره إلى السماء، ثم أقبل على الرجل فقال: " يا هذا، انه ليس من أحد الا بينه وبين آدم تسعة وتسعون عرقا تضرب في النسب، فإذا وقعت النطفة في الرحم اضطربت تلك العروق، تسأل الله الشبه لها. فهذا من تلك العروق التي لم يدركها أجدادك ولا أجداد أجدادك خذ إليك ابنك ". فقالت المرأة: فرجت عني يا رسول الله) (1).
(22) روى محمد بن حمران عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (ان الله عز وجل خلق للرحم أربعة أوعية، فما كان في الأول فللأب، وما كان في الثاني فللأم، وما كان في الثالث فللعمومة، وما كان في الرابع فللخؤولة) (2).
(23) وروي عن الصادق عليه السلام قال: (إذا أراد الله أن يخلق خلقا جمع كل صورة بينه وبين آدم، ثم خلقه على صورة إحداهن فلا يقول أحد لولده: هذا لا يشبهني، ولا يشبه أحدا من آبائي) (3) (4).
(24) وروى محمد بن سليمان عن أبي جعفر الثاني عليه السلام قال: قلت له: جعلت
فداك، كيف صار الرجل إذا قذف امرأته، كانت شهادته أربع شهادات بالله. وإذا قذفها غيره، أب أو أخ أو ولد أو غريب جلد الحد، أو يقيم البينة على ما قال؟
قال: (سئل جعفر بن محمد عليهما السلام عن ذلك؟ فقال: ان الزوج إذا قذف امرأته قال: رأيت ذلك بعيني، كانت شهادته أربع شهادات بالله. وإذا قال: إنه لم يره بعينه، قيل له أقم البينة على ما قلت: والا كان بمنزلة غيره. وذلك لان الله عز وجل جعل للزوج مدخلا، لم يجعله لغيره، من والد ولا ولد. يدخل بالليل والنهار فجاز أن يقول: رأيت. ولو قال غيره: رأيت، قيل وما أدخلك في الحال الذي ترى هذا فيه وحدك؟ أنت متهم، فلا بد أن يقام عليك الحد الذي أوجبه الله عليك) (1) (2).
باب العتق (1) روى عمر بن عنبسة ان النبي صلى الله عليه وآله قال: " من أعتق رقبة مؤمنة، كانت فداءه من النار " (1).
(2) وروى واثلة بن الأسقع وغيره ان النبي صلى الله عليه وآله قال: " من أعتق رقبة مؤمنة، أعتق الله بكل عضو منها، عضوا له من النار " (2).
(3) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا عتق الا في ملك " (2).
(4) وروى ابن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا اشترى الرجل أباه
أو أخاه فملكه، فهو حر الا ما كان من قبل الرضاع) (1).
(5) وروى الحلبي، عن الصادق عليه السلام في بيع الأم من الرضاعة؟ قال: (لا بأس) (2).
(6) وروى الحلبي وابن سنان معا، عن أبي عبد الله عليه السلام في امرأة أرضعت ابن جاريتها؟ قال: (تعتقه) (3).
(7) وروى أبان بن عثمان، عن أبي بصير، وأبي العباس، وعبيد كلهم عن الصادق عليه السلام قال: قلت: يجري في الرضاع مثل ذلك؟ قال: (نعم، يجرى في الرضاع مثل ذلك) (4) (5).
(8) وروى إسحاق بن عمار وغيره، عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الرجل يعتق مملوكه ويزوجه ابنته، ويشترط عليه ان هو أغارها ان يرده في الرق؟
قال: (له شرطه) (6) (7).
(9) وروى الشيخ مرفوعا عن زرارة عن الباقر عليه السلام قال: (إذا أتى على الغلام عشر سنين فإنه يجوز له من ماله ما أعتق وتصدق على الوجه المعروف، فهو جائز) (1).
(10) وقال النبي صلى الله عليه وآله: (الولاء لمن أعتق) (2).
(11) وروى سيف بن عميرة، عن الصادق عليه السلام قال: سألته يجوز للمسلم أن يعتق مملوكا مشركا؟ قال: (لا) (3).
(12) وروى الحسن بن صالح، عن الصادق عليه السلام (ان عليا عليه السلام أعتق عبدا نصرانيا، فأسلم حين أعتقه) (4) (5).
(13) وروى يعقوب بن شعيب في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل أعتق جاريته وشرط عليها أن تخدمه خمسين سنة، فأبقت، ثم مات
الرجل، فوجدها ورثته، ألهم أن يستخدموها؟ قال: (لا) (1) (2).
(14) وروى الحسن الصيقل، عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل قال:
أول مملوك أملكه فهو حر، فأصاب ستة؟ قال: إنما كان نيته على واحد، فليختر أيهم شاء شاء، فليعتقه) (2).
(15) وروى الحلبي في الصحيح، عن الصادق عليه السلام في رجل قال: (أول مملوك أملكه فهو حر، فورث سبعة جميعا؟ قال: يقرع بينهم، ويعتق الذي يخرج اسمه) (4) (5).
(16) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " المسلم أخو المسلم، لا يحل له ماله، الا من طيب
نفس منه " (1) (2).
(17) وروى محمد بن إسماعيل في الصحيح عن الرضا عليه السلام قال: سألته عن الرجل يأخذ من أم ولده شيئا وهبه لها، من غير طيب نفسها، من خدم أو متاع، أيجوز ذلك له؟ قال: (نعم: إذا كانت أم ولده) (3).
(18) وقال الصادق عليه السلام: (فما اكتسب بعد الفريضة فهو للمملوك) (4).
(19) وروى زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن رجل أعتق عبدا له، وللعبد مال، لمن المال؟ فقال: (إن كان يعلم أن له مالا، تبعه ماله، والا فهو له) (5).
(20) وروى حريز في الصحيح، قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن رجل قال لمملوكه أنت حر، ولي مالك؟ قال: (لا يبدأ بالحرية قبل المال. يقول: لي مالك وأنت حر برضى المملوك) (6).
(21) وروى عمر بن يزيد في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن
رجل أراد أن يعتق مملوكا له، وقد كان مولاه يأخذ منه ضريبة، فرضها عليه في كل سنة، ورضي بذلك المولى، ورضى بذلك المملوك، فأصاب المملوك في تجارته مالا سوى ما كان يعطيه مولاه من الضريبة؟ قال: فقال: (إذا أدى إلى سيده ما كان فرض عليه، فما اكتسب بعد الفريضة فهو للمملوك). ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: (وقد فرض الله عز وجل على العبيد فرائض، فإذا أدوها إليه لم يسألهم عما سواها). قلت: فما ترى للمملوك أن يتصدق مما اكتسب ويعتق بعد الفريضة التي كان يؤديها؟ قال: (نعم وأجيز ذلك له)، قلت: فان أعتق مملوكا مما اكتسب بعد الفريضة، لمن يكون له ولاء المعتق؟ قال: (فيذهب فيتوالى إلى من أحب، فإذا ضمن جريرته وعقله، كان مولاه وورثه) قلت له:
أليس قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " الولاء لمن أعتق "؟ قال: (هذا سائبة، لا يكون ولاء لعبد مثله)، قلت: فان ضمن العبد الذي أعتقه جريرته وحدثه، أيلزم ذلك ويكون مولاه ويرثه؟ قال: فقال: (لا يجوز ذلك، ولا يرث عبد حرا) (1).
(22) وروى الصدوق ذلك أيضا في الصحيح (2) (3).
(23) وروى غياث بن إبراهيم، عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام ان رجلا أعتق بعض غلامه؟ فقال علي عليه السلام: (هو حر، ليس لله شريك) (1).
(24) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " من أعتق شقصا له من مملوكه وله مال، قوم عليه الباقي " (2).
(25) وفي الحديث ان رجلا أعتق شقصا له من مملوكه، فلم يضمنه النبي صلى الله عليه وآله قيمته (3) (4).
(26) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام انه سئل عن رجلين كان بينهما عبد فأعتق أحدهما نصيبه؟ فقال: (إن كان مضارا كلف أن يعتقه كله،
والا استسعى العبد في النصف الآخر) (1) (2).
(27) وروى يحيى بن القيس عن الباقر عليه السلام قال: (من كان شريكا في عبد أو أمة، قليلا أو كثيرا، فأعتق حصته وله سعة، فليشتره من صاحبه فليعتقه كله. وإن لم يكن له سعة من المال ينظر قيمته يوم أعتق منه ما أعتق ثم يسعى العبد في حساب ما بقي حتى يعتق) (3).
(28) وروى محمد، عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: (وان أعتق الشريك مضارا وهو معسر، فلا عتق له، لأنه أراد أن يفسد على القوم ملكهم، فيرجع على القوم حصتهم) (4) (5).
(29) وروى السكوني عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام في رجل أعتق أمة
وهي حبلى، فاستثنى ما في بطنها؟ قال: (الأمة حرة وما في بطنها حر، لان ما في بطنها منها) (1).
(30) وروى الحسن الوشاء في الصحيح عن الرضا عليه السلام في جارية دبرت وهي حبلى؟ (ان علم به فهو مدبر، والا فهو رق) (2) (3).
(31) وروى النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إذا أعمى المملوك فلا رق عليه والعبد إذا جذم فلا رق عليه ") (4).
(32) وروى ابن محبوب عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (كل عبد
يمثل به فهو حر) (1).
(33) وروى أبو بصير، عن أبي جعفر عليه السلام قال: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام فيمن نكل بمملوكه، انه حر لا سبيل له عليه سائبة، يتوالى إلى من أحب) (2).
" باب التدبير والمكاتبة والاستيلاد " (1) روى عثمان بن عيسى الكلابي في الموثق عن الكاظم عليه السلام أنه قال:
(إذا كانت المرأة دبرت وبها حبل ولم يذكر ما في بطنها، فالجارية مدبرة والولد رق) (1).
(2) وروى الحسن بن علي الوشا عن الرضا عليه السلام قال: سألته عن رجل دبر جارية حبلى؟ فقال: (ان علم بحبل الجارية، فما في بطنها بمنزلتها. وإن كان لم يعلم، فما في بطنها رق) (2).
(3) وروى جابر ان رجلا أعتق مملوكا له عن دبر، فاحتاج، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من يشتريه مني فباعه من نعيم بن عبد الله بثمان مائة درهم، فدفعها إليه وقال عليه السلام: " أنت أحوج منه " (3) (4).
(4) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام وقد سئل عن رجل دبر مملوكا، ثم احتاج إلى ثمنه، فقال: (هو مملوكه ان شاء باعه، وان شاء أعتقه، وان شاء أمسكه حتى يموت، وبموته يتحرر) (1).
(5) وروى محمد بن مسلم أيضا في الصحيح عن أحدهما عليهما السلام في الرجل يعتق غلامه أو جاريته عن دبر منه، ثم يحتاج إلى ثمنه، أيبيعه؟ قال: (لا، إلا أن يشترط على الذي يبيعه إياه، ان يعتقه عند موته) (2).
(6) وروى الحلبي في الصحيح، وأبو بصير، والقاسم بن محمد عن الصادق عليه السلام مثله وكذا رواه السكوني (3) (4).
(7) وروى أبو بصير في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل دبر غلامه وعليه دين فرارا من الدين؟ قال: (لا تدبير له. وإن كان دبره في صحة وسلامة فلا سبيل للديان عليه) (1).
(8) وروى علي بن يقطين في الصحيح عن أبي الحسن عليه السلام مثله (2) (3).
(9) وروى يعقوب بن شعيب في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون له الخادم، فقال: هي لفلان تخدمه ما عاش، فإذا مات فهي حرة، فتأبق الأمة قبل أن يموت الرجل بخمس سنين أو ست سنين ثم يجدها ورثته.
ألهم أن يستخدموها بقدر ما أبقت؟ فقال: (لا، إذا كان الرجل قد مات فقد عتقت) (4) (5).
(10) وروى سهل بن حنيف ان النبي صلى الله عليه وآله قال: " من أعان غارما أو غازيا أو مكاتبا في كتابته أظله الله يوم لا ظل الا ظله " (1).
(11) وروت أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " إذا كان لاحد أكن
مكاتبا، فكان عنده ما يؤدى فلتحتجب منه " (1) (2).
(12) وروى معاوية بن وهب في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن مكاتبة أدت ثلثي مكاتبتها، وقد شرط عليها، ان عجزت فهي رد في الرق، ونحن في حل مما أخذنا منها، وقد اجتمع عليها نجمان؟ قال: (ترد، ويطيب لهم ما أخذوا، وليس لها أن تؤخر النجم بعد حله شهرا واحدا الا بإذنهم) (3).
(13) وروى ابن وهب في الصحيح عن الصادق عليه السلام، - إلى أن قال -: (فما حد العجز؟ فقال: (ان قضاتنا يقولون: ان عجز المكاتب أن يؤخر النجم إلى النجم الاخر، وحتى يحول عليه الحول) قلت: فما تقول أنت؟ قال: (لا، ولا كرامة ليس له أن يؤخر نجما عن أجله إن كان من شرطه) (4).
(14) وروى إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام قال: (ان عليا عليه السلام كان يقول: إذا عجز المكاتب لم يرد مكاتبة في الرق، ولكن ينتظر عاما أو عامين، فان قام لمكاتبته، والا رد مملوكا) (5).
(١٥) وروى جابر عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن المكاتب يشترط عليه ان عجز فهو رد في الرق، فعجز قبل أن يؤدي شيئا؟ فقال أبو جعفر عليه السلام: (لا ترده في الرق حتى يمضى له ثلاث سنين ويعتق منه بقدر ما أدى، فأما إذا صبروا فليس لهم أن يردوه في الرق) (١) (٢).
(١٦) وروى محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل:
﴿فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا﴾ (3) قال: (الخير أن يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ويكون بيده ما يكتسب به، أو تكون له حرفة) (4) (5).
(17) وروى بريد بن معاوية ومحمد بن قيس صحيحا عنهم عليهم السلام: (ان المكاتب إذا مات وكان له ورثة أرقاقا، انهم يؤدون مما تركه، ما بقي من مال
الكتابة، وما فضل لهم) (1) (2).
(18) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " المشروط رق ما بقي عليه درهم " (3) (4).
(19) وروى بريد بن معاوية العجلي في الصحيح قال: سألته عن رجل كاتب عبدا له على ألف درهم، ولم يشترط عليه حين كاتبه، ان هو عجز عن مكاتبته فهو رد في الرق، وان المكاتب أدى إلى مولاه خمسمائة درهم، ثم مات المكاتب وترك مالا وترك ابنا له مدركا؟ قال: (نصف ما ترك المكاتب من شئ فإنه لمولاه الذي كاتبه، والنصف لابن المكاتب الذي مات ونصفه حر ونصفه عبد للذي كاتبه وابن المكاتب كهيئة أبيه نصفه حر ونصفه عبد للذي كاتب أباه، فان أدى إلى الذي كاتب أباه، ما بقي على أبيه فهو حر لا سبيل لاحد من الناس عليه) (5) (6)
(20) وروى جميل بن دراج في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن مكاتب يؤدى بعض مكاتبة، ثم يموت ويترك أنبأ له من جارية له؟ فقال:
(إن كان اشترط عليه انه ان عجز فهو رق، رجع ابنه منها مملوكا والجارية، وإن لم يشترط عليه صار ابنه حرا، ورد على المولى بقية المكاتبة وورث ابنه ما بقي) (1).
(21) وروى ابن سنان صحيحا عن الصادق عليه السلام في مكاتب يموت وقد أدى بعض مكاتبته، وله ابن من جاريته؟ قال: (ان اشترط عليه ان عجز فهو مملوك، رجع ابنه مملوكا والجارية. وإن لم يكن اشترط عليه، أدى ابنه ما بقي من مكاتبته، وورث ما بقي) (2) (3).
(22) وروى محمد بن قيس صحيحا عن الباقر عليه السلام قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في مكاتب توفى وله مال؟ قال: (يقسم ماله على قدر ما عتق منه لورثته، وما لم يعتق يحسب منه لأربابه الذين كاتبوه، هو مالهم) (4) (5).
(23) وفى الأحاديث الصحيحة. ان النبي صلى الله عليه وآله فعل التسري. وان مارية القبطية كانت جارية سرية له عليه السلام، وهي أم ولده إبراهيم عليه السلام، وكان في الملل السالفة، فان إبراهيم الخليل عليه السلام كان له هاجر، وهي أم إسماعيل، وكانت جارية سرية له عليه السلام. وكان لسليمان بن داود عليهما السلام سبعمائة سرية (1). وقال النبي صلى الله عليه وآله:
من ملك ذا رحم فهو حر (2) (3).
(24) وروى محمد بن قيس، عن أبي جعفر عليه السلام في وليدة نصرانية أسلمت وولدت من مولاه غلاما ومات، فأعتقت وتزوجت نصرانيا، وتنصرت وولدت؟
فقال: (ولدها لابنها من سيدها، وتحبس حتى تضع، وتقتل) (4) (5).
(25) وروى أبو بصير، عن الصادق عليه السلام ان أم الولد إذا مات سيدها وعليه دين يحيط بالتركة، ولم يكن لولدها مال يؤدى منه قيمتها إلى الديان، أو لم يكن حيا بل مات قبل بلوغه، فإنها تباع في الدين (1).
(26) وروى عمر بن يزيد، عن الكاظم عليه السلام قال: قلت: اتباع أم الولد في غير ثمن رقبتها من دين؟ قال: (لا) (2) (3).
باب الاقرار (1) روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " من أصاب من هذه القاذورات شيئا، فليستتر عنا بستر الله فإنه من يبدي لنا صفحته، نقم عليه حد الله " (1).
(2) وقال عليه السلام: " أغديا أنيس على امرأة هذا، فان أقرت فارجمها " (2).
(3) وقال عليه السلام لما غر بن مالك: " ألان أقررت أربعا " (3).
(4) وفى الحديث انه عليه السلام رجم الغامدية والجهينية باقرارهما، كما رجم ما عزا باقراره (4).
(5) وقال عليه السلام: " اقرار العقلاء على أنفسهم جائز " (1).
(6) وقال عليه السلام: " لا انكار بعد اقرار " (2).
باب الايمان (1) روى ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وآله قال: " والله لأغزون قريشا، والله لأغزون قريشا " وفي بعض الروايات ثم قال: " إن شاء الله " (1).
(2) وروى أنه عليه السلام كان كثيرا ما يقول في يمنه ويحلف بهذا اليمين " ومقلب القلوب والابصار " (2).
(3) وروى أبو أمامة المازني، واسمه اياس بن تغلب: ان النبي صلى الله عليه وآله:
قال: " من اقتطع مال امرء مسلم بيمينه حرم الله عليه الجنة وأوجب له النار " قيل: وإن كان شيئا يسيرا؟ قال: " وإن كان سواكا " (3) (4).
(4) وروي عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: " من كان حالفا، فليحلف بالله أو ليذر " (1).
(5) وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام أنه قال: (ليس لخلقه ان يقسموا الا به) (2).
(6) وقال صلى الله عليه وآله: " لا تحلفوا بابائكم ولا بالأنداد، ولا تحلفوا الا بالله ولا تحلفوا بالله الا وأنتم صادقون " (3).
(7) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله، انه سمع عمر بن الخطاب يحلف بأبيه.
فقال صلى الله عليه وآله: " ان الله ينهاكم ان تحلفوا بابائكم " (4).
(8) وروي عنه صلى الله عليه وآله، أنه قال: " من حلف بغير الله فقد أشرك " (5).
(9) وفى بعض الروايات، فقد كفر بالله (6) (7).
(10) وقال صلى الله عليه وآله: " من حلف على شئ ورأي خيرا منه، فليكفر، وليأت الذي هو خير " (1).
(11) وروى الصدوق في الصحيح، عن عبد الله بن ميمون، عن الصادق عليه السلام قال: (للعبد أن يستثني ما بينه وبين أربعين يوما، إذا نسي، ان رسول الله صلى الله عليه وآله أتاه أناس من اليهود، فسألوه عن أشياء، فقال: تعالوا غدا أحدثكم، ولم يستثن،
فاحتبس جبرئيل عليه السلام عنه أربعين يوما، ثم أتاه فقال: (ولا تقولن لشئ اني فاعل ذلك غدا إلا أن يشاء الله واذكر ربك إذا نسيت (1)) (2) (3).
(12) وروى الصدوق مرفوعا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من حلف سرا فليستثن سرا، ومن حلف علانية فليستثن علانية " (4) (5).
(13) وروى الشيخ في التهذيب عن الحسين بن سعيد عن سهل بن الحسن
مرفوعا إلى عيسى بن عطية، عن أبي جعفر عليه السلام فيمن حلف لا يشرب من لبن عنز له ولا يأكل من لحمها). (انه يحرم عليه لبن أولادها ولحومها، فإنها منها) (1) (2).
(14) وروى أبو بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل أعجبته جارية عمته فخاف الاثم، فحلف بالايمان انه لا يمسها أبدا، فماتت عمته فورث الجارية، أعليه جناح ان يطؤها؟ فقال عليه السلام: (إنما حلف على الحرام، ولعل الله رحمه فورثه إياها لما علم من عفته) (3) (4).
باب النذر (1) روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر أن يعصي الله فلا يعصيه " (1) (2).
(2) وقال عليه السلام: " لا نذر في معصية، ولا فيما لا يملك ابن آدم " (3) (4).
(3) وفي الحديث ان رجلا من الصحابة اسمه أبو إسرائيل نذر أن يصوم، ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم، فأسقط النبي صلى الله عليه وآله عنه كلما لا طاعة فيه، وألزمه
بما فيه طاعة، فقال: " مروه فليتكلم وليقعد وليستظل وليتم صومه " (1).
(4) وروى أبو الصباح في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل قال: علي نذر قال: (ليس النذر بشئ حتى يسمي شيئا لله صياما أو صدقة أو حجا أو هديا) (2) (3).
(5) وروى علي بن مهزيار قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام رجل نذر أن يصوم يوم الجمعة دائما ما بقي فوافى ذلك اليوم يوم عيد فطر أو أضحى أو أيام التشريق، أو السفر أو مرض هل عليه صوم ذلك اليوم أو قضائه، أو كيف يصنع يا سيدي؟ فكتب إليه (قد وضع الله عنه الصيام في هذه الأيام كلها، ويصوم يوما بدل يوم إن شاء الله) (4) (5).
(6) وروى محمد بن منصور عن الرضا عليه السلام قال: (كان أبي يقول: من عجز
عن صوم فمكان كل يوم مد) (1).
(7) وروى الشيخ في التهذيب عن صفوان بن يحيى عن إسحاق بن عمار عن أبي إبراهيم عليه السلام قال: قلت له: رجل كانت عليه حجة الاسلام فأراد أن يحج، فقيل له: تزوج ثم حج، فقال: ان تزوجت قبل أن أحج فغلامي حر، فتزوج قبل أن يحج؟ فقال: (عتق غلامه) فقلت: لم يرد بعتقه وجه الله؟ فقال: (انه نذر في طاعة الله والحج أحق من التزويج، فقلت: إن كان الحج تطوعا؟ فقال: (وإن كان الحج تطوعا، فهو طاعة لله تعالى) (2) (3).
(8) وروى الشيخ أيضا في الصحيح عن رفاعة عن الصادق عليه السلام قال:
سألته عن رجل حج عن غيره، ولم يكن له مال، وعليه نذر أن يحج ماشيا، أيجزى أن يحج عنه عن نذره؟ قال: (نعم) (4) (5).
(9) وروى الشيخ في الضعيف عن الحسن بن علي عن أبي الحسن عليه السلام قال: قلت له: ان لي جارية، ليس لها مني مكان ولا ناحية، وهي تحتمل الثمن الا اني كنت حلفت فيها يمينا، فقلت: لله علي أن لا أبيعها أبدا، وبي إلى ثمنها حاجة مع تخفيف المؤنة؟ فقال، (ف لله بقولك) (1) (2).
" باب الصيد والذبائح " (1) روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " من اقتنى كلبا، الا كلب ماشية أو صيد أو زرع، فقد انتقص من اجره كل يوم قيراط " (1).
(2) وروى أبو عبيدة الحذاء في الصحيح قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يسرح كلبه المعلم ويسمى إذا سرحه؟ فقال: (يأكل مما أمسك عليه فإذا أدركه قبل قتله ذكاه. وان وجد معه كلبا غير معلم فلا يأكل منه) قلت:
فالفهد؟ قال: (والفهد إذا أدركت ذكاته فكل،) قلت: فليس الفهد بمنزلة الكلب فقال: ليس شئ مكلب، الا الكلب) (2).
(3) وروي عن أبي ثعلبة قال: قلت يا رسول الله: اني أصيد بكلبي المعلم وبكلبي الذي ليس بمعلم؟ فقال: ما اخذت بكلبك المعلم فاذكر الله عليه وكله وما أخذت بكلبك الذي ليس بمعلم فأدركت ذكاته فكل " (3) (4).
(4) وروى الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الصيد يضربه الرجل بالسيف، أو يطعنه برمح، أو يرميه بسهم فيقتله وقد سمى حين فعل ذلك؟ قال: (كل، لا بأس به) (1) (2).
(5) وروى جميل بن دراج في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الرجل يرسل الكلب على الصيد فيأخذه، ولا يكون معه سكين فيذكيه بها، أيدعه حتى يقتله ويأكل منه؟ قال: (لا بأس)، قال الله تعالى: (فكلوا مما أمسكن عليكم) " (3) (4) (5).
(٦) وروى سماعة في الموثق عن الكاظم عليه السلام قال: سألته عن ذبيحة اليهودي والنصراني؟ فقال: (لا تقربها) (١).
(٧) وروى عن قتيبة الأعشى قال: سأل رجل أبا عبد الله عليه السلام وأنا عنده فقال له: الغنم ترسل فيها اليهودي والنصراني فتعرض فيها العارضة، فيذبح.
أنأكل ذبيحته؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: (لا تدخل ثمنها مالك، ولا تأكلها، فإنما هو الاسم. لا يؤمن عليها الا مسلم) فقال له الرجل: قال الله تعالى: ﴿اليوم أحل لكم الطيبات وطعام الذين أوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم﴾ (2) فقال: كان أبي عليه السلام يقول إنما هي الحبوب وأشباهها (3).
(8) وروى محمد الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن ذبيحة أهل الكتاب ونسائهم؟ فقال: لا بأس (4).
(9) وروى عبد الملك بن عمرو عنه عليه السلام مثله (5).
(10) وروى حمران في الصحيح قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: في ذبيحة الناصب واليهودي والنصراني: (لا تأكل ذبيحته حتى تسمعه يذكر اسم الله) قلت: المجوسي؟ فقال: (نعم إذا سمعته يذكر اسم الله، أما سمعت قول
الله عز وجل: (ولا تأكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه) (1) (2).
(11) وروى زكريا بن آدم قال: قال لي أبو الحسن عليه السلام: (اني أنهاك عن ذبيحته كل من كان على خلاف الذي أنت عليه وأصحابك الا في وقت الضرورة إليه أو التقية) (3) (4).
(12) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الذبيحة بالعود والحجر والقصبة؟ قال: (فقال علي بن أبي طالب عليه السلام: لا يصلح الذبح الا بالحديدة) (5) (6).
(13) وروى محمد بن مسلم في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الذبيحة
بالليطة وبالمروة؟ فقال، (لا ذكاة الا بحديدة) (1).
(14) وروى زيد الشحام في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل لم يكن بحضرته سكين، أيذبح بقصبة؟ فقال: (اذبح بالحجر والعظم والقصبة والعود، إذا لم تصب الحديدة، إذا قطع الحلقوم وخرج الدم فلا بأس (2).
(15) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الحسن عن الكاظم عليه السلام قال:
سألته عن المروة والقصبة والعود، أيذبح بهن إذا لم يجدوا سكينا؟ قال:
(إذا فرى الأوداج فلا بأس بذلك) (1).
(16) وروى محمد بن مسلم قال: قال أبو جعفر عليه السلام في الذبيحة بغير حديدة : (إذا اضطررت إليها، فإن لم تجد حديدة فاذبحها بحجر) (2).
(17) وروى رافع بن خديج، قال: يا رسول الله صلى الله عليه وآله انا نرجوا أن نلقى الصيد غدا وليس معنا مدى، أنذبح بالقصب؟ فقال صلى الله عليه وآله: " ما أبهر الدم وذكر اسم الله عليه، فكلوا، الا ما كان من سن أو ظفر. وسأحدثكم عن ذلك. أما السن فعظم من الانسان. وأما الظفر فمدى الحبشة " (3).
(18) وروى زيد الشحام عن الصادق عليه السلام: (إذا قطع الحلقوم وخرج الدم فلا بأس) (4).
(19) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الحسن عن أبي إبراهيم عليه السلام قال: (إذا فرى الأوداج فلا بأس) (5) (6).
(20) وروى الحسين بن مسلم عن الصادق عليه السلام قال: (إذا كان الرجل الذي ذبح البقرة حين ذبح، خرج الدم معتدلا، فكلوا وأطعموا. وان خرج خروجا متثاقلا، فلا تقربوه) (1).
(21) وروى محمد الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الذبيحة؟ فقال: (إذا تحرك الذنب أو الطرف أو الاذن، فهو ذكى) (2).
(22) وروى رفاعة عنه عليه السلام في الشاة: (إذا طرفت عينها أو حركت ذنبها فهي ذكية) (3) (4).
(23) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (ولا ينخع ولا يكسر الرقبة حتى تبرد الذبيحة) (5).
(24) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: (لا ينخع
ولا يقطع الرقبة بعد ما يذبح) (1).
(25) وروى الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه سئل عن رجل ذبح طيرا، فقطع رأسه، أيأكل منه؟ قال: (نعم، ولكن لا يتعمد قطع رأسه) (2) (3).
(26) وروى أحمد بن محمد بن يحيى رفعه قال: قال أبو الحسن الرضا عليه السلام:
(الشاة إذا ذبحت وسلخت، أو سلخ شئ منها قبل أن يموت، فليس يحل أكلها (4) (5).
(27) وروى حمران بن أعين عن الصادق عليه السلام قال: (لا يقلب السكين بأن يدخلها تحت الحلقوم ويقطع إلى فوق) (6) (7).
(28) وروى غياث بن إبراهيم عن الصادق عليه السلام قال: إن أمير المؤمنين عليه السلام
كان لا يذبح الشاة عند الشاة، ولا الجزور عند الجزور وهو ينظر إليه (1) (2).
(29) وروى سلمة بن حفص عن أبي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام كان يقول:
في صيد السمك: (إذا أدركتها وهي تضطرب وتضرب بيديها وتطرف بعينها وتحرك ذنبها، فهي ذكاتها) (3).
(30) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (إنما صيد الحيتان أخذه) (4).
(31) وروى أبو سعيد الخدري قال: سألنا النبي صلى الله عليه وآله، فقلنا: يا رسول الله انا نذبح الناقة، ونذبح البقرة والشاة وفي بطنها الجنين، أنلقيه أم نأكله؟ قال:
" كلوه ان شئتم، ذكاة الجنين ذكاة أمه " (5) (6).
(٣٢) وروى ابن مسكان في الصحيح عن الباقر عليه السلام أنه قال في الذبيحة تذبح وفي بطنها ولد؟: (إن كان تاما فكله، فان ذكاته ذكاة أمه، وإن لم يكن تاما فلا تأكله) (١).
(٣٣) وروى يعقوب بن شعيب عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الحوار تذكى أمه أيؤكل بذكاتها؟ فقال: (إن كان تاما ونبت عليه الشعر، فكل) (٢).
(٣٤) وروى محمد بن مسلم في الحسن عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن قول الله عز وجل: ﴿أحلت لكم بهيمة الأنعام﴾ (3)؟ قال: (الجنين في بطن أمه، إذا أشعر وأوبر فذكاته ذكاة أمه فذلك الذي عنى الله عز وجل) (4).
باب الأطعمة والأشربة (1) قال الصادق عليه السلام: (كل شئ مطلق حتى يرد فيه نهي) (1) (2).
(2) وروى عمر بن أذنية في الحسن قال: كتبت إلى الصادق عليه السلام أسأله عن رجل يبعث له الدواء من ريح البواسير، فيشربه قدرا سكرجة من نبيذ صلب، ليس يريد به اللذة، وإنما يريد به الدواء؟ فقال: (لا ولا جرعة) وقال: (ان الله عز وجل لم يجعل في شئ مما حرم دواء ولا شفاء) (3).
(3) وروى معاوية بن عمار قال: سأل رجل الصادق عليه السلام عن دواء عجن بالخمر نكتحل منها؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: (ما جعل الله عز وجل في حرام شفاء) (4).
(٤) وروى عنه عليه السلام أنه قال: (من اكتحل بميل من مسكر كحله الله عز وجل بميل من نار) (١).
(٥) وروى هارون بن حمزة الغنوي عن الصادق عليه السلام، في رجل اشتكى عينيه، فنعت له كحل يعجن بالخمر؟ فقال: (هو خبيث بمنزلة الميتة، فإن كان مضطرا فليكتحل به) (٢) (٣).
(٦) وروى زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الجريث؟
فقال: (وما الجريث؟) فنعته له فقال: ﴿لا أجد فيما أوحى إلي محرما على طاعم يطعمه إلا أن يكون ميتة الآية﴾ (4) ثم قال: (لم يحرم الله شيئا من الحيوان في كتابه الا الخنزير بعينه، ويكره كل شئ من البحر ليس له قشر مثل الورق، وليس بحرام إنما هو مكروه) (5).
(7) وروى محمد بن مسلم في الصحيح مثله (6).
(8) وروى سمرة بن أبي سعيد قال: خرج أمير المؤمنين عليه السلام على بغلة رسول الله صلى الله عليه وآله فخرجنا معه نمشي حتى انتهينا إلى موضع أصحاب السمك فجمعهم، وقال: (أتدرون لأي شئ جمعتكم؟) قالوا: لا، قال: (لا تشتروا الجريث ولا المار ما هي ولا الطافي على الماء ولا تبيعوه) (1).
(9) وروى ابن فضال عن غير واحد من أصحابنا عن الصادق عليه السلام قال:
(الجري والمار ما هي والطافي حرام في كتاب علي عليه السلام) (2) (3).
(10) وروى السكوني في الموثق عن الصادق عليه السلام ان عليا عليه السلام سئل عن سمكة شق بطنها فوجد فيها سمكة؟ قال: (كلهما جميعا) (4).
(11) وروى أبان عن بعض أصحابه عن الصادق عليه السلام قال: (يؤكلان جميعا) (5) (6).
(12) وروى أيوب بن أعين عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: جعلت فداك
ما تقول في حية ابتلعت سمكة ثم طرحتها وهي حية تضطرب، أفآكلها؟ فقال:
(ان كانت فلوسها قد تسلخت فلا تأكلها، وإن لم تكن تسلخت فكلها) (1) (2).
(13) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا يحرم الحرام الحلال " (3).
(14) وروى حماد بن عثمان، عن الحلبي قال: سألته عن الحظيرة من القصب تجعل في الماء للحيتان، فيدخل فيها الحيتان فيموت فيها بعضها؟ قال: (لا بأس به، ان تلك الحظيرة إنما جعلت ليصاد فيها) (4).
(15) وروى مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (سمعت أبي يقول:
إذا ضرب صاحب الشبكة فما أصاب فيها من حي أو ميت، فهو حلال) (5).
(16) وروى عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كل شئ يكون فيه حلال وحرام، فهو لك حلال ابدا حتى تعرف الحرام بعينه فتدعه (6).
(17) وقال النبي صلى الله عليه وآله: ما اجتمع الحلال والحرام الا غلب الحرام الحلال (1) (2).
(18) وروى سعد بن سعد الأشعري، عن أبي الحسن الرضا عليه السلام قال:
سألته عن أكل لحوم الدجاج في الدساكر وهم لا يمنعونها من شئ، تمر على العذرة مخلى عنها وعن اكل بيضهن؟ فقال: (لا بأس به) (3).
(19) وروى محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد عن الخشاب عن علي بن أسباط عمن روى في الجلالات: (لا بأس بأكلهن إذا كن يخلطن) (4) (5).
(20) وروى زيد الشحام عن الصادق عليه السلام قال: في شاة شربت خمرا حتى سكرت، ثم ذبحت على تلك الحال؟ (لا يؤكل ما في بطنها) (1) (2).
(21) وروى القاسم بن محمد الجوهري في البقرة الجلالة، ان استبرائها بعشرين يوما (3).
(22) وروى الصدوق في كتابه عن القاسم بن محمد الجوهري، ان البطة تستبرء بثلاثة أيام (4).
(23) وروى يونس عن الرضا عليه السلام: (ان السمك الجلال يستبرئ بيوم وليلة) (5).
(24) وروى في من لا يحضره الفقيه انه يستبرئ يوما إلى الليل (6) (7).
(25) وروى زرارة عن أحدهما عليهما السلام أنه قال: اكل الغراب ليس بحرام، إنما الحرام ما حرمه الله في كتابه، ولكن الأنفس تتنزه عن كثير من ذلك تقززا (8).
(26) وروى علي بن جعفر في الصحيح عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته
عن الغراب الأبقع والأسود أيحل أكله؟ فقال: (لا يحل شئ من الغربان زاغ ولا غير) (1) (2).
(27) وروي عنه النبي صلى الله عليه وآله انه أتى بغراب، فسماه فاسقا، وقال: " والله ما هو من الطيبات " (3).
(28) وروي عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: " استوصوا بالعينيات فإنهن لا يؤذين شيئا " (4).:
(29) وفى حديث آخر: " انهن طير انس بالناس " (5).
(30) وروي زرارة في الصحيح قال: والله ما رأيت مثل أبى جعفر عليه السلام قط قال: سألته قلت: أصلحك الله ما يؤكل من الطير؟ فقال: (كل ما دف ولا تأكل ما صف) (6).
(31) وروى سماعة بن مهران عن الرضا عليه السلام مثله (7).
(32) وروى عمار بن موسى في الموثق عن الصادق عليه السلام في الرجل يصيب
خطافا في الصحراء ويصيده، أيأكله؟ فقال: (هو مما يؤكل) وسألته عن الوبر يؤكل قال: (لا هو حرام) (1).
(33) وروى عمار بن موسى أيضا في كتابه عن الصادق عليه السلام قال: (خرء الخطاف لا بأس به، وهو ما يحل اكله، ولكن كره اكله لأنه استجار بك) (2).
(34) وروى في منزلك، وكل طيرا استحار بك فاجره (3) (35) وروى الحسن بن داود الرقي قال: بينا نحن قعود عند أبي عبد الله عليه السلام إذ مر رجل بيده خطاف مذبوح فوثب إليه أبو عبد الله عليه السلام حتى اخذه من يده، ثم قال: (أعالمكم امركم بهذا، أو فقيهكم. لقد أخبرني أبي عن جدي ان رسول الله صلى الله عليه وآله نهى عن قتل الستة، النحلة والنملة والضفدع والصرد والهدهد والخطاف) (4) (5).
(36) وروى وهب بن وهب عن الصادق عن الباقر عليهما السلام عن علي عليه السلام انه سئل عن شاة ماتت، فحلب منها لبن؟ فقال علي عليه السلام: (ذلك الحرام محضا) (6).
(37) وروى زرارة عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الإنفحة تخرج من الجدي الميت؟ قال: (لا بأس به) قلت: اللبن في ضرع الشاة وقد ماتت؟ قال:
(لا بأس به) (1) (2).
(38) وروى سعيد الأعرج عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن قدر فيها جزور، وقع فيها قدر أوقية من الدم، أيؤكل؟ قال: (نعم، فان النار تأكل الدم) (3).
(39) وروى زكريا بن آدم قال: سألت الرضا عليه السلام عن قطرة خمر أو نبيذ مسكر قطرت في قدر فيه لحم ومرق كثير؟ قال: (يهراق المرق، أو يطعم أهل الذمة والكلاب، واللحم اغسله وكله) قلت: فان قطر فيه الدم؟ قال: (الدم تأكله النار إن شاء الله) (4) (5).
(40) وروى الشيخ في الصحيح عن عيص بن القاسم عن الصادق عليه السلام قال:
سألته عن مواكلة اليهودي والنصراني؟ فقال: (إن كان من طعامك فتوضأ فلا بأس) (1).
(41) وروى علي بن جعفر عن أخيه موسى الكاظم عليه السلام قال: سألته عن مواكلة المجوسي في قصعة واحدة وأرقد معه في فراش واحد وأصافحه؟
فقال: (لا) (2).
(42) وروى هارون بن خارجة قال: سألت الصادق عليه السلام فقلت: اني أخالط المجوسي فآكل من طعامهم؟ فقال: (لا) (3) (4).
(43) وروى سليمان الإسكاف عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن شعر الخنزير يخزر به؟ فقال: (لا بأس ولكن يغسل يده إذا أراد أن يصلي) (5).
(44) وروى الشيخ عن برد الإسكاف عن الصادق عليه السلام قال: قلت له:
جعلت فداك اني رجل خزاز لا يستقيم علينا الا بشعر الخنزير نخزر به؟ قال:
(خذ منه وبرة، فاجعلها في فخارة، ثم أوقد تحتها حتى يذهب دسمه، ثم اعمل به) (1).
(45) وروى الشيخ أيضا عن عبد الله بن عكيم قال: أتانا كتاب رسول الله صلى الله عليه وآله وفيه: " أن لا تنتفع من الميتة باهاب ولا عصب " (2).
(46) وروى شعيب عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل دخل قرية فأصاب بها لحما لم يدر أذكي هو أم ميت؟ قال: (يطرحه على النار، فكلما انقبض فهو ذكى وكلما انبسط فهو ميتة) (3).
(47) وروى الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول:
(إذا اختلط الذكي بغيره، باعه ممن يستحل الميتة) (4).
(48) وروى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " ان الله تعالى إذا حرم شيئا حرم ثمنه " (5).
(49) وقال صلى الله عليه وآله: " لعن الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فباعوها وأكلوا أثمانها " (6).
باب الغصب (1) قال النبي صلى الله عليه وآله: " المسلم أخو المسلم لا يحل ماله إلا عن طيب نفس منه " (1).
(2) وقال عليه السلام: " مال المسلم ودمه حرام " (2).
(3) وروى أنس عنه صلى الله عليه وآله قال: " لا يحل مال امرء مسلم إلا عن طيب نفس منه " (3).
(4) وروى ابن مسعود عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: " حرمة مال المسلم كحرمة دمه " (4).
(5) وروى عبد الله بن السائب عن أبيه عن جده ان النبي صلى الله عليه وآله قال: " لا يأخذن أحدكم متاع أخيه جادا ولا لا عبا، من أخذ عصى أخيه فليردها " (5).
(6) وروى يعلى بن مرة الثقفي ان النبي صلى الله عليه وآله قال: " من أخذ أرضا بغير حقها كلف أن يحمل ترابها إلى المحشر " (1).
(7) وروى عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: " من أخذ شبرا من الأرض بغير حقه طوق به يوم القيامة إلى سبع أرضين " (2).
(8) وروى عنه صلى الله عليه وآله: " ليأتين على الناس زمان لا يبالي الرجل بما يأخذ من مال أخيه بحلال أو حرام " (3).
باب الشفعة (1) روى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " الشفعة في كل مشترك، ربع أو حائط، فلا يحل له أن يبيعه حتى يعرضه على شريكه، فان باعه فشريكه أحق به " (1).
(2) وروى سعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمان عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " الشفعة فيما لا يقسم، فإذا وقعت الحدود، فلا شفعة " (2).
(3) وروى عن الصادق عليه السلام أنه قال: (إنما جعل رسول الله صلى الله عليه وآله الشفعة فيما لا يقسم، فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة) (3).
(4) وروى جابر عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " لا شفعة الا في ربع أو حائط " (1) (5) وروى سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" لا شفعة في سفينة ولا في نهر ولا في طريق " (2).
(6) وروى يونس عن بعض رجاله عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الشفعة لمن هي؟ وفي أي شئ هي؟ ولمن تصلح؟ وهل يكون في الحيوان شفعة؟
فقال: (الشفعة جائزة في كل حيوان أو أرض أو متاع) (3).
(7) وروى الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: في المملوك بين شركاء يبيع أحدهم نصيبه، فيقول الاخر: أنا أحق، أله ذلك؟ قال: (نعم، إذا كان واحدا) فقيل: في الحيوان شفعة؟ قال: (لا) (4) (5).
(8) وروى طلحة بن زيد عن جعفر عن أبيه عن علي عليه السلام قال: لا شفعة الا لشريك مقاسم) (1).
(9) وروى عن علي عليه السلام أنه قال: (الشفعة تثبت على عدد الرجال) (2) (3).
(10) وروى علي بن رئاب عن الصادق عليه السلام في رجل اشترى دارا برقيق ومتاع وبر وجوهر؟ قال: (ليس لأحد فيها شفعة) (4).
(11) وروى هارون بن حمزة عنه عليه السلام، إلى أن قال: (هو أحق بها من غيره
بالثمن) (1) (2).
(12) وروى علي بن مهزيار قال: سألت أبا جعفر الثاني عليه السلام عن رجل طلب شفعة فذهب إلى أن يحضر المال فلم ينض، فكيف يصنع صاحب الأرض ان أراد بيعها، أبيعها، أو ينتظر صاحب الشفعة؟ فقال عليه السلام: (إن كان معه في المصر فلينظره إلى ثلاثة أيام، فان أتاه بالمال، والا فليبع وبطلت شفعته في الأرض) (3).
(13) وروى العامة مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " الشفعة لمن يأتيها (4) (5).
(14) وروى عنه صلى الله عليه وآله أنه قال " لا يحل ان يبيع حتى يستأذن شريكه، فان باع ولم يأذن فهو أحق به " (1) (2).
(15) وروى عن علي عليه السلام أنه قال: لا تورث الشفعة " (3).
(16) وروى طلحة بن زيد عن جعفر عن أبيه عن علي عليهم السلام قال: " لا تورث الشفعة " (4) (5).
باب احياء الموات (1) في الحديث عنه صلى الله عليه وآله: " موتان الأرض لله ورسوله، فمن أحيى منها شيئا فهو له " (1).
(2) وروى هشام بن عروة عن أبيه عن سعيد بن زيد بن نفيل ان النبي صلى الله عليه وآله قال: " من أحيى أرضا ميتة فهي له وليس لعرق ظالم حق " (2).
(3) وروى سمرة بن جندب ان النبي صلى الله عليه وآله قال: " من أحاط حائطا على ارض فهي له " (3).
(4) وروى عنه صلى الله عليه وآله قال: " من سبق إلى ما لا يسبقه إليه مسلم فهو أحق به " (4).
(5) وروى عنه عليه السلام أنه قال: " عادى الأرض لله ولرسوله، ثم هي لكم مني " (1) (2).
(6) وروى مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (والطريق إذا تشاح أهله فحده سبعة أذرع) (3).
(7) وروى السكوني عنه عليه السلام مثله (4).
(8) وروى البقباق عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إذا تشاح قوم في طريق فقال بعضهم سبع أذرع، وقال بعضهم أربع أذرع؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: (خمس أذرع) (5) (6).
(9) وروى محمد بن مسلم عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن رجل اشترى
دارا فيها زيادة من الطريق؟ قال: (إن كان ذلك فيما اشترى فلا بأس) (1) (2).
(10) وروى الشيخ مرفوعا إلى إسحاق بن عمار عن عبد صالح، عن رجل لم يزل في يده ويد آبائه دار، وقد علم أنها ليست لهم، ولا يظن مجيئ صاحبها؟ قال: (ما أحب أن يبيع ما ليس له ويجوز ان يبيع سكناه) (3) (4).
باب اللقطة (1) روى زيد بن خالد الجهني قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فسأله عن اللقطة؟ فقال: " أعرف عقاصها ووكائها، ثم عرفها سنة، فان جاء صاحبها، والا فاستمتع بها " فسأله عن ضالة الغنم؟ فقال: " خذها، إنما هي لك أو لأخيك أو للذئب " فسأله عن ضالة البعير؟ فقال: " مالك ولها "، وغضب حتى احمرت وجنتاه، أو وجهه، وقال: " مالك ولها، ومعها حذائها وسقائها، ترد المياه وتأكل الشجر " (1).
(2) وفي بعض الروايات: " مالك ولها، معها حذائها وسقائها حتى يأتي ربها " (2) (3).
(3) وروي عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: " لا يؤدى الضالة الا الضال " (1).
(4) وعنه عليه السلام: " ضالة المؤمن حرق النار " (1) (2).
(5) قال الصادق عليه السلام في البعير: (لا تهجه) (3).
(6) وقال الباقر صلى الله عليه وآله: (من وجد شيئا فليستمتع به حتى يأتيه طالبا، فإذا جاء طالبه رده إليه (4) (5).
(7) وروى السكوني عن جعفر عن أبيه عن آبائه عن علي عليهم السلام قال:
(قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " الظهر يركب إن كان مرهونا وعلى الذي يركب النفقة، والدر يشرب إن كان مرهونا وعلى الذي يشرب النفقة ") (1) (2).
(8) وروى العمركي عن علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام قال: سألته عن رجل يصيب درهما أو ثوبا أو دابة كيف يصنع؟ قال: (يعرفها سنة، فإن لم يعرفها أحد حفظها في عرض ماله، وهو لها ضامن) (3).
(9) وروى محمد بن أبي حمزة عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن اللقطة؟ قال: (تعرف سنة قليلا كان - أو كثيرا، قال - وما كان على دون الدرهم فلا يعرف) (4) (5).
(10) وروى إبراهيم بن أبي البلاد عن بعض أصحابه عن الماضي عليه السلام قال: (لقطة الحرم لا تمس بيد ولا رجل ولو أن الناس تركوها، لجاء صاحبها
فأخذها) (1) (2).
(11) وروى علي بن أبي حمزة عن العبد الصالح عليه السلام قال: سألته عن رجل وجد دينارا في الحرم فأخذه؟ قال: (بئس ما صنع، ما كان له أن يأخذه) قال:
قلت: قد ابتلى بذلك؟ قال: (يعرفه سنة) قلت: فان عرفه فلم يجد له ناعتا؟ قال:
(يرجع إلى بلده فليتصدق به على أحد من أهل بيته من المسلمين، فان جاء طالبه فهو له ضامن) (3).
(12) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " لا تحل لقطة الحرم الا لمنشد " (4).
(13) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن أحدهما عليهما السلام قال: سألته عن الورق يوجد في دار؟ فقال: (ان كانت الدار معمورة، فهي لأهلها، وان كانت خربة فأنت أحق بما وجدت) (5) (6).
(14) وروى عبد الله بن جعفر في الصحيح قال: كتبت إلى الرجل أسأله عن رجل اشترى بقرة أو جزورا للأضاحي، فلما ذبحها وجد في جوفها صرة فيها دراهم أو دنانير وجوهر، لمن يكون؟ فوقع عليه السلام: (عرفها البايع، فإن لم يعرفها فالشئ لك رزقك الله إياه) (1).
(15) وروي عن الصادق عليه السلام قال في اللقطة: (تعرفها سنة، فان جاء لها طالب، والا فهي كسبيل مالك) (2).
(16) وروى الحلبي في الصحيح مثله، وانه عقب التعريف وعدم مجئ المالك، كسبيل ماله (3).
(17) وروي عن أحدهما عليهم السلام أنه قال: (ان عرفها صاحبها، والا فاجعلها في عرض مالك، تجرى عليها ما تجرى على مالك) (4) (5).
(18) وروى أبو خديجة عن سالم بن مكرم الجمال عن أبي عبد الله عليه السلام
قال: سأله ذريح عن المملوك يأخذ اللقطة؟ فقال: (ما للمملوك واللقطة، المملوك لا يملك من نفسه شيئا، فلا يعرض لها) (1) (2).
(19) وروى الشيخ في التهذيب عن محمد الحجال عن ثعلبة عن سعيد بن عمر الجعفي قال: خرجت إلى مكة وانا من أشد الناس حالا، فشكوت إلى أبي عبد الله عليه السلام، فلما خرجت وجدت على بابه كيسا فيه سبعمائة دينار فرجعت إليه من فوري ذلك فأخبرته، فقال: (يا سعيد اتق الله عز وجل، وعرفه في المشاهد) فكنت رجوت أن يرخص لي فيه، فخرجت وأنا مغتم، فأتيت مني فتنحيت عن الناس، حتى أتيت المارة فرقة فرقة، فنزلت في بيت متنحيا عن الناس، ثم قلت: من يعرف الكيس: قال: فأول صوت صوته فإذا رجل على رأسي يقول: أنا صاحب الكيس، قال فقلت في نفسي، أنت فلا كنت، قلت: فما علامة الكيس، فأخبرني بعلامته، فدفعته إليه، قال: فتنحى ناحية، فعدها، فإذا الدنانير على حالها، ثم عد منها سبعين دينارا فقال: خذها حلالا خير من سبعمائة حراما، فأخذتها، ثم دخلت على أبي عبد الله عليه السلام، فأخبرته كيف تنحيت وكيف صنعت، فقال: (اما انك حين شكوت إلي، أمرنا لك بثلاثين دينارا، يا جارية هاتيها) فأخذتها، وأنا من أحسن قومي حالا (3) (4).
(20) وروى ابن أبي سيار عن الصادق عليه السلام: (ان النبي صلى الله عليه وآله، جعل في جعل الآبق دينارا إذا أخذه في مصره، وان أخذه في غير مصره فأربعة دنانير) (1) (2).
باب المواريث (1) قال النبي صلى الله عليه وآله: " تعلموا الفرائض " (1).
(2) وروى عبد الله بن مسعود ان النبي صلى الله عليه وآله قال: " تعلموا القرآن وعلموه الناس، وتعلموا الفرائض وعلموها الناس فاني امرء مقبوض، وسيقبض العلم وتظهر الفتن حتى يختلف الرجلان في فريضة لا يجدان من يفصل بينهما " (2).
(3) وروي عنه صلى الله عليه وآله قال: " تعلموا الفرائض وعلموها الناس فإنها نصف العلم، وهو ينسى، وهو أول شئ ينتزع من أمتي " (3) (4).
(4) وروي ان النبي صلى الله عليه وآله آخى بين المهاجرين والأنصار لما قدم المدينة، فكان المهاجري يرث الأنصاري وبالعكس، ونسخ ذلك بالرحم والقرابة (1) (2).
(5) وروى الشيخ مرفوعا إلى أبي بصير قال: كنت عند أبي عبد الله عليه السلام فدعا بالجامعة، فنظر فيها فإذا امرأة ماتت وتركت زوجها ولا وارث لها غيره.
المال كله له (1) (2).
(6) وروى أبو بصير في الصحيح قال: قرأ على أبو عبد الله عليه السلام فرائض علي عليه السلام، فإذا فيها: (الزوج يحوز الإرث إذا لم يكن غيره) (3).
(7) وروى أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت: رجل مات وترك امرأته؟ قال: (المال لها) قلت امرأة ماتت وتركت زوجها؟ قال: (المال له) (4).
(8) وروى جميل بن دراج في الموثق عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (لا يكون
الرد على زوج ولا زوجة) (1).
(9) وروى أبو بصير عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن امرأة ماتت وتركت زوجها، لا وارث لها غيره؟ قال: (إذا لم يكن غيره فله المال، والمرأة لها الربع، وما بقي للامام) (2).
(10) وروى مالك بن أعين في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن رجل نصراني مات وله ابن أخ مسلم وابن أخت مسلم، ولنصراني أولاد وزوجة نصارى؟ قال: فقال: (أرى أن يعطى ابن أخيه المسلم ثلثي ما ترك، ويعطى ابن أخته المسلم ثلث ما ترك، إن لم يكن له ولد صغار فإن كان له ولد صغار كان على الوارثين أن ينفقا على الصغار مما ورثا من أبيهم حتى يدركوا) قيل:
كيف ينفقان؟ قال: فقال: (يخرج وارث الثلثين، ثلثي النفقة، ويخرج وارث الثلث ثلث النفقة فإذا أدركوا قطعوا النفقة عنهم) قيل له فان أسلموا وهم صغار؟ فقال: (يدفع ما ترك أبوهم إلى الامام حتى يدركوا، فان بقوا على الاسلام رفع الامام ميراثهم إليهم، وإن لم يبقوا إذا أدركوا دفع الامام الميراث إلى ابن أخيه وابن أخته المسلمين) (3) (4).
(11) وروى الشيخ عن مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(قال أمير المؤمنين عليه السلام: المرتد تعتزل امرأته، ولا تؤكل ذبيحته، ويستتاب ثلاثة أيام، فان تاب والا قتل يوم الرابع) (1).
(12) وروى علي بن جعفر عن أخيه أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن مسلم ارتد؟ قال: (يقتل ولا يستتاب) قلت: نصراني أسلم ثم ارتد عن الاسلام؟ قال:
(يستتاب فان رجع، والا قتل) (2).
(13) وروى الحسن بن محبوب عن غير واحد من أصحابنا عن أبي جعفر عليه السلام في المرتد (يستتاب، فان تاب، والا قتل. والمرأة إذا ارتدت استتيبت، فان تابت ورجعت، والا خلدت السجن وضيق عليها) (3).
(14) وروى عباد بن صهيب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (المرتد يستتاب، فان تاب والا قتل. والمرأة تستتاب، فان تابت، والا حبست في السجن واضربها) (4) (5).
(15) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " الاسلام يعلو ولا يعلى عليه، نحن نرثهم ولا يرثونا " (1).
(16) وروى إبراهيم بن عبد الحميد عن رجل قال: قلت لأبي، عبد الله عليه السلام:
نصراني أسلم ورجع إلى النصرانية، ثم مات؟ قال: (ميراثه لولده النصراني) ومسلم تنصر ثم مات؟ قال (ميراثه لولده المسلمين) (2) (3).
(17) وروى فضيل بن يسار عن الصادق عليه السلام قال: (لا يقتل الرجل بولده،
ويقتل الولد بوالده، ولا يرث الرجل الرجل إذا قتله وإن كان خطأ) (1).
(18) وروى هشام بن سالم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لا ميراث للقاتل ") (2).
(19) وروى عبد الله بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل قتل أمه أيرثها؟ قال: (إن كان خطأ ورثها، وإن كان عمدا لم يرثها) (3) (4).
(20) وروى أبو بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن الرجل يقتل وعليه دين وليس له مال، فهل لأوليائه ان يهبوا دمه لقاتله وعليه دين؟ فقال: (إن كان أصحاب الدين هم الخصماء للقاتل، فان وهب أوليائه دمه للقاتل ضمنوا الدين للغرماء، ان أرادوا القود فليس لهم ذلك حتى يضمنوا الدية للغرماء) (5) (6).
(21) وروى إسحاق بن عمار عن أبي جعفر عليه السلام: (ان رسول الله صلى الله عليه وآله
قال: إذا قبلت دية العمد فصارت ما لا فهي ميراث كسائر الأموال) (1).
(22) وروى عبد الله بن سنان قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام ان الدية يرثها الورثة الا الاخوة من الأم، فإنهم لا يرثون من الدية شيئا) (2).
(23) وروى الشيخ في التهذيب عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال: (المرأة ترث من دية زوجها، ويرث من ديتها ما لم يقتل أحدهما صاحبه) (3).
(24) وروى الشيخ عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن أبيه ان عليا عليه السلام كان لا يورث المرأة من دية زوجها شيئا، ولا يورث الرجل من دية امرأته شيئا، ولا يورث الاخوة من الأم من الدية شيئا) (4) (5).
(25) وروى عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: (إنما على الامام أن يقتل أو يأخذ الدية، وليس له أن يعفو) (1).
(36) وروى أبو ولاد عنه عليه السلام: (انه ليس للامام أن يعفو، وله أن يقتل أو يأخذ الدية فيجعلها في بيت مال المسلمين) (2) (3).
(27) وروى عبد الله بن سنان في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام في رجل يموت وله أم مملوكة وله مال، ان تشترى أمه من ماله ويدفع إليها بقية المال، إذا لم يكن له قرابة لهم سهم في الكتاب) (4) (5).
(28) وروى جميل في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: الرجل يموت، وله ابن مملوك، وله مال؟ قال: (يشتري ويعتق، ويدفع إليه ما بقي) (6) (7).
(29) وروى عبد الله بن طلحة عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل مات وترك مالا كثيرا، وترك اما وأختا مملوكة؟ قال، (يشتريان من مال الميت، ثم يعتقان ويورثان) (1) (2).
(30) وروى ابن بكير عن أصحابنا عن الصادق عليه السلام قال: (إذا مات الرجل وترك أباه، وهو مملوك، أو أمه وهي مملوكة، أو أخا أو أختا، وترك مالا والميت حر، اشترى مما ترك أبواه وقرابته، وورث ما بقي من المال) (3) (4).
(31) وروى سليمان بن خالد في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (كان أمير المؤمنين عليه السلام إذا مات الرجل وله امرأة مملوكة اشتراها من ماله وأعتقها، ثم ورثها) (5) (6).
(32) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال:
(بنات البنات يقمن مقام البنت، إذا لم يكن للميت بنات ولا وارث غيرهن) (1).
(33) وروى سعد بن أبي خلف في الصحيح عن العالم عليه السلام مثله (2 (3).
(34) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام:
بنات البنت يرثن، إذا لم يكن بنات، كن مكان البنت) (4) (5).
(35) وروى إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: (ان الابن، يقوم مقام أبيه) (1).
(36) وروى سعد بن أبي خلف في الصحيح عن الصادق عليه السلام، في قوله:
(ابن الابن يقوم مقام الابن، إذا لم يكن للميت ولد، ولا وارث غيره) (2).
(37) وروى عبد الرحمان بن الحجاج عن الصادق عليه السلام قال: (ابن الابن إذا لم يكن من صلب الرجل أحد، قام مقام الابن وابنة البنت إذا لم يكن من صلب الرجل أحد، قامت مقام البنت) (3).
(38) وروى ربعي بن عبد الله في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(إذا مات الرجل فلا كبر ولده سيفه ومصحفه وخاتمه ودرعه، وثيابه) (1).
(39) وروى حريز في الحسن عنه عليه السلام مثله، إلا أنه لم يذكر من الثياب الا الدرع (2).
(40) وروى ربعي أيضا عن الصادق عليه السلام قال: (إذا مات الرجل فسيفه وخاتمه ومصحفه وكتبه ورحله وراحلته وكسوته لأكبر ولده، فإن كان الأكبر ابنة فللأكبر من الذكور) (3).
(41) وروى شعيب العقرقوقي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الرجل يموت، ما لابنه من سلاح بيته؟ قال: (السيف) وقال: (الميت إذا مات كان لابنه السيف والرحل والثياب، ثياب جلده) (4).
(42) وروى الفضيل بن يسار عن أحدهما عليهما السلام قال: إن الرجل إذا ترك سيفا أو سلاحا فهو لابنه) (5) (6).
(43) وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن ابن أخت لأب، وابن أخت لأم؟ قال: (لابن الأخت من الأم السدس، ولابن الأخت من الأب الباقي) (1) (2).
(44) وروى سلمة بن محرز عن الصادق عليه السلام قال: في ابن العم وخالة؟
المال للخالة، وقال: (في ابن العم وخال، المال للخال) (3) (4).
(45) وروى حماد بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إنما جعل للمرأة
قيمة الخشب؟ لئلا تتزوج فتدخل عليهم من يفسد مواريثهم) (1).
(46) وروى زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام: (ان المرأة لا ترث مما ترك زوجها من القرى والدور والسلاح والدواب شيئا، وترث من المال والفرش والثياب ومتاع البيت مما ترك. ويقوم النقض والأبواب والجذوع والقصب، فتعطى حقها منه) (2).
(47) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عنه عليه السلام قال: (النساء لا يرثن من الأرض ولا من العقار شيئا) (3).
(48) وروى الفضل بن عبد الملك وابن أبي يعفور عن الصادق عليه السلام قال:
سألته عن الرجل هل يرث من دار امرأته وأرضها من التربة شيئا، أو يكون ذلك بمنزلة المرأة فلا يرث شيئا؟ فقال: (يرثها وترثه كل شئ ترك أو تركت) (4).
(49) وروى محمد بن أبي عمير عن ابن أذينة في النساء إذا كان لهن ولد أعطين من الرباع (5).
(50) وروى محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (ترث المرأة من الطوب، ولا ترث من الرباع شيئا) قال: قلت: كيف ترث من الفرع ولا ترث من الرباع شيئا؟ فقال: (ليس لها منهم نسب ترث به، وإنما هي دخيل عليهم
فترث من الفرع ولا ترث من الأصل، ولا يدخل عليهم داخل بسببها) (1).
(51) وورى مثنى عن يزيد الصائغ قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول:
(النساء لا يرثن من رباع الأرض شيئا، ولكن لهن قيمة الطوب والخشب) ثم قال: (إذا ولينا ضربناهم بالسوط، فان انتهوا، والا ضربناهم عليه بالسيف) (2) (3).
(52) وروى بريد بن معاوية قال: سألت الصادق عليه السلام عن رجل، إلى قوله: (ولاء المعتق ميراث لجميع ولد الميت من الرجال) (1).
(53) وروى يعقوب بن شعيب عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن امرأة أعتقت مملوكا ثم ماتت؟ قال: (يرجع الولاء إلى بني أبيها) (2).
(54) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " الولاء لحمة كلحمة النسب " (3).
(55) وقال عليه السلام: " الولاء لمن أعتق " (4) (5).
(56) وروى الحلبي عن الصادق عليه السلام في حديث طويل، إلى أن قال:
(وأما الولد فاني أرده إليه إذا ادعاه، ولا ادع ولده، وليس له ميراث، ويورث الابن الأب، ولا يرث الأب الابن، يكون ميراثه لأخواله، فإن لم يدعه أبوه فان أخواله يرثونه ولا يرثهم) (1).
(57) وروى زيد الشحام عن الصادق عليه السلام قال: (ولد الملاعنة يرث أخواله) (2) (3).
(58) وروى يونس قال: (ميراث ولد الزنا لقرابته من قبل أمه على نحو
ميراث ولد الملاعنة) (9).
(59) وروى إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام: (ان عليا عليه السلام كان يقول: ولد الزنا وابن الملاعنة يرثه أمه واخوته لامه، أو عصبتها) (2).
(60) وروى عبد الله بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام، قلت: فان هو مات يعنى ولد الزنا، وله مال من يرثه؟ قال: (الامام) (3) (4).
(61) وروى إسحاق بن عمار قال: قال أبو الحسن عليه السلام في المفقود:
(يتربص بماله أربع سنين ثم يقسم) (5).
(62) وروى عثمان بن عيسى عن سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (المفقود يحبس ماله على الورثة قدر ما يطلب في الأرض أربع سنين، فإن لم يقدر عليه
قسم ماله بين الورثة) (1).
(63) وروى علي بن مهزيار قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن دار كانت لامرأة، وكان لها ابن وبنت فغاب الابن في البحر، وماتت المرأة، فادعت ابنتها ان أمها كانت صيرت هذه الدار لها، وباعت أشقاصا منها وبقيت من الدار قطعة إلى جنب رجل من أصحابنا، وهو يكره أن يشتريها لغيبة الابن، ويتخوف أن لا يحل له شراءها؟ فقال لي: (ومنذ كم غابت؟) قلت: منذ سنين كثيرة، فقال: (انتظر به غيبته عشر سنين، ثم يشترى) (2).
(64) وروى إسحاق بن عمار عن أبي الحسن عليه السلام قال: سألته عن رجل كان له ولد، فغاب بعض ولده، ولم يدر أين هو ومات الرجل، فأي شئ يصنع بميراث الرجل الغائب من أبيه؟ قال: (يعزل حتى يجئ) قلت: فعلى ماله زكاة؟ قال: (لا حتى يجئ) قلت: فإذا جاء أيزكيه؟ قال: (لا حتى يحول عليه الحول في يده) قلت: فقد الرجل ولم يجئ قال: إن كان ورثة الرجل ملاء بماله اقتسموه بينهم فان هو جاء ردوه عليه (3).
(65) وروى معاوية بن وهب عن الصادق عليه السلام في رجل كان له على رجل حق ولا يدري أين يطلبه، ولا يدرى أحي هو أم ميت، ولا يعرف له وارثا، ولا نسبا له ولا بلدا؟ قال: (اطلبه) قال: إن ذلك قد طال، فأتصدق به؟ قال:
(اطلبه) (4).
(66) وروى الهيثم مثله (1) (2).
(67) وروى الصدوق عن أبي بصير قال: سألته عن المخلوع تبرأ أبوه عند السلطان منه، ومن ميراثه وجريرته لمن ميراثه؟ فقال: (قال علي عليه السلام:
هو لأقرب الناس إليه) (3) (4).
(68) وروى أن رسول الله صلى الله عليه وآله أتى بخنثى، فقال: " ورثوه من أول ما يبول منه، فان خرج منهما فبالانقطاع " (1) (2).
(69) وقال الصادق عليه السلام: (كل مشكل فيه القرعة) (3).
(70) وصورة القرعة أن يقول: ما رواه الفضيل بن يسار عن الصادق عليه السلام (اللهم أنت الله لا إله إلا أنت عالم الغيب والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون بين لنا أمر هذا المولود) (4).
(71) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام في أخوين ماتا، لأحدهما مائة ألف درهم، والاخر ليس له شئ ركبا في السفينة فغرقا، فلم يدر أيهما مات أولا؟ قال: الميراث لورثة الذي ليس له شئ، ولبس لورثة الذي له المال شئ) (1).
(72) وروى حمران بن أعين عمن ذكره عن أمير المؤمنين عليه السلام في قوم غرقوا جميعا، أهل البيت؟ قال: يرث هؤلاء من هؤلاء، وهو لاء من هو لاء.
ولا يرث هؤلاء مما ورثوا من هؤلاء شيئا ولا يورث هؤلاء مما ورثوا من هؤلاء شيئا (2).
(73) وروى عبيد بن زرارة قال: سألت الباقر عليه السلام عن رجل سقط عليه وعلى امرأته بيت؟ فقال: (تورث المرأة من الرجل، ثم الرجل من المرأة) (3) (4).
(74) وروى أن رجلا سب مجوسيا بحضرة الصادق عليه السلام فزبره ونهاه، فقال له: انه تزوج بأمه؟ فقال له: (أما علمت أن ذلك عندهم النكاح) (5).
(75) وروى عنه عليه السلام قال: (كل قوم دانوا بشئ يلزمهم حكمه) (1).
(76) ومثله ما روى عنهم عليهم السلام، انهم قالوا: (ألزموهم بما ألزموا به أنفسهم) (2).
(77) وروى المغيرة عن السكوني عن جعفر عن أبيه عن علي عليهم السلام أنه قال : (يورث المجوسي إذا تزوج بأمه من وجهين، من وجه أنها أمه، ومن وجه أنها زوجته) (3).
باب القضاء (1) قال النبي صلى الله عليه وآله: " إذا جلس القاضي في مجلسه هبط عليه ملكان يسد دانه ويرشد انه ويوفقانه، فإذا جار، عرجا وتركاه " (1).
(2) وروى عن علي عليه السلام أنه قال: (بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله إلى اليمين قاضيا) (2).
(3) وبعث علي عليه السلام عبد الله بن عباس قاضيا إلى البصرة (3).
(4) وروى عن ابن مسعود أنه قال: (لان اجلس يوما أقضى بين الناس أحب إلى من عبادة سنة) (4).
(5) وروى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " ان الله تعالى لا يقدس أمة ليس فيهم
من يأخذ للضعيف حقه من القوى " (1).
(6) وروى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين " (2).
(7) وروي أن أبو قلابة لما طلب لتولية القضاء لحق بالشام، وأقام زمانا ثم جاء فلقيه أيوب السجستاني فقال له: لو أنك وليت القضاء وعدلت بين الناس رجعت لك في ذلك أجرا، فقال: (يا أيوب السابح إذا وقع في البحر، كم عسى أن يسيح؟) (3).
(8) وروى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين " فقيل يا رسول الله: وما الذبح؟ قال: " نار جهنم " (4).
(9) وروى عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: " يؤتى بالقاضي العدل يوم القيامة، فمن شدة ما يلقاه من الحساب يودانه لم يكن قضى بين اثنين في تمرة " (5).
(10) وروى عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: " يا أبا ذر انى أحب لك ما أحب لنفسي، وانى أراك ضعيفا مستضعفا، فلا تأمر على اثنين، وعليك بخاصة نفسك " (6) (7).
(11) وروي ان لقمان عليه السلام في ابتداء أمره كان نائما نصف النهار، إذ جاءه نداء: يا لقمان هل لك أن يجعلك الله خليفة في الأرض تحكم بين الناس بالحق؟
فأجاب الصوت. أن خيرني ربي قبلت العافية ولم أقبل البلاء، وان عزم علي فسمعا وطاعة، فاني أعلم انه ان فعل بي ذلك أعانني وعصمني. فقالت الملائكة:
بصوت لم يرهم، لم يا لقمان؟ قال: لان الحكم أشد المنازل وآكدها، يغشاه الظلم من كل مكان، ان وفى فبالحري أن ينجو، وان أخطاء أخطاء طريق الجنة.
ومن يكون في الدنيا ذليلا وفي الآخرة شريفا، خير من أن يكون قي الدنيا شريفا وفي الآخرة ذليلا. ومن تخير الدنيا على الآخرة تفتنه الدنيا ولا نصيب له في الآخرة. فعجبت الملائكة من حسن منطقه. فنام نومة فأعطى الحكمة، فانتبه يتكلم بها، ثم كان يوازر داود بحكمته، فقال له داود: طوبى لك يا لقمان أعطيت الحكمة وصرفت عنك النقمة (1).
(12) وروى أحمد بن محمد بن خالد عن أبيه رفعه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (القضاة أربعة ثلاثة في النار وواحد في الجنة. رجل قضى بجور وهو يعلم فهو في النار. ورجل قضى بجور وهو لا يعلم فهو في النار. ورجل قضى
بالحق وهو لا يعلم فهو في النار. ورجل قضى بالحق وهو يعلم فهو في الجنة) (1).
(13) وروى عن الصادق عليه السلام أنه قال: (إياكم أن يحاكم بعضكم بعضا إلى قضاة الجور، ولكن أنظروا إلى رجل منكم يعلم شيئا من قضايانا، فاجعلوه بينكم قاضيا، فقد جعلته عليكم قاضيا فتحاكموا إليه) (2) (3).
(14) وروى عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال في قضية الملاعنة: (لو كنت راجما من غير بينة، لرجمتها) (4) (5).
(15) وروى أن النبي صلى الله عليه وآله ادعى عليه أعرابي سبعين درهما ثمن ناقة باعها منه، فقال: (قد أوفيتك) فقال: أجعل بيني وبينك رجلا يحكم بيننا، فاقبل
رجل من قريش، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: احكم بيننا، فقال للأعرابي: ما تدعي على رسول الله؟ قال: سبعين درهما ثمن ناقة بعتها منه، فقال: ما تقول يا رسول الله؟ قال: قد أوفيته، فقال للأعرابي ما تقول:؟ قال: لم يوفني، فقال لرسول الله:
ألك بينة على انك قد أوفيته؟ قال: (لا) قال: للأعرابي أتحلف انك لم تستوف حقك وتأخذه؟ قال: نعم، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: (لأحاكمن مع هذا إلى رجل يحكم بيننا بحكم الله عز وجل، فأتى رسول الله صلى الله عليه وآله علي بن أبي طالب ومعه الاعرابي، فقال علي عليه السلام: (مالك يا رسول الله؟) قال: يا أبا الحسن احكم بيني وبين هذا الاعرابي، فقال علي عليه السلام: (يا أعرابي ما تدعى على رسول الله؟ قال:
سبعين درهما ثمن ناقة بعتها منه)، فقال: ما تقول يا رسول الله؟: (قال: قد أوفيته ثمنها)، فقال: يا أعرابي أصدق رسول الله صلى الله عليه وآله فيما قال؟ لا، ما وفاني شيئا، فاخرج علي عليه السلام سيفه فضرب عنقه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " لم فعلت يا علي ذلك؟! " فقال يا رسول الله نحن نصدقك على امر الله ونهيه وعلى امر الجنة والنار، والثواب والعقاب، ووحي الله عز وجل، ولا نصدقك في ثمن ناقة هذا الاعرابي، واني قتلته لأنه كذبك لما قلت له أصدق رسول الله فيما قال: فقال: (لا ما أوفاني شيئا) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: (أصبت يا علي، فلا تعد إلى مثلها، ثم التفت إلى القرشي وكان قد تبعه، فقال: هذا حكم الله لا ما حكمت به) (1) (2).
(61) وروى السكوني عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام عن علي عليه السلام انه كان يحبس في الدين، ثم ينظر إن كان له مال، أعطي الغرماء، وإن لم يكن له مال دفعه إلى الغرماء، فيقول لهم: (اصنعوا به ما شئتم ان شئتم وآجروه، وان شئتم استعملوه) (1) (2).
(17) وروى عبد الله بن أبي يعفور في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال:
(إذا رضي صاحب الحق بيمين المنكر لحقه فاستحلفه، فحلف انه لا حق له قبله ذهب اليمين بحق المدعى ولا دعوى له) قلت له: وإن كان له بينة عادلة؟ قال:
(نعم، وان أقام بعد ما استحلفه خمسين قسامة ما كان له عليه حق، فان اليمين قد أبطلت كل ما ادعاه قبله ما قد استحلفه عليه) (1) (2).
(18) قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من حلف لكم فصدقوه، ومن سألكم بالله فاعطوه، ذهبت اليمين بدعوى المدعى فلا دعوى له " (3).
(19) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه حكى عن أمير المؤمنين عليه السلام انه الزم أخرس بدين ادعى عليه فأنكر ونكل عن اليمين، فألزمه الدين بامتناعه عن اليمين) (1).
(20) وروى هشام بن سالم في الحسن عن الصادق عليه السلام أنه قال: (ترد اليمين على المدعى) (2) (3).
(21) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الأخرس كيف يحلف إذا ادعى عليه ولم يكن للمدعى بينة، فقال: (قال أمير المؤمنين عليه السلام، لما ادعى عنده على أخرس من غير بينة: الحمد لله الذي لم يخرجني من الدنيا حتى بينت للأمة جميع ما يحتاج إليه، ثم قال: ائتوني بمصحف، فاتى به فقال للأخرس: ما هذا؟ فرفع رأسه إلى السماء وأشار انه
كتاب الله، ثم قال: ائتوني بوليه، فاتى بأخ له فأقعده إلى جنبه، ثم قال: يا قنبر على بدواة وصحيفة، فأتاه بهما، ثم قال: لأخ الأخرس قل لأخيك: هذا بينك وبينه، أنه على، فتقدم إليه بذلك، ثم كتب أمير المؤمنين عليه السلام والله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة الرحمان الرحيم الطالب الغالب الضار النافع المهلك المدرك، الذي يعلم من السر ما يعلمه من العلانية ان فلان بن فلان المدعى ليس له قبل فلان بن فلان الأخرس حق ولا طلبة بوجه من الوجوه، ولا بسبب من الأسباب، ثم غسله وأمر الأخرس أن يشر به، فامتنع، فألزمه الدين) (1) (2).
(22) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " البينة على المدعي واليمين على من أنكر " (3).
(23) وروى الحسن بن يقطين عن أمية بن عمرو عن الشعيري قال سئل أبو عبد الله عليه السلام عن سفينة انكسرت في البحر فاخرج بعضها بالغوص، واخرج البحر بعض ما غرق فيها؟ فقال: (اما ما أخرجه البحر فهو لأهله، الله أخرجه، وأما ما اخرج بالغوص فهو لهم وهم أحق به) (4) (5).
(24) وروى حريز عن أبي عبيدة زياد بن عيسى الحذاء قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام وأبي عبد الله عليه السلام: رجل دفع إلى رجل ألف درهم يخلطها بماله ويتجر بها، قال: فلما طلبها منه؟ قال: ذهب المال. وكان لغيره معه مثلها، ومال كثير لغير واحد، فقال: كيف صنع أولئك؟ قال: (أخذوا أموالهم. فقال أبو جعفر عليه السلام وأبو عبد الله عليه السلام: يرجع عليه بماله، ويرجع هو على أولئك بما أخذوا) (1) (2).
(25) وروى الشيخ عن عمر بن شمر عن جابر عن أبي جعفر عليه السلام عن أبيه عن علي عليهم السلام انه قضى في رجلين اختصما في خص، فقال: (ان الخص لمن إليه القمط، وهو الحبل) (3) (4).
(26) وروى منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام قضى
بذلك (1).
(27) وروى جعفر بن عيسى قال: كتبت إلى أبي الحسن عليه السلام جعلت فداك المرأة تموت، فيدعى أبوها انه أعارها بعض ما كان عندها من متاع وخدم، أيقبل ذلك بلا بينة أم لا يقبل الا ببينة؟ فكتب إليه عليه السلام: (يجوز بلا بينة) قال: وكتبت إليه انه ادعى زوج المرأة الميتة وأبو زوجها أو أم زوجها في متاعها أو خدمها مثل الذي ادعى أبوها من عارية بعض المتاع والخدم، أيكونون بمنزلة الأب في الدعوى؟ فكتب (لا) (2) (3).
(28) وروى رفاعة بن موسى النحاس عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا طلق الرجل امرأته وفي بيتها متاع، فلها ما يكون للنساء، وله ما للرجال. وما يكون للرجال والنساء قسم بينهما)، قال: (وإذا أطلق الرجل المرأة فادعت ان المتاع لها وادعى الرجل ان المتاع له، كان له ما للرجال ولها ما للنساء وما يكون للرجال والنساء قسم بينهما) (4).
(29) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الصحيح عن الصادق عليه السلام انه
قال: (المتاع متاع المرأة، الا ان يقيم الرجل البينة. قد علم من بين لابتيها (يعنى ما بين جبلي منى) ان المرأة تزف إلى بيت زوجها بمتاع.) ونحن يومئذ بمنى (1).
(30) ومثلها قوله عليه السلام: (لو سألت من بين لا بيتها (يعنى الجبلين) ونحن يومئذ بمكة، لأخبروك ان الجهاز والمتاع يهدى علانية من بيت المرأة إلى بيت الرجل، فتعطى الذي جاءت به فان زعم أنه أحدث فيه شيئا، فليأت البينة) (2) (3).
(31) وروى عن جابر ان رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وآله في دابة أو بعير فأقام كل واحد منهما البينة انه أنتجها، فقضى بها رسول الله صلى الله عليه وآله لمن هي في يده (4).
(32) وروى غياث بن إبراهيم عن الصادق عليه السلام (ان أمير المؤمنين عليه السلام اختصم إليه رجلان في دابة، وكلاهما أقام البينة انه أنتجها، فقضى بها للذي هي في يده، وقال: لو لم تكن في يده، جعلتها بينهما نصفين) (1).
(33) وروى محمد بن حفص عن منصور عن الصادق عليه السلام قال: قلت له:
رجل في يده شاة، فجاء رجل فادعاها وأقام البينة العدول انها ولدت عنده، ولم تهب ولم تبع. وجاء الذي في يده بالبينة مثلهم عدول، انها ولدت عنده ولم تهب ولم تبع قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: (حقها للمدعى ولا أقبل من الذي في يده بينة، لان الله عز وجل إنما أمر أن تطلب البينة من المدعي، فان كانت له بينة، والا فيمين الذي هي في يده، هكذا أمر الله عز وجل) (2) (3).
باب الشهادات (1) روى عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وآله سئل عن الشهادة؟ فقال: " ترى الشمس، على مثلها فاشهد أودع " (1).
(2) وقضى النبي صلى الله عليه وآله بالشهادة في سائر قضاياه (2).
(3) وروي في الحديث انه صلى الله عليه وآله قال: " رفع القلم عن الصبي حتى يبلغ وعن المجنون حتى يفيق، وعن النائم حتى ينتبه " (3) (4).
(٤) وروى محمد بن يعقوب في كتابه عنهم عليهم السلام: (إذا بلغ الغلام عشر سنين جاز أمره وجازت شهادته) (١) (٢).
(٥) وروى جميل بن دراج عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (تقبل شهادة الصبيان في القتل، ويؤخذ بأول كلامهم) (٣).
(٦) وروى حمزة بن حمران في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن قول الله عز وجل: ﴿ذوي عدل منكم أو آخران من غيركم﴾ (4)؟ فقال:
(اللذان منكم مسلمان واللذان من غيركم من أهل الكتاب). قال: (فإنما ذلك إذا مات الرجل المسلم في أرض غربة، فطلب رجلين مسلمين يشهدهما على وصيته فلم يجد مسلمين، أشهد على وصيته رجلين ذميين من أهل الكتاب مرضيين عند أصحابهم) (5).
(7) وروى هشام بن الحكم في الحسن عن الصادق عليه السلام مثله (6).
(8) وروى ضريس الكناسي عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن شهادة أهل ملة هل تجوز على رجل من غير ملتهم؟ فقال: (لا، إلا أن لا يوجد في تلك الحال غيرهم، فإن لم يوجد غيرهم جازت شهادتهم في الوصية، لأنه لا يصلح ذهاب حق امرأ مسلم) (1).
(9) وروى سماعة عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الشهادة أهل الذمة؟ قال:
فقال: (لا تجوز الا على أهل ملتهم، فإن لم يوجد غيرهم جازت شهادتهم على الوصية، لأنه لا يصلح ذهاب حق أحد) (2) (3).
(10) وروى داود بن الحصين عن الصادق عليه السلام قال سمعته يقول (أقيموا
الشهادة على الوالدين والولد) (1).
(11) وروى علي بن سويد مثله (2) (3).
(12) وروى زرعة قال: سألته عما يرد من الشهود؟ فقال: (المريب، والخصم والشريك، ودافع الغرم، والأجير) (4).
(13) وروى ابن سيابه عن الصادق عليه السلام قال: (كان أمير المؤمنين عليه السلام لا يجيز شهادة الأجير) (5) (6).
(14) وروى عبد الرحمان بن الحجاج في الحسن عن الصادق عليه السلام: (لا بأس بشهادة المملوك إذا كان عدلا) (1).
(15) وروى محمد بن مسلم عن أبي عبد الله عليه السلام قال: في شهادة المملوك إذا كان عدلا، فهو جائز الشهادة، ان أول من رد شهادة المملوك عمر بن الخطاب وذلك أنه تقدم إليه مملوك في شهادة، فقال: ان أنا أقمت الشهادة تخوفت على نفسي، وان كتمتها أثمت بذلك؟ فقال: هات شهادتك اما انه لا يجوز شهادة مملوك بعدك) (2).
(16) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن أحدهما عليهما السلام قال: (تجوز شهادة المملوك من أهل القبلة على أهل الكتاب) (3).
(17) وروى محمد بن مسلم أيضا في الصحيح عن أحدهما عليهما السلام قال: (العبد المملوك لا تجوز شهادته) (4).
(18) وروى محمد بن مسلم أيضا عن الباقر عليه السلام قال: (لا تجوز شهادة العبد المسلم على الحر المسلم) (5).
(19) وروى الشيخ مرفوعا عن علي عليه السلام انه كان يقبل شهادة بعضهم على بعض، ولا يقبل شهادتهم على الأحرار (6) (7).
(20) وروى عيسى بن عبد الله عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن شهادة ولد الزنا؟ فقال: (لا تجوز الا في الشئ اليسير، إذا رأيت منه صلاحا) (1) (2).
(21) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (لا تجوز شهادة ولد الزنا) (3).
(22) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " ولد الزنا شر الثلاثة " (4).
(23) وروي أن أبا غرة الجمحي كان يهجو النبي صلى الله عليه وآله، فذكر عند النبي صلى الله عليه وآله، وقيل فيه: انه ولد زنية فقال عليه السلام: " ولد الزنا شر الثلاثة " يعني أبا غرة (1).
(24) وفي حديث آخر عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: " ولد الزنا لا يدخل الجنة " (2) (3).
(25) وفي حديث آخر: " ولد الزنا لا يفلح أبدا " (4).
(26) وقال صلى الله عليه وآله: " لا تجوز شهادة خصم ولا ظنين ". والظنين المتهم (1).
(27) وقال الصادق عليه السلام: (تقوم الساعة على قوم يشهدون من غير أن يستشهدوا) (2) (3).
(28) وروى جميل عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن شهادة الأصم في القتل؟
قال: (يؤخذ بأول قوله، ولا يؤخذ بالثاني) (4) (5).
(29) وروى عبد الله بن بكير عن بعض أصحابنا عن الصادق عليه السلام في امرأة أرضعت غلاما وجارية؟ قال: (يعلم ذلك غيرها؟) قلت: لا، قال: (لا تصدق
إن لم يكن غيرها) (1) (2).
(30) وروى الحلبي في الصحيح، عن الصادق عليه السلام قال: (تجوز شهادة القابلة وحدها في المنفوس) (3) (4).
(31) وروى عمر بن يزيد في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل مات وترك امرأته وهي حامل فوضعت بعد موته غلاما، ثم مات الغلام بعد ما وقع على الأرض، فشهدت المرأة التي قبلتها انه استهل وصاح حين وقع إلى الأرض ثم مات؟ قال: (على الامام أن يجيز شهادتها في ربع ميراث
الغلام) (1).
(32) وروى الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام، أنه قال (ان النبي صلى الله عليه وآله أجاز شهادة النساء في رؤية الهلال) (2).
ز (33) وروى الكناني عن الصادق عليه السلام قال: (تجوز شهادة النساء في الدم مع الرجال) (3).
(34) وروى جميل بن دراج وزيد الشحام مثله (4).
(35) وروى ربعي عن الصادق عليه السلام قال: (لا تجوز شهادة النساء في القتل) (5).
(36) وروى محمد بن الفضيل مثله (6) (7).
(37) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (إذا شهد ثلاثة رجال وامرأتان في الرجم، لم يجز) (1).
(38) وروى غياث بن إبراهيم عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام عن علي عليه السلام قال: (لا تجوز شهادة النساء في الحدود ولا في القود) (2).
(39) وروى محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام: (تجوز شهادة النساء في حد الزنا إذا كانوا ثلاثة رجال وامرأتان، ولا تجوز شهادة رجلين وأربع نسوة في الزنا والرجم) (2).
(40) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن شهادة النساء في الرجم؟ فقال: (إذا كان ثلاثة رجال وامرأتان) (4).
(41) وروى الحلبي أيضا في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: إن (رسول الله صلى الله عليه وآله أجاز شهادة النساء في رؤية الهلال ولا يجوز في الرجم شهادة رجلين وأربع نسوة) (5) (6).
(42) وروى محمد بن الفضيل عن الرضا عليه السلام قال: (لا تجوز شهادتهن في الطلاق ولا في الدم) (1) (2).
(43) وروى إسماعيل بن عيسى قال: سألت الرضا عليه السلام هل يجوز شهادة النساء في التزويج من غير أن يكون معهن رجل؟ قال: (لا، هذا لا يستقيم) (3).
(44) وروى السكوني مثله (4).
(45) وروى محمد بن الفضيل قال: سألت الرضا عليه السلام، قلت: تجوز شهادة النساء في نكاح أو طلاق أو في رجم؟ قال: (تجوز شهادة النساء فيما لا يستطيع الرجال أن ينظروا إليه، وليس معهن الرجال، وتجوز شهادتهن في النكاح إذا كان معهن رجل) (5).
(46) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن شهادة النساء تجوز في
النكاح؟ قال: (نعم، ولا تجوز في الطلاق) (١) (٢).
(٤٧) وروى هشام بن سالم عن الصادق عليه السلام في قوله تعالى: ﴿ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا﴾ (٣)؟ قال: قبل الشهادة. وقوله تعالى: ﴿ومن يكتمها فإنه اثم قلبه﴾ (4)؟ قال: بعد الشهادة (5).
(48) وروى أبو الصباح عن الصادق عليه السلام في قوله تعالى: (ولا يأب الشهداء إذا دعوا) قال: (لا ينبغي لاحد إذا دعي إلى شهادة ليشهد عليها أن يقول: لا أشهد عليكم) (6) (7).
(49) وروى الصدوق عن حفص بن غياث عن الصادق عليه السلام قال: قال له رجل: أرأيت، ان رأيت شيئا في يدي رجل، أيجوز لي أن نشهد انه له؟ قال:
(نعم) قلت: فلعله لغيره؟ قال: (ومن أين جاز لك أن تشتريه ويصير ملكا لك، ثم تقول بعد الملك هو لي وتحلف عليه، ولا يجوز أن تنسبه إلى من صار ملكه إليك من قبله؟ - ثم قال الصادق عليه السلام -: لو لم يجز ما قامت للمسلمين سوق) (1) (2).
(50) وروى إدريس بن الحسن عن علي عن الصادق عليه السلام قال: (لا تشهدوا
الشهادة حتى تعرفوها، كما تعرف كفك) (1).
(51) وروى السكوني عنه عليه السلام: (لا تشهدوا بشهادة لا تذكرها، فإنه من شاء كتب كتابا ونقش خاتما) (2).
(52) وروى الحسين بن سعيد قال: كتب إليه جعفر بن عيسى جعلت فداك جاءني جيران لنا بكتاب زعموا انهم أشهدوني على ما فيه، وفي الكتاب اسمي وخطي وقد عرفته، ولست أذكر الشهادة وقد دعوني إليها فاشهد لهم على معرفتي ان اسمي في الكتاب ولست أذكر، أو لا تجب لهم الشهادة علي حتى أذكرها كان اسمي في الكتاب بخطي أو لم يكن؟ فكتب: (لا تشهد) (3).
(53) وروى أحمد بن محمد عن الحسن بن علي عن حماد بن عثمان عن عمر بن يزيد قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: الرجل يشهدني على الشهادة فاعرف خطي وخاتمي ولا أذكر شيئا من الباقي قليلا ولا كثيرا؟ قال فقال: (إذا كان صاحبك ثقة ومعه رجل ثقة فاشهد له (4) (5).
(54) وروى السكوني عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام عن علي عليه السلام قال:
(شهادة النساء لا تجوز في طلاق ولا نكاح ولا حدود الا في الديون، وما لا يستطيع الرجل النظر إليه) (1) (2).
(55) وروى عبد الرحمان بن أبي عبد الله في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل شهد على شهادة رجل، فجاء الرجل فقال: اني لم أشهده فقال: (تجوز شهادة أعدلهما، فان كانت عدالتهما واحدة لم تجز شهادته) (3) (4).
(56) وروى علي بن إبراهيم بن نعيم الأزدي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن أربعة شهدوا على رجل بالزنا، فلما قتل رجع أحدهم عن شهادته؟ فقال: (يقتل الراجع ويؤدى الثلاثة إلى أهله ثلاثة أرباع الدية) (5).
(57) وروى الشيخ عن ابن محبوب عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام في أربعة شهدوا على رجل محصن بالزنا، ثم رجع أحدهم بعد ما قتل الرجل؟ قال: (ان قال الراجع: أو همت، ضرب الحد وغرم الدية، وان قال: تعمدت قتل) (1) (2).
(58) وروى ابن أبي عمير عن ابن عبد الحميد عن أبي عبد الله عليه السلام في شاهدين شهدا على امرأة بان زوجها طلقها، فتزوجت، ثم جاء زوجها فأنكر الطلاق قال: (يضربان الحدود، ويضمنان الصداق للزوج، ثم تعتد، ثم ترجع إلى زوجها الأول) (3) (4).
باب الحدود (1) قال النبي صلى الله عليه وآله: " ادرؤا الحدود بالشبهات " (1) (2).
(2) وقال صلى الله عليه وآله: " لن يعمل ابن آدم عملا أعظم عند الله عز وجل من رجل قتل نبيا أو هدم الكعبة التي جعلها الله قبلة لعباده أو أفرغ ماءه في امرأة حراما " (3) (4) (3) وقال عليه السلام: " ما عجت الأرض إلى ربها كعجيجها من ثلاث، دم حرام
يسفك عليها، أو اغتسال من زنا، أو النوم عليها قبل طلوع الشمس " (1).
(4) وعن الصادق عليه السلام عن أبيه عليه السلام قال: (قال يعقوب لابنه يوسف:
يا بني لا تزن فان الطير لو زنا لتناثر ريشه) (2).
(5) وروي عن الباقر عليه السلام قال: (كان فيما أوحى الله تعالى إلى موسى بن عمران عليه السلام يا موسى من زنى زني به، ولو في العقب من بعده، يا بن عمر ان عف تعف أهلك، يا موسى بن عمران ان أردت أن يكثر خير أهل بيتك، فإياك والزنا، يا بن عمران كما تدين تدان) (3).
(6) وصعد رسول الله صلى الله عليه وآله المنبر فقال: " ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك جبار، ومقل مختال " (4).
(7) وروي عن ابن مسعود انه سأل رسول الله صلى الله عليه وآله أي الذنب أعظم؟
قال: " ان تجعل لله ندا وهو خلقك " قلت: ثم أي؟ قال: " ان تقتل ولدك مخافة أن يطعم معك " قال: قلت: ثم أي؟ قال: " أن تزني بحليلة جارك " (5).
(8) وروى عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (اجتمع الحواريون إلى عيسى عليه السلام فقالوا: يا معلم الخير أرشدنا؟ فقال لهم موسى كليم الله آمركم أن لا تحلفوا بالله تبارك وتعالى كاذبين، وأنا آمركم أن لا تحلفوا بالله تبارك
وتعالى كاذبين ولا صادقين) فقالوا: يا روح الله زدنا؟ فقال: (ان موسى نبي الله عليه السلام أمركم أن لا تزنوا، وانا آمركم أن لا تحدثوا أنفسكم بالزنا فضلا عن أن تزنوا، فان من حدث نفسه بالزنا كان كمن أوقد في بيت مزوق فأفسد التزاويق بالدخان ولم يحرق البيت) (1).
(9) وروى ابن القداح عن الصادق عليه السلام عن أبيه عليه السلام قال: (للزاني ست خصال، ثلاث في الدنيا وثلاث في الآخرة. أما التي في الدنيا فيذهب بنور وجهه، ويورث الفقر، ويعجل الفناء. وأما التي في الآخرة فيسخط الرب، ويسوء الحساب، ويخلد في النار) (2).
(10) وروى الفضل بن أبي قرة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما أقام العالم الجدار أوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام انى مجازى الأبناء بسعي الاباء، ان خيرا فخير، وان شرا فشر. لا تزنوا فتزني نساءكم. من وطأ فراش امرء مسلم وطأ فراشه، كما تدين تدان) (3).
(11) وروى هشام بن سالم عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: (أما يخشى الذين ينظرون إلى أدبار النساء أن يبتلوا بذلك في نسائهم) (4).
(12) وروى مفضل بن عمر الجعفي قال: قال أبو عبد الله عليه السلام؟ (ما أقبح بالرجل من أن يرى بالمكان المعور، فيدخل ذلك علينا وعلى صالحي أصحابنا (يا مفضل أتدري لم قيل: من يزن يوما يزن به؟) قلت: لا، جعلت فداك، قال:
(انها كانت بغي في بني إسرائيل، وكان في بني إسرائيل رجل يكثر الاختلاف إليها، فلما كان في آخر ما أتاها أجرى الله على لسانها اما انك سترجع إلى أهلك فتجد معها رجلا، قال: فخرج وهو خبيث النفس، فدخل منزله غير الحال التي كان يدخل بها قبل ذلك اليوم، وكان يدخل باذن فدخل يومئذ بغير إذن ، فوجد على فراشه رجلا، فارتفعا إلى موسى عليه السلام، فنزل جبرئيل عليه السلام على موسى عليه السلام فقال: يا موسى من يزن يوما يزن به، فنظر إليهما فقال: عفوا تعف نسائكم) (1).
(13) وروى عبد الحميد عن أبي إبراهيم عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" تزوجوا إلى آل فلان فإنهم عفو، فعفت نساءهم، ولا تزوجوا إلى آل فلان، فإنهم بغوا، فبغت نساءهم. وقال: مكتوب في التوراة " أنا الله قاتل القاتلين ومفقر الزانين. أيها الناس لا تزنوا فتزني نساؤكم كما تدين تدان " (2).
(14) وروى ميمون القداح قال سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: (ما من عبادة أفضل من عفة فرج وبطن) (3).
(15) وروى أن أمير المؤمنين عليه السلام خطب الناس فقال: (ان الله تبارك وتعالى حد حدودا، فلا تعتدوها، وفرض فرائض فلا تنقصوها، وسكت عن أشياء ولم يسكت عنها نسيانا، فلا تتكلفوها رحمة من الله لكم فاقبلوها - ثم قال: - حرام بين وحلال بين وشبهات بين ذلك. فمن ترك ما اشتبه عليه من الاثم، فهو لما استبان له اترك. والمعاصي حمى الله عز وجل فمن يرتع حولها
يوشك أن يدخلها) (1).
(16) وروى محمد بن يعقوب يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " إقامة حد خير من مطر أربعين صباحا " (2).
(17) وروي عن الباقر عليه السلام أنه قال: (حد يقام في الأرض أزكى فيها من مطر أربعين ليلة وأيامها) (3).
(18) وروى محمد بن محبوب عن أبي أيوب عن أبي عبد الله عليه السلام: (ان في كتاب علي عليه السلام انه كان يضرب بالسوط، وبنصف السوط، وببعضه في الحدود. وكان إذا أتى بغلام وجارية لم يدركا، لم يبطل حدا من حدود الله عز وجل) قيل له: وكيف كان يضرب؟ قال: (كان يأخذ السوط بيده من وسطه أو من ثلثه، ثم يضرب به على قدر أسنانهم ولا يبطل حدا من حدود الله عز وجل) (4).
(19) وروى ابن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام عن علي عليه السلام أنه قال : (حد من افتض بكرا بإصبعه من ثلاثين إلى ثمانين سوطا عقوبة له على ما جناه) (5) (6).
(20) وروي ان امرأة تشبهت لرجل بجاريته، واضطجعت على فراشه ليلا، فظنها جاريته فوطئها من غير تحرز، فرفع خبره إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فأمر بإقامة الحد على الرجل سرا، وإقامة الحد على المرأة جهرا (1).
(21) وروى أبان بن تغلب عن الصادق عليه السلام قال: (إذا زنى المجنون أو المعتوه جلد الحد، وإن كان محصنا رجم). قلت: وما الفرق بين المجنون والمجنونة والمعتوه والمعتوه؟ فقال: (المرأة إنما تؤتى والرجل يأتي، وإنما يزني إذا عقل كيف يأتي اللذة. وان المرأة إنما يستكره ويفعل بها وهي لا لا تعقل ما يفعل بها) (2) (3).
(22) وروى جميل عن الصادق عليه السلام قال: (لا يقطع السارق حتى يقر
مرتين، ولا يرجم الزاني حتى يقر أربع مرات) (1).
(23) وروى أبو العباس عن الصادق عليه السلام قال: (أتى النبي صلى الله عليه وآله رجل فقال: اني زنيت، فصرف النبي صلى الله عليه وآله وجهه عنه، فأتاه من الجانب الآخر، ثم قال: مثل ما قال: فصرف وجهه عنه، ثم جاء إليه الثالثة، فقال: يا رسول الله اني زنيت وعذاب الدنيا أهون علي من عذاب الآخرة. فقال رسول الله صلى الله عليه وآله " أبصاحبكم بأس؟ " - يعني جنة - قالوا: لا، فأقر على نفسه الرابعة فأمر رسول الله صلى الله عليه وآله أن يرجم) (2).
(24) وروي ان ما عز بن مالك أتى النبي صلى الله عليه وآله في أربع مواضع والنبي يرده ويقف غرمه، تعريضا لرجوعه، فقال له: " قبلت، أو غمزت، أو نظرت؟ " قال: لا، قال: " أفنكتها لا تكني؟ " قال: نعم، قال: حتى غاب ذلك منك في ذلك منها؟ " قال: نعم، قال: " كما يغيب المرود في المكحلة والرشا في البئر؟ " قال:
نعم، قال: " هل تدري ما الزنا؟ " قال: نعم، أتيت منها حراما ما يأتي الرجل من امرأته حلالا. فعند ذلك أمر برجمه (3) (4).
(25) وروى زرارة في الحسن عن أحدهما عليهما السلام في رجل غصب امرأة على نفسها؟ قال: (يقتل) (1).
(26) وروى جميل عن الصادق عليه السلام قال: قلت له: أين يضرب هذه الضربة؟ - يعني من أتى ذات محرم - قال: (يضرب عنقه) أو قال:
(رقبته) (2).
(27) وروى الشيخ مرفوعا إلى أبي بصير عن الصادق عليه السلام قال: (إذا زنى الرجل بذات محرم، حد حد الزاني، الا انه أعظم ذنبا) (3) (4).
(28) وفي الحديث ان عليا عليه السلام جلد سراجة يوم الخميس، ورجمها يوم الجمعة، فقيل له: تحدها حدين؟ فقال: (جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة
رسول الله صلى الله عليه وآله) (1) (2).
(29) وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام في المحصن والمحصنة، جلد مائة ثم الرجم (3).
(30) وروى عبد الله بن طلحة عن الصادق عليه السلام قال: (إذا زنى الشيخ والعجوز جلدا ثم رجما عقوبة لهما. وإذا زنى النصف من الرجال رجم ولم يجلد، إذا كان قد أحصن) (4) (5).
(31) وروى سماعة عن الصادق عليه السلام قال: (الحر والحرة إذا زنيا، جلد كل واحد منهما مائة جلدة. وأما المحصن والمحصنة فعليهما الرجم) (6).
(32) وروى محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام في الشيخ والشيخة، أن يجلدا مائة، وقضى للمحصن الرجم، وقضى في البكر والبكرة إذا زنيا جلد مائة ونفي سنة عن مصرهما. وهما اللذان قد أملكا ولم يدخل بها) (7).
(33) وروى عبد الله بن طلحة عن الصادق عليه السلام قال: (إذا زني الشاب
الحديث السن، جلد ونفي عن مصره سنة) (1).
(34) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام أنه قال: من لم يحصن يجلد مائة ولا ينفى والتي قد تملك ولم يدخل بها يجلد مائة وينفى) (2) (3).
(35) وروى أبو بصير عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الرجل يزني في اليوم الواحد مرات كثيرة؟ قال: فقال: (ان زنا بامرأة واحدة كذا وكذا مرة، فإنما عليه حد واحد. وان هو زنا بنسوة شتى في يوم واحد وفي ساعة واحدة، فان
عليه في كل امرأة فجر بها حدا) (1) (2).
(36) وروى يونس عن الكاظم عليه السلام قال: (أصحاب الكبائر يقتلون في الثالثة) (3).
(37) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (الزاني إذا جلد ثلاثا يقتل في الرابعة) (4) (5).
(38) وروى بريد في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (إذا زنى العبد ضرب خمسين، فان عاد ضرب خمسين إلى ثماني مرات، فان زنى ثماني مرات قتل) (6).
(39) وروى عبيد بن زرارة أو بريد العجلي عن الصادق عليه السلام قال قلت له انها زنت - يعنى الأمة -؟ قال: (تجلد خمسين جلدة) قلت: فان عادت؟ قال:
تجلد خمسين) قلت: فيجب عليها الرجم في شئ من الحالات؟ قال: (إذا زنت (ثماني مرات يجب عليها الرجم) قلت: كيف صار في ثماني مرات؟ قال:
(لان الحر إذا زنا أربع مرات وأقيم عليه الحد، قتل، وإذا زنت الأمة ثمان مرات وأقيم عليها الحد رجمت في التاسعة) (1) (2).
(40) وروى الحسين بن خالد قال قلت لأبي الحسن عليه السلام أخبرني عن المحصن إذا هرب من الحفيرة، هل يرد حتى يقام عليه الحد؟ فقال: (يرد ولا يرد،) قلت: كيف ذلك؟ قال: (إذا كان هو المقر على نفسه ثم هرب من الحفيرة بعد ما يصيبه شئ من الحجارة، لم يرد. وإن كان إنما أقيمت عليه البينة وهو يجحد ثم هرب، يرد وهو صاغر حتى يقام عليه الحد) (3) (4).
(41) وفي الحديث ان ماعز بن مالك لما أمر رسول الله صلى الله عليه وآله برجمه، هرب من الحفرة، فرماه الزبير بن العوام بساق بعير، فلحقه القوم، فقتلوه ثم أخبروا رسول الله صلى الله عليه وآله بذلك، فقال: (هلا تركتموه إذ هرب، يذهب، فإنما هو الذي أقر على نفسه) قال: وقال: " أما لو كان على حاضرا لما ضللتم، وفداه رسول الله صلى الله عليه وآله من بيت المال " (1).
(42) وروى الحسين بن سعيد عن جماعة عن حريز عمن أخبره عن أبي جعفر عليه السلام قال: (يفرق الحد على الجسد، ويتقي الفرج والوجه ويضرب بين الضربين) (2) (3).
(43) وروى إبراهيم بن نعيم عن الصادق عليه السلام عن أربعة شهدوا على امرأة بالزنا أحدهم زوجها؟ قال: (تجوز شهادتهم) (4).
(44) وروى زرارة عن أحدهما عليهما السلام في أربعة شهدوا على امرأة بالزنا أحدهم زوجها؟ قال: (يلاعن ويجلد الآخرون) (5) (6).
(45) وروى ابن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام في امرأة افتضت جارية بيدها؟ قال: (عليها المهر وتضرب الحد) (1).
(46) وروى ابن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام (ان أمير المؤمنين عليه السلام قضى بذلك، وقال: تضرب ثمانين) (2) (3).
(47) وروى حديفة بن منصور عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن اللواط؟
فقال: (ما بين الفخدين) قال: وسألته عن الذي يوقب؟ فقال: (ذلك الكفر بما أنزل على نبيه) (4).
(48) وروى سليمان بن هلال عن الصادق عليه السلام في الرجل يفعل في الرجل؟
فقال: (إن كان دون الثقب، فالحد، وإن كان ثقب أقيم قائما وضرب بالسيف) (1).
(49) وروى العلا بن الفضيل عن الصادق عليه السلام قال: (حد اللائط مثل حد الزاني، وقال: إن كان محصنا فعليه رجم، والا جلد) (2).
(50) وروى حماد بن عثمان، قال: قلت للصادق عليه السلام رجل أتى رجلا؟ قال عليه السلام: (إن كان محصنا القتل، وإن لم يكن محصنا فعليه الحد) قلت: فما على المؤتى؟ قال: (القتل على كل حال محصنا كان أو غير محصن) (3) (4).
(51) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام قال: (المساحقة تجلد) (5).
(52) وروى محمد بن حمزة وهشام وحفص عن الصادق عليه السلام انه دخل عليه نسوة، فسألته امرأة منهن عن السحق؟ فقال: (حدها حد الزاني) فقالت:
المرأة: ما ذكرها الله عز وجل ذلك في القرآن، قال: (بلى) قالت: وأين هو؟
قال: (هن أصحاب الرس) (1) (2).
(53) وروى أبو خديجة عن الصادق عليه السلام قال: (لا ينبغي لامرأتين أن يناما في لحاف واحد الا وبينهما حاجز، فان فعلتا نهيتا عن ذلك، فان وجدتا بعد النهي، في لحاف واحد، جلدت كل واحدة منهما حدا حدا، فان وجدتا الثالثة جلدتا، فان وجدتا الرابعة قتلتا) (3) (4).
(54) وروى عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: (يضرب القواد ثلاثة أرباع حد الزاني، خمسة وسبعين سوطا، وينفى عن المصر الذي هو فيه) (5) (6).
(55) وفي الحديث ان عليا عليه السلام كان إذا أخذ شاهد الزور، أشهره فإن كان غريبا بعث به إلى حيه، وإن كان سوقيا بعث به إلى سوقه، ثم يطاف به، ثم
يحبسه أياما، ثم يخلي سبيله (1).
(56) وروى عن الصادق عليه السلام قال: (شهود الزور يجلدون جلدا، ليس له وقت، ذلك إلى الامام، ويطاف بهم حتى يعرفوا ولا يعودوا، فإذا طيف به ينادى عليه ان فلانا، أو هذا فلان شهد زورا فاجتنبوه، ولا تثقوا بقوله) (2).
(57) وروى حذيفة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " قذف محصنة يحبط عبادة مائة سنة " (3).
(58) وروى عنه صلى الله عليه وآله " من أقام الصلوات الخمس، واجتنب الكبائر السبع، نودي يوم القيامة يدخل الجنة من أي باب شاء " فقال رجل: للراوي الكبائر السبع سمعتهن من رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال: نعم، الشرك بالله، وعقوق الوالدين، وقذف المحصنات، والقتل، والفرار من الزحف، وأكل مال اليتيم، والزنا (4).
(59) وروى عبد الرحمان بن أبي عبد الله عن الصادق عليه السلام قال: (اليهودية والنصرانية تحت المسلم، فيقذف ابنها، فيضرب القاذف، لان المسلم
حصنها) (1) (2).
(60) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " كل شراب أسكر فهو حرام " (3).
(61) وروي عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: " الخمر أم الخبائث، فمن شربها لم يقبل الله له صلاة أربعين يوما، وان مات وهي في بطنه مات ميتة جاهلية " (4).
(62) وعنه صلى الله عليه وآله: " لعن الله الخمر وعاصرها ومعتصرها وبايعها ومبتاعها وحاملها والمحمولة إليه وساقيها وشاربها وآكل ثمنها " (5).
(63) وقال صلى الله عليه وآله: " ان الله تعالى جعل الذنوب في بيت، وجعل مفتاحها الخمر " (6).
(64) وقال عليه السلام: " كل مسكر حرام " (7).
(65) وقال عليه السلام: " مد من الخمر كعابد الوثن " (1).
(66) وقال عليه السلام: " يأتي على شارب الخمر ساعة لا يعرف فيها ربه عز وجل " (2).
(67) وروى أبو عبيدة في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه) (3).
(68) وروى جميل في الصحيح عن الصادق عليه السلام أنه قال في شارب الخمر:
(إذا شرب الخمر ضرب، فان عاد ضرب، وان عاد قتل) (4).
(69) وروى يونس في الصحيح عن الكاظم عليه السلام قال: (أصحاب الكبائر كلها إذا أقيم عليهم الحدود مرتين، قتلوا في الثالثة) (5).
(70) وروى أبو الصباح وسليمان بن خالد في الصحيح عن الصادق عليه السلام مرفوعا إلى النبي صلى الله عليه وآله مثله (6).
(71) وروى الصدوق مرسلا في كتابه انه يقتل في الرابعة (7) (8).
(72) وروي في الحديث ان أول من قطع بالسرقة في الاسلام من الرجال الجبار بن عدي بن نوفل بن عبد مناف ومن النساء مرة بنت سفيان بن عبد الأسد من بني مخزوم (1).
(73) وروي ان آية السرقة نزلت في أبي طعيمة بن أبيرق الظفري سارق الدرع (2).
(74) وروى الزهري عن صفوان بن أمية انه قيل له: من لم يهاجر يهلك، فقدم صفوان المدينة، فنام في المسجد وتوسد رداءه، فجاء سارق فأخذ رداءه من تحت رأسه، فأخذ صفوان السارق فجاء به إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، فأمر به أن تقطع يده، فقال صفوان: لم أرد هذا، هو عليه صدقة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله " فألا قبل أن تأتيني به " (3) (4).
(٧٥) وروي ان امرأة سرقت حليا فأتي بها النبي صلى الله عليه وآله فقالت: يا رسول الله هل لي من توبة؟ فأنزل الله تعالى ﴿فمن تاب من بعد ظلمه وأصلح فان الله يتوب عليه﴾ (1) (2) (3).
(76) وروي ان النبي صلى الله عليه وآله اتي بسارق فقطع يده، ثم أمر بها فعلقت في عنقه (4) (5).
(77) وروي ان النبي صلى الله عليه وآله اتي برجل قد سرق، فقال: " اذهبوا به فاقطعوا يده ثم احسموه " (6).
(78) وروي ان عليا عليه السلام كان إذا قطع سارقا حسمه بالزيت (7) (8).
(79) وروى الصدوق في كتابه عن أبي الحسن الرضا عليه السلام أنه قال: (لا يزال العبد يسرق حتى إذا استوفى دية يده أظهره الله عز وجل عليه) (1).
(80) وروى الشيخ مرفوعا إلى محمد بن مسلم عن أبي جعفر عليه السلام قال:
(اتي أمير المؤمنين عليه السلام بقوم لصوص قد سرقوا فقطع أيديهم من نصف الكف وترك الابهام لم يقطعها وأمرهم أن يدخلوا دار الضيافة، وأمر بأيديهم ان تعالج وأطعمهم السمن والعسل واللحم حتى برؤوا، ودعاهم فقال: (يا هؤلاء ان أيديكم قد سبقت إلى النار، فان تبتم وعلم الله منكم صدق النية، تاب عليكم وجررتم أيديكم إلى الجنة، وإن لم تتوبوا ولم تقلعوا عما أنتم عليه جرتكم أيديكم إلى النار) (2).
(81) وروى ابن مسعود ان النبي صلى الله عليه وآله اتي بجارية قد سرقت فوجدها لم تحض فلم يقطعها (3).
وروى محمد بن مسلم عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن الصبي يسرق؟ قال:
(إن كان له سبع سنين أو أقل رفع عنه، فان عاده بعد السبع سنين قطع بنانه أو حكت أنامله حتى تدمى، فان عاد قطع منه أسفل من بنانه، فان عاد بعد ذلك وقد بلغ عشر سنين قطعت يده، ولا يضيع حد من حدود الله عز وجل) (4) (5).
(82) وروى الشيخ عن محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام عن علي عليه السلام في رجل أخذ بيضة من المغنم وقالوا: قد سرق فاقطعه؟ فقال: (اني لم أقطع أحدا له فيما أخذ شركة) (1).
(83) وروى عبد الله بن سنان عن الصادق عليه السلام قال: قلت: رجل سرق من المغنم، أي شئ الذي يجب عليه أيقطع؟ قال: (ينظر الذي يصيبه، فإن كان الذي أخذ أقل من نصيبه، عزر ودفع إليه تمام ماله. وإن كان الذي أخذ مثل الذي له فلا شئ عليه. وإن كان أخذ فضلا بقدر ثمن مجن وهو ربع دينار قطع) (2).
(84) وروى عبد الرحمن بن أبي عبد الله عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن البيضة التي قطع فيها أمير المؤمنين عليه السلام؟ فقال: (كانت بيضته حديد سرقها رجل من المغنم فقطعه) (3) (4).
(85) وروى سليمان عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل استأجر أجيرا فسرق من بيته هل تقطع يده؟ قال: (هذا مؤتمن ليس بسارق هذا خائن) (1) (2).
(86) وروى محمد بن قيس في الحسن عن الباقر عليه السلام قال: (الضيف إذا سرق لم يقطع، وان أضاف ضيفا فسرق قطع ضيف الضيف) (3).
(87) وروي عن علي عليه السلام أنه قال: (لا قطع في الدغارة المعلنة، وهي الخلسة، ولكني أعزره، ولكن ما يأخذ ويخفى) (4).
(88) روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " لا قطع الا من حرز " (5).
(89) وقال عليه السلام: " لا قطع في ثمر معلق، ولا في حريسة جبل. فإذا آواه المراح أو الحرس فالقطع فيما بلغ ثمن المجن " (1).
(90) وروى السكوني عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام عن علي عليه السلام قال:
(لا يقطع الا من نقب نقبا أو كسر قفلا) (2) (3).
(91) وروي عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن أبيه عن علي عليه السلام قال: (كل مدخل يدخل فيه بغير إذن فسرق منه السارق فلا قطع عليه (يعنى الحمام والأرحية (4) (5).
(92) وروى إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام ان عليا عليه السلام قطع نباش القبر، فقيل له: أتقطع في الموتى؟ فقال (انا نقطع لأمواتنا كما نقطع لاحيائنا) (6).
(93) وروي ان أمير المؤمنين عليه السلام اتي بنباش فأخذ شعره فجلد به الأرض ثم قال: (طؤا عباد الله عليه، فوطئ حتى مات) (1).
(94) وروى منصور قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: (يقطع النباش والطرار، ولا يقطع المختلس) (2).
(95) وروى عيسى بن صبيح مثله (3).
(96) وروى علي بن سعيد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن النباش؟ قال:
(إذا لم يكن النبش له بعادة لم يقطع ويعزر) (4).
(97) وروى الشيخ عن ابن أبي بكير عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام في النباش: (إذا أخذ أول مرة عزر، فان عاد قطع) (5) (6).
(98) وروى سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام عن رجل سرق سرقة فكابر عليها، فضرب فجاء بها بعينها، هل يجب عليه القطع؟ قال: (نعم ولكن إذا اعترف ولم يجئ بالسرقة لم يقطع يده، لأنه اعترف بالعذاب) (1) (2).
(99) وروى الصدوق مرفوعا إلى الصادق عليه السلام قال: (كان أمير المؤمنين عليه السلام إذا سرق الرجل أولا، قطع يمينه، فان سرق ثانيا قطع رجله اليسرى، فان عاد
الثالثة خلده في السجن، وأنفق عليه من بيت المال) (1) (2).
(100) وروي (انه إذا سرق في السجن قتل) (3).
(101) وروى عبد الرحمن بن الحجاج عن الصادق عليه السلام فيمن سرق ويده اليسرى مقطوعة في قصاص: (لم يقطع يمينه، لئلا يبقى بلا يدين، ولكن يخلد في السجن) (4) (5).
(102) وروى البرقي عن بعض أصحابه عن بعص الصادقين عليهم السلام قال: (جاء رجل إلى أمير المؤمنين عليه السلام فأقر بالسرقة، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: (أتقرأ شيئا من كتاب الله؟) قال: نعم سورة البقرة، قال له أمير المؤمنين عليه السلام: (قد وهبت يدك لسورة البقرة) فقال الأشعث: أتعطل حدا من حدود الله تعالى؟ فقال: (وما يدريك بهذا. إذا قامت البينة فليس للامام أن يعفو، وإذا أقر الرجل على نفسه فذلك إلى الامام ان شاء عفى وان شاء قطع) (6).
(103) وروى جميل بن دراج عن بعض أصحابنا عن أحدهما عليهما السلام قال:
(لا يقطع السارق حتى يقر بالسرقة مرتين، فان رجع ضمن السرقة ولم يقطع إذا لم يكن شهود) (1).
(104) وروى الحلبي في الصحيح عن الصادق عليه السلام: (إذا أقر الرجل على نفسه انه سرق، ثم جحد، فاقطعه وان رغم أنفه) (2) (3).
(105) وروى بكير بن أعين عن الباقر عليه السلام في رجل سرق فلم يقدر عليه ثم سرق مرة أخرى فأخذت، فجاءت البينة فشهدوا عليه بالسرقة الأولى والسرقة الأخيرة؟ فقال: (تقطع يده بالسرقة الأولى، ولا تقطع رجله بالسرقة الأخيرة) فقلت: وكيف ذلك؟ فقال: (لان الشهود شهدوا جميعا في مقام واحد بالسرقة الأولى والأخيرة قبل أن يقطع بالسرقة الأولى. ولو أن الشهود شهدوا عليه بالسرقة الأولى ثم أمسكوا حتى تقطع يده، ثم شهدوا عليه بالسرقة الأخيرة، قطعت رجله اليسرى) (4) (5).
(١٠٦) وروى جميل بن دراج في الحسن عن الصادق عليه السلام، قال: سألته عن قول الله عز وجل: ﴿إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله الآية﴾ (١) فقلت:
أي شئ عليهم من هذه الحدود التي سمى الله قال: (ذلك إلى الامام ان شاء قطع وان شاء صلب وان شاء قتل وان شاء نفى). قلت النفي إلى أين؟ قال:
(ينفي من مصر إلى مصر آخر - وقال -: ان عليا عليه السلام نفى رجلين من الكوفة إلى البصرة) (٢) (٣).
(١٠٧) وروى عبد الله المدايني عن الصادق عليه السلام قال: قلت له جعلت فداك أخبرني عن قول الله عز وجل: ﴿إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الأرض فسادا أن يقتلوا أو يصلبوا أو تقطع أيديهم وأرجلهم من خلاف أو ينفوا من الأرض﴾ (4) قال: فعقد بيده، ثم قال: (يا عبد الله خذها أربعا بأربع ثم قال -: ان حارب الله وسعى في الأرض فسادا فقتل قتل. وان قتل وأخذ المال، قتل وصلب. وان أخذ المال ولم يقتل، قطعت يده ورجله من خلاف وان حارب الله وسعى في الأرض فسادا ولم يقتل ولم يأخذ المال، نفي من الأرض)
قال: قلت ما حد نفيه؟ قال: (سنة ينفى من الأرض التي فعل فيها إلى غيرها، ثم يكتب إلى أهل ذلك المصر بأنه منفي ولا يؤاكلوه ولا يشاربوه ولا يناكحوه حتى يخرج إلى غيره، فيكتب إليهم أيضا بمثل ذلك، ولا يزال هذه حالة سنة، فإذا فعل به ذلك تاب وهو صاغر) (1).
(108) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (من أشهر السلاح في مصر من الأمصار فعقر اقتص منه) (2).
باب القصاص (1) روى أنس قال: كسرت الربيع بنت مسعود، وهي عمة أنس، ثنية جارية من الأنصار، فطلب القوم القصاص. فأتوا النبي صلى الله عليه وآله فأمر بالقصاص.
فقال أنس بن النضر عم أنس بن مالك: لا والله تكسر ثنيتها يا رسول الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " يا أنس في كتاب الله القصاص " فرضى القوم وقبلوا الأرش، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ان من عباد الله من لو اقسم لأبر قسمه " (1) (2).
(2) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لو اجتمعت ربيعة ومضر على قتل مسلم، لقدتهم به " (3).
(3) وقال الصادق عليه السلام: (من قتل مؤمنا متعمدا قيد به إلا أن يرضى أولياء
المقتول أن يقبلوا الدية) (1).
(4) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " أول ما ينظر الله بين الناس يوم القيامة الدماء " (2).
(5) وروى أنه صلى الله عليه وآله مر بقتيل، فقال: " من لهذا؟ " فلم يذكر له، فغضب ثم قال: " والذي نفسي بيده لو اشترك فيه أهل السماء والأرض لأكبهم الله في النار " (3).
(6) وروى محمد بن أبي نصر عن منصور بن يونس عن أبي حمزة عن أحدهما عليهما السلام قال: (أتى رسول الله صلى الله عليه وآله فقيل يا رسول الله: قتيل في جهينة، فقام رسول الله صلى الله عليه وآله حتى انتهى إلى مسجدهم وتسامع به الناس فاتوه فقال عليه السلام: " من قتل ذا؟ " قالوا يا رسول الله: ما ندري، قال: " قتيل من المسلمين بين ظهراني المسلمين، لا يدرى من قتله! والذي بعثني بالحق لو أن أهل السماء والأرض اجتمعوا فشركوا في دم امرء مسلم ورضوا به أكبهم الله على مناخرهم في النار ". أو قال: " على وجوههم ") (4).
(7) وروى الصدوق في الصحيح عن الصادق عليه السلام أنه قال: (من أعان على مؤمن بشطر كلمة جاء يوم القيامة بين عينيه مكتوب، آيس من رحمة الله) (5).
(8) وروى عن الباقر عليه السلام (ان أول ما يحكم الله فيه يوم القيامة الدماء، فيوقف أبنا آدم فيفضل بينهما ثم الذين يلونهما من أصحاب الدماء حتى لا يبقى منهم أحد من الناس بعد ذلك حتى يأتي المقتول بقاتله فيتشخب دمه في وجهه، فيقول: هذا قتلني، فيقول: أنت قتلته، فلا يستطيع ان ينكر ولا يكتم الله حديثا) (1).
(9) وروى حماد بن عثمان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (يجيئ يوم القيامة رجل إلى رجل حتى يلطخه بالدم والناس في الحساب، فيقول: يا عبد الله مالي ولك؟ فيقول: أعنت على يوم كذا وكذا بكلمة، فقتلت) (2).
(10) وروي عن الصادق عليه السلام أنه قال: (من قتل رجلا مؤمنا يقال له: مت أي ميتة شئت يهوديا وإن شئت نصرانيا وإن شئت مجوسيا) (3).
(11) وفي الحديث ان رجلا قتل مائة رجل ظلما، ثم سأل هل من توبة، فدل على عالم فسأله؟ فقال: ومن يحول بينك وبين التوبة، ولكن اخرج من القرية السوء إلى القرية الصالحة فا عبد الله فيها، فخرج تائبا فأدركه الموت في الطريق، فاختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب، فبعث إليهم ملكا فقال: قيسوا ما بين القريتين فإلى أيهما كان أقرب فاجعلوه من أهلها، فوجدوه أقرب إلى القرية الصالحة بشبر فجعلوه من أهلها) (4).
(12) وروى الصدوق في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سئل عن المؤمن
يقتل المؤمن متعمدا، أله توبة؟ فقال: (إن كان قتله لايمانه فلا توبة له، وان قتله لغضب أو بسبب شئ من أمر الدنيا، فان توبته أن يقاد منه، وإن لم يكن علم به أنطلق إلى أولياء المقتول فأقر عندهم بقتل صاحبهم، فان عفوا عنه فلم يقتلوه أعطاهم الدية، واعتق نسمة، وصام شهرين متتابعين، وأطعم ستين مسكينا توبة إلى الله عز وجل) (1) (2).
(13) وروى الشيخ في التهذيب عن علي بن أبي حمزة عن أبي بصير قال قال أبو عبد الله عليه السلام: (لو أن رجلا ضرب رجلا بخزفة أو آجرة أو بعود فمات كان عمدا) (3).
(14) وروى جميل عن بعض أصحابه عن أحدهما عليهما قال: (قتل العمد كلما تعمدته بالضرب ففيه القود. وإنما الخطاء ان تريد الشئ فتصيب غيره وقال: إذا أقر على نفسه بالقتل، قتل وإن لم تكن عليه بينة) (4).
(15) وروى داود بن الحصين عن أبي العباس عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
سألته عن الخطأ الذي فيه الدية والكفارة، أهو أن يتعمد ضرب رجل ولا يتعمد قتله؟ قال: (نعم) قلت: ومن رمى شاة فأصاب انسانا؟ قال: (ذلك الخطأ الذي لاشك فيه، عليه الدية والكفارة) (1).
(16) وروى أبان بن عثمان عن أبي العباس عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت له: أرمى الرجل بالشئ الذي لا يقتل مثله؟ قال: (هذا خطأ، ثم أخذ حصاة صغيرة فرمى بها) قلت: فأرمى الشاة فأصيب رجلا؟ فقال: هذا الخطأ الذي لاشك فيه، والعمد الذي يضرب بالشئ الذي يقتل مثله (2).
(17) وروى يونس عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (ان ضرب رجل رجلا بالعصا أو بحجر فمات من ضربة واحدة قبل أن يتكلم فهو شبه العمد، والدية على القاتل. وان علاه وألح عليه بالعصا أو بالحجارة حتى يقتله، فهو عمد يقتل به. وان ضربه ضربة واحدة فتكلم ثم مكث يوما أو أكثر من يوم ثم مات فهو شبه العمد) (3) (4).
(18) وروى السكوني عن الصادق عليه السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: في رجل أمر عبده ان يقتل رجلا، فقتله. فقال أمير المؤمنين عليه السلام: وهل عبد الرجل الا كسوطه أو كسيفه. يقتل السيد به ويستودع العبد السجن (1).
(19) وروى إسحاق بن عمار عنه عليه السلام مثله (2).
(20) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام في رجل أمر رجلا بقتل رجل، فقتله؟
قال: (يقتل به الذي قتله ويحبس الامر بقتله في الحبس حتى يموت) (3).
(21) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا يطل دم امرء مسلم " (4) (5).
(22) وروى محمد بن قيس عن أحدهما عليهما السلام في رجل فقاء عيني رجل وقطع أنفه وأذنيه، ثم قتله؟ فقال: (إن كان فرق بين ذلك اقتص منه ثم يقتل، وإن كان ضربه ضربة واحدة، ضربت عنقه ولم يقتص منه) (1).
(23) وروى حفص بن البختري عن الصادق عليه السلام مثله سواء (2) (3).
(24) وروى حماد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (ان قتلت المرأة الرجل، قتلت به، وليس لهم الا نفسها) (4).
(٢٥) وروى ابن أبي عمير عن هشام بن سالم عنه عليه السلام في المرأة تقتل الرجل ما عليها؟ قال: (لا يجنى الجاني على أكثر من نفسه) (١).
(٢٦) وروى أبو مريم الأنصاري (واسمه عبد الغفار بن القاسم) وهو ثقة في الصحيح عن أبي جعفر عليه السلام أنه قال: في امرأة قتلت رجلا؟ قال: (تقتل ويؤدى وليها بقية المال) (٢) (٣).
(٢٧) وروى أبو بصير عن أحدهما عليهما السلام قال: قلت: قول الله عز وجل:
﴿كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والاثني بالأنثى﴾ (4).
قال: (لا يقتل حر بعبد ولكن يضرب ضربا شديدا ويغرم ثمنه دية العبد) (5).
(28) وروى الفتح بن يزيد الجرجاني عن أبي الحسن عليه السلام في رجل قتل مملوكه أو مملوكته؟ قال: إن كان المملوك له، أدب وحبس، إلا أن يكون معروفا بقتل المماليك، فيقتل به) (6).
(29) وروى الشيخ في التهذيب عن مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام (ان أمير المؤمنين عليه السلام رفع إليه رجل عذب عبده حتى مات، فضربه مائة نكالا، وحبسه سنة، وغرمه قيمة العبد، فتصدق بها عنه) (1).
(30) وروى يونس مرسلا عن بعض من رواه عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل قتل مملوكه؟ (انه يضرب ضربا شديدا، وتؤخذ منه قيمته لبيت المال) (2) (3).
(31) وروى أبو بصير في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن مدبر قتل رجلا عمدا؟ قال: فقال: (يقتل به) قلت: فان قتله خطاءا؟ قال: فقال:
(يدفع إلى أولياء المقتول، فيكون لهم فان شاءوا استرقوه وليس لهم قتله) قال:
ثم قال: (يا أبا محمد المدبر مملوك) (4).
(32) وروى جميل بن دراج في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: قلت له:
مدبر قتل رجلا خطأ، من يضمن عنه؟ قال: (يصالح عنه مولاه، فان أبي دفع إلى أولياء المقتول يخدمهم حتى يموت الذي دبره، ثم يرجع حرا لا سبيل عليه) (1).
(33) وروى هشام بن أحمد قال: سألت أبا الحسن عليه السلام عن مدبر قتل رجلا خطاءا؟ قال: (أي شئ رويتم في هذا؟) قال: قلت: روينا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: يتل برمته إلى أولياء المقتول، فإذا مات الذي دبره عتق قال:
(سبحان الله فيطل دم امرء مسلم) قلت: هكذا روينا، قال: (غلطتم على أبي، يتل برمته إلى أولياء المقتول، فإذا مات الذي دبره استسعى في قيمته) (2) (3) (34) وروى علي بن جعفر عن أخيه موسى عليه السلام في حديث طويل إلى أن قال: وسألته عن المكاتب إذا أدى نصف ما عليه؟ قال: (هو بمنزلة الحر في
الحدود، وغير ذلك من قتل أو غير ذلك) (1) (2).
(35) وروى الشيخ في الاستبصار عن علي بن عقبة عن الصادق عليه السلام قال:
سألته عن عبد قتل أربعة أحرار واحدا بعد واحد؟ قال: (هو لأهل الأخير من القتلى ان شاءوا قتلوه وان شاءوا استرقوه، لأنه إذا قتل الأول استحق أولياءه فإذا قتل الثاني استحق من أولياء الأول، فصار لأولياء الثاني فإذا قتل الثالث استحق من أولياء الثاني فصار لأولياء الثالث، فإذا قتل الرابع استحق من أولياء الثالث فصار لأولياء الرابع ان شاءوا قتلوه وان شاءوا استرقوه) (3).
(36) وروى ابن محبوب عن علي بن رئاب عن زرارة عن الباقر عليه السلام في عبد جرح رجلين؟ قال: (هو بينهما، ان كانت جنايته تحيط بقيمته) قيل له:
فان جرح رجلا في أول النهار وجرح آخر في آخر النهار؟ قال، (هو بينهما
ما لم يحكم به الوالي في المجروح الأول - قال -: فان جنى بعد ذلك جناية، فان جنايته على الأخير) (1) (2).
(37) وروى الشيخ في الصحيح عن الحسن بن محبوب عن هشام بن سالم عن حبيب السجستاني قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن رجل قطع يدين لرجلين اليمينين؟ فقال: (يا حبيب تقطع يمينه للرجل الذي قطع يمينه أولا وتقطع يساره للرجل الذي قطع يمينه أخيرا، لأنه إنما قطع يد الرجل الأخير ويمينه قصاص للرجل الأول) قال: فقلت: ان عليا عليه السلام إنما كان يقطع اليد اليمنى والرجل اليسرى؟ قال: فقال: (إنما كان يفعل ذلك فيما يجب من حقوق الله، فأما ما يجب من حقوق المسلمين فإنه يؤخذ لهم حقوقهم في القصاص، اليد باليد، إذا كان للقاطع يدان، والرجل باليد إذا لم يكن للقاطع يدان).
فقلت: أما توجب عليه الدية وتترك رجله؟ فقال: (إنما يجب عليه الدية
إذا قطع يد رجل وليس للقاطع يدان ولا رجلان فثم يوجب عليه الدية، لأنه ليس له جارحة يقاص منها) (1) (2).
(38) وروى جابر عن الباقر عليه السلام، قال: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام في عبد قتل حرا خطاءا فلما قتله أعتقه مولاه قال: (فأجاز عتقه وضمنه الدية) (3) (4).
(39) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " لا يقتل مؤمن بكافر ولا ذو عهد في عهده " (5).
(40) وروي أن أمير المؤمنين عليه السلام قال: (لو كنت قاتلا مسلما بكافر لقتلت
حراشا بالهذلي) (1) (2).
(41) وروى ابن مسكان عن الصادق عليه السلام قال: (إذا قتل المسلم يهوديا أو نصرانيا أو مجوسيا، فأرادوا أن يقيدوا ردوا فاضل دية المسلم وأقادوا به) (3).
(42) وروى محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: (لا يقاد مسلم بذمي لا في القتل ولا في الجراحات، ولكن يؤخذ من المسلم جنايته للذمي على قدر دية
الذمي ثمان مائة درهم) (1).
(43) وروى إسماعيل بن الفضيل عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن المسلم هل يقتل بأهل الذمة قال: (لا، إلا أن يكون معتادا لذلك لا يدع قتلهم، فيقتل وهو صاغر) (2) (3).
(44) وروى الصدوق في كتابه عن ضريس الكناسي عن الباقر عليه السلام في نصراني قتل مسلما، فلما اخذ أسلم، أقتله به؟ قال: (نعم) قيل: فإن لم يسلم؟
قال: (يدفع إلى أولياء المقتول فان شاؤوا قتلوا وان شاؤوا عفوا وان شاؤوا استرقوا، وإن كان معه مال يدفع إلى أولياء المقتول هو وماله) (4) (5).
(45) وروى الشيخ عن أبي بصير عن الباقر عليه السلام انه سئل عن غلام لم يدرك وامرأة قتلا رجلا خطاءا؟ فقال: (ان خطأ المرأة والغلام عمد، فان أحب أولياء المقتول أن يقتلوهما، قتلوهما ويردون على أولياء الغلام خمسة آلاف درهم، وان أحبوا أن يقتلوا الغلام قتلوه، وترد المرأة على أولياء الغلام ربع الدية، قال، وان أحب أولياء المقتول أن يأخذوا الدية كان على الغلام نصف الدية وعلى المرأة نصف الدية) (1) (2).
(46) وروى الحسن بن راشد عن العسكري عليه السلام قال: (إذا بلغ الغلام ثمان سنين، فجائز أمره في ماله وقد وجبت عليه الفرائض والحدود) (1).
(47) وروى السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (قال أمير المؤمنين عليه السلام:
في رجل وغلام اشتركا في قتل رجل فقتلاه؟ فقال أمير المؤمنين عليه السلام: (إذا بلغ خمسة أشبار اقتص منه، وإن لم يكن قد بلغ خمسة أشبار قضي بالدية) (2) (3).
(48) وروى الشيخ في التهذيب عن ابن محبوب عن عبد العزيز العبدي عن حمزة بن حمران قال: سألت أبا جعفر عليه السلام قلت: متى يجب على الغلام الحدود التامة ويؤاخذ بها؟ قال: (إذا خرج عن اليتم فأدرك) قلت: فلذلك حد يعرف؟ فقال: (إذا احتلم أو بلغ خمسة عشر سنة أو أشعر أو أنبت قبل ذلك، أقيمت عليه الحدود التامة واخذ بها وأخذت له) قلت: فالجارية متى تجب عليها الحدود التامة وتؤخذ لها ويؤخذ بها؟
قال: (ان الجارية ليست مثل الغلام إذا تزوجت ودخل بها ولها تسع سنين ذهب عنها اليتم ودفع إليها مالها، وجاز أمرها في البيع والشراء وأقيمت عليها الحدود التامة واخذ لها بها - قال: - والغلام لا يجوز أمره في البيع والشراء ولا يخرج عنه اليتم حتى يبلغ خمسة عشر سنة أو يحتلم أو يشعر أو ينبت قبل ذلك) (1) (2).
(49) وروى أيوب عن يزيد الكناسي عن أبي جعفر عليه السلام قال: (الجارية إذا بلغت تسع سنين ذهب عنها اليتم، وزوجت وأقيم عليها الحدود التامة عليها ولها) قال: قلت: الغلام ان زوجه أبوه ودخل بأهله وهو غير مدرك، أيقام عليه الحدود وهو في تلك الحال؟ قال: فقال: (أما الحدود الكاملة التي يؤاخذ بها الرجال فلا ولكن يجلد في الحدود كلها على مبلغ سنة، يؤخذ بذلك ما بينه وبين خمسة عشر سنة ولا تبطل حدود الله في خلقه، ولا تبطل حقوق المسلمين بينهم) (1).
(50) وروى الشيخ في التهذيب عن أبي بصير قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن رجل قتل رجلا مجنونا؟ فقال: (إن كان المجنون أراده فدفعه علن نفسه فقتله، فلا شئ عليه من قود ولا دية، ويعطى ورثته الدية من بيت المال - قال -: وإن كان قتله من غير أن يكون المجنون أراده فلا قود لمن لا يقاد منه، وأرى ان على قاتله الدية في ماله يدفعها إلى ورثة المجنون ويستغفر الله يتوب إليه) (2).
(51) وروى الحسن بن محبوب عن أبي الورد قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام ولأبي جعفر عليه السلام أصلحك الله رجل حمل عليه ورجل مجنون بالسيف فضربه المجنون ضربة، فناول الرجل السيف من المجنون فضربه فقتله؟ قال:
(أرى أن لا يقتل به ولا يغرم ديته وتكون ديته على الامام ولا يبطل دمه) (3) (4).
(52) وروى محمد الحلبي عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل ضرب رأس رجل بمعول فسألت عيناه على خديه فوثب المضروب على ضاربه فقتله؟
قال: فقال أبو عبد الله عليه السلام: (هذان متعديان جميعا ولا أرى على الذي قتل الرجل القود، لأنه قتله حين قتله وهو أعمى، والأعمى جنايته خطاء تلزم عاقلته يؤخذون بها في ثلاث سنين، في كل سنة نجما، فإن لم يكن للأعمى عاقلة لزمه دية ما جنى في ماله يؤخذ بها في ثلاث سنين، ويرجع الأعمى على ورثة ضار به بدية عينيه) (1).
(53) وروى أبو عبيدة عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن أعمى فقأ عين صحيح متعمدا؟ قال: فقال: (يا أبا عبيدة ان عمد الأعمى مثل الخطاء، هذا فيه الدية من ماله، فإن لم يكن له مال كان دية ذلك على الامام ولا يبطل حق مسلم) (2) (3).
(54) وروى زرارة عن الباقر عليه السلام في قضية المشهود عليه بالقتل، ثم أقر آخر وبرء الأول؟ فقال عليه السلام: (ان أراد أولياء المقتول أن يقتلوا الذي أقر على نفسه، فليقتلوه) (1) (2).
(55) وروى الشيخ عن علي بن إبراهيم عن أبيه قال: أخبرني بعض أصحابنا رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: (أتى أمير المؤمنين عليه السلام برجل وجد في خربة وبيده سكين متلطخ بالدم، إذا رجل مذبوح متشحط في دمه فقال له أمير المؤمنين عليه السلام ما تقول: (يا غلام؟) قال: يا أمير المؤمنين أنا قتلته، قال: (اذهبوا به
فأقيدوه فلما ذهبوا به ليقتلوه أقبل رجل مسرعا فقال: لا تعجلوا وردوه إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فردوه فقال يا أمير المؤمنين والله ما هذا صاحبه، أنا قتلته، فقال أمير المؤمنين للأول: (ما حملك على الاقرار على نفسك؟) فقال: يا أمير المؤمنين وما كنت أستطيع أن أقول وقد شهد علي أمثال هؤلاء الرجال وأخذوني وبيدي السكين متلطخ بالدم والرجل متشحط في دمه وأنا قائم عليه، وخفت الضرب فأقررت، وأنا رجل كنت ذبحت بجنب هذه الخربة شاة فأخذني البول، فدخلت الخربة، فرأيت الرجل متشحطا في دمه، فقمت متعجبا فدخل علي هؤلاء فأخذوني، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: (خذوا هذين فاذهبوا بهما إلى الحسن عليه السلام وقولوا له ما الحكم فيهما؟) قال: فذهبوا إلى الحسين عليه السلام، وقصوا عليه قصتهم فقال الحسن عليه السلام: (قولوا لأمير المؤمنين: إن كان هذا ذبح ذلك فقد أحيى هذا وقال الله تعالى: (ومن أحياها فكأنما أحيى الناس جميعا) فخلا عنهما وأخرج دية المذبوح من بيت المال) (1) (2).
(56) وروى زرارة في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سألته عن رجل قتل، فحمل إلى الوالي، وجاء قوم فشهدوا عليه انه قتله عمدا، فدفع الوالي القاتل إلى أولياء المقتول ليقاد به، فلم يبرحوا حتى اتاهم رجل فأقر عند الوالي انه قتل صاحبهم عمدا وان هذا الرجل الذي شهد عليه الشهود برئ من قتل صاحبهم فلا تقتلوه، وخذوني بدمه. قال: فقال أبو جعفر عليه السلام: (أن أراد أولياء المقتول أن يقتلوا الذي أقر على نفسه، فليقتلوه، ولا سبيل لهم على الاخر، ولا سبيل لورثة الذي أقر على نفسه ورثة الذي شهدوا عليه. وان أرادوا أن يقتلوا الذي شهدوا عليه، فليقتلوه، ولا سبيل لهم على الذي أقر، ثم يؤدى الذي أقر على نفسه إلى ورثة الذي شهدوا عليه نصف الدية). قلت: إن أرادوا أن يقتلوهما جميعا؟ قال: (ذاك لهم، وعليهم أن يؤدوا إلى أولياء الذي شهدوا عليه نصف الدية خاصة دون صاحبه، ثم يقتلوهما به). قلت: إن أرادوا أن يأخذوا الدية؟
قال: (الدية بينهما نصفان، لان أحدهما أقر والاخر شهد عليه) قلت: كيف صار لأولياء الذي شهد عليه على الذي أقر به نصف الدية حين قتل، ولم يجعل لأولياء الذي أقر على الذي شهد عليه ولم يقر؟ قال: فقال: (لان الذي شهد عليه ليس مثل الذي أقر. الذي شهد عليه لم يقر ولم يبرء صاحبه، والاخر أقر وأبرء صاحبه، فلزم الذي أقر وأبرء صاحبه ما لم يلزم الذي شهد عليه ولم يقر ولم يبرء صاحبه) (1) (2).
(57) وروى السكوني عن الصادق عليه السلام، قال: (ان النبي صلى الله عليه وآله كان يحبس في تهمة الدم ستة أيام فان جاء أولياء المقتول ببينة، والا خلى سبيله) (1) (2).
(58) وروى داود بن فرقد قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: (ان أصحاب النبي صلى الله عليه وآله قالوا لسعد بن عبادة: أرأيت لو وجدت على بطن امرأتك رجلا ما كنت تصنع به؟ فقال: أضربه بالسيف، قال: فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله فقال:
" ما ذا يا سعد؟ " قال سعد: قالوا: لو وجدت على بطن امرأتك ما كنت تصنع به؟ فقلت: أضربه بالسيف، فقال: " يا سعد فكيف بالأربعة شهود؟ " فقال: يا رسول الله أبعد رأي عيني وعلم الله أن قد فعل؟ قال: " أي والله بعد رأي عينك وعلم الله انه قد فعل، لان الله تعالى قد جعل لكل شئ حدا وجعل لكل من تعدى ذلك الحد حدا ". وزاد في بعضها: " وجعل ما دون الأربعة الشهداء مستورا
على المسلمين ") (1).
(59) وروي عن علي عليه السلام انه اتي برجل قتل رجلا وادعى انه وجده مع امرأته، قال له عليه السلام: (عليك القود إلا أن تأتي بالبينة) (2).
(60) وروى الفتح بن يزيد الجرجاني عن أبي الحسن عليه السلام في رجل دخل دار غيره للتلصص أو الفجور فقتله صاحب الدار، أيقتل به أم لا؟ فقال: (اعلم أن من دخل دار غيره فقد أهدر دمه ولا يجب عليه شئ) (3).
(61) وروى سعيد بن المسيب ان رجلا من أهل الشام يقال له: ابن أبي الجسرين وجد مع امرأته رجلا فقتله أو قتلها، فأشكل على معاوية القضاء فكتب إلى أبي موسى الأشعري يسأل له عن ذلك علي بن أبي طالب، فقال له علي عليه السلام:
(ان هذا الشئ ما هو بأرضنا عزمت عليك لتخبرني؟) فقال أبو موسى الأشعري:
كتب إلي في ذلك معاوية، فقال علي عليه السلام: (أنا أبو الحسن إن لم يأت بأربعة شهداء،
والا دفع برمته) (1) (2).
(62) وقال الصادق عليه السلام: (القسامة حق، وهي مكتوبة عندنا، ولولا ذلك
لقتل الناس بعضهم بعضا ثم لم يكن شئ، وإنما القسامة نجاة الناس) (1).
(63) البينة في الحقوق كلها على المدعي واليمين على المدعى عليه الا في الدم خاصة فان رسول الله صلى الله عليه وآله بينا هو بخيبر إذ فقدت الأنصار رجلا منهم، فوجدوه قتيلا، فقالت الأنصار: ان فلان اليهودي قتل صاحبنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله للطالبين:
" أقيموا رجلين عدلين من غيركم، أقده برمته، فإن لم تجدوا شاهدين فأقيموا قسامة خمسين رجلا أقده برمته " فقالوا يا رسول الله: ما عندنا شاهدان من غيرنا، وانا لنكره أن نقسم على ما لم نره، فوداه رسول الله صلى الله عليه وآله من عنده، وقال: " إنما حقن دماء المسلمين بالقسامة لكي إذا رأى الفاجر الفاسق فرصة من عدوه حجزه مخافة القسامة ان يقتل به فكف عن قتله، والا حلف المدعى عليه قسامة خمسين رجلا ما قتلناه ولا علمنا قاتلا، والا أغرموا الدية إذا وجد واقتيل بين أظهرهم إذا لم يقسم المدعون " (2) (3).
(64) وروى عبد الله بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (القسامة خمسون رجلا في العمد، وفي الخطأ خمسة وعشرون رجلا، وعليهم أن يحلفوا بالله) (1).
(65) وروى يونس في الحسن عن الرضا عليه السلام قال: (ان أمير المؤمنين عليه السلام جعل القسامة في النفس على العمد خمسين رجلا، وجعل في النفس على الخطأ خمسة وعشرين) (2) (3).
(66) وروى يونس أيضا في الحسن عن الرضا عليه السلام قال: في حديث عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال: (وعلى ما بلغت ديته من الجروح ألف دينار، ستة نفر،
وما كان دون ذلك فبحسابه من ستة نفر) (1) (2).
(67) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " عفو كل ذي سهم جائز " (3).
(68) وروى الشيخ عن زرارة عن أبي جعفر عليه السلام في رجلين قتلا رجلا عمدا وله وليان فعفى أحد الوليين؟ فقال: (إذا عفى بعض الأولياء درئ عنه القتل وطرح عنه من الدية بقدر حصة من عفى وأديا الباقي من أموالهما إلى الذي لم يعف) (4) (5).
(69) وروى أحمد بن محمد بن أبي نصر عن الباقر عليه السلام في رجل قتل رجلا عمدا ثم فر فلم يقدر عليه حتى مات؟ قال: (إن كان له مال أخذ منه، والا
اخذ من الأقرب فالأقرب) (1).
(70) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن رجل قتل رجلا متعمدا، ثم هرب القاتل فلم يقدر عليه؟ قال: (إن كان له مال اخذت الدية من ماله، والا فمن الأقرب فالأقرب فإنه لا يطل دم امرء مسلم) (2) (3).
(71) وروى الشيخ في التهذيب عن إبراهيم بن عبد الله عن أبان بن عثمان عمن أخبره عن أحدهما عليهما السلام قال: (أتي عمر بن الخطاب برجل قتل أخا رجل فدفعه إليه وأمره بقتله، فضرب الرجل حتى رأى أنه قتله، فحمل إلى منزله فوجدوا به رمقا فعالجوه حتى برء، فلما خرج أخذه أخو المقتول فقال: أنت قاتل أخي ولي أن أقتلك، فقال له: قد قتلتني مرة، فانطلق به إلى عمر، فأمر بقتله، فخرج وهو يقول: يا أيها الناس قد قتلني والله، فمروا به إلى أمير المؤمنين عليه السلام فأخبروه بخبره، فقال: (لا تعجل حتى أخرج إليك) فدخل على عمر فقال: (ليس الحكم فيه هكذا) فقال: ما هو يا أبا الحسن؟ فقال: (يقتص هذا من أخ المقتول الأول مثل ما صنع به، ثم يقتله بأخيه، فنظر أنه ان اقتص منه
أتى على نفسه فعفى عنه وتباريا) (1) (2).
(72) وروى الشيخ أيضا في التهذيب مرفوعا إلى هشام بن سالم عن سورة ابن كليب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سئل عن رجل قتل رجلا عمدا وكان المقتول اقطع اليد اليمنى؟ فقال: (ان كانت قطعت يده في جناية جناها على نفسه، أو كان قطع وأخذ دية يده من الذي قطعها، فأراد أوليائه أن يقتلوا قاتله أدوا إلى أولياء قاتله دية يده التي قيد منها ويقتلوه، وان شاؤوا طرحوا عنه دية يده وأخذوا الباقي - قال: - وان كانت يده ذهبت من غير جناية جناها على نفسه ولا أخذ لها دية قتلوا قاتله ولا يغرم شيئا، وان شاؤوا أخذوا دية كاملة. هكذا وجدناه في كتاب علي عليه السلام) (3) (4).
(73) وروى عبد الله بن حكم عن الصادق عليه السلام قال سألته عن رجل صحيح فقاء عين رجل أعور؟ قال: (عليه الدية كاملة، فإن شاء الذي فقئت عينه ان
يقتص من صاحبه ويأخذ خمسة آلاف درهم، فعل، لان له الدية كاملة وقد أخذ نصفها بالقصاص) (1) (2).
(74) وروى الحسن بن العباس بن الحريش عن أبي جعفر الثاني عليه السلام قال: (قال أبو جعفر الأول لعبد الله بن العباس يا بن عباس أنشدك الله هل في حكم الله اختلاف قال: فقال: (لا) فقال: ما ترى في رجل ضربت أصابعه بالسيف حتى سقطت فذهبت، فأتى رجل آخر فأطار كف يده، فأتي به إليك وأنت قاض، كيف أنت صانع؟ قال: (أقول لهذا القاطع: اعطه دية كف، وأقول لهذا المقطوع صالحه على ما شئت أو ابعث لهما ذوي عدل)، قال: فقال له: جاء الاختلاف في حكم الله، ونقضت القول، أبى الله أن يحدث في خلقه شيئا من الحدود ليس تفسيره في الأرض، أقطع يد قاطع الكف أصلا، ثم اعطه دية الأصابع هذا حكم الله عز وجل (3) (4).
باب الديات (1) قال النبي صلى الله عليه وآله في كتابه إلى أهل اليمن: " وفي النفس المؤمنة مائة من الإبل " (1) (2).
(2) وروى ابن سنان في الصحيح قال سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: (قال أمير المؤمنين عليه السلام في الخطاء شبه العمد أن يقتل بالسوط أو بالعصا أو بالحجر ان دية ذلك تغلظ، وهي مائة من الإبل منها أربعون خلفة بين ثنية إلى بازل عامها وثلاثون حقه وثلاثون بنت لبون) (3).
(3) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (دية المغلظة التي تشبه العمد وليست بعمد أفضل من دية الخطاء بأسنان الإبل، ثلاثة وثلاثون حقة وثلاثة وثلاثون جذعة وأربع وثلاثون ثنية كلها طروقة الفحل) (4).
(4) وروى محمد بن سنان عن العلاء بن الفضل عن الصادق عليه السلام: (انها ثلاث وثلاثون حقة، وثلاث وثلاثون جذعة وأربع وثلاثون كلها خلفة) (1) (5) وروى محمد بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول:
(قال أمير المؤمنين عليه السلام في الخطاء شبه العمد أن يقتل بالسوط أو بالعصا أو بالحجر ان دية ذلك تغلظ وهي من الإبل فيها أربعون خلفة بين ثنية إلى بازل عامها وثلاثون حقة وثلاثون بنت لبون. والخطاء يكون فيه مائة، ثلاثون حقة وثلاثون بنت لبون وعشرون بنت مخاض وعشرون ابن لبون ذكر، وقيمة كل بعير من الورق مائة وعشرون درهما أو عشرة دنانير ومن الغنم قيمة كل ناب من الإبل عشرون شاة) (2).
(6) وروى العلاء بن الفضيل عن الصادق عليه السلام قال في قتل الخطاء: (مائة من الإبل، أو ألف من الغنم، أو عشرة آلاف درهم، أو ألف دينار. فان كانت من الإبل فخمس وعشرون بنت مخاض وخمس وعشرون بنت لبون وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة) (3) (4).
(7) وروى أبو ولاد عن الصادق عليه السلام قال: (كان علي عليه السلام: يستأدي دية الخطأ في ثلاث سنين، وتستأدي دية العمد في سنة) (1) (2).
(8) وروى جميل عن بعض أصحابه عن أحدهما عليهما السلام أنه قال: (قتل العمد كلما عمد به الضرب ففيه القود) (3).
(9) وروى الحلبي في الصحيح، وروى عبد الله بن سنان جميعا عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول: (من قتل مؤمنا متعمدا قيد منه إلا أن يرضى أولياء المقتول أن يقبلوا الدية، فان رضوا بالدية وأحب ذلك القاتل فالدية اثنى عشر ألفا) (1).
(10) وروى العلاء بن الفضيل عن الصادق عليه السلام قال: (والعمد هو القود أو رضاء ولي المقتول) (2) (3).
وروى كليب بن معاوية عن الصادق عليه السلام قال: سمعته يقول: (من قتل في شهر حرام فعليه دية وثلث) (4) (5).
(11) وروى أبان بن تغلب عن الصادق عليه السلام قال: (دية اليهودي والنصراني والمجوسي دية المسلم) (1).
(12) وروى أبو بصير عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (دية اليهودي والنصراني أربعة آلاف درهم، ودية المجوسي ثمان مائة درهم. وقال: ان للمجوسي كتابا يقال له: جاماس) (2).
(13) وروى درست عن ابن مسكان عن أبي بصير قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن دية اليهودي والنصراني والمجوسي قال: (هم سواء ثمانمائة درهم) (3).
(14) وروى الحسن بن محبوب وابن بكير عن ليث المرادي قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن دية النصراني والمجوسي واليهودي؟ قال: (ديتهم سواء ثمانمائة درهم) (4).
(15) وروى ابن أبي عمير عن سماعة بن مهران عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(بعث النبي صلى الله عليه وآله خالد بن الوليد إلى البحرين فأصاب بها دماء قوم من اليهود والنصارى والمجوس، فكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله اني أصبت دماء قوم من اليهود والنصارى فوديتهم ثمانمائة درهم. وأصبت دماء قوم من المجوس ولم تكن عهدت إلي فيهم عهدا؟ قال: فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وآله ان ديتهم مثل دية اليهود والنصارى، وقال: انهم أهل الكتاب) (1) (2).
(16) وروي ان أبا جعفر عليه السلام قال: (ان دية ولد الزنا دية الذمي ثمانمائة درهم) (3) (4).
(17) وروي عنهم عليهم السلام: (ان دية العبد ثمنه، ولا يتجاوز قيمة عبد دية حر) (1).
(18) وروى الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه عن جعفر بن بشير عن بعض رجاله قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن ولد الزنا؟ قال: (ديته ثمانمائة درهم مثل دية اليهودي والنصراني والمجوسي) (2).
(19) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: " المسلمون بعضهم أكفاء بعض " (3).
(20) وروى الشيخ في التهذيب عن نعيم بن إبراهيم عن مسمع أبي يسار عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (أم الولد جنايتها في حقوق الناس على سيدها وما كان من حق الله تعالى كان في بدنها) (4) (5).
(21) وروى علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (من تطبب أو تبيطر فليأخذ البراءة من وليه والا فهو ضامن) (1) (2).
(22) وروى عبد الرحمان بن سالم عن أبيه عن الباقر عليه السلام قال: (أيما ظئر قوم قتلت صبيا لهم وهي نائمة، فانقلبت عليه فقتلته فإنما عليه الدية في مالها
خاصة ان كانت إنما صارت ظئرا طلب للعز والفخر. وان كانت إنما ظائرت من الفقر فالدية على عاقلتها) (1) (2).
(23) وروى الشيخ في التهذيب عن يونس عن بعض أصحابنا عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن رجل أعنف على امرأته، أو امرأة أعنفت على زوجها فقتل أحدهما الاخر؟ قال: (لا شئ عليهما إذا كانا مؤتمنين، فإذا اتهما لزمتهما اليمين بالله انهما لم يريدا القتل) (3) (4).
(24) وروى الحسين بن سعيد عن ابن أبي عمير عن حماد عن الحلبي،
وهشام والنضر وعلي بن النعمان عن ابن مسكان جميعا عن سليمان بن خالد عن أبي عبد الله عليه السلام انه سئل عن رجل أعنف على امرأته فزعم أنها ماتت؟ قال:
(الدية كاملة، ولا يقتل الرجل) (1).
(25) وروى الشيخ في التهذيب مرفوعا إلى داود بن سرحان عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل حمل متاعا على رأسه فأصاب انسانا فمات، أو انكسر منه عضو؟ قال: (هو ضامن) (2) (3).
(26) وروى الشيخ أيضا في الكتاب عن الصفار عن إبراهيم بن هاشم عن النوفلي عن السكوني عن أبي جعفر عليه السلام عن أبيه ان عليا عليه السلام ضمن ختانا قطع حشفة غلام (4) (5).
(27) وروى في الاستبصار عن الحسن بن محبوب عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل دفع رجلا على رجل فقتله؟ قال: (الدية على الذي وقع على الرجل لأولياء المقتول ويرجع المدفوع بالدية على الذي دفعه)
قال: (وان أصاب المدفوع شئ فهو على الدافع أيضا) (1) (2).
(28) وروى أيضا مرفوعا إلى أبي جميلة عن سعد الإسكاف عن الأصبغ ابن نباتة قال: قضى أمير المؤمنين عليه السلام في جارية ركبت أخرى فنخستها، فقمصت المركوبة فصرعت الراكبة فماتت، فقضى ديتها نصفين بين الناخسة والمنخوسة (3) (4).
(29) وروى أنه عليه السلام قضى في جارية ركبت عنق أخرى، فجاءت ثالثة
فقرصت المركوبة فقمصت لذلك فوقعت الراكبة فاندق عنقها، فألزم القارصة ثلث الدية والقامصة ثلثها الاخر وأسقط الثلث الباقي لركوب الواقعة عبثا (1).
(30) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام في حائط اشترك في هدمه ثلاثة نفر، فوقع على واحد منهم فمات، فضمن الباقيين ديته، لان كل واحد منهم ضامن لصاحبه) (2) (3).
(31) وروى عبد الله بن ميمون عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا دعى الرجل أخاه بليل فهو له ضامن حتى يرجع إلى بيته) (4).
(32) وروى الحسين بن سعيد عن محمد بن الفضيل عن عمرو بن أبي المقدام قال: كنت شاهدا عند البيت الحرام ورجل ينادي بأبي جعفر المنصور، وهو بطوف، وهو يقول: يا أمير المؤمنين ان هذين الرجلين طرقا أخي ليلا فأخرجاه من منزله، فلم يرجع إلي، والله ما أدري ما صنعا به. فقال لهما أبو جعفر: وما صنعتما به؟ فقالا: يا أمير المؤمنين كلمناه ثم رجع إلى منزله، فقال لهما: وافياني غدا صلاة العصر في هذا المكان، فوافياه من الغد صلاة العصر، وحضرا به، فقال لجعفر بن محمد: وهو قابض على يده يا جعفر اقض بينهم، فقال يا أمير المؤمنين: (اقض بينهم أنت)، فقال له: بحقي عليك الا قضيت بينهم، قال: فخرج جعفر عليه السلام فطرح له مصلى قصب فجلس عليه ثم جاء الخصمان
فجلسوا قدامه، فقال: (ما تقول؟) فقال: يا بن رسول الله ان هذين طرقا أخي ليلا فأخرجاه من منزله، فوالله ما رجع إلي، ووالله ما أدري ما صنعا به، فقال:
(ما تقولان؟) فقالا: يا بن رسول الله كلمناه ثم رجع إلى منزله، فقال جعفر عليه السلام:
يا غلام اكتب:
(بسم الله الرحمن الرحيم قال رسول الله صلى الله عليه وآله " كل من طرق رجلا بالليل فأخرجه من منزله فهو له ضامن إلا أن يقيم البينة أنه قد رده إلى منزله ".
(يا غلام نح هذا واضرب عنقه). فقال: يا بن رسول الله والله ما قتلته أنا ولكن أمسكته فجاء هذا فوجأه فقتله، فقال: (أنا ابن رسول الله يا غلام نح هذا واضرب عنق الاخر) فقال: والله يا بن رسول الله والله ما عذبته ولكني قتلته بضربة واحدة، فأمر أخاه فضرب عنقه، ثم أمر بالاخر فضرب جنبيه وحبسه في السجن ووقع على رأسه يحبس عمره ويضرب كل سنة خمسين جلدة (1) (2).
(33) وروى الشيخ في التهذيب عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن محمد ابن حفص عن عبد الله بن طلحة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سألته عن رجل سارق دخل على امرأة ليسرق متاعها فلما جمع الثياب تابعته نفسه فكابرها على نفسها فواقعها، فتحرك ابنها فقتله بفأس كان معه، فلما فرغ وأخذ الثياب وذهب ليخرج حملت عليه بالفأس فقتلته، فجاء أهله يطلبون بدمه من الغد، فقال أبو عبد الله عليه السلام:
(اقض على هذا كما وصفت لك فقال: يضمن مواليه الذين يطلبون بدمه دية الغلام، ويضمن السارق فيما ترك أربعة آلاف درهم لمكابرتها على فرجها انه زان وهو في ماله غرامة، وليس عليها في قتله إياه شئ لأنه سارق) (1) (2).
(34) وقال النبي صلى الله عليه وآله في حق النساء: " أعروهن يلزمن الحجال " (1) (2).
(35) وروى الشيخ عن محمد بن حفص عن عبد الله بن طلحة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قلت: رجل تزوج امرأة، فلما كان ليلة البناء عمدت المرأة إلى صديق لها فأدخلته الحجلة، فلما دخل الرجل يباضع أهله ثار الصديق واقتتلا
في البيت فقتل الزوج الصديق، وقامت المرأة وضربت الرجل ضربة فقتلته بالصديق؟ قال: (تضمن المرأة دية الصديق وتقتل بالزوج) (1) (2).
(36) وروى النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (كان قوم يشربون فيسكرون فيتباعجون بسكاكين كانت معهم، فرفعوا إلى أمير المؤمنين عليه السلام فسجنهم، فمات منهم رجلان وبقي رجلان. فقال أهل المقتولين: يا أمير المؤمنين أقدهما بصاحبينا، فقال علي عليه السلام لقوم (ما ترون؟) قالوا: نرى ان تقيدهما، قال علي عليه السلام: (فلعل ذينك الذين ماتا قتل كل واحد منهما صاحبه؟) قالوا: لا ندري.
فقال علي عليه السلام: (بل اجعل دية المقتولين على قبائل الأربعة، وآخذ دية جراحة
الباقين من دية المقتولين) (1).
(37) وروى إسماعيل بن الحجاج بن أرطاة عن سماك بن حرب عن عبد الله بن أبي الجعد قال: كنت أنا رابعهم فقضى علي عليه السلام هذه القضية فينا (2).
(38) وروى عاصم بن حميد عن محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال:
(قضى أمير المؤمنين عليه السلام في أربعة شربوا فسكروا فأخذ بعضهم على بعض السلاح فاقتتلوا فقتل اثنان وجرح اثنان فأمر بالمجروحين، فضرب كل واحد منهما ثمانين جلدة، وقضى دية المقتولين على المجروحين، وأمر أن تقاس جراحة المجروحين فترفع من الدية، وان مات أحد المجروحين فليس على أحد من أولياء المقتولين بشئ).
(39) وروى الشيخ عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (رفع إلى أمير المؤمنين عليه السلام ستة غلمان كانوا في الفرات فغرق واحد منهم، فشهد ثلاثة منهم على اثنين انهما غرقاه، وشهد اثنان على الثلاثة انهم غرقوه فقضى عليه السلام بالدية ثلاثة أخماس على الاثنين وخمسين على الثلاثة) (3) (4).
(40) وروي ان عمر مر بباب العباس فقطر من ميزاب له قطرات عليه، فأمر عمر بقلعه، فقال العباس: أو تقلع ميزابا نصبه رسول الله بيده؟ فقال عمر:
والله لا يحمل من ينصب هذا الميزاب الا ظهري، فركب العباس على ظهر عمر فصعد فأصلحه (1).
(41) وروى السكوني في الموثق عن الصادق عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " من أخرج كنيفا أو ميزابا أو وتد وتدا أو أوثق دابة أو حفر بئرا في طريق المسلمين فأصاب شيئا فعطب فهو له ضامن " (2) (3).
(42) وروي ان ثورا قتل حمارا على عهد رسول الله صلى الله عليه وآله فرفع ذلك إليه وهو في الناس من أصحابه وفيهم أبو بكر وعمر فقال: " يا أبا بكر اقض بينهم " قال يا رسول الله: بهيمة قتلت بهيمة وما عليها شئ، فقال لعمر: " اقض بينهم "، فقال: مثل قول أبي بكر، فقال " يا علي: اقض بينهم "، فقال: نعم يا رسول الله (إن كان الثور دخل على الحمار في مستراحه ضمن أصحاب الثور. وإن كان الحمار دخل على الثور في مستراحه، فلا ضمان عليهم) قال: فرفع رسول الله صلى الله عليه وآله يده إلى السماء فقال: " الحمد لله الذي جعل مني من يقضي بقضاء النبيين " (1) (2).
(43) وروى الحسن بن محبوب عن علي بن رئاب عن أبي عبد الله عليه السلام في رجل حمل عبده على دابة فوطئت طفلا، فقال: (الغرم على مولاه) (3) (4).
(44) وروى الشيخ عن الحسين بن سعيد عن النضر عن عاصم عن محمد ابن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام في أربعة نفرا طلعوا في زيبة الأسد، فخر أحدهم فاستمسك بالثاني فاستمسك الثاني بالثالث، واستمسك الثالث بالرابع، فقضى بالأول فريسة الأسد وغرم أهله ثلث الدية لأهل الثاني وغرم الثاني لأهل الثالث ثلثي الدية وغرم الثالث لأهل الرابع الدية كاملة) (1).
(45) وروى الشيخ أيضا عن سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم عن مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام ان قوما احتفروا زبيبة الأسد باليمن فوقع فيها الأسد، فازدحم الناس عليها ينظرون إلى الأسد، فوقع رجل فتعلق بآخر وتعلق الاخر بالاخر والاخر بالاخر فجرحهم الأسد، فمنهم من مات من جراحة الأسد ومنهم من أخرج فمات، فتشاجروا في ذلك حتى أخذوا السيوف فقال أمير المؤمنين عليه السلام: (هلموا أقضي بينكم، فقضى:
ان للأول ربع الدية، والثاني ثلث الدية، والثالث نصف الدية، والرابع الدية كاملة، وجعل ذلك على قبائل الذين ازدحموا، فرضى بعض القوم وسخط بعض، فرفع ذلك إلى النبي صلى الله عليه وآله وأخبر بقضاء علي عليه السلام فأجازه) (2) (3).
(46) وروي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: (كلما في البدن منه واحد ففيه الدية) (1) (2).
(47) وروى سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام قال: (في شعر الرأس إذا لم ينبت، الدية كاملة) (3).
(48) وروى سليمان أيضا عنه عليه السلام قال: قلت له: رجل دخل الحمام فصب عليه صاحب الحمام ماءا حارا فامتعط شعر رأسه ولحيته فلا ينبت أصلا؟ قال:
(عليه الدية) (4).
(49) وروى يحيى بن حذيفة عن بعض رجاله عنه عليه السلام مثله (1) (2).
(50) وروى مسمع عن الصادق عليه السلام قال: (قضى علي عليه السلام في اللحية إذا حلقت فلم تنبت الدية كاملة، فان نبتت فثلث الدية) (3).
(51) وروى الشيخ عن سلمة بن تمام قال: (أهرق رجل قدرا فيها مرق على رأس رجل فذهب شعره فاختصموا في ذلك إلى علي عليه السلام فأجله سنة، فجاء ولم ينبت شعره فقضى عليه بالدية) (4) (5).
(52) وروى هشام بن سالم في الصحيح عنه عليه السلام قال (كلما كان في الانسان منه اثنان ففيهما الدية، وفي أحدهما نصف الدية وما كان واحدا ففيه الدية) (6) (7).
(53) وروى سهل بن زياد عن الحسن بن ظريف عن أبيه ظريف بن ناصح قال حدثني رجل يقال له: عبد الله بن أيوب قال: حدثني أبو عمر المتطبب قال:
عرضته على أبي عبد الله عليه السلام فقال: (أفتى أمير المؤمنين عليه السلام فكتب الناس فتياه، وكتب به أمير المؤمنين عليه السلام إلى أمرائه ورؤس أجناده، فمما كان فيه أن أصيب شفر العين الأعلى فشتر، فديته ثلث دية العين مائة دينار وستة وستون دينارا وثلثا دينار. وان أصيب شفر العين الأسفل فشتر، فديته نصف دية العين مائتان وخمسون دينارا. وان أصيب الحاجب فذهب شعره، فديته نصف دية العين مأتان وخمسون دينارا. فما أصيب منه فعلى حساب ذلك) (1).
(54) وروى بريد بن معاوية في الصحيح عن الصادق عليه السلام أنه قال: (في لسان الأخرس وعين الأعور وذكر الخصي، أنثييه، ثلث الدية) (1).
(55) وروى أبو بصير في الصحيح عن الباقر عليه السلام قال: سأله بعض آل
زرارة عن رجل قطع لسان رجل أخرس؟ فقال: (إن كان ولدته أمه وهو أخرس فعليه ثلث الدية، وإن كان لسانه ذهب به وجع أو آفة بعد ما كان يتكلم فان على الذي قطع لسانه ثلث دية لسانه، قال: وكذلك القضاء في العينين والجوارح وقال: هكذا وجدنا في كتاب علي عليه السلام) (1).
(56) وروى عبد الله بن جعفر عن الصادق عليه السلام في العين العوراء تكون قائمة فتخسف؟ قال: (قضى فيها علي عليه السلام بنصف الدية في العين الصحيحة) (2).
(57) وروى سليمان بن خالد عن الصادق عليه السلام في رجل فقاء عين رجل ذاهبة وهي قائمة؟ قال: (عليه ربع دية العين) (3).
(58) وروى محمد بن قيس عن الباقر عليه السلام قال: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام في رجل أعور أصيبت عينه الصحيحة ففقئت ان تفقأ احدى عيني صاحبه ويعقل له بنصف الدية، وان شاء أخذ دية كاملة ويعفو عن صاحبه) (4) (5).
(59) وروى العلاء بن الفضل عن الصادق عليه السلام قال: (وفي لسان الدية تامة وأذنيه الدية تامة والرجلان بتلك المنزلة والعينان بتلك المنزلة والعين العوراء الدية تامة والإصبع من اليد والرجل فعشر الدية) (1) (2).
(60) وروى محمد بن يعقوب عن الحكم بن عتيبة قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن أصابع اليدين؟ إلى أن قال: (وكلما كان من شلل فهو على الثلث من دية الصحاح) (3) (4).
(61) وروى غياث عن أبي جعفر عليه السلام قال: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام في كل جانب من الانف، ثلث دية الأنف) (5).
(62) وروى العزرمي عن الصادق عليه السلام عن الباقر عليه السلام مثله (1).
(63) وروى الحسين بن سعيد عن محمد بن خالد عن ابن أبي عمير عن هشام بن سالم قال: كلما كان في الانسان منه اثنان ففيهما الدية، وفي أحدهما نصف الدية، وما كان واحدا ففيه الدية (2).
(64) ورواه العلامة في المختلف في الصحيح (3) (4).
(65) وروى زرعة عن سماعة عن الصادق عليه السلام قال: (الشفتان العليا والسفلى سواء في المقدار (5).
(66) وروى عبد الله بن سنان في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (ما كان في الجسد منه اثنان ففيه نصف الدية) (1).
(67) وروى الحسن بن محبوب عن أبي جميلة عن أبان بن تغلب عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (في الشفة السفلى ستة آلاف، وفي العليا أربعة آلاف، لان السفلى تمسك الماء) (2) (3).
(68) وروى النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (أتى أمير المؤمنين عليه السلام برجل ضرب فذهب بعض كلامه وبقي بعض فجعل ديته على حروف المعجم، ثم قال: تكلم بالمعجم فما نقص من كلامه فبحساب ذلك) (4).
(69) وروى حماد بن عيسى عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(إذا ضرب الرجل على رأسه فثقل لسانه عرضت عليه حروف المعجم، فما لم يفصح به منها يؤدى إليه بقدر ذلك من المعجم، يقام أصل الدية على المعجم كله ثم يعطى بحساب ما لم يفصح به منها وهي تسعة وعشرون حرفا) (5).
(70) وروى الحلبي في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (إذا ضرب الرجل على رأسه فثقل لسانه عرض عليه حروف المعجم، فما لم يفصح به منها
كانت الدية والقصاص من ذلك) (1).
(71) وروى الحسن بن محبوب عن أبي أيوب عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
في رجل ضرب رجلا على رأسه فثقل لسانه: (يعرض عليه حروف المعجم كلها، ثم يعطى الدية بحصة ما لم يفصح به منها) (2) (3).
(72) وروى الشيخ عن زرعة عن سماعة عن أبي عبد الله عليه السلام (في الرجل الواحدة نصف الدية إذا قطعها من أصلها، وإذا قطع طرفها ففيها قيمة عدل.
وفي الانف إذا قطع الدية كاملة وفي اللسان إذا قطع الدية كاملة) (1) (2).
(73) وروى العلاء بن الفضيل عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (في أنف الرجل إذا قطع المارن فالدية تامة. وذكر الرجل الدية تامة، ولسانه الدية تامة، وأذنيه الدية تامة، والرجلان بتلك المنزلة، والعينان بتلك المنزلة، والعين العوراء الدية تامة، والإصبع من اليد والرجل فعشر الدية) (3).
(74) وروى الشيخ في التهذيب مرفوعا إلى الأصبغ بن بناته قال: سألت أمير المؤمنين عليه السلام عن رجل ضرب رجلا على هامته فادعى المضروب انه لا يبصر شيئا ولا يشم الرائحة وانه قد ذهب لسانه، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: (ان صدق فله ثلاث ديات) فقيل يا أمير المؤمنين: كيف يعلم أنه صادق؟ فقال: (اما ما ادعاه انه لا يشم الرائحة، فإنه يدنى منه الحراق فإن كان كما يقول، والا نحى رأسه ودمعت عينه. وأما ما ادعاه في عينه، فإنه يقابل بعينه عين الشمس فإن كان كاذبا لم يتمالك حتى يغمض عينيه وإن كان صادقا بقيتا مفتوحتين. واما ما ادعاه في لسانه فإنه يضرب على لسانه بالإبرة فان خرج الدم أحمر فقد كذب، وان
خرج اسود فقد صدق) (1).
(75) وروى عبد الله بن سنان في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (السن إذا ضربت انتظر بها سنة فان وقعت أغرم الضارب خمسمائة درهم، فإن لم يقع واسودت أغرم ثلثي ديتها) (2) (3).
(76) وروى محمد بن يعقوب يرفعه إلى ظريف بن ناصح قال: حدثني رجل يقال له عبد الله بن أيوب قال: حدثني أبو عمر المتطبب قال: عرضته على أبي عبد الله عليه السلام قال: (أفتى أمير المؤمنين عليه السلام فكتب الناس فتياه وكتب به أمير المؤمنين عليه السلام إلى المرأة ورؤس أجناده، إلى أن قال في آخر الحديث:
(فان انصدعت السن ولم تسقط فديتها خمسة وعشرون دينارا) (1).
(77) وروي عن الباقر عليه السلام أنه قال في السن: (وأما ما كان من شلل فهو على الثلث) (1).
(78) وروي العزرمي عن أبيه عن جعفر عن أبيه عليهما السلام قال: (في السن السوداء ثلث ديتها) (2).
(79) وروى عجلان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (في دية السن السوداء، ربع دية السن) (3).
(80) وروى النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام، (ان أمير المؤمنين عليه السلام قضي في سن الصبي قبل أن يثغر بعير) (4).
(81) وروى سهل بن زياد عن محمد بن الحسن بن شمون عن عبد الله بن عبد الرحمان الأصم عن مسمع بن عبد الملك قال: إن عليا عليه السلام قضى في سن الصبي قبل أن يثغر، بعيرا بعيرا في كل سن (5).
(82) وروى الحسن بن سعيد عن ابن أبي عمير، وعلي بن حديد عن جميل عن بعض أصحابه عن أحدهما عليهما السلام أنه قال: في سن الصبي يضربها الرجل فتسقط ثم تنبت؟ قال: (ليس عليه قصاص وعليه الأرش) (6).
(83) وروى أحمد بن محمد عن ابن محبوب عن ابن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (السن إذا ضربت انتظر بها سنة، فان وقعت أغرم الضارب خمسمائة درهم، وإن لم تقع واسودت أغرم ثلثي ديتها) (1).
(84) وروى الحلبي في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: سألته عن الأصابع أسواء هي في الدية؟ قال: (نعم) (2).
(85) وروى عبد الله بن سنان في الصحيح عنه مثله سواء (3) (4).
(86) وروى عبد الله بن عبد الرحمان الأصم عن مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام في الظفر إذا قلع ولم ينبت،
أو نبت أسود فاسدا عشر دنانير، وان خرج أبيض فخمسة دنانير) (1).
(87) وروى ابن محبوب عن عبد الله بن سنان عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(أصابع اليدين والرجلين سواء في الدية، في كل إصبع عشر من الإبل وفي الظفر خمسة دنانير) (2).
(88) وروى الصدوق في كتابه عن أبي يحيى الواسطي رفعه إلى أبي عبد الله عليه السلام قال: (الولد يكون من البيضة اليسرى، فإذا قطعت ففيها ثلثا الدية) (3).
(89) وروى عبد الله بن سنان في الحسن عن الصادق عليه السلام قال: (ما كان في الجسد منه اثنان ففي الواحد نصف الدية مثل اليدين والعينين) قلت: رجل فقأت عينه؟ قال: (نصف الدية) قلت: فرجل ذهبت احدى بيضتيه؟ قال: (ان كانت اليسار ففيها ثلاثا الدية) قلت: لم؟ أليس قلت: فيما كان في الجسد منه اثنان ففيه نصف الدية؟ قال: (لان الولد من البيضة اليسرى) (4) (5).
(90) وروى سليمان بن خالد قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجل كسر بعصوصه فلم يملك استه ما فيه من الدية؟ قال: (الدية كاملة) (1) (2).
(91) وروى إسحاق بن عمار قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام في الرجل يضرب عجانه فلا يمسك غائطه ولا بوله. ان في ذلك كله الدية كاملة) (3).
(92) وروى الشيخ عن النوفلي عن السكوني عن الصادق عليه السلام قال:
(رفع إلى أمير المؤمنين عليه السلام رجل داس بطن رجل حتى أحدث في ثيابه؟
فقضى عليه السلام أن يداس بطنه حتى يحدث كما أحدث أو يغرم ثلث الدية) (4) (5).
(93) وروى الصدوق في كتابه والشيخ في تهذيبه مرفوعا إلى علي عليه السلام انه قضى في رجل افتض جارية بإصبعه فخرق مثانتها فلا تملك بولها، فجعل لها ثلث نصف الدية مائة وستون دينار وثلثا دينار، وقضى لها عليه صداقها مثل نساء قومها (1).
(94) وروى هشام عن أبي الحسن عليه السلام ان عليه الدية كاملة (2) (3).
(95) وروى الشيخ في التهذيب عن أبي عبيدة الحذاء قال: سألت أبا جعفر عليه السلام عن رجل ضرب رجلا بعمود فسطاط على رأسه ضربة واحدة فأجافه حتى وصلت الضربة إلى الدماغ فذهب عقله؟ قال: (إن كان المضروب لا يعقل معها أوقات الصلاة، ولا يعقل ما قال ولا ما قيل له فإنه ينتظر به إلى سنة فان مات ما بينه وبين سنة أقيد به ضاربه، وإن لم يمت فيما بينه وبين سنة ولم يرجع إليه عقله، أغرم ضاربه الدية في ماله لذهاب عقله) قلت: فما ترى عليه في الشجة شيئا؟ قال: (لا، لأنه إنما ضربه ضربة واحدة فجنت الضربة جنايتين فألزمته أغلظ الجنايتين وهي الدية. ولو كان ضربة ضربتين فجنت الضربتان جنايتين: لألزمته جناية ما جنتا كائنة ما كانت إلا أن يكون فيها الموت فيقاد به ضاربه بواحدة وتطرح الأخرى) (4) (5).
(96) وروى غياث بن إبراهيم عن الصادق عليه السلام (ان عليا عليه السلام قضى في رجل ضرب حتى سلس بوله بالدية الكاملة) (1).
(97) وروى الشيخ في التهذيب عن إسحاق بن عمار قال: سأل رجل أبا عبد الله عليه السلام وأنا حاضر عن رجل ضرب رجلا فلم ينقطع بوله؟ قال: (إن كان البول يمر إلى الليل فعليه الدية، وإن كان إلى نصف النهار فعليه ثلثا الدية وأن كان إلى ارتفاع النهار فعليه ثلث الدية) (2) (3).
(98) وروى الشيخ عن مسمع بن عبد الملك عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(قال أمير المؤمنين عليه السلام قضى رسول الله صلى الله عليه وآله في المأمومة ثلث الدية وفي المنقلة خمس عشرة من الإبل، وفي الموضحة خمس من الإبل وفي الدامية بعيرا، وفي الباضعة بعيران، وقضى في المتلاحمة ثلاثة أبعرة، وقضى في
السمحاقة أربعة من الإبل) (1).
(99) وروى علي بن إبراهيم عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام، ان رسول الله صلى الله عليه وآله قضى في الدامية بعيرا، وفي الباضعة بعيرين، وفي المتلاحمة ثلاثة أبعرة، وفي السمحاقة أربعة) (2).
(100) وروى منصور بن حازم عن أبي عبد الله عليه السلام في الخارصة، وهي الخدش، بعير، وفي الدامية بعيران) (3) (4).
(101) وروى إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام في اللطمة يسود أثرها في الوجه، ان أرشها ستة دنانير، وإن لم تسود واخضرت فان أرشها ثلاثة دنانير، فان احمرت ولم تخضر فان أرشها دينار ونصف) (1) (2).
(102) وروى أبو ولاد عن الصادق عليه السلام في الرجل يقتل وليس له ولي الا الامام: (انه ليس للامام أن يعفو، وله أن يقتل أو يأخذ الدية فيجعلها في بيت مال المسلمين، لان جناية المقتول كانت على الامام فكذلك ديته تكون لإمام المسلمين) (3) (4).
(103) وروى عبد الله بن سنان في الصحيح عن الصادق عليه السلام قال: (إذا تم الجنين كان له مائة دينار) (5).
(104) وروى سليمان بن صالح عنه عليه السلام قال: (وفي العظم ثمانون دينارا
فإذا كسي اللحم فمائة دينار، ثم هي مائة حتى يستهل، فإذا استهل فالدية كاملة) (1).
(105) وروى أبو جرير القمي عنه عليه السلام مثله سواء (2).
(106) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (ان ضرب رجل امرأة حبلى فألقت ما في بطنها ميتا فان عليه غرة عبد أو أمة يدفعه إليها) (3).
(107) وروى السكوني عنه عليه السلام مثله سواء (4).
(108) وروى أبو عبيدة في الصحيح عن الصادق عليه السلام في امرأة شربت دواءا لتطرح ولدها فألقت ولدها؟ قال: (إن كان له عظم قد نبت عليه اللحم وشق له السمع والبصر فان عليها ديته تسلمها إلى أبيه. وإن كان جنينا علقة أو مضغة، فان عليها أربعون أو غرة فتسلمها إلى أبيه) قلت: فهي لا ترث من ولدها من ديته؟ قال: (لا، لأنها قتلته) (5).
(109) وروى عبيد بن زرارة في الصحيح عن الصادق عليه السلام قلت: الغرة تكون بمائة دينار وتكون بعشرة دنانير؟ فقال: (بخمسين) (6).
(110) وروى إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام قال: (ان الغرة تزيد وتنقص، ولكن قيمتها أربعون دينارا) (7).
(111) وروى أبو هريرة قال: اقتتلت امرأتان من هذيل فرمت إحداهما الأخرى بحجر فقتلها، فاختصموا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقضى في دية جنيها غرة عبد أو أمة.
(112) وفي رواية عبد أو وليدة، فقال: حمل بن مالك بن النابغة الهذلي يا رسول الله كيف أغرم دية من لا شرب ولا أكل ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله: " ان هذا من اخوان الكهان من أجل سجعه الذي سجعه " (1).
(113) وفي رواية " اسجع كسجع الجاهلية، هذا كلام شاعر " (2).
(114) وروى في أخبار أهل البيت عليهم السلام مثل ذلك (3) (4).
(115) وروى الشيخ في التهذيب عن محمد بن علي بن محبوب عن أحمد عن النوفلي عن السكوني عن جعفر عن علي عليه السلام انه قضى في جنين اليهودية والنصرانية والمجوسية عشر دية أمه (1).
(116) وروى ابن سنان عن الصادق عليه السلام في رجل قتل جنين أمة لقوم في بطنها؟ فقال: (إن كان مات في بطنها بعد أن ضربها فعليه نصف عشر قيمة الأمة، وإن كان ضربها فألقته حيا فمات فان عليه عشر قيمة أمه) (2) (3).
(117) وروى أبو بصير عن الصادق عليه السلام قال: (ان ضرب رجل امرأة حبلى
فألقت ما في بطنها ميتا كان عليه غرة عبد أو أمة يدفعه إليها) (1).
(118) وروى سليمان بن صالح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (وفى العظم ثمانون دينارا فإذا كسى اللحم فمائة دينار، ثم هي مائة حتى يستهل) (2) (3).
(119) وروى الصدوق في كتاب من لا يحضره الفقيه عن محمد بن إسماعيل عن أبي شبل قال: حضرت يونس الشيباني وأبو عبد الله عليه السلام يخبره بالديات.
فقال: (في النطفة عشرون دينارا، فإذا خرج في النطفة قطرة دم فهي عشر النطفة ففيها اثنان وعشرون دينارا، وان قطرت قطرتين فأربعة وعشرون دينارا، وان قطرت ثلاث قطرات فستة وعشرون دينارا، وان قطرت أربع قطرات ففيها ثمانية وعشرون دينارا، فان قطرت خمس قطرات ففيها ثلاثون دينارا. وما زاد على النصف فعلى حساب ذلك حتى تصير علقة.
فإذا صارت علقة فأربعون دينارا، فإذا خرجت مخضخضة بالدم فإن كان دما صافيا ففيها أربعون، وإن كان دم أسود فلا شئ عليه الا التعزير، لأنه ما كان من دم صاف فهو للولد، وما كان من دم أسود فان ذلك من الجوف. فإن كان في العلقة شبه العروق من اللحم ففي ذلك اثنان وأربعون دينارا. فإن كان في المضغة شبه العقدة عظما يابسا، فذلك العظم أول ما يبتدي ففيه أربعة دنانير
ومتى زاد زيد أربعة حتى الثمانين.
فإذا كسى العظم لحما وسقط الصبي لا يدري حيا كان أو ميتا فإذا مضت خمسة أشهر فقد صارت فيه حياة وقد استوجب الدية) (1).
(120) وروى أبو جرير القمي عن العبد الصالح عليه السلام قال: (أنه يكون في بطن أمه أربعون يوما ثم يكون علقة أربعون يوما ثم مضغة أربعون) (2).
(121) وروى سعيد بن المسيب عن زين العابدين عليه السلام مثله (3).
(122) وروى محمد بن مسلم في الصحيح عن الباقر عليه السلام قلت: فما صفة النطفة التي تعرف بها؟ قال: (النطفة تكون بيضاء مثل النخامة الغليظة، فتمكث في الرحم إذا صارت فيه أربعين يوما، ثم تصير إلى العلقة) قلت: فما صفة خلقة العلقة التي تعرف بها؟ قال: (هي علقة كعلقة الدم في المحجمة الجامدة تمكث في الرحم بعد تحويلها عن النطفة أربعين يوما، ثم تصير مضغة) قلت:
فما صفة المضغة وخلقتها التي تعرف بها؟ قال: (هي مضغة لحم حمراء فيها عروق خضر مشبكة، ثم تصير إلى عظم) قلت: فما صفة خلقته إذا كان عظما؟
قال: (إذا كان عظما شق له السمع والبصر ورتبت جوارحه، فإذا كان كذلك فان فيه الدية كاملة) (4) (5).
(123) وروى عبد الله بن مسكان عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (دية الجنين مائة دينار، فإذا أنشأ فيه الروح فديته ألف دينار أو عشرة آلاف درهم إن كان ذكرا، وإن كان أنثى فخمسمائة دينار. وان قتلت المرأة وهي حبلى ولم يدر أذكر أم أنثى، فدية الولد نصفين نصف دية الذكر ونصف دية الأنثى، وديتها كاملة) (1).
(124) وروى يونس في الصحيح ذلك أنه قضاء علي عليه السلام (1):
(125) وروى عبد الله بن سنان في الصحيح مثله (2).
(126) وروى الحسين بن خالد عن أبي الحسن موسى عليه السلام قال: (دية الجنين إذا ضربت أمه فسقط من بطنها قبل أن تنشأ فيه الروح، مائة دينار، وهي لورثته. ودية الميت إذا قطع رأسه أو شق بطنه فليست هي لورثته، إنما هي له دون الورثة) فقلت: وما الفرق بينهما؟ قال: (ان الجنين مستقبل مرجو نفعه، وان هذا قد مضى وذهبت منفعته، فلما مثل به بعد وفاته صارت دية المثلة له لا لغيره يحج بها عنه ويفعل بها أبواب البر من صدقة وغير ذلك) (3).
(127) وقال النبي صلى الله عليه وآله: " ان الله حرم من المؤمن ميتا ما حرمه منه حيا " (4) (128) وقال الصادق عليه السلام: (أبى الله أن يظن بالمؤمن الا خيرا وكسرك عظامه حيا وميتا سواء) (5).
(129) وروى عبد الله بن مسكان عن الصادق عليه السلام في رجل قطع رأس الميت؟
قال: (عليه الدية، لان حرمته ميتا كحرمته وهو حي) (1).
(130) وروى الشيخ مرفوعا إلى الحسين بن خالد قال: سألت أبا الحسن عليه السلام فقلت: انا روينا عن أبي عبد الله عليه السلام حديثا أحب أن اسمعه منك فقال: (وما هو؟) قلت: بلغني أنه قال في رجل قطع رأس رجل ميت قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ان الله حرم من المسلم ميتا ما حرمه منه حيا " فمن فعل بميت ما يكون في ذلك اجتياح نفس الحي فعليه الدية، فقال: (صدق أبو عبد الله هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وآله) قلت: من قطع رأس رجل ميت أو شق بطنه أو فعل به ما يكون في ذلك اجتياح نفس الحي فعليه الدية دية النفس كاملة؟ فقال: (لا، ثم أشار إلي بإصبعه الخنصر فقال: أليس لهذه دية؟) فقلت: بلى، فقال:
(فتراه دية النفس؟) فقلت: لا، قال: (صدقت) قلت: وما دية هذا إذا قطع رأسه وهو ميت؟ فقال: (ديته دية الجنين في بطن أمه قبل أن تنشأ فيه الروح وذلك مائة دينار.
فقال: فسكت وسرني ما أجابني فيه، فقال: (لم لا تستوف مسألتك؟) فقلت: ما عندي فيها أكثر مما أجبتني به، إلا أن يكون شئ لا أعرفه، قال: (دية الجنين إذا ضربت أمه فسقط من بطنها قبل أن تنشأ فيه الروح مائة دينار وهي لورثته، وان دية هذا إذا قطع رأسه أو شق بطنه فليس هي لورثته، إنما هي له دون الورثة) فقلت: وما الفرق بينهما؟ فقال: (ان الجنين مستقبل مرجو نفعه، وان هذا قد مضى فذهبت منفعته، فلما مثل به بعد موته صارت ديته بتلك المثلة له لا لغيره يحج بها عنه يفعل بها أبواب الخير والبر من صدقة أو غيرها) قلت:
فان أراد رجل ان يحفر له ليغسله في الحفرة فسدر الرجل مما يحفر فدير به فمالت مسحاته في يده فأصابت بطنه فشقه فما عليه؟ قال: (إذا كان هكذا فهو
خطأ وكفارته عتق رقبه أو صيام شهرين متتابعين أو صدقة على ستين مسكينا، مد لكل مسكين بمد النبي صلى الله عليه وآله) (1).
(131) وروى إسحاق بن عمار عن الصادق عليه السلام، قال: قلت: من يأخذ ديته؟ يعنى الميت. قال: (الامام، هذا لله) (2) (3).
(132) وروى الشيخ في التهذيب عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن الحسن ابن موسى عن محمد بن الصباح عن بعض أصحابنا قال: أتى الربيع أبا جعفر المنصور وهو - خليفة - في الطواف، فقال: يا أمير المؤمنين مات فلان مولاك البارحة، فقطع فلان مولاك رأسه بعد موته!؟ قال: فاستشاط وغضب، قال:
فقال لابن شبرمة وابن أبي ليلى وعدة من القضاة والفقهاء: ما تقولون: في هذا؟
فكل قال: ما عندنا في هذا شئ، قال: فجعل يردد المسألة ويقول: أقتله أم لا؟
فقالوا: ما عندنا في هذا شئ، قال له بعضهم: قد قدم رجل الساعة، فإن كان عند أحد شئ فعنده الجواب في هذا، وهو جعفر بن محمد عليه السلام وقد دخل المسعى، فقال للربيع: اذهب إليه فقل له لولا معرفتنا بشغل ما أنت فيه لسألناك ان تأتينا ولكن أجبنا في كذا وكذا، قال: فأتاه الربيع وهو على المروة فأبلغه الرسالة فقال أبو عبد الله عليه السلام: (قد ترى شغل ما أنا فيه وعندك الفقهاء والعلماء فسلهم) قال: فقال له: قد سألهم ولم يكن عندهم شئ، قال: فرده إليه فقال: أسألك الا
أجبتنا فيه فليس عند القوم في هذا شئ.
فقال له أبو عبد الله عليه السلام: (حتى أفرغ مما أنا فيه) قال: فلما فرغ جلس في جانب المسجد الحرام فقال للربيع اذهب إليه فقل له: (عليه مائة دينار) قال:
فأبلغه ذلك، فقالوا له: سله كيف صار عليه مائة دينار؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: (في النطفة عشرون دينارا وفي العلقة عشرون دينارا وفي المضغة عشرون دينارا، وفي العظم عشرون، وفي اللحم عشرون دينارا، ثم أنشأناه خلقا آخر، وهذا هو ميت بمنزلته قبل أن ينفخ فيه الروح في بطن أمه جنين) قال: فرجع إليه فأخبرهم بالجواب فأعجبهم ذلك وقالوا: ارجع إليه فسأله عن الدنانير لمن هي لورثته أم لا؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام: (ليس لورثته فيها شئ، إنما هذا شئ صار إليه في بدنه بعد موته يحج بها عنه أو يتصدق بها عنه أو يصير في سبيل من سبيل الخير).
قال: فزعم الرجل انهم ردوا الرسول، فأجابه أبو عبد الله عليه السلام بستة وثلاثين مسألة، ولم يحفظ الرجل الا قدر هذا الجواب (1).
(133) وروى الوليد بن صبيح عن الصادق عليه السلام قال: (دية الكلب السلوقي أربعون درهما، أمر رسول الله صلى الله عليه وآله بذلك لبنى جذيمة) (2).
(134) ومثله روى أبو بصير عن أحدهما عليهما السلام قال: (دية الكلب السلوقي أربعون درهما، جعل ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله، ودية كلب الغنم كبش، ودية كلب الزرع جريب من بر، ودية كلب الأهل قفيز من تراب) (3).
(135) وروى السكوني عن الصادق عليه السلام قال: (قال أمير المؤمنين عليه السلام:
فيمن قتل كلب الصيد؟ قال: يقوم، وكذلك البازي، وكذلك كلب الغنم، وكذلك كلب الحائط) (1) (2).
(136) وروى ابن فضال عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (دية
كلب الصيد أربعون درهما) (1).
(137) وروى أبو بصير عن أحدهما عليهما السلام قال: دية كلب الأهل قفيز من تراب) (2).
(138) وروى زرارة عن أبي عبد الله عليه السلام قال: (ما من أحد اتخذ كلبا الا نقص كل يوم من عمله قيراط) (3).
(139) وروى جراح المدايني عنه عليه السلام قال: (لا تمسك كلب الصيد في الدار إلا أن يكون بينك وبينه ناب) (4).
(140) وروى سماعة قال: سألته عن كلب الصيد يمسك في الدار؟ قال:
(إذا كان يغلق دونه الباب فلا بأس) (5).
(141) وروى زرارة عن أحدهما عليهما السلام قال: (الكلاب السود البهم من الجن) (6).
(142) وروى مالك بن عطية عن أبي حمزة قال: كنت مع أبي عبد الله عليه السلام فيما بين مكة والمدينة إذا التفت عن يساره فإذا كلب أسود بهيم، فقال: (مالك قبحك الله ما أشد مسارعتك؟ وإذا هو شبيه بالطائر) فقلت: ما هذا جعلت فداك؟ فقال: (هذا غثيم بريد الجن، مات هشام الساعة وهو يطير ينعاه
في كل بلد) (1).
(143) وروى عبد الله بن عبد الرحمان عن مسمع عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(قال رسول الله صلى الله عليه وآله: الكلاب من ضعفة الجن فإذا أكل أحدكم الطعام وشئ منها بين يديه فليطعمه أو ليطرده، فان لها نفس سوء) (2).
(144) وروي عن الباقر عليه السلام قال جبرئيل: (يا رسول الله انا لا ندخل بيتا فيه كلب) (3).
(145) وروى عن الصادق عليه السلام عن آبائه عليهم السلام قال: (قال أمير المؤمنين عليه السلام: بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله إلى المدينة فقال: " لا تدع صورة الا محوتها ولا قبر الا سويته ولا كلبا الا قتلته " فأنهيت إلى أقصى المدينة إلى امرأة لها كلب فناشدتني الله فيه فرحمتها وتركته وخبرت النبي صلى الله عليه وآله فقال: " انطلق فاقتله " ففعلت واتيته وخبرته، فبسط وجهه وقال: " الحمد لله الآن استرحت ودارت في المدينة الملائكة ") (4).
(146) وورى عن أبي جعفر عليه السلام قال: (قال علي بن أبي طالب عليه السلام يعرف اتيان جبرئيل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله باسترسال عينيه ورشح جبينه ورده السلام ولا نرى شيئا، وقال علي عليه السلام بينا أنا معه إذا سمعت. السلام عليك يا رسول الله فرد رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم أعاد بمثلها مرتين آخرتين، فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله
وتركني في البيت، فما لبث إذ دخل علي فقال: " يا علي أما سمعت التسليمات الثلاث والرد مني؟ " قلت: نعم يا رسول الله، فقال: " ان ذلك جبرئيل عليه السلام وأنكرت ما صنع " فخرجت إليه فقلت: " ما ردك يا جبرئيل عنا؟ " فقال جبرئيل يا رسول الله انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة انسان) (1).
(147) وروى علي بن إبراهيم عن أبيه عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام، ان النبي صلى الله عليه وآله رخص لأهل الماشية في كلب يتخذونه (2).
(147) وروى محمد بن قيس عن أبي جعفر عليه السلام قال: (قضى علي عليه السلام في بعير بين أربعة عقله أحدهم فوقع في بئر فانكسر. أن على الشركاء حصته، لأنه حفظ وضيع الباقون فأوثق حظه فذهب حظهم بحظه) (3) (4).
(149) وروى الشيخ عن النوفلي عن السكوني عن أبي عبد الله عليه السلام قال:
(قال رسول الله صلى الله عليه وآله: في جنين البهيمة إذا ضربت فألقت عشر ثمنها) (5) (6).
(150) وروى مسمع عن الصادق عليه السلام، (ان عليا عليه السلام قضى في عين الدابة ربع ثمنها) (1).
(151) وروى أبو العباس عن الصادق عليه السلام قال: (من فقاء عين دابة فعليه ربع ثمنها) (2) (3).
(152) وروى السكوني عن جعفر عن أبيه قال: (كان علي عليه السلام لا يضمن ما أفسدت البهائم نهارا. ويقول: على صاحب الزرع حفظه، وكان يضمن ما أفسدت ليلا) (4).
(153) وروى أبو علي عن النبي صلى الله عليه وآله: " ان على أهل الأموال حفظها نهارا وعلى أهل الماشية ما أفسدت مواشيهم بالليل "، وانه صلى الله عليه وآله حكم به في قضية ناقة البراء بن عازب لما دخلت حائطا فأفسدته (5) (6).
(154) وروى الشيخ موثقا عن علي بن إبراهيم عن أبيه عن ابن فضال عن يونس بن يعقوب عن أبي مريم عن الباقر عليه السلام قال: (قضى أمير المؤمنين عليه السلام أن لا يحمل على العاقلة الا الموضحة فصاعدا) (1) (2).
(155) وروى الحسن بن محبوب عن مالك بن عطية عن أبيه عن سلمة بن كهيلة قال: أتى أمير المؤمنين عليه السلام برجل قد قتل رجلا خطاءا فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: (من عشيرتك وقرابتك؟) قال: ما لي في هذه البلدة عشيرة ولا قرابة، فقال: (من أي البلدان أنت؟) قال: أنا رجل من أهل الموصل ولدت بها ولي بها قرابة وأهل بيت، قال: فسأل عنه أمير المؤمنين عليه السلام فلم يجد له في الكوفة قرابة ولا عشيرة: قال: فكتب إلى عامله على الموصل: (أما بعد فان فلان ابن فلان وحليته كذا وكذا قتل رجلا من المسلمين خطاءا. فذكر أنه رجل من الموصل وان له بها قرابة وأهل بيت وقد بعثت به إليك مع رسولي فلان وحليته كذا وكذا، فإذا ورد عليك إن شاء الله وقرأت كتابي فافحص عن أمره وسل عن قرابته من المسلمين فإن كان من أهل الموصل ممن ولد بها وأصبت له بها قرابة من المسلمين فاجمعهم إليك، ثم انظر فإن كان منهم رجل يرثه له سهم في الكتاب لا يحجبه عن ميراثه أحد من قرابته فألزمه الدية وخذه بها نجوما في ثلاث سنين، وإن لم يكن له من قرابته أحد له سهم في الكتاب وكانوا قرابة سواء في النسب وكان له قرابة من قبل أبيه وأمه في النسب سواء، ففض الدية على قرابته من قبل أبيه وعلى قرابته من قبل أمه من الرجال المدركين المسلمين، ثم اجعل على قرابته من قبل أبيه ثلثي الدية، واجعل على قرابته من قبل أمه ثلث الدية.
وإن لم يكن له قرابة من قبل أبيه ففض الدية على قرابته من قبل أمه من الرجال المدركين، ثم خذهم بها واستأدهم الدية في ثلاث سنين، وإن لم يكن له قرابة من قبل أبيه ولا قرابة من قبل أمه ففض الدية على أهل الموصل ممن ولد بها ونشأ، ولا تدخلن فيهم غيرهم من أهل البلد، ثم استأدي ذلك منهم في ثلاث سنين في كل سنة نجم حتى تستو فيه أن شاء الله، وإن لم يكن لفلان
ابن فلان قرابة من أهل الموصل ولا يكون من أهلها وكان مبطلا فرده إلي مع رسولي فلان، فأنا وليه والمؤدي عنه، ولا يبطل دم امرء مسلم) (1) (2).
(156) وقال النبي صلى الله عليه وآله: (مخاطبا لبعض الأولاد مع أبيه: " أنت ومالك لأبيك ") (3).
(157) وروي ان رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله ومعه ابنه، فقال: " من هذا؟ " فقال:
ابني فقال: " اما انه لا يجنى عليك ولا تجنى عليه " (4).
(158) وروى سعيد بن المسيب ان امرأتين من هذيل اقتتلا فقتلت إحداهما الأخرى ولكل زوج وولد، فبرأ رسول الله صلى الله عليه وآله الزوج والولد وجعل الدية على العاقلة (1) (2).
الحمد لله الذي وفقني لاتمام هذا المجلد ويتلوه المجلد الرابع في الخاتمة والفهارس إن شاء الله
