الفصول المهمة في أصول الأئمة (تكملة الوسائل) وهو يشتمل على القواعد الكلية المروية التي تتفرع عليها الأحكام الجزئية فيه أكثر من ألف باب يفتح كل باب ألف باب والله الموفق للصواب (خطت بخط المؤلف) الجزء الثاني الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي تحقيق وإشراف محمد بن محمد الحسين القائيني
كتاب روائي يشتمل على أصول الاعتقاد وأصول الفقه والفقه والطب والنوادر اسم الكتاب: الفصول المهمة في أصول الأئمة (2) المؤلف: محمد بن الحسن الحر العاملي تحقيق وإشراف: محمد بن محمد الحسين القائيني الناشر: لمؤسسة معارف إسلامي إمام رضا عليه السلام تاريخ النشر: الأولى - 1418 ه‍. ق. (1376 ه‍. ش.) صف الحروف والإخراج: لمؤسسة معارف إسلامي إمام رضا عليه السلام الفلم والألواح الحساسة: لمؤسسة معارف إسلامي إمام رضا عليه السلام المطبعة: نگين قم عدد النسخة: 1500 نسخة عدد المجلدات: ثلاث مجلدات جميع حقوق النشر محفوظة للمحقق
بسم الله الرحمن الرحيم
أبواب الكليات المتعلقة بفروع الفقه أقول إني أنقل هذه الكليات من كتاب تفصيل وسائل الشيعة وأحذف أسانيدها اختصارا وأذكر كل حكم في باب وربما جمعت حكمين قاصدا في باب، ولا حاجة إلى ذكر العنوان لسهولة فهمه من الأحاديث ومن أراد الأسانيد ومعرفة العنوان وجميع النصوص إلى ذلك الكتاب فإني لا أذكر الأحاديث كلها هنا، للاختصار.
كتاب الطهارة أبواب المياه باب 1 (1107) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل ماء طاهر إلا ما علمت أنه (1) قذر.
(1108) 2 - وقال عليه السلام: الماء كله طاهر، حتى تعلم أنه قذر.
(1109) 3 - وقال عليه السلام: خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شئ إلا ما غير لونه أو
طعمه أو ريحه.
(1110) 4 - وسئل عليه السلام عن الماء النقيع تبول فيه الدواب؟ فقال: إن تغير الماء فلا تتوضأ منه، وإن لم تغيره أبوالها فتوضأ منه، وكذلك الدم إذا سال في الماء وأشباهه.
باب 2 (1111) 2 - قال الصادق عليه السلام: إذا كان الماء قدر كر، لم ينجسه شئ.
(1112) 2 - وسئل أبو الحسن عليه السلام عن الدجاجة والحمامة وأشباههما، تطأ العذرة ثم تدخل في الماء، يتوضأ منه للصلاة؟ قال: لا، إلا أن يكون كثيرا قدر كر من ماء.
(1113) 3 - وقال أبو عبد الله عليه السلام: الماء الذي لا ينجسه شئ، ألف ومائتا رطل. (1) باب 3 (1114) 1 - قال الرضا عليه السلام: ماء البئر واسع لا يفسده شئ، إلا أن يتغير ريحه أو طعمه فينزح حتى يذهب الريح ويطيب طعمه لأنه له مادة.
(1115) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا يغسل الثوب ولا تعاد الصلاة مما وقع في البئر إلا أن ينتن فإن أنتن غسل الثوب وأعاد الصلاة ونزحت البئر.
(1116) 3 - وسئل أبو الحسن عليه السلام عن البئر يكون بينها وبين الكنيف خمسة أذرع
أو أقل أو أكثر، يتوضأ بينها؟ قال: ليس يكره من قرب ولا بعد، يتوضأ منها ويغتسل ما لم يتغير الماء.
باب 4 (1117) 1 - سئل أبو عبد الله عليه السلام عن الرجل يكون معه اللبن أيتوضأ منه الصلاة؟
قال: لا، إنما هو الماء والصعيد. (1) (1118) 2 - وروي: إنما هو الماء والتيمم.
باب 5 (1119) 1 - قيل لأبي جعفر عليه السلام: وقعت فارة في خابية فيها سمن أو زيت، قال: لا تأكله، إلى أن قال: إن الله حرم الميتة من كل شئ.
باب 6 (1120) 1 - قال أبو عبد الله عليه السلام: لا تغتسل من البئر التي تجتمع فيها غسالة الحمام، فإن فيها غسالة ولد الزنا، وهو لا يطهر (1) إلى سبعة آباء، وفيها غسالة الناصب (2) وهو شرهما، إن الله لم يخلق خلقا شرا من الكلب، وإن الناصب أهون على الله من الكلب.
باب 7 (1121) 1 - عن الفضل أبي العباس قال: سئلت أبا عبد الله عليه السلام عن فضل الهرة والشاة والبقرة والإبل والحمار والخيل والبغال والوحش والسباع، فلم أترك شيئا إلا سألته عنه؟ فقال: لا بأس به، حتى انتهيت إلى الكلب، فقال: رجس نجس لا تتوضأ بفضله، واصبب ذلك الماء، واغسله بالتراب أول مرة ثم بالماء.
(1122) 2 - وقال عليه السلام: كل ما أكل لحمه فتوضأ من سؤره واشرب.
(1123) 3 - وقال: كل شئ من الطير يتوضأ مما يشرب منه إلا أن ترى في منقاره، دما، فإن رأيت في منقاره دما فلا تتوضأ منه ولا تشرب.
(1124) 4 - وعنه عليه السلام: أنه كان يكره سؤر كل شئ لا يؤكل لحمه.
(1125) 5 - وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: كل شئ يجتر فسؤره حلال ولعابه حلال.
باب 8 (1126) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن الخنفساء والذباب والجراد والنملة وما أشبه ذلك يموت في البئر والزيت والسمن وشبهه؟ فقال: كل ما ليس له دم فلا بأس به. (1) (1127) 2 - وقال عليه السلام: لا يفسد الماء إلا ما كانت له نفس سائل.
أبواب الوضوء وما يناسبه باب 1 (1128) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا نامت العين والأذن والقلب وجب الوضوء، قيل: فإن حرك إلى جنبه شئ ولم يعلم به قال: لا حتى يستيقن أنه قد نام حتى يجئ من ذلك أمر بين، وإلا فإنه على يقين من وضوئه ولا تنقض اليقين أبدا بالشك وإنما تنقضه بيقين آخر.
(1129) 2 - وقال عليه السلام: إذا استيقنت أنك قد أحدثت، فتوضأ، وإياك أن تحدث وضوءا أبدا حتى تستيقن أنك قد أحدثت.
أقول: يستثنى من هذا تجديد الوضوء للنص عليه.
باب 2 (1130) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يوجب الوضوء إلا من الغائط أو بول أو ضرطة تسمع صوتها أو فسوة تجد ريحها. (1) (1131) 2 - وقال عليه السلام: لا ينقض الوضوء إلا ما خرج من طرفيك أو النوم.
(1132) 3 - وقال عليه السلام: ليس ينقض الوضوء إلا ما خرج من طرفيك الأسفلين الذين أنعم الله عليك بهما.
(1133) 4 - وقال عليه السلام: لا ينقض الوضوء إلا حدث والنوم حدث.
(1134) 5 - وسئل الرضا عليه السلام عن الناصور (1) أينقض الوضوء؟ قال: إنما ينقض ثلاث البول والغائط والريح. (2) (1135) 6 - وقال عليه السلام: إنما وجب الوضوء مما خرج من الطرفين خاصة ومن النوم دون سائر الأشياء لأن الطرفين هما طريق النجاسة، الحديث.
(1136) 7 - وقال عليه السلام: لا ينقض الوضوء إلا غائط أو بول أو ريح أو نوم أو جنابة.
(1137) 8 - وسئل أبو جعفر عليه السلام عن الرجل يقلم أظفاره ويجز شاربه ويأخذ من شعر لحيته ورأسه هل ينقض ذلك وضوئه؟ فقال: كل هذا سنة والوضوء فريضة وليس شئ من السنة ينقض الفريضة وإن ذلك ليزيده تطهيرا.
(1138) 9 - وسئل عليه السلام: عن الوضوء مما غيرت النار؟ فقال: ليس عليك فيه وضوء إنما الوضوء مما يخرج (1) ليس مما يدخل.
(1139) 10 - وعن النبي صلى الله عليه وآله توضؤوا مما يخرج ولا توضؤوا مما يدخل فإنه يدخل
طيبا ويخرج خبيثا.
باب 3 (1140) 1 - قال الصادق عليه السلام: من نام وهو راكع أو ساجد أو ماش على أي الحالات فعليه الوضوء.
(1141) 2 - وقال عليه السلام: ليس يرخص فرط النوم في شئ من الصلاة.
(1142) 3 - وقال عليه السلام في حديث نواقض الوضوء: وكل النوم يكره إلا أن تكون تسمع الصوت.
باب 4 (1143) 1 - قيل لأبي الحسن موسى عليه السلام: أين يضع الغريب ببلدكم؟ فقال:
اجتنب أفنية المساجد وشطوط الأنهار ومساقط الثمار ومنازل النزال ولا تستقبل القبلة بغايط ولا بول وارفع ثوبك وضع حيث شئت.
باب 5 (1144) 1 - قال أبو عبد الله عليه السلام: إن سمعت الأذان وأنت على الخلا فقل (1) مثل
ما يقول المؤذن ولا تدع ذكر الله في تلك الحال لأن ذكر الله حسن على كل حال.
باب 6 (1145) 1 - قال عليه السلام: لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول. (1) (1146) 2 - وقال أبو جعفر عليه السلام: لا صلاة إلا بطهور.
(1147) 3 - وقال الصادق عليه السلام: الصلاة ثلاثة أثلاث: ثلث طهور وثلث ركوع
وثلث سجود.
(1148) 4 - وقال عليه السلام: من نسي مسح رأسه أو قدميه أو شيئا من الوضوء الذي فرضه الله تعالى في القرآن، كان عليه إعادة الوضوء والصلاة.
باب 7 (1149) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام في حديث: إن الله يقول: (وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم إلى الكعبين) فإذا مسح بشئ من رأسه أو بشئ من قدميه ما بين الكعبين إلى أطراف الأصابع فقد أجزأه.
باب 8 (1150) 1 - قال رجل للصادق عليه السلام: عثرت فانقطع ظفري فجعلت على إصبعي مرارة فكيف أصنع بالوضوء؟ قال: يعرف هذا (1) وأشباهه من كتاب الله: (ما جعل عليكم في الدين من حرج).
باب 9 (1151) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: إذا كنت قاعدا على وضوئك فلم تدر أغسلت
ذراعيك أم لا، فأعده عليهما وعلى جميع ما شككت فيه أنك لم تغسله أو تمسحه مما سمى الله ما دمت في حال الوضوء فإذا قمت من الوضوء وفرغت منه وقد صرت في حال أخرى في الصلاة أو في غيرها فشككت في، بعض ما سمى الله مما أوجب عليك فيه وضوءه لا شئ عليك فيه، الحديث.
(1152) 2 - وقال أبو عبد الله عليه السلام: إذا شككت في شئ من الوضوء وقد دخلت في غيره فليس شكك بشئ، إنما الشك إذا كنت في شئ لم تجزه.
(1153) 3 - وقال في: كل ما مضى من صلاتك وطهورك فذكرته تذكرا فامضه ولا إعادة عليك فيه.
باب 10 (1154) 1 - قيل لأبي جعفر عليه السلام: أرأيت ما أحاط به الشعر؟ فقال: كل ما أحاط به الشعر فليس على العباد أن يطلبوه ولا يبحثوا (1) عنه ولكن يجري عليه الماء.
باب 11 (1155) 1 - قال عليه السلام: عليك بالسواك عند كل وضوء.
(1156) 2 - وقال عليه السلام: عليك بالسواك لكل صلاة. (1) (1157) 3 - وقال عليه السلام: عليك بالسواك عند وضوء كل صلاة.
أبواب الجنابة باب 1 (1158) 1 - قال عليه السلام: صوم شهر رمضان نسخ كل صوم وغسل الجنابة نسخ كل
غسل. (1) (1159) 2 - وقال أبو عبد الله عليه السلام: من ترك شعرة من الجنابة متعمدا فهو في النار.
باب 2 (1160) 1 - قال عليه السلام: إنما الغسل من الماء الأكبر فإذا رأى في منامه ولم ير الماء الأكبر فليس عليه غسل.
أقول: الحصر إضافي بالنسبة إلى الاحتلام ونحوه أو المراد حصر موجب الغسل مما يخرج من السبيلين من الرجل لما تواتر من وجوب الغسل بغيبوبة الحشفة في القبل ووجوب غسل الحيض والاستحاضة والنفاس والمس وغسل الميت.
(1161) 2 - وقال الصادق عليه السلام: كان علي عليه السلام لا يرى في شئ الغسل، إلا في الماء الأكبر.
باب 3 (1162) 1 - سئل أبو عبد الله عليه السلام عن الجنب يجلس في المساجد؟ قال: لا، وممن يمر فيها كلها إلا المسجد الحرام ومسجد النبي صلى الله عليه وآله.
(1163) 2 - وقال عليه السلام: للجنب أن يمشي في المساجد كلها ولا يجلس فيها إلا المسجد الحرام ومسجد الرسول صلى الله عليه وآله.
(1164) 3 - وروي في الحائض مثل ذلك.
باب 4 (1165) 1 - قال عليه السلام: ألا إن هذا المسجد لا يحل لجنب إلا لمحمد وآله.
(1166) 2 - وقال عليه السلام: لا يحل لأحد أن يجنب في المسجد إلا أنا وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ومن كان من أهل بيتي فإنه مني.
(1167) 3 - وقال عليه السلام: لا يحل لأحد أن يقرب النساء في مسجدي ولا يبيت فيه جنب إلا علي وذريته.
باب 5 (1168) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: الغسل يجزي عن الوضوء وأي وضوء أطهر من
الغسل.
(1169) 2 - وقال أبو الحسن الثالث عليه السلام: لا وضوء للصلاة في غسل يوم الجمعة ولا غيره.
(1170) 3 - وسئل الصادق عن الرجل يغتسل للجمعة أو غير ذلك أيجزيه عن الوضوء؟ فقال: وأي وضوء أطهر من الغسل.
(1171) 4 - وروي: ليس شئ من الغسل فيه وضوء إلا غسل الجمعة فإن قبله وضوءا.
(1172) 5 - وروي: كل غسل قبله وضوء إلا غسل الجنابة.
وحمل على الاستحباب وعلى التقية.
أبواب الحيض والاستحاضة والنفاس باب 1 (1173) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن رسول الله صلى الله عليه وآله سن في الحيض ثلاث سنن، بين فيها كل مشكل لمن سمعها وفهمها حتى لا يدع لأحد فيه مقالا بالرأي، ثم ذكر إنها ترجع إلى عادتها إن كانت وإلا فإلى التمييز وإلا فإلى عادة نسائها ثم إلى الروايات.
باب 2 (1174) 1 - قال الصادق عليه السلام في المستحاضة: وهذه يأتيها بعلها إلا في أيام حيضها.
(1175) 2 - وقال عليه السلام في المستحاضة: ولا بأس أن يأتيها بعلها إذا شاء إلا في أيام حيضها فيعتزلها زوجها.
باب 3 (1176) 1 - سئل الصادق عليه السلام: ما لصاحب المرأة الحايض منها؟ فقال: كل شئ ما عدا القبل منها بعينه.
(1177) 2 - وسئل عليه السلام: عن الحايض ما يحل لزوجها منها؟ قال: ما دون الفرج.
(1178) 3 - وقال عليه السلام: إذا حاضت المرأة فليأتها زوجها حيث شاء ما اتقى موضع الدم.
باب 4 (1179) 1 - قال أبو عبد الله عليه السلام: أيما امرأة رأت الطهر وهي قادرة على أن تغتسل في وقت صلاة ففرطت فيها حتى يدخل وقت صلاة أخرى كان عليها قضاء تلك الصلاة التي فرطت فيها وإن رأت الطهر في وقت صلاة فقامت في تهيئة ذلك فجاز وقت صلاة ودخل وقت صلاة أخرى فليس عليها قضاء وتصلي الصلاة التي دخل وقتها.
باب 5 (1180) 1 - قال عليه السلام: كل ما رأته المرأة في أيام حيضها من صفرة أو حمرة فهو من الحيض وكل ما رأته بعد أيام حيضها فليس من الحيض.
أبواب أحكام الأموات باب 1 (1181) 1 - قال عليه السلام: إذا دعيتم إلى الجنايز فأسرعوا وإذا دعيتم إلى العرايس (1) فأبطئوا.
(1182) 2 - وقال عليه السلام: إذا دعيتم إلى العرسات فأبطئوا فإنها تذكر الدنيا، وإذا دعيتم إلى الجنايز فأسرعوا فإنها تذكر الآخرة.
باب 2 (1183) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما من أحد يحضره الموت إلا وكل به إبليس (1)
من شياطينه من يأمره بالكفر ويشككه في دينه حتى تخرج نفسه فمن كان مؤمنا لم يقدر عليه فإذا حضرتم موتاكم فلقنوهم شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله حتى يموتوا.
(1184) 2 - وروي: أنه يلقن الإقرار بالأئمة عليهم السلام ويلقن كلمات الفرج. (1) باب 3 (1185) 1 - قال الصادق عليه السلام: إنه ليس من ميت يموت ويترك وحده إلا لعب الشيطان في جوفه.
باب 4 (1186) 1 - قيل لأبي جعفر: إذا حضرت الصلاة على الجنازة في وقت صلاة
مكتوبة فبأيهما أبدأ؟ فقال: عجل الميت إلى قبره إلا أن تخاف أن يفوت وقت الفريضة ولا تنتظر بالصلاة على الجنازة طلوع الشمس ولا غروبها.
باب 5 (1187) 1 - سئل أبو عبد الله عليه السلام عن غسل الميت؟ فقال: اغسله بماء وسدر ثم اغسله على أثر ذلك بماء وكافور وذريرة إن كانت واغسله الثالثة بماء قراح قلت:
ثلاث غسلات لجسده كله؟ قال: نعم، الحديث.
باب 6 (1188) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام: عن الميت لم يغسل غسل الجنابة؟ قال: إذا
خرجت الروح من البدن خرجت النطفة التي خلق منها بعينها منه كائنا ما كان صغيرا أو كبيرا ذكرا أو أنثى فلذلك يغسل غسل الجنابة، الحديث.
باب 7 (1189) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن الميت يكون عليه الشعر فيحلق عنه (1) أو يقلم ظفره؟ قال: لا يمس منه شئ اغسله وادفنه.
(1190) 2 - وقال عليه السلام: كره أن يقص من الميت شعر أو ظفر أو يحلق له عانة أو يغمز له مفصل.
باب 8 (1191) 1 - روي: اغسل كل الموتى، الغريق وأكيل السبع وكل شئ إلا ما قتل بين الصفين فإن كان به رمق غسل وإلا فلا.
باب 9 (1192) 1 - قال الباقر عليه السلام: إنما الكفن المفروض ثلاثة أثواب وثوب تام لا أقل منه يوارى فيه جسده كله فما زاد فهو سنة إلى أن يبلغ خمسة فما زاد فهو مبتدع، والعمامة سنة.
باب 10 (1193) 1 - قيل لأبي جعفر عليه السلام: أرأيت الميت إذا مات، لم يجعل معه الجريدة؟
فقال: يتجافى عنه العذاب والحساب ما دام العود رطبا، إنما العذاب والحساب كله في يوم واحد (1) في ساعة واحدة قدر ما يدخل القبر ويرجع القوم وإنما جعلت السعفتان (2) لذلك فلا يصيبه عذاب ولا حساب بعد جفوفهما إنشاء الله.
(1194) 2 - وقال الصادق عليه السلام: إن الجريدة تنفع المحسن والمسئ.
باب 11 (1195) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا أردت أن تحنط الميت فاعمد إلى الكافور،
فامسح به آثار السجود منه ومفاصله كلها.
(1196) 2 - وقال عليه السلام: إذا غسلتم الميت منكم فارفقوا به ولا تعصروه ولا تغمزوا له مفصلا.
(1197) 3 - وقال عليه السلام: إذا كفنت الميت فذر على كل ثوب شيئا من ذريرة (1) وكافور.
باب 12 (1198) 1 - قال عليه السلام: ليس من لباسكم شئ أحسن من البياض فالبسوه وكفنوا فيه موتاكم.
(1199) 2 - وقال الصادق عليه السلام: البسوا البياض فإنه أطيب وأطهر وكفنوا فيه موتاكم.
(1200) 3 - وقال الصادق عليه السلام: لا يكفن الميت في السواد.
باب 13 (1201) 1 - قال عليه السلام: إذا أعد الرجل كفنه كان مأجورا كلما نظر إليه.
(1202) 2 - وقال الصادق عليه السلام: من كان كفنه معه في بيته لم يكتب من الغافلين وكان مأجورا كلما نظر إليه.
باب 14 (1203) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: ليس في الصلاة على الميت قراءة ولا دعاء موقت تدعو بما بدا لك.
(1204) 2 - وسئل الصادق عليه السلام: عن الجنازة أصلي عليها على غير وضوء؟ (1) فقال: نعم، إنما هو تكبير وتسبيح وتحميد وتهليل.
باب 15 (1205) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: يصلى على الجنازة في كل ساعة، إنها ليست
بصلاة ركوع وسجود.
(1206) 2 - وسئل الصادق عليه السلام: هل يمنعك شئ من هذه الساعات من الصلاة على الجنايز؟ فقال عليه السلام: لا.
باب 16 (1207) 1 - قال عليه السلام: صلوا على المرجوم من أمتي وعلى القاتل نفسه (1) من أمتي، لا تدعوا أحدا من أمتي بلا صلاة.
(1208) 2 - وقال الصادق عليه السلام: صل على من مات من أهل القبلة وحسابه على الله.
باب 17 (1209) 1 - قال الصادق عليه السلام لرجل أراد أن يطرح التراب على قبر ولده: لا تطرح عليه التراب ومن كان ذا رحم منه فلا يطرح عليه التراب فإن رسول الله صلى الله عليه وآله نهى أن يطرح الوالد أو ذو رحم على ميته التراب.
وقال عليه السلام: أنهاكم أن تطرحوا التراب على ذوي أرحامكم فإن ذلك يورث القسوة في القلب ومن قسا قلبه بعد من ربه.
باب 18 (1210) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل ما جعل على القبر من غير تراب القبر (1) فهو ثقل على الميت.
باب 19 (1211) 1 - قال علي عليه السلام: بعثني رسول الله صلى الله عليه وآله إلى المدينة فقال: لا تدع صورة إلا محوتها ولا قبرا إلا سويته ولا كلبا إلا قتلته. (1) (1212) 2 - وقال عليه السلام: من جدد قبرا أو مثل مثالا فقد خرج من الإسلام.
باب 20 (1213) 1 - قال أبو الحسن موسى بن جعفر عليهما السلام: إذا دخلت المقابر فطأ القبور فمن كان مؤمنا استروح إلى ذلك ومن كان منافقا وجد ألمه.
أبواب الأغسال باب 1 (1214) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن غسل يوم عرفة في الأمصار؟ فقال: اغتسل أينما كنت (1).
باب 2 (1215) 1 - سئل الصادق عن المرأة أعليها غسل يوم الجمعة والفطر والأضحى ويوم عرفة؟ قال: نعم عليها الغسل كله.
باب 3 (1216) 1 - سئل الرضا عليه السلام عن الغسل يوم الجمعة فقال: واجب على كل ذكر أو أنثى، حر أو عبد.
(1217) 2 - وروي: أنه سنة وليس بفريضة.
(1218) 3 - وقال الصادق عليه السلام: الغسل يوم الجمعة على الرجال والنساء في الحضر وعلى الرجال في السفر وليس على النساء في السفر.
باب 4 (1219) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: إذا اغتسلت بعد الفجر أجزأك غسلك ذلك
للجنابة والجمعة وعرفة والنحر والحلق والزيارة فإذا اجتمعت لله عليك حقوق أجزأك عنها غسل واحد وكذلك المرأة يجزيها غسل واحد لجنابتها وإحرامها وجمعتها وغسلها من حيضها وعيدها.
(1220) 2 - وقال عليه السلام: إذا اغتسل الجنب بعد طلوع الفجر أجزأ عنه ذلك الغسل من كل غسل يلزمه ذلك اليوم.
أبواب التيمم باب 1 (1221) 1 - عن أحدهما عليهما السلام قال: إذا لم يجد المسافر الماء فليطلب ما دام في
الوقت فإذا خاف أن يفوته الوقت فليتيمم وليصل.
(1222) 2 - وروي: يطلب غلوة في الحزنة، وغلوتين في السهلة لا أكثر من ذلك (1).
باب 2 (1223) 1 - قال عليه السلام: فضلت بأربع: جعلت لي الأرض مسجدا وأيما رجل من أمتي أراد الصلاة فلم يجد ماءا ووجد الأرض فقد جعلت له مسجدا وطهورا ونصرت بالرعب مسيرة شهر وأحلت لأمتي الغنايم وأرسلت إلى الناس كافة (1).
باب 3 (1224) 1 - سئل أبو عبد الله عليه السلام: عن التيمم من الوضوء ومن الجنابة ومن الحيض سواء؟ فقال: نعم.
(1225) 2 - وسئل عليه السلام: عن تيمم الحايض والجنب سواء إذا لم يجد الماء، قال: نعم.
باب 4 (1226) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام: يصلي الرجل بوضوء واحد صلاة الليل والنهار
كلها، قال: نعم، ما لم يحدث قيل له: فيصلي بتيمم واحد صلاة الليل والنهار كلها ما لم يحدث أو يصيب ماء قال: نعم، قيل: فإن أصاب الماء ورجا أن يقدر على ماء آخر وظن أنه يقدر عليه كلما أراده فعسر ذلك عليه؟ قال: ينقض ذلك تيممه وعليه أن يعيد التيمم.
(1227) 2 - وسئل أبو عبد الله عليه السلام عن رجل تيمم، قال: يجزيه ذلك إلى أن يجد الماء.
(1228) 3 - وروي: يكفيك الصعيد عشر سنين.
أبواب النجاسات والأواني والجلود باب 1 (1229) 1 - عن أحدهما عليهما السلام: في المني يصيب الثوب، إن عرفت مكانه فاغسله وإن خفي عليك فاغسل الثوب كله.
(1230) 2 - وروي: تغسل من ثوبك الناحية التي ترى أنه قد أصابها حتى تكون على يقين من طهارتك.
(1231) 3 - وروي: إن استيقن أنه قد أصابه المني ولم ير مكانه فاغسل الثوب كله
فإنه أحسن.
باب 2 (1232) 1 - قال أبو عبد الله عليه السلام: اغسل ثوبك من أبوال ما لا يؤكل لحمه.
(1233) 2 - وقال عليه السلام: اغسل ثوبك من بول كل ما لا يؤكل لحمه.
باب 3 (1234) 1 - سئل أبو عبد الله عليه السلام: عن رجل يمسه بعض أبوال البهايم أيغسله أم لا؟ قال: يغسل بول الفرس والحمار والبغل فأما الشاة وكل ما يؤكل لحمه فلا بأس ببوله.
(1235) 2 - وروي: لا تغسل ثوبك من بول كل شئ يؤكل لحمه.
(1236) 3 - وقال عليه السلام: كل ما أكل لحمه فلا بأس بما يخرج منه.
(1237) 4 - وقال عليه السلام: كل شئ يطير فلا بأس ببوله وخرئه.
باب 4 (1238) 1 - قال عليه السلام: كل شئ يجتر فسؤره حلال ولعابه حلال.
باب 5 (1239) 1 - قال أبو عبد الله عليه السلام: دمك أنظف من دم غيرك وإذا كان في ثوبك شبه النضح من دمك فلا بأس وإن كان دم غيرك قليلا أو كثيرا فاغسله.
باب 6 (1240) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: ليس المضمضة والاستنشاق فريضة ولا سنة (1) إنما عليك أن تغسل ما ظهر.
(1241) 2 - وسئل أبو عبد الله: عن الجرح كيف يصنع به صاحبه؟ قال:
يغسل ما حوله.
(1242) 3 - وسئل عليه السلام: عن رجل يسيل من أنفه الدم هل عليه أن يغسل باطنه، يعني جوف الأنف؟ فقال: إنما عليه أن يغسل ما ظهر منه.
(1243) 4 - وقال عليه السلام في الاستنجاء قال: إنما عليه أن يغسل ما ظهر منها يعني المقعدة وليس عليه أن يغسل باطنها.
باب 7 (1244) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: ما أشرقت (1) عليه الشمس فقد طهر.
(1245) 2 - وقال عليه السلام: كل ما أشرقت عليه الشمس فهو طاهر.
(1246) 3 - وروي: في خصوص السطح والأرض والبواري.
باب 8 (1247) 1 - عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كل شئ نظيف حتى تعلم أنه قذر فإذا علمت فقد قذر وما لم تعلم فليس عليك.
(1248) 2 - وعن علي عليه السلام قال: ما أبالي أبول أصابني أم ماء إذا لم أعلم. (1) باب 9 (1249) 1 - سئل عن جلود السباع (1) أينتفع بها؟ قال: إذا رميت وسميت فانتفع
بجلده فأما الميتة فلا.
باب 10 (1250) 1 - سئل موسى بن جعفر عليه السلام: عن رجل اشترى ثوبا من السوق لبيسا لا يدري لمن كان هل تصلح الصلاة فيه؟ قال: إن كان اشتراه من مسلم فليصل فيه فإن كان اشتراه من نصراني فلا يصل فيه حتى يغسله.
(1251) 2 - وسئل الصادق عليه السلام عن الخفاف التي تباع في السوق؟ فقال: اشتر وصل فيها حتى تعلم أنه ميتة بعينه.
(1252) 3 - وقال عليه السلام: ما علمت أنه ميتة فلا تصل فيه.
(1253) 4 - وسئل عليه السلام: عن تقليد السيف في الصلاة وفيه الكيمخت والغرا؟
فقال: لا بأس ما لم تعلم أنه ميتة.
باب 11 (1254) 1 - قال الصادق عليه السلام: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن كل مسكر فكل مسكر حرام، قيل: فالظروف التي يصنع فيها منه؟ فقال: نهى رسول الله صلى الله عليه وآله عن الدبا والمزفت والحنتم والنقير قيل: وما ذلك أ قال: الدبا القرع والمزفت الدنان والحنتم جرار خضر والنقير خشب كان أهل الجاهلية ينقرونها حتى يصير لها أجواف ينبذون فيها. (1) باب 12 (1255) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عن جلد الميتة يلبس في الصلاة إذا دبغ، قال: لا،
ولو دبغ (1) سبعين مرة.
(1256) 2 - وقيل للصادق عليه السلام: الميتة ينتفع بشئ منها؟ قال: لا.
باب 13 (1257) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تأكل في آنية الذهب والفضة.
(1258) 2 - وقال أبو الحسن موسى عليه السلام: آنية الذهب والفضة متاع الذين لا يوقنون (1).
(1259) 3 - ونهى عليه السلام عن الشرب في آنية الذهب والفضة.
باب 14 (1260) 1 - قال الصادق عليه السلام: الشعر والصوف والريش وكل نابت لا يكون ميتا.
باب 15 (1261) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام: عن آنية أهل الذمة والمجوس؟ فقال: لا تأكلوا في آنيتهم ولا من طعامهم الذي يطبخون ولا في آنيتهم التي يشربون فيها الخمر.
باب 16 (1262) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا بأس (1) بالصلاة في الثياب التي تعملها المجوس
والنصارى واليهود.
باب 17 (1263) 1 - قال رجل للصادق عليه السلام: إني أعير الذمي ثوبي وأنا أعلم أنه يشرب الخمر ويأكل لحم الخنزير فيرده على فأغسله قبل أن أصلي فيه؟ فقال أبو عبد الله عليه السلام:
صل فيه ولا تغسله، من أجل إنك أعرته إياه وهو طاهر ولم تستيقن أنه قد نجسه فلا بأس أن تصلي فيه حتى تستيقن أنه نجسه.
كتاب الصلاة أبواب فضلها وأعدادها باب 1 (1264) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام: عما فرض الله من الصلاة؟ فقال: خمس صلوات في الليل والنهار.
(1265) 2 - وقال الصادق عليه السلام: إذا لقيت الله بالصلوات الخمس لم يسألك عما سوى ذلك.
(1266) 3 - وقال عليه السلام: لا يسأل الله عبدا عن صلاة بعد الخمس (1).
(1267) 4 - وقال عليه السلام: إذا جئت بالصلوات الخمس لم تسأل عن صلاة وإذا جئت بصوم شهر رمضان لم تسأل عن صوم.
(1268) 5 - وقال عليه السلام في الوتر: إنما كتب الله الخمس وليس الوتر مكتوبة (1) إن شئت صليتها وتركها قبيح.
باب 2 (1269) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: إذا ما أدى الرجل صلاة واحدة تامة قبلت
صلواته وإن كن غير تامات وإن أفسدها كلها لم يقبل منه شئ منها ولم تحسب له نافلة ولا فريضة وإنما تقبل النافلة بعد قبول الفريضة وإذا لم يؤد الرجل الفريضة لم تقبل منه النافلة وإنما جعلت النافلة ليتم بها ما أفسد من الفريضة.
باب 3 (1270) 1 - سئل أبو عبد الله عليه السلام عن أفضل ما يتقرب به العباد إلى ربهم وأحب ذلك إلى الله عز وجل؟ فقال: ما أعلم شيئا بعد المعرفة أفضل (1) من هذه الصلاة.
(1271) 2 - وقال عليه السلام: أحب الأعمال إلى الله عز وجل، الصلاة وهي آخر وصايا الأنبياء عليهم السلام.
(1272) 3 - وقال عليه السلام: أما أنه ليس شئ أفضل من الحج إلا الصلاة.
(1273) 4 - وقال عليه السلام: إن طاعة الله عز وجل خدمته في (1) الأرض وليس شئ من خدمته يعدل الصلاة فمن ثم نادت الملائكة زكريا وهو قائم يصلي في المحراب.
(1274) 5 - وروي: أحب الأعمال إلى الله الصلاة والبر والجهاد.
(1275) 6 - وروي: ليس من عمل أحب إلى الله من الصلاة.
باب 4 (1276) 1 - قال عليه السلام: ما بين المسلم وبين أن يكفر إلا ترك الصلاة الفريضة
متعمدا أو يتهاون بها فلا يصليها.
(1277) 2 - وقال عليه السلام: ما بين الكفر والإيمان إلا ترك الصلاة.
باب 5 (1278) 1 - قال الصادق عليه السلام: الفريضة والنافلة إحدى وخمسون ركعة منها ركعتان بعد العتمة جالسا تعدان بركعة وهو قائم، الفريضة منها سبع عشرة والنافلة أربع وثلاثون ركعة.
باب 6 (1279) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام في حديث: افصل بين كل ركعتين من نوافلك بالتسليم.
(1280) 2 - وسئل موسى بن جعفر عليه السلام عن الرجل يصلي النافلة أيصلح له أن يصلي أربع ركعات لا يسلم بينهن؟ قال: لا، إلا أن يسلم (1) بين كل ركعتين.
(1281) 3 - وقال الرضا عليه السلام: الصلاة ركعتان ركعتان فلذلك جعل الأذان مثنى مثنى.
باب 7 (1282) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: إن العبد ليرفع له من صلاته نصفها أو ثلثها أو ربعها أو خمسها فما يرفع له إلا ما أقبل عليه منها بقلبه وإنما أمروا بالنوافل ليتم لهم بها ما نقصوا من الفريضة.
(1283) 2 - وقال عليه السلام: كل سهو في الصلاة يطرح منها غير إن الله يتم ذلك بالنوافل.
باب 8 (1284) 1 - قال الصادق عليه السلام: الصلاة في السفر ركعتان ليس قبلهما ولا بعدهما شئ إلا المغرب فإن بعدها أربع ركعات لا تدعهن في سفر ولا حضر وليس عليك صلاة النهار وصل صلاة الليل واقضه.
أبواب المواقيت باب 2 (1285) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام: عن الفرض في الصلاة؟ فقال: الوقت والطهور والقبلة
والتوجه (1) والركوع والسجود والدعاء (2) قيل: ما سوى ذلك؟ قال: سنة في فريضة.
باب 2 (1286) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: إعلم إن أول الوقت أبدا أفضل فعجل الخير ما استطعت وأحب الأعمال إلى الله ما داوم عليه العبد وإن قل.
(1287) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لكل صلاة وقتان وأول الوقت أفضلهما.
أقول: يستثنى من ذلك عدة صور منصوصة (1).
باب 3 (1288) 1 - قال عليه السلام: من أدرك ركعة من الصلاة فقد أدرك الصلاة.
(1289) 2 - وقال علي عليه السلام: من أدرك من الغداة ركعة قبل طلوع الشمس فقد أدرك الصلاة تامة.
باب 4 (1290) 1 - قال الصادق عليه السلام: إنما النافلة بمنزلة الهدية، متى ما أتى بها قبلت.
(1291) 2 - وقال عليه السلام: صلاة التطوع بمنزلة الهدية متى ما أتى بها قبلت فقدم منها ما شئت وأخر منها ما شئت.
باب 5 (1292) 1 - قال أبو عبد الله عليه السلام: خمس صلوات لا تترك على كل حال، إذا طفت بالبيت وإذا أردت أن تحرم وصلاة الكسوف وإذا نسيت فصل إذا ذكرت وصلاة الجنازة.
(1293) 2 - وقال عليه السلام: خمس صلوات تصليهن في كل وقت صلاة الكسوف والصلاة على الميت وصلاة الإحرام والصلاة التي تفوت وصلاة الطواف، من الفجر إلى طلوع الشمس وبعد العصر إلى الليل.
باب 6 (1294) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام: عن رجل صلى بغير طهور أو نسي صلوات لم
يصلها أو نام عنها؟ فقال: يقضيها إذا ذكرها في أي ساعة ذكرها من ليل أو نهار.
(1295) 2 - وقال الصادق عليه السلام: كل ما فاتك من صلاة الليل فاقضه بالنهار، ثم قال: واقض صلاة الليل أي وقت شئت من ليل أو نهار ما لم يكن وقت فريضة (1296) 3 - وقال عليه السلام: اقض صلاة النهار أي ساعة شئت من ليل أو نهار كل ذلك سواء.
باب 7 (1297) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: متى استيقنت أو شككت في وقت فريضة إنك لم تصلها أو في وقت فوتها إنك لم تصلها، صليتها وإن شككت بعد ما خرج وقت
الفوت وقد دخل حاك فلا إعادة عليك من شك حتى تستيقن فإن استيقنت فعليك أن تصليها في أي حالة كنت.
باب 8 (1298) 1 - قال أمير المؤمنين عليه السلام: لا قربة بالنوافل إذا أضرت بالفرائض.
(1299) 2 - وقال أبو جعفر عليه السلام في قضاء الفرائض: ولا يتطوع بركعة حتى يقضي الفريضة.
أبواب القبلة باب 1 (1300) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا صلاة إلا إلى القبلة، قيل: وأين حد القبلة؟
قال: ما بين المشرق والمغرب (1) قبلة كله.
(1301) 2 - وقال النبي صلى الله عليه وآله: لن يعمل ابن آدم عملا أعظم عند الله عز وجل من رجل قتل نبيا أو هدم الكعبة التي جعلها الله قبلة لعباده أو افرغ ماءه في امرأة حراما.
باب 2 (1302) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: يجزي التحري (1) أبدا إذا لم يعلم أين وجه القبلة.
(1303) 2 - وروي في الصلاة إذا لم تر الشمس والقمر والنجوم: اجتهد رأيك
وتعمد القبلة جهدك.
باب 3 (1304) 1 - قال أبو عبد الله عليه السلام: إذا صليت وأنت على غير القبلة واستبان لك إنك على غير القبلة وأنت في وقت فأعد وإن فاتك فلا تعد.
أبواب لباس المصلي باب 1 (1305) 1 - قال الصادق عليه السلام في الميتة: لا تصل في شئ منه ولا شسع.
(1356) 2 - وروي: أنه لا يصلي في جلد الميتة ولو دبغ سبعين مرة.
باب 2 (1357) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن الصلاة في كل شئ حرام أكله، فالصلاة في وبره وشعره وجلده وبوله وروثه وكل شئ منه فاسد لا تقبل تلك الصلاة حتى يصلي في غيره مما أحل الله أكله.
وقال الصادق عليه السلام: إن كان مما يؤكل لحمه فالصلاة في وبره وبوله وشعره وروثه وألبانه وكل شئ منه جايز إذا علمت أنه ذكي قد ذكاه الذبح وإن كان غير ذلك مما قد نهيت عن أكله فالصلاة في كل شئ (1) منه فاسد ذكاه الذبح أو لم يذكه.
باب 3 (1308) 1 - قال الصادق غليه السلام: كل ما أنبتت الأرض فلا بأس بلبسه والصلاة فيه وكل شئ يحل لحمه فلا بأس بلبس جلده الذكي وصوفه وشعره ووبره وإن كان الصوف والشعر والريش والوبر من الميتة وغير الميتة ذكيا فلا بأس بلبس ذلك والصلاة فيه.
(1309) 1 - قال موسى بن جعفر عليه السلام: ما أكل الورق والشجر فلا بأس أن يصلى فيه وما أكل الميتة فلا تصل فيه.
باب 5 (1310) 1 - قال عليه السلام: كل ما لا تجوز الصلاة فيه وحده فلا بأس بالصلاة فيه،
مثل التكة الإبريسم والقلنسوة والخف والزنار يكون في السراويل ويصلي فيه.
(1311) 2 - وروي: عدم الجواز.
وحمل الأول على التقية.
باب 6 (1312) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن إدخال اليد في الثوب في الصلاة في السجود؟ فقال: إن شئت، ثم قال: إني والله ما من هذا وشبهه أخاف عليكم (1).
باب 7 (1313) 1 - قال الصادق عليه السلام: تكره الصلاة في الفراء (1) إلا ما صنع في أرض الحجاز (2) أو ما علمت منه ذكاة.
باب 8 (1314) 1 - قال علي عليه السلام: إن الإنسان إذا كان في الصلاة فإن جسده وثيابه وكل شئ حوله يسبح (1).
(1315) 2 - وقال الباقر عليه السلام: إن كل شئ تصلي فيه يسبح معك.
أبواب مكان المصلي باب 1 (1316) 1 - قال عليه السلام: جعلت لي الأرض مسجدا وترابها طهورا أينما أدركتني الصلاة صليت.
(1317) 2 - وقال عليه السلام: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا.
(1318) 3 - وقال عليه السلام: الأرض كلها مسجد إلا الحمام والقبر (1).
(1319) 4 - وقال الصادق عليه السلام: الأرض كلها مسجد إلا بئر غائط أو مقبرة أو حمام.
باب 2 (1320) 1 - قال علي عليه السلام: انظر فيما تصلي وعلى ما تصلي إن لم يكن من حله ووجهه فلا قبول (1).
(1321) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لو أن الناس أخذوا ما أمرهم الله به فأنفقوه فيما نهاهم عنه، ما قبله منهم ولو أنهم أخذوا ما نهاهم عنه فأنفقوه فيما أمرهم به، ما قبله منهم حتى يأخذوه من حق وينفقوه في حق.
(1322) 3 - وقال عليه السلام: من كانت عنده أمانة فليؤدها إلى من ائتمنه عليها، فإنه
لا يحل دم امرء مسلم ولا ماله إلا بطيبة نفسه (1).
باب 3 (1323) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن الرجل يقطع صلاته شئ مما يمر بين يديه؟
فقال: لا يقطع صلاة المسلم شئ ولكن ادرأ ما (1) استطعت.
(1324) 2 - وسئل علي عليه السلام عن الرجل يصلي فيمر بين يديه الرجل والمرأة والكلب والحمار؟ فقال: إن الصلاة لا يقطعها شئ ولكن ادرؤا ما استطعتم هي أعظم من ذلك.
(1325) 3 - وروي: لا يقطع صلاة المؤمن شئ.
باب 4 (1326) 1 - قال أبو الحسن عليه السلام: إذا مات المؤمن بكت عليه الملائكة وبقاع الأرض (1) التي كان يعبد الله عليها وأبواب السماء التي كان يصعد أعماله فيها.
(1327) 2 - وقال الصادق عليه السلام: صلوا من المساجد في بقاع مختلفة فإن كل بقعة تشهد للمصلي عليها، يوم القيامة.
أبواب المساجد باب 1 (1328) 1 - قال رجل للصادق عليه السلام: إني لأكره الصلاة في مساجدهم (1) فقال:
لا تكره، فما من مسجد بني إلا على قبر نبي أو وصي نبي قتل، فأصاب تلك البقعة رشة من دمه فأحب الله أن يذكر فيها فأد فيها الفريضة والنوافل واقض ما فاتك.
باب 2 (1329) 1 - قال عليه السلام: إن الله أوحى إلي أن اتخذ مسجدا طهورا (1) لا يحل لأحد أن يجنب فيه إلا أنا وعلي والحسن والحسين.
باب 3 (1330) 1 - قال علي عليه السلام: من أكل شيئا من المؤذيات ريحها فلا يقربن المسجد (1).
باب 4 (1331) 1 - قال علي عليه السلام: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد، المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد الكوفة.
باب 5 (1332) 1 - قال عليه السلام: صلاة في مسجدي هذا تعدل عند الله عشرة آلاف صلاة في غيره من المساجد إلا المسجد الحرام فإن الصلاة فيه تعدل مأة ألف صلاة.
باب 6 (1333) 1 - قيل للصادق عليه السلام: نكون بمكة أو بالمدينة أو الحيرة أو المواضع التي
يرجى فيها الفضل فربما خرج الرجل يتوضأ فيجئ آخر مكانه؟ فقال: من سبق إلى موضع فهو أحق به يومه وليلته. (1) أبواب ما يسجد عليه باب 1 (1334) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عما يجوز السجود عليه وعما لا يجوز؟ قال: السجود لا يجوز إلا على الأرض أو على ما أنبتت الأرض إلا ما أكل أو لبس.
(1335) 2 - وقال عليه السلام: كل شئ يكون غذاء الإنسان في مطعمه أو مشربه
أو ملبسه فلا تجوز الصلاة عاليه ولا السجود إلا ما كان من نبات الأرض من غير ثمر قبل أن يصير مغزولا فإذا صار غزلا فلا يجوز السجود عليه إلا في حال ضرورة.
باب 2 (1336) 1 - قيل لأبي جعفر عليه السلام: أسجد على الزفت يعني القير؟ قال: لا، ولا على الثوب الكرسف ولا على الصوف ولا على شئ من الحيوان ولا على طعام ولا على شئ من ثمار الأرض ولا على شئ من الرياش.
أبواب الأذان باب 1 (1337) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: من أذن عشر سنين محتسبا، يغفر الله له مد
بصره (1) وصوته في السماء ويصدقه كل رطب ويابس سمعه وله من كل من يصلي معه في مسجده سهم وله من كل من يصلي بصوته حسنة.
باب 2 (1338) 1 - قال علي عليه السلام: من صلى بأذان وإقامة، صلى خلفه صفان (1) من الملائكة ومن صلى بإقامة صلى خلفه ملك.
(1339) 2 - وروي: صف.
باب 3 (1340) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: تؤذن وأنت على غير وضوء قائما وقاعدا وأينما
توجهت ولكن إذا أقمت فعلى وضوء متهيأ للصلاة.
باب 4 (1341) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام في حديث -: إذا كان عليك قضاء صلوات فأذن لها وأقم ثم صلها، ثم صل ما بعدها بإقامة إقامة لكل صلاة.
باب 5 (1342) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا تدعن ذكر الله على كل حال ولو سمعت المنادي ينادي بالأذان وأنت على الخلا فاذكر الله وقل كما يقول المؤذن.
(1343) 2 - وقال عليه السلام: كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا سمع المؤذن يؤذن قال مثل ما يقول في كل شئ (1).
(1344) 3 - وقال عليه السلام: صل على النبي صلى الله عليه وآله كلما ذكرته أو ذكره عندك ذاكر في أذان أو غيره (1).
أبواب أفعال الصلاة باب 1 (1345) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا تعاد الصلاة إلا من خمسة، الطهور والوقت
والقبلة والركوع والسجود.
(1346) 2 - وقال أبو عبد الله عليه السلام: فرائض الصلاة سبع، الوقت والطهور والتوجه والقبلة والركوع والسجود والدعاء (1).
أقول: الحصر إضافي فما دل عليه دليل خرج وما لا دليل عليه داخل في الحصر.
باب 2 (1347) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا قران بين صومين ولا قران بين صلاتين ولا
قران بين فريضة ونافلة.
أقول: الظاهر أن المراد نية صومين أو صلاتين والجمع بينهما بنية واحدة فإنهما لا يتداخلان ويستثنى من ذلك صلاة جعفر (1) مع نافلة أخرى ويحتمل إرادة صوم الوصال وترك التسليم بين الصلاتين.
باب 3 (1348) 1 - قال علي عليه السلام: خمس وتسعون تكبيرة في اليوم والليلة للصلوات، منها تكبير القنوت.
(1349) 2 - وقال الصادق عليه السلام: التكبير في الصلاة الفرض الخمس صلوات خمس وتسعون تكبيرة، منها تكبيرات القنوت خمسة.
(1350) 3 - وروي في تفسيرها: في الظهر إحدى وعشرون تكبيرة، وفي العصر
أحد وعشرون، وفي المغرب ست عشرة، وفي العشاء إحدى وعشرون، وفي الفجر أحد عشر وخمس تكبيرات القنوت.
(1351) 4 - قال أبو جعفر عليه السلام: إذا أنت كبرت في أول صلاتك بعد الاستفتاح بإحدى وعشرين تكبيرة ثم نسيت التكبير كله ولم تكبر أجزأك التكبير الأول عن تكبير الصلاة كلها.
باب 4 (1352) 1 - سئل أبو جعفر غليه السلام عن الذي لا يقرأ بفاتحة الكتاب في صلاته؟
قال: لا صلاة له إلا أن يقرأ بها في جهر أو إخفات، الحديث.
(1353) 2 - وقال النبي صلى الله عليه وآله: كل صلاة لا يقرأ فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج.
باب 5 (1354) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: إنما يكره (1) أن يجمع بين السورتين في الفريضة فأما النافلة فلا بأس.
(1355) 2 - وقال رجل للصادق عليه السلام: أقرأ سورتين في ركعة؟ قال: نعم، قيل: أليس يقال: أعط كل سورة حقها من الركوع والسجود؟ فقال: ذاك في الفريضة، فأما النافلة فليس به بأس.
(1356) 3 - وقال عليه السلام: لا بأس أن تجمع في النافلة من السور ما شئت.
باب 6 (1357) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عن رجل جهر فيما لا ينبغي الإجهار فيه أو أخفى فيما لا ينبغي الاخفاء فيه؟ فقال: أي ذلك فعل متعمدا فقد نقض صلاته وعليه الإعادة فإن فعل ذلك ناسيا أو ساهيا أو لا يدري فلا شئ عليه وقد تمت صلاته.
(1358) 2 - وسئل عليه السلام: عن رجل جهر بالقراءة فيما لا ينبغي الجهر فيه أو أخفى فيما لا ينبغي الاخفاء فيه وترك القراءة فيما ينبغي القراءة فيه أو قرأ فيما لا ينبغي القراءة فيه؟ فقال: أي ذلك فعل ناسيا أو ساهيا فلا شئ عليه (1).
باب 7 (1359) 1 - عن أحدهما عليهما السلام قال: إن الله فرض الركوع والسجود، والقراءة (1)
سنة فمن ترك القراءة متعمدا أعاد الصلاة ومن نسي فلا شئ عليه.
(1360) 2 - وسئل أبو جعفر عليه السلام: عمن ترك قراءة القرآن ما حاله؟ قال: إن كان متعمدا فلا صلاة له وإن كان نسي فلا بأس.
باب 8 (1361) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن الرجل يقوم في الصلاة فيريد أن يقرأ بسورة فيقرأ قل هو الله أحد وقل يا أيها الكافرون، قال: يرجع من كل سورة إلا من قل هو الله أحد وقل يا أيها الكافرون.
(1362) 2 - وسئل موسى بن جعفر عليه السلام: عن القراءة في الجمعة بما يقرأ؟ قال:
سورة الجمعة وإذا جاءك المنافقون وإذا أخذت في غيرها وإن كان قل هو الله أحد، فاقطعها من أولها فارجع إليها.
باب 9 (1363) 1 - قال الصادق عليه السلام: تلبية الأخرس وتشهده وقرائته القرآن في الصلاة تحريك لسانه (1) وإشارته بإصبعه.
(1364) 2 - وقال عليه السلام: إنك قد ترى المحرم (1) من العجم لا يراد منه ما يراد من العالم الفصيح وكذلك الأخرس في القراءة في الصلاة والتشهد وما أشبه ذلك فهذا
بمنزلة العجم والمحرم لا يراد منه ما يراد من العاقل المتكلم الفصيح ولو ذهب العالم المتكلم الفصيح حتى يدع ما علم أنه يلزم ويعمل به وينبغي له أن يقوم به حتى يكون ذلك منه بالنبطية والفارسية فحيل بينه وبين ذلك بالأدب حتى يعود إلى ما قد علمه وعقله، قال: ولو ذهب من لم يكن في مثل حال الأعجم المحرم ففعل فعال الأعجمي والأخرس على ما قد وصفنا، إذا لم يكن أحد فاعلا لشئ من الخير ولا يعرف الجاهل من العالم.
باب 10 (1365) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: القنوت في كل ركعتين، في التطوع والفريضة (1).
(1366) 2 - وقال عليه السلام: القنوت في كل الصلوات.
(1367) 3 - وقال الصادق عليه السلام: القنوت في جميع الصلوات سنة واجبة (1) في
الركعة الثانية قبل الركوع وبعد القراءة.
(1368) 4 - وسئل عليه السلام: عن القنوت، فقال: في كل فريضة ونافلة.
(1369) 5 - وقال عليه السلام: أقنت في كل ركعتين فريضة أو نافلة قبل الركوع.
(1370) 6 - وقال عليه السلام: القنوت في كل صلاة في الفريضة والتطوع.
باب 11 (1371) 1 - سئل أبو عبد الله عليه السلام عن القنوت وما يقال فيه، قال: ما قضى الله (1) على لسانك ولا أعلم فيه شيئا موقتا (2).
(1372) 2 - وسئل عليه السلام عن القنوت في الوتر هل فيه شئ موقت يتبع ويقال؟
فقال: لا، إثن على الله وصل على النبي صلى الله عليه وآله واستغفر لذنبك العظيم ثم قال: كل ذنب عظيم (1).
(1373) 3 - وقال أبو جعفر عليه السلام: سبعة مواطن ليس فيها دعاء موقت، الصلاة على الجنايز والقنوت والمستجار والصفا والمروة والوقوف بعرفات وركعتا الطواف (1).
باب 12 (1374) 1 - سئل أبو جعفر الثاني عليه السلام عن الرجل يتكلم في الصلاة بكل شئ يناجي به ربه عز وجل؟ قال: نعم.
(1375) 2 - وقال عليه السلام: لا بأس أن يتكلم الرجل في صلاة الفريضة بكل شئ يناجي به ربه عز وجل.
(1376) 3 - وقال الصادق عليه السلام: كل ما ناجيت به ربك في الصلاة فليس بكلام.
باب 13 (1377) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن رجل شك فلم يدر أسجد ثنتين أم واحدة فسجد أخرى ثم استيقن أنه قد زاد سجدة؟ قال: لا والله، لا يعيد صلاته من سجدة ويعيدها من ركعة (1).
باب 14 (1378) 1 - قال الرضا عليه السلام في صلاة الكسوف: إنما جعل فيها سجود لأنه لا
تكون صلاة فيها ركوع إلا وفيها سجود وإنما جعلت أربع سجدات لأن كل صلاة (1) نقص سجودها عن أربع سجدات لا تكون صلاة لأن أقتل الفرض من السجود في الصلاة لا يكون إلا أربع سجدات.
أبواب قواطع الصلاة باب 1 (1379) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا يقطع الصلاة إلا أربعة، الخلا والبول والريح والصوت (1).
(1380) 2 - وقال عليه السلام: لا تعاد الصلاة إلا (1) من خمسة، الطهور والوقت والقبلة والركوع والسجود.
باب 2 (1381) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس يرخص في النوم في شئ من الصلاة (1).
باب 3 (1382) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يقطع الصلاة شئ، كلب ولا حمار ولا امرأة ولكن استتروا بشئ.
باب 4 (1383) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل ما ذكرت الله به والنبي صلى الله عليه وآله فهو من الصلاة.
باب 5 (1384) 1 - قال علي بن الحسين عليه السلام: وضع الرجل إحدى يديه على الأخرى في الصلاة عمل (1) وليس في الصلاة عمل.
أبواب الجمعة باب 1 (1385) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: إنما فرض الله على الناس من الجمعة إلى الجمعة
خمسا وثلاثين صلاة، منها صلاة واحدة فرضها الله في جماعة وهي الجمعة ووضعها (1) عن تسعة عن الصغير والكبير والمجنون والمسافر والعبد والمرأة والمريض والأعمى ومن كان على رأس فرسخين (2).
(1386) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ليس على النساء جمعة ولا جماعة ولا أذان ولا إقامة (1).
(1387) 3 - وقال علي عليه السلام: الجمعة واجبه على كل مؤمن إلا على الصبي والمريض والمجنون والشيخ الكبير والأعمى والمسافر والمرأة والعبد المملوك ومن كان على رأس فرسخين.
باب 2 (1388) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا تكون الخطبة والجمعة وصلاة ركعتين على أقل
من خمسة الإمام وأربعة.
(1389) 2 - وسئل عليه السلام: على من تجب الجمعة؟ قال: تجب على سبعة نفر من المسلمين ولا جمعة لأقل من خمسة من المسلمين، أحدهم الإمام فإذا اجتمع سبعة ولم يخافوا (1)، أمهم بعضهم وخطبهم.
باب 3 (1390) 1 - قال علي عليه السلام: لا كلام يوم الجمعة ولا التفات إلا كما يحل في الصلاة وإنما جعلت الجمعة ركعتين لأجل الخطبتين جعلتا مكان الركعتين الأخيرتين فهما صلاة حتى ينزل الإمام (1).
باب 4 (1391) 1 - قال الصادق عليه السلام: حق (1) على كل محتلم في كل، جمعة، أخذ شاربه وأظفاره ومس شئ من الطيب.
أبواب العيد باب 1 (1392) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: من لم يصل مع الإمام في جماعة يوم العيد فلا صلاة له ولا قضاء عليه. (1)
(1393) 2 - وقال عليه السلام: إنما صلاة العيدين على المقيم ولا صلاة إلا بالامام.
باب 2 (1394) 1 - قال الصادق عليه السلام: صلاة العيد ركعتان بلا أذان ولا إقامة ليس قبلهما ولا بعدهما شئ.
باب 3 (1395) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا تخرج يوم الفطر حتى تطعم (1) شيئا ولا تأكل
يوم الأضحى شيئا إلا من هديك وأضحيتك وإن لم تقو فمعذور.
(1396) 2 - وكان علي عليه السلام لا يأكل يوم الأضحى شيئا حتى يأكل من أضحيته ولا يخرج يوم الفطر حتى يطعم ويؤدي الفطرة.
أبواب صلاة الآيات باب 1 (1397) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام: عن هذه الرياح والظلم هل يصلى لها؟ فقال:
كل أخاويف السماء من ظلمة أو ريح أو فزع فصل له صلاة الكسوف حتى يسكن.
باب 2 (1398) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: أربع صلوات يصليها الرجل في كل ساعة، منها
صلاة الكسوف.
باب 3 (1399) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: ما بعث الله ريحا إلا رحمة أو عذابا فإذا رأيتموها فقولوا: اللهم إنا نسألك خيرها وخير ما أرسلت له ونعوذ بك من شرها وشر ما أرسلت له وكبروا وارفعوا أصواتكم بالتكبير فإنه يكسرها.
أبواب الصلوات المندوبة باب 1 (1400) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن استطعت أن تصلي في شهر رمضان وغيره في
اليوم والليلة ألف ركعة فافعل، إن عليا عليه السلام كان يصلي (1) في اليوم والليلة ألف ركعة.
باب 2 (1401) 1 - قال الصادق عليه السلام: أن لرمضان حرمة وحقا لا يشبهه شئ من الشهور، صل ما استطعت في رمضان تطوعا بالليل والنهار، الحديث.
باب 3 (1402) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن شئت صليت صلاة التسبيح بالليل وإن شئت بالنهار وإن شئت في السفر وإن شئت جعلتها من نوافلك وإن شئت جعلتها من قضاء صلاة (1).
(1403) 2 - وسئل عليه السلام: عن صلاة جعفر احتسبها من نافلتي؟ قال: ما شئت، من ليل أو نهار.
باب 4 (1404) 1 - قال عليه السلام: ما حار من استخار (1)، ولا ندم من استشار.
باب 5 (1405) 1 - قال الصادق عليه السلام: من دخل في أمر بغير استخارة ثم ابتلي لم يؤجر.
(1406) 2 - وقال الله عز وجل: من شقاء عبدي أن يعمل الأعمال فلا يستخيرني.
(1407) 3 - وقال عليه السلام: من استخار الله وهو راض بما صنع، خار الله له حتما.
أبواب الخلل الواقع في الصلاة باب 1 (1458) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس في الركعتين الأولتين من الصلاة سهو (1).
(1459) 2 - وقال أبو جعفر عليه السلام: من شك في الأولتين أعاد حتى يحفظ ويكون على يقين.
باب 2 (1410) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: ليس في المغرب والفجر سهو.
(1411) 2 - وقال أبو عبد الله عليه السلام: إذا شككت في المغرب فأعد وإذا شككت في الفجر فأعد.
باب 3 (1412) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن رجل صلى المغرب فسلم في ركعتين ثم ذكر فصلى ركعة يعيد؟ قال: إنما يعيد من لم يدر ما صلى.
باب 4 (1413) 1 - قال الصادق عليه السلام لرجل: ألا أجمع لك السهو كله في كلمتين (1)، متى شككت فخذ بالأكثر فإذا سلمت فأتم (2) ما ظننت إنك نقصت (3).
(1414) 2 - وقال عليه السلام: إذ شككت فابن على اليقين، فقيل له: هذا أصل؟ (1)
قال نعم.
أقول: هذا مخصوص بالشك في الأفعال قبل فوات محلها.
(1415) 3 - وقال عليه السلام: إذا شككت فابن على الأكثر فإذا فرغت وسلمت فأتم ما ظننت إنك نقصت فإن كنت قد أتممت لم يكن عليك في هذا شئ وإن ذكرت إنك قد نقصت كان ما صليت تمام صلاتك.
باب 5 (1416) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا شككت في شئ ودخلت في غيره فليس شكك بشئ.
(1417) 2 - وقال الباقر عليه السلام: كل شئ شككت فيه مما قد مضى (1) فامضه كما هو.
باب 6 (1418) 1 - قال الصادق عليه السلام: من حفظ سهوه فأتمه فليس عليه سجدتا السهو وإنما السهو على من لم يدر أزاد في صلاته أم نقص منها.
باب 7 (1419) 1 - فال الصادق عليه السلام: ليس على الإمام سهو ولا على من خلف الإمام سهو (1).
باب 8 (1420) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس على السهو سهو (1) ولا على الإعادة إعادة.
باب 9 (1421) 1 - قال الباقر عليه السلام: كلما شككت فيه بعد ما تفرغ من صلاتك فامض ولا تعد.
أبواب قضاء الصلوات باب 1 (1422) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام: عن رجل صلى بغير طهور أو نسي صلوات لم
يصلها أو نام عنها؟ قال: يقضيها إذا ذكرها (1) في أي ساعة ذكرها.
باب 2 (1423) 1 - قال الرضا عليه السلام في حديث: كلما غلب الله عليه، مثل المغمى الذي يغمى عليه في يوم وليلة فلا يجب عليه قضاء الصلوات كما قال الله عز وجل (1) كلما غلب الله على العبد فهو أعذر له.
باب 3 (1424) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: إذا نسي الرجل صلوات أو صلاها بغير طهور
وهو مقيم أو مسافر فذكرها فليقض الذي وجب عليه لا يزيد عليه ولا ينقص منه، إن نسي أربعا فليقض أربعا مسافرا كان أو مقيما وإن نسي ركعتين صلى ركعتين إذا ذكر مسافرا كان أو مقيما.
باب 4 (1425) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن قضاء الوتر بعد الظهر؟ فقال: إقضه وترا أبدا كما فاتك، فقيل له: ويكون وتران في ليلة؟ فقال: نعم، أليس إنما أحدهما قضاء؟!
باب 5 (1426) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن رجل نسي صلاة من الصلوات لا يدري أيتها
هي؟ قال: يصلي ثلاثة وأربعة وركعتين فإن كانت الظهر أو العصر أو العشاء كان قد صلى أربعا وإن كانت المغرب أو الغداة فقد صلى.
أبواب صلاة الجماعة باب 1 (1427) 1 - قال: من صلى الصلوات الخمس جماعة، فظنوا به كل خير (1).
باب 2 (1428) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا صلاة لمن لا يشهد الصلاة (1) من جيران
المسجد إلا مريض أو مشغول.
(1429) 2 - وقال الصادق عليه السلام في حديث -: من لم يصل في جماعة فلا صلاة له.
باب 3 (1430) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: أفضل الصفوف أولها وأفضل أولها ما دنا من الإمام.
(1431) 2 - وروي: فضل ميامن الصفوف على مياسرها كفضل الجماعة على صلاة الفرد.
(1432) 1 - قيل لأبي الحسن عليه السلام: أصلي خلف من لا أعرف؟ قال: لا تصل إلا خلف من تثق بدينه.
باب 5 (1433) 1 - قال عليه السلام: من أم قوما وفيهم من هو أعلم منه، لم يزل أمره في سفال إلى يوم القيامة (1).
باب 6 (1434) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن القراءة خلف الإمام؟ فقال: لا، إن الإمام
ضامن للقراءة وليس يضمن الإمام صلاة الذين خلفه إنما يضمن القراءة.
باب 7 (1435) 1 - قال الصادق عليه السلام: ينبغي للإمام أن يسمع من خلفه كل ما يقول ولا ينبغي (1) لمن خلفه أن يسمعوه شيئا مما يقولون.
باب 8 (1436) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا ينبغي (1) للإمام أن يقوم إذا صلى حتى يقضي
كل من خلفه (2) ما فاته من الصلاة.
أبواب القصر باب 1 (1437) 1 - قال الصادق عليه السلام: أدنى ما يقصر فيه المسافر بريدان أو بريد ذاهبا وبريد جائيا.
باب 2 (1438) 1 - قال الصادق عليه السلام: من سافر قصر وأفطر إلا أن يكون رجلا سفره إلى
صيد أو في معصية الله أو رسولا لمن يعصي الله أو في طلب شحناء (1) أو سعاية ضرر على قوم مسلمين.
باب 3 (1439) 1 - قال أبو الحسن عليه السلام: كل منزل من منازلك لا تستوطنه (1) فعليك فيه التقصير.
(1440) 2 - وسئل عليه السلام: عن الرجل يقصر في ضيعته؟ فقال: لا بأس ما لم ينو مقام عشرة أيام إلا أن يكون له فيها منزل يستوطنه.
باب 1 (1441) 1 - قال عليه السلام: إن الله فرض الزكاة كما فرض الصلاة، الحديث.
(1442) 2 - وقال أبو الحسن عليه السلام في حديث: الجواد، الذي يؤدي ما افترض الله عليه.
(1443) 3 - وقال الصادق عليه السلام: ما فرض الله على هذه الأمة شيئا أشد عليهم من
الزكاة وفيها تهلك عامتهم (1).
باب 2 (1444) 1 - قال عليه السلام: ما حبس عبد زكاة فزادت في ماله.
(1445) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ما ضاع مال في بر ولا بحر إلا بتضييع الزكاة ولا يصاد من الطير إلا ما ضيع تسبيحه.
(1446) 3 - وقال عليه السلام: ما من طير يصاد إلا بتركه التسبيح وما من مال يصاب إلا بترك الزكاة.
(1447) 4 - وروي: ملعون كل مال لا يزكى.
باب 3 (1448) 1 - قال الصادق عليه السلام: وضع رسول الله صلى الله عليه وآله الزكاة على تسعة أشياء الحنطة والشعير والتمر والزبيب والذهب والفضة والغنم والبقر والإبل وعفى عما سوى ذلك.
باب 4 (1449) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن الحبوب فقال: وما هي؟ قيل: السمسم والأرز، والدخن وكل هذا غلة كالحنطة والشعير، فقال: في الحبوب كلها
زكاة (1).
وقال عليه السلام: كل ما دخل القفيز فهو يجري مجرى الحنطة والشعير والتمر والزبيب.
(1450) 2 - وقال عليه السلام: كل ما كيل بالصاع فبلغ الأوساق فعليه الزكاة.
أقول: حمل على الاستحباب للمعارض الخاص والعام.
باب 5 (1451) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس على الخضر ولا على البطيخ ولا على البقول وأشباهه زكاة إلا ما اجتمع عندك من غلته فبقي عندك سنة.
(1452) 2 - وقال أبو جعفر عليه السلام: عفى رسول الله صلى الله عليه وآله عن الخضر، قيل: وما الخضر؟ قال: كل شئ لا يكون له بقاء، البقل والبطيخ والفواكه وشبه ذلك مما يكون سريع الفساد.
(1453) 3 - وقال عليه السلام: ليس في الجوهر وأشباهه زكاة وإن كثر.
باب 6 (1454) 1 - قال الباقر عليه السلام: ليس في مال اليتيم زكاة.
(1455) 2 - وقال الرضا عليه السلام: لا زكاة على يتيم (1).
باب 7 (1456) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس في مال المملوك (1) شئ ولو بلغ مأة ألف
ولو احتاج لم يعط من الزكاة شيئا.
باب 8 (1457) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا صدقة على الدين (1).
(1458) 2 - وسئل أبو إبراهيم عليه السلام عن الدين عليه زكاة؟ فقال: لا، حتى يقبضه، فقيل: إذا قبضه أيزكيه؟ فقال: لا، حتى يحول عليه الحول في يده.
باب 9 (1459) 1 - قال الباقر والصادق عليهما السلام: أيما رجل كان له مال موضوع
حتى يحول عليه الحول فإنه يزكيه وإن كان عليه من الدين مثله أو أكثر منه فليزك ما في يده.
باب 10 (1460) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن رجل كن عنده أربعة أنيق وتسعة وثلاثون شاة وتسع وعشرون بقرة أيزكيهن؟ قال: لا يزكى شيئا منهن لأنه ليس شئ منهن تاما فليس تجب فيه الزكاة.
(1461) 2 - أقول: وكذا روي في جميع النصب.
باب 11 (1462) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: ليس على النيف شئ ولا على الكسور (1) ولا على العوامل شئ، إنما الصدقة على السائمة الراعية.
باب 12 (1463) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تؤخذ أكولة والأكولة الكبيرة من الشاة تكون في الغنم ولا والدة (1) ولا الكبش الفحل.
(1464) 2 - وقال عليه السلام في زكاة الإبل: لا تؤخذ هرمة ولا ذات عوار إلا أن يشاء المصدق ويعد صغيرها وكبيرها.
باب 13 (1465) 1 - قال الصادق عليه السلام في زكاة الغنم: ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق (1).
باب 14 (1466) 1 - سئل الصادق عليه السلام في كم تجب الزكاة؟ قال: في كل ألف، خمسة وعشرون.
أقول: وهو مخصوص بالنقدين بالنص.
باب 15 (1467) 1 - قال الصادق عليه السلام: أيما رجل كان له مال فحال عليه الحول فإنه
يزكيه، قيل: فإن وهبه قبل حله بيوم أو يومين؟ قال: ليس عليه شئ أبدا.
باب 16 (1468) 1 - سئل أبو الحسن عليه السلام عن المال الذي لا يعمل به ولا يقلب، قال:
تلزمه الزكاة في كل سنة إلا أن يسبك.
باب 17 (1461) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: أما ما أنبتت الأرض من شئ من الأشياء فليس
فيه زكاة إلا أربعة أشياء، البر والشعير والتمر والزبيب، فليس في شئ من هذه الأربعة الأشياء شئ حتى يبلغ خمسة أو سق والوسق ستون صاعا.
باب 18 (1470) 1 - سئل الرضا عليه السلام عن الزكاة هل توضع فيمن لا يعرف (1)؟ قال. لا، ولا زكاة الفطرة.
(1471) 2 - وقال عليه السلام: لا يجوز أن يعطى الزكاة غير أهل الولاية المعروفين (1).
باب 19 (1472) 1 - قال الصادق عليه السلام: من زعم أن الله يجبر عباده على المعاصي أو
يكلفهم ما لا يطيقون فلا تعطوه من الزكاة شيئا.
(1473) 2 - وقال عليه السلام: من قال بالجسم فلا تعطوه من الزكاة شيئا.
باب 20 (1474) 1 - قال الصادق عليه السلام: خمسة لا يعطون من الزكاة شيئا، الأب والأم والولد والمملوك والمرأة وذلك إنهم عياله، لازمون له.
(1475) 2 - وقال عليه السلام: لا تعط من الزكاة أحدا ممن تعول.
باب 21 (1476) 1 - قال عليه السلام: إن الصدقة لا تحل لبني عبد المطلب.
(1477) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا تحل الصدقة لولد العباس ولا لنظرائهم من بني هاشم.
(1478) 3 - وسئل عليه السلام عن الصدقة التي حرمت عليهم؟ فقال: هي الزكاة المفروضة (1) ولم تحرم علينا صدقات بعضنا على بعض.
باب 22 (1479) 1 - سئل الرضا عليه السلام عن الرجل تحل عليه الزكاة في السنة ثلاثة أوقات،
يؤخرها حتى يدفعها في وقت واحد؟ قال: متى حلت أخرجها (1).
باب 23 (1480) 1 - قال الصادق عليه السلام في قوله تعالى: إنما الصدقات للفقراء والمساكين *: كلما فرض الله عليك فإعلانه أفضل من إسراره وكل ما كان تطوعا فإسراره أفضل من إعلانه ولو أن رجلا حمل زكاة ماله على عاتقه فقسمها علانية كان ذلك حسنا جميلا.
(1481) 2 - وسئل أبو جعفر عليه السلام عن قوله تعالى: * (إن تبدوا الصدقات فنعما (1) هي * قال: يعني الزكاة المفروضة، وعن قوله: وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم) * قال: يعني النافلة إنهم كانوا يستحبون إظهار الفرائض وكتمان النوافل.
باب 24 (1482) 1 - سئل الصادق عليه السلام لمن تحل الفطرة؟ قال: لمن لا يجد ومن حلت له لم تحل عليه ومن حلت عليه لم تحل له (1).
(1483) 2 - وقال عليه السلام: تحرم الزكاة على من عنده قوت السنة وتجب الفطرة على من عنده قوت السنة.
باب 25 (1484) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن الفطرة؟ فقال: على الصغير والكبير والحر والعبد، عن كل إنسان منهم صاع من حنطة أو صاع من تمر أو صاع من زبيب.
(1485) 2 - وسئل عليه السلام عن الرجل يكون عنده الضيف من إخوانه فيحضر يوم الفطر فيؤدي عنه الفطرة؟ فقال: نعم، الفطرة واجبة على كل من تعول من ذكر أو أنثى صغير أو كبير حر أو مملوك.
باب 26 (1486) 1 - قال علي بن محمد عليه السلام: يخرج من كل شئ، التمر والبر وغيره صاع.
باب 27 (1487) 1 - قال الصادق عليه السلام: الفطرة على كل قوم مما يغذون به عيالهم من لبن أو زبيب أو غيره.
كتاب الخمس باب 1 (1488) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا يحل لأحد أن يشتري من الخمس شيئا (1) حتى يصل إلينا حقنا.
(1489) 2 - وقال عليه السلام: من اشترى شيئا من الخمس لم يعذره الله، اشترى ما لا يحل له.
باب 2 (1490) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: كل شئ قوتل عليه (1) على شهادة ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فإن لنا خمسه.
(1411) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ليس الخمس إلا في الغنايم خاصة.
أقول: حمل على الحصر الإضافي بالنسبة إلى كل ما ليس بمنصوص وعلى الخمس المذكور في القرآن وعلى التقية وغير ذلك.
باب 3 (1492) 1 - قال العبد الصالح عليه السلام: الخمس من خمسة أشياء، من الغنايم والغوص ومن الكنوز والمعادن والملاحة، الحديث.
باب 4 (1493) 1 - سئل أبو الحسن عليه السلام: عن الخمس؟ فقال: في كل ما أفاد الناس (1) من قليل أو كثير.
(1494) 2 - وقال الصادق عليه السلام: على كل أمرء غنم أو أكتسب، (1) الخمس مما أصاب لفاطمة ولمن يلي أمرها من ذريتها الحجج على الناس فذاك لهم خاصة يضعونه حيث شاؤوا، الحديث.
باب 5 (1495) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: أيما ذمي اشترى من مسلم أرضا فإن عليه
الخمس (1).
باب 6 (1496) 1 - قال العبد الصالح عليه السلام في حديث: يقسم الخمس على ستة أسهم فسهم الله وسهم رسوله لأولي الأمر وله ثلاثة أسهم سهمان وراثة وسهم مقسوم له من الله وله نصف الخمس كملا ونصف الخمس الباقي بين أهل بيته، سهم ليتاماهم وسهم لمساكينهم وسهم لأبناء سبيلهم يقسم بينهم على الكتاب والسنة ما يستغنون به في سنتهم فإن فضل عنهم شئ فهو للوالي (1) فإن عجز أو نقص عن استغنائهم
كان على الوالي أن ينفق من عنده بقدر ما يستغنون به وإنما صار عليه أن يمونهم لأن له ما يفضل عنهم.
باب 7 (1497) 1 - قال العبد الصالح عليه السلام في حديث: وللإمام صفو المال (1) وله بعد الخمس الأنفال والأنفال كل أرض خربة باد أهلها، وكل أرض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، وله رؤس الجبال وبطون الأودية والآجام، وكل أرض ميتة لا رب لها، وله صوافي الملوك، ما كان في أيديهم من غير وجه الغصب لأن الغصب كله مردود وهو وارث من لا وارث له يعول من لا حيلة له (2).
باب 8 (1498) 1 - قال الرضا عليه السلام في حديث: لا يحل مال إلا من وجه أحله الله، إن
الخمس عوننا على ديننا وعلى عيالنا وعلى أموالنا وما نبذله ونشتري من أعراضنا ممن نخاف سطوته (1) فلا تزووه عنا ولا تحرموا أنفسكم دعائنا ما قدرتم عليه.
باب 9 (1499) 1 - قال الصادق عليه السلام: الناس كلهم يعيشون في فضل مظلمتنا، إلا إنا أحللنا شيعتنا من ذلك.
(1500) 2 - وقال علي عليه السلام لفاطمة: أحلى نصيبك من الفئ (1) لآباء شيعتنا.
(1501) 3 - وعن أحدهما عليهما السلام قال: إن أشد ما فيه الناس يوم القيامة أن يقوم صاحب الخمس فيقول: يا رب خمسي، وقد طيبنا ذلك لشيعتنا لتطيب ولادتهم ولتزكوا أولادهم (1).
(1502) 4 - وقال الصادق عليه السلام: كل ما كان في أيدي شيعتنا من الأرض فهم محللون ومحلل لهم ذلك إلى أن يقوم قائمنا عليه السلام.
كتاب الصيام باب 1 (1503) 1 - قال الصادق عليه السلام: لكل شئ زكاة وزكاة الأجساد الصيام (1).
(1504) 2 - وقال عليه السلام: إنما فرض الله الصيام ليستوي به الغني والفقير.
باب 2 (1505) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن قوله: الصايم بالخيار إلى زوال الشمس؟
فقال: إن ذلك في الفريضة فأما في النافلة فله أن يفطر أي وقت شاء إلى غروب الشمس.
باب 3 (1506) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن التطوع وعن هذه الثلاثة أيام إذا أجنبت من أول الليل فأعلم أني أجنبت فأنام متعمدا حتى ينفجر الفجر أصوم أو لا أصوم قال:
صم (1).
باب 4 (1507) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن طهرت بليل من حيضها ثم توانت في أن تغتسل في رمضان حتى أصبحت، عليها قضاء ذلك اليوم.
باب 5 (1508) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام: عن السواك للصايم؟ فقال: يستاك أي ساعة من أول النهار إلى آخره.
باب 6 (1509) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن شم الريحان في الصوم؟ فقال: أكره أن أخلط
صومي بلذة.
باب 7 (1510) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا يضر الصايم ما صنع إذا اجتنب ثلاث خصال (1)، الطعام والشراب والنساء والارتماس في الماء.
(1511) 2 - وقال الصادق عليه السلام: الصيام من الطعام والشراب، والانسان ينبغي له أن يحفظ لسانه من اللغو والباطل في رمضان وغيره.
باب 8 (1512) 1 - قال رجل للصادق عليه السلام: آكل في شهر رمضان بالليل حتى أشك؟
قال: كل حتى لا تشك.
باب 9 (1513) 1 - قال الصادق عليه السلام: من فطر صائما فله مثل أجره.
(1514) 2 - وقال أبو الحسن عليه السلام: فطرك أخاك الصايم أفضل من صيامك.
باب 10 (1515) 1 - قال الصادق عليه السلام: أيما رجل مؤمن دخل على أخيه وهو صائم
فسأله الأكل فلم يخبره بصيامه فيمن عليه بإفطاره كتب الله له بذلك اليوم صيام سنة (1).
باب 11 (1516) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تخرج في رمضان إلا للحج أو العمرة أو مال تخاف عليه الفوات أو زرع يحين حصاده (1).
باب 12 (1517) 1 - قال الصادق عليه السلام في حديث: هذا واحد إذا قصرت أفطرت وإذا أفطرت قصرت.
(1518) 2 - وقال عليه السلام في حديث: وليس يفترق التقصير والافطار فمن قصر فليفطر (1).
باب 13 (1519) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن الرجل يصوم صوما قد وقته على نفسه؟
قال: لا يصوم في السفر ولا يقضي شيئا من صوم التطوع إلا الثلاثة أيام التي كان يصومها كل شهر ولا يجعلها بمنزلة الواجب إلا أني أحب لك أن تدوم على العمل الصالح.
باب 14 (1520) 1 - قال عليه السلام: لا صيام في السفر إلا الثلاثة أيام التي قال الله في الحج (1).
(1521) 2 - وقال عليه السلام في صوم النذر: لا يحل الصوم في السفر فريضة كان أو غيره، والصوم في السفر معصية.
(1522) 3 - وروي: جواز صوم النذر المعين سفرا وحضرا وصوم التطوع في السفر (1).
باب 15 (1523) 1 - قال عليه السلام: أيما رجل كان كبيرا لا يستطيع الصيام أو مرض من رمضان إلى رمضان ثم صح فإنما عليه لكل يوم أفطر فدية إطعام وهو مد لكل
مسكين (1).
باب 16 (1524) 1 - سئل الصادق عليه السلام: ما حد المرض الذي يفطر فيه صاحبه والمرض الذي يدع صاحبه الصلاة من قيام؟ قال: (بل الإنسان على نفسه بصيرة)، قال: ذاك إليه، هو أعلم بنفسه.
(1525) 2 - وروي: هو مؤتمن عليه مفوض إليه فإن وجد ضعفا فليفطر وإن وجد قوة فليصمه كان المرض ما كان.
باب 17 (1526) 1 - قال عليه السلام: شهر رمضان نسخ كل صوم، الحديث.
(1527) 2 - وقال الصادق عيه السلام إذا جئت بصوم شهر رمضان لم تسئل عن صوم.
(1528) 3 - وقال عليه السلام: إن صوم شهر رمضان لم يفرض الله صيامه على أحد من الأمم قبلنا، فسئل عن قوله تعالى: * (كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم) *؟ قال: إنما فرض الله صيام شهر رمضان على الأنبياء دون الأمم ففضل به هذه الأمة فجعل صيامه فرضا على رسول الله صلى الله عليه وآله وعلى أمته.
(1529) 4 - وقال الرضا عليه السلام: إنما جعل الصوم في شهر رمضان خاصة دون سائر الشهور لأن شهر رمضان هو الشهر الذي أنزل فيه القرآن، إلى أن قال: وإنما أمروا بصوم شهر لا أقل منه ولا أكثر لأنه قوة العباد الذي يعم القوي والضعيف، الحديث.
باب 18 (1530) 1 - قال علي بن الحسين عليه السلام في حديث -: الصوم على أربعين وجها، عشرة منها واجبة كوجوب شهر رمضان وعشرة أوجه منها صيامهن حرام وأربعة عشر وجها منها، صاحبها فيها بالخيار إن شاء صام وإن شاء أفطر وصوم الإذن على ثلاثة أوجه وصوم التأديب وصوم الإباحة وصوم السفر والمرض.
باب 19 (1531) 1 - قال الصادق عليه السلام: في كتاب علي عليه السلام، صم لرؤية وأفطر لرؤية وإياك والشك والظن فإن خفى عليكم فأتموا الشهر الأول ثلاثين.
(1532) 2 - وسئل عليه السلام عن هلال شهر رمضان؟ قال: لا تصم إلا أن تراه فإن شهد أهل بلد آخر (1) فاقضه.
باب 20 (1533) 1 - قال علي عليه السلام: لا تقبل شهادة النساء في رؤية الهلال إلا رجلين (1) عدلين.
باب 21 (1534) 1 - كان رسول الله صلى الله عليه وآله إذا دخل شهر رمضان أطلق كل أسير وأعطى كل سائل.
باب 22 (1535) 1 - كان علي بن الحسين عليهما السلام إذا دخل شهر رمضان لم يتكلم
إلا بالدعاء والتسبيح والاستغفار والتكبير، الحديث.
باب 23 (1536) 1 - قال عليه السلام - في حديث فضل شهر رمضان -: شهر هو عند الله أفضل الشهور وأيامه أفضل الأيام ولياليه أفضل الليالي وساعاته أفضل الساعات (1) إلى أن قال: ومن تلا فيه آية من القرآن كان له أجر من ختم القرآن في غيره من الشهور.
باب 24 (1537) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا كان على الرجل شئ من صوم شهر رمضان،
فليقضه في أي شهر شاء أياما متتابعة، فإن لم يستطع فليقضه كيف شاء وليحص الأيام، فإن تابع فحسن وإن فرق فحسن (1)، الحديث.
باب 25 (1538) 1 - روي عن الصادق عليه السلام: أنه لا يجوز أن يتطوع الرجل بالصيام وعليه شئ من الفرض.
(1539) 2 - وروي: من شهر رمضان.
باب 26 (1540) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: ليلة القدر في كل سنة في شهر رمضان في العشر
الأواخر.
(1541) 2 - وقال عليه السلام: يقدر في ليلة القدر كل شئ يكون في تلك السنة إلى مثلها من قابل من خير وشر وطاعة ومعصية ومولود ورزق وأجل فما قضى في تلك الليلة وقدر فهو المحتوم ولله فيه المشية.
(1542) 3 - وقيل للصادق عليه السلام: ليلة القدر كانت أو تكون في كل عام؟ فقال:
لو رفعت ليلة القدر، لرفع القرآن.
(1543) 4 - وقال عليه السلام: ليلة القدر في كل سنة، ويومها مثل ليلتها (1).
باب 27 (1544) 1 - قال علي بن الحسين عليه السلام في حديث صوم شهر رمضان: وصيام
شهرين متتابعين في كفارة قتل الخطأ لمن لم يجد العتق، واجب وصيام ثلاثة أيام في كفارة اليمين واجب، كل ذلك متتابع وليس بمتفرق.
(1545) 2 - وقال عليه السلام: كل صوم يفرق إلا ثلاثة أيام في كفارة اليمين.
باب 28 (1546) 1 - في الحديث القدسي: كل أعمال ابن آدم بعشرة أضعافها إلى سبع مأة ضف إلا الصبر فإنه لي وأنا أجزي بثوابه والصبر الصوم.
كتاب الاعتكاف باب 1 (1547) 1 - قال الصادق عليه السلام في حديث: لا اعتكاف إلا بصوم.
(1548) 2 - وقال عليه السلام في حديث: من اعتكف صام.
(1549) 3 - وقال عليه السلام: لا يكون الاعتكاف إلا بصوم.
باب 2 (1550) 1 - قال الصادق: لا يكون الاعتكاف إلا في مسجد جماعة.
(1551) 2 - وقال عليه السلام: لا يصلح الاعتكاف إلا في المسجد الحرام أو مسجد الرسول أو مسجد الكوفة أو مسجد جماعة وتصوم ما دمت معتكفا.
(1552) 3 - وقال عليه السلام: لا أرى الاعتكاف إلا في المسجد الحرام أو مسجد
الرسول صلى الله عليه وآله أو مسجد جامع، ولا ينبغي للمعتكف أن يخرج من المسجد الجامع إلا لحاجة لا بد منها، ثم لا يجلس حتى يرجع، والمرأة مثل ذلك.
باب 3 (1553) 1 - قال الباقر عليه السلام: من اعتكف ثلاثة أيام فهو يوم الرابع بالخيار إن شاء زاد ثلاثة أيام أخر وإن شاء خرج من المسجد فإن أقام يومين بعد الثلاثة فلا يخرج من المسجد حتى يتم ثلاثة أيام أخر.
كتاب الحج باب 1 (1554) 1 - قال الرضا عليه السلام في حديث: إنما أمروا بالحج لعلة الوفادة إلى الله، إلى أن قال: مع ما في ذلك لجميع الخلق من المنافع لجميع من في شرق الأرض وغربها ومن في البر والبحر ممن يحج وممن لم يحج من بين تاجر وجالب وبايع ومشتر وكاسب ومسكين ومكار وفقير، وقضاء حوائج أهل الأطرف مع ما فيه من التفقه ونقل أخبار الأئمة عليهم السلام إلى كل صقع وناحية.
باب 2 (1555) 1 - قال موسى بن جعفر عليهما السلام: إن الله فرض الحج على أهل الجدة في كل عام وذلك قوله عز وجل: (ولله على الناس حج البيت من استطاع (1) إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين) فقيل له: فمن لم يحج منا فقد كفر؟
قال: لا، ولكن من قال ليس هذا هكذا فقد كفر.
(1556) 2 - وقال الصادق عليه السلام: إن الله فرض الحج على أهل الجدة في كل عام.
(1557) 3 - وسئل عليه السلام: عن الحج على الغني والفقير؟ فقال: الحج على الناس جميعا من كبارهم وصغارهم فمن كان له عذر عذره الله.
(1558) 4 - وقال عليه السلام: الحج واجب على من وجد السبيل إليه في كل عام.
أقول هذا محمول على الوجوب الكفائي لما يأتي.
باب 3 (1559) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما كلف الله العباد إلا ما يطيقون إلى أن قال:
وكلفهم حجة واحدة وهم يطيقون أكثر من ذلك.
(1560) 2 - وقال الرضا عليه السلام إنما أمروا بحجة واحدة لا أكثر من ذلك، لأن الفرائض إنما وضعت على أدنى (1) القوم قوة فكان من تلك الفرائض الحج المفروض واحدا ثم رغب بعد، أهل القوة بقدر طاقتهم.
باب 4 (1561) 1 - قال الصادق عليه السلام: لو ترك الناس الحج لما نوظروا العذاب.
(1562) 2 - وقال عليه السلام: لا يزال الدين قائما ما قامت الكعبة.
(1563) 3 - وذكر لأبي جعفر عليه السلام البيت فقال: لو عطلوه سنة واحدة لم يناظروا.
باب 5 (1564) 1 - قال الصادق عليه السلام: لو أن الناس تركوا الحج لكان على الوالي (1) أن
يجبرهم على ذلك وعلى المقام عنده ولو تركوا زيارة النبي صلى الله عليه وآله كان على الوالي أن يجبرهم على ذلك وعلى المقام عنده فإن لم يكن لهم مال أنفق عليهم من بيت المال المسلمين.
باب 6 (1565) 1 - قال الصادق عليه السلام: من مات ولم يحج حجة الإسلام ولم يمنعه من ذلك حاجة تجحف (1) به أو مرض لا يطيق فيه الحج أو سلطان يمنعه فليمت يهوديا أو نصرانيا.
باب 7 (1566) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما عبد الله بشئ أشد من المشي ولا أفضل.
(1567) 2 - وروي: ما عبد الله بشئ أحب إليه من المشي إلى بيته الحرام على القدمين.
(1568) 3 - وقال عليه السلام: ما عبد الله بشئ أفضل من الصمت (1) والمشي إلى بيته.
باب 8 (1569) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عمن نذر الحج ماشيا فعجز فركب؟ فقال: من جعل لله على نفسه شيئا فبلغ فيه مجهوده (1) فلا شئ عليه وكان الله أعذر لعبده.
(1570) 2 - وسئل أبو جعفر عليه السلام: عن رجل عليه المشي (1) إلى بيت الله فلم يستطع؟ قال: فليحج راكبا.
باب 9 (1571) 1 - قال الصادق عليه السلام في حديث: أما أنه ليس شئ أفضل من الحج إلا الصلاة وفي الحج هاهنا صلاة وليس في الصلاة قبلكم حج لا تدع الحج وأنت تقدر عليه.
(1572) 2 - وسئل عليه السلام: ما يعدل الحج؟ فقال: ما يعدله شئ والدرهم في الحج أفضل من ألفي ألف درهم فيما سواه في سبيل الله، الحديث.
باب 10 (1573) 1 - قال الصادق عليه السلام: درهم في الحج أفضل من ألفي ألف درهم فيما سوى ذلك من سبيل الله.
(1574) 2 - وقال عليه السلام: درهم تنفقه في الحج أفضل من ألفي ألف من درهم تنفقه في حق.
باب 11 (1575) 1 - قال الصادق عليه السلام: أطعم عيالك (1) الخل والزيت وحج بهم
في كل سنة.
(1576) 2 - وقال عليه السلام: إن استطعت أن تأكل الخبز والملح وتحج كل سنة فافعل.
باب 12 (1577) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: إن لله مناديا ينادي: أي عبد أحسن الله إليه وأوسع عليه في رزقه فلم يفد إليه في كل خمسة أعوام مرة ليطلب نوافله إن ذلك لمحروم (1).
(1578) 2 - وروي: في كل أربعة.
باب 13 (1579) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: ما يقف أحد على تلك الجبال بر ولا فاجر إلا استجاب الله له فأما البر فيستجاب له في آخرته ودنياه، وأما الفاجر (1) فيستجاب له في دنياه.
باب 14 (1585) 1 - سئل أبو الحسن عليه السلام: عن الرجل يحج عن الرجل يصلح له أن يطوف عن أقاربه؟ فقال: إذا قضى مناسك الحج فليصنع ما شاء.
باب 15 (1581) 1 - قال عليه السلام: من وصل قريبا بحجة (1) أو عمرة كتب الله له حجتين
وعمرتين.
(1582) 2 - وقال الصادق عليه السلام - في حديث -: من حج فجعل حجة عن ذي قرابته يصله بها كانت حجته كاملة وكان للذي حج عنه مثل أجره، إن الله واسع لذلك.
باب 16 (1583) 1 - سئل أبو الحسن عليه السلام: كم أشرك في حجتي (1)؟ قال: كم شئت.
(1584) 2 - وسئل أبو عبد الله عليه السلام: عن الرجل يشرك أباه أو أخاه أو قرابته في
حجه؟ فقال: إذا يكتب لك حج مثل حجهم وتزاد أجرا بما وصلت.
(1585) 3 - وقال عليه السلام: لو أشركت ألفا في حجتك لكان لكل واحد حجة من غير أن ينقص حجتك شيئا.
باب 17 (1586) 1 - قال أبو الحسن عليه السلام: إذا أتيت مكة فقضيت نسكك فطف أسبوعا وصل ركعتين ثم قل: اللهم إن هذا الطواف وهاتين الركعتين عن أبي وعن أمي وعن زوجتي وعن ولدي وعن حامتي وعن جميع أهل بلدي حرهم وعبدهم و أبيضهم وأسودهم، فلا تشاء أن تقول للرجل إني قد طفت عنك وصليت عنك ركعتين، إلا كنت صادقا، ثم ذكر مثل ذلك في زيارة النبي صلى الله عليه وآله.
باب 18 (1587) 1 - قال الصادق عليه السلام: الحج عندنا (1) على ثلاثة أوجه متمتع وحاج مقرن
سائق للهدي وحاج مفرد للحج.
باب 19 (1588) 1 - قال الصادق عليه السلام: إنما نسك الذي يقرن بين الصفا والمروة مثل نسك المفرد ليس بأفضل منه إلا بسياق الهدي وعليه طواف بالبيت وصلاة ركعتين خلف المقام وسعي واحد بين الصفا والمروة وطواف بالبيت بعد الحج.
باب 20 (1589) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يجوز الحج إلا متمتعا ولا يجوز القران والإفراد
إلا لمن كان أهله حاضري المسجد الحرام ولا يجوز الإحرام قبل بلوغ الميقات ولا يجوز تأخيره عن الميقات إلا لمرض أو تقية.
باب 21 (1590) 1 - قال الصادق عليه السلام: فرائض الحج، الإحرام والتلبيات الأربع وهي:
(لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك لبيك إن الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك) والطواف بالبيت للعمرة فريضة وركعتاه عند مقام إبراهيم فريضة والسعي بين الصفا والمروة فريضة وطواف النساء فريضة وركعتاه عند المقام فريضة ولا سعي بعده بين الصفا والمروة والوقوف بالمشعر فريضة والهدي للمتمتع فريضة فأما الوقوف بعرفة فهو سنة (1) واجبة ورمي الجمار سنة.
باب 22 (1591) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: المتمتع بالعمرة إلى الحج أفضل من المفرد السايق
للهدي وكان يقول: ليس يدخل الحاج بشئ أفضل من المتعة.
(1592) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لو حججت ألف عام لم أقربها إلا متمتعا.
باب 23 (1513) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عن قول الله عز وجل: (ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام)؟ قال: يعني أهل مكة ليس عليهم متعة، كل من كان أهله دون ثمانية وأربعين ميلا ذات عرق (1) وعسفان (2) كما يدور حول مكة فهو ممن دخل في هذه الآية وكل من كان أهله وراء ذلك فعليهم المتعة.
باب 24 (1594) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا بأس بالمتمتع إذا لم يحرم من ليلة التروية (1) متى ما تيسر له ما لم يخف فوت الموقفين.
(1595) 2 - وسئل عليه السلام: عن المتعة متى تكون؟ قال: ما ظن أنه يدرك الناس بمنى.
باب 25 (1516) 1 - قال الصادق عليه السلام: الإحرام من خمسة مواقيت وقتها رسول الله صلى الله عليه وآله
لا ينبغي لحاج ولا معتمر أن يحرم قبلها ولا بعدها.
(1597) 2 - وقال عليه السلام: من أحرم من دون (1) الميقات الذي وقته رسول الله صلى الله عليه وآله فأصاب من النساء والصيد فلا شئ عليه. (2) باب 26 (1598) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس ينبغي أن يحرم دون الوقت الذي وقته رسول الله صلى الله عليه وآله إلا أن يخاف فوت الشهر (1) في العمرة.
(1599) 2 - وروي ذلك في رجب وفيمن نذر الإحرام قبل الميقات.
باب 27 (1600) 1 - قال الصادق عليه السلام: من كان منزله دون الوقت إلى مكة فليحرم من منزله.
باب 28 (1601) 1 - سئل أبو الحسن عليه السلام عن رجل تهيأ للاحرام وفرغ من كل شئ، الصلاة وجميع الشروط إلا أنه لم يلب أله أن ينقض ذلك ويواقع النساء؟ قال:
نعم.
باب 29 (1602) 1 - قال عليه السلام: الإحرام في كل وقت من ليل أو نهار جايز وأفضله عند زوال الشمس.
(1603) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا يضرك ليلا أحرمت أو نهارا.
باب 35 (1604) 1 - قال الصادق عليه السلام: خمس صلوات لا تترك على حال، إذا طفت بالبيت وإذا أردت أن تحرم، الحديث.
(1655) 2 - وقال عليه السلام: خمس صلوات تصليها في كل وقت منها صلاة الإحرام.
باب 31 (1606) 1 - سئل الصادق عليه السلام: ما يحل للمرأة أن تلبس وهي محرمة؟
فقال: الثياب كلها ما خلا القفازين (1) والبرقع والحرير، قيل: أتلبس الخز؟ قال: نعم، قيل: فإن سداه إبريسم وهو حرير، فقال: ما لم يكن حريرا خالصا فلا بأس.
(1607) 2 - وسئل أبو الحسن عليه السلام: عن المحرمة أي شئ تلبس من الثياب؟ قال:
تلبس الثياب كلها إلا المصبوغة بالزعفران والورس ولا تلبس القفازين، الحديث.
باب 32 (1608) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا بأس أن تلبي وأنت على غير طهر وعلى
كل حال.
باب 33 (1659) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام: هل يدخل الرجل الحرم بغير إحرام؟ قال: لا، إلا أن يكون مريضا أو به بطن.
(1610) 2 - وعن الصادق عليه السلام مثله إلا أن فيه: هل يدخل أحد الحرم.
باب 34 (1611) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن الرجل يخرج في الحاجة من الحرم؟ قال؟ إن
رجع في الشهر الذي خرج فيه دخل بغير إحرام فإن دخل في غيره دخل بإحرام.
(1612) 2 - وروي في الحطابة والمجتلبة (1) إنهم يدخلون حلالا.
باب 35 (1613) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تستحلن شيئا من الصيد وأنت حرام ولا وأنت حلال في الحرم ولا تدلن عليه حلالا ولا حراما فيصطاده ولا تشر إليه فيستحل من أجلك فإن فيه فداء لمن تعمده.
(1614) 2 - وقال عليه السلام: إجتنب في إحرامك صيد البر كله.
باب 36 (1615) 1 - قال الصادق عليه السلام: الجراد من البحر وقال: كل شئ أصله في البحر ويكون في البر والبحر فلا ينبغي (1) للمحرم أن يقتله فإن قتله فعليه الجزاء كما قال الله عز وجل (2).
(1616) 2 - وقال عليه السلام: كل طير يكون في الآجام يبيض في البر ويفرخ في البر فهو من صيد البر وما كان من صيد البر يكون في البر ويبيض في البحر فهو من صيد البحر.
باب 37 (1617) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تمس شيئا من الطيب ولا من الدهن في إحرامك واتق الطيب في طعامك وأمسك على أنفك من الرائحة الطيبة ولا تمسك عليه من الرائحة المنتنة فإنه لا ينبغي للمحرم أن يتلذذ بريح طيبة.
(1618) 2 - وقال عليه السلام: لا يمس المحرم شيئا من الطيب ولا الريحان ولا يتلذذ به ولا بريح طيبة فمن ابتلي بشئ من ذلك فليتصدق (1) بقدر ما صنع قدر سعته.
(1619) 3 - وقال عليه السلام في حديث الطيب للمحرم: إنما يحرم عليك من الطيب أربعة أشياء، المسك والعنبر والزعفران والورس غير أنه يكره للمحرم الأدهان الطيبة الريح. (1)
(1620) 4 - وروي: إن المحرم إذا مات لا يحنط.
باب 38 (1621) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تلبس وأنت تريد الإحرام ثوبا تزره ولا تدرعه ولا تلبس سراويل إلا أن لا يكون لك إزار (1)، ولا خفين إلا أن لا يكون لك نعلان.
(1622) 2 - وسئل أحدهما عليهما السلام عما يكره للمحرم أن يلبسه؟ فقال: يلبس كل ثوب إلا ثوبا يتدرعه.
باب 39 (1623) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل ما خاف المحرم على نفسه من السباع والحيات وغيرها فليقتله وإن لم يردك فلا ترده.
(1624) 2 - وقال عليه السلام: أتق قتل الدواب كلها إلا الأفعى والعقرب والفأرة.
باب 40 (1625) 1 - قال الصادق عليه السلام: المحرم يذبح الإبل والبقر والغنم وكل ما لم يصف (1) من الطير وما أحل للحلال أن يذبحه في الحرم وهو محرم في الحل والحرم.
باب 41 (1626) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن المحرم له أن يحتش لدابته وبعيره؟ قال: نعم، ويقطع ما شاء من الشجر حتى يدخل الحرم فإذا دخل الحرم فلا.
(1627) 2 - وقال عليه السلام: كل شئ ينبت في الحرم فهو حرام على الناس أجمعين إلا ما أنبته أنت وغرسته.
(1628) 3 - وقال عليه السلام: لا ينزع من شجر مكة شئ إلا النخل وشجر الفاكهة.
(1629) 4 - وروي: رخصة في قطع عودي المحالة (1) والأذخر وما دخل عليك منزلك.
باب 42 (1630) 1 - قال الصادق عليه السلام في الحمام وأشباهها إن قتله المحرم، شاة وإن كان فراخا فعدلها (1) من الحملان، الحديث.
باب 43 (1631) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يحرم أحد ومعه شئ من الصيد حتى يخرجه عن ملكه.
باب 44 (1632) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن رجل أدخل فهده (1) إلى الحرم أله أن يخرجه؟ فقال: هو سبع وكل ما أدخلت من السبع الحرم أسيرا فلك أن تخرجه.
باب 45 (1633) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن الدجاج الحبشي؟ (1) فقال: ليس من الصيد
إنما الطير (2) ما طار بين السماء والأرض.
(1634) 2 - وقال عليه السلام: ما كان من الطير لا يصف فلك أن تخرجه من الحرم وما صف منها فليس لك أن تخرجه.
باب 46 (1635) 1 - قال الصادق عليه السلام: من وجب عليه فداء صيد أصابه وهو محرم، فإن كان حاجا نحر هديه الذي يجب عليه بمنى وإن كان معتمرا نحره بمكة قبالة (1) الكعبة.
(1636) 2 - وقال عليه السلام: من وجب عليه هدي في إحرامه فله أن ينحره حيث شاء إلا فداء الصيد فإن الله عز وجل يقول: (هديا بالغ الكعبة).
باب 47 (1637) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: من نتف إبطه أو قلم ظفره أو حلق رأسه أو لبس ثوبا لا ينبغي له لبسه أو أكل طعاما لا ينبغي له أكله وهو محرم ففعل ذلك ناسيا أو جاهلا فليس عليه شئ (1) ومن فعل ذلك متعمدا فعليه دم شاة.
(1638) 2 - وقال أبو الحسن عليه السلام: لكل شئ خرجت (1) من حجك فعليك فيه دم تهريقه حيث شئت.
باب 48 (1639) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن رجل زار البيت قبل أن يحلق قال: لا ينبغي، إلا أن يكون ناسيا ثم قال: إن رسول الله صلى الله عليه وآله أتاه أناس يوم النحر فقال بعضهم: يا رسول الله إني، قد حلقت قبل أن أذبح، وقال بعضهم حلقت قبل أن أرمى فلم يتركوا شيئا كان ينبغي أن يؤخروه إلا قدموه فقال: لا حرج.
باب 49 (1640) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا ذبح الرجل وحلق فقد أحل من كل شئ
أحرم منه إلا النساء والطيب فإذا زار البيت وطاف وسعى بين الصفا والمروة فقد أحل من كل شئ أحرم منه إلا النساء فإذا طاف طواف النساء فقد أحل من كل شئ أحرم منه إلا الصيد.
أقول: المراد صيد الحرم ما دام فيه.
(1641) 2 - وسئل عليه السلام: عن رجل رمى وحلق أيأكل شيئا فيه صفرة؟ (1) قال: لا حتى يطوف بالبيت وبين الصفا والمروة ثم قد حل له كل شئ إلا النساء حتى يطوف بالبيت طوافا آخر ثم قد حل له النساء.
باب 50 (1642) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن الحاج غير المتمتع (1) يوم النحر ما يحل له؟
قال: كل شئ إلا النساء، وعن المتمتع ما يحل له يوم النحر؟ قال: كل شئ إلا النساء والطيب.
(1643) 2 - وسئل عليه السلام: ما يحل له إذا حلق رأسه؟ قال: كل شئ إلا النساء والطيب، وعن المفرد قال: كل شئ إلا النساء قال: وإن عمر يقول الطيب ولا نرى ذلك شيئا.
باب 51 (1644) 1 - قال عليه السلام: الحجة ثوابها الجنة والعمرة كفارة كل ذنب وأفضل العمرة (1) عمرة رجب.
(1645) 2 - وقال الصادق عليه السلام: المعتمر يعتمر في أي شهور السنة، وأفضل العمرة عمرة رجب.
باب 52 (1646) 1 - قال عليه السلام: في كل شهر عمرة.
(1647) 2 - وقال أبو الحسن عليه السلام: لكل شهر عمرة، فقيل له: يكون أقل؟ قال: في كل عشرة (1) أيام عمرة.
باب 53 (1648) 1 - سئل أبو الحسن عليه السلام: عن الخصيان والمرأة الكبيرة أعليهم طواف النساء؟ قال: عليهم الطواف كلهم.
باب 54 (1649) 1 - قال الصادق عليه السلام: كان رسول الله صلى الله عليه وآله يستلم الحجر في كل طواف فريضة ونافلة.
باب 55 (1650) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا بأس أن تقضى المناسك كلها على غير وضوء إلا الطواف بالبيت، والوضوء أفضل.
باب 56 (1651) 1 - عن أحدهما عليهما السلام: لا ينبغي (1) أن تصلى ركعتي طواف الفريضة إلا
عند مقام إبراهيم وأما التطوع فحيث شئت من المسجد.
(1652) 2 - وقال أبو جعفر عليه السلام: من طاف أسبوعا وصلى ركعتين في أي جوانب المسجد شاء كتب الله له ستة آلاف حسنة.
كتاب جهاد العدو وجهاد النفس باب 1 (1653) 1 - قال علي عليه السلام: القتال قتالان قتال لأهل الشرك لا ينفر عنهم حتى يسلموا أو يؤدوا الجزية عن يد وهم صاغرون وقتال لأهل الزيغ (1) لا ينفر عنهم حتى يفيؤوا إلى أمر الله أو يقتلوا.
باب 2 (1654) 1 - وقال عليه السلام: تاركوا الترك ما تركوكم فإن كلبهم (1) شديد وكلبهم
خسيس. (2) (1655) 2 - وقال عليه السلام: تاركوا الترك ما تركوكم فإن أول من يسلب أمتي ملكها وما خولها الله لبنو قنطور ابن كركر (1) وهم الترك.
(1656) 3 - وقال عليه السلام: تاركوا الحبشة ما تركوكم فوالذي نفسي بيده لا يستخرج كنز الكعبة إلا ذو شريعتين. (1)
باب 3 (1657) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: إذا دخل عليك رجل يريد أهلك ومالك فابدره بالضربة إن استطعت فإن اللص محارب لله ولرسوله فما تبعك (1) منه شئ فهو علي.
(1658) 2 - وقال عليه السلام: من حمل السلاح بالليل فهو محارب إلا أن يكون رجلا ليس من أهل الريبة.
باب 4 (1659) 1 - قال عليه السلام: من قتل دون ماله فهو شهيد.
(1660) 2 - وقال عليه السلام: من قتل دون مظلمته فهو شهيد.
(1661) 3 - وروي: أنه يمنع جاريته من أن تؤخذ وإن خاف القتل وكذا الأم والأخت وابنة العم والقرابة وكذا المال.
باب 5 (1662) 1 - قال عليه السلام: لست آخذ الجزية إلا من أهل الكتاب.
(1663) 2 - وقال عليه السلام: إن المجوس كان لهم نبي قتلوه وكتاب أحرقوه.
(1664) 3 - وقال عليه السلام: سنوا بهم (1) سنة أهل الكتاب، يعني المجوس.
باب 6 (1665) 1 - قال عليه السلام: من رد (1) عن قوم من المسلمين عادية ماء أو نار وجبت له الجنة.
(1666) 2 - وقال علي عليه السلام: من رد عن المسلمين عادية ماء أو نار أو عادية عدو مكابر للمسلمين غفر الله له ذنبه.
باب 7 (1667) 1 - قال الرضا عليه السلام: من أسلم طوعا تركت أرضه في يده وأخذ منه
العشر مما سقي بالسماء (1) والأنهار ونصف العشر مما كان بالرشاء (2) فيما عمروه منها، الحديث.
أبواب جهاد النفس باب 1 (1668) 1 - قال عليه السلام: الشديد من غلب نفسه.
(1669) 2 - وقال عليه السلام: المجاهد من جاهد نفسه (1) التي بين جنبيه.
(1670) 3 - وقال عليه السلام: لجماعة رجعوا من الجهاد: مرحبا بقوم قضوا الجهاد الأصغر وبقي عليهم الجهاد الأكبر، قالوا وما الجهاد الأكبر؟ قال: جهاد النفس.
وقال عليه السلام: أفضل الجهاد من جاهد نفسه التي بين جنبيه.
باب 2 (1671) 1 - قال علي عليه السلام: لا تقل ما لا تعلم بل لا تقل كل ما تعلم فإن الله قد فرض على جوارحك كلها فرائض يحتج بها عليك يوم القيامة ويسألك عنها ووعظها وحذرها فقال: (ولا تقف (1) ما ليس لك به علم، إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا).
باب 3 (1672) 1 - قال علي عليه السلام: لا يجد عبد طعم الإيمان حتى يعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وأن ما أخطأه لم يكن ليصيبه وأن الضار النافع (1) هو الله عز وجل.
(1673) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ليس شئ إلا وله حد، قيل: فما حد التوكل؟
قال: أن لا تخاف مع الله شيئا. (1) باب 4 (1674) 1 - قيل للصادق عليه السلام: ما كان في وصية لقمان؟ قال: كان فيها الأعاجيب، وكان أعجب ما فيها أن قال لابنه: خف الله خيفة لو جئته ببر الثقلين (1) لعذبك وارج الله رجاء لو جئته بذنوب الثقلين لرحمك.
(1675) 2 - وقال أبو جعفر عليه السلام: ليس من عبد مؤمن إلا وفي قلبه نوران نور خيفة ونور رجاء لو وزن هذا لم يزد على هذا ولو وزن هذا لم يزد على هذا. (1)
باب 5 (1676) 1 - قال الرضا عليه السلام: أحسن الظن بالله فإن الله يقول: (أنا عند ظن عبدي المؤمن بي إن خيرا فخيرا وإن شرا فشرا).
باب 6 (1677) 1 - قال الصادق عليه السلام: إنا لا نعد الرجل مؤمنا حتى يكون لجميع أمرنا متبعا مريدا ألا وإن من اتباع أمرنا وإرادته الورع فتزينوا به يرحكم الله وكيدوا (1) أعدائنا ينعشكم الله.
(1678) 2 - وسئل عليه السلام: عن الورع؟ فقال: الذي يتورع عن محارم الله. (1)
(1679) 3 - وقال عليه السلام: ليس منا ولا كرامة من كان في مصر فيه مأة ألف أو يزيدون وفيهم من هو أورع منه. (1) باب 7 (1680) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: ما من عبادة عند الله أفضل من عفة بطن وفرج. (1) (1681) 2 - وقال علي عليه السلام: أفضل العبادة العفاف.
باب 8 (1682) 1 - قال الصادق عليه السلام: في قوله تعالى: (اصبروا وصابروا) (1)
قال: اصبروا على الفرائض.
(1683) 2 - وقال علي عليه السلام: إن الله فرض عليكم فرائض، فلا تضيعوها. (1) باب 9 (1684) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن من صبر صبر قليلا ومن جزع جزع قليلا ثم قال: عليك بالصبر في جميع أمورك إلى أن قال: فمن صبر واحتسب لم يخرج من الدنيا حتى يقر الله له عينه في أعدائه مع ما يدخر له في الآخرة.
باب 10 (1685) 1 - قال الصادق عليه السلام: أيما أهل بيت أعطوا حظهم (1) من الرفق فقد
وسع الله عليهم في الرزق، والرفق في تقدير (2) المعيشة خير من السعة في المال والرفق لا يعجز عنه شئ والتبذير لا يبقي معه شئ إن الله عز وجل رفيق يحب الرفق.
(1686) 2 - وقال عليه السلام: ما وضع الرفق في شئ إلا زانه ولا رفع من شئ إلا شانه. (1) باب 11 (1687) 1 - قال عليه السلام لرجل: أوصيك إذا أنت هممت بأمر فتدبر عاقبته فإن يك رشدا فأمضه وإن يك غيا فانته عنه.
(1688) 2 - وقال علي عليه السلام: التدبير قبل العمل يؤمنك من الندم.
باب 12 (1689) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: الذنوب كلها شديدة وأشدها ما نبت عليه اللحم والدم.
(1690) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ليس من عرق يضرب (1) ولا نكبة ولا صداع ولا مرض إلا بذنب وما يعفو (2) الله أكثر.
(1691) 3 - وقال عليه السلام: إن الذنب يحرم العبد الرزق.
(1692) 4 - وقال علي عليه السلام: لا وجع أوجع للقلب من الذنوب.
(1613) 5 - وقال عليه السلام: كل ذنب عظيم.
(1614) 6 - وقال الصادق عليه السلام: لا صغيرة مع الاصرار ولا كبيرة مع الاستغفار.
(1615) 7 - وقال أبو جعفر عليه السلام: الاصرار أن يذنب الرجل فلا يستغفر الله ولا يحدث نفسه بالتوبة فذاك الاصرار.
باب 13 (1696) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: الظلم ثلاثة: ظلم يغفره الله وظلم لا يغفره الله وظلم لا يدعه الله فأما الظلم الذي لا يغفره فالشرك (1) وأما الظلم الذي
يغفره، ظلم الرجل نفسه فيما بينه وبين الله، وأما الظلم الذي لا يدعه فالمداينة بين العباد.
(1697) 2 - وقال له رجل: أني لم أزل واليا منذ زمن الحجاج (1) إلى يومنا هذا فهل لي من توبة؟ فسكت ثم أعاد عليه فقال: لا، حتى يؤدي إلى كل ذي حق حقه.
باب 14 (1698) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: ذنوب المؤمن إذا تاب منها مغفورة له.
وقال عليه السلام: كلما عاد المؤمن بالتوبة عاد الله إليه بالمغفرة وإن الله رحيم يقبل التوبة ويعفو عن السيئات.
باب 15 (1699) 1 - قال أبو الحسن عليه السلام: ليس منا من لم يحاسب نفسه كل يوم، فإن
عمل حسنا استزاد الله وإن عمل سيئا استغفر الله منه وتاب إليه.
(1700) 2 - وقال علي عليه السلام: من حاسب نفسه ربح (3) ومن غفل عنها خسر ومن خاف أمن ومن اعتبر أبصر ومن أبصر فهم ومن فهم علم.
كتاب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر باب 1 (1701) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: إن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فريضة عظيمة بها تقام الفرايض.
(1702) 2 - وروي: أفضل الإسلام، الإيمان بالله ثم صلة الرحم ثم الأمر
بالمعروف والنهي عن المنكر.
باب 2 (1703) 1 - قال عليه السلام: من أمر بمعروف أو نهي عن منكر أو دل على خير أو أشار (1) به فهو شريك ومن دل على شر أو أشار به فهو شريك.
(1704) 2 - وروي: لا يحل لعين مؤمنة، ترى الله يعصى، فتطرف حتى تغيره. (1) باب 3 (1705) 1 - قال الصادق عليه السلام: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر واجبان على من
أمكنه ذلك ولم يخف على نفسه ولا على أصحابه.
(1706) 2 - وقال عليه السلام: في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: إنما هو على القوي المطاع العالم بالمعروف والمنكر لا على الضعيف الذي لا يهتدي سبيلا إلى أي من أي، يقول من الحق إلى الباطل.
(1707) 3 - وقال عليه السلام: إنما يؤمر بالمعروف وينهي عن المنكر مؤمن فيتعظ أو جاهل فيتعلم فأما صاحب سيف أو سوط فلا. (1) باب 4 (1708) 1 - قال عليه السلام: من شهد أمرا فكرهه، كان كمن غاب عنه ومن غاب عن
أمر فرضيه، كان كمن شهده.
(1759) 2 - وقال علي عليه السلام: أدنى الانكار أن تلقى أهل المعاص بوجوه مكفرة.
باب 5 (1710) 1 - قال عليه السلام: لا طاعة لخلوق في معصية الخالق.
(1711) 2 - وقال عليه السلام: من أرضى سلطانا جائرا بسخط الله خرج من دين الله.
(1712) 3 - وقال أبو جعفر عليه السلام: لا دين لمن دان بطاعة من عصى الله ولا دين
لمن دان بفرية باطل على الله ولا دين لمن دان بجحود شئ من آيات الله. (1) باب 6 (1713) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن الله فوض إلى المؤمن أموره كلها ولم يفوض إليه أن يذل نفسه، أما تسمع لقول الله عز وجل: * (ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين) * (1) والمؤمن ينبغي أن يكون عزيزا ولا يكون ذليلا.
(1714) 2 - وقال عليه السلام: إن الله فوض إلى المؤمن كل شئ إلا إذلال نفسه.
(1715) 3 - وقال عليه السلام: لا ينبغي للمؤمن أن يذل نفسه، قيل: كيف يذل نفسه؟
قال: يتعرض لما لا يطيق.
باب 7 (1716) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يتكلم الرجل بكلمة حق فيؤخذ بها إلا كان له مثل أجر من أخذ بها ولا يتكلم بكلمة ضلال يؤخذ بها إلا كان عليه مثل وزر من أخذ بها.
(1717) 2 - وقال أبو جعفر عليه السلام: أيما عبد من عباد الله سن سنة هدى كان له مثل أجر من عمل بذلك من غير أن ينتقص من أجورهم شئ وأيما عبد من عباد الله سن سنة ضلال كان عليه مثل وزر من فعل ذلك من غير أن ينتقص من أوزارهم شئ.
(1718) 3 - وقال عليه السلام: من علم باب هدى فله أجر من عمل به لا ينقص أولئك
من أجورهم شيئا ومن علم باب ضلال كان عليه مثل وزر من عمل به ولا ينقص أولئك من أوزارهم شيئا.
باب 8 (1719) 1 - قال الباقر عليه السلام: التقية في كل ضرورة وصاحبها أعلم بها حين تنزل به.
(1720) 2 - وقال عليه السلام: التقية في كل شئ يضطر إليه ابن آدم فقد أحله الله له.
(1721) 3 - وروي: إلا النبيذ والمسكر ومسح الخفين ومتعة الحج والبراءة من
الأئمة والقتل.
باب 9 (1722) 1 - قال علي بن الحسين عليه السلام: إياكم وصحبة العاصين ومعونة الظالمين ومجاورة الفاسقين، إحذروا فتنتهم وتباعدوا من ساحتهم. (1) (1723) 2 - وقال عليه السلام: إذا رأيتم أهل البدع والريب من بعدي فأظهروا البراءة منهم وأكثروا من سبهم والقول فيهم والوقيعة وباهتوهم (1) كي لا يطمعوا في الفساد في الإسلام ويحذرهم الناس ولا يتعلموا من بدعهم يكتب الله لكم بذلك الحسنات ويرفع لكم به الدرجات في الآخرة.
كتاب التجارة باب 1 (1724) 1 - قال عليه السلام: الرزق عشرة أجزاء، تسعة في التجارة وواحد في غيرها.
(1725) 2 - وقال الصادق عليه السلام: من طلب التجارة استغنى عن الناس.
(1726) 3 - وقال عليه السلام: العبادة سبعون جزءا أفضلها جزءا طلب الحلال.
(1727) 4 - وقال عليه السلام: من بات كالا من طالب الحلال بات مغفورا له.
باب 2 (1728) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل مأمور به مما هو غذاء للعباد وقوامهم به في أمورهم في وجوه الصلاح الذي لا يقيمهم غيره مما يأكلون ويشربون ويلبسون وينكحون ويملكون ويستعملون من جميع المنافع التي لا يقيمهم غيرها وكل شئ يكون لهم فيه الصلاح من جهة من الجهات، فهذا كله حلال بيعه وشراؤه وإمساكه واستعماله وهبته وعاريته.
باب 3 (1729) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل أمر يكون فيه الفساد مما هو منهي عنه من جهة أكله أو شربه أو كسبه أو نكاحه أو ملكه أو هبته أو عاريته أو إمساكه أو
شئ يكون فيه وجه من وجوه الفساد نظير البيع بالربا أو البيع للميتة والدم ولحم الخنزير أو لحوم السباع من جميع صنوف سباع الوحش أو الطير أو جلودها أو الخمر أو شئ من وجوه النجس، فهذا كله حرام محرم لأن ذلك كله منهي عن أكله وشربه ولبسه وملكه وإمساكه والتقلب فيه فجميع تقلبه في ذلك حرام وكذلك كل بيع ملهو به وكل منهي عنه مما يتقرب به لغير الله ويقوى به الكفر والشرك من جميع وجوه المعاصي أو باب يوهن (1) به الحق فهو حرام بيعه وشراؤه و إمساكه وملكه وهبته وعاريته وجميع التقلب فيه إلا في حال تدعو الضرورة فيه إلى ذلك.
باب 4 (1730) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل ما يتعلم العباد أو يعلمونه غيرهم من أصناف الصناعات مثل الكتابة والحساب والتجارة والصياغة والسراجة والبناء والحياكة والقصارة (1) والخياطة وصنعة صنوف التصاوير ما لم يكن مثل الروحاني وأنواع صنوف الآلات التي يحتاج إليها العباد منها منافعهم وفيها بلغة حوائجهم فحلال فعله وتعليمه والعمل به وفيه، لنفسه ولغيره.
باب 5 (1731) 1 - قال الصادق عليه السلام: إنما حرم الله الصناعة التي هي حرام كلها، التي يجئ منها أنواع الفساد محضا، نظير البرابط والمزامير والشطرنج وكل ملهو به والصلبان والأصنام وما أشبه ذلك من صناعات الأشربة الحرام وما يكون منه وفيه الفساد محضا ولا يكون منه ولا فيه شئ من وجوه الصلاح فحرام تعليمه وتعلمه والعمل به وأخذ الأجرة عليه وجميع التقلب فيه من جميع الحركات كلها إلا أن تكون صناعة قد تنصرف إلى بعض وجوه المنافع. (1) باب 6 (1732) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل شئ (1) فيه حلال وحرام فهو لك حلال أبدا
حتى تعرف الحرام منه بعينه فتدعه.
باب 7 (1733) 1 - قال أبو الحسن عليه السلام: كل ما افتتح الرجل به رزقه فهو تجارة.
(1734) 2 - وقال عليه السلام: حيلة الرجل في باب مكسبه.
(1735) 3 - وقال رجل للرضا عليه السلام: إني أعالج الرقيق (1) فأبيعه والناس يقولون لا ينبغي، فقال: وما بأسه (2) كل شئ مما يباع، إذا اتقى الله فيه العبد فلا بأس.
باب 8 (1736) 1 - قال عليه السلام: من مشى إلى ساحر أو كاهن أو كذاب يصدقه بما يقول فقد كفر بما أنزل الله من كتاب.
(1737) 2 - وقال عليه السلام: إياكم وتعلم النجوم إلا ما يهتدى به في بر أو بحر.
(1738) 3 - وقال الصادق عليه السلام: من تكهن أو تكهن له فقد برئ مما أنزل على محمد صلى الله عليه وآله.
باب 9 (1739) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لما أنزل الله على رسوله صلى الله عليه وآله: (إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه)، قيل: يا رسول الله ما الميسر؟ فقال: كل ما تقومر به حتى الكعاب والجوز، قيل: فما الأنصاب؟ قال: ما ذبحوا لآلهتهم، (1) قيل: فما الأزلام؟ قال: قداحهم التي يستقسمون بها.
(1740) 2 - وقال الرضا عليه السلام: إن الشطرنج والنرد والأربعة عشر وكل ما قومر عليه (1) منها فهو ميسر.
باب 10 (1741) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما أحب أني عقدت لهم (1) عقدة أو وكيت لهم (2) وكاء وأن لي ما بين لابتيها (3) لا ولا مدة بقلم، إن أعوان الظلمة يوم القيامة في سرادق (4) من نار حتى يحكم الله بين العباد.
(1742) 2 - وقال عليه السلام: لا تعنهم على بناء مسجد.
باب 11 (1743) 1 - نهى عليه السلام عن التصاوير.
وقال عليه السلام: من صور صورة كلف أن ينفخ فيها وليس بنافخ ونهى أن ينقش شئ من الحيوان على الخاتم.
(1744) 2 - وقال الصادق عليه السلام في قول الله عز وجل: * (يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل) *: والله ما هي تماثيل الرجال والنساء ولكنها الشجر (1) وشبهه.
(1745) 3 - وسئل عليه السلام: عن تماثيل الشجر والشمس والقمر؟ فقال: لا بأس ما لم يكن شيئا من الحيوان.
باب 12 (1746) 1 - فال عليه السلام: أنهاكم عن الزفن (1) والمزمار وعن الكوبات (2) والكبرات (3).
(1747) 2 - وقال علي عليه السلام: كلما ألهى (1) عن ذكر الله فهو ميسر.
(1748) 3 - وقال الصادق عليه السلام: لما مات آدم عليه السلام شمت به إبليس وقابيل فاجتمعا في الأرض فجعل إبليس وقابيل المعازف والملاهي شماتة بآدم عليه السلام فكل ما كان في الأرض من هذا الضرب الذي يتلذذ به الناس فإنما هو من ذلك.
باب 13 (1749) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: الميسر النرد والشطرنج وكل قمار ميسر والأنصاب الأوثان التي كانت تعبدها المشركون والأزلام القداح التي كانت تستقسم بها المشركون من العرب في الجاهلية، كل هذا، بيعه وشراؤه والانتفاع بشئ من هذا، (1) حرام من الله محرم وهو رجس من عمل الشيطان وقرن الله الخمر والميسر مع الأوثان.
(1750) 2 - وقال أبو الحسن عليه السلام: النرد والشطرنج والأربعة عشر بمنزلة واحدة وكل ما قومر عليه فهو ميسر.
(1751) 3 - وسئل علي بن محمد عليه السلام عن قول الله عز وجل: * (يسئلونك عن الخمر والميسر) * فما الميسر؟ فكتب: كل ما قومر به فهو الميسر وكل مسكر حرام.
باب 14 (1752) 1 - قال عليه السلام: من اشترى خيانة فهو كالذي خانها (1).
(1753) 2 - وقال الصادق عليه السلام: من اشترى سرقة وهو يعلم، فقد شرك في
عارها وإثمها.
(1754) 3 - وقال العسكري عليه السلام: لا يجوز بيع ما ليس يملك.
باب 15 (1755) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن السواد، (1) ما منزلته؟ قال: هو لجميع المسلمين، لمن هو اليوم ولمن يدخل في الإسلام بعد اليوم ولمن لم يخلق بعد، فقيل له: الشراء من الدهاقين؟ قال: لا يصلح إلا أن يشتري منهم على أن يصيرها للمسلمين، فإن شاء ولي الأمر (2) أن يأخذها أخذها قيل: فإن أخذها منه؟ قال: يرد عليه رأس ماله وله ما أكل من غلتها بما عمل.
باب 16 (1756) 1 - قال علي عليه السلام: التاجر فاجر والفاجر في النار إلا من أخذ الحق وأعطى الحق.
(1757) 2 - وقال عليه السلام: من أتجر بغير علم، ارتطم في الربا ثم ارتطم (1).
(1758) 3 - وقال عليه السلام: لا يقعدن في السوق إلا من يعقل الشراء والبيع (1).
باب 17 (1759) 1 - قال الصادق عليه السلام: أيما عبد أقال مسلما في بيع، أقاله الله عثرته يوم القيامة (1).
(1760) 2 - وقال عليه السلام: أيما مسلم أقال مسلما بيع ندامة أقاله الله عثرته يوم القيامة.
باب 18 (1761) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تعامل ذا عاهة (1) فإنهم أظلم شئ.
(1762) 2 - وقال عليه السلام: إحذروا معاملة ذوي العاهات فإنهم أظلم شئ.
باب 19 (1763) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن الأكراد حي من الجن (1) كشف الله عنهم الغطاء فلا تخالطوهم.
باب 20 (1764) 1 - قال عليه السلام لرجل شكا إليه الحرفة: أنظر بيوعا (1) فاشترها ثم بعها فما ربحت فيه فالزمه.
(1765) 2 - وقال الصادق عليه السلام: إذا رزقت من شئ فالزمه.
(1766) 3 - وقال عليه السلام: إذا نظر الرجل في تجارة فلم ير فيها شيئا فليتحرك إلى غيرها.
باب 21 (1767) 1 - قال الصادق عليه السلام: من طلب قليل الرزق كان ذلك داعية إلى اجتلاب كثير من الرزق.
(1768) 2 - وقال عليه السلام: من استقل قليل الرزق حرم كثيره.
باب 22 (1769) 1 - قال الصادق عليه السلام من اشترط شرطا مخالفا لكتاب الله فلا يجوز له ولا يجوز على الذي اشترط عليه والمسلمون عند شروطهم مما وافق كتاب الله عز وجل.
(1770) 2 - وقال عليه السلام: المسلمون عند شروطهم ألا كل شرط خالف كتاب الله فلا يجوز.
(1771) 3 - وقال عليه السلام: كل شرط خالف كتاب الله فهو باطل.
(1772) 4 - وقال عليه السلام: إن المسلمين عند شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما.
باب 23 (1773) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا اشتريت متاعا فيه كيل أو وزن فلا تبعه حتى تقبضه إلا أن توليه (1) فإذا لم يكن فيه كيل أو وزن فبعه (2).
(1774) 2 - وروي: إلا أن توليه الذي عليه.
باب 24 (1775) 1 - قال علي عليه السلام: من باع نخلا قد أبر فالثمرة للبايع إلا أن يشترط
المبتاع، ثم قال: قضى بذلك رسول الله صلى الله عليه وآله.
باب 25 (1776) 1 - قال عليه السلام: كل ما كان في أصل الخلقة (1) فزاد أو نقص فهو عيب.
باب 26 (1777) 1 - قال علي عليه السلام: لا ترد التي ليست بحبلى إذا وطئها صاحبها ويوضع عنه من ثمنها بقدر عيب إن كان فيها.
(1778) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا ترد التي ليست بحبلى إذا وطئها صاحبها وله
أرش العيب وترد الحبلى ويرد معها نصف عشر قيمتها.
(1779) 3 - وروي: إن كانت بكرا فعشر ثمنها وإن لم تكن بكرا فنصف عشر ثمنها.
أقول: لا يمتنع أن تحمل البكر بالمساحقة (1) أو بالوطي فيما دون الفرج مع الانزال فيه.
باب 27 (1780) 1 - قال الصادق عليه السلام: الربا رباء أن: رباء يؤكل: رباء لا يؤكل فأما الذي يؤكل فهديتك إلى الرجل، تطلب منه الثواب أفضل منها فذلك الرباء الذي يؤكل وهو قول الله * (وما أتيتم من ربا ليربو في أموال الناس فلا يربوا عند الله) * وأما الذي لا يؤكل فهو الذي نهى الله عنه وأوعد عليه النار.
باب 28 (1781) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل رباء أكله الناس بجهالة ثم تابوا فإنه يقبل منهم إذا عرفت منهم التوبة. وقال: لو أن رجلا ورث من أبيه مالا وقد عرف أن في ذلك المال رباء ولكن قد أختلط في التجارة بغيره حلال، كان ذلك حلالا طيبا فليأكل وإن عرف منه شيئا أنه رباء فليأخذ رأس ماله وليرد الربا.
باب 29 (1782) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يكون الربا إلا فيما يكال أو يوزن ومن أكله جاهلا (1) بتحريم الله لم يكن عليه شئ.
(1783) 2 - وقال عليه السلام: لا بأس بمعاوضة المتاع ما لم يكن كيلا أو وزنا.
باب 35 (1784) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما كان من طعام مختلف أو متاع أو شئ من الأشياء يتفاضل فلا بأس ببيعه مثلين بمثل يدا بيد فأما نظرة فلا يصلح (1).
باب 31 (1785) 1 - قال الصادق عليه السلام: الربا رباءان رباء حلال ورباء حرام، فأما الحلال
فهو أن يقرض الرجل قرضا طمعا أن يزيده ويعوضه بأكثر مما أخذه بلا شرط بينهما فإن أعطاه أكثر مما أخذه بلا شرط بينهما فهو مباح وليس له عند الله ثواب فيما أقرضه وهو قوله عز وجل: (فلا يربوا عند الله) وأما الربا الحرام فهو الرجل، يقرض قرضا ويشترط أن يرد أكثر مما أخذه فهذا هو الحرام.
باب 32 (1786) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن الدراهم وعن فضل ما بينهما؟ فقال: إذا كان بينهما نحاس أو ذهب فلا بأس.
باب 33 (1787) 1 - قال الصادق عليه السلام: هن مر ببساتين (1) فله أن يأكل من ثمارها ولا
يحمل منها شيئا.
(1788) 2 - وسئل عليه السلام: عن الرجل يمر بالنخل والسنبل والثمر فيجوز له أن يأكل منها من غير إذن صاحبها من ضرورة أو غير ضرورة؟ قال: لا بأس.
(1789) 3 - وروي: كل ولا تحمل.
(1790) 4 - وروي: لا بأس أن يأكل ولا يحمل ولا يفسد.
باب 34 (1791) 1 - قال رجل للصادق عليه السلام: رقيق أهل الذمة (1) اشترى منهم شيئا؟
فقال: اشتر، إذا أقروا لهم بالرق.
(1792) 2 - وسئل عليه السلام: عن شراء مملوك أهل الذمة؟ فقال: إذا أقروا لهم بذلك فاشتر وانكح.
باب 35 (1793) 1 - سئل أبو الحسن عليه السلام: عن شراء الروميات؟ فقال: اشترهن وبعهن.
(1794) 2 - وسئل الرضا عليه السلام: عن سبي الديلم (1) يسرق بعضهم من بعض ويغير عليهم المسلمون بلا إمام أيحل شراؤهم؟ قال: إذا أقروا لهم بالعبودية فلا بأس بشراءهم.
(1795) 3 - وروي: لا تبع حرا فإنه لا يصلح لك ولا من أهل الذمة.
باب 36 (1796) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن رجل يشتري من رجل من أهل الشرك ابنته فيتخذها (1) قال: لا بأس.
(1797) 2 - وسئل عليه السلام عن رجل يشتري امرأة رجل من أهل الشرك فيتخذها؟
قال: لا بأس.
باب 37 (1798) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا ملك الرجل والديه أو أخته أو عمته أو خالته أو
بنت أخيه أو بنت أخته، وذكر أهل هذه الآية (1) من النساء، عتقوا جميعا ويملك عمه وابن أخيه وابن أخته والخال ولا يملك أمه من الرضاع ولا أخته ولا عمته ولا خالته، إذا ملكن عتقن.
وقال: ما يحرم من النسب فإنه يحرم من الرضاع.
وقال: يملك الذكور ما خلا والدا أو ولدا ولا يملك من النساء ذات رحم محرم، قيل: يجري في الرضاع مثل ذلك؟ قال: نعم، يجري في الرضاع مثل ذلك.
باب 38 (1791) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن الشرط في الإماء لاتباع ولا تورث ولا توهب؟
قال: يجوز ذلك غير الميراث، فإنها تورث، وكل شرط خالف كتاب الله فهو رد.
باب 39 (1800) 1 - قال الصادق عليه السلام: أيما رجل اشترى جارية فأولدها ثم لم يؤد ثمنها
ولم يدع من المال ما يؤدي عنه أخذ ولدها منها فبيعت وأدي ثمنها، قيل: فيبعن في سوى ذلك من دين؟ قال لا.
باب 40 (1801) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا بأس بالسلم في المتاع إذا وصفت الطول والعرض.
(1802) 2 - وقال عليه السلام: لا بأس بالسلم في الحيوان (1) إذا وصفت أسنانها.
(1803) 3 - وسئل عليه السلام: عن رجل يسلم في غير نخل ولا زرع؟ قال: يسمى شيئا إلى أجل مسمى.
باب 41 (1804) 1 - قال عليه السلام: إياكم والدين فإنه هم بالليل وذل بالنهار.
(1805) 2 - وقال عليه السلام: لا تزال نفس المؤمن معلقة ما دام عليه دين.
(1806) 3 - وقال عليه السلام: ما الوجع إلا وجع العين ولا الجهد إلا جهد الدين.
(1807) 4 - وقال الصادق عليه السلام: لا يستقرض على ظهر إلا وعنده وفاء ولو طاف على أبواب الناس فردوه باللقمة واللقمتين والتمرة والتمرتين إلا أن يكون له ولي يقضي دينه من بعده.
باب 42 (1858) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: كل ذنب يكفره القتل في سبيل الله إلا الدين، لا كفارة له إلا أداؤه أو يقضي (1) صاحبه أو يعفو الذي له الحق.
(1809) 2 - وقال عليه السلام: أول قطرة من دم الشهيد كفارة لذنوبه إلا الدين فإن كفارته قضاؤه.
(1810) 3 - وقال الصادق عليه السلام: ثلاثة من عازهم (1) ذل، الوالد والسلطان والغريم.
باب 43 (1811) 1 - قال الصادق عليه السلام: من استدان دينا فلم ينو قضائه كان بمنزلة السارق.
(1812) 2 - وقال عليه السلام: من كان عليه دين ينوي قضائه كان معه من الله حافظان يعينانه على الأداء عن أمانته فإن قصرت نيته عن الأداء قصر عنه من المعونة بقدر ما قصر من نيته.
باب 44 (1813) 1 - قال عليه السلام: من مطل (1) على ذي حق حقه وهو يقدر على أداء حقه فعليه كل يوم خطيئة عشار.
باب 45 (1814) 1 - قال عليه السلام: ليس من غريم ينطلق من عند غريمه راضيا إلا صلت عليه دواب الأرض ونون البحر وليس من غريم ينطلق صاحبه غضبان وهو ملي إلا كتب الله بكل يوم وليلة يحبسه، ظلما.
باب 46 (1815) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: من أقرض رجلا ورقا فلا يشترط إلا مثلها فإن جوزي أجود منها فليقبل ولا يأخذ أحد منكم ركوب دابة أو عارية ثوب يشترطه من أجل قرض ورقه.
(1816) 2 - وقال عليه السلام: خير القرض ما جر منفعة (1).
(1817) 3 - وسئل أبو الحسن عليه السلام: عن الرجل يكون له مع الرجل مال قرضا فيعطيه الشئ من ربحه مخافة أن يقطع ذلك عنه فيأخذ ماله من غير أن يكون شرط عليه؟ قال: لا بأس بذلك ما لم يكن شرطا.
كتاب الرهن أبواب باب 1 (1818) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن السلم في الحيوان والطعام ويرتهن الرجل بماله رهنا؟ قال: نعم استوثق (1) من مالك.
(1819) 2 - وروي استوثق من مالك ما استطعت.
باب 2 (1820) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن الرهن والكفيل في بيع النسيئة، فقال: لا بأس به.
باب 3 (1821) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن الخبر الذي روي: أن من كان بالرهن أوثق منه بأخيه المؤمن فأنا منه برئ؟ قال: ذلك إذا ظهر الحق وقام قائمنا أهل البيت.
باب 4 (1822) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا رهن إلا مقبوضا (1).
(1823) 2 - وروي: إلا مقبوض.
باب 5 (1824) 1 - قال الصادق عليه السلام: الرهن إذا ضاع من عند المرتهن من غير أن يستهلكه، رجع بحقه على الراهن وإن استهلكه ترادا الفضل بينهما.
(1825) 2 - وقال أبو جعفر عليه السلام: إن كان الرهن أفضل مما رهن به ثم عطب (1) رد الفضل على صاحبه وإن كان لا يسوى، رد الراهن مما نقص من حق المرتهن، قال: وكذلك كان قول علي عليه السلام في الحيوان وغيره.
كتاب الحجر أبواب باب 1 (1826) 1 - قال الصادق عليه السلام: انقطاع يتم اليتيم بالاحتلام وهو أشده (1) وإن أحتلم ولم يؤنس منه (2) رشده وكان سفيها أو ضعيفا فليمسك عنه وليه ماله.
(1827) 2 - وسئل عليه السلام: عن اليتيمة متى يدفع إليها مالها؟ قال: إذا علمت أنها لا تفسد ولا تضيع.
(1828) 3 - وقضى علي عليه السلام أن يحجر على الغلام المفسد حتى يصلح.
باب 2 (1829) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن الرجل يموت، ما له من ماله؟ قال: ثلث ماله، وللمرأة أيضا.
باب 3 (1830) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن المملوك يأخذ اللقطة، قال: وما للمملوك واللقطة والمملوك لا يملك من نفسه شيئا.
باب 4 (1831) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: المكاتب لا يجوز له عتق ولا هبة ولا نكاح ولا شهادة ولا حج حتى يؤدي جميع ما عليه إذا كان مولاه قد شرط عليه أن عجز فهو رد في الرق.
باب 5 (1832) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن رجل باع من رجل متاعا إلى سنة فمات المشتري قبل أن يحل ماله وأصاب البايع متاعه بعينه له أن يأخذه إذا خفى له؟ قال:
إن كان عليه دين وترك نحوا مما عليه فليأخذه إن خفى له ذلك فإنه حلال له ولو لم يترك نحوا من دينه فإن صاحب المتاع كواحد ممن له عليه شئ، يأخذ بحصته ولا سبيل له على المتاع (1).
باب 6 (1833) 1 - كان علي عليه السلام يحبس في الدين فإذا تبين له إفلاس وحاجة خلى سبيله حتى يستفيد مالا.
(1834) 2 - وروي: أنه كان يحبس في الدين ثم ينظر فإن كان له مال أعطى الغرماء وإن لم يكن له مال دفعه إلى الغرماء فيقول لهم: اصنعوا به ما شئتم إن شئتم آجروه وإن شئتم استعملوه.
كتاب الضمان أبواب باب 1 (1835) 1 - قال عليه السلام: من ضمن لأخيه حاجة لم ينظر الله في حاجته حتى يقضيها.
(1836) 2 - وقال عليه السلام: ليس على الضامن غرم (1) الغرم على من أكل المال.
باب 2 (1837) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن رجل ضمن ضمانا ثم صالح عليه، قال:
ليس له إلا الذي صالح عليه.
باب 3 (1838) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تتعرضوا للحقوق فإذا لزمتكم فاصبروا لها.
(1839) 2 - وقال عليه السلام لرجل: ما لك وللكفالات؟! أما علمت أن الكفالات (1) هي التي أهلكت القرون الأولى.
باب 4 (1840) 1 - قضى علي عليه السلام في رجل تكفل بنفس رجل، أن يحبس، وقال له:
أطلب صاحبك (1).
باب 5 (1841) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن الرجل يحيل على الرجل بالدراهم، أيرجع عليه؟ قال: لا يرجع عليه إلا أن يكون قد أفلس قبل ذلك.
كتاب الصلح أبواب باب 1 (1842) 1 - قال عليه السلام: ما عمل الرجل عملا بعد إقامة الفرائض خيرا من إصلاح بين الناس، يقول خيرا أو يتمنى خيرا.
(1843) 2 - وقال عليه السلام: إصلاح ذات البين، أفضل من عامة (1) الصلاة والصوم.
(1844) 3 - وقال الصادق عليه السلام: لأن أصلح بين اثنين أحب إلي من أن أتصدق بدينارين.
باب 2 (1845) 1 - قال عليه السلام: البينة على المدعي واليمين على المدعي عليه والصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا.
باب 3 (1846) 1 - قيل لأبي الحسن عليه السلام: رجل يهودي أو نصراني كانت له عندي أربعة آلاف درهم فمات، ألي أن أصالح ورثته ولا أعلمهم كم كان (1)؟ قال: لا
يجوز، حتى تخبرهم.
باب 4 (1847) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا كان لرجل على رجل دين فماطله حتى مات ثم صالح ورثته على شئ فالذي أخذ الورثة لهم وما بقي فللميت حتى يستوفيه منه في الآخرة وإن هو لم يصالحهم على شئ حتى مات ولم يقض عنه فهو كله للميت يأخذه به.
كتاب الشركة باب 1 (1848) 1 - قال الصادق عليه السلام في الرجل يشارك في السلعة: إن ربح فله وإن وضع فعليه (1).
باب 2 (1849) 1 - تال الصادق عليه السلام: لا ينبغي (1) للرجل المسلم أن يشارك الذمي ولا
يبضعه بضاعة ولا يودعه وديعة ولا يصافيه (2) المودة.
(1850) 2 - وقال عليه السلام: أن أمير المؤمنين عليه السلام كره مشاركة اليهودي والنصراني والمجوسي إلا أن تكون تجارة حاضرة لا يغيب عنها المسلم (1).
باب 3 (1851) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عن رجلين بينهما مال، منه بأيديهما ومنه غايب عنهما، فاقتسما الذي بأيديهما وأحال كل واحد منهما نصيبه من الغايب فاقتضى أحدهما ولم يقتض الآخر؟ فقال: ما أقتضى أحدهما فهو بينهما وما يذهب بماله.
(1852) 2 - وروي: ما اقتضى أحدهما فهو بينهما وما يذهب بينهما.
كتاب المضاربة باب 1 (1853) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن الرجل يعطي المال، فيقال له: إيت أرض كذا ولا تتجاوزها واشتر منها؟ قال: فإن جاوزها وهلك المال فهو ضامن وإن اشترى متاعا فوضع (1) فيه فهو عليه وإن ربح فهو بينهما.
باب 2 (1854) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن رجل دفع إلى رجل مالا يشتري به ضربا من
المتاع مضاربة فذهب فاشتري به غير الذي أمره؟ قال: هو ضامن والربح بينهما على ما شرط.
باب 3 (1855) 1 - قال علي عليه السلام رجل أتجر بمال واشترط نصف الربح، على المضارب ضمان.
(1) فليس باب 4 (1856) 1 - قال أبو الحسن عليه السلام في المضارب: ما أنفق في سفره فهو من جميع المال وإذا قدم بلده فما أنفق فمن نصيبه.
كتاب المزارعة والمساقات باب 1 (1857) 1 - قال الصادق عليه السلام: إزرعوا واغرسوا فلا والله ما عمل الناس عملا أحل ولا أطيب منه والله ليزرعن الزرع وليغرسن الغرس بعد خروج الدجال (1).
(1858) 2 - وقال عليه السلام: إن الله اختار لأنبيائه الحرث والغرس لئلا يكرهوا شيئا من قطر السماء.
باب 2 (1859) 1 - قال علي بن الحسين عليه السلام: خير الأعمال، الحرث يزرعه فيأكل منه البر والفاجر فأما البر فما أكل من شئ استغفر لك وأما الفاجر فما أكل منه من شئ لعنه (1) ويأكل منه الطير والبهايم.
باب 3 (1860) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تقطعوا الثمار (1) فيصب الله عليكم العذاب صبا.
(1861) 2 - وقال عليه السلام: مكروه قطع النخل.
وسئل عليه السلام عن قطع الشجر؟ قال: لا بأس به.
(1862) 3 - وروي: إن أبا الحسن عليه السلام قطع سدرا وغرس مكانه عنبا.
باب 4 (1863) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا بأس بالمزارعة بالربع والثلث والخمس.
باب 5 (1864) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا بأس أن تستأجر الأرض بدراهم وتزارع الناس على الثلث والربع وأقل من ذلك وأكثر إذا كنت لا تأخذ الرجل إلا بما أخرجت أرضك.
كتاب الوديعة والعارية أبواب باب 1 (1865) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: أربع من كن فيه كمل إيمانه، ولو كان ما بين قرنه إلى قدمه ذنوبا، لم ينقصه ذلك (1) قال: هي الصدق والأمانة والحياء (2) وحسن الخلق.
(1866) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا تنظروا إلى طول ركوع الرجل وسجوده فإن
ذلك شئ اعتاده فلو تركه استوحش ولكن أنظروا إلى صدق حديثه وأداء أمانته.
باب 2 (1867) 1 - قال الصادق عليه السلام: ثلاثة لا عذر لأحد فيها، أداء الأمانة إلى البر والفاجر والوفاء بالعهد (1) للبر والفاجر وبر الأبوين برين كانا أو فاجرين.
(1868) 2 - وقال عليه السلام: أدوا الأمانة إلى أهلها وإن كانوا مجوسا.
باب 3 (1869) 1 - قال عليه السلام: من خان أمانة في الدنيا ولم يردها إلى أهلها ثم أدركه الموت، مات على غير ملتي ويلقى الله وهو عليه غضبان ومن اشترى خيانة وهو يعلم
فهو كالذي خانها.
(1870) 2 - وقال عليه السلام: الأمانة تجلب الغنى والخيانة تجلب الفقر.
باب 4 (1871) 1 - قال عليه السلام: ليس لك أن تتهم (1) من إئتمنته ولا تأتمن الخائن وقد جربته.
(1872) 2 - وسئل الصادق عليه السلام، عن وديعة الذهب والفضة؟ فقال: كل ما كان من وديعة ولم تكن مضمونة (1) فلا تلزم.
باب 5 (1873) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن شارب الخمر لا يزوج (1) إذا خطب ولا يشفع إذا شفع ولا يؤتمن على أمانة فمن ائتمنه على أمانة فاستهلكها لم يكن للذي ائتمنه على الله أن يأجره ولا يخلف عليه.
باب 6 (1874) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا هلكت العارية عند المستعير لم يضمنه إلا أن يكون قد اشترط عليه.
(1875) 2 - وقال عليه السلام: ليس على مستعير عارية ضمان وصاحب العارية والوديعة مؤتمن (1).
باب 7 (1876) 1 - قال الصادق عليه السلام: جميع ما استعرته فتوى فلا يلزمك تواه إلا الذهب والفضة فإنهما يلزمان إلا أن يشترط عليه أنه متى توى لم يلزمك تواه وكذلك جميع ما استعرت فاشترط عليك لزمك والذهب والفضة لازم لك وإن لم يشترط عليك (1).
كتاب الإجارة أبواب باب 1 (1877) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل أمر منهي عنه من جهة من الجهات فمحرم (1) على الإنسان إجارة نفسه فيه (2) أو له أو شئ منه أو له إلا لمنفعة من استأجرته كالذي يستأجر له الأجير يحمل له الميتة ينحيها (3) عن أذاه أو أذى غيره وما أشبه ذلك.
باب 2 (1878) 1 - قال الصادق عليه السلام في حديث -: كل من آجر نفسه أو آجر ما يملك أو يلي أمره من كافر (1) أو مؤمن أو ملك أو سوقة على ما فسرنا مما تجوز الإجارة فيه فحلال محلل فعله وكسبه.
باب 3 (1879) 1 - قال الصادق عليه السلام: من آجر نفسه فقد حظر (1) على نفسه الرزق.
(1880) 2 - وروي: وكيف لا يحظره وما أصاب فهو لربه (1) الذي آجره.
باب 4 (1881) 1 - قال الصادق عليه السلام: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يستعملن أجيرا حتى يعلم ما أجرته.
باب 5 (1882) 1 - قال عليه السلام: من ظلم أجيرا أجره، أحبط الله عمله وحرم عليه ريح الجنة.
(1883) 2 - وقال عليه السلام: من منع أجيرا أجره فعليه (1) لعنة الله.
باب 6 (1884) 1 - قال عليه السلام: إن الله غافر كل ذنب إلا من أحدث دينا أو اغتصب أجيرا أجره أو رجل باع حرا.
(1885) 2 - وقال الصادق عليه السلام: أقذر الذنوب ثلاثة (1) قتل البهيمة وحبس مهر المرأة ومنع الأجير أجره.
باب 7 (1886) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن القصار (1) يفسد؟ فقال: كل أجير يعطى
الأجرة على أن يصلح فيفسد فهو ضامن.
(1887) 2 - وسئل عليه السلام: عن الرجل يعطى الثوب ليصبغه فيفسده؟ فقال: كل عامل أعطيته أجرا على أن يصلح فأفسد فهو ضامن.
(1888) 3 - وكان علي عليه السلام يضمن القصار والصايغ وكل من أخذ شيئا ليصلحه
كتاب الوكالة (1) أبواب باب 1 (1889) 1 - قال الصادق عليه السلام: من وكل رجلا على إمضاء أمر من الأمور فالوكالة ثابتة أبدا حتى يعلمه بالخروج منها كما أعلمه بالدخول فيها.
باب 2 (1890) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن الوكيل إذا وكل ثم قام عن المجلس فأمره ماض
أبدا والوكالة ثابتة حتى يبلغه العزل عن الوكالة بثقة يبلغه أو يشافه بالعزل عن الوكالة.
باب 3 (1811) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن رجل قبض صداق ابنته من زوجها ثم مات، هل لها أن تطالب زوجها بصداقها أو قبض أبيها قبضها؟ فقال: إن كانت وكلته بقبض صداقها من زوجها فليس لها أن تطالبه وإن لم تكن وكلته فلها ذلك ويرجع الزوج على ورثة أبيها بذلك إلا أن تكون حينئذ صبية في حجره فيجوز لأبيها أن يقبض صداقها عنها.
كتاب الوقوف والصدقات والهبات أبواب باب 1 (1892) 1 - قال أبو محمد عليه السلام: الوقوف تكون على حسب ما يوقفها أهلها (1) إنشاء الله.
باب 2 (1893) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام في الرجل يتصدق على ولده وقد أدركوا: إذا لم
يقبضوا حتى يموت فهو ميراث فإن تصدق على من لم يدرك من ولده فهو جائز لأن والده هو الذي يلي أمره.
باب 3 (1894) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن رجل تصدق على ابنه بالمال أو الدار أله أن يرجع فيه؟ فقال: نعم إلا أن يكون صغيرا.
(1895) 2 - وعن صاحب الزمان عليه السلام: أما ما سألت عنه من الوقف على ناحيتنا وما يجعل لنا ثم يحتاج إليه صاحبه، فكل ما لم يسلم فصاحبه فيه (1) بالخيار وكل ما سلم فلا خيار فيه لصاحبه، احتاج أو لم يحتج، افتقر إليه أو استغنى عنه.
باب 4 (1896) 1 - قال أبو الحسن عليه السلام فيمن اشترى أرضا ثم خبر إنها وقف: لا يجوز
شراء الوقوف ولا تدخل الغلة في ملكك، إدفعها إلى من أوقفت عليه، قال: لا أعرف لها ربا، قال: تصدق بها.
باب 5 (1897) 1 - قال عليه السلام: إنما مثل الذي يتصدق بالصدقة ثم يعود فيها، مثل الذي يقئ ثم يعود (1) في قيئه.
باب 6 (1898) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن السكنى والعمرى، فقال: الناس فيه عند
شروطهم، إن كان شرط حياته (1) فهي حياته وإن كان لعقبه فهو لعقبه كما شرط حتى يفنوا ثم يرد إلى صاحب الدار.
باب 7 (1899) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا ينبغي (1) لمن أعطى لله شيئا أن يرجع فيه، قال:
وما لم يعطه (2) لله وفي الله فإنه يرجع فيه نحلة كان أو هبة حيزت أو لم تحز.
(1900) 2 - وقال أبو جعفر عليه السلام: الهبة والنحلة (1) يرجع فيها حيزت (2) أو لم تحز إلا لذي رحم فإنه لا يرجع فيه.
باب 8 (1901) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن الصدقة إذا لم تقبض هل تجوز لصاحبها لا قال: إذا كان أب تصدق على ولد صغير فإنها جائزة لأنه يقبض لولده إذا كان صغيرا وإذا كان ولدا كبيرا فلا يجوز حتى يقبض.
باب 9 (1902) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن الرجل يهب الهبة، أيرجع فيها إن شاء أم لا؟
فقال: تجوز الهبة لذوي القرابة والذي يثاب عن هبته ويرجع في غير ذلك إن شاء.
كتاب السبق (1) والرماية أبواب باب 1 (1903) 1 - قال عليه السلام: كل لهو المؤمن (1) باطل إلا في ثلاث، في تأديبه الفرس ورميه عن قوسه وملاعبته امرأته، فإنهن حق.
(1904) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ليس شئ تحضره الملائكة إلا الرهان وملاعبة
الرجل أهله.
باب 2 (1905) 1 - قال عليه السلام: إن الملائكة تحضر الرهان في الخف والحافر والريش وما سوى ذلك فهو قمار حرام.
(1106) 2 - وقال الصادق عليه السلام: إن الملائكة لتنفر عند الرهان ويلعن صاحبه ما خلا الحافر والخف والريش والنصل.
(1907) 3 - وقال عليه السلام: لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل.
كتاب الوصايا أ بواب باب 1 (1) (1908) 1 - قال عليه السلام: الوصية حق على كل مسلم.
(1909) 2 - وقال عليه السلام: من مات بغير وصية مات ميتة جاهلية.
باب 2 (1) (1910) 1 - قال عليه السلام: من لم يحسن وصيته عند موته، كان نقصا في مروته وعقله.
باب 3 (1911) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما من ميت تحضره الوفاة إلا رد الله عليه من بصره وسمعه وعقله، آخذ للوصية أو تارك.
باب 4 (1912) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: من لم يوص عند موته لذوي قرابته (1) ممن لا
يرثه فقد ختم عمله بمعصية.
باب 5 (1913) 1 - قال عليه السلام: من ختم له بلا إله إلا الله، دخل الجنة ومن ختم له بصيام يوم، دخل الجنة ومن ختم له بصدقة يريد بها وجه الله دخل الجنة.
(1914) 2 - وقال علي عليه السلام: من أوصى ولم يحف ولم يضار كان كمن تصدق به في حياته.
باب 6 (1115) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن رجل قال: إن حدث بي حدث في مرضي
هذا، فغلامي فلان حر؟ فقال: يرد من وصيته ما شاء ويجيز ما شاء.
(1916) 2 - وقال عليه السلام: أصل الوصية أن يعتق الرجل ما شاء ويمضي ما شاء ويسترق من كان أعتق ويعتق من كان استرق.
(1917) 3 - وقال عليه السلام: للموصي أن يرجع في وصيته، في صحة أوصى أو مرض.
باب 7 (1918) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن أوصى رجل إلى رجل وهو غائب فليس له أن يرد وصيته (1) وإن أوصى إليه وهو بالبلد فهو بالخيار إن شاء قبل وإن شاء لم يقبل.
باب 8 (1919) 1 - قال علي عليه السلام: من أقر لأخيه فهو شريك في المال (1) ولا يثبت نسبه وإن أقر اثنان فكذلك إلا أن يكونا عدلين فيثبت نسبه ويضرب في الميراث معهم (2).
(1920) 2 - وروي: إن شهد اثنان وكانا عدلين أجيز ذلك على الورثة وإن لم يكونا عدلين أجيز ذلك في حصتهما.
باب 9 (1921) 1 - قال علي عليه السلام: إن الدين قبل الوصية ثم الوصية على أثر الدين، ثم الميراث.
(1922) 2 - وروي: أول ما يبدأ به من المال الكفن، ثم الدين، ثم الوصية، ثم الميراث.
باب 10 (1923) 1 - قال الصادق عليه السلام: الوصي الذي يوصي إليه، يكون ضامنا لما دفع إليه إذا وجد ربه الذي (1) أمر بدفعه إليه فإن لم يجد فليس عليه ضمان.
باب 11 (1924) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن رجل أوصى بجزء من ماله، قال: جزء من
عشرة، قال الله: * (أجعل على كل جبل منهن جزءا) * وكانت الجبال عشرة.
باب 12 (1925) 1 - سئل أبو الحسن عليه السلام عن رجل أوصى بسهم من ماله، قال: السهم واحد من ثمانية ثم قرأ * (إنما الصدقات للفقراء والمساكين) * الآية.
باب 13 (1926) 1 - سئل علي بن الحسين عليه السلام عن رجل أوصى بشئ من ماله؟ فقال:
الشئ في كتاب علي علي عليه السلام من ستة.
باب 14 (127)، 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عن رجل أوصى بأكثر من الثلث وأعتق مماليكه في مرضه؟ فقال: إن كان أكثر من الثلث رد إلى الثلث وجاز العتق (1).
باب 15 (1928) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام في المملوك ما دام عبدا: فإنه وماله لأهله لا يجوز له تحرير ولا كثير (1) عطاء ولا وصية إلا أن يشاء سيده.
(1129) 2 - وقال عليه السلام: لا وصية لمملوك (1).
كتاب النكاح أبواب باب 1 (1930) 1 - قال عليه السلام: ما بني بناء في الإسلام أحب إلى الله من التزويج.
(1931) 2 - وقال عليه السلام: ما من شئ أحب إلى الله من بيت يعمر في الإسلام بالنكاح وما من بيت أبغض (1) إلى الله من بيت يخرب في الإسلام بالفرقة يعني الطلاق.
(1932) 3 - وقال عليه السلام: من تزوج أحرز نصف دينه.
باب 2 (1133) 1 - قال عليه السلام: أراذل موتاكم العزاب.
(1934) 2 - وقال عليه السلام: أكثر أهل النار من العزاب (1).
باب 3 (1935) 1 - قال عليه السلام: ما استفاد امرء مسلم فائدة بعد الإسلام أفضل من زوجة
مسلمة تسره إذا نظر إليها وتطيعه إذا أمرها وتحفظه إذا غاب عنها في نفسها وماله.
(1936) 2 - وقال عليه السلام: ما أعطى الله أحدا شيئا خيرا من امرأة صالحة إذا رآها سرته وإذا أقسم عليها أبرته (1)، وإذا غاب عنها حفظته.
باب 4 (1937) 1 - قال علي عليه السلام: أفضل الشفاعات أن تشفع بين اثنين في نكاح حتى يجمع الله بينهما.
(1938) 2 - وقال الصادق عليه السلام: من زوج أعزب، كان ممن ينظر الله إليه يوم القيامة.
باب 5 (1939) 1 - قال عليه السلام: من تزوج امرأة لا يتزوجها إلا لجمالها لم ير فيها ما يحب ومن تزوجها لمالها لا يتزوجها إلا له وكله الله إليه فعليكم بذات الدين.
باب 6 (1940) 1 - قال عليه السلام: أتاني جبرئيل عن اللطيف الخبير، فقال: إن الابكار بمنزلة الثمر على الشجر، إذا أدرك ثمارها فلم يجتن (1) أفسدتها الشمس ونثرته الرياح، كذلك الابكار إذا أدركن ما يدرك النساء لم يؤمن عليهن الفساد لأنهن بشر، قيل: فمن نزوج؟ قال: الأكفاء، قيل: فمن الأكفاء؟ قال: المؤمنون بعضهم أكفاء بعض.
باب 7 (1941) 1 - قال عليه السلام: إن الله أحل لكم الفروج على ثلاثة معان، فرج موروث وهو البتات (1)، وفرج غير موروث وهو المتعة، وملك أيمانكم.
(1942) 2 - وقال الصادق عليه السلام: أما ما يجوز من النكاح فأربعة، نكاح بميراث ونكاح بغير ميراث ونكاح بملك اليمين ونكاح بتحليل من المحلل له من ملك من يملك.
باب 8 (1943) 1 - سئل الصادق عليه السلام أينظر الرجل إلى المرأة يريد تزويجها فينظر إلى
شعرها ومحاسنها؟ قال: لا بأس بذلك إذا لم يكن متلذذا (1).
(1944) 2 - وقال عليه السلام: لا بأس أن ينظر الرجل إلى محاسن المرأة قبل أن يتزوجها، فإنما هو مستام (1) فإن يقض أمر يكن.
باب 9 (1945) 1 - قيل للصادق عليه السلام: أنا نزوج صبياننا وهم صغار، فقال: إذا زوجوا وهم صغار لم يكادوا أن يأتلفوا.
باب 15 (11946) 1 - قال عليه السلام: من أتى أهله في محاق الشهر (1) فليسلم لسقط الولد.
باب 11 (1947) 1 - قال عليه السلام: والذي نفسي بيده لو أن رجلا غشى امرأته (1) وفي البيت صبي مستيقظ ما أفلح أبدا، إن كان (2) غلاما كان زانيا أو جارية كانت زانية.
(1148) 2 - وروي: لا يراه رجل ولا امرأة.
(1949) 3 - وروي: لا تجامع الحرة بين يدي الحرة فأما الإماء بين يدي الإماء فلا بأس.
باب 12 (1950) 1 - قال الصادق عليه السلام: من جمع من النساء ما لا ينكح (1)، فزنا منهن
شئ فالإثم عليه.
(1951) 2 - وروي: عدم جواز ترك وطئ الزوجة الشابة أكثر من أربعة أشهر.
باب 13 (1952) 1 - قال الصادق عليه السلام في قوله تعالى: * (فأتوا حرثكم أنى شئتم) * قال: متى شئتم في الفرج.
(1953) 2 - وروي: أي ساعة شئتم (1).
(1954) 3 - وروي: من قدامها ومن خلفها في القبل.
باب 14 (1955) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن الرجل يأتي المرأة في دبرها؟ قال: لا بأس به.
(1956) 2 - وسئل عليه السلام عن إتيان النساء في أعجازهن؟ قال: ليس به بأس وما أحب أن تفعله.
باب 15 (1957) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن العزل (1)؟ فقال: ذاك إلى الرجل يصرفه حيث شاء.
(1958) 2 - وسئل أبو جعفر عليه السلام عن الرجل يكون تحته الحرة يعزل عنها؟ فقال:
ذاك إليه إن شاء عزل وإن شاء لم يعزل.
(1959) 3 - وقال عليه السلام: لا بأس بالعزل عن المرأة الحرة إذا أحب صاحبها وإن كرهت ليس لها من الأمر شئ.
(1960) 4 - وروي: أما الأمة فلا بأس وأما الحرة فإني أكره ذلك.
باب 16 (1961) 1 - كان علي بن الحسين عليه السلام لا يرى بالعزل بأسا يقرأ هذه الآية: * (وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذرياتهم) * فكل شئ أخذ الله منه الميثاق فهو
خارج وإن كان (1) على صخرة صماء.
باب 17 (1962) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس الغيرة إلا للرجل فأما النساء فإنما ذلك منهن حسد.
(1963) 2 - وقال عليه السلام: إن الله عز وجل غيور يحب كل غيور ومن غيرته حرم الفواحش ظاهرها (1) وباطنها.
باب 18 (1964) 1 - سئل عليه السلام عن حق الزوج على المرأة؟ قال: أن تجيبه إلى حاجته وإن
كان على ظهر قتب (1) ولا تعطي شيئا إلا بإذنه ولا تبيت ليلة وهو عليها ساخط، قيل: وإن كان ظالما؟ قال: نعم.
باب 19 (1965) 1 - قال عليه السلام: من كانت له امرأة تؤذيه، لم يقبل الله صلاتها ولا حسنة من عملها حتى تطيعه وترضيه (1) وكانت أول من ترد النار ثم قال: وعلى الرجل مثل ذلك الوزر والعذاب إذا كان مؤذيا لها.
باب 20 (1966) 1 - قال علي عليه السلام: لا تطيعوا النساء على حال ولا تأمنوهن على مال (1)
ولا تذروهن يدبرن أمر العيال فإنهن إن تركن وما أردن، أوردن المهالك وعدون أمر المالك، إلى أن قال: فداروهن على كل حال وأحسنوا لهن المقال لعلهن يحسن الفعال.
(1967) 2 - وقال عليه السلام: في خلاف (1) النساء البركة.
(1968) 3 - وقال عليه السلام: كل من تدبره امرأته فهو ملعون.
باب 21 (1961) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عن القرامل التي يصنعها النساء برؤوسهن يصلنه
بشعورهن؟ فقال: لا بأس على المرأة بما تزينت به لزوجها (1).
(1970) 2 - وسئل عليه السلام عن قصة النواصي تريد المرأة الزينة لزوجها وعن الحف والقرامل والصوف وما أشبه ذلك؟ قال: لا بأس بذلك كله.
باب 22 (1971) 1 - قال الرضا عليه السلام: علة تحريم النظر إلى شعور النساء المحجوبات بالأزواج وإلى غيرهن من النساء، لما فيه من تهيج (1) الرجال وما يدعو إليه التهيج من
الفساد وكذلك ما أشبه الشعور إلا الذي قال الله: * (والقواعد من النساء) * فلا بأس بالنظر إلى شعور مثلهن.
باب 23 (1972) 1 - قال عليه السلام: لا حرمة لنساء (1) أهل الذمة أن ينظر إلى شعورهن وأيديهن.
(1973) 2 - وقال علي عليه السلام: لا بأس بالنظر إلى شعور نساء أهل الذمة.
باب 24 (1974) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا بأس بالنظر إلى رؤس أهل تهامة والأعراب،
وأهل السواد، لأنهم إذا نهوا لا ينتهون.
قال: والمجنونة المغلوبة على عقلها لا بأس بالنظر إلى شعرها وجسدها ما لم يتعمد ذلك.
باب 25 (1975) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن امرأة وهبت نفسها لرجل أو وهبها وليها له؟
فقال: لا، إنما كان ذلك لرسول الله صلى الله عليه وآله ليس لغيره، إلا أن يعوضها (1) شيئا قل أو كثر.
باب 26 (1976) 1 - قال الصادق عليه السلام: تستأمر (1) البكر وغيرها ولا تنكح إلا بأمرها.
(1977) 2 - وقال عليه السلام: إذا كانت الجارية بين أبويها فليس لها مع أبويها أمر وإذا كانت قد تزوجت لم يزوجها إلا برضا منها.
باب 27 (1978) 1 - عن أحدهما عليهما السلام: إذا زوج الرجل ابنة ابنه، فهو جائز (1) على ابنه ولابنه أيضا أن يزوجها.
(1979) 2 - وروي: الجد أولى بذلك ما لم يكن مضارا إن لم يكن الأب زوجها قبله.
(1980) 3 - وقال الصادق عليه السلام: إذا زوج الأب والجد، كان التزويج للأول فإن كانا زوجاها جميعا في حال واحدة فالجد أولى.
باب 28 (1181) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يجوز (1) للعبد تحرير ولا تزويج ولا إعطاء من ماله إلا بإذن مولاه.
باب 29 (1982) 1 - قيل للصادق عليه السلام: ألقى المرأة بالفلاة التي ليس بها أحد، فأقول: ألك زوج، فتقول: لا، فأتزوجها؟ قال: نعم، هي المصدقة على نفسها.
(1983) 2 - وروي: ليس عليكم التفتيش.
باب 30 (1984) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: (أعطى (1) كل شئ خلقه ثم هدى) قال: ليس شئ من خلق الله إلا وهو يعرف من شكله الذكر من الأنثى قيل: ما يعني ثم هدى؟ قال: ثم هداه للنكاح والسفاح من شكله (2).
باب 31 (1985) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن أشد الناس عذابا يوم القيامة رجل أقر نطفته
في رحم يحرم عليه.
(1986) 2 - وقال النبي صلى الله عليه وآله: لن يعمل ابن آدم عملا أعظم عند الله عز وجل، من رجل قتل نبيا أو هدم الكعبة التي جعلها الله قبلة لعباده أو أفرغ مائه في امرأة حراما.
باب 32 (1987) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: ما من أحد إلا وهو يصيب حظا (1) من الزنا، فزناء العينين النظر وزناء الفم القبلة وزناء اليدين اللمس (2)، صدق الفرج ذلك أم كذب.
باب 33 (1988) 1 - قال الرضا عليه السلام: علة تحريم الذكران للذكران والإناث للإناث، لما
ركب في الإناث وما طبع (1) عليه الذكران ولما في إتيان الذكران للذكران والإناث للإناث من انقطاع النسل وفساد التدبير وخراب الدنيا.
باب 34 (1989) 1 - قال عليه السلام: من قبل غلاما من شهوة ألجمه (1) الله يوم القيامة بلجام من نار.
(1990) 2 - وقال عليه السلام: إياكم وأولاد الأغنياء والملوك والمرد (1) فإن فتنتهم أشد من فتنة (2) العذارى في خدورهن.
باب 35 (1991) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن الرجل ينكح بهيمة أو يدلك؟ فقال: كل ما
أنزل الرجل به مائه من هذا وشبهه فهو زنا.
باب 36 (1992) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن مصافحة الرجل المرأة؟ قال: لا يحل (1) للرجل أن يصافح المرأة إلا امرأة يحرم عليه أن يتزوجها، أخت أو بنت أو عمة أو خالة أو بنت أخت أو نحوها.
باب 37 (1193) 1 - قال عليه السلام: يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب.
(1994) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ما يحرم من النسب فهو يحرم من الرضاع.
(1995) 3 - وقال عليه السلام: يحرم من الرضاع ما يحرم من القرابة.
باب 38 (1996) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا يحرم من الرضاع أقل من يوم وليلة أو خمس عشرة رضعة متواليات من امرأة واحدة من لبن فحل واحد.
باب 39 (1997) 1 - قال علي عليه السلام: لإرضاع بعد فطام ولا وصال في صيام ولا يتم بعد
احتلام ولا صمت يوما إلى الليل ولا تعرب بعد الهجرة (1) ولا هجرة بعد الفتح (2) ولا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك ولا يمين للولد مع والده ولا للملوك مع مولاه ولا للمرأة مع زوجها ولا نذر في معصية ولا يمين في قطيعة.
(1998) 2 - وروي: معنى قوله: (لا رضاع بعد فطام)، إن الولد إذا شرب لبن المرأة بعد ما تفطمه لا يحرم ذلك الرضاع التناكح.
باب 40 (1919) 1 - قال علي عليه السلام: ثمانية لا تحل (1) مناكحتهم، أمة أمها أمتك أو أختها أمتك، وهي عمتك من الرضاع، أمتك وهي خالتك من الرضاع، أمتك وهي أرضعتك، أمتك وقد وطيت حتى تستبرئها بحيضة، أمتك وهي حبلى من غيرك، أمتك وهي على سوم، أمتك ولها زوج.
باب 41 (2000) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام، عما حرم الله من الفروج؟ قال: الذي حرم الله من ذلك أربعة وثلاثون وجها، سبعة عشر في القرآن وسبعة عشر في السنة وأما التي في القرآن فالزنا ونكاح امرأة الأب وأمهاتكم وبناتكم وأخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الأخ وبنات الأخت وأمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة وأمهات نساءكم وربائبكم اللائي في حجوركم من نساءكم اللائي دخلتم بهن وحلائل أبناءكم الذين من أصلابكم (1) وأن تجمعوا بين الأختين والحائض حتى تطهر والنكاح في الاعتكاف.
وأما التي في السنة فالمواقعة في شهر رمضان نهارا وتزويج الملاعنة بعد اللعان (2) والتزويج في العدة والمواقعة في الإحرام والمحرم يتزوج أو يزوج والمظاهرة قبل أن يكفر وتزويج المشركة وتزويج الرجل امرأة قد طلقها للعدة تسع تطليقات (3) وتزويج الأمة على الحرة (4) وتزويج الذمية على المسلمة وتزويج المرأة على عمتها (5) وتزويج
الأمة بغير إذن مولاها وتزويج الأمة على من يقدر على تزويج الحرة والجارية من السبي قبل القسمة والجارية المشتركة والجارية المشتراة قبل أن يستبرئها (6) والمكاتبة التي قد أدت بعض المكاتبة.
باب 42 (2001) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام: عن رجل زنا بأم امرأته أو بنتها أو بأختها؟
فقال: لا يحرم ذلك عليه امرأته ثم قال: ما حرم حرام حلالا قط.
(2002) 2 - وسئل أحدهما عليهما السلام عن الرجل يفجر (1) بالمرأة، أيتزوج ابنتها؟ قال:
لا، ولكن إن كان عنده امرأة ثم فجر بابنتها أو أختها لم تحرم عليه التي عنده.
باب 43 (2003) 1 - قال علي عليه السلام: إذا تزوج الرجل المرأة، حرمت عليه ابنتها إذا دخل
بالأم فإذا لم يدخل بالأم فلا بأس أن يتزوج بالابنة وإذا تزوج بالابنة فدخل بها أو لم يدخل بها فقد حرمت عليه الأم، وقال: الربائب عليكم حرام، كن في الحجر أو لم يكن (1).
باب 44 (2004) 1 - قال علي عليه السلام: لولا ما سبقني به بني (1) الخطاب ما زنى إلا شقي.
(2005) 2 - وسئل أبو جعفر عليه السلام عن متعة النساء؟ فقال: أحلها الله في كتابه وعلى سنة نبيه فهي حلال إلى يوم القيامة.
باب 45 (2006) 1 - قال الصادق عليه السلام: إني لأكره للرجل أن يخرج من الدنيا وقد بقيت عليه خلة من خلال رسول الله صلى الله عليه وآله لم يأتها، قيل: فهل تمتع رسول الله صلى الله عليه وآله؟
قال: نعم.
باب 46 (2007) 1 - سئل الصادق عليه السلام ما يحل من المتعة؟ قال: كم شئت.
(2008) 2 - وسئل عليه السلام عن المتعة أهي من الأربع؟ فقال: تزوج منهن ألفا فإنهن مستأجرات.
باب 47 (2009) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن المتعة؟ فقال: حلال ولا تزوج إلا بمأمونة (1).
(2010) 2 - وسئل عليه السلام عن المتعة؟ فقال: لا تزوج إلا بمأمونة أو مسلمة.
باب 48 (2011) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تكون متعة إلا بأمرين، أجل مسمى وأجر مسمى.
(2012) 2 - وسئل عليه السلام عن المتعة، فقال: أجر معلوم إلى أجل معلوم.
باب 49 (2013) 1 - قال الصادق عليه السلام في المهر: ما تراضيا عليه إلى ما شاءا من الأجل.
(2014) 2 - وقال عليه السلام: يشارطها على ما شاءا من الأيام.
(2015) 3 - وقال أبو جعفر عليه السلام: في المتعة لا بد أن يصدقها شيئا، قل أو كثر والصداق كل شئ تراضيا عليه في تمتع أو تزويج بغير متعة.
باب 50 (2016) 1 - قال عليه السلام: عليكم بأمهات الأولاد فإن في أرحامهن البركة (1).
(2017) 2 - وقال عليه السلام: أطلبوا الأولاد من أمهات الأولاد فإن في أرحامهن البركة.
باب 51 (2018) 1 - سئل أبو الحسن عليه السلام عن المملوك كم يحل له من النساء؟ قال: لا يحل له إلا ثنتان.
(2019) 2 - وروي: يتزوج العبد بحرتين أو أربع إماء أو أمتين وحرة.
باب 52 (2020) 1 - قال عليه السلام: أيما امرأة حرة زوجت نفسها عبدا بغير إذن مواليه، فقد أباحت فرجها ولا صداق (1) لها وأيما امرأة خرجت من بيت زوجها بغير إذ فلا نفقة لها حتى ترجع.
باب 53 (2021) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن الرجل الحر يتزوج بأمة قوم، الولد مماليك أو
أحرار؟ قال: إذا كان أحد أبويه حرا فالولد أحرار.
(2022) 2 - وقال عليه السلام: إذا تزوج العبد الحرة فولده أحرار فإذا تزوج الحر الأمة فولده أحرار.
(2523) 3 - وقال عليه السلام: يلحق الولد بالحرية حيث كانت، إن كانت الأم حرة أعتق بأمه وإن كان الأب حرا أعتق بأبيه.
باب 54 (2024) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا أحل الرجل لأخيه فرج جاريته فهي له (1) حلال.
وقال عليه السلام: ليس له إلا ما أحل له منها ولو أحل له قبلة منها لم يحل له سوى ذلك.
(2025) 2 - وقال عليه السلام: إذا أحل الرجل من جاريته قبلة لم يحل له غيرها فإن أحل له ما دون الفرج لم يحل له غيره فإن أحل له الفرج حل له جميعا.
باب 55 (2026) 1 - عن أحدهما عليهما السلام: قال: طلاق الأمة بيعها أو بيع زوجها.
وقال في الرجل يزوج أمته رجلا حرا ثم يبيعها، قال: هو فراق ما بينهما إلا أن يشاء المشتري أن يدعهما.
(2027) 2 - وعنهما عليهما السلام قالا: من اشترى مملوكة لها زوج فإن بيعها طلاقها فإن شاء المشتري فرق بينهما وإن شاء تركهما على نكاحهما.
باب 56 (2028) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا بيعت الأمة ولها زوج، فالذي اشتراها بالخيار، إن شاء فرق بينهما وإن شاء تركها، فإن تركها معه فلس له أن يفرق بينهما بعد التراضي.
(2029) 2 - وروي في بيع العبد: كذلك.
(2030) 3 - وروي: إن (1) المشتري إذا أمره بالطلاق لزم النكاح ولم يجب الطلاق.
باب 57 (2031) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن امرأة حرة تكون تحت المملوك فتشتريه هل يبطل نكاحه؟ قال: نعم، لأنه عبد مملوك لا يقدر على شئ.
(2032) 2 - وسئل عليه السلام: عن امرأة لها زوج مملوك فمات مولاه فورثته، قال: ليس بينهما نكاح.
(2033) 3 - وروي: يجددان (1) نكاحا آخر.
باب 58 (2034) 1 - قضى علي عليه السلام - في امرأة أمكنت من نفسها عبدا لها فنكحها -: أن تضرب مأة ويضرب العبد خمسين جلدة، قال: ويحرم على كل مسلم أن يبيعها عبدا مدركا (1) بعد ذلك.
باب 59 (2035) 1 - قال الصادق عليه السلام: أيما امرأة أعتقت فأمرها بيدها، إن شاءت أقامت معه وإن شاءت فارقته.
(2036) 2 - وقال الرضا عليه السلام: إذا أعتقت الأمة ولها زوج، خيرت إن كانت تحت
عبد أو حر.
باب 60 (2037) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن سبي الأكراد (1) إذا حاربوا، ومن حارب من المشركين، هل يحل نكاحهم وشراؤهم؟ قال: نعم.
باب 61 (2038) 1 - قال الصادق عليه السلام: المرأة ترد من أربعة أشياء من البرص والجذام والجنون والقرن وهو العفل، ما لم يقع عليها فإذا وقع عليها فلا.
(2039) 2 - وقال عليه السلام: ترد المرأة من العفل (1) والبرص والجذام و الجنون وأما ما سوى ذلك فلا.
(2040) 2 - وسئل عليه السلام عن الرجل يتزوج إلى قوم فإذا امرأته عوراء ولم يبينوا له؟
قال: لا ترد، وقال: إنما يرد النكاح من البرص والجذام والجنون والعفل (1).
باب 62 (2041) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: الصداق ما تراضيا عليه من كثير أو قليل فهذا الصداق.
(2042) 2 - وسئل الصادق عليه السلام عن المهر؟ فقال: ما تراضى عليه الناس.
(2043) 3 - وقال أبو جعفر عليه السلام: الصداق كل ما تراضى عليه الناس قل أو كثر، في متعة أو تزويج غير متعة.
باب 63 (2044) 1 - قال عليه السلام: أن الله ليغفر كل ذنب يوم القيامة إلا مهر امرأة، ومن غصب أجيرا أجره، ومن باع حرا.
(2045) 2 - وقال عليه السلام: من ظلم امرأة مهرها فهو عند الله زان.
باب 64 (2046) 1 - قال علي عليه السلام: من شرط لامرأته شرطا فليف لها به، فإن المسلمين
عند شروطهم إلا شرطا حرم حلالا أو أحل حراما.
(2047) 2 - وروي: من اشترط شرطا سوى كتاب الله فلا يجوز ذلك عليه ولا له.
باب 65 (2048) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يوجب المهر إلا الوقاع في الفرج.
(2049) 2 - وسئل أبو جعفر عليه السلام متى يجب المهر؟ فقال: إذا دخل بها.
باب 66 (2050) 1 - قال عليه السلام: أكثروا الولد أكاثر (1) بكم الأمم غدا.
(2051) 2 - وقال عليه السلام: تزوجوا تناسلوا فإني مكاثر بكم الأمم يوم القيامة.
(2052) 3 - وقال عليه السلام: الولد (1) الصالح ريحانة من الجنة.
باب 67 (2053) 1 - قال عليه السلام: من عال (1) ثلاث بنات أو ثلاث أخوات وجبت له الجنة،
قيل: واثنتين، قال: واثنتين، قيل: وواحدة، قال: وواحدة.
(2054) 2 - وقال عليه السلام: البنات حسنات والبنون نعمة وإنما يثاب على الحسنات، ويسئل عن النعمة.
باب 68 (2055) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: أقصى مدة الحمل تسعة أشهر ولو زاد ساعة لقتل أمه قبل أن يخرج.
(2056) 2 - وقال أبو الحسن عليه السلام: إنما الحمل تسعة أشهر.
(2057) 3 - وقال علي عليه السلام: لا تلد المرأة لأقل من ستة أشهر.
كتاب الطلاق أبواب باب 1 - (2058) 1 - قال الباقر عليه السلام: إن الله يبغض كل مطلاق وذواق (1).
(2059) 2 - وقال الصادق عليه السلام: ما من شئ مما أحله الله أبغض إليه من الطلاق
وإن الله يبغض المطلاق الذواق.
باب 2 (2060) 1 - قال الباقر عليه السلام: لا يصلح الناس في الطلاق إلا بالسيف ولو وليتهم لرددتهم إلى كتاب الله (1).
باب 3 (2061) 1 - قال الباقر عليه السلام: كل شئ خالف كتاب الله رد إلى كتاب الله والسنة.
(2062) 2 - وقال عليه السلام: من طلق لغير السنة رد إلى كتاب الله وإن رغم أنفه.
(2063) 3 - وقال عليه السلام: إنما الطلاق، الذي أمر الله به فمن خالف لم يكن له طلاق.
باب 4 (2064) 1 - قال الباقر عليه السلام: كل طلاق لغير العدة فليس بطلاق، أن يطلقها وهي حائض أو في دم نفاسها أو بعد ما يغشاها (1) قبل أن تطهر.
(2065) 2 - وقال عليه السلام: لا طلاق إلا على السنة ولا طلاق إلا على طهر من غير
جماع ولا طلاق على سنة وعلى طهر من غير جماع إلا ببينة ولو إن رجلا طلق على سنة وعلى طهر من غير جماع ولم يشهد لم يكن طلاقه طلاقا ولو إن رجلا طلق على سنة وعلى طهر من غير جماع وأشهد ولم ينو الطلاق، لم يكن طلاقه طلاقا.
(2066) 3 - وقال عليه السلام: لا طلاق إلا لمن أراد الطلاق.
باب 5 (2067) 1 - قال الباقر عليه السلام: لا يطلق إلا ما يملك ولا يعتق إلا ما يملك ولا يصدق إلا ما يملك.
(2068) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا طلاق إلا بعد نكاح ولا عتق إلا بعد ملك.
(2069) 3 - وقال عليه السلام: لا طلاق قبل نكاح ولا عتق قبل ملك ولا يتم بعد إدراك.
باب 6 (2070) 1 - قال علي عليه السلام: كل طلاق بكل لسان (1) فهو طلاق.
باب 7 (2071) 1 - قال الصادق عليه السلام: إنما الطلاق، ما أريد به الطلاق من غير استكراه ولا أضرار على العدة والسنة على طهر بغير جماع وشاهدين، فمن خالف هذا فليس
طلاقه ولا يمينه بشئ، يرد إلى كتاب الله.
باب 8 (2072) 1 - قال الباقر عليه السلام: خمس يطلقن على كل حال، الحامل المتبين حملها (1) والتي لم يدخل بها زوجها والغايب عنها زوجها والتي لم تحض والتي قد يئست من المحيض.
باب 9 (2073) 1 - سئل أبو الحسن عليه السلام عن المطلقة على غير السنة؟ فقال: ألزموهم (1)
من ذلك ما ألزموا به أنفسهم وتزوجوهن، فلا بأس بذلك.
باب 10 (2074) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل طلاق جائز إلا طلاق المعتوه والصبي أو مبرسم (1) أو مجنون أو مكره.
(2075) 2 - وقال: يجوز طلاق الصبي إذا بلغ عشر سنين.
باب 11 (2076) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما للنساء وللتخيير، إنما ذلك شئ خص الله به
نبيه صلى الله عليه وآله.
باب 12 (2077) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: كل طلاق لا يكون على السنة أو طلاق على العدة فليس بشئ.
باب 13 (2078) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن المريض له أن يطلق؟ قال: لا، وله أن يتزوج إن شاء، فإن دخل بها ورثته وإن لم يدخل بها فنكاحه باطل.
باب 14 (2079) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا طلق الرجل المرأة في مرضه ورثته ما دام في مرضه ذلك وإن انقضت عدتها إلا أن يصح منه، قيل: فإن طال به المرض؟ فقال: ما بينه وبين سنة.
باب 15 (2080) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: السنة في النساء في الطلاق فإن كانت حرة تحت عبد، فطلاقها ثلاثا وعدتها ثلاثة إقراء وإن كان حر تحته أمة، فطلاقها تطليقتان وعدتها قرءان (1).
باب 16 (2081) 1 - قال الصادق عليه السلام: ثلاث يتزوجن على كل حال، التي لم تحض ومثلها لا تحيض، قيل: وما حدها؟ قال: إذا أتى لها أقل من تسع سنين والتي لم يدخل بها والتي قد يئست من المحيض، قيل: وما حدها؟ قال: إذا كان لها خمسون سنة.
(2082) 2 - وروي: ستون في القرشية والنبطية وخمسون في غيرها.
باب 17 (2083) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: كل نكاح إذا مات الزوج فعلى المرأة حرة كانت
أو أمة وعلى أي وجه كان النكاح منه متعة أو تزويجا أو ملك يمين، فالعدة أربعة أشهر وعشرا وعدة المطلقة ثلاثة أشهر والأمة المطلقة عليها نصف (1) ما على الحرة وكذلك المتعة عليها مثل ما على الأمة.
كتاب الخلع والمباراة أبواب باب 1 (2084) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يحل أن يخلعها حتى تكون هي التي تطلب ذلك منه من غير أن يضر بها (ا) وحتى تقول: لا أبر لك قسما ولا أغتسل لك من جنابة ولا دخلن بيتك من تكره ولا وطين فراشك ولا أقيم حدود الله فيك فإذا كان هذا منها فقد طاب له ما أخذ منها.
(2085) 2 - وقال أبو جعفر عليه السلام: إذا قالت المرأة لزوجها جملة (1) لا أطيع لك أمرا، مفسرا وغير مفسر، حل له ما أخذ منها وليس له عليها رجعة.
باب 2 (2086) 1 - قال عليه السلام: أيما امرأة اختلعت من زوجها لم تزل في لعنة الله وملائكته ورسله والناس أجمعين، ألا وإن الله ورسوله بريئان من المختلعات بغير حق، ألا وإن الله ورسوله بريئان ممن أضر بامرأة حتى تختلع منه.
(2087) 2 - وقال عليه السلام: أيما امرأة سألت زوجها الطلاق من غير ما بأس (1) فحرام عليها رايحة الجنة.
باب 3 (2088) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا اختلعت فهي باين وله أن يأخذ من مالها ما قدر عليه وليس له أن يأخذ من المباراة كل الذي أعطاها.
(2089) 2 - وقال عليه السلام في المباراة: لا يحل له أن يأخذ منها إلا المهر فما دونه (1).
باب 4 (2090) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا اختلاع إلا على طهر من غير جماع.
(2091) 2 - وقال عليه السلام: لا مباراة إلا على طهر من غير جماع بشهود.
باب 5 (2092) 1 - قال علي عليه السلام: لكل مطلقة متعة إلا المختلعة، فإنها اشترت نفسها.
كتاب الظهار (1) أبواب باب 1 (2093) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا يكون ظهار في يمين ولا في إضرار ولا غضب ولا يكون إلا في طهر من غير جماع بشهادة شاهدين مسلمين.
(2094) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا يكون الظهار إلا على مثل موضع الطلاق.
باب 2 (2095) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عن رجل ظاهر من امرأته خمس مرات (1) أو أكثر؟ قال عليه السلام: عليه مكان كل مرة كفارة.
باب 3 (2596) 1 - سئل الرضا عليه السلام عن رجل ظاهر من أربع نسوة؟ قال: يكفر لكل واحدة كفارة.
وسئل عن رجل ظاهر من امرأته وجاريته، ما عليه؟ قال: عليه لكل واحدة
كفارة، عتق رقبة أو صيام شهرين متتابعين أو إطعام ستين مسكينا.
(2097) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: الظهار لا يقع إلا على الحنث، فإن حنث فليس له أن يواقعها حتى يكفر، فإن جهل وفعل كان عليه كفارة واحدة.
كتاب الايلاء والكفارات أبواب باب 1 (2018) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عن قول الله: * (والليل إذا يغشى والنجم إذا هوى) * وما أشبه ذلك؟ فقال: إن لله أن يقسم (ا) من خلقه بما شاء وليس لخلقه أن يقسموا إلا به.
باب 2 (2099) 1 - قال الصادق عليه السلام: أيما رجل آلى من امرأته فإنه يتربص بها أربعة أشهر، ثم يأخذ بعد الأربعة أشهر، فإن لم يف جبر على الطلاق.
باب 3 (2100) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عن رجل آلى على نفسه أن لا يقرب امرأته ثلاثة أشهر؟ قال: لا يكون إيلاء حتى يحلف على أكثر من أربعة أشهر.
باب 4 (2101) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن الاستغفار توبة وكفارة لكل من لم يجد (1)
السبيل إلى شئ من الكفارة.
(2102) 2 - وقال عليه السلام: كل من عجز عن الكفارة التي تجب عليه من صوم أو عتق أو صدقة في يمين أو نذر أو قتل أو غير ذلك مما تجب على صاحبه فيه الكفارة فالاستغفار له كفارة، ما خلا يمين الظهار فإنه إذا لم يجد ما يكفر به، حرم عليه أن يجامعها وفرق بينهما إلا أن ترضى المرأة أن يكون معها ولا يجامعها.
(2103) 3 - وروي: أن الاستغفار يجري في كفارة الظهار أيضا.
وحمل المعارض على الاستحباب وعلى وجوب الكفارة بعد التمكن.
باب 5 (2104) 1 - قال عليه السلام: كل العتق يجوز له المولود إلا في كفارة القتل، فإن الله
يقول: (فتحرير رقبة مؤمنة) يعني: مقرة قد بلغت الحنث ويجوز في الظهار صبي ممن ولد في الإسلام.
كتاب اللعان أبواب باب 1 (2105) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا يكون اللعان ولا الايلاء إلا بعد الدخول.
باب 2 (2106) 1 - قال الصادق عليه السلام في الرجل يقذف امرأته: يجلد ثم يخلي بينهما ولا
يلاعنها حتى يقول أنه قد رأى بين رجليها من يفجر (1) بها.
باب 3 (2107) 1 - عن أحدهما عليهما السلام قال: لا يكون اللعان إلا بنفي الولد. وقال: إذا قذف الرجل امرأته لاعنها.
كتاب العتق أبواب باب 1 (2108) 1 - قال عليه السلام: من أعتق مسلما، أعتق الله بكل عضو منه عضوا منه من النار.
(2109) 2 - وقال عليه السلام: من أعتق (1) مؤمنا أعتق الله بكل عضو عضوا منه من
النار، وإن كانت أنثى أعتق الله بكل عضوين منها عضوا منه من النار، لأن المرأة بنصف الرجل.
باب 2 (2110) 1 - قال عليه السلام: لا طلاق قبل النكاح ولا عتق قبل ملك.
(2111) 2 - وقال عليه السلام: لا عتق إلا بعد ملك.
(2112) 3 - وقال علي عليه السلام: لا طلاق لمن لا ينكح ولا عتق لمن لا يملك.
باب 3 (2113) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا يملك الرجل والده ولا والدته ولا عمته ولا خالته ويملك أخاه وغيره من ذوي قرابته من الرجال.
(2114) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا يملك ذات محرم من النساء ولا يملك أبويه ولا ولده. وقال: إذا ملك والديه أو ولده أو أخته أو عمته أو خاله أو خالته أو بنت أخيه وذكر أهل هذه الآية من النساء أعتقوا ويملك ابن أخيه وخاله ولا يملك أمه من الرضاعة ولا يملك أخته ولا خالته، إذا ملكهم عتقوا.
(2115) 3 - وسئل عليه السلام عن المرأة ما تملك من قرابتها؟ قال: كل أحد، إلا خمسة، أبوها وأمها وأبنها وابنتها وزوجها.
باب 4 (2116) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل عبد مثل (1) به فهو حر.
(2117) 2 - وقضى علي عليه السلام فيمن نكل بمملوكه: أنه حر لا سبيل له عليه سايبة يذهب فيتولى إلى من أحب فإذا ضمن حدثه فهو يرثه.
(2118) 3 - وقال عليه السلام: إذا عمي المملوك فلا رق عليه.
باب 5 (2119) 1 - قال علي عليه السلام: الناس كلهم أحرار إلا من أقر على نفسه بالعبودية
وهو مدرك، من عبد أو أمة ومن شهد عليه بالرق صغيرا كان أو كبير 1.
باب 6 (2120) 1 - قال عليه السلام: الولاء لمن أعتق.
(2121) 2 - وقال عليه السلام: الولاء لحمة (1) كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب.
باب 7 (2122) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عن السايبة (1) فقال: أنظر في القرآن، فما كان
فيه فتحرير رقبة فتلك السايبة التي لا ولاء لاحد من الناس عليها إلا الله، فما كان ولائه لله فهو لرسوله وما كان لرسوله فإن ولائه للإمام وجنايته على الإمام وميراثه له.
كتاب التدبير والمكاتبة والاستيلاء أبواب باب 1 (2123) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عن رجل دبر مملوكا له ثم احتاج إلى ثمنه؟ فقال:
هو مملوكه إن شاء باعه وإن شاء أعتقه وإن شاء أمسكه حتى يموت، فإذا مات السيد فهو حر من ثلثه.
(2124) 2 - وروي: أن التدبير عدة (1) وليس بشئ واجب، فإذا مات كان المدبر
باب 2 (2125) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن المدبر؟ فقال: هو بمنزلة الوصية، يرجع فيما شاء منها.
(2126) 2 - وسئل عليه السلام عن المدبر أهو من الثلث؟ قال: نعم وللموصي أن يرجع في وصيته أوصى في صحة أو مرض.
باب 3 (2127) 1 - قال علي عليه السلام: ما ولدت الضعيفة المعتقة عن دبر بعد التدبير، فهو
بمنزلتها يرقون برقها ويعتقون بعتقها (1) وما ولد قبل ذلك فهم مماليك لا يرقون برقها ولا يعتقون بعتقها.
باب 4 (2128) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن قول الله عز وجل: * (فكاتبوهم إن علمتم فيهم خيرا) * (1) قال: إن علمتم لهم دينا ومالا.
(2129) 2 - وروي: الجواز مع عدم المال.
باب 5 (2130) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: المكاتب إذا أدى شيئا أعتق منه بقدر ما أدى، إلا
أن يشترط مواليه إن عجز فهو مردود، فلهم شرطهم.
(2131) 2 - وسئل الصادق عليه السلام عن المكاتب؟ قال: يجوز عليه ما اشترط عليه.
باب 6 (2132) 1 - قال الصادق عليه السلام: المكاتب لا يجوز له عتق ولا هبة ولا نكاح ولا شهادة ولا حج، حتى يؤدي جميع ما عليه إذا كان مولاه قد شرط عليه إن عجز فهو رد في الرق.
(2133) 2 - وقال عليه السلام في المكاتب: لا يصح له أن يحدث في ماله إلا الأكلة من الطعام.
باب 7 (2134) 1 - أوصى علي عليه السلام في أمهات الأولاد: أيما امرأة منهن لها ولد فهي من نصيب (1) ولدها.
كتاب الاقرار أبواب باب 1 (2135) 1 - قال عليه السلام: إقرار العقلاء على أنفسهم (1) جائز.
باب 2 (2136) 1 - قال علي عليه السلام: من أقر عند تجريد (1) أو حبس أو تخويف أو تهديد
فلا حد عليه.
باب 3 (2137) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا أقبل شهادة الفاسق إلا على نفسه.
كتاب الأيمان أبواب باب 1 (2138) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: إني لأكره أن أقول: والله، على حال من الأحوال (1).
(2131) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا تحلفوا بالله صادقين ولا كاذبين، إن الله
يقول: * (ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم) *.
باب 2 (2140) 1 - قال عليه السلام: من حلف على يمين كاذبا يقتطع بها مال أخيه، لقي الله وهو عليه غضبان.
باب 3 (2141) 1 - قال عليه السلام: لا تحلفوا إلا بالله ومن حلف بالله فليصدق ومن لم يصدق فليس من الله (1)، ومن حلف له بالله فليرض ومن لم يرض فليس من الله.
باب 4 (2142) 1 - قال عليه السلام: لا يمين (1) للولد مع والده ولا لمملوك مع مولاه ولا للمرأة مع زوجها ولا نذر في معصية ولا يمين في قطيعة.
باب 5 (2143) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تجوز يمين في تحليل حرام ولا تحريم حلال ولا قطيعة رحم.
(2144) 2 - وقال عليه السلام: لا يمين في معصية الله ولا في قطيعة رحم.
(2145) 3 - وقال عليه السلام: لا يمين في غضب ولا قطيعة رحم ولا في جبر ولا إكراه.
باب 6 (2146) 1 - قال عليه السلام: ما صنعتم من شئ أو حلفتم عليه من يمين في تقية، فأنتم منه في سعة.
(2147) 2 - وقال الصادق عليه السلام: إذا حلف الرجل تقية لم يضره إذا هو أكره واضطر إليه، قال: وليس شئ مما حرم الله إلا وقد أحله الله لمن أضطر إليه (1).
باب 7 (2148) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل يمين لا يراد بها وجه الله في طلاق أو عتق فليس بشئ.
باب 8 (2149) 1 - قال الصادق عليه السلام: من حلف على يمين فرأى عيرها خيرا منها وأتى ذلك، فهو كفارة يمينه وله حسنة.
(2150) 2 - وقال عليه السلام: من حلف على يمين فرأى ما هو خير منها، فليأت الذي هو خير منها وله حسنة.
باب 9 (2151) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يحلف الرجل إلا على علمه.
(2152) 2 - وقال عليه السلام: لا يستحلف الرجل إلا على علمه ولا تقع اليمين إلا على العلم، استحلف أو لم يستحلف.
باب 10 (2153) أ - سئل الصادق: أي شئ فيه الكفارة من الأيمان؟ قال: ما حلفت عليه مما فيه البر فعليك فيه الكفارة، إذا لم تف به وما حلفت عليه مما فيه المعصية فليس عليك الكفارة، إذا رجعت عنه وما كان سوى ذلك مما ليس فيه بر ولا
معصية فليس بشئ.
باب 11 (2154) 1 - قال علي عليه السلام: من استثنى (1) في اليمين فلا حنث ولا كفارة.
(2155) 2 - وقال عليه السلام: الاستثناء في اليمين متى ما ذكر وإن كان بعد أربعين صباحا، ثم تلا: * (واذكر ربك إذا نسيت) *.
باب 12 (2156) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: في قوله تعالى: * (والليل إذا يغشى) *: لله أن يقسم
من خلقه بما شاء وليس لخلقه أن يقسموا إلا به.
كتاب النذر والعهد أبواب باب 1 (2157) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا قال الرجل: علي (1) المشي إلى بيت الله، فليس بشئ حتى يقول: لله علي المشي إلى بيته، أو يقول: لله علي أن أحرم بحجة، أو يقول: لله علي هدي كذا وكذا.
باب 2 (2158) 1 - قال الصادق عليه السلام في رجل جعل عليه نذرا ولم يسمه (1) قال: إن سمى فهو الذي سمى وإن لم يسم فليس عليه شئ.
باب 3 (2159) 1 - قال الصادق عليه السلام: ليس للمرأة مع زوجها أمر في عتق ولا صدقة ولا تدبير ولا هبة ولا نذر في مالها إلا بإذن زوجها (1)، إلا في حج أو زكاة أو بر والديها.
باب 4 (2160) 1 - قال علي عليه السلام: ليس على المملوك نذر إلا أن يأذن له سيده.
(2161) 2 - وقال: لا نذر في معصية.
كتاب الصيد والذبايح أبواب باب 1 (2162) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن صيد البزاة والصقورة والكلب والفهد؟ فقال:
لا تأكل صيد شئ من هذه إلا ما ذكيتموه إلا الكلب المكلب، قيل: فإن قتله؟ قال:
كل، لأن الله يقول: * (وما علمتم من الجوارح مكلبين فكلوا مما أمسكن عليكم واذكروا أسم (1) الله عليه) *.
(2163) 2 - وقال عليه السلام: كل شئ من السباع تمسك الصيد على نفسها إلا الكلاب المعلمة، فإنها تمسك على صاحبها.
وقال: إذا أرسلت الكلب المعلم فاذكروا أسم الله عليه فهو ذكاته.
باب 2 (2164) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: ما قتلت من الجوارح مكلبين وذكر أسم الله عليه فكلوا وما قتلت الكلاب التي لم تعلموها من قبل أن تدركوه فلا تطعموه.
باب 3 (2165) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تأكل ما قتل البازي والصقر ولا تأكل ما قتل
سباع الطير.
(2166) 2 - وقال عليه السلام: ما صاده البازي والصقورة وغيرها من الطير، لا تأكل إلا ما ذكي منه.
باب 4 (2167) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: من جرح صيدا بسلاح وذكر أسم الله عليه، ثم بقي ليلة أو ليلتين لم يأكل منه سبع وقد علم أن سلاحه هو الذي قتله فليأكل منه إن شاء.
باب 5 (2168) 1 - قال عليه السلام: الطير إذا ملك جناحه فهو لمن أخذه إلا أن تعرف صاحبه
فترده عليه.
باب 6 (2169) 1 - سئل الصادق عن الخطاف؟ قال: لا بأس به هو مما يؤكل لحمه ولكن كره أكله، لأنه استجار بك وأوى في منزلك وكل طير يستجير بك فأجره.
باب 7 (2170) 1 - قال الرضا عليه السلام: في كل جناح هدهد مكتوب بالسريانية (1): آل محمد خير البرية.
باب 8 (2171) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن ذبيحة العود والحجر والقصبة؟ فقال: قال علي عليه السلام: لا يصلح إلا بحديدة.
(2172) 2 - وسئل أبو الحسن عليه السلام عن المروة والقصبة والعود، يذبح بهن الإنسان إذا لم يجد سكينا، فقال: إذا فرى الأوداج فلا بأس بذلك.
باب 9 (2173) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا تأكل ذبيحة لم تذبح من مذبحها.
(2174) 2 - وروي: جوازه في الضرورة.
باب 10 (2175) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل منحور مذبوح حرام وكل مذبوح منحور حرام.
باب 11 (2176) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يذبح لك أضحيتك يهودي ولا نصراني ولا
مجوسي وإن كانت امرأة فلتذبح لنفسها.
(2177) 2 - وسئل عليه السلام عن ذبايح اليهود والنصارى؟ فقال: الذبيحة بالاسم، ولا يؤمن عليها إلا أهل التوحيد.
(2178) 3 - وروي: وإن سموا عليها.
باب 12 (2171) 1 - قال علي عليه السلام: ذبيحة من صام وصلى ودان بكلمة الإسلام لكم
حلال، إذا ذكر أسم الله عليها.
باب 13 (2180) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عن شراء اللحوم من الأسواق ولا ندري ما صنع القصابون؟ فقال: كل، إذا كان ذلك في سوق المسلمين ولا تسأل عنه.
باب 14 (2181) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن السمك ذكاته أن يخرج من الماء، ثم يترك حتى يموت من ذات نفسه وذلك أنه ليس له دم وكذلك الجراد.
كتاب الأطعمة والأشربة أبواب باب 1 (2182) 1 - قال أبو الحسن عليه السلام: حرم الله لحوم الأمساخ (1) ولحم ما مثل به في صورها.
(2183) 2 - وقال الصادق عليه السلام: حرم الله ورسوله المسوخ جميعا.
(2184) 3 - وروي: إن الله مسخ سبعمائة أمة، أخذ أربعمأة منهم برا وثلاثمائة بحرا.
باب 2 (2185) 1 - قال عليه السلام: كل ذي ناب من السباع والمخلب من الطير فهو حرام.
(2186) 2 - وقال: لا تأكل من السباع شيئا.
(2187) 3 - وقال الصادق عليه السلام: السبع كله حرام وإن كان السبع لا ناب له وكل ما صف (1) وهو ذو مخلب فهو حرام.
باب 3 (2188) 1 - قال الرضا عليه السلام: كره أكل لحوم البغال والحمر الأهلية، لحاجة الناس إلى ظهورها واستعمالها والخوف من فنائها لا لقذر خلقتها ولا قذر غذائها.
(2181) 2 - وروي في الخيل: لا تؤكل إلا أن تصيبك ضرورة.
(2190) 3 - وروي: ليست بحرام.
باب 4 (2191) 1 - سئل أبو الحسن عليه السلام عن الغراب الأبقع والأسود، أيحل أكلهما؟
فقال: لا يحل من الغربان شئ، زاغ ولا غيره.
باب 5 (2192) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: كل ما له قشر من السمك وما ليس له قشر، فلا تأكله.
(2193) 2 - وقال الصادق عليه السلام: كل من السمك ما كان له فلوس ولا تأكل منه ما ليس له فلس.
باب 6 (2194) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا وجدت سمكا ولم تعلم أذكي هو أم غير ذكي، وذكاته أن يخرج من الماء حيا، فخذ منه فاطرحه في الماء فإن طفا (1) على الماء مستلقيا على ظهره فهو غير ذكي (2) وإن كان على وجهه فهو ذكي وكذلك إذا وجدت لحما ولم تعلم أذكي هو أم ميتة، فألق منه على النار فإن انقبض فهو ذكي وإن استرخى فهو ميتة.
باب 7 (2195) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن الطير ما يؤكل منه؟ فقال: لا تأكل ما لم يكن له قانصة.
(2116) 2 - وقال عليه السلام: كل من طير البر ما كانت له حوصلة ومن طير الماء ما كانت له قانصة كقانصة الحمام، لا معدة كمعدة الإنسان والقانصة والحوصلة يمتحن بهما من الطير ما لا يعرف طيرانه وكل طير مجهول.
(2197) 3 - وقال عليه السلام: كل من الطير ما كانت له قانصة أو صيصية أو حوصلة.
باب 8 (2198) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عما يؤكل من الطير؟ فقال: كل ما دف ولا تأكل ما صف.
(2199) 2 - وقال الصادق عليه السلام: كل ما صف وهو ذو مخلب فهو حرام والصفيف كما يطير البازي والحدأة والصقر وما أشبه ذلك وكل ما دف فهو حلال.
(2200) 3 - وروي: إن كان دفيفه أكثر من صفيفه أكل، وإن كان صفيفه أكثر من دفيفه فلا يؤكل.
باب 9 (2201) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عن البيض في الآجام؟ فقال: ما استوى طرفاه فلا تأكله وما اختلف طرفاه فكل.
باب 10 (2202) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل ما كان في البحر مما يؤكل في البر مثله فجائز أكله وكل ما كان في البحر مما لا يجوز أكله في البر لم يجز أكله.
باب 11 (2203) 1 - عن أحدهما عليهما السلام في آنية أهل الكتاب، قال: لا تأكلوا في آنيتهم إذا كانوا يأكلون فيها الميتة والدم ولحم الخنزير.
باب 12 (2204) 1 - سئل أبو جعفر الثاني عليه السلام عما أهل (1) لغير الله به؟ فقال: ما ذبح لصنم أو وثن أو شجر، حرم الله ذلك كما حرم الميتة والدم ولحم الخنزير.
باب 13 (2205) 1 - قال الصادق عليه السلام: الطين كله حرام كلحم الخنزير ومن أكله ثم مات لم أصل عليه، إلا طين القبر (1) فإن فيه شفاء من كل داء ومن أكله بشهوة لم يكن فيه شفاء.
(2206) 2 - وقال عليه السلام: من أكل طين قبر الحسين عليه السلام غير مستشف به فكأنما أكل من لحومنا.
(2207) 3 - وقال أبو الحسن عليه السلام: أكل الطين حرام، مثل الميتة والدم ولحم الخنزير إلا طين الحائر، فإن فيه شفاء من كل داء وأمنا من كل خوف.
باب 14 (2208) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا تأكل في آنية من فضة ولا في آنية مفضضة (1).
(2259) 2 - وقال عليه السلام: لا تأكل في آنية الذهب والفضة.
(2210) 3 - وقال أبو الحسن عليه السلام: آنية الذهب والفضة متاع الذين لا يوقنون (1).
باب 15 (2211) 1 - قال عليه السلام: ملعون ملعون (1) من جلس على مائدة يشرب عليها الخمر.
(2212) 2 - وقال عليه السلام: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر، فلا يأكل (1) على مائدة يشرب عليها الخمر.
باب 16 (2213) 1 - قال الصادق عليه السلام: من أكل طعاما لم يدع إليه، فكأنما أكل (1) قطعة من النار.
(2214) 2 - وروي: لا يحل (1) لأحد أن يتصرف في مال غيره بغير إذنه.
باب 17 (2215) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل شئ يكون فيه حلال وحرام فهو لك حلال أبدا، حتى تعرف الحرام منه بعينه فتدعه.
باب 18 (2216) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما كان شئ أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله من أن يظل (1) جائعا خائفا في الله.
(2217) 2 - وقال عليه السلام: ما أكل رسول الله صلى الله عليه وآله خبز بر قط ولا شبع من خبز شعير قط.
(2218) 3 - وقال أبو جعفر عليه السلام: ما من شئ أبغض إلى الله من بطن مملو.
(2219) 4 - وقال عليه السلام: والله ما شبع رسول الله صلى الله عليه وآله من خبز البر ثلاثة أيام منذ بعثه الله إلى أن قبضه.
باب 19 (2220) 1 - قال عليه السلام: لا وليمة إلا ئ خمس (1)، في عرس أو خرس أو عذار أو
وكار أو ركاز، فالعرس التزويج، والخرس النفاس بالولد، والعذار الختان، والوكار بناء الدار وشراؤها، والركاز الرجل يقدم من مكة.
(2221) 2 - وقال عليه السلام: الوليمة في أربع، في العرس والخرس وهو المولود يعق عنه ويطعمه والأعذار وهو ختان الغلام والأياب وهو الرجل يدعو أخوانه إذا آب من غيبته.
(2222) 3 - وقال الصادق عليه السلام: لا تجب الدعوة إلا في أربع: العرس والخرس والأياب والأعذار.
باب 20 (2223) 1 - قيل للصادق عليه السلام: كيف أسمي على الطعام؟ فقال: إذا اختلفت
الآنية فسم على كل إناء.
(2224) 2 - وقيل له: أني أتخم (1) قال: سم، قيل: قد سميت، قال: لعلك تأكل ألوان الطعام، فتسمي على كل لون؟ قال السائل: لا، قال: فمن هنا تتخم.
(2225) 3 - وقال علي عليه السلام: ما أتخمت قط، لأني ما رفعت لقمة إلى فمي إلا سميت.
باب 21 (2226) 1 - قال الصادق عليه السلام: أن لكل شئ حدا ينتهي إليه، وما من شئ إلا وله حد، فأتى بالخوان، فقيل: ما حده؟ فقال: حده إذا وضع الرجل يده، قال: بسم الله وإذا رفعها، قال: الحمد لله ويأكل كل إنسان من بين يديه ولا يتناول (1) من قدام الآخر.
باب 22 (2227) 1 - قال الرضا عليه السلام: من أكل في منزله طعاما فسقط منه شئ فليتناوله، ومن أكل في الصحراء وخارجا فليتركه للطير والسبع (1).
(2228) 2 - وقال أبو جعفر الثاني عليه السلام وقد رفع الخوان: ما كان في الصحراء فدعه، ولو فخذ شاة، وما كان في البيت فتتبعه وألقطه (1).
باب 23 (2229) 1 - قال عليه السلام: أطرفوا (1) أهاليكم في كل جمعة بشئ من الفاكهة
واللحم، حتى يفرحوا بالجمعة.
باب 24 (2230) 1 - قال عليه السلام: من وجد (1) تمرة أو كسرة ملقاة، فأكلها لم يستقر في جوفه حتى يغفر الله له.
(2231) 2 - وروي: حتى تجب له الجنة.
(2232) 3 - وقال عليه السلام: من وجد كسرة فأكلها، كان له حسنة ومن أوجدها في
قذر فغسلها ثم رفعها، كان له سبعون حسنة.
باب 25 (2233) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما على وجه الأرض ثمرة كانت أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وآله من الرمان وكان والله إذا أكلها، أحب أن لا يشركه (1) فيها أحد.
(2234) 2 - وقال عليه السلام: ما من شئ أبغض إلي أن أشارك فيه من الرمان، وما من رمانة إلا وفيها حبة من الجنة وإذا أكلها الكافر بعث الله إليه ملكا فانتزعها.
(2235) 3 - وقال عليه السلام: ما من طعام إلا وأنا اشتهى أن أشارك فيه إلا الرمان، فإنه ليس من رمانة إلا وفيها حبة من الجنة.
باب 26 (2236) 1 - قال أبو الحسن عليه السلام لغلامه: أما علمت أني لا آكل على مائدة (1) ليس عليها خضرة، فأتني بالخضرة.
(2237) 2 - وروي: أن عليا عليه السلام لم يؤت بطبق إلا وعليه بقل لأن قلوب المؤمنين خضرة (1) تحن إلى شكلها.
باب 27 (2238) 1 - قال الرضا عليه السلام: أحل الله لحوم الإبل والبقر والغنم، لكثرتها وإمكان
وجودها وتحليل البقر الوحشي وغيرها من أصناف ما يؤكل من الوحش المحلل، لأن غذائها غير مكروه ولا محرم وكره أكل لحوم البغال (1) والحمير الأهلية، لحاجات الناس إلى ظهورها واستعمالها والخوف من قلتها لا لقذر خلقتها ولا لقذر غذائها.
باب 28 (2239) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن الشاة والبقرة، ربما درت من اللبن من غير أن يركبها (1) الفحل، والدجاجة ربما باضت من غير أن يضربها الديكة؟ فقال: هذا كله حلال طيب، كل شئ مما يؤكل لحمه فجميع ما كان منه من بيض أو لبن أو إنفحة فكل ذلك حلال طيب، وربما يكون هذا من ضربة الفحل ويبطي وكل هذا حلال.
باب 29 (2240) 1 - قال الصادق عليه السلام: أما ما يحل للانسان أكله مما أخرجت الأرض، فثلاثة أصناف من الأغذية، صنف منها جميع الحب كله من الحنطة والشعير والأرز والحمص وغير ذلك من صنوف الحب وصنوف السماسم وغيرها، كل شئ من الحب مما يكون فيه غذاء الإنسان في بدنه وقوته فحلال أكله، وكل شئ يكون فيه المضرة على الإنسان في بدنه، فحرام أكله إلا في حال الضرورة (1) والصنف الثاني ما أخرجت الأرض من جميع صنوف الثمار كلها مما يكون فيه غذاء الإنسان ومنفعته له وقوته به فحلال أكله، وما كان فيه المضرة على الإنسان في أكله فحرام أكله، والصنف الثالث جميع صنوف البقول والنبات وكل شئ ينبت من البقول كلها مما فيه منافع الإنسان وغذاء له فحلال أكله، وما كان من صنوف البقول مما فيه المضرة على الإنسان في أكله نظير بقول السموم القاتلة ونظير الدفلا وغير ذلك من
صنوف السم القاتل فحرام أكله، وما يجوز من الأشربة من جميع صنوفها فما لم يغير العقل كثيره فلا بأس بشربه، وكل شئ يغير العقل كثيره فالقليل منه حرام.
باب 30 (2241) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لم يكن رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل طعاما ولا يشرب شرابا، إلا قال: اللهم بارك لنا فيه وأبدلنا به خيرا منه، إلا اللبن فإنه كان يقول: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه.
باب 31 (2242) 1 - قال عليه السلام: الماء سيد الشراب في الدنيا والآخرة.
(2243) 2 - وقال الصادق عليه السلام: من تلذذ (1) بالماء في الدنيا لذذه الله من أشربة الجنة.
باب 32 (2244) 1 - قال عليه السلام: من سقى مؤمنا من ظمأ، سقاه الله من الرحيق (1) المختوم.
(2245) 2 - وقال عليه السلام: من سقى (1) مؤمنا شربة من ماء من حيث يقدر على الماء، أعطاه الله بكل شربة سبعين ألف حسنة وإن سقاه من حيث لا يقدر على الماء فكأنما أعتق عشر رقاب من ولد إسماعيل.
باب 33 (2246) 1 - قال عليه السلام: إن من العنب خمرا وإن من الزبيب خمرا وإن من التمر
خمرا وإن من الشعير خمرا، ألا أيها الناس أنهاكم عن كل مسكر.
(2247) 2 - وقال أبو جعفر عليه السلام: الخمر كل مسكر (1) من الشراب إذا اخمر فهو خمر، وما أسكر كثيره فقليله حرام.
باب 34 (2248) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل عصير أصابته النار فهو حرام، حتى يذهب ثلثاه ويبقى ثلثه.
(2249) 2 - وسئل عليه السلام عن الطلا؟ فقال: إن طبخ حتى يذهب منه اثنان ويبقى واحد، فهو حلال وما كان دون ذلك فليس فيه خير (1).
(2250) 3 - وقال عليه السلام: إذا زاد الطلا على الثلث فهو حرام.
باب 35 (2251) 1 - قيل للصادق عليه السلام: الرجل يهدي إلي البختج (1) من غير أصحابنا؟
فقال: إن كان ممن يستحل (2) المسكر، فلا تشربه وإن كان ممن لا يستحل فاشربه.
باب 36 (2252) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما بعث الله نبيا قط إلا وقد علم الله أنه إذا أكمل
له دينه كان فيه تحريم الخمر ولم تزل الخمر حراما، إن الدين إنما يحول من خصلة ثم أخرى، فلو كان ذلك جملة قطع بهم دون الدين (1).
باب 37 (2253) 1 - قال عليه السلام: من شرب خمرا حتى يسكر، لم تقبل منه صلاته أربعين يوما (1).
(2254) 2 - وروي: فإن ترك الصلاة في هذه الأيام، ضوعف عليه العذاب لترك الصلاة.
(2255) 3 - وروي: إن استغفر قبلت.
باب 38 (2256) 1 - قال عليه السلام: شارب الخمر لا يعاد إذا مرض ولا يشهد له جنازة ولا تزكوه (1) إذا شهد ولا تزوجوه إذا خطب ولا تأتمنوه على أمانة (2).
باب 39 (2257) 1 - عن أحدهما عليهما السلام: ما عصى الله بشئ أشد (1) من شرب المسكر، إن أحدهم يدع الفريضة ويثب على أمه وابنته وأخته وهو لا يعقل.
(2258) 2 - وروي: أن الخمر رأس كل أثم.
باب 40 (2259) 1 - قال عليه السلام: كل مسكر حرام والجرعة منه حرام وكل مسكر خمر (1).
(2260) 2 - وقال عليه السلام: كل مسكر حرام وما أسكر كثيره فقليله حرام.
كتاب الغصب أبواب باب 1 (2261) 1 - قال عليه السلام: من خان جاره شبرا من الأرض (1) جعله الله طوقا في عنقه من تخوم الأرض السابعة، إلا أن يتوب.
(2262) 2 - وعن المهدي عليه السلام: لا يحل لأحد أن يتصرف في مال غيره
بغير إذنه (1).
باب 2 (2263) 1 - قال العبد الصالح عليه السلام في حديث: وله، أي الإمام، صوافي الملوك ما كان في أيديهم على غير وجه الغصب، لأن الغصب كله مردود.
باب 3 (2264) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يحل مال امرء مسلم إلا بطيبة نفس منه (1).
باب 4 (2265) 1 - قال عليه السلام: من أخذ أرضا بغير حقها، كلف أن يحمل (1) ترابها إلى المحشر.
(2266) 2 - وسئل الصادق عليه السلام عمن أخذ أرضا بغير حق فبنى فيها؟ قال: يرفع بناؤه وتسلم التربة إلى صاحبها، ليس لعرق ظالم حق.
باب 5 (2267) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يصلح (1) شراء الخيانة والسرقة إذا عرفت.
(2268) 2 - وسئل عليه السلام عن الرجل يشتري من العامل؟ قال: يشتري ما لم يعلم أنه ظلم فيه أحدا.
كتاب الشفعة أبواب باب 1 (2269) 1 - قال عليه السلام: الشفعة لا تكون إلا لشريك.
(2270) 2 - وقال عليه السلام: الشفعة في البيوع، إذا كان شريكا فهو أحق بها بالثمن.
باب 2 (2271) 1 - قال الصادق عليه السلام: الشفعة لا تكون إلا لشريكين ما لم يتقاسما (1)
فإذا صاروا ثلاثة فليس لواحد منهم قسمة.
(2272) 2 - وقال عليه السلام: لا شفعة إلا لشريك غير مقاسم.
باب 3 (2273) 1 - قال الصادق عليه السلام: الشفعة جائزة في كل شئ من حيوان أو أرض أو متاع إذا كان الشئ بين شريكين لا غيرهما، فباع أحدهما نصيبه فشريكه أحق به من غيره وإن زاد على الاثنين (1) فلا شفعة لأحد منهم.
باب 4 (2274) 1 - قال عليه السلام: لا شفعة في سفينة (1) ولا في نهر ولا في طريق ولا في رحى ولا في حمام.
كتاب إحياء الموات أبواب باب 1 (2275) 1 - قال عليه السلام: من أحيا أرضا مواتا فهي له.
(2276) 2 - وقال أبو جعفر عليه السلام: أيما قوم أحيوا شيئا من الأرض أو عمروها فهي لهم.
(2277) 3 - وروي: فهم أحق بها (1) وهي لهم.
باب 2 (2278) 1 - قال عليه السلام: من غرس شجرا أو حفر واديا بديا لم يسبقه إليه أحد أو أحيا أرضا ميتة فهو له.
باب 3 (2279) 1 - سئل أبو الحسن عليه السلام عن ماء الوادي؟ فقال: إن المسلمين شركاء في الماء والنار والكلاء.
باب 4 (2280) 1 - قال عليه السلام: لا ضرر ولا ضرار (1).
(2281) 2 - وقال عليه السلام: لا ضرر ولا ضرار على مؤمن.
(2282) 3 - وقال الصادق عليه السلام: إن الجار كالنفس غير مضار ولا آثم.
باب 5 (2283) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن السواد (1) ما منزلته؟ فقال: هو لجميع المسلمين لمن هو اليوم ولمن يدخل في الإسلام بعد اليوم ولمن لم يخلق بعد.
كتاب اللقطة أبواب باب 1 (2284) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا يأكل الضالة إلا الضالون.
(2285) 2 - وروي: لقطة الحرم لا تمس بيد ولا رجل.
باب 2 (2286) 1 - قال الصادق عليه السلام: الضالة (1) لا يأكلها إلا الضالون إذا لم يعرفوها.
(2287) 2 - وسئل عليه السلام عن اللقطة؟ فقال: تعرفها سنة، فإن وجدت صاحبها وإلا فأنت أحق بها. وقال: هي كسبيل مالك.
وقال: خيره إذا جاءك بعد سنة بين أجرها وبين أن تغرمها له إذا كنت قد أكلتها.
(2288) 3 - وروي: يتصدق بها فإن جاء صاحبها خيره.
(2289) 4 - وروي: يحفظها لصاحبها، فإن مات أوصى بها.
باب 3 (2290) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن اللقطة؟ فقال: تعرف سنة قليلا كان أو كثيرا وما كان دون الدرهم فلا يعرف.
باب 4 (2291) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا بأس بلقطة العصى والشظاظ والوتد والحبل
والعقال وأشباهه وقال: ليس لهذا طالب (1).
كتاب المواريث أبواب باب 1 (2292) 1 - قال الصادق عليه السلام: المسلم يحجب الكافر ويرثه والكافر لا يحجب المسلم ولا يرثه.
باب 2 (2293) 1 - قال الصادق عليه السلام: من أسلم على ميراث قبل أن يقسم، فله ميراثه و
إن أسلم وقد قسم فلا ميراث له ومن أعتق على ميراث قبل أن يقسم، فهو له ومن أعتق بعد ما قسم فلا ميراث له.
باب 3 (2294) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عن المرتد (1)؟ فقال: من رغب عن الإسلام وكفر بما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وآله بعد إسلامه فلا توبة له (2) وقد وجب قتله وبانت امرأته منه فليقسم ما ترك على ولده.
باب 4 (2295) 1 - قال عليه السلام: لا ميراث للقاتل.
(2296) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا يتوارث رجلان قتل أحدهما صاحبه.
باب 5 (2297) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: الدية يرثها الورثة على فرائض الميراث إلا الإخوة (1) من الأم، فإنهم لا يرثون من الدية شيئا.
باب 6 (2298) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يتوارث الحر والمملوك.
(2299) 2 - وقال عليه السلام: العبد لا يرث والطليق (1) لا يرث.
باب 7 (2300) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام في المكاتب (1) ويجوز الوصية بحساب ما أعتق منه.
(2301) 2 - وقال عليه السلام في مكاتب توفي وله مال: يحسب ميراثه على قدر ما أعتق منه لورثته وما لم يعتق منه لأربابه الذين كاتبوه من ماله.
باب 8 (2302) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا مات الرجل وترك أباه وهو مملوك أو أمه وهي مملوكة أو أخاه أو أخته وترك مالا والميت حر اشترى (1) مما ترك أبوه أو قرابته وورث ما بقي.
باب 9 (2303) 1 - سئل الباقر عليه السلام: عن قوله تعالى: * (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان
والأقربون) *، قال: إنما عني بذلك أولي الأرحام ولم يعن أولياء النعمة فأولاهم بالميت أقربهم إليه من الرحم التي يجر إليها.
(2304) 2 - وسئل الصادق عليه السلام: المال لمن هو، للأقرب أو العصبة؟ فقال: المال للأقرب والعصبة (1) في فيه التراب.
باب 10 (2305) 1 - عن علي عليه السلام: أن كل ذي رحم بمنزلة الرحم الذي يجر به إلا أن يكون وارث أقرب إلى الميت منه فيحجبه.
باب 11 (2306) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: أن السهام لا تعول ولا تكون أكثر من ستة (1).
باب 12 (2307) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: إن الله أدخل الوالدين على جميع أهل الميراث فلم ينقصهما من السدس لكل واحد لم منهما وأدخل الزوج والمرأة فلم ينقصهما من الربع والثمن.
(2308) 2 - وقال الصادق عليه السلام: أربعة لا يدخل عليهم ضرر في الميراث، الوالدان والزوج والمرأة.
باب 13 (2309) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لا يرث مع الأم ولا مع الأب ولا مع الابن ولا مع الابنة إلا الزوج والزوجة وإن الزوج لا ينقص من النصف شيئا إذا لم يكن ولد وإن الزوجة لا تنقص من الربع شيئا إذا لم يكن ولد، فإن كان معهما ولد فللزوج الربع وللزوجة الثمن.
باب 14 (2310) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: المرأة لا تكون أبدا أكثر نصيبا من رجل لو كان مكانها (1).
باب 15 (2311) 1 - قال عليه السلام في رجل ترك ابنته وأمه: للابنة النصف ثلاثة أسهم وللأم السدس سهم، يقسم المال على أربعة أسهم وفي رجل ترك ابنته وأباه مثل ذلك وفي رجل ترك أبويه وأبنته فللابنة النصف ولأبويه لكل واحد منهما السدس، يقسم المال على خمسة أسهم (1).
باب 16 (2312) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: ليس للإخوة من الأب والأم ولا للإخوة من الأب ولا للإخوة من الأم مع الأب شئ (1) ولا مع الأم شئ.
باب 17 (2313) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن رجل ترك ابنته وأخته لأبيه وأمه؟ فقال: المال كله للابنة، وليس للأخت من الأب والأم شئ، فقيل له: فإنا احتجنا إلى هذا والميت رجل من هؤلاء الناس وأخته مؤمنة عارفة؟ فقال: خذ لها النصف، خذوا منهم كما يأخذون منكم في سنتهم وقضاياهم.
باب 18 (2314) 1 - سئل أبو الحسن عليه السلام: هل نأخذ في أحكام المخالفين ما يأخذون منا في أحكامهم أم لا؟ فكتب: يجوز ذلك لكم إذا كان مذهبكم التقية منهم والمداراة.
(2315) 2 - وسئل عليه السلام عن الأحكام، فقال: تجوز على أهل كل ذي دين (1) بما
يستحلون.
(2316) 3 - وقال عليه السلام: ألزموهم بما ألزموا أنفسهم (1).
باب 19 (2317) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن الجد شريك الإخوة (1) وحظه مثل حظ أحدهم ما بلغوا، أكثروا أو قلوا.
(2318) 2 - وسئل أبو جعفر عليه السلام عن الجد، فقال: يقاسم الإخوة ما بلغوا وإن كانوا مائة ألف (1).
باب 20 (2319) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام عن الرجل يتزوج المرأة ثم يموت قبل أن يدخل بها، قال: لها الميراث وعليها العدة أربعة أشهر وعشرا وإن كان سمى لها مهرا فلها نصفه وإن لم يكن سمى لها مهرا فلا مهر لها.
باب 21 (2320) 1 - كان علي عليه السلام يعطي أولي الأرحام دون الموالي (1).
(2321) 2 - وقضى عليه السلام في خالة جاءت تخاصم في مولى رجل مات، فقرأ هذه
الآية: * (وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله) * فدفع الميراث إلى الخالة و لم يعط المولى (1) شيئا.
باب 22 (2322) 1 - قضى أمير المؤمنين عليه السلام فيمن نكل (1) بمملوكه، أنه حر، لا سبيل لأحد عليه سايبة يذهب فيتولى من أحب فإذا ضمن جريرته فهو يرثه.
باب 23 (2323) 1 - قال الرضا عليه السلام: علة إعطاء النساء نصف ما يعطي الرجال من الميراث، لأن المرأة إذا تزوجت أخذت والرجل يعطي فلذلك (1) وفر على الرجال.
(2324) 2 - وسئل الصادق عليه السلام: لأي علة صار الميراث للذكر مثل حظ الأنثيين؟
قال: لما جعل الله لها من الصداق.
باب 24 (2325) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا مات الرجل فسيفه (1) ومصحفه وخاتمه وكتبه ورحله وكسوته لأكبر ولده، فإن كان الأكبر أنثى فللأكبر من الذكور.
باب 25 (2326) 1 - سئل الرضا عليه السلام عن رجل مات وترك امرأة قرابة له، ليس له قرابة
غيرها؟ قال: يدفع المال كله إليها.
(2327) 2 - وروي فيمن خلف ابنة: لها المال كله.
باب 26 (2328) 1 - قال الصادق عليه السلام: بنات الابنة يرثن، إذا لم يكن بنات كن مكان البنات.
(2329) 2 - وقال علي عليه السلام: ابن الابن يقوم مقام أبيه.
(2330) 3 - وقال عليه السلام: ابن الابن إذا لم يكن من صلب الرجل أحد، قام مقام الابن وابنة البنت إذا لم يكن من صلب الرجل أحد، قامت مقام البنت.
باب 27 (2331) 1 - قال الصادق عليه السلام: في رجل ترك أبويه: هي من ثلاثة أسهم، للأم سهم وللأب سهمان (1).
باب 28 (2332) 1 - قال الصادق عليه السلام في رجل ترك أبويه وأخوة: للأم السدس وللأب خمسة أسهم وسقط الإخوة وهي من ستة أسهم.
باب 29 (2333) 1 - قال الصادق عليه السلام: الأم لا تنقص من الثلث أبدا إلا مع الولد والأخوة إذا كان الأب حيا.
باب 30 (2334) 1 - قال عليه السلام في امرأة ماتت وتركت أبويها: للزوج النصف، ثلاثة أسهم وللأم الثلث، سهمان وللأب السدس، سهم.
باب 31 (2335) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن رجل مات وترك امرأته وأبويه؟ قال: لامرأته
الربع وللأم الثلث وما بقي فللأب.
باب 32 (2336) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام في زوج وأبوين وابنة: للزوج الربع ثلاثة أسهم من أثنى عشر وللأبوين السدسان، أربعة أسهم وبقي خمسة أسهم فهي للابنة وإن كانا ابنتين فلهما خمسة أسهم (1) من أثنى عشر.
باب 33 (2337) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن رجل ترك ابنته وأخته لأبيه وأمه؟ فقال: المال
كله لابنته وليس للأخت من الأب والأم شئ.
باب 44 (2338) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن رجل مات وترك أخاه ولم يترك وارثا غيره؟
قال: المال له، قيل: فإن كان مع الأخ للأم، جدا؟ قال: للأخ من الأم السدس ويعطى الجد، الباقي، قيل: فإن كان الأخ للأب؟ قال: المال بينهما سواء.
باب 35 (2339) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن امرأة تركت زوجها وإخوتها وأخواتها لأمها
وإخوتها وأخواتها لأبيها؟ قال: للزوج النصف، ثلاثة أسهم وللإخوة من الأم الثلث الذكر والأنثى فيه سواء وبقي سهم فهو للإخوة والأخوات من الأب، للذكر مثل حظ الأنثيين، فهم الذين يزادون وينقصون وكذلك أولادهم الذين يزادون وينقصون.
باب 36 (2340) 1 - قال عليه السلام في ابن أخ وجد: المال بينهما نصفان.
(2341) 2 - وقال عليه السلام: إن ابن الأخ يقاسم الجد.
باب 37 (2342) 1 - قال الصادق عليه السلام في بنات أخت وجد: لبنات الأخت الثلث وما
بقي فللجد، فأقام بنات الأخت مقام الأخت وجعل الجد بمنزلة الأخ.
باب 38 (2343) 1 - قال علي عليه السلام: إن العمة بمنزلة الأب والخالة بمنزلة الأم وبنت الأخ بمنزلة الأخ وكل ذي رحم بمنزلة الرحم الذي يجربه إلا أن يكون وارث أقرب إلى الميت منه فيحجبه.
باب 39 (2344) 1 - قال الصادق عليه السلام: ابنك أولى (1) بك من ابن ابنك وابن ابنك أولى
بك من أخيك وأخوك لأبيك وأمك أولى بك من أخيك لأبيك وابن أخيك لأبيك وأمك أولى بك من ابن أخيك لأبيك وابن أخيك من أبيك أولى بك من عمك.
باب 40 (2345) 1 - قال علي عليه السلام في رجل مات وترك عمه وخاله: للعم (1) الثلثان وللخال الثلث.
(2346) 2 - وقال الصادق عليه السلام في رجل ترك عمته وخالته قال: للعمة الثلثان وللخالة الثلث.
باب 41 (2347) 1 - قال الصادق عليه السلام: أيما رجل أقر بولده ثم انتفى منه، فليس له ذلك
ولا كرامة، يلحق به ولده إذا كان من امرأته أو وليدته.
(2348) 2 - وقال عليه السلام: إذا أقر رجل بولد ثم نفاه لزمه.
باب 42 (2349) 1 - قال عليه السلام: الولد للفراش وللعاهر الحجر ولا يورث ولد الزنا إلا رجل يدعي ابن وليدته.
باب 43 (2350) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن مولود ولد، له قبل وذكر؟ قال: إن كان يبول
من ذكره فله ميراث الذكر وإن كان يبول من القبل فله ميراث الأنثى.
(2351) 2 - وروي: إن خرج منهما فمن حيث سبق، فإن خرج منهما سواء فمن حيث ينبعث (1) فإن كانا سواء ورث ميراث الرجال وميراث النساء.
(2352) 3 - وروي: من حيث ينقطع أخيرا.
(2353) 4 - وروي: نصف ميراث المرأة ونصف ميراث الرجل.
(2354) 5 - وروي: عد الأضلاع فإن تساويا فامرأة وإلا فرجل.
وحمل على اختصاصه بتلك الواقعة.
باب 44 (2355) 1 - سئل علي عليه السلام عن رجل وامرأة، انهدم عليهما بيت فماتا ولم يدر أيهما مات قبل؟ فقال: يرث كل واحد منهما عن زوجه كما فرض الله لورثتهم.
(2356) 2 - وسئل الصادق عليه السلام عن القوم يغرقون في السفينة أو يقع عليهم البيت، فيموتون فلا يعلم أيهم مات قبل صاحبه، قال يورث بعضهم من بعض، كذلك في كتاب علي عليه السلام.
باب 45 (2357) 1 - كان علي عليه السلام يورث المجوس إذا أسلموا من وجهين، بالنسب ولا
يورث على النكاح.
(2358) 2 - وعن أبي جعفر عليه السلام كان يورث المجوس إذا تزوج بأمه وأبنته من وجهين، من وجه أنها أمه ووجه أنها زوجته.
(2351) 3 - وروي: كل قوم دانوا بشئ لزمهم حكمه.
كتاب القضاء أبواب باب 1 (2360) 1 - قال الصادق عليه السلام: أيما مؤمن قدم مؤمنا في خصومة إلى قاض أو سلطان جائر فقضى عليه بغير حكم الله، فقد شركه في الإثم (1).
(2361) 2 - وقال عليه السلام: إياكم أن يحاكم بعضكم بعضا إلى أهل الجور ولكن
أنظروا إلى رجل منكم يعلم شيئا من قضايانا، فاجعلوه بينكم، فأني قد جعلته قاضيا (1) فتحاكموا إليه.
باب 2 (2362) 1 - قال عليه السلام: من ابتلي بالقضاء فلا يقضي وهو غضبان (1).
باب 3 (2363) 1 - قال علي عليه السلام: من ابتلي (1) بالقضاء فليواس (2) بينهم في الإشارة و
في النظر وفي المجلس.
باب 4 (2364) 1 - قال عليه السلام: إذا تقاضى إليك رجلان فلا تقض للأول حتى تسمع من الآخر، فإنك إذا فعلت ذلك تبين لك القضاء.
باب 5 (2365) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: من أفتى الناس بغير علم (1) ولا هدى من الله لعنته ملائكة الرحمة وملائكة العذاب ولحقه وزر من عمل بفتياه.
(2366) 2 - وقال الصادق عليه السلام: كل مفت ضامن (1).
باب 6 (2367) 1 - قال علي عليه السلام: جميع أحكام المسلمين على ثلاثة، شهادة عادلة، أو يمين قاطعة، أو سنة جارية من أئمة الهدى.
باب 7 (2368) 1 - قال عليه السلام: إنما أقضي بينكم بالإيمان (1) وبعضكم الحن (2) بحجته من
بعض، فأيما رجل قطعت له من مال أخيه شيئا فإنما قطعت له قطعة من النار.
باب 8 (2369) 1 - قال عليه السلام: البينة على من ادعى واليمين على من ادعى عليه.
(2370) 2 - وقال الصادق عليه السلام: إن الله إنما أمر أن تطلب البينة من المدعي، فإن
كانت له بينة وإلا فيمين الذي هو في يده.
باب 9 (2371) 1 - قال الصادق عليه السلام: إن الله حكم في دمائكم بغير ما حكم في أموالكم، حكم في أموالكم: إن البينة على المدعي واليمين على المدعي عليه وحكم في دمائكم: إن البينة على من ادعى عليه واليمين على من ادعى، لئلا يبطل دم أمرء مسلم (1).
باب 15 (2372) 1 - سئل أبو الحسن عليه السلام عن الرجل يدعي قبل الرجل الحق، فلم يكن له
بينة بماله؟ قال: فيمين المدعي عليه فإن حلف فلا حق له وإن رد اليمين على المدعي فلم يحلف فلا حق له وإن حلف فعليه، فإن كان المطلوب بالحق قد مات فأقيمت البينة فعلى المدعي اليمين بالله، لقد مات فلان وإن حقه لعليه فإن حلف وإلا فلا حق له فإن ادعى بلا بينة فلا حق له.
باب 11 (2373) 1 - قال عليه السلام: ليس من قوم تقارعوا (1) ثم فوضوا أمرهم إلى الله إلا خرج سهم المحق.
(2374) 2 - وقال أبو الحسن عليه السلام: كل مجهول ففيه القرعة (1).
باب 12 (2375) 1 - كان علي عليه السلام يجيز في الدين شهادة رجل ويمين المدعي.
(2376) 2 - وقال أبو جعفر عليه السلام: لو كان الأمر إلينا، لأجزنا شهادة الرجل الواحد إذا علم منه خير مع يمين الخصم في حقوق الناس، فأما ما كان من حقوق الله ورؤية الهلال فلا.
باب 13 (2377) 1 - قال أبو الحسن موسى عليه السلام: إذا شهد لطالب الحق امرأتان ويمينه فهو جائز.
كتاب الشهادات أبواب باب 1 (2378) 1 - قال الصادق عليه السلام في قوله تعالى: * (ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا) *: لا ينبغي (1) لأحد إذا دعي إلى شهادة ليشهد عليها، أن يقول: لا أشهد لكم.
باب 2 (2379) 1 - قال عليه السلام: من كتم شهادة أو شهد بها ليهدر (1) بها دم امرء مسلم أو ليزوي (2) بها مال امرء مسلم، أتى يوم القيامة ولوجهه ظلمة (3) مد البصر وفي وجهه كدوح (4) يعرفه الخلايق باسمه ونسبه.
باب 3 (2380) 1 - قال عليه السلام: من رجع عن شهادة أو كتمها، أطعمه الله لحمه على رؤس الخلائق ويدخل النار وهو يلوك لسانه.
باب 4 (2381) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا شهدت على شهادة فأردت أن تقيمها فغيرها كيف شئت ورتبها وصححها بما استطعت حتى يصح الشئ لصاحب الحق بعد أن لا يكون تشهد إلا بحقه ولا تزيد في نفس الحق ما ليس بحق.
(2382) 2 - وسأله رجل، فقال: يكون للرجل من إخواني عندي الشهادة، ليس كلها تجيزها القضاة عندنا؟ قال: إذا علمت أنها حق فصححها بكل وجه، حتى يصح له حقه.
باب 5 (2383) 1 - قال عليه السلام: لا تشهد بشهادة لا تذكرها، فإنه من شاء كتب كتابا
ونقش خاتما (1) باب 6 (2384) 1 - قال عليه السلام: من شهد شهادة زور على رجل مسلم أو ذمي أو من كان من الناس، علق (1) بلسانه يوم القيامة مع المنافقين في الدرك الأسفل من النار.
باب 7 (2385) 1 - قال عليه السلام وقد سئل عن الشهادة: على مثلها فاشهد أو دع وأشار إلى الشمس.
(2386) 2 - وقال الصادق عليه السلام: لا تشهد على شهادة، حتى تعرفها كما تعرف كفك (1).
باب 8 (2387) 1 - قال الصادق عليه السلام: تجوز شهادة النساء وحدهن على ما لا يستطيع الرجال النظر إليه وتجوز شهادة النساء في النكاح ولا تجوز في الطلاق ولا في الدم وتجوز في حد الزنا، إذا كان ثلاثة رجال وامرأتان ولا تجوز إذا كان رجلان وأربع نسوة.
باب 9 (2388) 1 - قال الصادق عليه السلام: تجوز شهادة المسلمين على جميع أهل الملل ولا
تجوز (1) شهادة أهل الذمة على المسلمين.
باب 10 (2389) 1 - قال عليه السلام: إن شهادة الصبيان إذا أشهدوا وهم صغار (1) جازت إذا كبروا ما لم ينسوها وكذلك اليهود والنصارى إذا أسلموا جازت شهادتهم.
باب 11 (2390) 1 - قال الصادق عليه السلام: خمسة أشياء يجب على الناس الأخذ فيها بظاهر
الحكم، الولايات، والمناكح، والذبايح، والشهادات، والأنساب، فإذا كان ظاهر الرجل ظاهرا مأمونا، جازت شهادته ولا يسئل (1) عن باطنه.
باب 12 (2391) 1 - قال الرضا عليه السلام: من ولد على الفطرة وعرف بالصلاح في نفسه جازت شهادته.
(2392) 2 - وقال الصادق عليه السلام: من صلى خمس صلوات في اليوم والليلة في جماعة فظنوا به كل خير وأجيزوا شهادته.
باب 13 (2313) 1 - كان علي عليه السلام لا يجيز شهادة رجل على رجل إلا شهادة رجلين
على شهادة رجل (1).
باب 14 (2394) 1 - سئل الصادق عليه السلام: كيف صار القتل يجوز فيه شاهدان، والزنا لا يجوز فيه إلا أربعة شهود والقتل أشد من الزنا؟ فقال: إن القتل فعل واحد والزنا فعلان، (1) الحديث.
كتاب الحدود أبواب باب 1 (2395) 1 - قال عليه السلام: إن الله جعل لكل شئ حدا وجعل على من تعدى ذلك الحد حدا وجعل ما دون الأربعة الشهداء مستورا على المسلمين (1).
باب 2 (2396) 1 - قال أبو الحسن عليه السلام: أصحاب الكبائر كلها، إذا أقيم عليهم الحد
مرتين قتلوا في الثالثة.
باب 3 (2397) 1 - قال علي عليه السلام: لا حد على مجنون حتى يفيق، ولا على صبي حتى يدرك، ولا على النايم (1) حتى يستيقظ.
باب 4 (2398) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: لو وجد رجل من العجم (1) أقر بجملة الإسلام،
لم يأته شئ من التفسير، زنا أو سرق أو شرب خمرا، لم أقم عليه الحد إذا جهله، حتى تقوم عليه بينة أنه قد أقر بذلك وعرفه.
باب 5 (2399) 1 - قال علي عليه السلام: ما أقبح بالرجل منكم أن يأتي بعض هذه الفواحش (1) ثم يفضح نفسه على رؤس الملأ، أفلا تاب في بيته، في الله لتوبته فيما بينه وبين الله أفضل من إقامتي عليه الحد.
باب 6 (2400) 1 - قال عليه السلام: إدرؤا الحدود بالشبهات ولا شفاعة ولا كفالة ولا يمين في حد.
باب 7 (2401) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا زنا الشيخ والشيخة جلدا، ثم رجما عقوبة لهما، وإذا زنا النصف (1) من الرجال رجم ولم يجلد إذا كان قد أحصن، وإذا زنا الشاب الحدث السن جلد ونفي من مصره.
باب 8 (2402) 1 - سئل الصادق عليه السلام: كيف صار في الخمر ثمانين وفي الزنا مأة؟ قال:
الحد واحد ولكن زيد هذا عشرين، لتضييعه النطفة.
باب 9 (2403) 1 - سئل أبو جعفر عليه السلام: عن رجل اغتصب امرأة فرجها؟ قال: يقتل، محصنا كان أو غير محصن.
(2404) 2 - وروي: إن المستكرهة ليس عليها شئ.
باب 10 (2405) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن الرجل يفعل بالرجل؟ قال: إن كان دون
الثقب فالجلد وإن كان ثقب، أقيم قائما ثم ضرب بالسيف، قيل: فهو القتل؟
قال: نعم.
(2406) 2 - وروي: إن كان محصنا رجم وإلا جلد وعلى المؤتى القتل على كل حال (1).
(2407) 3 - وروي: التخيير بين القتل والالقاء من جبل والاحراق بالنار.
باب 11 (2408) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن السحق؟ فقال: حدها (1) حد الزاني.
(2409) 2 - وروي: أنها تجلد.
(2410) 3 - وروي: تقتل.
(2411) 4 - وروي: تحرق.
باب 12 (2412) 1 - قال الصادق عليه السلام: القاذف (1) يجلد ثمانين جلدة ولا يقبل له شهادة أبدا.
باب 13 (2413) 1 - قال الرضا عليه السلام: علة قطع اليمين من السارق، لأنه يباشر الأشياء بيمينه وهي أفضل أعضائه وأنفعها له، فجعل قطعها نكالا (1) وعبرة للخلق.
باب 14 (2414) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا أخذ السارق (1)، قطعت يده من وسط الكف فإن عاد، قطعت رجله من وسط القدم فإن عاد، استودع السجن فإن سرق في السجن، قتل.
باب 15 (2415) 1 - قال الصادق عليه السلام: من قطع الطريق فقتل وأخذ المال، قطعت يده ورجله وصلب، ومن قطع الطريق فقتل ولم يأخذ المال قتل، ومن قطع الطريق فأخذ المال ولم يقتل قطعت يده ورجله، ومن قطع الطريق فلم يأخذ مالا ولم يقتل، نفي من الأرض (1).
باب 16 (2416) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل مسلم بين مسلمين ارتد (1) عن الإسلام، وجحد محمدا صلى الله عليه وآله نبوته وكذبه، فإن دمه مباح لمن سمع ذلك منه، وامرأته منه باينة،
ويقسم ماله على ورثته، وتعتد امرأته عدة المتوفى عنها زوجها، وعلى الإمام أن يقتله ولا يستتيبه.
باب 17 (2417) 1 - سئل أبو الحسن عليه السلام عن مسلم تنصر (1)؟ قال: يقتل ولا يستتاب، وعن نصراني أسلم ثم ارتد؟ قال: يستتاب، فإن رجع، وإلا قتل.
باب 18 (2418) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يخلد في السجن إلا ثلاثة، الذي يمسك على الموت والمرتد عن الإسلام والسارق بعد قطع اليد والرجل.
باب 19 (2411) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن الرجل يأتي بهيمة شاة أو ناقة أو بقرة؟ قال:
فقال: عليه أن يجلد حدا غير الحد (1) ثم ينفى من بلاده إلى غيرها وذكروا (2) أن لحم تلك البهيمة محرم ولبنها.
(2420) 2 - وسئل عليه السلام عن رجل يقع على بهيمة؟ قال: ليس عليه حد ولكن تعزير.
باب 20 (2421) 1 - أتى علي عليه السلام برجل عبث بذكره حتى أنزل، فضرب يده حتى
احمرت (1) وزوجه من بيت المال.
باب 21 (2422) 1 - قال الصادق عليه السلام: إذا قدرت على اللص فأبدره وأنا شريكك في دمه.
(2423) 2 - وروي: من قتل دون (1) ماله فهو شهيد.
(2424) 3 - وروي: عدم وجوب الدفاع عن المال ووجوبه عن النفس والأهل والمؤمنين.
كتاب القصاص أبواب باب 1 (2425) 1 - قال عليه السلام: لا يحل دم امرء مسلم ولا ماله إلا بطيبة نفسه (1).
(2426) 2 - قال عليه السلام: أول (1) ما يحكم فيه يوم القيامة الدماء.
باب 2 (2427) 1 - قال الصادق عليه السلام: من أعان على مؤمن بشطر (1) كلمة جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله.
باب 3 (2428) 1 - قال الصادق عليه السلام: العمد كلما اعتمد شيئا فأصابه بحديدة أو بحجر أو بعصا أو بوكزة، فهذا كله عمد والخطأ من اعتمد شيئا فأصاب غيره.
(2421) 2 - وقال عليه السلام: كلما أريد به ففيه القود وإنما الخطأ أن يريد شيئا فيصيب غيره.
(2430) 3 - وقال عليه السلام: الخطأ أن تعمده ولا تريد قتله بما لا يقتل مثله والخطأ الذي ليس فيه شك أن تعمد شيئا آخر فتصيبه.
باب 4 (2431) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن رجلين قتلا رجلا؟ قال: إن شاء أولياء المقتول أن يؤدوا دية ويقتلوهما قتلوهما.
(2432) 2 - وروي في العشرة (1) نحو ذلك.
باب 5 (2433) 1 - رفع إلى علي عليه السلام ثلاثة، واحد منهم أمسك رجلا، وأقبل الآخر فقتله، والآخر يراهم فقضى في الربيئة أن تسمل عينه، وفي الذي أمسك أن يسجن حتى يموت كما أمسكه، وفي الذي قتل أن يقتل.
باب 6 (2434) 1 - قال عليه السلام: كل من طرق رجلا (1) بالليل فأخرجه من منزله، فهو ضامن إلا أن يقيم عليه البينة أنه رده إلى منزله.
باب 7 (2435) 1 - قال الصادق عليه السلام: من قتل مؤمنا فإنه يقاد به، إلا أن يرضى أولياء المقتول أن يقبلوا الدية أو يتراضوا بأكثر من الدية أو أقل، فإن فعلوا ذلك بينهم جاز.
(2436) 2 - وروي: إن شاؤوا عفوا عنه، وإن شاؤوا قبلوا الدية.
باب 8 (2437) 1 - قال الصادق عليه السلام: أيما رجل عدا على رجل ليضربه، فدفعه عن نفسه، فجرحه أو قتله، فلا شئ عليه.
(2438) 2 - وقال: أيما رجل اطلع على قوم في دارهم، لينظر إلى عوراتهم، ففقؤوا (1) عينه أو جرحوه فلا دية عليهم.
(2439) 3 - وقال: من بدا فاعتدى فاعتدي عليه فلا قود له.
باب 9 (2440) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: من قتله القصاص (1) بأمر الإمام، فلا دية له في قتل ولا جراحة.
باب 10 (2441) 1 - قال الصادق عليه السلام: لا يقاد (1) والد بولده، ويقتل الولد إذا قتل والده عمدا.
باب 11 (2442) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن المرأة تقتل الرجل، ما عليها؟ قال: لا يجني (1) الجاني على أكثر من نفسه.
(2443) 2 - وسئل عليه السلام عن رجل يقتل امرأة متعمدا، قال: إن شاء أهلها قتلوه، وغرموه خمسة آلاف درهم لأولياء المقتول، وإن شاؤوا أخذوا خمسة آلاف درهم.
باب 12 (2444) 1 - قال الصادق عليه السلام: من قتل عبده متعمدا، فعليه أن يعتق رقبة، وأن يطعم ستين مسكينا، وأن يصوم شهرين (1).
(2445) 2 - وقال عليه السلام في رجل قتل مملوكه: إنه يضرب ضربا وجيعا وتؤخذ منه قيمته لبيت المال (1).
باب 13 (2446) 1 - قال الصادق عليه السلام: يقتل العبد بالحر ولا يقتل الحر بالعبد، ولكن يغرم ثمنه ويضرب ضربا شديدا حتى لا يعود.
(2447) 2 - وروي: لا يتجاوز بقيمته دية الأحرار.
باب 14 (2448) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن رجل فقأ (1) عين رجل، وقطع أذنيه، ثم قتله؟
فقال: إن كان فرق ذلك اقتص منه ثم يقتل، وإن كان ضربه ضربة واحدة، ضربت عنقه ولم يقتص منه.
باب 15 (2449) 1 - قال علي عليه السلام: من مات في زحام الناس يوم الجمعة أو يوم عرفة أو على جسر، لا يعلمون من قتله، فديته من بيت المال (1).
باب 16 (2450) 1 - قال الصادق عليه السلام: الرجال والنساء في القصاص، السن بالسن والشجة (1) بالشجة والإصبع بالأصبع سواء، حتى تبلغ الجراحات ثلث الدية (2)، فإذا جازت الثلث صيرت دية الرجل في الجراحات ثلثي الدية، ودية النساء ثلث الدية.
باب 17 (2451) 1 - قال علي عليه السلام: لا يمين في حد (1) ولا قصاص في عظم.
كتاب الديات أبواب باب 1 (2452) 1 - قال علي عليه السلام: الدية ألف دينار، وقيمة الدينار عشرة دراهم وعشرة آلاف درهم لأهل الأمصار، وعلى أهل البوادي مأة من الإبل، ولأهل السواد مأتا بقرة أو ألف شاة (1).
(2453) 2 - وروي: أو مئتا حلة.
باب 2 (2454) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن الرجل يقتل في شهر حرام، ما ديته؟ قال:
دية وثلث (1) باب 3 (2455) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن دية اليهودي والنصراني والمجوسي؟ فقال:
ديتهم سواء، ثمانمائة درهم، ثمانمأة درهم.
باب 4 (2456) 1 - قال الصادق عليه السلام: دية الجنين خمسة أجزاء، للنطفة خمس عشرون
دينارا، وللعلقة خمسان أربعون دينارا، وللمضغة ثلاثة أخماس ستون دينارا، وللعظم أربعة أخماس ثمانون دينارا، وإذا تم الجنين كان لها مأة دينار، وإذا أنشئ فيه الروح (1) فديته ألف دينار أو عشرة آلاف درهم إن كان ذكرا، وإن كان أنثى فخمسمائة دينار، وإذا قتلت المرأة وهي حبلى ولم يدر أذكرا كان ولدها أم أنثى، فدية الولد نصف دية الذكر ونصف دية الأنثى.
باب 5 (2457) 1 - قال الصادق عليه السلام: كل من أضر بشئ من طريق المسلمين فهو له ضامن (1).
باب 6 (2458) 1 - قال عليه السلام: من أخرج ميزابا أو كنيفا أو أوتد وتدا أو أوثق دابة أو حفر
شيئا في طريق المسلمين فأصاب شيئا فعطب فهو له ضامن.
باب 7 (2459) 1 - قال الصادق عليه السلام: ما كان في الجسد منه اثنان، ففيه نصف الدية، مثل اليدين والعينين.
(2460) 2 - وقال عليه السلام: كل ما في الإنسان منه اثنان، ففيهما الدية وفي أحدهما نصف الدية، وما كان فيه واحد ففيه الدية.
(2461) 3 - وروي: تفاوت دية الشفتين (1) والخصيتين (2).
باب 8 (2462) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن رجل قطع رأس رجل بعد موته؟ قال: عليه مأة دينار.
باب 9 (2463) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن رجل قطع يد رجل شلاء؟ قال: عليه ثلث الدية.
(2464) 2 - وروي: دية الأصابع الشلل على الثلث من دية الصحاح.
باب 10 (2465) 1 - قال أبو جعفر عليه السلام: في لسان الأخرس وعين الأعمى وذكر الخصي
وأنثييه، ثلث الدية.
باب 11 (2466) 1 - سئل الصادق عليه السلام عن رجل أصاب سرة رجل ففتقها (1)؟ فقال: في كل فتق ثلث الدية.
باب 12 (2467) 1 - قال علي عليه السلام: في ذكر الغلام، الدية.
(2468) 2 - وفي ذكر العنين الدية.
(2469) 3 - وفي اللحية إذا حلقت فلم تنبت الدية كاملة، فإذا نبتت فثلث الدية.
باب 13 (2470) 1 - قضى علي عليه السلام في الأسنان التي تقسم عليها الدية، إنها ثمانية وعشرون سنا، ستة عشر في مواخير الفم واثنا عشر في مقاديمه، فدية كل سن من المقاديم إذا كسر حتى يذهب، خمسون دينارا فذلك ستمأة دينار، ودية كل من المواخير إذا كسر حتى يذهب على النصف من دية المقاديم خمسة وعشرون دينارا، فيكون ذلك أربعمأة، فذلك ألف دينار، فما نقص فلا دية له وما زاد فلا دية له.
باب 14 (2471) 1 - قال علي عليه السلام: في ذهاب السمع كله، ألف دينار والصوت كله ألف والشلل اليدين كلتاهما ألف وشلل الرجلين ألف دينار.
باب 15 (2472) 1 - سئل الصادق عليه السلام: عن رجل ضرب رجلا على رأسه، فثقل لسانه؟ قال: يعرض (1) عليه حروف المعجم كلها، ثم يعطي الدية بحصة ما لم يفصح منها.
