الفصول المهمة في أصول الأئمة (تكملة الوسائل) وهو يشتمل على القواعد الكلية المروية التي تتفرع عليها الأحكام الجزئية فيه أكثر من ألف باب يفتح كل باب ألف باب والله الموفق للصواب (خطت بخط المؤلف) الجزء الثالث الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي تحقيق وإشراف محمد بن محمد الحسين القائيني
كتاب روائي يشتمل على أصول الاعتقاد وأصول الفقه والفقه والطب والنوادر اسم الكتاب: الفصول المهمة في أصول الأئمة (3) المؤلف: محمد بن الحسن الحر العاملي تحقيق وإشراف: محمد بن محمد الحسين القائيني الناشر: لمؤسسة معارف إسلامي إمام رضا " ع " تاريخ النشر: الأولى - 1418 ه‍. ق. (1376 ه‍. ش.) صف الحروف والإخراج: مؤسسة معارف إسلامي إمام رضا " ع " الفلم والألواح الحساسة: مؤسسة معارف إسلامي إمام رضا " ع " المطبعة: نگين قم عدد النسخة: 1500 نسخة عدد المجلدات: ثلاث مجلدات جميع حقوق النشر محفوظة للمحقق
بسم الله الرحمن الرحيم
أبواب الكليات المتعلقة بالطب وما يناسبها (*) باب 1: إن الداء من الله والشفاء من الله.
باب 2: أنواع الأدوية النافعة.
باب 3: أنه لا بأس بالمداواة وبط الجرح والكي بالنار والدواء وإن كان فيه شئ من السموم التي لا يغلب معها ظن (1) الموت وجميع الأدوية إلا الحرام.
باب 4: ما يحمى منه المريض.
باب 5: أنه لا حمية بعد سبعة أيام.
باب 6: استحباب ترك المداواة مهما أمكن الصبر، مع عدم الخطر.
باب 7: وجوب المداواة مع الحاجة والخطر بالترك.
باب 8: أنه لا دواء أنفع للحمى من الماء البارد (2) والدعاء والسكر على الريق.
باب 9: أنه لا دواء أنفع لجميع الأمراض، من الصدقة.
باب 10: إن الدعاء شفاء من كل داء.
باب 11: إن التربة الحسينية شفاء من كل داء، وأمان من كل خوف.
باب 12: نبذة من أدوية البلغم.
باب 13: جملة مما يجلو البصر.
باب 14: شروط الاستشفاء بالتربة الحسينية على مشرفها السلام.
باب 15: الاستشفاء بتراب قبر النبي والأئمة (ع).
باب 16: الاستشفاء بالطين الأرمني.
باب 17: إن كل داء من التخمة إلا الحمى.
باب 18: إن ما يسقط من الخوان، فيه شفاء من كل داء، خصوصا وجع الخاصرة.
باب 19: ما يستحب من الدعاء الذي لا يضر معه طعام.
باب 20: ما يتداوى منه بالابتداء بالملح والختم به.
باب 21: ما يدفع جميع الأمراض إلا مرض الموت.
باب 22: ما يتداوى منه بالسعد.
باب 23: ما يورث النسيان.
باب 24: ما يسمن وما يهزل.
باب 25: ما يتداوى منه بخبز الأرز.
باب 26: ما يتداوى منه بالسويق.
باب 27: ما يتداوى منه بلحم البقر والسلق.
باب 28: التداوي بالبان البقر وشحومها.
باب 29: ما يتداوى منه بلحوم القباج والقطا.
باب 30: ما ينفع من كل شئ، وما يضر من كل شئ.
باب 31: ما يتداوى منه بالهريسة.
باب 32: ما يتداوى منه بأكل البيض.
باب 33: ما يتداوى منه بالملح.
باب 34: ما يتداوى منه بالزيتون.
باب 35: ما يتداوى منه بأكل العسل، وأنه شفاء من كل داء.
باب 36: ما يتداوى منه بالعسل والحبة السوداء.
باب 37: ما يتداوى منه بالسكر.
باب 38: أنه لا ينبغي التداوي بدواء مر، لغير ضرورة.
باب 39: ما ينبغي التداوي منه بالسكر السليماني الطبرزد (1).
باب 40: ما يتداوى منه بالسمن.
باب 41: ما يتداوى منه باللبن.
باب 42: إن اللبن لا ضرر فيه.
باب 43: ما يتداوى منه بالجبن والجوز.
باب 44: ما يتداوى منه بالأرز.
باب 45: ما يتداوى منه باللوبيا والماش.
باب 46: ما يتداوى منه بالتمر.
باب 47: إن لكل ثمرة سما، فينبغي غسلها قبل أكلها.
باب 48: ما يتداوى منه بالتفاح.
باب 49: ما يتداوى منه بسويق التفاح.
باب 50: ما يتداوى منه بالكمأة.
باب 51: ما يتداوى منه بالتين.
باب 52: ما يتداوى منه بالكمثرى.
باب 53: ما يتداوى منه بالإجاص.
باب 54: ما يتداوى منه بالغبيراء.
باب 55: ما يتداوى منه بالهندباء.
باب 56: ما يتداوى منه بالحوك.
باب 57: ما يتداوى منه بالكراث.
باب 58: ما يتداوى منه بالسداب.
باب 59: ما يتداوى منه بالسلق.
باب 60: ما يتداوى منه بالدبا.
باب 61: ما يتداوى منه بالفجل.
باب 62: ما يتداوى منه بالجزر.
باب 63: ما يتداوى منه باللفت.
باب 64: ما يتداوى منه بالباذنجان (2).
باب 65: ما يتداوى منه بالبصل.
باب 66: ما يتداوى منه بالحلبة.
باب 67: ما يتداوى منه بالاطريفل.
باب 68: ما يتداوى منه بالعناب.
باب 69: ما يتداوى منه بالحنظل.
باب 70: أنه لا بأس بمداواة اليهود والنصارى للمؤمنين.
باب 71: ما ينبغي ترك مداواته إن أمكن.
باب 72: ما يتداوى منه بالصبر والمر والكافور.
باب 73: إن كثرة شرب الماء، مادة لكل داء.
باب 74: إن ماء زمزم شفاء من كل داء مع قصد الشفاء.
باب 75: إن ماء ميزاب الكعبة شفاء.
باب 76: إن سؤر المؤمن شفاء.
باب 77: إن ماء المطر شفاء من كل داء إذا قرئ عليه الحمد والاخلاص والمعوذتان سبعين مرة (3).
باب 78: إن كل مأكول أو مشروب يبقى منه في البدن أربعين يوما.
باب 79: أنه لا يجوز الاستشفاء بشئ من المحرمات أكلا وشربا.
باب 80: أنه لا يجوز التداوي بشئ من المحرمات كالخمر والنبيذ اكتحالا.
باب 81: ما يتداوى منه بالاستنجاء بالماء البارد.
باب 82: ما يداوى به الأسنان واللثة (1).
باب 83: أدوية الحمى.
باب 84: ما يتداوى منه بالحجامة.
باب 85: ما يداوى به التخم (2).
باب 86: ما يداوى به وجع الخاصرة (3).
باب 87: جواز التداوي بأبوال الإبل والبقر والغنم والأتن.
باب 88: ما يقطع الدم عن المرأة.
باب 89: ما يداوى به ضعف البدن والقلب.
باب 90: ما يداوى به القولنج.
باب 91: ما يداوى به الدود في البطن.
باب 92: ما يداوى به البلغم والمرة وما يزيد اللحم وينقصه.
باب 93: ما يداوى به الرطوبة واليبوسة.
باب 94: إن القئ ينفع من كل داء.
باب 95: ما يداوى منه بالحرمل (4) والكندر.
باب 96: ما يتداوى منه بالحبة السوداء.
باب 97: ما يداوى به تقطير البول.
باب 98: ما يداوى به الرياح الشابكة (1) والتي تميل الوجه والعين.
باب 99: ما يداوى به الوضح (2) والبهق.
باب 100: ما يداوى به وجع الرأس.
باب 101: ما يداوى به الحصاة (3).
باب 102: ما يداوى به اليرقان.
باب 103: ما يداوى به وجع الأذن.
باب 104: ما يداوى به العطش ويبس الفم والريق.
باب 105: جامع في أدوية الأمراض. (*) باب 106: ما يداوى به البواسير.
باب 107: ما يداوى به الوسخ الكثير.
باب 108: ما يداوى منه بالأثمد.
باب 109: ما يداوى به الرمد.
باب 110: ما يداوى به السل.
باب 111: ما يداوى به السعال (4).
باب 112: ما يداوى به بياض العين ووجع الضرس والرياح في المفاصل.
باب 113: ما يداوى به برد الرأس.
باب 114: ما يداوى به ريح أم الصبيان (5).
باب 115: ما يداوى به البله والضعف في المولود.
باب 116: ما يداوى به لدغة الحية والعقرب.
باب 117: ما يداوى به الشوصة (1).
باب 118: ما يداوى به الفالج واللقوة.
باب 119: ما يداوى به وجع الحلق.
باب 120: ما يداوى به برد المعدة وخفقان الفؤاد.
باب 121: ما يداوى به وجع الطحال.
باب 122: ما يداوى به وجع الجنب.
باب 123: ما يداوى به البطن (*).
باب 124: ما يداوى به أوجاع الجسد وغلبة الحرارة.
باب 125: ما يداوى به الزحير.
باب 126: ما يداوى به المغص (2).
باب 127: ما يداوى به البواسير والأرواح (3).
باب 128: إن ألبان اللقاح شفاء من كل داء.
باب 129: ما يداوى به البرص والجذام والداء الخبيث.
باب 130: ما يداوى به الصرع.
باب 131: ما يداوى به الجنون والصرع.
باب 132: ما يداوى بالدواء المسمى بالشافية وهو لأكثر الأمراض والعلل.
باب 133: ما يداوى به جميع الأمراض والعلل.
باب 134: ما يتداوى به، لقوة الجماع وكثرة الماء.
باب 135: ما يتداوى منه بالباذنجان.
باب 136: ما يداوى به الجرح.
باب 137: ما يتداوى منه بصلاة الليل.
باب 138: ما يتداوى منه بالسفر إلى الحج والعمرة (1).
باب 139: ما يتداوى منه بالصوم.
باب 140: جمل من تشريح الأبدان.
باب 141: ما تداوى به الاستحاضة.
(أبواب الكليات المتعلقة بالطب وما يناسبها) (*) باب 1 - إن الداء من الله والشفاء من الله (2473) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن زياد بن أبي الحلال، عن أبي عبد الله " ع " قال: قال موسى " ع ":
يا رب من أين الداء؟ قال: مني، قال: فالشفاء؟ قال: مني، قال: فما يصنع عبادك بالمعالج؟ قال: يطيب بأنفسهم (1)، فيومئذ سمي المعالج الطبيب.
(2474) 2 - وعنه، عن أحمد، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن أبي عبد الله " ع "
قال: ما من داء إلا وهو يسارع إلى الجسد، ينتظر متى يؤمر به فيأخذه (1).
(24751) 3 - قال: وفي رواية أخرى: إلا الحمى فإنها ترد ورودا (1).
باب 2 - أنواع الأدوية النافعة (24761) 1 - محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد الكوفي، عن علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن عبد الحميد، عن الحكم بن مسكين، عن حمزة بن الطيار قال: كنت عند أبي الحسن الأول (ع) فرآني أتأوه فقال: مالي أراك تتأوه، قلت: ضرسي، فقال: لو احتجمت، فاحتجمت فسكن عني فأعلمته، فقال: ما تداوى الناس بشئ خير من مصة دم (1) أو مرغة عسل، قلت: ما المرغة عسلا؟ قال: لعقة عسل.
(24771) 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي، عن أبي سلمة، عن معتب، عن أبي عبد الله (ع) قال: الدواء أربعة: السعوط والحجامة والنورة والحقنة.
(2478) 3 - محمد بن علي بن الحسين قال: قال رسول الله (ص): الداء ثلاثة و (1) الدواء ثلاثة فأما الداء، فالدم والمرة والبلغم فدواء الدم، الحجامة، ودواء البلغم، الحمام، ودواء المرة، المشي.
(2479) 4 - وفي الخصال، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن عيسى، عن رجل، عن جعفر بن خالد، عن أبي عبد الله (ع) قال: النشرة في عشرة أشياء، المشي والركوب والارتماس في الماء والنظر
إلى الخضرة والأكل والشرب والنظر إلى المرأة الحسناء والجماع والسواك ومحادثة ا لرجال.
(2480) 5 - ورواه بسند آخر وزاد: وغسل الرأس بالخطمي.
(2481) 6 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري، عن أبي عبد الله (ع) قال: الدواء أربعة:
الحجامة والسعوط والحقنة والقئ.
(2482) 7 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة، عن حفص بن عمر، عن أبي القاسم بن محمد، عن إسماعيل بن أبي الحسن، عن أبي عبد الله (ع) قال: خير ما تداويتم به، الحجامة والسعوط والحمام والحقنة.
(2483) 8 - وعن المنذر بن عبد الله، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله،
عن جعفر بن محمد (ع) قال: الدواء أربعة، الحجامة والطلا والقئ والحقنة.
(2484) 9 - وعن إبراهيم بن عبد الرحمن، عن إسحاق بن حسان، عن عيسى بن بشر، عن ابن مسكان، عن زرارة، عن أبي جعفر (ع) قال: طب العرب في ثلاثة (1)، شرطة (2) الحجام والحقنة وآخر الدواء الكي (3).
(2485) 10 - وعن أبي جعفر الباقر (ع) قال: طب العرب في سبع، شرطة الحجام والحقنة والحمام والسعوط والقئ وشربة عسل وآخر الدواء الكي، وربما يزاد فيه:
النورة.
(2486) 11 - وعن الباقر (ع) قال: خير ما تداويتم به الحقنة والسعوط والحجامة والحمام.
باب 3 - أنه لا بأس بالمداواة، وبط الجراح والكي بالنار والدواء، وإن كان فيه شئ من السموم التي لا يغلب معها ظن الموت وجميع الأدوية إلا الحرام (2487) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد عن محمد بن خالد، عن محمد بن يحيى، عن أخيه العلاء، عن إسماعيل بن الحسن المتطبب قال: قلت لأبي عبد الله (ع): إني رجل من العرب ولي بالطب بصر وطبي طب عربي ولست آخذ عليه صفدا (1)؟ قال: لا بأس، قلت: إنا نبط الجرح ونكوي بالنار؟ قال: لا بأس قلت: نسقي هذا السموم الأسمحيقون والغاريقون؟ قال:
لا بأس، قلت: أنه ربما مات؟ قال: وإن مات، قلت: نسقي عليه النبيذ؟ قال: ليس في حرام شفاء، الحديث.
(2488) 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن يونس
بن يعقوب قال: قلت لأبي عبد الله (ع): الرجل يشرب الدواء أو يقطع العرق وربما انتفع به وربما قتله؟ قال: يقطع ويشرب.
(2489) 3 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن محمد بن إبراهيم العلوي، عن أبيه إبراهيم بن محمد، عن أبي الحسن العسكري (ع)، عن آبائه قال:
قيل للصادق (ع): الرجل يكتوي بالنار وربما قتل وربما تخلص؟ قال: قد اكتوى رجل على عهد رسول الله (ص) وهو قائم على رأسه (1).
(2490) 4 - وعن جعفر بن عبد الواحد، عن النضر بن سويد، عن عاصم بن
حميد، عن محمد بن مسلم قال: سألت أبا جعفر (ع) هل يعالج؟ فقال: نعم، إن الله جعل في الدواء بركة وشفاء وخيرا كثيرا وما على الرجل أن يتداوى، فلا بأس به.
(2491) 5 - وعن إبراهيم بن مسلم، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن يوسف بن يعقوب قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن الرجل يشرب الدواء وربما سلم منه وربما قتل وما يسلم أكثر؟ قال: فقال: أنزل الله الداء وأنزل الشفاء وما خلق الله داء إلا وجعل له دواء فاشرب وسم الله تعالى (1).
(2492) 6 - عبد الله بن جعفر في قرب الإسناد، عن الحسن بن ظريف، عن الحسين بن علوان، عن جعفر، عن أبيه (ع)، عن جابر قال: قيل: يا رسول الله أنتداوى؟ قال: نعم، فتداووا فإن الله لم ينزل داء إلا أنزل له شفاء وعليكم بألبان البقر فإنها ترف (1) من كل الشجر.
باب 4 - ما يحمى منه المريض (2413) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن عبد الرحمن بن حماد، عن محمد بن إسحاق، عن محمد بن الفيض قال: قلت لأبي عبد الله (ع): يمرض منا المريض فيأمره المعالجون بالحمية، فقال: لكنا أهل بيت لا نحتمي إلا من التمر ونتداوى بالتفاح والماء البارد، قلت: ولم تحتمون من التمر؟ قال: لأن نبي الله حمى (1) عليا منه في مرضه.
(2494) 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن علي بن الحكم، عن موسى بن بكر، عن أبي الحسن موسى (ع) قال: ليس الحمية أن تدع الشئ أصلا، ولكن الحمية أن تأكل من الشئ وتخفف (1).
باب 5 - أنه لا حمية بعد سبعة أيام (2495) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن الحلبي قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: لا تنفع الحمية للمريض بعد سبعة أيام.
(2496) 2 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة عن أحمد بن محمد، بالإسناد عن أبي عبد الله (ع) قال: لا تنفع الحمية إلا بعد سبعة أيام.
(2497) 3 - وروي الحمية أحد عشر صباحا.
باب 6 - استحباب ترك المداواة مهما أمكن الصبر مع عدم الخطر (*) (2498) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن،
عن معاوية بن حكيم، عن عثمان الأحول، عن أبي الحسن (ع) قال: ليس من دواء إلا ويهيج داء وليس شئ أنفع في البدن من إمساك اليد إلا عما يحتاج (1) إليه.
(2499) 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن سعيد بن جناح، عن أحمد بن عمر الحلبي، عن أبي عبد الله (ع) في حديث قال: اجتنب الدواء ما احتمل بدنك الداء.
(2500) 3 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الخصال، عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن سهل بن زياد، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: من ظهرت (1) صحته على سقمه فعالج نفسه بشئ فمات فإنا إلى
الله منه برئ.
(2501) 4 - وفي العلل، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد عن بكر بن صالح الجعفري، قال: سمعت أبا الحسن موسى بن جعفر (ع) يقول: ادفعوا معالجة الأطباء ما اندفع الداء عنكم فإنه بمنزلة البناء، قليله يجر إلى كثيره.
(2502) 5 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن أمير المؤمنين (ع) قال: امش بدائك ما مشى بك.
باب 7 - وجوب المداواة مع الحاجة والخطر بالترك (2503) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الدهقان، عن عبد الله بن القاسم وابن أبي نجران، عن أبان بن تغلب، عن أبي
عبد الله (ع) قال: كان المسيح (ع) يقول: إن تارك شفاء المجروح (1) من جرحه شريك جارحه لا محالة، الحديث.
(2504) 2 - الحسن بن الفضل الطبرسي في مكارم الأخلاق: تجنب الدواء ما احتمل بدنك الداء فإذا لم يحتمل الداء فالدواء.
(2505) 3 - قال: وقال (ع): اثنان عليلان، صحيح محتم وعليل مخلط.
(2506) 4 - وعن أبي عبد الله (ع): إن نبيا من الأنبياء مرض، فقال: لا أتداوى حتى يكون الذي أمرضني هو الذي يشفيني، فأوحى الله إليه: لا أشفيك حتى تتداوى فإن الشفاء مني.
باب 8 - أنه لا دواء أنفع للحمى من الماء البارد والدعاء والسكر على الريق (2507) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن
الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي إبراهيم (ع) قال: قلت له: ما وجدتم عندكم للحمى دواء؟ قال: ما وجدنا لها عندنا دواء إلا (1) الدعاء والماء البارد.
(2508) 2 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة عن الخصيب بن المرزبان العطار، عن صفوان وفضالة، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال:
الحمى من فيح (1) جهنم فأطفئوها بالماء البارد.
(2509) 3 - وعن عبد الله بن خالد بن نجيح، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (ع)، أنه كان إذا حم، بل ثوبين، يطرح عليه أحدهما فإذا جف طرح عليه الآخر (1).
(2510) 4 - وعن محمد بن مسلم قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: ما وجدنا
للحمى مثل الماء البارد والدعاء.
(2511) 5 - وعن عون بن محمد، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن أبي أسامة الشحام قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: ما اختار جدنا رسول الله (ص) للحمى إلا وزن (1) عشرة دراهم سكر بماء بارد على الريق.
(2512) 6 - وعن أحمد بن المرزبان، عن محمد بن خالد الأشعري، عن ابن بكير، عن أبي عبد الله (ع) في حديث قال: قال رسول الله (ص): الحمى من فيح جهنم وربما قال: من فوح جهنم، فأطفئوها بالماء البارد.
باب 9 - أنه لا دواء أنفع لجميع الأمراض من الصدقة (2513) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة عن إبراهيم بن يسار، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن زرارة بن أعين، عن أبي جعفر، عن آبائه قال: قال رسول الله (ص): داووا مرضاكم بالصدقة.
(2514) 2 - وعنه (ع) قال: الصدقة تدفع البلاء المبرم (1) فداووا مرضاكم بالصدقة.
(2515) 3 - وعن موسى بن جعفر (ع)، إن رجلا شكى إليه، إنني في عشرة نفر من العيال كلهم مريض، فقال له موسى (ع): داوهم بالصدقة فليس شئ أسرع إجابة من الصدقة ولا أجدى منفعة للمريض من الصدقة.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة. (1) باب 10 - إن الدعاء شفاء من كل داء (2516) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أسباط بن سالم، عن علاء بن كامل قال: قال لي أبو عبد الله (ع): عليك بالدعاء فإنه شفاء من كل داء.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة. (1) باب 11 - أن التربة الحسينية شفاء من كل داء وأمان من كل خوف (2517) 1 - علي بن موسى بن طاوس في كتاب أمان الأخطار، وفي مصباح الزائر عن الصادق (ع)، أنه قيل له: تربة الحسين (ع) (1) شفاء من كل داء، فهل هي أمان من كل خوف؟ قال: نعم، الحديث.
(2518) 2 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن
الحسن بن علي، عن يونس بن الربيع، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن عند رأس الحسين (ع) لتربة حمراء فيها شفاء من كل داء إلا السام (1).
(2519) 3 - وعنهم، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن كرام، عن ابن أبي يعفور فال: قلت لأبي عبد الله: يأخذ الإنسان من طين قبر الحسين (ع) فينتفع به ويأخذ غيره فلا ينتفع به؟ فقال: لا والله ما يأخذه أحد وهو يرى (1) أن الله ينفعه به إلا نفعه به.
(2520) 4 - الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي في الأمالي عن أبيه، عن ابن خنيس، عن محمد بن عبد الله عن محمد بن محمد عن مفضل، عن إبراهيم بن إسحاق الأحمري، عن عبد الله بن حماد، عن زيد الشحام، عن الصادق (ع) قال: إن الله جعل تربة الحسين (ع) شفاء من كل داء وأمانا من كل خوف، الحديث.
(2521) 5 - محمد بن الحسن في التهذيب بإسناده عن أبي القاسم جعفر بن محمد، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن سعيد، عن أبيه، عن محمد بن سليمان البصري، عن أبيه، عن أبي عبد الله (ع) قال: في طين قبر الحسين (ع) الشفاء من كل داء وهو الدواء الأكبر (1).
(2522) 6 - وبإسناده عن محمد بن أحمد بن داود، عن الحسن بن محمد بن علان، عن حميد بن زياد، وعن عبد الله بن نهيك، عن سعد بن صالح، عن الحسن بن علي بن أبي المغيرة، عن بعض أصحابنا قال: قلت لأبي عبد الله (ع): إني رجل كثير العلل والأمراض وما تركت دواء إلا تداويت به، فقال: وأين أنت عن طين قبر الحسين (ع) فإن فيه شفاء من كل داء وأمانا من كل خوف، الحديث.
(2523) 7 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة عن الجارود بن أحمد، عن الجعفري، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي، عن محمد بن إسماعيل بن أبي زينب، عن جابر بن يزيد الجعفي قال: سمعت أبا جعفر محمد بن علي (ع) يقول: طين قبر الحسين (ع)، شفاء من كل داء وأمان من كل خوف وهو لما (1) أخذ له.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا. (2) باب 12 - نبذة من أدوية البلغم (2524) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن عيسى، عن الحسين بن بحر، عن مهزم الأسدي قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: في السواك عشر خصال، مطهرة للفم ومرضاة للرب ومفرحة
للملائكة وهو من السنة ويشد اللثة ويجلو البصر ويذهب بالبلغم ويذهب بالحفر.
ورواه البرقي في المحاسن عن محمد بن عيسى مثله.
(2525) 2 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه بإسناده عن حماد بن عمرو و أنس بن محمد، عن أبيه جميعا، عن جعفر بن محمد، عن آبائه في وصية النبي لعلي (ع) وهي طويلة قال: يا علي، ثلاثة يزدن في الحفظ ويذهبن البلغم، اللبان (1)، والسواك، وقراءة القرآن، يا علي، السواك من السنة ومطهرة للفم ويجلو البصر، إلى أن قال: ويذهب بالبلغم ويزيد في الحفظ.
(2526) 3 - وفي الخصال، عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد، عن الحسن اللؤلؤي، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن معاذ الجوهري، عن عمرو بن جميع بإسناد يرفعه إلى النبي (ص) قال: في السواك عشر خصال، إلى أن قال: ويقطع البلغم ويذهب بغشاوة البصر (1).
(2527) 4 - وفي ثواب الأعمال، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن
الحسين بن أبي الخطاب، عن صفوان بن يحيى، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن أبيه، عن يحيى بن أبي البلاد، عن أبي عبد الله (ع) قال: السواك يذهب بالبلغم ويزيد في العقل (1).
(2528) 5 - أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن أبيه عن عبد الله بن الفضل النوفلي عن أبيه، وعثيمة، عن أبي جعفر (ع) قال: السواك يجلو البصر وهو منقاة للبلغم.
(2529) 6 - وعن أبي القاسم وأبي يوسف، عن القندي، عن ابن سنان وأبي البختري، عن أبي عبد الله (ع) قال: السواك وقراءة القرآن، مقطعة للبلغم.
(2530) 7 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع) عن حريز بن أيوب، عن محمد بن أبي نصر، عن محمد بن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال علي (ع): قراءة القرآن والسواك واللبان، منقاة (1) للبلغم.
(2531) 8 - عن تميم بن أحمد السيرافي، عن محمد بن خالد البرقي، عن علي بن النعمان، عن داود بن فرقد والمعلى بن خنيس، عن أبي عبد الله (ع) في حديث قال: تسريح الرأس، يذهب البلغم قال: ثم وصف دواء البلغم، قال: يأخذ جزء من علك رومي وجزء من سعتر (1) وجزء من نانخواه وجزء من شونيز، أجزاء سواء، يدق كل واحدة دقا ناعما ثم تنخل وتعجن وتجمعه وتسحق حتى تختلط ثم تجمع بالعسل وتأخذ منه في كل يوم وليلة بندقة عند المنام، نافع إن شاء الله.
(2532) 9 - وعن عبد الله بن مسعود اليماني، عن الطرياني، عن خالد القماط قال: أملى علي بن موسى الرضا (ع) هذه الأدوية للبلغم، قال: تأخذ إهليلجة أصفر وزن مثقال، ومثقالين خردل ومثقال عاقر قرحاء فتسحقه سحقا ناعما وتستاك به على الريق فإنه ينفي البلغم ويطيب النكهة ويشد الأضراس إن شاء الله تعالى.
(2533) 10 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن
أبي القاسم، عن أبيه رفعه عن أبي عبد الله (ع) قال: المرأة الجميلة، (1) تقطع البلغم والمرأة السوداء، تهيج المرة السوداء.
(2534) 11 - وعن الحسين بن محمد، عن السياري، عن علي بن محمد، عن محمد بن عبد الحميد، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (ع)، أنه شكى إليه البلغم، فقال: أما لك جارية تضحك؟ قال: قلت: لا، قال: فاتخذها فإن ذلك يقطع البلغم.
باب 13 - جملة مما يجلو البصر (2535) 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الخصال، عن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد، عن الدهقان وعن درست، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبي الحسن الأول (ع) قال: ثلاث يجلين البصر، النظر إلى الخضرة والنظر إلى الماء الجاري والنظر إلى الوجه الحسن (1).
أقول: وتقدم ما يدل على ذلك. (2) باب 14 - شروط الاستشفاء بالتربة الحسينية على مشرفها السلام (2536) 1 - محمد بن الحسن في المصباح، عن حنان بن سدير، عن أبي عبد الله (ع) قال: من أكل من طين قبر الحسين (ع) غير مستشف به فكأنما أكل من لحومنا، الحديث.
(2537) 2 - قال: وروي أن رجلا سأل الصادق (ع) فقال: إني سمعتك تقول إن تربة الحسين (ع) من الأدوية المفردة وأنها لا تمر بداء إلا هضمته؟ فقال: قد قلت ذلك، فما بالك؟ قلت: إني تناولتها فما انتفعت بها، فقال: أما إن لها دعاء فمن تناولها ولم يدع به واستعملها، لم يكد ينتفع بها قال: فقال: وما يقول إذا تناولها؟
فقال: تقبلها قبل كل شئ (1) وتضعها على عينيك ولا تناول منها أكثر من
حمصة (2) فإن من تناول منها أكثر من ذلك فكأنما أكل من لحومنا ودمائنا فإذا تناولت منها فقل: اللهم إني أسألك بحق الملك الذي قبضها وأسألك بحق الوصي الذي خزنها وأسألك بحق الوصي الذي حل فيها، أن تصلي على محمد وآل محمد وأن تجعلها لي شفاء من كل داء وأمانا من كل خوف وحفظا من كل سوء، فإذا قلت ذلك فاشددها في شئ واقرء عليها، إنا أنزلناه في ليلة القدر فإن الدعاء الذي تقدم لأخذها، هو الاستيذان عليها وقراءة إنا أنزلناه، ختمها.
(2538) 3 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد رفعه قال: الختم على طين قبر الحسين (ع) أن تقرأ عليه إنا أنزلناه في ليلة القدر.
(2539) 4 - وروي عن الصادق (ع) في الاستشفاء بتربة الحائر: إنما يفسدها
ما يخالطها من أوعيتها وقلة اليقين لمن يعالج (1) بها، قال: ولقد بلغني أن بعض من يأخذ من التربة شيئا، يستخف به حتى أن بعضهم يضعها في مخلاة (2) البغل والحمار وفي وعاء الطعام والخرج فكيف يستشفي به، من هذا حاله عنده.
باب 15 - الاستشفاء بتراب قبر النبي والأئمة (ع) (2540) 1 - جعفر بن محمد بن قولويه في المزار، عن محمد بن الحسن بن علي بن مهزيار، عن أبيه عن جده علي بن مهزيار، عن الحسين بن سعيد، عن عبد الله الأصم، عن ابن أبي عمير، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر (ع) في حديث، أنه سئل عن طين الحائر (1)، هل فيه شئ من الشفاء؟ فقال: يستشفى منه على رأس
أربعة أميال وكذلك قبر جدي رسول الله (ص) وكذلك قبر الحسن وعلي ومحمد فخذ منها فإنها شفاء من كل داء وسقم ولا يعد لها شئ من الأشياء للذي يستشفى بها إلا الدعاء وإنما يفسدها ما يخالطها من أوعيتها وقلة اليقين لمن يعالج (2) بها.
(2541) 2 - وعن محمد بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه، عن علي بن محمد بن سالم، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن حماد، عن الأصم، عن مدلج، عن محمد بن مسلم في حديث، أنه كان مريضا فبعث إليه أبو عبد الله (ع) بشراب فشربه فكأنما نشط من عقال، قال: فدخلت عليه، فقال: يا محمد إن الشراب الذي شربته، كان فيه من طين قبور آبائي وهو أفضل ما نستشفي به فلا تعدل به فإنا نسقيه صبياننا ونساءنا فنرى منه كل خير.
(2542) 3 - محمد بن علي بن الحسين، في عيون الأخبار، عن تميم بن عبد الله
بن تميم القرشي، عن أبيه، عن أحمد بن علي الأنصاري، عن سليمان بن جعفر البصري، عن عمرو بن واقد، عن موسى بن جعفر الكاظم (ع) في حديث، أنه أخبره بموته ودفنه وقال: لا ترفعوا قبري فوق أربع أصابع مفرجات ولا تأخذوا شيئا من تربة قبري لتتبركوا به فإن كل تربة لنا محرمة إلا تربة قبر جدي الحسين بن علي (ع) فإن الله جعلها شفاء لشيعتنا وأوليائنا.
أقول: لعله مخصوص بتحريم الأكل لما مر.
باب 16 - التداوي بالطين الأرمني (2543) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن بشير بن عبد الحميد الأنصاري، عن الوشاء، عن محمد بن فضيل، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر (ع) أن رجلا شكى إليه الزحير فقال له: خذ من الطين الأرمني فأقله بنار لينة واستف منه، فإنه يسكن عنك.
(2544) 2 - وعنه (ع) أنه قال في الزحير: تأخذ جزء من خربق أبيض وجزء من بذر
قطونا وجزء من صمغ عربي وجزء من الطين الأرمني، يقلي بنار لينة ويستف منه.
(2545) 3 - الحسن بن الفضل الطبرسي في مكارم الأخلاق قال: سئل أبو عبد الله (ع) عن الطين الأرمني يؤخذ منه للكسير والمبطون، أيحل أخذه؟ قال: لا بأس به أما إنه من طين قبر ذي القرنين، (1) وطين قبر الحسين (ع) خير منه.
ورواه الشيخ في المصباح، عن محمد بن جمهور العمي، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (ع).
باب 17 - إن كل داء من التخمة (*) إلا الحمى (2546) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله،
عن محمد بن علي، عن ابن سنان، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: كل داء من التخمة إلا الحمى فإنها ترد ورودا.
ورواه البرقي في المحاسن عن محمد بن علي.
باب 18 - إن ما يسقط من الخوان (*)، فيه شفاء لكل داء خصوصا وجع الخاصرة (* *) (2547) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن عبد الله بن صالح الخثعمي، قال: شكوت إلى أبي عبد الله (ع) وجع الخاصرة، فقال: عليك ما يسقط من الخوان فكله، قال:
ففعلت فذهب عني، قال إبراهيم: وكنت قد وجدت في الجانب الأيمن والأيسر فأخذت ذلك فانتفعت به.
(2548) 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): كلوا ما يسقط من الخوان، فإنه شفاء لكل داء بإذن الله لمن أراد أن يستشفي به.
(2549) 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي، عن إبراهيم بن مهزم، عن أبي الحر قال: شكى إلى أبي عبد الله
رجل، ما يلقى من وجع الخاصرة، فقال: ما يمنعك من أكل ما يقع من الخوان؟
(2550) 4 - وعنهم، عن أحمد، عن بعض أصحابه، عن عبد الله الأرجاني قال:
كنت عند أبي عبد الله (ع) وهو يأكل، فرأيته يتتبع مثل السمسمة من الطعام ما يسقط من الخوان، فقلت: جعلت فداك تتبع مثل هذا؟ فقال: يا عبد الله، هذا رزقك فلا تدعه لغيرك، أما إن فيه شفاء من كل داء.
ورواه البرقي في المحاسن وكذا الذي قبله ثم قال: ورواه يعقوب بن يزيد، عن ابن فضال، عن عبد الله الأرجاني.
وروى الذي قبلهما عن القسم بن يحيى.
باب 19 - ما يستحب من الدعاء الذي لا يضر معه طعام (2551) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين،
عن موسى بن عمر، عن حفص بن بشير، عن إبراهيم بن مهزم، عن أبي مريم، عن الأصبغ بن نباتة، قال: دخلت على أمير المؤمنين (ع) وقدامه شواء فقال: أدن فكل، فقلت: يا أمير المؤمنين هذا لي ضار، فقال: إذن أعلمك كلمات، لا يضرك معهن شئ مما تخاف؟ قل: (بسم الله خير الأسماء بسم الله ملأ (1) الأرض والسماء الرحمن الرحيم الذي لا يضر مع اسمه شئ ولا داء) تغد معنا.
ورواه البرقي في المحاسن، عن يعقوب بن يزيد، عن علي بن الحسن الميثمي، عن أبي مريم الأنصاري نحوه إلا أنه قال: اللهم إني أسألك باسمك خير الأسماء ملأ الأرض والسماء الرحمن الرحيم الذي لا يضر معه داء، فلا يضرك أبدا.
باب 20 - ما يتداوى منه بالابتداء بالملح والختم به (2552) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله قال: قال رسول الله (ص) لعلي (ع):
افتتح (1) طعامك بالملح واختم به فإن من افتتح طعامه بالملح وختم به عوفي من اثنين وسبعين من أنواع البلاء، منه الجنون والجذام والبرص.
(2553) 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم،
عن ابن بكير، عن زرارة، عن أبي عبد الله (ع) نحوه واقتصر على ذكر الجذام.
(2554) 3 - وعنه، عن أحمد، عن يعقوب بن يزيد رفعه، قال: قال أبو عبد الله (ع): من ذر على أول لقمة من طعامه الملح، ذهب عنه نمش الوجه.
ورواه البرقي في المحاسن وكذا الذي قبله وكذا الأول.
(2555) 4 - محمد بن علي بن الحسين بإسناده عن حماد بن عمرو وأنس بن محمد، عن أبيه جميعا، عن جعفر بن محمد، عن آبائه في وصية النبي لعلي (ع) قال: يا علي، افتتح بالملح واختتم بالملح فإن فيه شفاء من اثنين وسبعين داء.
(2556) 5 - أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: من افتتح طعاما بالملح وختمه بالملح، دفع عنه سبعون داء.
(2557) 6 - وعن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال: من افتتح طعامه بالملح، أذهب الله عنه سبعين داء وما (1) لا يعلمه إلا الله.
(2558) 7 - وعن بعض أصحابنا، عن الأصم، عن شعيب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال علي (ع): من بدأ بالملح، أذهب الله عنه سبعين داء ما لا يعلم العباد ما هو.
(2559) 8 - وعن أبي القاسم ويعقوب بن يزيد، عن النهيكي، عن عبد الله
بن محمد، عن القندي، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: من افتتح طعامه بالملح ذهب عنه اثنان وسبعون داء.
(2560) 9 - وعن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله، وعن أبيه، عن أبي البختري، عن أبي عبد الله (ع) مثله.
(2561) 10 - وعن أبيه، عمن ذكره عن أبي الحسن موسى (ع) قال: كان فيما أوصى به رسول الله (ص) عليا (ع) أن قال: يا علي افتتح طعامك بالملح فإن فيه شفاء من اثنين وسبعين داء، منها الجنون والجذام والبرص ووجع الحلق والأضراس ووجع البطن.
(2562) 11 - وعن بعض من رواه عن أبي عبد الله (ع)، عن رسول الله (ص): إن الله أوحى إلى موسى (ع): إبدأ بالملح واختم بالملح فإن في الملح دواء من سبعين داء
أهونها الجنون والجذام والبرص ووجع الحلق والأضراس ووجع البطن.
باب 21 - ما يدفع جميع الأمراض إلا مرض الموت (2563) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ص): من اصطبح (1) بإحدى وعشرين زبيبة حمراء (2)، لم يمرض إلا مرض الموت إن شاء الله.
(2564) 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن القاسم بن يحيى،
عن جده الحسن بن راشد، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): إحدى وعشرين زبيبة حمراء في كل يوم على الريق (1)، تدفع جميع الأمراض إلا مرض الموت.
أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن القاسم بن يحيى مثله. وعن النوفلي وذكر الذي قبله.
(2565) 3 - وعن أبي القاسم ويعقوب بن يزيد، عن العبدي، عن ابن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: من أدمن إحدى وعشرين زبيبة حمراء، لم يمرض إلا مرض الموت.
(2566) 4 - وعن أبيه، عن أبي البختري، عن أبي عبد الله (ع) مثله.
(2567) 5 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة، عن السري بن أحمد بن السري،
عن محمد بن يحيى الأرمني، عن محمد بن سنان، عن الرضا (ع) قال: سمعت موسى بن جعفر (ع) وقد اشتكى فجاء المترفقون (1) بالأدوية، يعنى الأطباء فجعلوا يصفون له العجائب فقال: أين يذهب بكم؟ اقتصروا على سيد هذه الأدوية، الهليلج والرازيانج والسكر في استقبال الصيف ثلاثة أشهر في كل شهر ثلاث مرات وفي استقبال الشتاء ثلاثة أشهر في كل شهر ثلاثة أيام ثلاث مرات ويجعل موضع الرازيانج، مصطكى فلا يمرض إلا مرض موت.
أقول: ويأتي ما يدل على ذلك (2).
باب 22 - ما يتداوى منه بالسعد (*) (2568) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن أبي ولاد، قال: رأيت أبا الحسن الأول (ع) فسمعته يقول: ضربت على أسناني فأخذت السعد فدلكت به أسناني فنفعني ذلك وسكنت عني.
(2569) 2 - وعنه، عن محمد بن الحسن بن علي، عن محمد بن الحسين بن
عمر، عن عمه محمد بن عمر، عن رجل عن أبي الحسن الأول (ع) قال: من استنجى بالسعد بعد الغائط وغسل به فمه بعد الطعام لم يصبه علة في فمه ولا يخاف شيئا من أرواح (1) البواسير.
(2570) 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبي الخزرج الحسن بن الزبرقان، عن الفضيل بن عثمان، عن أبي عزيز المرادي قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: اتخذوا في أسنانكم السعد فإنه يطيب الفم ويزيد في الجماع.
ورواه الصدوق في الخصال، عن أبيه، عن سعد، عن أحمد ابن أبي عبد الله، عن أبي الجوزاء وأبي الخزرج، عن فضيل بن عثمان، عن أبي عبد الله (ع).
ورواه البرقي في المحاسن، عن أبي الخزرج.
باب 23 - ما يورث النسيان (2571) 1 - محمد بن علي بن الحسين بإسناده، عن حماد بن عمرو وأنس بن محمد، عن أبيه جميعا، عن جعفر بن محمد، عن آبائه، في وصية النبي (ص) لعلي (ع) قال: يا علي تسعة أشياء تورث النسيان: أكل التفاح الحامض، وأكل الكزبرة، والجبن وسؤر الفار وقراءة كتابة القبور، والمشي بين (1) امرأتين، وطرح القملة والحجامة في النقرة (2) والبول في الماء الراكد.
باب 24 - ما يسمن وما يهزل (2572) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة، عن منصور بن العباس، عن
محمد بن عبد الله، عن أبي أيوب المكي، عن محمد بن البختري، عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله (ع) قال: ثلاث لا يؤكلن يسمن وثلاث يؤكلن ويهزلن فأما اللواتي يؤكلن فيهزلن فالطلع والكسب والجوز، وأما اللواتي لا يؤكلن ويسمن فالنورة والطيب ولبس الكتان.
باب 25 - ما يتداوى منه بخبز الأرز (2573) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن
يونس، عن أبي الحسن الرضا (ع): أنه قال: ما دخل جوف المسلول (1) شئ أنفع من خبز الأرز.
(2574) 2 - وعن محمد بن يحيى، عن محمد بن موسى، عن الخشاب، عن علي بن حسان، عن بعض أصحابنا قال: قال أبو عبد الله: اطعموا المبطون خبز الأرز فما دخل جوف المبطون شئ أنفع منه، أما إنه يدبغ المعدة ويسل الداء سلا.
باب 26 - ما يتداوى منه بالسويق (*) (2575) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن
عيسى، عن أبي همام، عن سليمان الجعفري، عن أبي جعفر (ع) قال: نعم القوت السويق، إن كنت جائعا أمسك وإن كنت شبعانا هضم (1) طعامك.
(2576) 2 - وعنه، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن خالد، عن سيف التمار، قال: مرض بعض أصحابنا بمكة فبرسم (1) فدخلنا على أبي عبد الله (ع) فأعلمته فقال: اسقه سويق الشعير فإنه يعافي إن شاء الله وهو غذاء في جوف، قال:
فما سقيناه إلا يومين - أو قال إلا مرتين - حتى عوفي صاحبنا.
(2577) 3 - وعن الحسين بن محمد، عن أحمد بن إسحاق، عن بكر بن
محمد، عن أبي عبد الله (ع) قال: السويق ينبت اللحم ويشد العظم.
ورواه الحميري في قرب الإسناد، عن محمد بن عيسى، عن بكر بن محمد نحوه.
(2578) 4 - وعلي بن محمد بن بندار، عن أبيه، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن بكر بن محمد، عن خيثمة قال: قال أبو عبد الله (ع): من شرب السويق أربعين صباحا امتلأ كتفاه قوة.
(2579) 5 - وعنه، عن أحمد عن موسى بن القاسم، عن يحيى بن مساور، عن
أبي عبد الله (ع) قال: السويق يجرد المرة والبلغم من المعدة جردا (1) ويدفع سبعين نوعا من أنواع البلاء.
ورواه البرقي في المحاسن، عن موسى بن القاسم، والذي قبله، عن أبيه، عن بكر بن محمد، وكذا الذي قبلهما، والأول عن علي بن جعفر، وموسى بن القاسم جميعا، عن أبي همام مثله.
(2580) 6 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن حماد بن عثمان ومحمد بن سوقة، عن أبي الحسن (ع) قال: السويق يهضم الرؤوس (1).
(2581) 7 - أحمد بن أبي عبد الله في المحاسن، عن السياري، عن نصر بن أحمد،
عن عدة من أصحابنا، عن الرضا (ع) قال: السويق لما (1) شرب له.
(2582) 8 - وعن أبيه، عن بكر بن محمد، عن خضر، عن أبي عبد الله (ع): في المولود يكون منه الضعف؟ قال: ما يمنعك من السويق فإنه يشد العظم وينبت اللحم.
(2583) 9 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن قتيبة الأعشى، عن أبي عبد الله (ع) قال: ثلاث راحات سويق جاف على الريق، تنشف (1) المرة والبلغم حتى لا يكاد يدع شيئا.
(12584) 10 - وعنهم، عن أحمد، عن علي بن الحكم، عن النضر بن قرواش
قال: قال أبو الحسن الماضي (ع): السويق إذا غسلته سبع غسلات وقلبته من إناء إلى آخر فهو يذهب بالحمى وينزل القوة في الساقين والقدمين.
(2585) 11 - وعنهم، عن سهل بن زياد، عن يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال: السويق الجاف يذهب بالبياض.
ورواه البرقي في المحاسن، عن أبي يوسف عن يحيى بن المبارك، والذي قبله عن علي بن الحكم والذي قبلهما عن إبراهيم بن محمد الثقفي عن قتيبة مثله.
(2586) 12 - وعنهم، عن سهل، عن السياري، عن إبراهيم بن بسطام، عن رجل،
عن الرضا (ع) قال: إن السويق إذا شرب على الريق جافا، أطفأ الحرارة وسكن المرارة وإذا لت لم يفعل ذلك.
(2587) 13 - وعن علي بن محمد بن بندار وغيره، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن عيسى، عن عبيد الله الدهقان، عن درست، عن عبد الله بن مسكان قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: السويق بالزيت، ينبت اللحم ويشد العظم ويرق البشرة ويزيد في الباه.
أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن محمد بن عيسى مثله.
(2588) 14 - وعن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن حماد بن عثمان قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: املأوا جوف المحموم من السويق، يغسل ثلاث مرات ثم يسقى.
(2589) 15 - قال: وفي حديث آخر، يحول من إناء إلى إناء.
باب 27 - ما يتداوى منه بلحم البقر والسلق (2590) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن علي بن الحسن التيمي، عن سليمان بن عباد، عن عيسى بن أبي الورد، عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر (ع) قال إن بني إسرائيل شكوا إلى موسى (ع) ما يلقون من البياض فشكى ذلك إلى الله عز وجل فأوحى الله عز وجل إليه: مرهم يأكلون لحم البقر بالسلق.
(2591) 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن يحيى بن المبارك،
عن عبد الله بن جبلة، عن أبي الصباح الكناني، عن أبي عبد الله (ع) قال: مرق لحم (1) البقر يذهب بالبياض.
(2592) 3 - وعنهم عن سهل عن محمد بن إسماعيل بن بزيع عن يحيى بن مساور، عن أبي إبراهيم (ع) قال: السويق ومرق لحم البقر للوضح.
باب 28 - التداوي بألبان البقر وشحومها (2593) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن المغيرة، عن إسماعيل بن أبي زياد، عن أبي عبد الله (ع) قال: ألبان البقر دواء وشحومها دواء ولحومها داء.
(2594) 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن بعض
أصحابه بلغ به زرارة قال: قلت لأبي عبد الله (ع): الشحمة التي تخرج مثلها من الداء، أي شحمة هي؟ قال: هي شحمة البقر وما سألني عنها يا زرارة أحد قبلك.
باب 29 - ما يتداوى منه بلحوم القباج والقطا (القطاة - خ ل) (2595) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن موسى، عن علي بن سليمان، عن ابن أبي عمير، عن محمد بن حكيم، عن أبي الحسن الأول (ع) قال: اطعموا المحموم لحوم القباج فإنه يقوى الساقين ويطرد الحمى طردا.
(2596) 2 - وعنه، عن محمد بن عيسى، عن علي بن مهزيار، قال: تغديت مع أبي جعفر (ع) فأتى بقطاة (1) فقال: إنه مبارك وكان أبي يعجبه وكان يأمر أن يطعم
صاحب اليرقان، يشوى له فإنه ينفعه.
باب 30 - ما ينفع من كل شئ وما يضر من كل شي (2597) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض أصحابه، رفعه قال: قال أبو عبد الله (ع) في حديث: اثنان ينفعان من كل شئ ولا يضران من شئ، الرمان والماء الفاتر واثنان يضران من كل شئ ولا ينفعان من شئ، اللحم اليابس (1) والجبن.
(2598) 2 - وبالاسناد قال: قال أبو عبد الله (ع): شيئان صالحان لم يدخلا جوفا
قط فاسدا إلا أصلحاه وشيئان فاسدان لم يدخلا جوفا قط صالحا إلا أفسداه فالصالحان الرمان والماء الفاتر والفاسدان الجبن والقديد.
ورواه البرقي في المحاسن مثله وكذا الذي قبله.
(2599) 3 - وعن النهيكي، عن منصور بن يونس، قال: سمعت أبا الحسن موسى (ع) يقول: ثلاثة لا تضر، العنب الرازقي (1) وقصب السكر والتفاح.
باب 31 - ما يتداوى منه بالهريسة (2600) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن
خالد، عن محمد بن عيسى، عن الدهقان، عن درست بن أبي المنصور، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن نبيا من الأنبياء شكا إلى الله عز وجل الضعف وقلة الجماع فأمره بأكل الهريسة (1).
(2601) 2 - قال: وفي حديث آخر رفعه إلى أبي عبد الله (ع) قال: إن رسول الله (ع) شكا إلى ربه وجع الظهر فأمره بأكل الحب مع اللحم يعني الهريسة.
ورواه البرقي في المحاسن مرسلا والذي قبله عن محمد بن عيسى.
باب 32 - ما يتداوى منه بأكل البيض (2602) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن
خالد، عن محمد بن عيسى، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عن درست، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: شكى نبي من الأنبياء إلى الله عز وجل قلة النسل فقال: كل اللحم بالبيض (1).
(2603) 2 - وعنهم، عن سهل بن زياد، عن علي بن حسان، عن موسى بن بكر قال: سمعت أبا الحسن (ع) يقول: كثرة أكل البيض، تزيد في الولد.
ورواه الصدوق بإسناده عن موسى بن بكر نحوه.
(2604) 3 - وعن أبي علي الأشعري، عن محمد بن سالم، عن أحمد بن النضر، عن عمر بن أبي حسنة الجمال، قال: شكوت إلى أبي عبد الله (ع) قلة الولد، فقال
لي: استغفر الله وكل البيض بالبصل.
أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن أبيه، عن أحمد بن النضر، عن محمد بن عمر بن أبي حسنة مثله.
وعن علي بن حسان وذكر الذي قبله.
(2605) 4 - وعن علي بن الحكم، عن أبيه، عن سعد، عن الأصبغ، عن علي (ع) قال: إن نبيا من الأنبياء شكى إلى الله قلة النسل في أمته فأمره أن يأمرهم بأكل البيض فأمرهم فكثر النسل فيهم.
(2606) 5 - وعن أبي القاسم الكوفي، عن يعقوب بن يزيد، عن القندي، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: شكى نبي من الأنبياء إلى ربه قلة الولد فأمره بأكل البيض.
(2607) 6 - وعن نوح بن شعيب، عن كامل، عن محمد بن إبراهيم الجعفي،
عن أبي عبد الله قال: من عدم الولد فليأكل البيض وليكثر منه.
باب 33 - ما يتداوى منه بالملح (2608) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن إسماعيل بن مرار، عن يونس، عن سعد الإسكاف، عن أبي جعفر (ع) قال: إن في الملح شفاء من سبعين داء أو قال: سبعين نوعا من أنواع الأوجاع ثم قال: لو يعلم الناس ما في الملح ما تداووا إلا به.
(2609) 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبي أيوب
الحزاز، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن العقرب لدغت رسول الله (ص) فقال: لعنك الله فما تبالين، مؤمنا آذيت أو كافرا ثم دعا بملح فدلكه فهدأت (1) ثم قال: لو يعلم الناس ما في الملح ما بغوا معه ترياقا (2).
ورواه البرقي في المحاسن، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، والذي قبله، عن أبيه، عن يونس.
وروى الكليني والبرقي عدة أحاديث في معنى الحديث الثاني. (3) باب 34 - ما يتداوى منه بالزيتون (2610) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن
أبي عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن إسحاق بن عمار أو غيره قال: قلت لأبي عبد الله (ع): أنهم يقولون إن الزيتون (1) يهيج الرياح فقال: إن الزيتون يطرد الرياح.
(2611) 2 - وعنهم، عن أحمد، عن منصور بن العباس، عن إبراهيم بن محمد الدارع، عن رجل، عن أبي عبد الله (ع) قال: ذكر عنده الزيتون فقال رجل: يجلب الرياح فقال: لا، ولكن يطرد الرياح.
ورواه البرقي في المحاسن، عن منصور بن العباس، والذي قبله عن يعقوب بن يزيد.
باب 35 - ما يتداوى منه بأكل العسل وأنه شفاء لكل داء (2612) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن
القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): لعق العسل شفاء من كل داء، قال الله عز وجل: (يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس) وهو مع قراءة القرآن ومضغ اللبان يذيب البلغم.
(2613) 2 - وعنه، عن عبد الله بن جعفر، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن سكين، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله (ع) يأكل العسل ويقول: آيات من القرآن ومضغ اللبان يذيب البلغم.
(2614) 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد بن
أبي نصر، عن حماد بن عثمان، عن محمد بن سوقة، عن أبي عبد الله (ع) قال:
ما استشفى الناس بمثل العسل.
(2615) 4 - وعنهم، عن سهل، عن علي بن حسان، عن موسى بن بكر، عن أبي الحسن (ع) قال: ما استشفى مريض بمثل العسل.
ورواه الصدوق بإسناده عن موسى بن بكر.
ورواه البرقي في المحاسن عن علي بن حسان، والذي قبله، عن محمد بن علي، عن أبي نصر قرابة بن سلام، عن ابن أبي نصر، والأول عن القاسم بن يحيى مثله.
(2616) 5 - أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن بعض أصحابنا، عن عبد الرحمن بن شعيب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: لعق العسل فيه
شفاء، قال الله: (يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس).
(2617) 6 - وعن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن إسماعيل بن جعفر، عن أبيه عن علي (ع) قال: العسل فيه شفاء.
(2618) 7 - وعن أبي القاسم ويعقوب بن يزيد، عن القندي، عن عبد الله بن سنان، عن أبي البختري، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما استشفى مريض بمثل العسل.
(2619) 8 - وعن بعض أصحابنا رواه عن أبي الحسن (ع) قال: العسل فيه شفاء من كل داء إذا أخذته من شهده. (1) (2620) 9 - وعن أبيه، عن فضالة بن أيوب، رفعه قال: قال أمير المؤمنين (ع):
لم يستشف مريض بمثل شربة عسل.
(2621) 10 - وعن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر، عن آبائه، عن علي (ع) قال: العسل فيه شفاء.
(2622) 11 - وعن محمد بن أحمد، عن موسى بن جعفر البغدادي، عن أبي علي بن راشد قال: سمعت أبا الحسن الثالث (ع) يقول: أكل العسل حكمة. (1) (2623) 12 - وعن أبيه، عن بعض أصحابنا، قال: دفعت إلي امرأة غزلا وقالت:
ادفعه بمكة ليخاط به كسوة للكعبة قال: فكرهت أن أدفعه إلى الحجبة وأنا أعرفهم، فلما صرت إلى المدينة دخلت على أبي جعفر (ع) وحكيت له ذلك فقال: اشتر به عسلا وزعفرانا وخذ من طين قبر الحسين (ع) واعجنه بماء السماء واجعل فيه شيئا من عسل وزعفران وفرقه على الشيعة ليداووا به مرضاهم.
(2624) 13 - الفضل بن الحسن الطبرسي في مجمع البيان نقلا من كتاب العياشي مرفوعا إلى أمير المؤمنين (ع) أن رجلا قال له: إني موجع بطني فقال: ألك زوجة؟
قال: نعم قال: استوهب منها شيئا من مالها، طيبة نفسها ثم اشتر به عسلا ثم اسكب عليه من ماء السماء ثم اشربه فإني سمعت الله يقول في كتابه: (وأنزلنا من السماء ماء مباركا)، وقال: (يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس) وقال: (فإن طبن لكم عن شئ منه نفسا فكلوه هنيئا مريئا) وإذا اجتمعت البركة والشفاء والهنئ المرئ، شفيت إن شاء الله قال: ففعل فشفي.
(2625) 14 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع) قال: حدثنا محمد بن خلف،
عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده قال: شكا رجل إلى النبي (ص) وجع بطن أخيه فقال: مر أخاك أن يشرب شربة عسل (1) بماء حار فانصرف إليه من الغد فقال: يا رسول الله قد أسقيته وما انتفع به فقال رسول الله (ص): صدق الله وكذب بطن أخيك، اذهب فاسق أخاك شربة عسل وعوذه بفاتحة الكتاب سبع مرات فلما أدبر الرجل قال النبي (ص): يا علي إن أخا هذا الرجل، منافق فمن هاهنا لا تنفعه الشربة.
باب 36 - ما يتداوى منه بالعسل والحبة السوداء (2626) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن الحسن بن شاذان، عن أبي جعفر، عن أبي الحسن (ع) وسئل عن الحمى الغب (1) الغالبة؟ فقال: يؤخذ العسل والشونيز يلعق منه ثلاث لعقات فإنها تنقلع وهما المباركان، قال الله تعالى في العسل: (يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس)، وقال رسول الله (ص): في الحبة السوداء شفاء من كل داء إلا السام، قيل: وما السام؟ قال:
الموت قال: وهذان لا يميلان إلى الحرارة والبرودة ولا إلى الطبائع وإنما هما شفاء
حيث وقعا.
(2627) 2 - وعن أحمد بن محارب، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن الجهم، قال: شكى ذريح، قراقر (1) في بطنه إلى أبي عبد الله (ع) فقال: أيوجعك؟ قال: نعم، قال: ما يمنعك من الحبة السوداء والعسل؟.
باب 37 - ما يتداوى منه بالسكر (2628) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي، قال: قال أبو عبد الله (ع): لئن كان الجبن يضر من كل شئ ولا ينفع من شئ فإن السكر ينفع من كل شئ ولا يضر من شئ.
(2629) 2 - وعنه، عن أحمد، عن علي بن الحكم، عن كامل بن محمد، عن
محمد بن إبراهيم الجعفي، عن أبيه قال: دخلت على أبي عبد الله (ع) فقال: مالي أراك ساهم (1) الوجه؟ فقلت: إن بي حمى الربع فقال: ما يمنعك من المبارك الطيب؟
إسحق السكر ثم امخضه بالماء واشربه على الريق عند المساء قال: ففعلت فما عادت إلى.
(2630) 3 - وعنه، عن أحمد، عن الحسن بن علي بن النعمان، عن بعض أصحابنا قال: شكوت إلى أبي عبد الله (ع) الوجع فقال: إذا آويت إلى فراشك فكل سكرتين، قال: فأكلت فبرأت.
باب 38 - أنه لا ينبغي التداوي بدواء مر لغير ضرورة (2631) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن
علي بن أحمد بن أشيم، عن بعض أصحابنا، قال: حم بعض أصحابنا فوصف له المتطببون الغافث (1) فسقيناه فلم ينتفع به فشكوت ذلك إلى أبي عبد الله (ع) فقال: ما جعل الله في شئ من المر شفاء، خذ سكرة ونصفا فصيرها في إناء وصب عليها الماء حتى يغمرها (2) وضع عليها حديدة ونجمها (3) من أول الليل فإذا أصبحت فمثها (4) بيدك وإذا كان في الليلة الثانية فصيرها سكرتين ونصفا ونجمها مثل ذلك فإذا كان في الليلة الثالثة فثلاث سكرات ونصفا ونجمهن مثل ذلك قال: ففعلت فشفى الله مريضنا.
(2632) 2 - وعنه، عن أحمد بن محمد، عن جعفر بن يحيى الخزاعي، عن الحسين بن الحسن، عن عاصم بن يونس، عن رجل، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال لرجل: بأي شئ تداوون محمومكم؟ فقال: أصلحك الله، بهذه الأدوية المرار، السفاتج والغافث وما أشبهه قال: سبحان الله، الذي يقدر أن يبرء بالمر يقدر أن يبرء بالحلو ثم قال: إذا حم أحدكم فليأخذ إناء فيجعل فيه سكرة ونصفا ثم يقرء عليه ما حضر من القرآن ثم يضعها تحت النجوم ثم يجعل عليها حديدة فإذا كان الغداة، صب عليها الماء ومرسه بيده ثم شرب فإذا كان الليلة الثانية زاد سكرة أخرى فصارت سكرتين ونصفا فإذا كان الليلة الثالثة زاد سكرة أخرى فصارت ثلاث سكرات ونصفا.
(2633) 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن عدة من أصحابه، عن علي بن أسباط، عن يحيى بن بشير النبال قال: قال أبو عبد الله
لأبي: يا بشير، بأي شئ تداوون مرضاكم؟ قال: بهذه الأدوية المرار فقال: لا، إذا مرض أحدكم فخذ السكر الأبيض فدقه فصب عليه الماء البارد فاسقه إياه فإن الذي جعل الشفاء في المرار قادر أن يجعله في الحلاوة.
ورواه البرقي في المحاسن بالإسناد.
باب 39 - ما ينبغي التداوي منه بالسكر السليماني والطبرزد (*) (2634) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن أحمد الأزدي، عن بعض أصحابنا قال: شكى إلى أبي عبد الله (ع) رجل، أن رجلا شاك، قال: وأين هو عن المبارك؟ قلت: جعلت فداك وما المبارك؟ قال:
السكر قلت: وأي السكر؟ قال: سليمانيكم (1) هذا.
(2635) 2 - وعنه، عن أحمد، عن محمد بن سهل، عن الرضا (ع) قال: السكر
الطبرزد يأكل البلغم أكلا.
(2636) 3 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، رفعه عن أبي عبد الله (ع) قال: شكى إليه رجل الوباء، فقال: أين أنت عن الطيب المبارك؟ قال:
وما الطيب المبارك؟ قال: سليمانيكم هذا وقال: إن أول من اتخذ السكر، سليمان بن داود (ع).
(2637) 4 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ياسر، (1) عن
الرضا (ع) قال: السكر الطبرزد، يأكل البلغم أكلا.
(2638) 5 - ورواه البرقي في المحاسن، عن محمد بن سهل، عن الرضا (ع) أو من حدثه عنه.
باب 40 - ما يتداوى منه بالسمن (2639) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن بندار، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عمن ذكره، عن أبي حفص الأبار، عن أبي عبد الله (ع) قال:
السمن، ما دخل جوفا مثله وإني لأكرهه للشيخ (1).
(2640) 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن
أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): سمون البقر شفاء.
(2641) 3 - وبهذا الإسناد قال: قال أمير المؤمنين (ع): السمن دواء وهو في الصيف أنفع منه في الشتاء وما دخل جوفا مثله.
أحمد بن أبي عبد الله في المحاسن، عن النوفلي مثله. وكذا الذي قبله.
وعن عبد الله بن شعيب، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) مثله. وعن أبيه، و ذكر الأول.
(2642) 4 - وعن أبيه، عمن ذكره، عن أبي حفص الأبار، عن أبي عبد الله (ع) عن أبيه، عن علي (ع) قال: سمن البقر دواء.
باب 41 - ما يتداوى منه باللبن (2643) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن بندار، عن أحمد بن أبي
عبد الله، عن نوح بن شعيب، عمن ذكره، عن أبي الحسن (ع) قال: من تغير له ماء الظهر فإنه ينفع له اللبن الحليب (1) والعسل.
(2644) 2 - وعنه، عن أحمد، عن أبيه، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن أبي الحسن الاصفهاني، قال: كنت عند أبي عبد الله (ع) فقال له رجل وأنا أسمع:
إني أجد الضعف في بدني فقال: عليك باللبن فإنه ينبت اللحم ويشد العظم.
ورواه البرقي في المحاسن وكذا الذي قبله.
(2645) 3 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن
أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): ألبان البقر دواء.
ورواه البرقي في المحاسن، عن النوفلي، إلا أنه قال: ألبان البقر شفاء.
(2646) 4 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن بكر بن صالح، عن الجعفري قال: سمعت أبا الحسن (ع) يقول: أبوال الإبل خير من البانها ويجعل الله الشفاء في البانها.
(2647) 5 - وعنه، عن أحمد، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن صفوان بن يحيى،
عن عيص بن القاسم، عن أبي عبد الله (ع) قال: تغذديت معه فقال: أتدري ما هذا؟
قلت: لا، قال: هذا شيراز الأتن، اتخذناه لمريض لنا فإن أحببت أن تأكل فكل.
ورواه الشيخ في التهذيب بإسناده عن أحمد بن محمد بن عيسى وكذا الذي قبله.
باب 42 - إن اللبن لا ضرر فيه (2648) 1 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن السياري، عن عبد الله فارسي، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال له رجل: إني أكلت لبنا فضرني فقال أبو عبد الله (ع): ولا والله ما ضر قط ولكنك أكلته مع غيره فضرك الذي أكلته فظننت أن ذلك من اللبن.
(2649) 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي
عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): إنه ليس أحد يغص (1) بشرب اللبن لأن الله يقول: " لبنا خالصا سائغا للشاربين ".
أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن النوفلي مثله.
وعن السياري وذكر الذي قبله.
(2650) 3 - وعن أحمد بن إسحاق، عن عبد صالح قال: من أكل اللبن على شهوة (1) رسول الله لم يضره.
باب 43 - ما يتداوى منه بالجبن والجوز (2651) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن علي بن إبراهيم الهاشمي عن أبيه، عن محمد بن الفضل النيسابوري، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (ع) في حديث الجبن: أنه ضار بالغداة، نافع بالعشي ويزيد في ماء الظهر.
(2652) 2 - قال: وروي أن مضرة الجبن في قشره.
(2653) 3 - وعنه، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن عبد العزيز العبدي قال: قال أبو عبد الله (ع): الجبن والجوز إذا اجتمعا، في كل منهما شفاء وإذا افترقا، في كل واحد منهما داء.
ورواه البرقي في المحاسن، عن ابن محبوب مثله.
(2654) 4 - وعنه، عن أحمد، عن إدريس بن الحسن، عن عبيد بن زرارة، عن
أبيه، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن الجوز والجبن إذا اجتمعا، كانا دواء وإن افترقا، كانا داء.
باب 44 - ما يتداوى منه بالأرز (2655) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم والحسن بن علي بن فضال جميعا، عن يونس بن يعقوب، قال: قال أبو عبد الله (ع): ما يأتينا من ناحيتكم شئ أحب إلي من الأرز والبنفسج، إني اشتكيت وجهي ذلك الشديد فألهمت أكل الأرز فأمرت به فغسل وجفف ثم قلي وطحن فجعل لي منه سفوف بزيت وطبيخ أتحساه فذهب الله عني بذلك الوجع.
(2656) 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن مرار وغيره، عن
يونس، عن هشام بن الحكم، عن زرارة، عن أبي عبد الله (ع) في حديث قال:
نعم الطعام الأرز، يوسع الأمعاء ويقطع البواسير وإنا لنغبط أهل العراق بأكلهم الأرز والبر وإنهما يوسعان الأمعاء ويقطعان البواسير.
(2657) 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبي سليمان الحذاء، عن محمد بن الفيض، قال: كنت عند أبي عبد الله وجاءه رجل فقال: إن
ابنتي قد ذبلت (1) وبها البطن فقال: ما يمنعك من الأرز بالشحم، خذ حجارا أربعا أو خمسا واطرحها تحت النار واجعل الأرز في القدر واطبخه حتى يدرك وخذ شحم كلى طريا فإذا بلغ الأرز فاطرح الشحم في قصعة مع الحجار وكب عليها قصعة ثم حركها تحريكا شديدا فاضبطها كيلا يخرج بخاره فإذا ذاب الشحم فاجعله في الأرز ثم تحساه.
ورواه ابن بسطام في طب الأئمة بإسناده نحوه.
(2658) 4 - وعنهم، عن أحمد، عن عثمان بن عيسى، عن خالد بن نجيح قال:
شكوت إلى أبي عبد الله (ع) وجع بطني فقال: خذ الأرز فاغسله ثم جففه ثم رضه وخذ منه راحة في كل غداة.
(2659) 5 - وزاد فيه إسحاق الجريري: تقليه قليلا، وزن أوقية واشربه.
ورواه البرقي في المحاسن، عن عثمان بن عيسى، والأول عن علي بن الحكم وابن فضال، والثاني عن أبيه، عن يونس بن عبد الرحمن، والثالث عن أبي سليمان مثله.
(2660) 6 - وعنهم، عن سهل بن زياد، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن حمران قال: كان بأبي عبد الله (ع) وجع بطن فأمر أن يطبخ له الأرز ويجعل عليه السماق فأكل فبرأ.
(2661) 7 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي في المحاسن، عن ابن فضال، عن يونس بن يعقوب، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (ع) قال: مرضت سنتين (1) أو أكثر فألهمني الله الأرز فأمرت به فغسل وجفف ثم أشم النار (2) وطحن فجعل بعضه سفوفا وبعضه حسوا.
(2662) 8 - وعن أبيه، عن ابن سنان، عن حذيفة بن منصور، عن أبي عبد الله (ع)
قال: أصابني بطن فذهب لحمي وضعفت عليه ضعفا شديدا فألقى في روعي أن آخذ الأرز فاغسله ثم أقليه وأطحنه ثم اجعله حسا فنبت عليه لحمي وقوى عليه عظمي، الحديث.
(2663) 9 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) قال: مرضت مرضا شديدا فأصابني بطن فذهب جسمي فأمرت بأرز فقلى ثم جعلته سويقا وكنت آخذه فرجع إلي جسمي.
(2664) 10 - وعن أبيه، عن النضر بن سويد، عن محمد بن إسماعيل، عن
محمد بن مروان قال: كنت عند أبي عبد الله (ع) وبه بطن ذريع (1) فانصرفت من عنده عشية وأنا من أشفق الناس عليه فأتيته من الغد فوجدته قد سكن ما به، إلى أن قال: فقال: إني أمرت بشئ من الأرز فغسل وجفف ودق ثم استففته (2) فاشتد بطني.
باب 45 - ما يتداوى منه باللوبيا والماش (2665) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد، عن سهل بن زياد، عن ابن أبي نجران، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: اللوبيا تطرد الرياح المستبطنة.
(2666) 2 - وعن محمد بن يحيى، عن محمد بن موسى، عن أحمد بن الحسن الجلاب، (1) عن بعض أصحابنا قال: شكى رجل إلى أبي الحسن (ع) البهق (2)،
فأمره أن يطبخ الماش ويتحساه ويجعله في طعامه.
باب 46 - ما يتداوى منه بالتمر (2667) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عمرو بن عثمان، عن أبي عمرو، عن رجل، عن أبي عبد الله (ع) قال: خير تموركم البرنى (*) يذهب بالداء لأداء فيه ويذهب بالإعياء (* *) ويشبع ويذهب بالبلغم ومع كل تمرة حسنة.
ورواه البرقي عن محمد بن علي، عن عمرو بن عثمان.
(2668) 2 - وروي: فيه شفاء وفي العجوة شفاء.
(2669) 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن عيسى، عن الدهقان، عن درست بن أبي منصور، عن أبي عبد الله (ع) قال: من أكل كل يوم سبع تمرات عجوة على الريق من تمر العالية، لم يضره سم ولا سحر ولا شيطان.
(2670) 4 - وعنهم، عن أحمد، عن يعقوب بن يزيد، عن زياد بن مروان القندي، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: من أكل سبع تمرات عجوة عند منامه، قتلت الديدان في بطنه.
ورواه البرقي في المحاسن وكذا الذي قبله.
(2671) 5 - أحمد بن محمد البرقي في المحاسن، عن محمد بن الحسن بن شمون، قال: كتب إلى أبي الحسن (ع) بعض أصحابنا، يشكو البخر فكتب إليه: كل التمر البرنى.
وكتب إليه آخر يشكو يبسا، فكتب إليه: كل التمر البرني على الريق واشرب عليه الماء ففعل فسمن وغلبت عليه الرطوبة، فكتب إليه يشكو ذلك، فكتب إليه: كل التمر البرني على الريق ولا تشرب عليه الماء فاعتدل.
(2672) 6 - وعن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم قال: قال أبو عبد الله (ع): العجوة من الجنة وفيها شفاء من السم.
(2673) 7 - وعن بعض أصحابنا رفعه قال: من أكل سبع تمرات مما يكون بين
لابتي المدينة، لم يضره ليلته ويومه ذلك، سم ولا غيره.
باب 47 - إن لكل ثمرة سما فينبغي غسلها قبل أكلها (2674) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن حسين بن المنذر، عمن ذكره، عن فرات بن أحنف قال: قال أبو عبد الله (ع):
إن لكل ثمرة سما فإذا أتيتم بها فامسوها الماء - واغمسوها في الماء - يعني اغسلوها.
باب 48 - ما يتداوى منه بالتفاح (*) (2675) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن
بكر بن صالح، عن الجعفري، قال: سمعت أبا الحسن موسى (ع) يقول: التفاح ينفع من خصال، من السحر والسم واللمم يعرض من أهل الأرض والبلغم الغالب وليس شئ أسرع منفعة منه.
(2676) 2 - وعن علي بن محمد بن بندار، عن أبيه، عن محمد بن علي الهمداني، عن الدهقان، عن درست، عن أبي عبد الله (ع) في حديث التفاح قال: وعكت في ليلتي هذه فأتيت به فأكلته وهو يقلع الحمى ويسكن الحرارة.
(2677) 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن يعقوب بن يزيد،
عن زياد القندي، قال: دخلت المدينة ومعي أخي سيف، فأصاب الناس رعاف و كان الرجل إذا رعف يومين، مات فرجعت إلى المنزل فإذا سيف، يرعف رعافا شديدا فدخلت على أبي الحسن (ع) فقال: يا زياد أطعم سيفا التفاح فأطعمته فبرء.
(2678) 4 - وعنهم، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن القندي، عن المفضل بن عمر، عن أبي عبد الله (ع) قال: ذكر له الحمى فقال: إنا أهل بيت لا نتداوى إلا بإفاضة الماء البارد يصب علينا وأكل التفاح.
(2679) 5 - وعنهم، عن أحمد، عن أبيه، عن يونس، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: لو يعلم الناس ما في التفاح، ما داووا مرضاهم إلا به.
(2680) 6 - قال: وروى بعضهم عن أبي عبد الله (ع) قال: أطعموا محموميكم،
التفاح فما شئ أنفع من التفاح.
(2681) 7 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد عن علي بن الحكم، عن زياد بن مروان، قال: أصاب الناس وباء بمكة فكتبت إلى أبي الحسن (ع) فكتب إلى: كل التفاح.
وروى البرقي أكثر هذه الأحاديث وروى غيرها بمعناها وكذا ابن بسطام في طب الأئمة (ع).
باب 49 - ما يتداوى منه بسويق التفاح (2682) 1 - محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار،
عن ابن فضال، عن ابن بكير، قال: رعفت سنة بالمدينة فسأل أصحابنا أبا عبد الله (ع) عن شئ يمسك الرعاف، فقال: اسقوه سويق التفاح (1) فسقوني فانقطع عني الرعاف.
(2683) 2 - وعن محمد بن يحيى، عن محمد بن موسى رفعه، عن بعض أصحابنا رفعه إلى أبي عبد الله (ع) أنه قال: ما أعرف للسموم دواء أنفع من سويق التفاح.
(2684) 3 - وعنه، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن أحمد بن محمد بن يزيد، قال: كنا إذا لسع بعض أهل الدار حية أو عقرب قال:
اسقوه سويق التفاح.
باب 50 - ما يتداوى منه بالكمأة الباب 50
(2685) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن عبد الرحمن بن زيد، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): الكمأة من المن وفيه شفاء للعين والمن من الجنة وماؤها شفاء للعين.
أحمد بن أبي عبد الله في المحاسن، عن محمد بن علي مثله.
(2686) 2 - وعن النوفلي، عن السكوني، عن عيسى بن عبد الله، عن إبراهيم بن علي الرافعي، عن أبي عبد الله (ع). قال: قال رسول الله (ص): الكمأة من الجنة (1)
وماؤها نافع من وجع العين.
(2687) 3 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار، عن محمد بن أحمد بن الحسين البغدادي، عن علي بن محمد بن عنبسة، عن دارم بن قبيصة، عن الرضا عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله (ص) في حديث: الكماة من المن الذي أنزل على بني إسرائيل وهي شفاء للعين والعجوة التي هي من البرنى وهي شفاء من السم.
باب 51 - ما يتداوى منه بالتين (2688) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن أحمد بن
محمد بن أبي نصر، عن الرضا (ع) قال: التين، يذهب بالبخر ويشد العظم وينبت الشعر ويذهب بالداء ولا يحتاج معه إلى دواء وقال: التين أشبه شئ بنبات الجنة.
ورواه البرقي في المحاسن، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر.
قال الكليني: ورواه سهل بن زياد، عن أحمد بن الأشعث، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر.
باب 52 - ما يتداوى منه بالكمثرى (2689) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي عبد الله (ع) قال: كلوا الكمثرى، فإنه يجلو القلب ويسكن أوجاع الجوف بإذن الله.
(2690) 2 - وعنه عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عيسى، عن الوشاء، عن
بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (ع) قال: الكمثرى، يدبغ المعدة ويقويها، وهو والسفرجل سواء وهو على الشبع أنفع منه على الريق ومن أصابه طخاء (1) فليأكله، يعني على الريق.
باب 53 - ما يتداوى منه بالإجاص (2691) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر، عن يعقوب بن يزيد، عن زياد القندي، عن أبي الحسن (ع) في حديث: إن الإجاص الطري (1) يطفي الحرارة ويسكن الصفراء وإن اليابس يسكن الدم ويسل الداء الدوي. (2) باب 54 - ما يتداوى منه بالغبيراء الباب 54
(2692) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن الحسن بن علي، عن ابن بكير أنه سمع أبا عبد الله (ع) يقول في الغبيراء: لحمه ينبت اللحم وعظمه ينبت العظم وجلده ينبت الجلد ومع ذلك فإنه يسخن (1) الكليتين ويدبغ المعدة وهو أمان من البواسير والتقطير ويقوي الساقين ويقمع عرق الجذام.
باب 55 - ما يتداوى منه بالهندباء (2693) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن
علي بن الحكم، عن المثنى بن الوليد، عن أبي عبد الله (ع) قال: من بات وفي جوفه سبع طاقات من الهندباء (1) أمن من القولنج ليلته إن شاء الله.
ورواه البرقي في المحاسن عن علي بن الحكم مثله.
(2694) 2 - وعن عدة أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن إسماعيل قال: سمعت الرضا (ع) يقول: إن في الهندباء شفاء من ألف داء، ما من داء في جوف الإنسان إلا قمعه الهندباء قال: ودعا به يوما لبعض الحشم وكان يأخذه الحمى والصداع فأمران يدق ويصير على قرطاس وصب عليه دهن البنفسج ووضعه على رأسه ثم قال: أما أنه يقمع الحمى ويذهب بالصداع.
باب 56 - ما يتداوى منه بالحوك الباب 56 فيه حديثان
(2615) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن موسى، عن أشكيب عن ابن عبدة، بإسناد له عن أبي عبد الله (ع) قال: إن الحوك بقلة الأنبياء، أما إن فيه ثمان خصال، يمرئ ويفتح السدد (1) ويذهب الجشا ويطيب النكهة ويشهي الطعام ويسل الداء وهو أمان من الجذام، إذا استقر في جوف الإنسان قمع الداء كله.
(2696) 2 - وروي: وهو الباذورج.
باب 57 - ما يتداوى منه بالكراث (2697) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن
علي بن حسان، عن موسى بن بكر، قال: اشتكى غلام لأبي الحسن (ع) فسأل عنه، فقيل: به طحال (1) فقال: أطعموه الكراث ثلاثة أيام فأطعمناه فقعد الدم ثم برء.
(2698) 2 - وعن علي بن محمد بن بندار، عن أبيه، عن محمد بن علي الهمداني، عن عمرو بن عيسى، عن فرات بن أحنف قال: سئل أبو عبد الله (ع) عن الكراث؟ فقال: كله فإن فيه أربع خصال، يطيب النكهة ويطرد الرياح ويقطع البواسير وهو أمان من الجذام لمن أدمن عليه.
ورواه البرقي عن محمد بن علي والذي قبله، عن علي بن حسان.
ورواه الصدوق بإسناده عن محمد بن علي مثله.
(2699) 3 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن أحمد بن يزيد عن الصحاف الكوفي، عن موسى بن جعفر، عن الصادق، عن الباقر (ع) قال: شكى إليه رجل من أوليائه وجع الطحال وقد عالجه بكل علاج وأنه يزداد كل يوم شرا حتى أشرف على الهلكة فقال له: اشتر بقطعة فضة، كراثا وأقله قليا جيدا بسمن عربي و أطعم من به هذا الوجع، ثلاثة أيام فإنه إذا فعل ذلك به برء إن شاء الله.
(2700) 4 - وعن محمد بن عبد الله بن مهران، عن إسماعيل بن يزيد عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله (ع) في حديث أنه سئل عن البواسير الشديد؟ فقال:
خذ كراثا نبطيا فيقطع رأسها الأبيض ولا تغسله وتقطعه صغارا صغارا وتأخذ سناما فتذيبه وتلقيه على الكراث وتأخذ عشر جوزات فتقشرها وتدقها مع وزن عشرة دراهم جبنا فارسيا (1) وتلقي الكراث فإذا نضج، ألقيت عليه الجوز والجبن ثم أنزلته عن النار فأكلته على الريق بالخبز ثلاثة أيام أو سبعا وتحتمي عن غيره من الطعام و تأخذ بعدها ابهل محمص قليلا بخبز وجوز مقشر بعد السنام والكراث تأخذ على
اسم الله نصف أوقية دهن شيرج (2) على الريق وأوقية كندر ذكر، تدقه وتستفه وتأخذ بعده نصف أوقية شيرج آخر، ثلاثة أيام وتؤخر أكله إلى بعد الظهر تبرء إن شاء الله.
باب 58 - ما يتداوى منه بالسذاب (2701) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن موسى، عن علي بن الحسن الهمداني، عن عمرو بن إبراهيم، عن أبي جعفر أو أبي الحسن " ع " قال: ذكر له السذاب، فقال: أما إن فيه منافع: زيادة في العقل وتوفير في الدماغ غير أنه ينتن ماء الظهر.
(2702) 2 - قال: وروي: أنه جيد لوجع الأذن.
ورواه البرقي في المحاسن بإسناد ذكره.
باب 59 - ما يتداوى منه بالسلق (2703) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عيسى، عن أبي الحسن (ع) قال: اطعموا مرضاكم السلق، يعني ورقه، فإن فيه شفاء ولا داء معه ولا غائلة له ويهدئ نوم المريض واجتنبوا أصله فإنه يهيج السوداء.
(2704) 2 - وبالإسناد عن محمد بن عيسى، عن بعض الحصينيين، (1) عن أبي الحسن (ع): إن السلق يقلع عرق الجذام وما دخل جوف المبرسم (2) مثل ورق السلق.
(2705) 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن الحسن بن علي بن أبي عثمان، رفعه إلى أبي عبد الله (ع) قال: إن الله رفع عن اليهود الجذام، بأكلهم السلق وقلعهم العروق.
أحمد بن أبي عبد الله البرقي في المحاسن، عن الحسن بن علي مثله.
(2706) 4 - وعن بعضهم رفعه إلى أبي عبد الله (ع): إن قوما من بني إسرائيل أصابهم البياض فأوحى الله إلى موسى أن مرهم فليأكلوا لحم البقر بالسلق.
(2707) 5 - وعن أبي يوسف، عن يحيى بن المبارك، عن أبي الصباح، عن أبي عبد الله (ع) قال: مرق السلق بلحم البقر، يذهب بالبياض.
باب 60 - ما يتداوى منه بالدباء (2708) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن عبد الله بن محمد الشامي، عن حسين بن حنظلة، عن أحدهما (ع) قال: الدباء يزيد في الدماغ.
(2709) 2 - وعنهم، عن سهل، عن علي بن حسان، عن موسى بن بكر، قال:
سمعت أبا الحسن (ع) يقول: الدباء يزيد في العقل.
(2710) 3 - وعنهم، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن بعض أصحابنا،
عن أبي الحسن موسى (ع) قال: كان فيما أوصى به رسول الله (ص) عليا (ع) أن قال:
يا علي عليك بالدباء فكله فإنه يزيد في الدماغ والعقل.
أحمد بن أبي عبد الله في المحاسن، عن أبيه مثله.
(2711) 4 - وعن أبي القاسم ويعقوب بن يزيد، عن العبدي، عن ابن سنان وأبي حمزة، عن أبي عبد الله (ع) قال: الدباء يزيد في الدماغ.
(2712) 5 - وعن ابن فضال، عن ابن القداح، عن جعفر، عن أبيه، قال: الدباء يزيد في الدماغ.
(2713) 6 - محمد بن علي بن الحسين بإسناده عن موسى بن بكر عن أبي
الحسن (ع) في حديث قال: الدباء يزيد في الدماغ.
باب 61 - ما يتداوى منه بالفجل (2714) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن بندار، عن أبيه، عن محمد بن علي الهمداني، عن حنان، قال: كنت مع أبي عبد الله (ع) على المائدة فناولني فجلة فقال: يا حنان، كل الفجل فإن فيه ثلاث خصال: ورقه يطرد الريح ولبه يسهل البول وأصوله تقطع البلغم.
ورواه الصدوق في الخصال، عن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن عدة من أصحابنا، عن حنان مثله.
(2715) 2 - وعنه، عن السياري، عن محمد بن خالد، عن أحمد بن المبارك، عن أبي عثمان، عن درست، عن أبي عبد الله (ع) قال: الفجل، أصوله تقطع البلغم ولبه يهضم وورقه يحدر البول حدرا.
ورواه البرقي في المحاسن عن السياري، والذي قبله عن عدة من أصحابنا عن حنان.
باب 62 - ما يتداوى منه بالجزر (2716) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن علي أو غيره، عن داود بن فرقد، عن أبي الحسن الثالث (ع) قال: أكل
الجزر، يسخن الكليتين ويقيم الذكر.
(2717) 2 - وعنه، عن محمد بن موسى، عن محمد بن الحسن الجلاب، عن موسى بن إسماعيل، عن ابن أبي عمير، عن بعض أصحابنا قال: قال أبو عبد الله (ع): الجزر أمان من القولنج والبواسير ويعين على الجماع.
(2718) 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن إبراهيم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن داود بن فرقد قال: سمعت أبا الحسن (ع) يقول: أكل الجزر يسخن الكليتين ويقيم الذكر قال: فقلت له: جعلت فداك كيف آكله وليس لي أسنان؟ قال: مر الجارية تسلقه (1) وكله.
باب 63 - ما يتداوى منه باللفت
(2719) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر، عن محمد بن عيسى، عن علي بن المسيب قال: قال العبد الصالح (ع): عليك باللفت فكله، يعني الشلجم فإنه ليس من أحد إلا وبه عرق من الجذام واللفت يذيبه.
أقول: والأحاديث فيه كثيرة.
(2720) 2 - وفي بعضها: فكلوه في أوانه. (1) باب 64 - ما يتداوى منه بالباذنجان (*) (2721) 1 - محمد بن الحسن الطوسي في المجالس والأخبار، عن الحسين بن
إبراهيم، عن محمد بن وهبان، عن علي بن حبشي، عن العباس بن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن الحسين بن أبي غندر، عن أبي الحسن موسى وأبي الحسن الرضا (ع) قالا: الباذنجان عند جذاذ النخل لأداء فيه.
(2722) 2 - وبهذا الإسناد عن الحسين، عمن أخبره، عن أبي عبد الله (ع) قال: الباذنجان جيد للمرة السوداء.
(2723) 3 - علي بن عامر عن إبراهيم بن الفضل عن جعفر بن محمد بن يحيى عن أبيه، نحوه.
(2724) 4 - أحمد بن أبي عبد الله في المحاسن عن أبيه عن أبي عبد الله (ع) قال:
كلوا الباذنجان فإنه جيد للمرة السواء.
باب 65 - ما يتداوى منه بالبصل (2725) 1 - محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن سالم، عن أحمد بن النضر، عن عمرو بن شمر، عن جابر قال: قال أبو عبد الله (ع): البصل يذهب بالنصب (1) ويشد العصب ويزيد في الخطا ويزيد في الماء ويذهب بالحمى.
(2726) 2 - وعن علي بن محمد بن بندار، عن أبيه، عن محمد بن علي
الهمداني، عن الحسن بن علي الكسلان، عن ميسر بياع الزطي، (1) وكان خاله قال:
سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: كلوا البصل فإن فيه ثلاث خصال، يطيب النكهة ويشد اللثة ويزيد في الماء والجماع.
ورواه الصدوق في الخصال، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن علي مثله.
(2727) 3 - وعنه، عن السياري، عن أحمد بن خالد، عن أحمد بن المبارك، عن الدينوري، عن أبي عثمان، عن درست عن أبي عبد الله (ع) قال: البصل يطيب الفم ويشد الظهر ويرق (1) البشرة.
(2728) 4 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن منصور بن العباس، عن عبد العزيز بن حسان البغدادي، عن صالح بن عقبة، عن عبد الله بن محمد الجعفي قال: ذكر أبو عبد الله (ع)، البصل فقال: يطيب النكهة ويذهب بالبلغم ويزيد في الجماع.
ورواه البرقي في المحاسن وكذا كل ما قبله.
باب 66 - ما يتداوى منه بالحلبة (2729) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن
عيسى، عن بكر بن صالح قال: سمعت أبا الحسن الأول (ع) يقول: من الريح الشابكة (1) والحام (2) والأبردة في المفاصل، تأخذ كف حلبة وكف تين، تغمرها (3) بالماء وتطبخهما في قدر نظيفة ثم تصفى ثم تبرد ثم تشربه يوما وتغب يوما حتى تشرب منه تمام أيامك قدر قدح روح.
باب 67 - ما يتداوى منه بالأطريفل (2730) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن سعيد بن جناح، عن رجل، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن موسى بن عمران شكى إلى ربه البلة والرطوبة فأمره الله أن يأخذ الهليلج والبليلج فيعجنه بالعسل ويأخذه ثم قال أبو عبد الله (ع): وهو الذي يسمونه عندكم، الطريفل.
باب 68 - ما يتداوى منه بالعناب (2731) 1 - الحسن بن الفضل الطبرسي في مكارم الأخلاق، عن علي (ع) قال:
العناب، يذهب بالحمى. (1) (2732) 2 - قال: وقال: فضل العناب على الفاكهة كفضلنا على الناس.
باب 69 - ما يتداوى منه بالحنظل (2733) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن بكر بن صالح، عن سليمان بن جعفر الجعفري، قال: سمعت أبا الحسن موسى بن جعفر (ع) يقول: دواء الضرس أن تأخذ حنظلة فتقشرها ثم تستخرج دهنها فإن كان
الضرس مأكولا منحفرا (1)، تقطر فيه قطرات ويجعل منه في قطنة شيئا ويجعل في جوف الضرس وينام صاحبه مستلقيا يأخذه ثلاث ليال وإن كان الضرس لا أكل فيه وكانت ريحا، قطر في الأذن التي تلي تلك الضرس، ليالي، كل ليلة قطرتين أو ثلاث قطرات، يبرأ بإذن الله قال: وسمعته يقول: لوجع الفم والدم الذي يخرج من الأسنان والضربان (2) والحمرة التي تقع في الفم، أن تأخذ حنظلة رطبة قد اصفرت فتجعل عليها قالبا من طين ثم ثقب رأسها وتدخل سكينا جوفها فتحك جوانبها برفق ثم تصب عليها خل خمر حامضا شديد الحموضة (3) ثم تضعها على النار فتقليها غليانا شديدا ثم يأخذ صاحبه منه كلما احتمل ظفره ويتمضمض بخل وإن أحب أن يحول ما في الحنظلة في زجاجة أو ستوقة (4) وكلما فنى خله، أعاده مكانه و كلما عتق (5) كان خيرا له إن شاء الله.
باب 70 - أنه لا بأس بمداواة اليهود والنصارى للمرضى (*) (2734) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن مرزوق بن محمد، عن فضالة بن أيوب، عن العلاء، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (ع) قال: سألته
عن الرجل يداويه النصراني واليهودي ويتخذ له الأدوية؟ قال: لا بأس بذلك، إنما الشفاء بيد الله.
(2735) 2 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن أبي مسروق، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: قلت لموسى بن جعفر (ع): إني احتجت إلى طبيب نصراني، أسلم عليه وادعوا له؟ قال: نعم، إنه لا ينفعه دعاؤك.
باب 71 - ما ينبغي ترك مداواته إن أمكن (2736) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): الزكام، جند من جنود الله عز وجل يبعثه على الداء وينزله.
(2737) 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن بكر بن صالح و
النوفلي وغيرهما، يرفعونه إلى أبي عبد الله (ع) قال: كان رسول الله (ع) لا يتداوى من الزكام ويقول: ما من أحد إلا وبه عرق من الجذام فإذا أصابه الزكام قمعه.
(2738) 3 - وعن محمد بن يحيى، عن موسى بن الحسن، عن محمد بن عبد الحميد بإسناد رفعه إلى أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): ما من أحد من ولد آدم إلا وفيه عرقان، عرق في رأسه يهيج الجذام وعرق في بدنه يهيج البرص فإذا هاج العرق الذي في الرأس، سلط الله عليه الزكام حتى يسيل ما فيه من الداء وإذا هاج العرق الذي في الجسد سلط الله عليه الدماميل حتى يسيل ما فيه من الداء فإذا رأى أحدكم به زكاما أو دماميل فليحمد الله عز وجل على العافية وقال: الزكام فضول في الرأس. (1) (2739) 4 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن أحمد بن زياد بن جعفر
الهمداني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن غياث بن إبراهيم، عن جعفر بن محمد، عن آبائه (ع)، عن النبي (ص) قال: لا تكرهوا أربعة فإنها لأربعة، لا تكرهوا الزكام فإنه أمان من الجذام ولا تكرهوا الدماميل فإنها أمان من البرص ولا تكرهوا الرمد فإنه أمان من العمى ولا تكرهوا السعال فإنه أمان من الفالج.
(2745) 5 - الحسين بن بسطام وأخوه عبد الله في طب الأئمة (ع)، عن سعيد بن منصور، عن زكريا بن يحيى، عن إبراهيم بن أبي يحيى، عن أبي عبد الله (ع) قال:
شكوت إليه الزكام فقال: صنع، من صنع الله وجند، من جنود الله بعث الله إلى علة في بدنك ليقلعها فإذا قلعها فعليك بوزن دانق شونيز (1) ونصف دانق كندس (2) يدق وينفخ في الأنف فإنه يذهب بالزكام وإن أمكنك أن لا تعالجه بشئ فافعل فإن فيه منافع كثيرة.
(2741) 6 - وعن علي بن الخليل، عن عبد العزيز بن حسان، عن حماد بن
عيسى، عن حريز، عن أبي عبد الله (ع) أنه قال لمؤدب أولاده: إذا زكم أحد من أولادي فأعلمني، فكان المؤدب يعلمه فلا يرد عليه شيئا فيقول المؤدب: أمرتني أن أعلمك وقد أعلمتك فلم ترد على شيئا؟ فقال: إنه ليس من أحد إلا وبه عرق من الجذام، فإذا هاج قمعه الله بالزكام.
باب 72 - ما يتداوى منه بالصبر والمر (*) والكافور (2742) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن جميل بن صالح، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): إن لنا فتاة كانت ترى الكوكب مثل الجرة (1) قال: نعم وتراه مثل الحب (2) قلت: إن بصرها ضعف، قال: أكحلها بالصبر والمر والكافور أجزاء سواء فكحلناها فنفعها.
(2743) 2 - وعنه، عن أحمد، عن الحسن بن محبوب، عن رجل قال: دخل
على أبي عبد الله (ع) وهو يشتكي عينيه، فقال: أين أنت عن هذه الأجزاء الثلاثة الصبر والكافور والمر، ففعل ذلك الرجل فذهب عنه.
(2744) 3 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن سليم مولى علي بن يقطين أنه كان يلقى من عينيه أذى، قال: فكتب إليه أبو الحسن ابتداء من عنده: ما يمنعك من كحل أبي جعفر (ع)، جزء كافور رياحي وجزء صبر سقطري، يدقان جميعا وينخلان بحريرة، يكتحل منه مثل ما يكتحل من الأثمد، الكحلة في الشهر، يحدر كل داء في الرأس ويخرجه من البدن قال: وكان يكتحل به فما اشتكى عينيه حتى مات.
باب 73 - كثرة شرب الماء مادة لكل داء (2745) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن
علي بن حسان، عن موسى بن بكر، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (ع) قال:
لا تكثر من شرب الماء فإنه مادة لكل داء.
(2746) 2 - وعنهم، عن سهل، عن سعد بن جناح، عن أحمد بي عمر الحلبي رفعه قال: قال أبو عبد الله (ع) وهو يوصي رجلا فقال: أقل من شرب الماء فإنه يمد كل داء واجتنب الدواء ما احتمل بدنك الداء.
باب 74 - إن ماء زمزم شفاء من كل داء مع قصد الشفاء (2747) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن أبي عبد الله (ع) قال:
قال أمير المؤمنين (ع) قال: قال رسول الله (ص): ماء زمزم دواء مما شرب له.
(2748) 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن سنان، عن إسماعيل بن جابر قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: ماء زمزم شفاء من كل داء وأظنه قال: كائنا ما كان. (1)
(2749) 3 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن الجارود بن أحمد، عن الجعفري، عن محمد بن سنان، مثله وزاد: لأن رسول الله (ص) قال: ماء زمزم لما شرب له.
باب 75 - إن ماء ميزاب الكعبة شفاء (2750) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر و غيره، وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، جميعا عن يعقوب بن يزيد، عن يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن صارم قال: قال: اشتكى بعض إخواننا بمكة حتى سقط في الموت فلقيت أبا عبد الله (ع) في الطريق فقال: يا صارم ما فعل فلان؟ قلت: تركته بالموت فقال: أما لو كنت مكانكم لسقيته من ماء الميزاب، إلى أن قال: فسقيته فلم أبرح حتى شرب سويقا وصلح و
باب 76 - إن سؤر (*) المؤمن شفاء (2751) 1 - محمد بن علي بن الحسين في ثواب الأعمال، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن سنان قال: قال أبو عبد الله (ع): في سؤر المؤمن شفاء من سبعين داء.
(2752) 2 - وفي الخصال بإسناده عن علي (ع) في حديث الأربعمأة قال: سؤر المؤمن شفاء.
باب 77 - إن ماء المطر شفاء من كل داء إذا قرئ عليه الحمد والاخلاص والمعوذتان سبعين مرة. (*)
(2753) 1 - الحسن بن الفضل الطبرسي في مكارم الأخلاق، عن رسول الله (ص) قال: علمني جبرئيل دواء لا أحتاج معه إلى دواء قيل: يا رسول الله (ص) وما ذلك الدواء؟ قال: تأخذ ماء المطر قبل أن ينزل إلى الأرض، ثم يجعل في إناء نظيف ويقرأ عليه الحمد إلى آخره سبعين مرة وقل هو الله أحد والمعوذتين سبعين مرة، ثم تشرب منه قدحا بالغداة وقدحا بالعشى (1) فوالذي بعثني بالحق لينزعن الله بذلك، الداء من بدنه وعظامه ومخه وعروقه.
(2754) 2 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): اشربوا ماء السماء فإنه يطهر البدن ويدفع الأسقام قال الله تعالى: (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان (1) وليربط على قلوبكم ويثبت به الأقدام).
ورواه البرقي في المحاسن عن القاسم بن يحيى.
باب 78 - أن كل مأكول أو مشروب يبقى (*) منه في البدن أربعين يوما (2755) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي نصر، عن الحسين بن خالد قال: قلت لأبي الحسن (ع): إنا روينا عن النبي (ص) أنه قال: من شرب الخمر لم تحسب (1) صلاته أربعين صباحا؟
فقال: قد صدقوا قلت: كيف لا تحتسب صلاته أربعين صباحا لا أقل من ذلك و لا أكثر؟ فقال: إن الله قدر خلق الإنسان، فصير النطفة أربعين يوما، ثم ينقلها فيصيرها علقة أربعين يوما، ثم ينقلها فيصيرها مضغة أربعين يوما، فهو إذا شرب الخمر بقيت في مشاشه (2) أربعين يوما على قدر انتقال ما خلق منه، قال: ثم قال: و كذلك جميع غذائه، أكله وشربه يبقى في مشاشه أربعين يوما.
باب 79 - أنه لا يجوز الاستشفاء بشئ من المحرمات أكلا وشربا (2756) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عمر بن أذينة، قال: كتبت إلى أبي عبد الله (ع) أسأله عن الرجل ينعت له الدواء من ريح البواسير فيشربه بقدر أسكرجة من نبيذ، ليس يريد به اللذة، إنما يريد الدواء؟
فقال: لا، ولا جرعة ثم قال: إن الله عز وجل لم يجعل في شئ مما حرم دواء ولا شفاء.
(2757) 2 - وعن محمد بن الحسن، عن بعض أصحابنا، عن إبراهيم بن خالد،
عن عبد الله بن وضاح، عن أبي بصير قال: دخلت أم خالد العبدية، على أبي عبد الله (ع) وأنا عنده فقالت: إنه يعتريني (1) قراقر في بطني، وقد وصف لي أطباء العراق النبيذ بالسويق فقال لها: وما يمنعك من شربه؟ فقالت: قد قلدتك ديني فقال: فلا تذوقي منه قطرة، لا والله لا آذن لك في قطرة منه، فإنما تندمين إذا بلغت نفسك هاهنا (2) وأومأ بيده إلى حنجرته، يقولها ثلاثا، أفهمت؟ فقالت: نعم، ثم قال أبو عبد الله (ع): ما يبل (3) الميل، ينجس حبا من ماء، ويقولها ثلاثا.
أقول: صدر الحديث محمول على التقية، أو الإنكار للشرب لا للترك أو الاستفهام الحقيقي.
(2758) 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن أسباط،
عن أبيه قال: كنت عند أبي عبد الله (ع) فقال له رجل: إن بي أرواح البواسير، وليس يوافقني إلا شرب النبيذ قال: فقال: ما لك ولما حرم الله ورسوله، يقول ذلك ثلاثا، عليك بهذا المريس (1) الذي تمرسه بالليل وتشربه بالغداة وتمرسه بالغداة وتشربه بالعشى فقال: هذا ينفخ البطن قال: فأدلك على ما هو أنفع لك من هذا، عليك بالدعاء فإنه شفاء من كل داء قال: فقلنا: فقليله وكثيره حرام قال: نعم، قليله وكثيره حرام.
(2759) 4 - وعن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن ابن مسكان، عن الحلبي قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن دواء عجن بالخمر؟
فقال: لا والله، ما أحب أن أنظر إليه (1) فكيف أتداوى به إنه بمنزلة شحم الخنزير، أو لحم الخنزير ترون أناسا يتداوون به.
ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب وكذا كل ما قبله.
(2760) 5 - وعنه، عن أحمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عن
الحسين بن عبد الله الأرجاني، عن مالك المسمعي، عن فائت بن طلحة، أنه سأل أبا عبد الله (ع) عن النبيذ يجعل في الدواء؟ قال: لا ينبغي (1) لأحد أن يستشفي بالحرام.
(2761) 6 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن ابن محبوب، عن ابن رئاب، عن الحلبي قال: سئل أبو عبد الله (ع) عن دواء عجن بالخمر؟ فقال: ما أحب أن أنظر إليه ولا أشمه فكيف أتداوى به.
(2762) 7 - الحسين بن بسطام وأخوه عبد الله في كتاب طب الأئمة، عن
محمد بن عبد الله بن مهران، عن إسماعيل بن زيد، عن عمر بن يزيد قال: حضرت أبا عبد الله، وقد سأله رجل به البواسير الشديد وقد وصف له دواء سكرجة (1) من نبيذ صلب (2) لا يريد به اللذة بل يريد به الدواء؟ فقال: لا ولا جرعة قلت: ولم؟ قال:
لأنه حرام، وإن الله لم يجعل في شئ مما حرمه دواء ولا شفاء، الحديث.
(2763) 8 - وعن أيوب بن حريز، عن أبيه، عن زرعة، عن محمد بن سماعة عن مهران قال: قال لي أبو عبد الله (ع) (وقد سئل - ظ) عن رجل كان به داء فأمر له بشرب البول، فقال: لا تشربه، قلت: إنه مضطر إلى شربه؟ قال: إن كان مضطرا إلى شربه ولم يجد دواء، فليشرب بوله وأما بول غيره، فلا؟
(2764) 9 - وعن إبراهيم بن محمد، عن فضالة بن أيوب، عن إسماعيل بن
محمد قال: قال جعفر بن محمد (ع): نهى رسول الله (ص) عن الدواء الخبيث (1)، أن يتداوى به.
(2765) 10 - وعن عبد الله بن جعفر، عن صفوان بن يحيى، عن عبد الله بن مسكان، عن الحلبي قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن دواء يعجن بالخمر، لا يجوز أن يعجن به، إنما هو اضطرار؟ فقال: لا والله، لا يحل للمسلم أن ينظر إليه فكيف يتداوى به، وإنما هو بمنزلة شحم الخنزير الذي يقع في كذا وكذا لا يكمل إلا به، فلا شفا الله أحدا شفاه خمر أو شحم خنزير.
(2766) 11 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي في كتاب الرجال، قال: وجدت في بعض كتبي عن محمد بن عيسى، عن عثمان بن عيسى، عن ابن مسكان، عن ابن أبي يعفور قال: كان إذا أصابته هذه الأوجاع فإذا اشتد به، شرب الحسو من
النبيذ فسكن عنه، فدخل على أبي عبد الله (ع) إلى أن قال: فأخبره بوجعه وشربه النبيذ فقال له: يا بن أبي يعفور، لا تشربه فإنه حرام، إنما هذا شيطان موكل بك فلو قد يئس منك ذهب، فلما رجع إلى الكوفة هاج به وجع أشد ما كان، فأقبل أهله عليه فقال: لا والله لا أذوقن منه قطرة فيئسوا منه واشتد به الوجع أياما، ثم أذهب الله عنه فما عاد إليه حتى مات.
(2767) 12 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار بأسانيده، عن الفضل بن شاذان، عن الرضا (ع) في كتابه إلى المأمون قال: والمضطر لا يشرب الخمر لأنها تقتله.
(2768) 13 - وفي العلل، عن علي بن حاتم، عن محمد بن عمر، عن علي بن محمد بن زياد، عن أحمد بن الفضل، عن يونس بن عبد الرحمن، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: المضطر لا يشرب الخمر، فإنها لا تزيده إلا شرا، ولأنه إن شربها قتلته فلا يشرب منها قطرة.
(2769) 14 - قال: وروي: لا تزيده إلا عطشا.
(2770) 15 - علي بن جعفر في كتابه، عن أخيه، قال: سألته عن الدواء هل
يصلح بالنبيذ؟ قال: لا، إلى أن قال: وسألته عن الكحل، يصلح أن يعجن بالنبيذ؟
قال: لا.
(2771) 16 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن سيف بن عميرة، عن شيخ من أصحابنا، عن أبي عبد الله (ع) قال: كنا عنده فسأله شيخ فقال: إن بي وجعا وأنا أشرب له النبيذ ووصفه له الشيخ، فقال له: ما يمنعك من الماء الذي (1) جعل الله منه كل شئ حي؟ قال: لا يوافقني (2) قال: فما يمنعك من العسل قال الله: (فيه شفاء للناس)؟ قال لا أجده، قال: فما يمنعك من اللبن الذي نبت منه
لحمك واشتد عظمك؟ قال: لا يوافقني قال: أبو عبد الله (ع) أتريد أن آمرك بشرب الخمر لا والله ما آمرك.
باب 80 - إنه لا يجوز التداوي بشئ من المحرمات كالخمر والنبيذ اكتحالا (2772) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن أحمد، عن يعقوب بن يزيد، عن معاوية بن عمار، قال سأل رجل أبا عبد الله (ع) عن الخمر يكتحل منها؟ قال أبو عبد الله (ع): ما جعل الله في حرام شفاء.
(2773) 2 - وعنه، عن أحمد بن محمد، عن مروك بن عبيد، عن رجل، عن
أبي عبد الله (ع) قال: من اكتحل بميل من مسكر كحله الله بميل (1) من نار.
ورواه الصدوق مرسلا. ورواه في عقاب الأعمال، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد.
ورواه الشيخ بإسناده عن أحمد بن محمد، الذي قبله، عن يعقوب بن يزيد مثله.
(2774) 3 - وعن علي بن محمد بن بندار، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن عدة
من أصحابه، عن علي بن أسباط، عن علي بن جعفر، عن أخيه أبي الحسن (ع) قال:
سألته عن الكحل يعجن بالنبيذ، أيصلح ذلك؟ قال: لا.
باب 81 - ما يتداوى منه بالاستنجاء بالماء البارد (2775) 1 - محمد بن الحسن في التهذيب، بإسناده عن أحمد بن أبي عبد الله، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي بصير، عن
أبي عبد الله (ع) قال: الاستنجاء بالماء البارد يقطع البواسير.
(2776) 2 - ورواه الصدوق في الخصال، بإسناده عن علي (ع) في حديث الأربعمأة، مثله.
(2777) 3 - وبإسناده، عن محمد بن علي بن محبوب، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه (ع) أن النبي (ص) قال لبعض نسائه: مري (1) نساء المؤمنين أن يستنجين بالماء ويبالغن (2) فإنه مطهرة للحواشي ومذهبة للبواسير.
ورواه الكليني، عن علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم.
ورواه الصدوق في الفقيه مرسلا.
ورواه في العلل، عن أبيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري عن هارون بن مسلم.
باب 82 - ما يتداوى به الأسنان واللثة (2778) 1 - الحسين بن بسطام وأخوه في طب الأئمة (ع)، قالا: روي عن أبي الحسن الماضي (ع) قال: ضربت على أسناني (1) فجعلت عليها السعد وقال: خل الخمر، يشد اللثة فقال: تأخذ حنظلة فتقشرها وتستخرج دهنها فإن كان الضرس
مأكولا متحفرا، يقطر فيها قطرتان من الدهن واجعله منه في قطنة واجعلها في أذنك التي تلي السن ثلاث، فإنه يحسم ذلك إن شاء الله تعالى.
باب 83 - أدوية الحمى (2779) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن السري بن أحمد بن محمد عن يحيى، عن الأرمني، عن محمد بن سنان، عن يونس بن ظبيان، عن محمد بن إسماعيل بن أبي زينب، قال: سمعت الباقر (ع) يقول: إخراج الحمى في ثلاثة أشياء، في القئ وفي العرق وفي إسهال البطن.
أقول: وتقدم إن أنفع الأشياء لها، الدعاء والماء البارد والسكر على الريق (1).
(2780) 2 - وعن كامل، عن محمد بن إبراهيم الجعفي، عن أبيه قال: دخلت
على أبي عبد الله (ع) فقال: مالي أراك شاحب الوجه؟ قلت له: إن بي حمى الربع فقال: أين أنت عن المبارك الطيب؟ إسحق السكر ثم خذه بالماء واشربه على الريق عند الحاجة إلى الماء قال: ففعلت فما عادت إلي بعد.
(2781) 3 - وعن يحيى بن أبي بكر، عن الحضرمي إن أبا الحسن الأول (ع) كتب له هذا، وكان ابنه حم حمى الربع فأمره أن يكتب على يده اليمنى: (بسم الله جبرئيل) وعلى يده اليسرى: (بسم الله ميكائيل) وعلى رجله اليمنى: (بسم الله إسرافيل) وعلى رجله اليسرى: (بسم الله لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا) وبين كتفيه: (بسم الله العزيز الجبار)، قال: ومن شك، لم ينفعه. (1) (2782) 4 - وعنه، عن الحسن بن شاذان، عن أبي جعفر عن أبي الحسن الثالث (ع) قال: خير الأشياء لحمي الربع، أن يؤكل في يومها الفالوذج المعمول بالعسل ويكثر
زعفرانه، ولا يؤكل في يومها غيره.
باب 84 - ما يتداوى منه بالحجامة (2783) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن محمد بن الحسين، عن فضالة بن أيوب، عن إسماعيل، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما اشتكى رسول الله (ص) وجعا قط، إلا كان مفزعه إلى الحجامة، الحديث.
(2784) 2 - وعن الزبير بن بكار، عن محمد بن عبد العزيز، عن محمد بن إسحاق، عن عمار، عن فضيل الرسان قال: قال أبو عبد الله (ع): من دواء الأنبياء الحجامة والنورة والسعوط.
(2785) 3 - وعن رسول الله (ص) أنه قال: احتجموا إذا هاج بكم الدم فإن الدم ربما يتبيغ بصاحبه فيقتله.
(2786) 4 - وعن أحمد بن محمد، عن محمد بن خالد، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن أعين قال: سمعت أبا جعفر محمد بن علي الباقر (ع) يقول: قال رسول الله (ص): الحجامة في الرأس (1) شفاء من كل داء إلا السام.
(2787) 5 - وعن عبد الله بن موسى الطبري، عن إسحاق بن أبي الحسن، عن أمه أم أحمد، قال سيدي (ع): من نظر إلى أول محجمة من دمه، أمن الواهية إلى
الحجامة الأخرى، فسألت سيدي ما الواهية؟ قال: وجع العنق.
(2788) 6 - وعن إبراهيم بن عبد الله الخزاعي، عن الحسين بن علي بن سيف بن عميرة، عن أخيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن أبي جعفر (ع) قال: من احتجم فنظر إلى أول محجمة من دمه، أمن من الرمد إلى الحجامة الأخرى.
باب 85 - ما يداوي به التخم (*) (2789) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن محمد بن عبد الله
العسقلاني، عن النضر بن سويد، عن علي بن أبي الصلت قال: شكوت إلى أبي عبد الله (ع) الأوجاع والتخم، فقال لي: تغد وتعش ولا تأكل فيما بينهما شيئا فإن فيه فساد البدن أما سمعت الله يقول: (ولهم (1) رزقهم فيها بكرة وعشيا).
(2790) 2 - وعن الحرث بن المغيرة، عن أبي عبد الله (ع) قال: شكوت إليه ثقلا أجده في فؤادي وكثرة التخمة في طعامي، فقال: تناول من هذا الرمان الحلو، كله بشحمه فإنه يدبغ المعدة دبغا ويشفى التخمة ويهضم الطعام ويسبح في الجوف. (1) باب 86 - ما يداوي به وجع الخاصرة (2791) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن محمد بن جعفر، عن محمد بن يحيى الأرمني، عن محمد بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) أن رسول
الله (ص) قال: اشربوا الكاسم (1) فإنه جيد لوجع الخاصرة.
باب 87 - جواز التداوي بأبوال الإبل والبقر والغنم والبان الأتن (*) (2792) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن أحمد بن الفضل الدامغاني، عن محمد، عن إسماعيل بن عبد الله، عن زرعة، عن سماعة، قال:
سألت أبا عبد الله (ع) عن شرب الرجل، أبوال الإبل والبقر والغنم تنعت له من الوجع، هل يجوز أن يشرب؟ قال: نعم، لا بأس به.
(2793) 2 - وعن إبراهيم بن رباح، عن فضالة بن أيوب، عن العلاء بن أبي يعفور
قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن ألبان الأتن للدواء، يشربه الرجل؟ قال: لا بأس به.
أقول: والأحاديث فيه كثيرة.
باب 88 - ما يقطع الدم عن المرأة (2794) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن المسعودي، عن الحسن بن خالد قال: كتبت امرأة إلى الرضا (ع) تشكو إليه دوام الدم بها، فكتب إليها:
تأخذين إن شاء الله كفا من كزبرة ومثله سماقا، تنقعينه ليلة تحت النجوم ثم تغليه بالنار في مغرفة وتشربين منه قدر سكرجة، يقطع عنك الدم إلا في أوان الحيض. (1) باب 89 - ما يداوي به ضعف البدن والقلب (2795) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن محمد بن موسى
الشريفي، عن ابن محبوب وهارون بن الجهم، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع)، عن أبيه (ع) أن رسول الله (ص) قال: شكا نوح (ع) إلى ربه ضعف بدنه، فأوحى الله إليه أن اطبخ اللحم باللبن فكلهما فإني جعلت القوة والبركة فيهما.
(2796) 2 - وعن إبراهيم بن الحزام الجرزي، عن محمد بن أبي نصر، عن ثعلبة، عن عبد الرحيم بن عبد المجيد القصير، عن جعفر بن محمد الصادق (ع) قال: من أصابه ضعف في قلبه أو بدنه فليأكل لحم الضأن باللبن، فإنه يخرج من أوصاله كل داء وغايلة (1) ويقوي جسمه ويشد متنه بقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت، يرددها عشر مرات قبل نومه و يسبح تسبيح فاطمة (ع) ويقرأ آية الكرسي وقل هو الله أحد.
باب 90 - ما يداوي به القولنج (2797) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن هارون بن شعيب، عن داود بن عبد الله، عن إبراهيم بن يحيى، عن محمد بن إسماعيل بن أبي زينب، عن الجعفي، عن جابر، عن أبي جعفر (ع) قال: شكى إليه رجل، الحام والأبردة (1) وريح القولنج فقال: أما القولنج فاكتب له، أم القرآن، والمعوذتين، وقل هو الله أحد، واكتب أسفل من ذلك: " أعوذ بوجه الله العظيم وبقوته التي لا ترام، وقدرته التي لا يمتنع منها شئ من هذا الوجع وشر ما فيه وشر ما أحذر منه يكتب هذا في كتف أو لوح أو جام بمسك وزعفران، ثم تغسله بماء السماء وتشربه على الريق أو عند منامك.
(2798) 2 - وعن أحمد بن محمد بن عبد الله النيسابوري، عن محمد بن عرفة، عن الرضا (ع) قال: قلت له: ما تقول في أكل التين؟ قال: هو جيد للقولنج فكلوه.
(2799) 3 - وعن أبي جعفر الباقر (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): عليكم بأكل التين فإنه نافع للقولنج، الخبر.
(2800) 4 - وعن أمير المؤمنين (ع) أنه قال: أكل التين يلين الصدر وهو نافع لرياح القولنج وأكثروا منه بالنهار وكلوه بالليل ولا تكثروا منه.
(2801) 5 - وعن أبي عبد الله (ع)، في حديث: أن الدبا جيد لوجع القولنج.
باب 91 - ما يداوي به الدود في البطن (2802) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن الحسن بن عبد الله، عن
فضالة بن أيوب، عن محمد بن يزيد السكوني، عن أبي عبد الله (ع)، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب (ع) قال: من أكل سبع تمرات عجوة (1) عند نضجه، قتلت الدود في بطنه.
(2803) 2 - وعنه (ع) قال: إسقه خل الخمر، فإن خل الخمر يقتل دواب البطن.
(2804) 3 - وعن أمير المؤمنين (ع) أنه قال: كل العجوة فإن تمر العجوة يميتها وليكن على الريق.
باب 92 - ما يداوي به البلغم والمرة وما يزيد اللحم وينقصه (2805) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن حزين بن أيوب الجرجاني،
عن محمد بن أبي بصير، عن محمد بن إسحاق، عن عمار النوفلي، عن أبي عبد الله (ع) يرفعه إلى أمير المؤمنين (ع) قال: قراءة القرآن والسواك واللبان منقاة للبلغم.
(2806) 2 - قال: ويروى عن الصادق (ع) أنه قال: من دخل الحمام على الريق (1) أنقى البلغم فإن دخلته بعد الأكل أنقى المرة وإن أردت أن تزيد في لحمك فادخل الحمام على شبعك وإن أردت أن تنقص من لحمك فادخله على الريق.
(2807) 3 - وعن محمد بن السراج، عن فضالة بن إسماعيل، عن أبي عبد الله،
عن أبيه، عن علي بن أبي طالب (ع) قال: ثلاث يذهبن بالبلغم، قراءة القرآن واللبان والعسل.
(2808) 4 - وعن حمدان بن أعين، عن صفوان بن يحيى، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن أبي جعفر (ع) قال: ما أغفل الناس عن فضل السكر الطبرزد (1) وهو ينفع من سبعين داء وهو يأكل البلغم أكلا ويقلعه بأصله.
(2809) 5 - وعن صالح بن إبراهيم المصري، عن فضالة بن أبي بكر، عن ابن أبي
يعفور، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن السويق الجاف، إذا أخذ على الريق، أطفأ الحرارة ويسكن المرة وإذا لت (1) لم يفعل ذلك.
باب 93 - ما يداوي به الرطوبة واليبوسة (2810) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن سالم بن إبراهيم، عن الديلمي، عن داود الرقي قال: شكى رجل إلى موسى بن جعفر (ع)، الرطوبة فأمر أن يأكل التمر البرني (1) على الريق ويشرب عليه الماء ففعل ذلك فذهب عنه الرطوبة وأفرط عليه اليبس، فشكى إليه ذاك، فأمره بأكل التمر البرني على الريق ويشرب عليه الماء، ففعل فاعتدل.
(2811) 2 - وعن أبي جعفر (ع) قال: كثرة التمشط، تذهب بالبلغم وتسريح
الرأس يقطع الرطوبة ويذهب بأصله.
باب 94 - إن القئ ينفع كل داء (2812؟) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن جعفر بن منصور الروعي، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن محمد بن فضل، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر الباقر (ع) قال: من تقيأ قبل أن يتقيأ، كان أفضل من سبعين دواء ويخرج القئ بهذا السبيل، كل داء وعلة.
باب 95 - ما يداوى بالحرمل (*) والكندر (2813) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن إبراهيم بن خالد، عن إبراهيم بن عبد ربه، عن عبد الواحد بن ميمون، عن أبي خالد الواسطي، عن زيد بن علي، رفعه إلى آبائه قال: قال رسول الله (ص): ما أنبت الحرمل من شجرة، ولا ورقة، و لا ثمرة، إلا وملك موكل بها، حتى تصل إلى من وصلت إليه، وتصير حطاما وأن في أصلها وفرعها السردان، في حبها الشفاء من اثنين وسبعين داء، فتداووا بها وبالكندر.
(2814) 2 - وعن أبي عبد الله الصادق (ع)، أنه سئل عن الحرمل واللبان؟ فقال:
أما الحرمل فما يقلل له عرق في الأرض ولا فرع في السماء إلا وكل به ملك حتى
تصير حطاما وتصير إلى ما صارت فإن الشيطان ليتنكب (1) سبعين دارا دون الدار التي هو فيها، وهو شفاء من سبعين داء، أهونها الجذام فلا تغفلوا عنه.
باب 96 - ما يتداوى منه بالحبة السوداء (2815) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن القاسم بن أحمد بن جعفر، عن القاسم بن محمد، عن أبي جعفر، وعن محمد بن يعلى، عن ذريح قال: قلت لأبي عبد الله (ع): إني لأجد في بطني قراقر (1) ووجعا، قال: ما يمنعك من الحبة السوداء، فإن فيها شفاء من كل داء إلا السام.
(2816) 2 - وعن أبي جعفر الباقر (ع) قال: ثقل رسول الله (ص) في الحبة السوداء: إن فيها شفاء من كل داء إلا السام، قيل: يا رسول الله، وما السام؟
قال: الموت.
(2817) 3 - وعن زرارة، عن أبي جعفر (ع) نحوه وزاد: ألا أدلك على ما هو أبلغ من ذلك؟ قال: نعم، قال: الدعاء والصدقة الحديث.
باب 97 - ما يداوي به تقطير البول (2818) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن محمد بن إبراهيم
العلوي، عن فضالة، عن محمد بن أبي نصر، عن أبيه، قال: شكى عمرو الأفرق إلى الباقر (ع) تقطير البول، فقال: خذ الحرمل واغسله بالماء البارد ست مرات وبالماء الحار مرة واحدة ثم يجفف في الظل، ثم يلت بدهن حل (1) خالص ثم تستفه على الريق سفا فإنه يقطع التقطير بإذن الله عز وجل.
باب 98 - ما يداوي به الرياح الشابكة والتي تميل الوجه والعين (2819) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن جعفر بن جابر الطائي، عن موسى بن عمر بن يزيد، عن عمر بن يزيد قال: كتب جابر بن حسان إلى أبي عبد الله (ع): منعتني ريح شابكة شبكت بين قرني إلى قدمي فادع الله لي، فدعا له وكتب إليه: عليك بسعوط العنبر والزنبق على الريق، تعافى منها إن شاء الله، ففعل ذلك فكأنما نشط من عقال.
(2820) 2 - وعن أحمد بن إبراهيم بن رياح، عن الصباح بن محارب قال:
كتبت إلى أبي جعفر بن الرضا (ع) فذكر أن شبيب بن جابر ضربته الريح الخبيثة فمالت بوجهه وعينيه فقال: يؤخذ له القرنفل خمسة مثاقيل، فيصير في قنينة يابسة ويضم رأسها ضما شديدا، ثم يطين ويوضع في الشمس قدر يوم في الصيف، وفي الشتاء قدر يومين، ثم يخرجه فيسحقه سحقا ناعما، ثم يذيفه بماء المطهر (1) حتى يصير بمنزلة الخلوق (2) ثم يستلقي على قفاه ويطلي ذلك القرنفل المسحوق على الشق المائل ولا يزال مستلقيا حتى يجف القرنفل، فإنه إذا جف رفع الله عنه وعاد إلى أحسن عادته بإذن الله تعالى، قال: فابتدر إليه أصحابنا، فبشروه بذلك فعالجه بما أمره به، فعاد إلى أحسن ما كان بعون الله تعالى.
باب 99 - ما يداوي به الوضح والبهق (2821) 1 - عبد الله والحسين ابنا بسطام، عن محمد بن خلف، عن الوشاء، عن محمد بن سنان قال: شكا رجل إلى أبي عبد الله الوضح والبهق فقال: ادخل الحمام وادخل الحنا بالنورة واطل بهما فإنك لا تعاين بعد ذلك شيئا، قال الرجل: فوالله ما فعلته إلا مرة واحدة، فعافاني الله منه، وما عاد بعد ذلك.
باب 100 - ما يداوي به وجع الرأس (2822) 1 - ابنا بسطام في طب الأئمة (ع)، عن سالم بن إبراهيم، عن الديلمي، عن داود الرقي قال: حضرت أبا عبد الله الصادق (ع) وقد جاءه خراساني حاج فدخل عليه وسلم، ثم سأله عن شئ من أمر الدين، فجعل الصادق (ع) يفسره، ثم قال له: يا بن رسول الله (ص) ما زلت شاكيا منذ خرجت من منزلي من وجع الرأس، فقال له: قم من ساعتك هذه فادخل الحمام ولا تبدءن بشئ حتى تصب على رأسك سبعة (1) أكف ماء حار، وسم الله تعالى في كل مرة، فإنك لا تشتكي بعد ذلك إن شاء الله تعالى.
باب 101 - ما يداوي به الحصاة (2823) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن الحضرمي بن محمد،
عن الجراذيني قال: دخلت على أحدهم (ع) فسلمت عليه وسألته أن يدعو الله لأخ لي ابتلى بالحصاة لا ينام، فقال لي: ارجع فخذ له من الإهليلج الأسود والبليلج والأبلج، وخذ الكبر والفلفل والدار فلفل والدار صيني وزنجبيل وشقاقل ودج وانيسون وخولنجان، أجزاء سواء، تدق وتنخل وتلت بسمن بقر حديث، ثم يعجن جميع ذلك بوزنه مرتين من عسل منزوع الرغوة، أو فانيد جيد الشربة منه مثل بندقة أو عفصة.
باب 102 - ما يداوي به اليرقان (2824) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن حماد بن مهران البلخي قال: كنا نختلف إلى الرضا (ع) بخراسان، فشكى إليه يوما من الأيام، شاب منا من اليرقان فقال: خذ خيار بادرنج (1) فقشره ثم اطبخ قشوره بالماء، ثم اشرب ثلاثة أيام على الريق كل يوم مقدار رطل، فأخبرنا الشاب بعد ذلك أنه عالج به صاحبه مرتين فبرء بإذن الله تعالى.
باب 103 - ما يداوي به وجع الأذن (2825) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن إبراهيم بن محمد
المتطبب قال: شكى رجل من الأولياء إلى بعضهم (ع)، وجع الأذن وأنه يسيل منه القيح والدم، قال له: خذ جبنا عتيقا أعتق ما تقدر عليه، فدقه دقا جيدا ناعما، ثم اخلطه بلبن امرأة، وسخنه بنار لينة (1) ثم صب منه قطرات في الأذن التي يسيل منها الدم، فإنها تبرء بإذن الله تعالى.
باب 104 - ما يداوي به كثرة العطش ويبس الفم والريق (2826) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن إبراهيم بن عبد الله عن حماد بن عيسى، عن المختار، عن إسماعيل بن جابر قال: شكا رجل في إخواننا إلى أبي عبد الله (ع) كثرة العطش ويبس الفم والريق، فأمر له أن يأخذ سقمونيا وقاقلة وسنبل وشقاقل وعود البلسان وحب البلسان ونارمشك وسليخة مقشرة وعلك رومي وعاقر قرحاء ودارصيني من كل واحد مثقالين تدق هذه الأدوية كلها وتعجن بعدما تنخل غير السقمونيا، فإنه يدق على حدة ولا ينخل، ثم يخلط جميعا فيؤخذ
خمسة وثلاثون مثقالا فانيد شجري جيد، ويذاب بنار لينة، ويلت به الأدوية، ثم يعجن ذلك كله بعسل منزوع الرغوة ثم يرفع في قارورة أوجرة خضراء، فإن احتجت إليه فخذ منه على الريق مثقالين بما شئت من الشراب، وعند منامك مثله.
باب 105 - جامع في أدوية الأمراض (2827) 1 - قال عبد الله والحسين ابنا بسطام في طب الأئمة (ع)، أملي علينا
أحمد بن رباح المتطبب، بهذه الأدوية، وذكر أنه عرضها على الإمام (ع) فرضي بها، وقال: إنها تنفع بإذن الله، من المرة السوداء والصفراء والبلغم ووجع المعدة والقئ والحمى والبرسام وتشقق اليدين والرجلين والزحير ووجع البطن ويبسه ووجع الكبد والحر في الرأس، وينبغي أن يحتمي من التمر والسمك والخل والبقل، وليكن طعام من يشربه، زير باجه (1) بدهن سمسم، يشربه ثلاثة أيام، كل يوم مثقالين وكنت أسقيه مثقالا، فقال العالم (ع): مثقالين وذكر أنه لبعض الأنبياء (ع).
يؤخذ من خيار شنبر رطل منقى، وينقع في رطل من ماء يوما وليلة، ثم يصفى فيؤخذ صفوه ويطرح ثفله، ويجعل مع صفوه رطل من مسك ورطل من الافشرج السفرجل، وأربعين مثقالا من دهن ورد، ثم تطبخه بنار لينة، حتى يثخن، ثم ينزل عن النار وتتركه حتى يبرد، فإذا برد جعلت فيه الفلفل ودار فلفل وقرفة القرنفل وقرنفل وقاقلة وزنجبيل ودار صيني وجوزبو، من كل واحد ثلاث مثاقيل، مدقوق منخول فإذا جعلت فيه هذه الاخلاط، عجنت بعضه ببعض، وجعلت في جرة خضراء أو قارورة والشربة منه مثقالين على الريق، نافع بإذن الله عز وجل، وهو نافع مما ذكره بإذن الله تعالى.
لليرقان والحمى الصلبة الشديدة التي يتخوف على صاحبها البرسام والحرارة و وجع المثانة والإحليل، قال: تأخذ بادرنج فتقشره، ثم تطبخ قشوره بالماء مع أصول
الهندباء، ثم تصفيه وتصب عليه سكر طبرزد، ثم يشرب منه على الريق ثلاثة أيام، في كل يوم مقدار رطل، فإنه جيد مجرب، نافع بإذن تعالى الله.
في وجع الخاصرة، أن تأخذ أربعة مثاقيل فلفل ومثله زنجبيل ومثله دار فلفل وترنج وبساسة ودارصيني من كل واحد مقدارا واحدا، يعني أربعة مثاقيل، ومن الزبد الصافي الجيد، خمسة وأربعين مثقالا، يدق بخرقة أو منخل شعر صفيق، ثم يعجن بوزن جميعه مرتين، عسل منزوع الرغوة، فمن شربه للخاصرة فليشرب منه وزن ثلاثة مثاقيل، ومن شربه للمشي (1) فليشرب وزن سبع مثاقيل أو ثمانية بماء فاتر، فإنه يخرج كل داء بإذن الله تعالى ولا يحتاج مع هذا الدواء إلى غيره، فإنه يجزيه ويغنيه عن سائر الأدوية، إذا شربه للمشي وانقطع مشيه، فليشرب بعسل فإنه جيد مجرب.
عرق النساء، قال: تأخذ قلامة من ظفر من به عرق، فتعقدها على موضع العرق فإنه نافع بإذن الله تعالى، سهل حاضر النفع وإذا غلب على صاحبه واشتد ضربانه، يأخذ تكتين (2) فيعقدهما وتشد فيهما الفخذ الذي به عرق النساء من الورك إلى القدم شدا جيدا، أجود ما يقدر حتى يكاد يغشى عليه، يفعل ذلك به وهو قائم، ثم يعمد إلى باطن خنصر القدم التي فيها الوجع، فيشدها، ثم يعصره عصرا شديدا، فإنه يخرج منه دم أسود ثم يحشى بالملح والزيت، فإنه يبرء بإذن الله تعالى.
خفقان الفؤاد ووجع المعدة والخاصرة والنفس العالي وهو نافع بإذن الله تعالى لخفقان الفؤاد والنفس العالي ووجع المعدة وتقويتها ووجع الخاصرة، ويزيد في ماء الوجه ويذهب بالصفار، أخلاطه أن تأخذ من الزنجبيل اليابس اثنين وسبعين مثقالا، ومن الدار فلفل أربعين مثقالا، ومن ستة وسازج (3) وفلفل وهليلج أسود وقاقلة
مربى وجوز طيب ونانخواه وحب الرمان الحلو وشونيز وكمون كرماني، من كل واحد أربع مثاقيل، يدق كله وينخل، ثم يأخذ ستمأة مثقال فانيد جيد، فيجعله في برنيه وتصب عليه شيئا من ماء، ثم توقد تحتها وقودا لينا حتى يذوب الفانيد، ثم تجعله في إناء نظيف، ثم تذر عليه الأدوية وتعجنها به حتى يختلط، ثم ترفعه في قارورة أو جرة خضراء، الشربة منه، مثل جوزة بوا فإنه لا يخالف أصلا بإذن الله تعالى.
دواء عجيب ينفع بإذن الله تعالى، من ورم البطن ووجع المعدة ويقطع البلغم ويذيب الحصاة والحشو الذي يجتمع في المثانة ووجع الخاصرة، تأخذ من الهليلج الأسود والبليلج والأبلج وكزر وفلفل ودار فلفل ودارجيني وزنجبيل وشقاقل ووش واسارون وخولنجان، أجزاء سواء، تدق وتنخل وتلت بسمن بقر حديث ويعجن جميع ذلك بوزنه مرتين، عسل منزوع الرغوة أو فانيد جيد، الشربة منه مثل البندقة أو عفصة.
دواء لكثرة الجماع وغيره قال: هذا عجيب، يسخن الكليتين ويكثر صاحبه الجماع، ويذهب بالبرودة من المفاصل كلها، وهو جيد لوجع الخاصرة والبطن والرياح والمفاصل ولمن يشق عليه البول ولمن لا يستطيع أن يحبس بوله ولضربان الفؤاد والنفس العالي والنفخة والتخمة والدود في البطن ويجلو الفؤاد ويشهي الطعام ويسكن وجع الصدر وصفرة العين وصفرة اللون واليرقان وكثرة العطش ولمن يشتكي عينه ولوجع الرأس ونقصان الدماغ وللحمى النافض ولكل داء قديم وحديث، جيد مجرب، لا يخالف أصلا.
الشربة منه، مثقالان وكان عندنا مثقال فغيره الإمام (ع): تأخذ اهليلج أسود وإهليلج أصفر وسقمونيا، من كل واحد ست مثاقيل، وفلفل ودار فلفل وزنجبيل يابس ونانخواه وخشخاش أحمر وملح هندي، من كل واحد أربعة مثاقيل، نارمشك وقاقلة وسنبل وشقاقل وعود البلسان وحب البلسان وسليخة مقشرة
وعرق رومي وعاقر قرحا ودارصيني، من كل واحد مثقالين، خذ هذه الأدوية كلها، وتعجن بعد ما تنخل غير السقمونيا، فإنه يدق على حدة ولا ينخل، ثم يخلط جميعا ويؤخذ خمسة وثمانين مثقالا فانيد شجري جيد، ويذاب في الطبخير (1) بنار لينة وتلت به الأدوية، ثم يعجن ذلك بعسل منزوع الرغوة، ثم يرفع في قارورة أو جرة خضراء، فإذا احتجت إليه، فخذ منه على الريق، مثقالين، بما شئت من الشراب وعند منامك مثله فإنه نافع عجيب لجميع ما وصفناه إن شاء الله.
دواء لوجع البطن والظهر وغيرهما، تأخذ لبنى يابس وأصل الانجدان، من كل واحد عشر مثاقيل، من الافتيمون مثقالين، يدق كل واحد من ذلك على حدة على حدة وينخل بحريرة أو بخرقة صفيقة، سوى الافتيمون فإنه لا يحتاج أن ينخل، بل يدق دقا ناعما ويعجن جميعا بعسل منزوع الرغوة، والشربة منه، مثقالان، إذا اوى إلى فراشه بماء فاتر.
باب 106 - ما تداوى به البواسير (2828) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع) عن أحمد بن إسحاق، عن
عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن أبي محمد الثمالي، عن إسحاق الجريري قال: قال الباقر (ع): يا جريري أرى لونك قد انقطع، أبك بواسير؟ قلت: نعم إلى أن قال: إن بواسيرك إناث تشخب الدماء، قلت: صدقت يا بن رسول الله (ص) قال: عليك بشمع ودهن زنبق ولبنى عسل وسرو كتان، إجمعه في مغرفة على النار، فإذا اختلط فخذ منه قدر حمصة فالطخ بها المقعدة، تبرء بإذن الله تعالى إلى أن قال: أما إن شعيب بن إسحاق، بواسيره ليست كما كانت بك، إنها كانت ذكر أن قال: قل له: فليأخذ ابرازر (1) فليجعلها ثلاثة أجزاء وليحفر حفيرة وآجرة فيثقب فيها ثقبة ثم يجعل تلك الابرازر على النار ويجعل الآجرة عليها ويقعد على الآجرة وليجعل الثقبة حيال المقعدة فإذا ارتفع البخار إليه فأصابه حرارته فليكن هو يمد ما يجد فإنه ربما كانت خمسة ثآليل إلى سبعة ثآليل فإنها ذائبة فليقلعها وليرم بها وإلا فليجعل الثلث الثاني الابرازر عليها فإنه يقلعها بأصولها ثم ليأخذ المرهم الشمع ودهن زنبق ولبنى عسل وسروكتان هكذا قال: هاهنا، للذكران فليجمعه على ما وصفت ليطلى به المقعدة فإنما هي طلية واحدة، الحديث وفي أنهما فعلا ذلك فعوفيا.
أقول: ويأتي ما يدل على ذلك (2).
باب 107 - ما يداوي به الوسخ الكثير (2829) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة، عن ابن الجوزاء، عن محمد بن إسماعيل، عن الوليد بن أبان، عن النعمان بن يعلى، عن جابر الجعفي قال: شكوت إلى أبي جعفر (ع) وسخا كثيرا يوسخ ثيابي فقال: دق الارس (1) واستخرج ماءه واضربه على خل خمر أجود ما تقدر عليه، ضربا شديدا حتى يزبد، ثم اغسل رأسك ولحيتك به بكل قوة وادهنه بعد ذلك بدهن شيرج (2) طري فإنه يقلعه بإذن الله تعالى.
باب 108 - ما يداوي منه بالأثمد (2830) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن جابر بن أيوب
الجرجاني، عن محمد بن عيسى، عن أبي المفضل، عن عبد الرحمن بن زيد، عن أبي عبد الله (ع) قال: أتى النبي (ص) أعرابي وكان رطب العينين إلى أن قال: فقال له: عليك بالأثمد فإنه سرجين (1) العين.
(2831) 2 - وعن منصور بن محمد، عن أبيه، عن أبي صالح الأحول، عن الرضا (ع) قال: من أصابه ضعف في بصره فليكتحل سبعة مراود عند منامه من الأثمد.
باب 109 - ما يداوي به من الرمد (2832) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن أحمد بن عبد الله، عن محمد بن عيسى، عن محمد بن أبي الحسن قال: قال أبو عبد الله (ع): من أخذ من أظفاره كل خميس، لم ترمد عيناه، ومن أخذها كل جمعة خرج من تحت كل ظفر داء قال: والكحل يزيد في ضوء البصر وينبت الأشفار.
(2833) 2 - وعنه (ع) أنه كان يقلم أظفاره كل خميس يبدأ بالخنصر الأيمن،
ثم يبدأ بالأيسر وقال: من فعل ذلك كان كمن أخذ أمانا من الرمد.
(2834) 3 - وعن أحمد بن بشير، عن جعفر بن محمد بن عبد الله الجمال، رفع الحديث إلى أمير المؤمنين (ع) قال: اشتكت عين سلمان وأبي ذر فأتاهما النبي (ص) عائدا لهما فلما نظر إليهما قال لكل واحد منهما: لا تنم (1) على الجانب الأيسر ما دمت شاكيا من عينك ولن تقرب التمر حتى يعافيك الله عز وجل.
باب 110 - ما يداوي به السل (*) (2835) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن جعفر بن محمد بن
إبراهيم، عن أحمد بن بشارة، عن أبي عبد الله في حديث (ع) أنه قال له: كيف أنت من علتك؟ قلت: شاكيا، وكان بي السل فقال لي: خذ هذا الدواء بالمدينة قبل أن تخرج إلى مكة فإنك توافيها (1) وقد عوفيت بإذن الله عز وجل فأخرجت الدوات والكاغذ وأملي علينا: يؤخذ سنبل وقاقلة وزعفران وعاقر قرحاء وبنج وحزبق أبيض وفلفل أبيض، أجزاء بالسوية وابرفيون جزئين، يدق وينخل بحريرة ويعجن بعسل منزوع الرغوة ويسقى صاحب السل، مثل الحمصة بماء مسخن عند النوم، فإنك لا تفعل ذلك إلا ثلاث ليال حتى تعافى منه بإذن الله، ففعلت فدفع الله عني وعوفيت بإذن الله.
باب 111 - ما يداوي به السعال (2836) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة، عن أحمد بن صالح، عن محمد بن عبد السلام، عن الرضا (ع) في حديث أنه قال له: أشكو إليك السعال
الشديد، فقال: أحديث أم عتيق؟ فقلت: كلاهما فقال: خذ فلفل أبيض جزء وأبرفيون جزئين وحزبق أبيض جزء واحدا ومن السنبل جزء ومن القاقلة جزء ومن الزعفران جزء ومن البنج جزء وينخل بحريرة ويعجن بعسل منزوع الرغوة مثل وزنه (1) ويتخذ للسعال العتيق والحديث منه حبة واحدة، بماء الرازيانج عند المنام وليكن الماء فاترا لا باردا، فإنه يقلعه من أصله.
باب 112 - ما يداوي به بياض العين ووجع الضرس والرياح في المفاصل (2837) 1 - أبو غياث والحسين ابنا بسطام في طب الأئمة (ع)، عن محمد بن خلف، عن عمر بن تويه، عن أبيه، عن الصادق (ع)، أن رجلا شكى إليه بياضا في عينيه، ووجعا في ضرسه، ورياحا في مفاصله، فأمره أن يأخذ فلفلا أبيض ودار فلفل من كل واحد وزن درهمين (1) ونشادرة جيد صافي، وزن درهم واسحقها كلها وانخلها واكتحل بها في كل عين ثلاثة مراود، واصبر عليها ساعة، فإنه يقطع البياض وينقي لحم العين ويسكن الوجع بإذن الله، فاغسل عينيك بالماء البارد واتبعه بالأثمد.
(2838) 2 - وعن أحمد بن حبيب ونضر بن سويد، عن جميل بن صالح، عن
ذريح قال: شكى رجل إلى أبي جعفر الباقر (ع) بياضا في عينيه فقال: خذ توتياى هندي، جزء وإقليميا الذهب (1) جزء واثمدا جيدا، جزء وليجعل معها جزء من الهليلج الأصفر وجزء من ملح اندراني، وإسحق كل واحد منهما على حدة بماء السماء، ثم اجمعه بعد السحق فاكتحل به فإنه يقطع البياض ويصفى لحم العين وينقيه من كل علة بإذن الله عز وجل.
(2839) 3 - وروي: أنه يجوز أن يقدح (1) عينيه ويستلقي أياما، لا يصلي قاعدا.
باب 113 - ما يداوي به برد الرأس (2840) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن علي بن الحسن الخياط، عن علي بن يقين، قال: كتبت إلى أبي الحسن الرضا (ع): إني أجد في رأسي بردا شديدا، حتى إذا هبت علي الرياح، كدت أن يغشى علي فكتب إلي: عليك بالسعوط العنبر والزنبق بعد الطعام، تعافى منه بإذن الله عز وجل.
باب 114 - ما يداوي به ريح أم الصبيان (*) (2841) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن عبد الله بن زهير العابد وكان من رؤساء الشيعة، عن عبد الله الفضل النوفلي، عن أبيه، قال: شكى رجل إلى أبي عبد الله الصادق (ع) فقال: إن لي صبيا، ربما أخذه ريح أم الصبيان، فآيس منه لشدة ما يأخذه فإن رأيت له يا بن رسول الله (ص) أن تدعوا له بالعافية قال: فدعا الله عز وجل له، ثم قال له، اكتب سبع مرات، (الحمد) بزعفران ومسك، ثم اغسله بالماء
واشربه وليكن شربه منه شهرا واحدا، فإنه يعافى منه قال: ففعلنا به ليلة واحدة فما عادت إليه واسترحنا.
(2842) 2 - وعنه قال: ما قرئ الحمد سبعين مرة إلا سكن فيه بإذن الله تعالى.
باب 115 - ما يداوي به البلة (*) والضعف في المولود (2843) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن أحمد بن غياث، عن أي الرطوبة التي تحصل في الأطفال، سمع منه (م).
1 - طب الأئمة (ع)، 88، المولود فيه البله والضعف.
الكافي، 6 / 305، كتاب الأطعمة، باب الأسوقة وفضل سويق الحنطة، الحديث 3.
قرب الإسناد، 44 / 143 و 14 / 44، أحاديث متفرقة.
الوافي، 19 / 277.
نظيره بسند آخر في الوسائل، 25 / 16، كتاب الأطعمة والأشربة، الباب 4، من أبواب الأطعمة المباحة، الحديث 10 (31015) والحديث 2 (31007).
محمد بن عيسى، عن القاسم بن محمد، عن بكر بن محمد قال: كنت عند أبي عبد الله الصادق (ع) فقال له: يولد لنا المولود فيكون فيه البلة والضعف، فقال:
ما يمنعك من السويق، اشربه وأمر أهلك به فإنه ينبت اللحم ويشد العظم ولا يولد لكم إلا القوي. (1) باب 116 - ما يداوي به لدغة الحية والعقرب (2844) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن أحمد بن العباس بن المفضل، عن أخيه عبد الله قال: لدغتني عقرب، فكادت شوكته حين ضربتني، تبلغ بطني من شدة ما ضربتني، وكان أبو الحسن جارنا فصرت إليه فقال: إن ابني عبد الله
لدغته عقرب، وهو ذا يتخوف عليه، فقال: اسقوه من الدواء الجامع فإنه دواء الرضا (ع) فقلت: وما هو؟ قال: دواء معروف قلت: مولاي فإني لا اعرفه قال: خذ سنبل وزعفران وقاقلة وعاقر قرحاء وحزبق ابيض وبلح وفلفل أبيض، أجزاء بالسوية وأبرفيون، جزئين، يدق دقا ناعما وينخل بحريرة ويعجن بعسل منزوع الرغوة، ويسقى منه للسعة الحية والعقرب، حبة بماء الحلتيث (1) فإنه يبرء من ساعته قال:
فعالجناه به وسقيناه، فبرء من ساعته، ونحن نتخذه ونعطيه الناس إلى يومنا هذا.
باب 117 - ما يداوى به الشوصة (*) (2845) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن إبراهيم بن محمد بن إبراهيم، عن الفضل بن ميمون الأزدي، عن أبي جعفر بن علي بن موسى (ع) قال: قلت: يا بن رسول الله (ص) إني أجد من هذه الشوصة وجعا شديدا، فقال له: خذ حبة واحدة من دواء الرضا (ع) مع شئ من زعفران، واطل به حول الشوصة، قلت:
وما دواء أبيك: قال: الدواء الجامع وهو معروف عند فلان وفلان، فذهبت إلى أحدهما وأخذت منه حبة واحدة، فلطخت ما حول الشوصة مع ما ذكره من ماء الزعفران فعوفيت منها.
أقول: قد تقدم الدواء (1).
باب 118 - ما يداوي به الفالج واللقوة (2846) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن أحمد بن المستنير، عن صالح بن عبد الرحمن قال: شكوت إلى الرضا (ع) داء باهلي، من الفالج واللقوة فقال: أين أنت عن دوائي؟ قلت: وما هو؟ قال: الدواء الجامع، خذ منه حبة بماء المرزنجوش (1) واسعطها به، فإنها تعافى بإذن الله تعالى.
أقول: قد تقدم الدواء في لدغة العقرب والحية (2).
باب 119 - ما يداوي به وجع الحلق (2847) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن الكلابي البصري، عن عمرو بن عثمان البزاز، عن النضر بن سويد، عن محمد بن خالد، عن الحلبي قال:
قال أبو عبد الله (ع): ما وجدنا لوجع الحلق مثل حسو اللبن.
باب 120 - ما يداوي به برد المعدة وخفقان الفؤاد (2848) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن محمد بن علي بن رنجويه المتطبب، عن عبد الله بن عثمان قال: شكوت إلى أبي جعفر محمد بن علي بن موسى (ع)، برد المعدة في معدتي، وخفقانا في فؤادي فقال: أين أنت عن الدواء الجامع، قلت: يا بن رسول الله (ص) وما هو؟ قال: معروف عند الشيعة قلت: يا سيدي ومولاي أنا كأحدهم فأعلمني وصفته حتى أعالجه وأعطي للناس قال: خذ زعفران وعاقر قرحاء، وسنبل وقاقلة وبنج وخربق أبيض وفلفل أبيض، أجزاء سواء وأبرفيون، جزئين، يدق ذلك كله دقا ناعما وتنخل بحريرة، وتعجن بضعفي وزنه عسلا منزوع الرغوة، فيسقى منه صاحب خفقان الفؤاد ومن به برد المعدة، حبة بماء الكمون (1) يطبخ، فإنه يعافى بإذن الله تعالى.
باب 121 - ما يداوي به وجع الطحال (2849) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن عبد الرحمن بن سهل
بن مخلد، عن أبيه قال: دخلت على الرضا (ع) فشكوت إليه وجعا في طحالي، أبيت مسهرا منه وأظل نهاري متلددا (1) من شدة وجعه، فقال: أين أنت عن الدواء الجامع، يعني الأدوية المتقدم ذكرها، أنه قال: خذ حبة منها بماء بارد وحسوة خل ففعلت ما أمرني به، فسكن ما بي بحمد الله تعالى.
باب 122 - ما يداوي به وجع الجنب (2850) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن محمد بن كثير البرودي، عن محمد بن سليمان، وكان يأخذ علوم أهل البيت عن الرضا (ع) قال: شكوت إلى علي بن موسى الرضا (ع) وجعا بجنبي الأيمن والأيسر، فقال: أين أنت عن الدواء الجامع فإنه دواء مشهور وعني به الأدوية التي تقدم ذكرها وقال:
أما للجنب الأيمن فخذ منه حبة واحدة، بماء الكمون، يطبخ طبخا، وأما للجنب الأيسر فخذه بماء أصول الكرفس، تطبخ طبخا فقلت: يا بن رسول الله (ص) آخذ منه مثقالا أو مثقالين؟ قال: لا بد وزن حبة واحدة، فإنك تعافى بإذن الله تعالى عز وجل.
باب 123 - ما يداوي به البطن (2851) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن محمد بن عبد الله الكاتب، عن أحمد بن إسحاق قال: كنت كثيرا ما أجالس الرضا (ع) فقلت: يا بن رسول الله (ص) إن أبي، مبطون منذ ثلاث ليال لا يملك بطنه، فقال: أين أنت عن الدواء الجامع؟ قلت: لا أعرفه، قال: هو عند أحمد بن إبراهيم التمار، فخذ منه حبة واحدة واسق أباك بماء الاس المطبوخ، فإنه يبرء بإذن الله تعالى من ساعته قال:
فصرت إليه فأخذت منه شيئا كثيرا وسقيته حبة واحدة فسكت من ساعته.
أقول: تقدم الدواء الجامع قريبا، وتقدم دواء آخر في التداوي بالأرز (1).
باب 124 - ما يداوي به أوجاع الجسد وغلبة الحرارة (2852) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن محمد بن جعفر
البرسي، عن محمد بن يحيى الأرمني، عن محمد بن سنان الزاهدي، عن المفضل بن محمد الجعفي، عن محمد بن إسماعيل بن أبي زينب، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن محمد الباقر (ع)، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه علي بن أبي طالب (ع) قال: إذا كان بأحدكم أوجاع في جسده، وقد غلبته الحرارة، فعليه بالفراش، قيل للباقر (ع): يا بن رسول الله (ص) ما معنى الفراش؟ قال: غشيان النساء فإنه يسكنه ويطفيه.
باب 125 - ما يداوي به الزحير (*) (2853) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن يوسف بن يعقوب
الزعفراني، عن علي بن الحكم، عن يوسف بن يعقوب، قال: قال لي أبو عبد الله (ع) - وكنت أخدمه في وجعه الذي كان فيه وكان الزحير -: ويحك يا يونس، أعلمت إني ألهمت في مرضي، أكل الأرز فأمرت به فغسل ثم جفف ثم قلى ثم رض فطبخ فأكلته بالشحم فأذهب الله ذلك عني.
باب 126 - ما يداوي به المغص (2854) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن أيوب بن عمر، عن محمد بن عيسى، عن كامل، عن محمد بن إبراهيم الجعفي قال: شكى رجل إلى أبي الحسن الرضا (ع) مغصا كاد يقتله، إلى أن قال: فقال: إذا اشتد بك الأمر، فخذ جوزة واطرحها على النار، حتى تعلم أنها قد اشتوى ما في جوفها وغيرتها النار قشرها، فكلها فإنها تسكن من ساعتها، قال: فما فعلت ذلك إلا مرة واحدة، فسكن عني المغص بإذن الله تعالى.
باب 127 - ما يداوي به البواسير والأرواح (2855) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن أبي الفارس بن غالب، عن أحمد بن حماد البصري، عن معمر بن خلاد، قال: كان أبو الحسن الرضا (ع) كثيرا ما، يأمرني باتخاذ هذا الدواء، ويقول: إن فيه منافع كثيرة وقد جربته في الأرواح والبواسير فلا والله ما خالف، تأخذ اهليلج أسود وبليلج وابلج أجزاء، سواء فتدقه وتنخله بحريرة، ثم تأخذ مثله لوزا أزرق وهو عند العراقيين مقل أزرق، فتنقع اللوز في ماء الكراث حتى يبات فيه ثلثين ليلة، ثم تطرح عليها هذه الأدوية وتعجنها عجنا شديدا حتى يختلط، ثم تجعله حبا مثل العدس وتدهن ذلك بالبنفسج أو دهن خيري وشيرج لئلا يلتزق، ثم تجففه في الظل فإن كان في الصيف أخذت منه مثقالا، وإن كان في الشتاء مثقالين واحتم من السمك والخل والبقل، فإنه مجرب.
أقول: وتقدم ما يدل على دواء البواسير. (1)
باب 128 - إن ألبان اللقاح شفاء من كل داء (2856) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن الجارود بن محمد، عن
محمد بن عيسى، قال: سمعت موسى بن عبد الله بن الحسين يقول: سمعت أشياخنا يقولون: ألبان اللقاح شفاء من كل داء وعاهة في الجسد.
(2857) 2 - وعن أبي عبد الله (ع) أنه قال مثل ذلك إلا أنه زاد: فيه شفاء وعاهة في الجسد وهو ينقي البدن ويخرج درنه ويغسله غسلا.
(2858) 3 - وعن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر قال: سألت أبا عبد الله (ع) قلت: إنه يصيبني ربو شديد إذا مشيت، حتى لربما جلست في مسافة ما بين داري ودارك في موضعين، قال: يا مفضل أشرب أبوال اللقاح قال: فشربت ذلك فمسح الله دائي.
باب 129 - ما يداوي به البرص والجذام والداء الخبيث (2859) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن أبي الحسن الأول (ع) قال: من أكل مرقا بلحم بقر، أذهب الله عز وجل عنه البرص والجذام.
(2860) 2 - وعن الحسن بن الخليل، عن أحمد بن زيد، عن شاذان بن الخليل، عن ذريح، قال: جاء رجل إلى أبي عبد الله (ع) فشكى إليه أن بعض مواليه أصابه الداء الخبيث (1) فأمره أن يأخذ طين الحسين (ع) بماء المطر فأشربه قال: ففعل ذلك فبرء.
(2861) 3 - وعنه (ع) أنه قال: ما من شئ أنفع للداء الخبيث، من طين الحسين (ع)
قلت: يا بن رسول الله (ص) وكيف نأخذه؟ قال: تشربه بماء الطرفا (1) وتطلي به الموضع والأثر فإنه نافع مجرب إن شاء الله.
(2862) 4 - وعنه (ع) أنه قال: تربة المدينة، مدينة رسول الله (ص) ينفي الجذام.
(2863) 5 - وروي: الإقامة بها.
(2864) 6 - وعن أبي بكر بن محمد بن الحريش، عن محمد بن عيسى، عن
علي بن المسيب قال: قال العبد الصالح: عليك باللفت، يعني الشلجم فكله فإنه ليس من أحد إلا وبه عرق من الجذام، وإنما يذيبه أكل اللفت قال: نيا أو مطبوخا؟
قال: هما. (1) (2865) 7 - وعن أبي جعفر (ع) أنه قال: ما من خلق، إلا وفيه عرق من الجذام فأذيبوه بالشلجم.
(2866) 8 - وعن محمد بن جعفر، عن محمد بن يحيى الأرمني، عن
محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن أبي عبد الله، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله (ص): إياكم وأكل الغدد فإنه يحرك الجذام وقال: عوفيت اليهود، لتركهم أكل الغدد، الحديث.
باب 130 - ما يداوي به الفزع (2867) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن جعفر بن حنان الطائي، عن محمد بن عبد الله بن مسعود، عن محمد بن مسكان، عن الحلبي قال: قال أبو عبد الله (ع) لرجل من أوليائه، وقد سأله الرجل فقال: يا بن رسول الله (ص) إن لي بنية، وأنا أرق لها وأشفق عليها، وإنها تفزع كثيرا ليلا ونهارا، فإن رأيت أن تدعو الله لها بالعافية، قال: فدعا لها ثم قال: مرها بالفصد فإنها تنتفع بذلك.
(2868) 2 - وعن أبي عبيدة بن محمد بن عبيد، عن أبيه محمد، عن النضر بن سويد، عن ميسر، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن رجلا قال له: يا بن رسول الله (ص) إن لي جارية يكثر فزعها في المنام، وربما اشتد بها الحال فلا تهدأ وتأخذها حرز في عضدها، إلى أن قال: فقال (ع): مرها بالفصد وخذ لها ماء الشبت (1) المطبوخ بالعسل، وتسقى ثلاثة أيام، فإن الله تعالى يعافيها، قال: ففعلت ذلك فعوفيت بإذن الله عز وجل.
باب 131 - ما يداوي به الجنون والصرع (2869) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن محمد بن جعفر بن
مهران، عن أحمد بن حماد، عن أبي جعفر الباقر (ع)، أنه وصف بخور مريم (ع) لأم ولد له وذكر أنه نافع لكل شئ من قبل الأرواح، من المس والخبل والجنون والمصروع والمأخوذ وغير ذلك، نافع مجرب بإذن الله تعالى قال: تأخذ لبان وسندرس (1) وبزاق الفم وكور سندري (؟) (2) وقشور الحنظل ومرابري وكبريت أبيض وكسرة داخل المقل وسعد يماني، يكسر فيه مر وشعر قنفذ مبثوت بقطران شامي، قدر ثلاث قطرات تجمع ذلك كله، وهو تصنع بخورا، فإنه جيد نافع إن شاء الله تعالى.
باب 132 - ما يداوي بالدواء المسمى بالشافية وهو لأكثر الأمراض والعلل (2870) 1 - عبد الله بن بسطام في طب الأئمة (ع): قال: حدثني إبراهيم بن
النضر من ولد ميثم التمار، بقزوين ونحن مرابطون عن الأئمة (ع) بها، أنهم وصفوا هذا الدواء لأوليائهم، وهو الدواء الذي يسمى الشافية وهو خلاف الدواء الجامعة، فإنه للفالج العتيق والحديث وهو للقوة العتيقة والحديثة والدبيلة، ما حدث منها وما عتق والسعال العتيق الحديث والكذاز وريح والشوكة ووجع العين وريح، السبل وهي الريح التي تنبت الشعر في العين، ولوجع الرجلين من الجاشم العتيق وللمعدة إذا ضعفت وللأرواح التي تصيب الصبيان من أم الصبيان والفزع الذي يصيب المرأة في نومها، وهي حامل والسل الذي يأخذ بالنفخ، وهو الماء الأصفر الذي يكون في البطن والجذام ولكل علامات المرة والبلغم والنهشة ولمن تلسعه الحية والعقرب، نزل به جبرئيل الأمين على موسى بن عمران (ع) حين أراد فرعون أن يسم بني إسرائيل، ثم ذكر حديث فرعون بطوله وفيه:
إن فرعون صنع طعاما مسموما لموسى ومن معه من بني إسرائيل وكانوا ستمأة ألف، فأخبرهم موسى بذلك قبل وقته، وأعطاهم من هذا الدواء، فأكلوا ونهاهم عن أكل طعام فرعون، فخالفوه وأكلوا حتى تملوا ولم يمت منهم أحدا إلى أن قال: ثم أنزل الله تعالى على رسوله هذا الدواء الذي نزل به جبرئيل (ع).
نسخة الدواء: تأخذ جزء من ثوم مقشر، ثم تشدخه ولا تنعم دقه وتضعه في طنجير أو في قلة على قدر ما يحضرك، ثم يوقد تحته بنار لينة، ثم يصب عليه من سمن البقر قدر ما يغمره، وتطبخه بنار لينة حتى يشرب ذلك السمن، ثم يسقيه مرة بعد أخرى حتى لا يقبل الثوم شيئا، ثم تصب عليه اللبن الحليب فتوقد تحته بنار لينة، وتفعل ذلك مثل ما فعلت بالسمن وليكن اللبن أيضا لبن بقرة حديثة الولادة حتى لا يقبل شيئا ولا يشرب، ثم تعمد إلى عسل الشهد (1) فتعصره من شهده وتغليه على
النار على حدة، ولا يكون فيه من الشهد شئ، ثم تصبه على الثوم وتوقد تحته بنار لينة كما صنعت بالسمن واللبن، ثم تعمد إلى عشرة دراهم من الشونيز وتدقه دقا ناعما وتنظف الشونيز، ولا تنخله وتأخذ وزن خمسة دراهم فلفل ومرزنجوش وتدقه، ثم ترمى فيه وتصيره مثل خبيصة على النار ثم تجعله في إناء لا يصيبه الغبار ولا الريح ويجعل في الإناء شئ من سمن بقر وتدهن به الإناء ثم يدفن في شعير أو رماد أربعين يوما وكلما عتق فهو أجود، ويأخذ صاحب العلة في الساعة التي يصيبه فيها الأذى الشديد مقدار حمصة، قال: فإذا أتى هذا الدواء شهر فهو منفع من ضربان الضرس (1) وجميع ما يثور من البلغم بعد أن يأخذ على الريق مقدار نصف جوزة.
وإذا أتى عليه شهران فهو جيد للحمى النافض (2) يأخذ منه عند منامه، مقدار نصف جوزة وهو غاية لهضم الطعام وكل داء في العين.
وإذا أتى عليه ثلاثة أشهر فهو جيد من المرة الصفراء والبلغم المحترق وهيجان كل داء يكون من الصفراء تأخذه على الريق.
وإذا أتى عليه أربعة أشهر فهو جيد من الظلمة تكون في العين أو النفس الذي يأخذ الرجل إذا مشى، يأخذه بالليل إذا نام.
وإذا أتى عليه خمسة أشهر يؤخذ دهن بنفسج أو دهن حل ويؤخذ من هذا الدواء نصف عدسة يداف (3) بالدهن ويسعط به صاحب الصداع المطبق.
فإذا أتى عليه ستة أشهر، يؤخذ منه قدر عدسة يسعط به صاحب الشقيقة في الجانب الذي فيه العلة وذلك على الريق من أول النهار فإذا أتى عليه سبعة أشهر ينفع من الريح الذي يكون في الأذن، يقطر فيها دهن ورد، مثل العدسة من أول النهار و إذا نام.
وإذا أتى عليه ثمانية أشهر، ينفع من المرة الحمراء والداء الذي يخاف منه، الأكلة، يشرب بماء وتدهن بأي دهن شئت وتضع على الداء وذلك على الريق مع طلوع الشمس.
وإذا أتى عليه تسعة أشهر، ينفع بإذن الله من السدد وكثرة النوم والهذيان في المنام والوجع الفزع يؤخذ بدهن بزر الفجل على الريق وعند منامه قدر العدسة.
وإذا أتى عليه عشرة أشهر فإنه جيد للمرة الصفراء التي يأخذ بالبلبلة (1) والحمى الباطنة واختلاط العقل، يؤخذ منه مثل العدسة بخل وبياض البيض (2) تشربه على الريق بأي وجه شئت عند منامك.
وإذا أتى عليه أحد عشر شهرا فإنه ينفع من المرة السوداء التي أخذ صاحبها بالفزع والوسواس قدر الحمصة بدهن الورد ويشربه على الريق وقدر الحمصة يشربه عند منامه فيشربه بغير دهن.
وإذا أتى عليه اثنا عشر شهرا، ينفع من الفالج العتيق والحديث ويأخذه بماء المرزنجوش، يأخذ منه قدر حمصة ويدهن رجليه بالزيت والملح عند منامه ومن القابلة مثل ذلك ويحتمي من الخل واللبن والبقل والسمك ويطعم بعد ذلك ما يشاء.
وإذا أتى عليه ثلاثة عشر شهرا فإنه ينفع من الدبيلة والضحك من غير شئ وعبث الرجل بلحيته، يؤخذ منه قدر الحمصة يداف بماء السداب ويشرب من أول الليل.
وإذا أتى عليه أربعة عشر شهرا، ينفع من السموم كلها وإن كان سقى سما، يؤخذ بذر الباذنجان فيدق ثم يغلى على النار ثم يصفى ويشرب من الدواء قدر الحمصة مرة أو مرتين أو ثلاث أو أربع مرات بماء فاتر (3) ولا يتجاوز أربع مرات ويشربه عند الصحر.
وإذا أتى عليه خمسة عشر شهرا فإنه ينفع من الحر والحامية والأبردة والأرواح ويؤخذ منه قدر نصف بندقة ويغلى بتمر ويشربه إذا أخذ مضجعه ولا يشرب في ليلته ولا من الغد حتى يطعم طعاما كثيرا.
وإذا أتى عليه ستة عشر شهرا يؤخذ نصف عدسة فيذاف بماء المطر، بمطر حديث من يومه أو ليلته أو برد فيكحل صاحب العمى العتيق والحديث غدوة وعشية عند منامه، أربعة أيام فإن برء وإلا فثمان ولا أراه يبلغ الثمان، حتى يبرء بإذن الله عز وجل.
وإذا أتى عليه سبعة عشر شهرا، ينفع بإذن الله عز وجل من الجذام بدهن الأكارع، أكارع البقر لا أكارع الغنم وخذ منه قدر حبة فيدهن به جسده، يدلك دلكا شديدا ويؤخذ منه شئ قليل فيسعط به بدهن الزيت، زيت الزيتون أو بدهن الورد وذلك في آخر النهار في الحمام.
وإذا أتى عليه ثمانية عشر شهرا، ينفع بإذن الله من البهق الذي يشاكل الترمس إلا أنه يشترط موضعه فيدمى ويؤخذ من الدواء قدر حمصة ويسقى مع دهن البندق أو دهن لوز، مر أو دهن صنوبر يسقى بعد الفجر ويسعط منه بمقدار حبة مع ذلك الدهن ويدلك به جسده مع الملح.
قال: ولا ينبغي أن تغير هذه الأدوية عن حدها ووضعها الذي تقدم ذكرها لأنه إذا خالف، خولف به ولم ينتفع بشئ منه.
وإذا أتى عليه تسعة عشر شهرا، يؤخذ حب الرمان، رمان حلو فيعصره ويخرج مائه ويؤخذ من الحنظلة، قدر حبه فيسقى من السهو والنسيان والبلغم المحترق والحمى العتيق والحديثة على الريق بماء حار.
فإذا أتى عليه عشرون شهرا، ينفع بإذن الله من الصمم ينتفع (ينقع خ ل) بماء الكندر ثم يخرج مائه، فيجعل معه مثل العدسة اللطيفة فيصبه في أذنه فإن سمع وإلا أسعط من الغد بذلك الماء بمثل العدسة وصب على يافوخه من فضل السعوط
والمبرسم إذا ثقل به وطال لسانه يؤخذ حب عنب جامض، ثم يسقى المبرسم بهذا الدواء فإنه ينتفع به ويخفف عنه، كلما عتق كان أجود ويؤخذ منه الأقل.
باب 133 - ما يداوي به جميع الأمراض والعلل (2871) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن محمد بن علي بن جعفر البرسي، عن محمد بن يحيى السناني، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن الصادق (ع) قال: هذا الدواء دواء محمد (ص) وهو شبيه بالدواء الذي أهداه الله مع جبرئيل، الروح الأمين إلى موسى بن عمران (ع) إلا أن في هذا، ما ليس في ذلك من العلاج والزيادة والنقصان وإنما هذه الأدوية من وضع الأنبياء (ص) والحكماء من أوصياء الأنبياء (ع) فإن زيد فيه أو نقص منه أو جعل فيه فضل حبة أو نقصان حبة مما وصفوه، انتقص الأصل وفسد الدواء ولم ينجع (1) لأنهم متى خالفوهم خولف بهم.
فهو أن تأخذ من الثوم المقشر، أربعة أرطال ويصب عليه في الطبخير أربعة أرطال لبن بقر ويوقد تحته وقودا لينا رقيقا حتى يشربه ثم تصب عليه أربعة أرطال سمن بقر فإذا شربه ونضج، صب عليه، أرطال عسل، ثم يوقد تحته وقودا رقيقا، ثم اطرح عليه وزن درهمين قراص (2) ثم اضربه ضربا شديدا حتى ينعقد فإذا انعقد ونضج واختلط به حولته، وهو حار إلى ستوقة وشدت رأسه ودفنته في شعير أو تراب طيب أيام الصيف، فإذا جاء الشتاء أخذت منه كل غداة مثل الجوزة الكبيرة على الريق فهو دواء جامع لكل شئ، دق أو جل صغر أو كبر وهو مجرب معروف عند المؤمنين.
(2872) 2 - وعن أحمد بن محمد، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن أبي عبد الله (ع) في دواء محمد (ص) قال: هو الدواء الذي لا يؤخذ لشئ من الأشياء إلا نفع صاحبه، وهو لما شرب له من جميع العلل والأرواح والأوجاع واستعمله وعلمه إخوانك المؤمنين، فإن لك بكل مؤمن ينتفع به، عتق رقبة من النار.
(2873) 3 - محمد بن الحسين في العلل بإسناد، يأتي في تشريح الأبدان (1)،
عن الربيع صاحب المنصور، عن الصادق (ع) في حديث طويل، قال: أداوي الحار بالبارد والبارد بالحار، والرطب باليابس واليابس بالرطب، وارد الأمر كله إلى الله عز وجل، واستعمل في ذلك ما قاله رسول الله (ص): واعلم أن المعدة بيت الداء وأن الحمية هي الدواء وأعود البدن ما اعتاد إلى أن، قال: والله ما أخذت إلا عن الله تعالى.
باب 134 - ما يتداوى به لقوة الجماع وكثرة الماء (2874) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن محمد بن العيص، عن إسحاق ابن عثمان، عن عثمان بن عيسى، عن محمد بن مسلم قال: قال رجل لأبي عبد الله (ع): إني أشتري الجواري فأحب أن تعلمني شيئا أتقوى به عليهن، فقال: خذ بصلا أبيض فقطعه وأقله بالزيت، ثم خذ بيضا فافقصه في قصعة وذر
عليه شيئا من الملح، ثم اكببه على البصل والزيت وأقله وكل منه، قال إسحاق: ففعلت فكنت لا أريد منهن شيئا إلا نلته.
(2875) 2 - وعنه في حديث قال: الكحل، يزيد في المباضعة (1) والحنا، يزيد فيها.
(2876) 3 - قال: وقال (ع): اللبن الحليب، نافع لمن تغير عليه ماء الظهر.
(2877) 4 - وعن محمد الباقر (ع) أنه قال: من عدم الولد (1) فليأكل البيض وليكثر منه، فإنه يكثر النسل.
(2878) 5 - وقال الصادق (ع): عليك بالهندباء (1) فإنه يزيد في الماء ويحسن
اللون وهو حار لين يزيد في ولد الذكور.
باب 135 - ما يتداوى منه بالباذنجان (2879) 1 - محمد بن الحسن الطوسي في المجالس والأخبار، عن الحسين بن إبراهيم، عن محمد بن وهبان، عن علي بن حبشي، عن العباس بن محمد بن الحسين، عن أبيه، عن الحسين بن أبي منذر، عن أبي الحسن موسى وأبي الحسن الرضا (ع) قالا: الباذنجان عند جذاذ النخل، لأداء فيه.
(2880) 2 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن المعلى سجاوة، عن أبي
الخير الرازي، عن محمد بن عيسى، عن محمد بن يقطين، عن سعدان بن مسلم، عن أبي الأغر النخاس، عن ابن أبي يعفور قال: قال أبو عبد الله (ع): كلوا الباذنجان فإنه شفاء من كل داء. (1) (2881) 3 - وعنه بهذا الإسناد قال: إن الباذنجان جيد للمرة السوداء ولا يضر بالصفراء.
ورواه الطوسي في المجالس والأخبار بإسناده نحوه.
ورواه البرقي في المحاسن عن أبيه، عن علي بن عامر، عن إبراهيم بن الفضل، عن جعفر بن محمد بن يحيى، عن أبيه نحوه.
(2882) 4 - وعن الرضا (ع) أنه كان يقول لبعض قهارمته (1): أكثروا لنا من
الباذنجان فإنه حار في وقت البرد بارد في وقت الحر معتدل في الأوقات كلها، جيد في كل حال، الحديث.
باب 136 - ما يداوي به الجرح (2883) 1 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع)، عن أحمد بن العيص، عن النضر بن سويد، عن موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر، عن أبيه محمد (ع) في الجرح قال: تأخذ خرقة جديدة أو ستوقة (1) جديدة فتطلى ظاهرها بالقير، ثم تضعها على قطع لين وتجعل تحتها نارا لينة، ما بين الأولى إلى العصر، ثم تأخذ كتانا بالية فتضعه على يدك وتطلى القير عليه وتطليه على الجرح ولو كان له عقر كبير، فافتل الكتان وصب القير في الجرح صبا، ثم دس فيه الفتيلة.
باب 137 - ما يتداوى منه بصلاة الليل (2884) 1 - محمد بن الحسن الطوسي في التهذيب بإسناده عن محمد بن
أحمد بن يحيى، عن أبي زهير النهدي، عن آدم بن إسحاق، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (ع) قال: عليكم بصلاة الليل، فإنها سنة نبيكم ودأب الصالحين قبلكم ومطردة الداء عن أجسادكم.
(2885) 2 - وعنه، عن محمد بن عيسى، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن
بن راشد، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عن آبائه، عن علي بن أبي طالب (ع) قال:
قيام الليل مصحة البدن ورضا الرب وتمسك بأخلاق النبيين وتعرض لرحمة الله.
ورواه الصدوق في ثواب الأعمال والخصال، عن أبيه، عن سعد، عن محمد بن عيسى.
وروي الذي قبله مرسلا.
ورواه البرقي في المحاسن، عن القاسم بن يحيى مثله.
(2886) 3 - وعنه، عن محمد بن عبد الله بن أحمد، عن الحسن بن علي بن أبي
عثمان، عن محمد بن أبي حمزة، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال:
صلاة الليل تحسن الوجه وتذهب بالهم وتجلو البصر.
ورواه في ثواب الأعمال عن الحسين بن أحمد، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن يحيى، مثله إلا أنه قال: تحسن الوجه وتحسن الخلق وتدر الرزق وتقضي الدين وتذهب بالهم وتجلو بالبصر.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 138 - ما يتداوى منه بالسفر خصوصا إلى الحج والعمرة (2887) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه بإسناده عن السكوني، بإسناده
قال: قال رسول الله (ص): سافروا تصحوا وجاهدوا تغنموا وحجوا تستغنوا.
(2888) 2 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عمرو بن عثمان، عن علي بن عبد الله، عن خالد القلانسي، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال علي بن الحسين (ع): حجوا واعتمروا تصح أبدانكم وتتسع أرزاقكم وتكفون مؤنات عيالكم، الحديث.
أقول: والأحاديث فيه كثيرة.
باب 139 - ما يتداوى منه بالصوم (2889) 1 - محمد بن الحسن في التهذيب بإسناده عن علي بن الحسن بن
فضال، عن محمد بن علي، عن محمد بن يحيى، عن غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله (ع)، عن أبيه، عن أمير المؤمنين (ع) قال: ثلاث يذهبن البلغم ويزدن في الحفظ، السواك والصوم وقراءة القرآن.
(2890) 2 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في المقنعة عن الصادق (ع)
قال: قال رسول الله (ص): لكل شئ زكاة وزكاة الأبدان الصيام.
(2891) 3 - وروي: صوموا تصحوا.
باب 140 - جمل من تشريح الأبدان (*) (2892) 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن أبيه، عن محمد بن يحيى،
عن محمد بن أحمد، عن إبراهيم بن هاشم، عن أحمد بن عبد الله العقيلي، عن عيسى بن عبد الله القرشي، رفع الحديث عن أبي عبد الله (ع) في حديث قال: إن الله جعل الأذنين مرتين، لئلا يدخلهما شئ إلا مات، لولا ذلك لقتل ابن آدم الهوام وجعل الشفتين عذبتين، ليجد ابن آدم طعم الحلو والمر، وجعل العينين مالحتين لأنهما شحمتان، ولولا ملوحتهما لذابتا وجعل الأنف باردا سائلا لئلا يدع في الرأس داء إلا أخرجه ولولا ذلك أثقل الدماغ ويدود.
وعن أبيه، عن سعد، عن البرقي، عن أحمد، عن محمد بن علي، عن عيسى بن عبد الله مثله.
(2893) 2 - وعن محمد بن الحسن القطان، عن عبد الرحمن بن أبي حاتم، عن أبي زرعة، عن هشام بن عمار، عن محمد بن عبد الله القرشي، عن ابن شبرمة (1)، عن جعفر بن محمد (ع) في حديث قال: إن الله خلق العينين، فجعلهما شحمتين وجعل الملوحة فيهما منا منه تعالى على ابن آدم ولولا ذلك لذابتا وجعل الأذنين مرتين ولولا ذلك لهجمت الدواب وأكلت دماغه وجعل الماء في المنخرين ليصعد منه النفس وينزل ويجد منه الرائحة الطيبة من الخبيثة، وجعل العذوبة في الشفتين ليجد ابن آدم لذة مطعمه ومشربه.
(2894) 3 - وعن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن معاذ بن عبد الله، عن بشر بن يحيى العامري، عن ابن أبي ليلى، عن جعفر بن محمد (ع) في حديث قال: حدثني أبي، عن آبائه (ع)، عن رسول الله (ص) قال: إن الله تبارك و
تعالى خلق عيني ابن آدم على شحمتين، فجعل فيهما الملوحة ولولا ذلك لذابتا، ولم يقع فيهما شئ من القذى إلا أذابه والملوحة تلفظ ما يقع في العينين من القذى وجعل المرارة في الأذنين حجابا للدماغ (فليس من دابة تقع في الآذان إلا التمست منه الخروج ولولا ذلك لسال الدماغ وجعل البرودة في المنخرين حجابا للدماغ) وجعل الله العذوبة في الفم منا من الله على ابن آدم، ليجد لذاذة الطعام والشراب.
وعن الحسين بن أحمد، عن أبيه، عن أحمد بن محمد، عن أبي عبد الله الرازي، وعن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن سفيان الجريري، عن معاذ بن بشر، عن يحيى العامري، عن ابن أبي ليلى مثله.
(2895) 4 - وعن محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، عن الحسن بن علي العدوي، عن عباد بن صهيب بن عباد، بن صهيب، عن أبيه، عن جده، عن الربيع
صاحب المنصور قال: حضر أبو عبد الله (ع) مجلس المنصور يوما وعنده رجل من الهند يقرء كتب الطب وذكر الحديث إلى أن قال: فقال الصادق (ع): كان في الرأس شعب (1) لأن المجوف منه إذا كان بلا فصل، أسرع إليه الصداع فإذا كان ذا فصول كان الصداع منه أبعد وجعل الشعر من فوق ليوصل بوصوله (بأصوله ظ) الأدهان إلى الدماغ ويخرج بأطرافه البخار منه ويرد الحر والبرد الواردين عليه.
وخلت الجبهة من الشعر لأنها متصب (2) النور إلى العينين وجعل فيهما التخطيط والأسارير ليحبس العرق الوارد من الرأس عن العين قدر ما يميط الإنسان عن نفسه كالأنهار في الأرض التي تحبس المياه وجعل الحاجبان من فوق العينين ليوردا عليهما من النور، قدر الكفاية، ألا ترى يا هندي أن من غلبه النور، جعل يده بين عينيه ليرد عليهما قدر كفايتهما ليقسم النور قسمين إلى كل عين سواء وكانت العين كاللوزة ليجري فيها الميل بالدواء ويخرج منها الداء ولو كانت مربعة أو مدورة، ما جرى فيها الميل وما وصل إليها دواء ولا خرج منها داء.
وجعل ثقب الأنف في أسفله، لينزل منها الأدواء المنحدرة من الدماغ ويصعد فيها الروائح إلى المشام ولو كان في أعلاه لما نزل داء ولا وجد رائحة.
وجعل الشارب والشفة فوق الفم ليحبس ما نزل من الدماغ على الفم لئلا يتنغص على الإنسان طعامه وشرابه فيميط عن نفسه.
وجعلت اللحية للرجال، ليستغنى بها عن الكشف في المنظر ويعلم بها الذكر من الأنثى وجعل السن حادا لأن به يقع العض وجعل الضرس عريضا لأن به يقع الطحن والمضغ وكان الناب طويلا لتشد الأضراس والأسنان كالأسطوانة في البناء وخلا الكفان من الشعر لأن بهما يقع اللمس فلو كان بهما شعر، ما درى (3) الإنسان
ما يقابله ويلمسه وخلا الشعر والظفر من الحياة لأن طولهما وسخ يقبح وقصهما حسن ولو كان فيهما حياة لألم الإنسان لقصهما.
وكان القلب كحب الصنوبر لأنه منكس فجعل رأسه دقيقا، ليدخل في الرية فيتروح عنه ببردها لئلا يشيطه (1) الدماغ بحره.
وجعلت الرية قطعتين ليدخل بين مضاعطها فتروح عنه بحركتها وكانت الكبد حدبا لتثقل المعدة وتقع جميعها عليها فتعصرها فيخرج ما فيها من البخار.
وجعلت الكلية كحب اللوبيا لأن عليها مصب المنى نقطة فلو كانت مربعة أو مدورة لاحتبست النقطة الأولى، الثانية فلا يلتذ بخروجها، الحي إذ المني ينزل من فقار الظهر إلى الكلية فهي كالدودة تقبض وتبسط، ترميه فأولا فاويد إلى المثانة كالبندقة عن القوس.
وجعل طي الركبة إلى خلف، لأن الإنسان يمشي إلى ما بين يديه فتعتدل الحركات ولولا ذلك لسقط في المشي وجعل القدم متخصرة لأن الشئ إذا وقع على الأرض جميعه ثقل ثقل حجر الرحى، وإذا كان على حرفه دفعه الصبي وإذا وقع على وجهه صب ثقله على الرجل.
فقال الهندي: على أين لك هذا العلم؟ فقال (ع): أخذته عن آبائي، عن رسول الله (ص)، عن جبرئيل (ع)، عن رب العالمين جل جلاله، الذي خلق الأجسام، الأرواح وفقال الهندي: صدقت وأنا أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله (ص) وأنك أعلم أهل زمانك.
(2896) 5 - وعن علي بن أحمد بن محمد، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي،
عن محمد بن إسماعيل البرمكي، عن علي بن العباس، عن عمر بن عبد العزيز، عن هشام بن الحكم قال: سألت أبا عبد الله (ع) فقلت له: ما العلة في بطن الراحة، لا ينبت فيها الشعر وينبت في ظاهرها؟ فقال: لعلتين، أما أحديهما، لأن الناس يعلمون أن الأرض التي تداس (1) ويكثر عليها المشي، لا تنبت شيئا والعلة الأخرى، أنها جعلت من الأبواب التي تلاقي الأشياء، فتركت لا ينبت عليها الشعر لتجد مس اللين والخشن ولا يحجبها الشعر عن وجود الأشياء ولا يكون بقاء الخلق إلا على ذلك.
(2897) 6 - وعن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن غير واحد، عن أبي طاهر بن أبي حمزة، عن أبي الحسن الرضا (ع) قال: الطبائع أربع، فمنهن البلغم وهو خصم جدل، ومنهن الدم وهو عبد وربما قتل العبد سيده، ومنهن الريح وهي ملك يداري، ومنهن المرة وهيهات وهي الأرض إذا ارتجت ارتج ما عليها.
(2898) 7 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن
البزنطي، عن أبي جميلة، عمن ذكره قال: إن الغلظة في الكبد والحيا في الريح والعقل مسكنه القلب.
(2899) 8 - وعن محمد بن موسى بن المتوكل، عن الحميري، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن بعض أصحابنا رفع الحديث قال: لما خلق الله طينة آدم (ع) أمر الرياح الأربع فجرت عليها فأخذت من كل ريح طبيعتها.
(2900) 9 - وعن علي بن أحمد، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن موسى
بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن السكوني قال: قال أبو عبد الله (ع): إنما صار الإنسان يأكل ويشرب بالنار ويبصر ويعمل بالنور و يسمع ويشم بالريح ويجد الطعام والشراب بالماء ويتحرك بالروح ولولا أن النار في معدته ما هضمت أو قال: ما حطمت الطعام والشراب في جوفه ولولا الريح ما التهب نار المعدة ولا خرج الثفل من بطنه ولولا الروح ما تحرك ولا جاء ولا ذهب ولولا برد الماء لأحرقته نار المعدة ولولا النور ما أبصر ولا عقل.
فالطين صورته والعظم في جسده بمنزلة الشجر في الأرض، والدم في جسده بمنزلة الماء في الأرض ولا قوام للأرض إلا بالماء ولا قوام لجسد الإنسان إلا بالدم والمخ في دسم الدم وزبده فكذا الإنسان خلق من شأن الدنيا وشأن الآخرة (1) فإذا جمع الله بينهما صارت حياته في الأرض، لأنه نزل من شأن السماء إلى الدنيا، فإذا فرق الله بينهما صارت تلك الفرقة الموت، ترد شأن الآخرة إلى السماء فالحياة في الأرض والموت في السماء، وذلك أنه يفرق بين الأرواح والجسد فردت الروح والنور إلى القدرة الأولى وترك الجسد، لأنه من شأن الدنيا، وإنما فسد الجسد في الدنيا لأن الريح تنشف الماء فييبس، فيبقى الطين فيصير رفاتا، ويبلى ويرجع كل إلى جوهره الأول وتحركت الأرواح فالنفس حركتها من الريح، الحديث.
(2101) 10 - وعن ابن المتوكل، عن الحميري، عن أحمد بن محمد، عن
الحسن بن محبوب، عن بعض أصحابنا يرفعه قال: قال أبو عبد الله (ع): عرفان المرء قيمته أن يعرفها بأربع طبائع وأربع دعائم وأربعة أركان فطبائعه الدم والمرة والريح و البلغم ودعائمه العقل ومن العقل الفطنة والفهم والحفظ والعلم وأركانه النور والنار والروح والماء فأبصر وسمع وعقل بالنور وأكل وشرب بالنار وجامع وتحرك بالروح و وجد طعم الذوق والطعم بالماء فهذا تأسيس (1) صورته، الحديث.
(2902) 11 - وعن محمد بن موسى البرقي، عن علي بن محمد ماجيلويه، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن بعض أصحابه، عن أبي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول لرجل: إعلم يا فلان، أن منزلة القلب من الجسد، منزلة الإمام من الناس، الواجب الطاعة عليهم، ألا ترى أن جميع جوارح الجسد،
شرط (1) للقلب وتراجمة له مؤدية عنه، الأذنان والعينان والأنف والفم واليدان والرجلان والفرج، فإن القلب إذا هم بالنظر فتح الرجل عينيه وإذا هم بالاستماع، حرك أذنيه وفتح مسامعه فيسمع وإذا هم القلب بالشم، استنشق بأنفه فأدى تلك الرائحة إلى القلب فإذا هم بالنطق، تكلم باللسان وإذا هم بالحركة، سعت الأقدام وإذا هم بالشهوة، تحرك الذكر فهذه كلها مؤدية عن القلب بالتحريك (2) وكذلك ينبغي للإمام أن يطاع الأمر منه.
(2903) 12 - وعن محمد بن شاذان البرواذي، عن محمد بن محمد بن عبد الحارث السمرقندي، عن صالح بن سعيد الترمذي، عن عبد المنعم بن إدريس، عن أبيه، عن وهب بن منبه، أنه وجد في التوراة صفة آدم حين خلقه الله وابتدعه قال الله عز وجل: إني خلقت آدم وركبت جسده من أربعة أشياء ثم جعلتها دائرة في ولده تنمى في أجسادهم وينمون عليها إلى يوم القيامة وركبت جسده حين خلقه،
من رطب ويابس وسخن وبارد وذلك أني خلقته من تراب وماء ثم جعلت فيه نفسا وروحا فيبوسة كل جسد من قبل التراب ورطوبته من قبل الماء وحرارته من قبل النفس وبرودته من قبل الروح ثم خلقت في الجسد بعد هذا الخلق الأول، أربعة وهن ملاك الجسد وقوامه بإذني، لا يقوم الجسد إلا بهن ولا تقوم منهن واحدة إلا بالأخرى، ومنها المرة السوداء والمرة الصفراء والدم والبلغم.
ثم أسكنت بعض هذا الخلق في بعض فجعل مسكن اليبوسة في المرة السوداء ومسكن الرطوبة، في المرة الصفراء ومسكن الحرارة في الدم ومسكن البرودة في البلغم فأيما جسد اعتدل فيه هذه الأنواع الأربع التي جعلتها ملاكه وقوامه فكانت كل واحدة منهن ربعا لا تزيد ولا تنقص، كملت، صحته واعتدل بنيانه فإن زاد منهن واحدة عليهن فقهرتهن ومالت بهن، دخلت على البدن السقم من ناحيتها بقدر ما زادت وإن كانت ناقصة تقل عنهن حتى تضعف عن طاقتهن وتعجز عن مقارنتهن وجعل عقله في دماغه وسره (1) في كليتيه وغضبه في كبده وصرامته في قلبه ورغبته في ريته وضحكه في طحاله وفرحه وحزنه وكربه في وجهه وجعل فيه ثلاثمائة وستين مفصلا.
(2904) 13 - وعن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن شعيب، قال:
سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: قال رسول الله (ص): إن في بدن ابن آدم ثلاثمائة وستين عرقا ثمانين ومأة متحركة وثمانين ومأة ساكنة، فلو سكن المتحرك لم ينم، فلو تحرك الساكن لم ينم، فكان رسول الله (ص) إذا أصبح قال: الحمد لله رب العالمين كثيرا على كل حال ثلاثمائة وستين مرة وإذا أمسى، قال مثل ذلك.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا خصوصا أحاديث العقل والنفس والروح والموت والطينة والجنين والأطفال وغير ذلك مما يناسب المقام.
باب 141 - ما يتداوى به المستحاضة (2905) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله
المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: المستحاضة، تغتسل عند صلاة الظهر وتصلي الظهر والعصر ثم تغتسل عند المغرب فتصلي المغرب والعشاء ثم تغتسل عند الصبح فتصلي الفجر ولا بأس بأن يأتيها بعلها إذا شاء إلا أيام حيضها فيعتزلها زوجها قال: وقال: لم تفعله امرأة قط احتسابا إلا عوفيت من ذلك.
ورواه الشيخ في التهذيب، عن المفيد، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن النضر، عن ابن سنان.
أقول: والأحاديث فيه كثيرة.
باب 1: جملة من أصناف الناس الذين لا ينجب منهم أحد ولا يفعلون الخير إلا نادرا.
باب 2: أن لكل أهل بيت حجة يحتج به عليهم يوم القيامة.
باب 3: نبذة من الخصال التي لا يخلو منها أحد إلا نادرا.
باب 4: أنه ما من خلق إلا وقد أمر عليه آخر يغلبه. (1) باب 5: أنه لا يكون البرق إلا وقت المطر ولو كان في مكان آخر.
باب 6: أنه لا يدعو أحد إلى ضلال إلا وجد من يتابعه. (2) باب 7: أنه ما من قطرة تنزل من السماء إلا ومعها ملك. (3) باب 8: أن المطر ينزل في كل يوم في مكان ما.
باب 9: أنه ما خرجت ريح قط إلا بمكيال إلا ريح عاد وما نزل مطر قط إلا بوزن إلا زمن نوخ (ع).
باب 10: أنه ليس من سنة أقل مطرا من سنة.
باب 11: أن كل مولود يولد على الفطرة.
باب 12: أن ذكر الله حسن على كل حال.
باب 13: وجوه الرؤيا.
باب 14: أن كل ريح موكل بها ملك وكل ريح لها اسم.
باب 15: أول ما خلق الله.
باب 16: أنه لا عدوى ولا طيرة ونحوهما. (1) باب 17: استحباب التسمية عند كل فعل.
باب 18: أنه لا إسراف فيما يصلح البدن.
باب 19: استحباب التمشط عند كل صلاة، فرض أو نفل.
باب 20: استحباب الادهان بدهن البنفسج واختياره على سائر الأدهان.
باب 21: أن أنفع الأدهان للبدن الرازقي وهو الزنبق.
باب 22: استحباب اختيار الآس والورد على أنواع الريحان. (2) باب 23: أن العرب كانت أقرب إلى الدين الحنيفى من المجوس في جميع الأشياء.
باب 24: أنه لا يبغض عليا والأئمة (ع) إلا منافق أو ولد الزنا أو من حملت به أمه في الحيض.
باب 25: أنه يكتب للمريض كل ما كان يعمله في صحته من الحسنات لا من السيئات إن كان مؤمنا.
باب 26: أن المرض كفارة لذنوب المؤمن.
باب 27: عدم جواز الشكوى إلى أحد من أهل الخلاف وجوازها إلى المؤمنين.
باب 28: أن من فعل شيئا من أفعال الخير، عن الميت كالصلاة والصوم والحج وغيرها ضوعف الثواب للحي والميت. (1) باب 29: أن كل من حضره الموت، يوكل به إبليس شيطانا يضله.
باب 30: أن كل مؤمن لا يخرج من الدنيا إلا برضا منه.
باب 31: أنه ينبغي لمن عمل عملا أن يحكمه. (2) باب 32: كراهة كتم موت ميت مات في غيبته.
باب 33: استحباب احتساب موت الأولاد والصبر عليه.
باب 34: استحباب الاسترجاع عند كل مصيبة وكلما تذكر مصيبة.
باب 35: وجوب الرضا بالقضاء مطلقا. (3) باب 36: أنه ينبغي الصبر على المصائب والبلايا.
باب 37: أن أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأوصياء ثم الأماثل.
باب 38: أنه ما من أهل بيت إلا وملك الموت يتصفحهم (4) كل يوم خمس مرات.
باب 39: أنه لا بأس بلبس جميع الجلود إلا ما استثنى. (5)
باب 40: كراهة لبس السواد إلا ما استثنى. (1) باب 41: أنه ينبغي للشيعة أن يتزينوا بما قدروا عليه.
باب 42: أن خير لباس كل زمان، لباس أهله.
باب 43: كراهة الشهرة في الملابس والمراكب وغيرها. (2) باب 44: أنه لا ينبغي التختم بغير الفضة.
باب 45: جواز لبس كل لون من الثياب (3).
لأب 46: ما ينبغي أن يقال عند تلاوة أنواع من الآيات. (4) باب 47: جواز القراءة بالقراءات المشهورة بين العامة، لا بالقراءات المروية، في زمان الغيبة. (5) باب 48: استحباب تعلم الناس القرآن وتعليمه الناس عينا ووجوبه كفاية. (6) باب 49: استحباب قراءة القرآن على كل حال إلا ما استثنى. (7) باب 50: استحباب كثرة تلاوة القرآن وأن كل حرف منه له ثواب.
باب 51: وجوب سجود التلاوة على القارئ كلما قرأ عزيمة وعلى المستمع كلما استمع.
باب 52: أنه يستحب للانسان أن يسجد كلما ذكر نعمة الله عليه أو يضع خده على التراب أو على القربوس إن كان راكبا ويسجد كلما تجددت نعمة لله عليه.
باب 53: أن كل دعاء مشروع يدعو به مؤمن فهو مستجاب أو موجب للثواب أو دفع العقاب.
باب 54: استحباب اختيار الدعاء على سائر العبادات المستحبة.
باب 55: أنه يستحب للانسان أن يطلب كلما يحتاج إليه، من الله صغيرا كان أو كبيرا.
باب 56: أن الدعاء يرد أنواع البلاء. (1) باب 57: أن كل عين باكية يوم القيامة إلا ثلاث. (2) باب 58: أن كل شئ له حد إلا الذكر فينبغي الاكثار منه ولا حد له في الكثرة.
باب 59: أن كل نعمة، يجزي في شكرها الاعتراف بها وقول: الحمد لله.
باب 60: استحباب ذكر الله والنبي والأئمة (ع) في كل مجلس.
باب 61: وجوب الصلاة على محمد وآله كلما ذكر.
باب 62: استحباب تقديم الصلاة على محمد وآله كلما ذكر أحد من الأنبياء وأراد أن يصلي عليه.
باب 63: استحباب التهليل واختياره على سائر الأذكار.
باب 64: أن لكل شئ زكاة.
باب 65: أن الله ما أمر الملائكة بالدعاء لأحد إلا استجاب لهم فيه.
باب 66: ما لا ينبغي السفر إلا لأجله. (1) باب 67: أن الطيرة على ما تجعل وأنه لا ينبغي الالتفات إليها.
باب 68: أنه لا يجوز تعلم أحكام النجوم وأحوالها إلا ما يهتدى به في بر أو بحر وأنه لا يجوز الحكم بها. (2) باب 69: جملة ممن لا يجوز العمل بقولهم. (3) باب 70: أن من تصدق فليسافر أي يوم شاء ولو في الأيام المكروهة.
باب 71: أن على ذروة كل جسر شيطانا فينبغي التسمية عنده.
باب 72: أن لكل شئ ذروة.
باب 73: أنه لا ينبغي الإسراف في شئ إلا في الحج والعمرة.
باب 74: أنه ينبغي (4) لمن أراد سفرا، أن يعلم إخوانه وينبغي لهم إذا قدم، أن يأتوه.
باب 75: حقوق الدواب على أربابها.
باب 76: كراهة ضرب وجوه الدواب وكل ذي روح.
باب 77: أن كل لهو باطل إلا ثلاثة.
باب 78: كراهة المغالاة في قيمة البهائم.
باب 79: جواز تزويج الطير والبهائم بأمه وبنته. (1) (2) باب 80: كراهة إخصاء الدواب والتحريش بينها (*) إلا الكلاب.
باب 81: أنه ينبغي معاشرة الناس حتى العامة بأداء الأمانة وإقامة الشهادة وعيادة المرضى وتشييع الجنائز وحسن الجوار والصلاة في المساجد.
باب 82: استحباب تعظيم الأصحاب وتوقيرهم.
باب 83: استحباب اكتساب الإخوان والأصدقاء وكراهة عداوة الناس.
باب 84: استحباب التحبب إلى الناس والتودد إليهم.
باب 85: جملة من الأصناف الذين (* *) لا ينبغي ابتداؤهم بالسلام.
باب 86: أن كل مؤمن له جار يؤذيه. (3) باب 87: استحباب استثناء مشية الله في الكتاب في كل موضع يناسب.
باب 88: استحباب حسن الخلق مع الناس.
باب 89: من ينبغي تقبيل يده وفمه ورأسه. (4) باب 90: تحريم كل كذب إلا ما استثنى.
باب 91: استحباب النظر إلى جميع صلحاء ذرية النبي (ص).
باب 92: أنه لا يجوز أخذ شئ من تراب الكعبة فمن فعل وجب أن يرده.
باب 93: عدم جواز أخذ شئ من تراب المسجد وحصاه.
باب 94: أن لكل إمام عهدا في عنق أوليائه وأن عليهم أن يزوروه. (1) باب 95: أفضل البقاع.
باب 96: خير المال.
باب 97: أن الله ما خلق خلقا أكثر من الملائكة والشياطين.
باب 98: أن زيارة الحسين (ع) أفضل الأعمال.
باب 99: عدم استحباب السفر إلى زيارة شئ من القبور إلا قبور الأنبياء والأئمة (ع).
باب 100: أعظم البر وأعظم الحقوق.
باب 101: أنه ينبغي للانسان أن يعتبر بكل ما يراه ويتفكر فيه.
باب 102: أن كل معروف صدقة. (2) باب 103: أنه ينبغي فعل المعروف مع كل أحد.
باب 104: استحباب فعل المعروف مع العلويين والسادات.
باب 105: استحباب نفع المؤمنين.
باب 106: استحباب إدخال السرور على المؤمنين.
باب 107: أن الله قسم الأرزاق حلالا لا حراما فمن تناول حراما نقص عليه من الحلال بقدره.
باب 108: أن الأرزاق قسمان، موقوف على الطلب وغير موقوف عليه.
باب 109: استحباب مباشرة كبار الأمور والاستنابة فيما سواها.
باب 110: أنه ينبغي اختيار معالي الأمور وترك حقيرها.
باب 111: أنه لم يبق شئ من آثار رسول الله (ص) لم يغير إلا ثلاثة.
باب 112: أن أهل الجاهلية ضيعوا كل شئ من دين إبراهيم إلا ثلاثة. (1) باب 113: ألذ اللذات.
باب 114: أعظم الفتن.
باب 115: أغلب الأعداء.
باب 116: أول ما عصي الله به.
باب 117: خير النساء.
باب 118: شر النساء.
باب 119: ما يجمع خير الدنيا والآخرة.
باب 120: إن في كل شئ إسرافا إلا النساء.
باب 121: أن الله أهلك أمة باللواط ولم يهلك أحدا بالزنا.
باب 122: إن من ألح في وطئ الرجال، دعى الناس إلى نفسه.
باب 123: أنه ليس شئ أحب إلى الله، من أن يطاع ولا يعصى.
باب 124: ما تعرفه جميع الحيوانات.
باب 125: أفضل العبادات.
باب 126: إن الله ما نهى عن شئ إلا وقد عصي فيه.
باب 127: أن كل رمانة، فيها حبة من الجنة.
باب 128: أنه ينبغي المشاركة في كل شئ إلا الرمان.
باب 129: أن كل شئ أحله الله، ففيه صلاح العباد وكل ما حرمه ففيه الفساد.
باب 130: أن كل ورقة من الهندباء، عليها قطرة من الجنة وعلى الكراث قطرات.
باب 131: خير ماء على وجه الأرض وشر ماء على وجه الأرض.
باب 132: أصناف القضاة.
باب 133: أصناف الناس.
باب 134: أن الله ما صرف العذاب عن قوم وقد أظلهم إلا قوم يونس. (1) باب 135: أول من يدخل الجنة. (2) باب 136: أن يوم عاشوراء أعظم الأيام مصيبة. (3) باب 137: أن كل جزع وبكاء مكروه إلا ما استثنى. (4) باب 138: أن كل شئ بكى على الحسين (ع) إلا ما استثنى. (5)
أبواب نوادر الكليات باب 1 - جملة من أصناف الناس الذين لا ينجب منهم أحد ولا يفعلون الخير إلا نادرا (2906) 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب الخصال، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن أبيه،
عن سعيد بن جناح، يرفعه إلى أبي عبد الله (ع) قال: سبعة لا ينجبون، السندي والزنجي والنوكي والكردي والخوزي ونبك الري.
(2957) 2 - وعن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن سهل بن زياد، عن منصور، عن نصر الكوسج، عن مطرف مولى معن، عن أبي عبد الله (ع) قال: لا تدخل حلاوة الإيمان قلب سندي ولا زنجي ولا كردي ولا خوزي ولا بربري ولا نبك الري ولا من حملته أمه من الزنا.
(2908) 3 - وعن الحسين بن أحمد بن إدريس، عن أبيه، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن علي الهمداني، يرفعه إلى داود بن فرقد، عن أبي جعفر أو أبي عبد الله (ع)، قال: ثلاثة لا ينجبون، أعور عين وازرق كالفص ومولد السند.
(2909) 4 - وعن أبيه، عن سعد، عن البرقي، عن عدة من أصحابنا، عن
علي بن أسباط، عن بعض أصحابه عن أبي عبد الله (ع)، قال: ما ابتلى الله شيعتنا فلن يبتليهم بأربع، أن يكونوا لغير رشدة وأن يسألوا في أكفهم أو يؤتوا في أدبارهم وأن يكون فيهم أخضر أزرق.
(2910) 5 - وعن أبيه، ومحمد بن الحسن، عن محمد بن يحيى وأحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد بن يحيى، بإسناد رفعه إلى أبي عبد الله (ع)، قال: خمسة خلقوا ناريين، الطويل الذاهب والقصير القمي (1) والأزرق بخضرة والزائد والناقص.
(2911) 6 - وبالاسناد، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين،
بإسناد له يرفعه، قال: قال رسول الله (ص): لا يدخل الجنة (1) مدمن خمر ولا مسكر ولا عاق ولا شديد السواد ولا ديوث ولا قلاع وهو الشرطي ولا زنوق ولا خيوف وهو النباش ولا عشار ولا قاطع رحم ولا قدري.
قال الصدوق: يعني شديد السواد الذي لا يبيض شئ من شعر رأسه ولا من شعر لحيته مع كبر السن، ويسمى الغربي.
(2912) 7 - وعن القطان، وعلي بن أحمد بن موسى، عن ابن زكريا القطان عن ابن حبيب، عن ابن بهلول، عن أبي معاوية الضرير، عن الأعمش، عن جعفر بن محمد (ع)، قال ابن حبيب: وحدثني عبد الله بن محمد بن ناطويه، عن علي بن عبد المؤمن الزعفراني عن مسلم بن خالد الزنجي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن
جده (ع)، قال ابن حبيب: وحدثني الحسن بن سنان، عن أبيه، عن محمد بن خالد البرقي، عن مسلم بن خالد، عن جعفر بن محمد، قالوا كلهم: ثلاثة عشر صنفا وقال تميم: ستة عشر صنفا من أمة جدي محمد (ص) لا يحبونا ولا يحببونا إلى الناس ويبغضونا ولا يتوالونا ويخذلونا ويخذلون الناس عنا، فهم أعداؤنا حقا لهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق قال: قلت: بينهم لي يا أبه وقاك الله شرهم، قال:
الزائد في خلقه فلا ترى أحدا من الناس في خلقه زيادة إلا وجدته لنا مناصبا ولم تجده لنا مواليا، والناقص الخلق من الرجال فلا ترى لله عز وجل خلقا ناقص الخلقة إلا وجدت في قلبه علينا غلا.
والأعور باليمين للولادة، فلا ترى لله خلقا يولد أعور اليمين، إلا كان لنا محاربا ولأعدائنا مسالما والغربيب من الرجال فلا ترى لله خلقا غربيبا، وهو الذي قد طال عمره ولم يبيض شعره وترى لحيته مثل حنك الغراب، إلا كان علينا موليا ولأعدائنا مكاثرا والحلكوك (1) من الرجال فلا ترى منهم أحدا إلا كان لنا شتاما ولأعدائنا مداحا والأقرع من الرجال فلا ترى رجلا به قرع إلا وجدته همازا لمازا مشاء بالنميمة علينا والمفصص (*) بالخضرة من الرجال فلا ترى منهم أحدا، وهم كثيرون إلا وجدته يلقانا بوجه ويستدبرنا بآخر، يبغي لنا الغوائل.
والمنبوذ من الرجال فلا تلقى منهم أحدا إلا وجدته لنا عدوا مضلا مبينا والأبرص من الرجال فلا تلقى منهم أحدا إلا وجدته يرصد لنا المراصد ويقعد لنا ولشيعتنا مقعدا ليضلنا بزعمه والمجذوم وهم حصب (2) جهنم هم لها واردون والمنكوح فلا ترى منهم
أحدا إلا وهو يتغنى بهجائنا ويؤلب (1) علينا.
وأهل مدينة تدعى سجستان، هم لنا أهل عداوة ونصب وهم شر الخلق و الخليقة، عليهم من العذاب ما على فرعون وهامان وقارون.
وأهل مدينة تدعى الري، هم أعداء الله وأعداء رسوله وأعداء أهل بيته، يرون حرب أهل بيت رسول الله (ص) جهادا ومالهم مغنما، لهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا والآخرة ولهم عذاب مقيم.
وأهل مدينة تدعى الموصل، هم شر من على وجه الأرض وأهل مدينة تسمى الزوراء (2) تبنى في آخر الزمان، يستشفون بدمائنا ويتقربون ببغضنا ويوالون في عداوتنا ويرون حربنا فرضا وقتالنا حتما، يا بني فاحذر هؤلاء ثم احذرهم فإنه لا يخلوا اثنان منهم بأحد من أهلك إلا هموا بقتله.
واللفظ لتميم من أول الحديث إلى آخره.
(2913) 8 - وفي عيون الأخبار بأسانيده عن الرضا، عن آبائه، عن أمير المؤمنين (ع) قال: لا تجد في أربعين كوسجا، رجلا صالحا، وأصلع سوء أحب إلي من كوسج صالح.
(2914) 9 - وفي العلل، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن الحسين بن رزيق،
عن هشام، عن أبي عبد الله قال: يا محمد، النبط ليس من العرب (1) ولا من العجم (2) فلا تتخذ منهم وليا ولا نصيرا فإن لهم عروقا تدعوهم إلى غير الوفاء.
(2915) 10 - وعن أبيه، عن سعد عن البرقي، عن محمد بن يحيى، عن حماد، عن أبي عبد الله (ع) قال: قلت له: نرى الخصي من أصحابنا عفيفا، له عبادة ولا يكاد نراه إلا فظا غليظا سفيه الغضب؟ فقال: إنما ذلك لأنه لا يربى. (1) (2916) 11 - وبالإسناد، عن البرقي بإسناده، رفع الحديث إلى أبي عبد الله (ع) أنه سئل عن الخصي؟ فقال: لم تسئل عن من لم يلده مؤمن ولا يلد مؤمنا؟
(2917) 12 - وعن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن محمد بن أحمد، عن إبراهيم بن إسحاق، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن الفضيل، عن
سعد بن عمر الجلاب قال: قال لي أبو عبد الله (ع): إن الله خلق الجنة طاهرة مطهرة فلا يدخلها إلا من طابت ولادته، قال أبو عبد الله (ع): طوبى لمن كانت أمه عفيفة.
(2918) 13 - وبالاسناد، عن إبراهيم بن إسحاق، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن أبيه رفع الحديث إلى الصادق قال: يقول ولد الزنا: يا رب ما ذنبي؟ فما كان لي في أمري صنع، قال: فيناديه مناد فيقول: أنت شر الثلاثة، أذنب والداك فنبت عليهما وأنت رجس، ولن يدخل الجنة إلا طاهر.
(2919) 14 - وفي عقاب الأعمال، عن علي بن أحمد بن عبد الله، عن أبيه، عن جده، أحمد بن أبي عبد الله، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن زرارة قال: سمعت أبا جعفر يقول: لا خير في ولد الزنا ولا في بشره ولا في شعره ولا في لحمه ولا في دمه ولا في شئ منه يعني ولد الزنا.
ورواه البرقي في المحاسن عن أبيه، عن ابن فضال مثله.
(2920) 15 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن
الوشاء، عن أحمد بن عائذ، عن أبي خديجة، عن أبي عبد الله (ع) قال: لو كان أحد من ولد الزنا نجا، نجا سائح بني إسرائيل فقبل له: وما سائح بني إسرائيل؟ قال: كان عابدا، فقيل له: إن ولد الزنا لا يطيب أبدا ولا يقبل الله منه عملا، قال: فجعل يسيح بين الجبال ويقول: ما ذنبي؟.
أحمد بن أبي عبد الله البرقي في المحاسن، عن أبي خديجة مثله.
(2921) 16 - وعن الحجال، عن حماد بن عثمان، عن معمر بن يحيى، عن أبي خالد الكابلي، أنه سمع علي بن الحسين (ع) يقول: لا يدخل الجنة إلا من خلص (1) من آدم.
(2922) 17 - وعن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن، عن ضريس الوابشي، عن سدير قال: قال أبو جعفر: من طهرت ولادته، دخل الجنة.
(2923) 18 - وعن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: خلق الله الجنة، طاهرة مطهرة لا يدخلها إلا من طابت (1) ولادته.
(2924) 19 - وعن أبيه، عن النضر، عن يحيى الحلبي، عن أيوب بن حر، عن أبي بكر، في حديث، أنه سئل عن رجل يقال: إنه ولد الزنا؟ فقال: إن كان كذلك، بني له بيت في النار من صدر (1) يرد عنه وهج جهنم ويؤتى برزقه.
(2925) 20 - وعن أبيه، عن حمزة بن أبي عبد الله، عن هاشم أبي سعيد الأنصاري، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن نوحا حمل في السفينة، الكلب والخنزير ولم يحمل ولد الزنا، وأن الناصب (1) لنا، شر من ولد الزنا.
(2926) 21 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن الوشاء، عن أبان، عن ابن أبي يعفور قال: قال أبو عبد الله: إن ولد الزنا يستعمل، إن عمل خيرا جزي به وإن عمل شرا جزي به.
أقول: هذا وأمثاله، هو الموافق لقواعد العدل وقد تقدم بعض أدلته.
والقول بأن ولد الزنا كافر وإن أظهر الإسلام، ليس له دليل يعتد به وأكثر الإمامية على خلافه ووجه ما مر مما يوهم ذلك، أن خبث أصله، سبب لميله إلى فعل المعاصي غالبا باختياره ولا يخفى أن تلك الأسباب لا تنتهي إلى حد الجبر والالجاء قطعا، للأدلة القطعية العقلية والنقلية على امتناع الظلم على الله، ومثله ما مر هنا في غير ولد الزنا مما لا يدخل سببه تحت الاختيار.
ويظهر من بعض الروايات وجه آخر، وهو أن من علم الله منه أنه يختار الشر والكفر ويفعل المعاصي باختياره خلقه من طينة خبيثة وسهل له الشر وصعب عليه فعل الخير بحيث لا ينافي إمكان الطاعة ولا يستلزم الجبر.
وظاهر أن أكثر الأنواع المذكورة سابقا بل كلها، يوجد في أفرادها من يعمل
الطاعات على أحسن وجه ويترك المعاصي كلها أو أكثرها وأهل البلاد المذكورة سابقا كذلك، على أن الأخبار، يمكن تخصيصها بذلك الوقت ولا تصريح فيها بأن هذا الحكم ثابت لأهل تلك البلاد إلى يوم القيامة (المعاد - خ ل) وما تضمن من أن أهل العيوب السابقة لا يدخلون الجنة، يمكن أن يكون المراد به، أنهم لا يدخلون الجنة إلا بعد زوال تلك العيوب وهذا التوجيه قد ورد في بعض الأخبار، والله تعالى أعلم.
باب 2 - إن لكل أهل بيت حجة يحتج به عليهم يوم القيامة (2927) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن محمد بن سليمان، عن الفضل بن إسماعيل الهاشمي، عن أبيه، قال: شكوت إلى أبي عبد الله (ع) ما ألقى من أهل بيتي واستخفافهم بالدين، فقال: يا أبا إسماعيل لا تنكر ذلك، فإن الله جعل لكل أهل بيت حجة يحتج بها على أهل بيته في القيامة فيقال لهم: ألم تروا فلانا فيكم، ألم تروا هديه (1) فيكم، ألم تروا صلاته، ألم تروا دينه، فهلا اقتديتم به، فيكون حجة عليهم في القيامة.
باب 3 - نبذة من الخصال التي لا يخلو منها أحد إلا نادرا (2928) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي
عمير، عن أبي مالك الحضرمي، عن حمزة بن حمران، عن أبي عبد الله قال: ثلاثة لم ينج منها نبي فمن دونه، التفكر في الوسوسة (1) في الخلق والطيرة والحسد، ألا إن المؤمن لا يستعمل حسده.
باب 4 - أنه ما من خلق إلا وقد أمر عليه آخر يغلبه (*) (2929) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال النبي (ص): ما خلق الله خلقا إلا وقد أمر عليه آخر يغلبه فيه وذلك أن الله لما خلق البحار السفلى فخرت وزخرت وقالت: أي شئ يغلبني؟
فخلق الأرض فسطحها على ظهرها ثم قال: إن الأرض فخرت وقالت: أي شئ يغلبني؟ فخلق الجبال فأثبتها على ظهرها أوتادا أن تميد بما عليها فذلت الأرض واستقرت.
ثم إن الجبال فخرت على الأرض فشمخت واستطالت وقالت: أي شئ يغلبني؟ فخلق الحديد فقطعها فقرت الجبال وذلت، ثم إن الحديد فخر على الجبال وقال: أي شئ يغلبني فخلق النار فأذابت الحديد فذل الحديد.
ثم إن النار زفرت وشهقت وفخرت وقالت: أي شئ يغلبني؟ فخلق الماء فأطفأ النار فذلت، ثم إن الماء فخر وزفر وقال: أي شئ يغلبني؟ فخلق الريح فحركت أمواجه وأثارت ما في قعره وحبسته عن مجاريه فذل الماء ثم إن الريح فخرت وعصفت ولوحت أذيالها وقالت: أي شئ يغلبني؟ فخلق الإنسان فبنى واحتال واتخذ ما يستتر به من الريح وغيرها فذلت الريح، ثم إن الإنسان طغى وقال: من أشد مني قوة؟ فخلق الله له الموت فقهره فذل الإنسان، ثم إن الموت فخر في نفسه فقال الله عز وجل: لا تفخر فإني ذابحك بين الفريقين، أهل الجنة وأهل النار، ثم لا أحييك أبدا فترجى (1) أو تخاف وقال أيضا: والحلم يغلب الغضب والرحمة تغلب السخط والصدقة تغلب الخطيئة ثم قال أبو عبد الله (ع): ما أشبه هذا مما قد يغلب غيره.
باب 5 - أنه لا يكون البرق إلا وقت المطر ولو كان في مكان آخر (2930) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن صالح بن السندي، عن
جعفر بن بشير، عن رزيق، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما أبرقت قط في ظلمة الليل ولا ضوء نهار إلا وهي ماطرة. (1) باب 6 - إنه لا يدعو أحد إلى ضلال إلا وجد من يتابعه (2131) 1 - محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد، عن وهب بن حفص، عن أبي بصير قال: قال أبو عبد الله (ع): ما من عبد يدعو إلى ضلالة إلا وجد من يتابعه.
باب 7 - إنه ما من قطرة تنزل من السماء إلا ومعها ملك (*) (2932) 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الفقيه، بإسناده عن سعدان، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما من قطرة تنزل من السماء إلا ومعها ملك، يضعها الموضع الذي قدرت له.
باب 8 - أن المطر ينزل في كل يوم في مكان ما (2933) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه قال: قال النبي (ص): ما أتى على أهل الدنيا يوم واحد منذ خلقها الله عز وجل إلا والسماء فيها تمطر فيجعل الله ذلك حيث يشاء.
باب 9 - أنه ما خرجت ريح قط إلا بمكيال إلا ريح عاد وما نزل مطر قط إلا بوزن إلا زمن نوح (ع) (2934) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه قال: قال رسول الله (ص): ما
خرجت ريح قط إلا بمكيال إلا زمن عاد فإنها عتت (1) على خزانها فخرجت في مثل خرق الإبرة فأهلكت قوم عاد وما نزل مطر قط إلا بوزن إلا زمن نوح فإنها عتا على خزانه فخرج في مثل خرق الإبرة فأغرق الله به قوم نوح (ع).
باب 10 - أنه ليس من سنة أقل مطرا من سنة (2935) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الأمالي، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر (ع) قال: سمعته يقول: أما إنه ليس من سنة أقل مطرا من سنة ولكن الله يضعه حيث يشاء، إن الله جل جلاله إذا عمل قوم بالمعاصي، صرف عنهم ما كان قدر لهم من المطر في تلك السنة إلى غيرهم (1) وإلى الفيافي والبحار والجبال، الحديث.
وفي عقاب الأعمال، عن محمد بن موسى بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن أحمد بن محمد، مثله.
ورواه البرقي في المحاسن، عن أحمد بن محمد بن عيسى.
ورواه الكليني عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد.
باب 11 - أن كل مولود يولد على الفطرة (2136) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه بإسناده، عن فضيل بن عثمان الأعور، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما من مولود يولد إلا على الفطرة فأبواه اللذان يهودانه وينصرانه ويمجسانه، الحديث.
أقول: الآيات والروايات في ذلك كثيرة.
باب 12 - أن ذكر الله حسن على كل حال (2937) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن
ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر (ع) قال: مكتوب في التورية التي لم تغير: أن موسى سئل ربه، فقال: إلهي إنه يأتي على مجالس، أجلك وأعزك، أن أذكرك فيها، فقال: يا موسى، إن ذكري حسن على كل حال.
(2938) 2 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار، عن الحسين بن محمد الأشناني العدل، عن علي بن مهرويه القزويني، عن داود بن سليمان الفرا، عن علي بن موسى الرضا، عن أبيه، عن آبائه، عن علي (ع) قال: قال رسول الله (ص): إن موسى بن عمران (ع)، لما ناجاه الله عز وجل، قال: يا رب أبعيد أنت مني فأناديك، أم قريب فأناجيك؟ فأوحى الله إليه: أنا جليس من ذكرني، فقال موسى: يا رب إني أكون في حال أجلك أن أذكرك فيها، فقال: يا موسى اذكرني على كل حال.
أقول: والآيات والروايات في ذلك كثيرة جدا.
باب 13 - وجوه الرؤيا (2939) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن
أبي عمير، عن سعد بن أبي خلف، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال: الرؤيا على ثلاثة وجوه: بشارة من الله للمؤمن وتحذير من الشيطان وأضغاث أحلام. (1) (2940) 2 - وعن عدة أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن النضر بن سويد، عن درست بن أبي منصور، قال: قلت لأبي عبد الله (ع): جعلت فداك، الرؤيا الصادقة والكاذبة تخرج من موضع واحد؟ قال: صدقت أما الكاذبة المختلفة فإن الرجل يراها في أول ليلة في سلطان المردة الفسقة وإنما هي شئ يخيل إلى الرجل وهي كاذبة مخالفة، لا خير فيها وأما الصادقة فهي التي يراها بعد الثلثين من الليل مع حلول الملائكة وذلك قبل السحر فهي صادقة، لا تخلف إن شاء الله إلا أن يكون جنبا أو ينام على غير طهور ولم يذكر الله عز وجل حقيقة ذكره فإنها تختلف وتبطئ على صاحبها.
(2941) 3 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن معمر بن خلاد، عن الرضا (ع) قال: إن رسول الله (ص) كان إذا أصبح، قال لأصحابه: هل من مبشرات، يعني به الرؤيا.
(2942) 4 - وعنه، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن جابر، عن أبي جعفر (ع) قال: قال رجل لرسول الله (ص) في قول الله عز وجل: (لهم البشرى في الحياة الدنيا) قال: هي الرؤيا الحسنة، يرى المؤمن فيبشر بها في دنياه.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 14 - إن كل ريح موكل بها ملك، وكل ريح لها اسم (2943) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن
عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب وهشام بن سالم، عن أبي بصير قال: سئلت أبا جعفر (ع) عن الرياح الأربع، الشمال والجنوب والصبا والدبور وقلت: إن الناس يذكرون، أن الشمال من الجنة والجنوب من النار؟ فقال: إن لله جنودا من الرياح، يعذب بها من يشاء ممن عصاه فلكل ريح منها ملك موكل بها فإذا أراد الله عز ذكره، أن يعذب قوما بنوع من العذاب، أوحى الله إلى ذلك الملك الموكل بذلك النوع من الريح التي يريد أن يعذبهم بها قال: فيأمرها الملك فتهيج كما يهيج الأسد المغضب قال: ولكل ريح منهن اسم، أما تسمع قوله عز وجل:
(كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر إنا أرسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر) وقال: (الريح العقيم) وقال: (ريح فيها عذاب أليم) وقال: (أصابها إعصار فيه نار فاحترقت) إلى أن قال: فأما الرياح الأربع الشمال والجنوب والصبا والدبور، فإنما هي أسماء الملائكة الموكلين بها فإذا أراد الله أن يهب شمالا، أمر الله الملك الذي اسمه الشمال، فيهبط على البيت الحرام فقام على الركن الشامي فضرب بجناحيه فتفرقت منه ريح الشمال، حيث يريد الله من البر والبحر، ثم ذكر مثل ذلك بعينه في الجنوب والصبا والدبور إلى أن قال: ثم قال أبو جعفر: أما تسمع لقوله:
ريح الشمال وريح الجنوب وريح الصبا وريح الدبور، إنما تضاف إلى الملائكة الموكلين بها.
باب 15 - أول ما خلق الله
الحسين بن سعيد، عن محمد بن داود، عن محمد بن عطية، قال: جاء إلى أبي
جعفر (ع) رجل من أهل الشام من علمائهم، إلى أن قال: فإني أسألك عن أول ما خلق الله من خلقه فإن بعض من سألته، قال: القدر وبعضهم: القلم وقال بعضهم: الروح، فقال أبو جعفر (ع): ما قالوا شيئا، أخبرك أن الله كان ولا شئ غيره إلى أن قال: وخلق الشئ الذي جميع الأشياء منه وهو الماء، الحديث.
أقول: هنا معارضات كما أشار إليه السائل، وجه الجمع بعد الثبوت، الحمل على الأولية الإضافية.
باب 16 - أنه لا عدوى ولا طيرة ونحوهما (2945) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن النضر بن قرواش الجمال، عن أبي عبد الله (ع) في حديث قال: إن أعرابيا أتى رسول الله (ص) فقال: يا رسول الله إني أصيب الشاة
والبقرة والناقة: بالثمن اليسير وبها جرب فأكره شراءها مخافة أن يعدي ذلك الجرب، إبلي وغنمي فقال رسول الله (ص): يا أعرابي فمن أعدى الأول (1) ثم قال رسول الله (ص): لا عدوى ولا طيرة ولا هامة ولا شوم ولا صفر (2) ولا رضاع بعد فصال ولا تعرب بعد الهجرة ولا صمت يوما إلى الليل ولا طلاق (3) قبل نكاح ولا عتق قبل ملك ولا يتم بعد إدراك.
(2946) 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة، عن عمرو بن حريث قال: قال أبو عبد الله (ع): الطيرة على ما تجعلها، إن هونتها تهونت وإن شددتها تشددت وإن لم تجعلها شيئا، لم تكن شيئا. (1) (2947) 3 - وعنه، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع):
قال: قال رسول الله (ص): كفارة الطيرة، التوكل على الله.
باب 17 - استحباب التسمية عند كل فعل (2948) 1 - أحمد بن محمد بن خالد البرقي في المحاسن، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن العلاء بن الفضيل، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا توضأ أحدكم ولم يسم، كان للشيطان في وضوئه شرك وإن أكل أو شرب أو لبس وكل شئ صنعه، ينبغي له أن يسمي عليه فإن لم يفعل كان للشيطان فيه شرك. (1) (2949) 2 - وعن محمد بن سنان، عن حماد، عن ربعي، عن الفضيل، عن أبي عبد الله مثله. وعن محمد بن عيسى، عن العلاء، عن الفضيل، عن أبي عبد الله مثله.
(2950) 3 - وعن ابن فضال، عن أبي جميلة، عن زيد الشحام، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا توضأ أحدكم أو أكل أو شرب أو لبس لباسا، ينبغي له أن يسمي عليه فإن لم يفعل كان للشيطان فيه شرك.
(2951) 4 - محمد بن علي بن الحسين في التوحيد، عن محمد بن القاسم، عن
يوسف بن محمد بن زياد وعلي بن محمد بن سيار، وكانا من الشيعة الإمامية، عن أبويهما، عن الحسن بن علي العسكري، عن آبائه، عن علي في حديث قال: إن الله يقول: (أنا أحق من سئل وأولى من تضرع إليه) فقولوا عند كل أمر صغير أو كبير: بسم الله الرحمن الرحيم أي استعين على هذا الأمر بالله الذي لا تحق العبادة لغيره المغيث إذا استغيث إلى أن قال: وقال رسول الله (ص): من حزنه أمر يتعاطاه، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، وهو مخلص لله يقبل بقلبه إليه لم ينفك من إحدى اثنتين، إما بلوغ حاجته في الدنيا وإما يعد له عند ربه ويدخر له لديه، وما عند الله خير وأبقى للمؤمنين إلى أن قال:
وقال الصادق (ع): ولربما ترك بعض شيعتنا في افتتاح أمره، بسم الله الرحمن الرحيم، فيمتحنه الله بمكروه لينبهه على شكر الله والثناء عليه ويمحو وصمة تقصيره عند تركه، قول بسم الله قال: وقال الله عز وجل لعباده: أيها الفقراء إلى رحمتي، قد ألزمتكم الحاجة إلي في كل حال إلى أن قال: فقولوا عند افتتاح كل أمر صغير أو كبير، بسم الله الرحمن الرحيم، أي استعين على الأمر بالله، الحديث.
ورواه العسكري في تفسيره.
باب 18 - أنه لا إسراف فيما يصلح البدن (2952) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسى، عن إسحاق بن عبد العزيز، قال: سئل أبو عبد الله (ع) عن التدلك بالدقيق بعد النورة؟ قال: لا بأس قلت: يزعمون أنه إسراف فقال: ليس فيما أصلح البدن إسراف، ربما أمرت بالنقي فيلت لي بالزيت فأتدلك به، إنما الإسراف (1) فيما أتلف المال وأضر بالبدن.
ورواه الشيخ في التهذيب بإسناده عن محمد بن علي بن محبوب عن أبي إسحاق النهاوندي عن أبي عبد الله البرقي عن عثمان بن عيسى.
باب 19 - استحباب التمشط عند كل صلاة فرض أو نفل أقول: قد ذكر في كتاب وسائل الشيعة، أحاديث في ذلك في آداب الحمام.
(2953) 1 - منها عن أبي الحسن (ع)، في قوله عز وجل: (خذوا زينتكم عند كل مسجد) قال: من ذلك، التمشط عند كل صلاة.
(2954) 2 - وعن أبي عبد الله (ع) في هذه الآية قال: هو المشط عند كل صلاة فريضة ونافلة.
باب 20 - استحباب الادهان بدهن البنفسج واختياره على سائر الأدهان (2955) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه عن ابن أبي عمير، عن هشام بن الحكم، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال: البنفسج، سيد أدهانكم.
(2956) 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم،
عن محمد بن الفيض، عن أبي عبد الله (ع) في حديث قال: نعم الدهن البنفسج، ادهنوا به فإن فضله على الأدهان كفضلنا على الناس.
(2957) 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن علي بن حسان، عن عبد الرحمن بن كثير، عن أبي عبد الله (ع) قال: فضل البنفسج على الأدهان كفضل الإسلام على الأديان، الحديث.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرناها في الكتاب المذكور.
باب 21 - إن أنفع الأدهان للبدن الرازقي وهو الزنبق (2958) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن جعفر، عن السياري رفعه قال: قال النبي (ص): إنه ليس شئ خيرا للجسد من دهن الزنبق يعني
الرازقي (1).
(2959) 2 - الحسين بن بسطام في طب الأئمة (ع) عن أحمد بن طالب، عن عمر بن إسحاق، عن محمد بن صالح بن عبد الله بن زياد، عن الضحاك، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (ص): ليس شئ خيرا للجسد من الرازقي، قلت: وما الرازقي؟ قال الزنبق.
(2960) 3 - وعن العباس بن عاصم، عن إبراهيم بن المفضل، عن حماد بن عيسى، عن حريز بن عبد الله، عن أبي حمزة، عن الباقر (ع) قال: إنه ليس شئ من الأدهان، أنفع للجسد من دهن الزنبق، إن فيه لمنافع كثيرة، وشفاء من سبعين داء.
باب 22 - استحباب اختيار الآس والورد على أنواع الريحان (2961) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، رفعه قال: قال أبو عبد الله (ع): الريحان واحد وعشرون نوعا، سيدها الآس.
(2962) 2 - محمد بن علي بن الحسين في عيون الأخبار، بإسناده عن الرضا (ع)، عن آبائه، عن النبي (ص) أنه قال في الورد: أما إنه سيد ريحان الجنة بعد الآس.
باب 23 - أن العرب كانت أقرب إلى الدين الحنيفي من المجوس في جميع الأشياء (2163) 1 - أحمد بن علي بن أبي طالب الطبرسي في الاحتجاج، عن أبي عبد الله في حديث، أن زنديقا قال له: أخبرني عن المجوس كانوا أقرب إلى الصواب في دينهم أم العرب؟ قال: العرب في الجاهلية كانوا أقرب إلى الدين الحنيفي من المجوس، ثم ذكر عدة مسائل تدل على ذلك إلى أن قال: وكانت العرب في كل الأشياء أقرب إلى الدين الحنيفي من المجوس.
باب 24 - أنه لا يبغض عليا والأئمة إلا منافق (*) أو ولد زنا أو من حملت به أمه في الحيض (2964) 1 - محمد بن علي بن الحسين في كتاب العلل، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن الحسين بن سعيد، عن علي بن الحكم، عن المفضل بن صالح، عن جابر الجعفي، عن إبراهيم القرشي، قال: كنا عند أم سلمة فقالت: سمعت رسول الله (ص) يقول لعلي (ع): لا يبغضكم إلا ثلاثة، ولد زنا ومنافق ومن حملت به أمه وهي حائض.
(2965) 2 - وعن المظفر بن يونس، عن إبراهيم بن محمد، عن أحمد بن الهذيل، عن الفتح بن قرة، عن محمد بن خلف، عن يونس بن إبراهيم، عن ابن لهيعة، عن أبي الزبير، عن جابر، عن أبي أيوب، عن رسول الله (ص) أنه قال أبو بكر كان منافقا أو ولد حيض وعمر وعثمان، كلاهما ولد زنا وعابد وثن. سمع منه (م) 1 - علل الشرائع، 1 / 142، الباب 120، الحديث 6.
الوسائل، 2 / 318، كتاب الطهارة، الباب 24، من أبواب الحيض، الحديث 7 (2242).
البحار، 27 / 150، كتاب الإمامة، باب أن حبهم علامة طيب الولادة، الحديث 19.
2 - علل الشرائع، 1 / 145، الباب 120، الحديث 12.
الوسائل، 2 / 319، كتاب الطهارة، الباب 24، من أبواب الحيض، الحديث 8 (2243).
البحار، 39 / 301، تاريخ أمير المؤمنين، باب أنه حبه إيمان، الحديث 112.
في العلل والوسائل: عن المظفر بن نفيس.
وفي العلل: عن يوسف بن إبراهيم عن ابن لهيعة عن أبي الزبير عن جابر قال: قال أبو أيوب الأنصاري اعرضوا حب علي على أولادكم، فمن أحبه فهو منكم ومن لم يحبه فاسألوا أمه من أين جاءت به فإني سمعت رسول الله (ص) يقول لعلي بن أبي طالب...
وفي الرسائل: عن يونس بن إبراهيم عن أبي لهيعة، وفي الحجرية: ابن طبعة. وفيها بدل " جابر " " حماد " وفيها: طامثة.
لعلي (ع): لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا منافق، أو ولد زنية، أو من حملته أمه وهي طامث.
(2966) 3 - وفي الخصال عن الحسين بن أحمد بن إدريس، عن أبيه، عن أبي نصر البغدادي، عن محمد بن جعفر الأحمر، عن إسماعيل بن عباس، عن داود بن الحسن، عن أبي رافع، عن علي (ع) قال: قال رسول الله (ص): من لم يحب عترتي فهو لإحدى ثلاث، إما منافق وإما لزنية وإما امرء حملت به أمه في غير طهر.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 25 - أنه يكتب للمريض كل ما كان يعمله في صحته من الحسنات لا من السيئات إن كان مؤمنا (*) (2967) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله المغيرة، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): يقول
الله عز وجل للملك الموكل بالمؤمن إذا مرض: أكتب له ما كنت تكتب له في صحته فإني أنا الذي صيرته في حبالي.
(2968) 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن أبي نصر، عن درست قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إذا مرض المؤمن أوحى الله إلى صاحب الشمال: لا تكتب على عبدي ما دام في حبسي ووثاقي ذنبا، ويوحي إلى صاحب اليمين: أن اكتب لعبدي ما كنت تكتب له من الحسنات.
(2969) 3 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه عن عمرو بن عثمان، عن المفضل بن صالح، عن جابر، عن أبي جعفر (ع): عن النبي (ص) في حديث قال: إذا مرض المؤمن، وكل الله به ملكا يكتب له في سقمه ما كان يعمل من الخير في صحته حتى يرفعه الله ويقبضه.
(2170) 4 - محمد بن علي بن الحسين في ثواب الأعمال، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن عبد الله بن يسار، عن عبد الله، عن درست، عن أبي إبراهيم، قال: قال رسول الله (ص): للمريض أربع خصال، يرفع عنه القلم ويأمر الله الملك يكتب له كل فضل كان يعمله في صحته، ويتبع، مرضه كل عضو في جسده فيستخرج منه ذنوبه فإن مات، مات مغفورا له، وإن عاش، عاش مغفورا له.
(2971) 5 - وعن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سيف، عن أخيه علي، عن أبيه، عن داود بن سليمان، عن كثير بن سليم، عن الحسن، قال: قال رسول الله (ص): إذا مرض المسلم كتب الله له بأحسن ما كان يعمل في صحته وتساقطت ذنوبه كما تساقط ورق الشجر.
باب 26 - أن المرض كفارة لذنوب المؤمن (*) (2972) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن الحكم بن مسكين، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله (ع) قال: حمى ليلة، كفارة لما قبلها ولما بعدها.
محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في ثواب الأعمال، عن أبيه، عن الحميري، عن محمد بن الحسين، مثله.
(2973) 2 - وعن الحسين بن أحمد بن إدريس، عن أبيه، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن يوسف بن إسماعيل بإسناد له قال: قال رسول الله (ص): إن المؤمن إذا حم حماة واحدة تناثرت الذنوب عنه كورق الشجر، الحديث.
(2974) 3 - وعن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن
محمد، عن سليمان بن داود، عن سفيان بن عيينة عن الزهري قال: سمعت علي بن الحسين يقول: حمى ليلة، كفارة سنة وذلك أن ألمها يبقى في الجسد سنة.
ورواه في العلل، عن أبيه، عن سعد، مثله.
(2975) 4 - وعن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن محمد بن أحمد، عن إبراهيم بن إسحاق، عن عبد الله بن أحمد، عن محمد بن سنان، عن الرضا (ع) قال: المرض للمؤمن تطهير ورحمة، وللكافر تعذيب ولعنة، وأن المرض لا يزال بالمؤمن، حتى ما يكون عليه من ذنب.
(2976) 5 - وعن أبيه، عن أحمد بن إدريس، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن الأصبغ، عن إسماعيل بن مهران، عن سعدان بن مسلم، عن أبي عبد الله (ع)، قال: صداع ليلة، يحط كل خطيئة إلا الكبائر.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 27 - عدم جواز الشكوى إلى أحد من أهل الخلاف وجوازها إلى المؤمنين (2977) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد خالد، عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد قال: قال أبو عبد الله (ع):
يا حسن، إذا نزلت بك نازلة فلا تشكها إلى أحد من أهل الخلاف ولكن اذكرها لبعض إخوانك فإنك لن تعدم خصلة من خصال أربع، إما كفاية وإما معونة بجاه أو دعوة مستجابة أو مشورة برأي.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 28 - أن من فعل شيئا من أفعال الخير عن الميت كالصلاة والصوم والحج وغيرها، ضوعف الثواب للحي والميت (2978) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه، قال: قال (ع): يدخل على الميت في قبره الصلاة والصوم والحج والصدقة والبر والدعاء ويكتب أجره للذي يفعله وللميت.
(2979) 2 - قال: وقال (ع): من عمل من المسلمين عن الميت عملا صالحا، أضعف الله له أجره ونفع الله به الميت.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 29 - أن كل من حضره الموت، يوكل به إبليس شيطانا يضله (2980) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد بن بندار، عن أحمد بن أبي
عبد الله، عن محمد بن علي، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم، عن أبي خديجة، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما من أحد يحضره الموت إلا وكل به إبليس من شياطينه من يأمره بالكفر ويشككه في دينه حتى تخرج نفسه فمن كان مؤمنا لم يقدر عليه فإذا حضرتم موتاكم فلقنوهم (1) شهادة أن لا إله (؟) الله وأن محمدا رسول الله، حتى يموتوا.
باب 30 - أن كل مؤمن لا يخرج عن الدنيا إلا برضا منه (2981) 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الفقيه قال: قال الصادق (ع): ما يخرج مؤمن من الدنيا إلا برضا منه وذلك أن الله يكشف له الغطاء حتى ينظر إلى مكانه من الجنة، وما أعد الله له وتنصب له الدنيا كأحسن ما كانت ثم يخير فيختار ما عند الله ويقول: ما أصنع بالدنيا وبلائها فلقنوا موتاكم كلمات الفرج. (1) باب 31 - أنه ينبغي لمن عمل عملا أن يحكمه (2982) 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في كتاب العلل، وفي كتاب
الأمالي، عن علي بن الحسين بن شقير، عن جعفر بن أحمد بن يوسف، عن علي بن بزرج الحناط، عن عمرو بن اليسع، عن عبد الله بن اليسع، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) في حديث: إن رسول الله (ص)، نزل حتى لحد سعد بن معاذ وسوى اللبن، عليه وجعل يقول: ناولني حجرا، ناولني ترابا رطبا يشد به ما بين اللبن، فلما فرغ وحثا عليه التراب وسوى قبره قال رسول الله (ص): إني لأعلم أنه سيبلى ويصل إليه البلى، ولكن الله يحب عبدا إذا عمل عملا أحكمه. (1) باب 32 - كراهة كتم موت ميت مات في غيبته (2183) 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن محمد بن موسى بن
المتوكل، عن السعد آبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن ابن محبوب، عن عبد الرحمن بن سيابة، قال سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: لا تكتموا موت ميت من المؤمنين مات في غيبته، لتعتد زوجته ويقسم ميراثه. (1) باب 33 - استحباب احتساب موت الأولاد والصبر عليه (2984) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن أبي إسماعيل السراج، عن أبي عبد الله (ع) قال: ولد يقدمه الرجل، أفضل من سبعين ولدا يخلفهم بعده، كلهم قد ركب الخيل وجاهد في سبيل الله.
(2185) 2 - محمد بن علي بن الحسين في الأمالي، عن محمد بن موسى بن
المتوكل، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن محمد بن إسماعيل، عن عبد الله بن وهب، عن ثوابة بن مسعود، عن أنس بن مالك قال: توفي ابن لعثمان بن مظعون، فقال له رسول الله (ص): إن للجنة، ثمانية أبواب وللنار سبعة أبواب أفما يسرك أن لا تأتي بابا إلا وجدت ابنك إلى جنبك آخذا بحجزتك يشفع لك إلى ربك؟ قال: بلى، فقال المسلمون: ولنا يا رسول الله في فرطنا ما لعثمان؟ قال: نعم، لمن صبر منكم واحتسب. (1) أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا جملة منها في وسائل الشيعة.
باب 34 - استحباب الاسترجاع عند كل مصيبة وكلما تذكر مصيبة (2986) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن معروف بن خربوذ، عن أبي جعفر (ع)
قال: ما من عبد يصاب بمصيبة فيسترجع عند ذكره المصيبة، ويصبر حين تفجأه، إلا غفر الله له ما تقدم من ذنبه، وكلما ذكر مصيبة فاسترجع (1) عند ذكره المصيبة، غفر الله له كل ذنب اكتسبه فيما بينهما.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرناها في وسايل الشيعة.
باب 35 - وجوب الرضا بالقضاء مطلقا (*) (2987) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن يحيى بن إبراهيم بن أبي البلاد، عن عاصم بن حميد، عن أبي حمزة، عن علي بن الحسين (ع) قال: الصبر والرضا عن الله رأس طاعة الله، ومن صبر ورضى عن الله فيما قضى عليه فيما أحب أو كره، لم يقض الله عز وجل له فيما أحب أو كره إلا ما هو خير له.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا بعضها في الكتاب المذكور.
باب 36 - أنه ينبغي الصبر على المصائب والبلايا (2988) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، وعن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، عن ابن أبي عمير، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن أبان بن أبي سافر، عن أبي عبد الله (ع) في قول الله عز وجل: (يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا) قال: اصبروا على المصائب.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا، ذكرنا بعضها في الكتاب المذكور.
باب 37 - أن أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأوصياء ثم الأماثل (2989) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي، عن أبيه، وعن محمد، عن الفضل، عن حماد بن عيسى، عن ربعي بن عبد الله، عن الفضيل بن يسار، عن أبي
جعفر (ع) قال: إن أشد الناس بلاء، الأنبياء ثم الأوصياء ثم الأماثل (1) فالأماثل.
(2990) 2 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن أشد الناس بلاء، الأنبياء ثم الذين يلونهم، ثم الأمثل فالأمثل.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة، ذكرنا جملة منها في الكتاب المذكور.
باب 38 - أنه ما من أهل بيت إلا وملك الموت يتصفحهم كل يوم خمس مرات (2991) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن
يونس، عن الهيثم بن واقد، عن رجل، عن أبي عبد الله (ع) في حديث: إن ملك الموت قال: ما في شرقها ولا غربها أهل بيت مدر ولا وبر إلا وأنا أتصفحهم في كل يوم خمس مرات فقال رسول الله (ص): إنما يتصفحهم في مواقيت الصلوات فإن كان ممن يواظب عليها عند مواقيتها، لقنه شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله (ص) ونحى عنه ملك الموت إبليس.
(2992) 2 - وعنه، عن أبيه، عن ابن محبوب، عن أبي جميلة، عن جابر، عن أبي جعفر (ع) في حديث: أن ملك الموت قال لرسول الله (ص): ما من أهل بيت وبر ولا شعر في بر ولا بحر إلا وأنا أتصفحهم في كل يوم خمس مرات في مواقيت الصلاة.
باب 39 - أنه لا بأس بلبس جميع الجلود إلا ما استثنى (*) (2193) 1 - محمد بن الحسن الطوسي في التهذيب بإسناده عن أحمد بن
محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن أخيه الحسين، عن علي بن يقطين قال:
سئلت أبا الحسن (ع) عن لباس الفراء والسمور والفنك والثعالب وجميع الجلود؟
قال: لا بأس بذلك.
(2994) 2 - وعنه، عن محمد بن زياد، يعني ابن أبي عمير، عن الريان بن الصلت، قال: سألت أبا الحسن الرضا (ع) عن لبس فراء السمور والسنجاب والحواصل (1) وما أشبهها والناطق والكيمخت والمحشو بالقز والخفاف من أصناف الجلود؟ فقال: لا بأس بهذا كله إلا بالثعالب.
أقول: لعل استثناء الثعالب على وجه الكراهة لوجود المعارض وقد ورد استثناء الميتة ونجس العين لأنه ميتة لا تقع عليه الذكاة (2).
باب 40 - كراهة لبس الثياب السواد إلا ما استثنى (*) (2995) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد
رفعه عن أبي عبد الله (ع) قال: يكره السواد إلا في ثلاثة، الخف والعمامة والكساء.
ورواه الشيخ بإسناده عن محمد بن يعقوب، مثله.
(2996) 2 - وعنهم، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن بعض أصحابه، رفعه قال:
كان رسول الله (ص) يكره السواد إلا في ثلاث، الخف والعمامة والكساء.
ورواه الصدوق في الفقيه مرسلا.
(2997) 3 - ورواه في العلل والخصال، عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن أحمد بن أبي عبد الله يرفعه إلى أبي عبد الله (ع) مثله.
باب 41 - أنه ينبغي للشيعة أن يتزينوا بما قدروا عليه (*) (2998) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن
يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، قال: استقبلني أبو الحسن (ع) وقد علقت سمكة في يدي فقال: اقذفها، إني لأكره للرجل السري (1) أن يحمل الشئ الدني بنفسه ثم قال: إنكم قوم، أعداؤكم كثيرة، عاداكم الخلق (2)، يا معشر الشيعة، إنكم قد عاداكم الخلق فتزينوا لهم بما قدرتم عليه.
(2999) 2 - ورواه الصدوق في صفات الشيعة عن الحسين بن أحمد بن إدريس، عن أبيه، عن محمد بن أحمد، عن عبد الله بن خالد الكتاني، عن أبي الحسن موسى (ع).
باب 42 - أن خير لباس كل زمان، لباس أهله (3000) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن
محمد بن يحيى، عن حماد بن عثمان، قال: كنت حاضرا عند أبي عبد الله (ع) إذ قال له رجل: أصلحك الله ذكرت أن علي بن أبي طالب (ع)، كان يلبس الخشن، يلبس القميص بأربعة دراهم وما أشبه ذلك ونرى عليك اللباس الجيد فقال له: إن علي بن أبي طالب (ع) كان يلبس ذلك في زمان لا ينكر ولو لبس مثل ذلك اليوم لشهر به فخير لباس كل زمان لباس أهله، غير أن قائمنا إذا قام، لبس لباس علي وسار بسيرته.
باب 43 - كراهة الشهرة في الملابس والمراكب وغيرها (3001) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبي أيوب الخراز، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن الله يبغض شهرة اللباس. (1) (3002) 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن
إسماعيل، عن أبي إسماعيل السراج، عن ابن مسكان، عن رجل، عن أبي عبد الله (ع) قال: كفى بالمرء خزيا، أن يلبس ثوبا يشهره أو يركب دابة تشهره.
(3003) 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسى، عمن ذكره، عن أبي عبد الله (ع) قال: الشهرة، خيرها (1) وشرها في النار.
(3004) 4 - وروي: الاشتهار بالعبادة، ريبة.
باب 44 - أنه لا ينبغي التختم بغير الفضة (3005) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن
القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): لا تختموا بغير الفضة، فإن رسول الله (ص) قال: ما طهرت (1) كف فيها خاتم حديد.
باب 45 - جواز لبس كل لون من الثياب (3006) 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن علي بن إبراهيم الجعفري، عن محمد بن الفضل، عن داود الرقي قال: كانت الشيعة تسئل أبا عبد الله (ع) عن لبس السواد قال: فوجدناه قاعدا عليه جبة سوداء وقلنسوة سوداء وخف أسود مبطن بسود ثم فتق ناحية منه وقال: أما إن قطنه أسود وأخرج منه قطنا أسود ثم قال: بيض قلبك والبس ما شئت.
أقول: روي النهي عن بعض الألوان (1)، وهذا يدل على نفي التحريم فلا منافاة.
باب 46 - ما ينبغي أن يقال عند تلاوة أنواع من الآيات (3007) 2 - محمد بن الحسن بإسناده عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي، عن أبي عبد الله البرقي وأبي أحمد يعني ابن أبي عمير جميعا، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله (ع) قال: ينبغي للعبد إذا صلى، أن يرتل (1) في قرائته فإذا مر بآية فيها ذكر الجنة أو ذكر النار، سئل الجنة وتعوذ بالله من النار وإذا مر بيا أيها الناس ويا أيها الذين آمنوا، يقول: لبيك ربنا.
(3008) 2 - وعنه، عن عثمان بن عيسى، عن سماعة قال: قال أبو عبد الله (ع):
ينبغي لمن قرأ القرآن إذا مر بآية من القرآن فيها مسألة أو تخويف، أن يسئل عند ذلك خير ما يرجو ويسئل العافية من النار ومن العذاب (1).
(3009) 3 - وبإسناده عن الحسين بن سعيد، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن
الحجاج، عن أبي عبد الله (ع) في حديث: أن أبا عبد الله (ع) كان يقرء (قل هو الله أحد) فإذا فرغ منها قال: كذلك الله أو كذلك ربي.
(3010) 4 - وروي: ثلاثا.
(3011) 5 - وبإسناده عن علي بن مهزيار، عن محمد بن يحيى الخزاز، عن حماد بن عثمان، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: يستحب أن يقرء في دبر الغداة يوم الجمعة (الرحمن) ثم تقول كلما قلت: (فبأي آلاء ربكما تكذبان) قلت:
لا بشئ من آلائك رب اكذب.
(3012) 6 - محمد بن علي بن الحسين في ثواب الأعمال، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن هشام أو بعض أصحابنا، عمن حدثه، عن أبي عبد الله (ع) قال: من قرأ سورة الرحمن فقال عند كل (فبأي آلاء
ربكما تكذبان): لا بشئ من آلائك رب اكذب، فإن قرأها ليلا ثم مات، مات شهيدا وإن قرأها نهارا ثم مات، مات شهيدا.
باب 47 - جواز القراءة بالقراءات المشهورة بين العامة لا بالقراءات المروية، في زمن الغيبة (*) (3013) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم، عن سالم أبي سلمة، قال: قرأ رجل على
أبي عبد الله (ع) وأنا استمع، حروفا من القرآن ليس على ما يقرأها الناس فقال أبو عبد الله: كف عن هذه القراءة (1)، اقرأ كما يقرأ الناس حتى يقوم القائم، فإذا قام القائم قرأ كتاب الله على حدة وأخرج المصحف الذي كتبه علي (ع)، الحديث.
(3014) 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سليمان، عن بعض أصحابه، عن أبي الحسن (ع) قال: قلت له: جعلت فداك إنا نسمع الآيات من القرآن ليس هي عندنا كما نسمعها، ولا نحسن أن نقرأها كما بلغنا عنكم فهل نأثم؟ فقال: لا، اقرأوا كما تعلمتم فسيجيئكم من يعلمكم.
(3015) 3 - وعنهم، عن سهل، عن علي بن الحكم، عن عبد الله بن جندب، عن سفيان بن السمط، قال: سئلت أبا عبد الله (ع) عن ترتيل القرآن؟ قال:
اقرأوا كما علمتم.
(3016) 4 - الفضل بن الحسن الطبرسي في مجمع البيان نقلا عن الشيخ الطوسي قال: روي عنهم (ع)، جواز القراءة بما اختلف القراء فيه.
(3017) 5 - محمد بن علي بن الحسين في كتاب الخصال، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن أحمد بن هلال، عن عيسى بن عبد الله الهاشمي، عن أبيه، عن آبائه (ع) قال: قال رسول الله (ص): أتاني آت من الله، فقال: إن الله يأمرك أن تقرأ القرآن على حرف واحد فقلت: يا رب، وسع على أمتي فقال: إن الله يأمرك أن تقرأ القرآن على سبعة (1) أحرف.
باب 48 - استحباب تعلم الناس القرآن وتعليمه الناس عينا ووجوبه كفاية (3018) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن أحمد بن
محمد، عن سليم الفراء، عن رجل، عن أبي عبد الله (ع) قال: ينبغي للمؤمن أن لا يموت حتى يتعلم القرآن أو أن يكون في تعليمه.
(3019) 2 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة، عن أمير المؤمنين (ع) أنه قال في خطبة له: وتعلموا القرآن، فإنه ربيع القلوب واستشفوا بنوره فإنه شفاء الصدور.
(3025) 3 - الفضل بن الحسن الطبرسي في مجمع البيان عن معاذ قال: سمعت رسول الله (ص) يقول: ما من رجل علم ولده القرآن (1) إلا توج الله أبويه يوم القيامة تاج الملك وكسى حلتين لم ير الناس مثلهما.
(3021) 4 - وعن النبي (ص) قال: أهل القرآن، هم أهل الله وخاصته. (1)
(3022) 5 - وعنه (ع): أشراف أمتي، حملة القرآن وأصحاب الليل.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
باب 49 - استحباب قراءة القرآن على كل حال إلا ما استثنى (*) (3023) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن النعمان، عن معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله (ع) في حديث وصية النبي لعلي (ع) قال: وعليك بتلاوة القرآن على كل حال.
(3024) 2 - أحمد بن محمد البرقي في المحاسن عن محمد بن إسماعيل يرفعه
إلى أبي عبد الله (ع) في وصية النبي لعلي (ع) قال: وعليك بتلاوة القرآن على كل حال.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة عامة مطلقة، وقد استثنى من ذلك حال الركوع والسجود وفي الحمام لمن ليس عليه مئزر، وفي الخلاء إلا آية الكرسي، وذلك على الكراهة (1)، والجنب والحائض والنفساء في العزائم الأربع.
باب 50 - استحباب كثرة تلاوة القرآن، وأن كل حرف منه، له ثواب (3025) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، وسهل بن زياد جميعا، عن ابن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن معاذ بن مسلم، عن عبد الله بن سليمان، عن أبي جعفر (ع) قال: من قرأه القرآن قائما في صلاته، كتب الله له بكل حرف مأة حسنة ومن قرأه في صلاته جالسا (1) كتب الله له بكل حرف خمسين حسنة ومن قرأه في غير صلاة كتب الله له بكل حرف عشر حسنات.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
(3026) 2 - وفي بعضها: أن من استمع القرآن كتب له بكل حرف حسنة ومن قرأ على وضوء كان له بكل حرف خمس وعشرون حسنة.
(3027) 3 - وروي: أنه ليس المراد بالحرف، ألم ولكن، ألف حرف ولام حرف وميم حرف.
باب 51 - وجوب سجود التلاوة على القارئ، كلما قرأ عزيمة وعلى المستمع، كلما استمع (3528) 1 - محمد بن الحسن في التهذيب بإسناده عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن أبي جعفر (ع) قال: سئلته عن الرجل، يعلم السورة من العزائم فتعاد عليه مرارا في المقعد الواحد؟
قال: عليه أن يسجد كلما سمعها (1) وعلى الذي يعلمه أيضا أن يسجد.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة، دالة بالعموم والاطلاق.
باب 52 - أنه يستحب للانسان أن يسجد كلما ذكر نعمة لله عليه أو يضع خده على التراب أو على القربوس إن كان راكبا ويسجد كلما تجددت نعمة لله عليه.
(3021) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسى، عن يونس بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال: إذا ذكر أحدكم نعمة لله عليه، فليضع خده على التراب، شكرا لله، فإن كان راكبا فلينزل فليضع خده على التراب، وإن لم يكن يقدر على النزول للشهرة (1) فليضع خده على قربوسه فإن لم يقدر فليضع خده على كفه وليحمد الله على ما أنعم عليه.
(3030) 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن علي بن
عطية، عن هشام بن أحمر قال: كنت أسير مع أبي الحسن في بعض أطراف المدينة إذ ثنى (1) رجله عن دابته، فخر ساجدا فأطال وأطال (2) ثم رفع رأسه وركب دابته فقلت: جعلت فداك، قد أطلت السجود فقال: إني ذكرت نعمة أنعم الله بها على فأحببت أن أشكر ربي.
(3031) 3 - محمد بن الحسن بإسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن أبي إسحاق النهاوندي، عن أحمد بن عمر، عن محمد بن سنان، عن إسحاق بن عمار، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: إذا ذكرت نعمة الله عليك وكنت في موضع لا يراك أحد فالصق خدك بالأرض وإذا كنت في ملأ من الناس فضع يدك على أسفل بطنك وأحن (1) ظهرك وليكن تواضعا لله عز وجل فإن ذلك أحب ويرى أن ذلك غمز وجدته في أسفل بطنك.
(3032) 4 - محمد بن علي بن الحسين في ثواب الأعمال، عن محمد بن
الحسن، عن الصفار، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن ذريح قال: قال أبو عبد الله (ع): أيما مؤمن سجد سجدة لشكر نعمة في غير صلاة، كتب الله له بها عشر حسنات ومحى عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات في الجنان.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 53 - أن كل دعاء مشروع يدعو به مؤمن فهو مستجاب أو موجب للثواب أو دفع العقاب (3033) 1 - أحمد بن فهد في عدة الداعي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (ص): ما من مسلم دعا الله سبحانه دعوة ليس فيها قطيعة رحم ولا اثم، إلا أعطاه الله بها أحد خصال، إما أن يعجل دعوته، وإما أن يدخر له، وإما أن يدفع عنه من السوء مثلها قالوا: إذن نكثر قال: أكثروا.
(3034) 2 - عن النبي (ص) قال: الدعاء مخ العبادة (1) وما من مؤمن يدعو الله إلا
استجاب له، إما أن يعجل له في الدنيا، وإما أن يؤجل له في الآخرة، وإما أن يكفر عنه ذنوبه بقدر ما دعا ما لم يدع بمأثم.
(3035) 3 - وعن علي (ع) قال: من أعطى الدعاء، لم يحرم الإجابة (1).
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 54 - استحباب اختيار الدعاء على سائر العبادات المستحبة (3036) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد، عن
حريز، عن زرارة، عن أبي جعفر (ع) في حديث قال: أفضل العبادة، الدعاء.
(3037) 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد (و - ظ) عن محمد بن إسماعيل، عن ابن محبوب جميعا، عن حنان بن سدير، عن أبيه قال: قلت لأبي جعفر (ع): أي العبادة أفضل؟ فقال: ما من شئ أفضل عند الله من أن يسأل ويطلب ما عنده، الحديث.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 55 - أنه يستحب للإنسان أن يطلب كلما يحتاج إليه من الله صغيرا كان أو كبيرا (3038) 1 - محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار عن ابن أبي نجران عن سيف التمار قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول:
عليكم بالدعاء فإنكم لا تتقربون بمثله، ولا تتركوا صغيرة لصغرها أن تدعوا بها إن صاحب الصغار هو صاحب الكبار.
(3039) 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، عن إبراهيم بن عثمان، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): إن الله أحب شيئا لنفسه، وأبغضه لخلقه، أبغض لخلقه المسألة وأحب لنفسه أن يسأل، وليس شئ أحب إلى الله من أن يسأل فلا يستحي أحدكم أن يسأل الله من فضله ولو شسع نعل.
ورواه الصدوق مرسلا (3040) 3 - أحمد بن فهد في عدة الداعي قال: في الحديث القدسي: يا موسى سلني كلما تحتاج إليه حتى علف شاتك وملح عجينك.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 56 أن الدعاء يرد أنواع البلاء (3041) 1 - محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان، عن بسطام الزيات، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن الدعاء يرد
القضاء وقد نزل من السماء وقد أبرم إبراما (1).
(3042) 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن عمر بن يزيد قال: سمعت أبا الحسن (ع) يقول: إن الدعاء يرد ما قدر وما لم يقدر قلت: ما قدر قد عرفته فما لم يقدر؟ قال: حتى لا يكون.
(3043) 3 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الحسن بن
علي الوشاء، عن أبي الحسن (ع) قال: كان علي بن الحسين (ع) يقول: إن الدعاء يدفع البلاء النازل وما لم ينزل.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة (1).
باب 57 - أن كل عين باكية يوم القيامة إلا ثلاث (3044) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال عن جعفر بن علي، عن جده الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن آبائه، عن النبي (ع) قال: كل عين باكية يوم القيامة إلا ثلاثة أعين، عين بكت من خشية الله وعين غضت عن محارم الله وعين باتت ساهرة في سبيل الله.
باب 58 - أن كل شئ له حد إلا الذكر فينبغي الاكثار منه ولا حد له في الكثرة (3045) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما من شئ إلا وله حد ينتهي إليه إلا الذكر فليس له حد ينتهي إليه، فرض الله عز وجل الفرائض فمن أداهن فهو حدهن، وشهر رمضان فمن صامه فهو حده، والحج فمن حج فهو حده إلا الذكر فإن الله عز وجل لم يرض منه بالقليل ولم يجعل له حدا ينتهي إليه ثم قال: (يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا وسبحوه بكرة وأصيلا)
فلم يجعل الله له حدا ينتهي إليه قال: وكان أبي كثير الذكر، لقد كنت أمشي معه وأنه ليذكر الله وآكل معه الطعام وأنه ليذكر الله، ولقد كان يحدث القوم وما يشغله ذلك عن ذكر الله وكنت أرى لسانه لازقا بحنكه يقول: لا إله إلا الله، الحديث (1).
أقول: والأحاديث في إكثار الذكر كثيرة.
باب 59 - أن كل نعمة، يجزي في شكرها الاعتراف بها وقول:
الحمد لله (3046) 1 - محمد بن علي بن الحسين في ثواب الأعمال، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن الفضل بن عامر، عن موسى بن القاسم، عن صفوان بن يحيى، عن الهيثم بن واقد (1) قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: ما أنعم الله على عبد بنعمة بالغة ما بلغت فحمد الله عليها إلا كان حمده لله أفضل من تلك النعمة وأعظم وأوزن.
(3047) 2 - وعن محمد بن الحسن عن الصفار عن أحمد بن إسحاق بن سعيد
عن بكر بن إسحاق بن عمار قال: قال أبو عبد الله (ع) يا إسحاق، ما أنعم الله على عبد بنعمة فعرفها بقلبه وجهر بحمد الله عليها، ففرغ حتى يؤمر بالمزيد.
(3048) 3 - وفي الخصال عن أبيه، عن سعد، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن أبي عمير، عن الحسن بن عطية، عن عمر بن يزيد، عن أبي عبد الله (ع) قال:
سمعته يقول: شكر كل نعمة وإن عظمت أن تحمد الله عز وجل.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 60 - استحباب ذكر الله والنبي والأئمة (ع) في كل مجلس (3049) 1 - محمد بن يعقوب، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن وهيب بن حفص، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما اجتمع قوم في مجلس، لم يذكروا الله ولم يذكرونا إلا كان ذلك المجلس حسرة عليهم يوم القيامة، ثم قال أبو جعفر (ع): ذكرنا (1) من ذكر الله وذكر أعدائنا من ذكر الشيطان.
باب 61 - وجوب الصلاة على محمد وآله كلما ذكر (3050) 1 - محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن علي بن الحسين بن علي، عن عبيس بن هشام، عن ثابت، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): من ذكرت عنده فنسي أن يصلي على، خطأ الله به طريق الجنة (1).
(3051) 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن
سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن سيف بن عميرة، عن عبيد الله بن عبد الله، عن رجل، عن أبي جعفر (ع) قال: قال رسول الله (ص) في حديث: ومن ذكرت عنده فلم يصل علي، فلم يغفر الله له فأبعده الله.
ورواه الصدوق في المجالس، عن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن محمد.
ورواه في ثواب الأعمال، مرسلا.
(3052) 3 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه، بإسناده عن حماد بن عمرو، وأنس بن محمد، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن آبائه، في وصية النبي (ص) لعلي (ع) قال: يا علي من نسي الصلاة علي، فقد أخطأ طريق الجنة.
(3053) 4 - وفي المجالس عن الحسين بن أحمد بن إدريس، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن محمد بن أبي عمير، عن عبد الله بن الحسن بن علي، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله (ص): من قال: صلى الله على محمد وآله، قال الله جل جلاله: صلى الله عليك، فليكثر من ذلك، ومن قال:
صلى الله على محمد ولم يقل على آله، لم يجد ريح الجنة وريحها يوجد من مسيرة خمسمأة عام.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 62 - استحباب تقديم الصلاة على محمد وآله كلما ذكر أحد من الأنبياء وأراد أن يصلي عليه (3054) 1 - محمد بن علي بن الحسين في المجالس عن محمد بن موسى بن المتوكل، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن محمد بن عيسى بن عبيد، عن سليمان بن رشيد، عن أبيه، عن معاوية بن عمار قال: ذكرت عند أبي عبد الله الصادق (ع) بعض الأنبياء فسلمت عليه فقال: إذا ذكر أحد من الأنبياء فابدأ بالصلاة على محمد وآله ثم صل عليه، صلى الله على محمد وآله وعلى جميع الأنبياء.
باب 63 - استحباب التهليل واختياره على سائر الأذكار (3055) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد،
عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضيل، عن أبي حمزة قال: سمعت أبا جعفر (ع) يقول: ما من شئ أعظم ثوابا من شهادة أن لا إله إلا الله، إن الله عز وجل لا يشبهه شئ ولا يشركه في الأمور أحد.
ورواه الصدوق في ثواب الأعمال، وفي التوحيد عن محمد بن الحسن، عن سعد، عن أحمد بن هلال، عن ابن فضال، عن أبي حمزة.
ورواه البرقي في المحاسن عن محمد بن علي، عن أبي الفضل، عن أبي حمزة.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 64 - أن لكل شئ زكاة (3556) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن
المغيرة، عن إسماعيل بن أبي زياد، عن أبي عبد الله، عن آبائه، عن النبي (ص) في حديث قال: لكل شئ زكاة وزكاة الأبدان (1) الصيام.
ورواه الصدوق في الفقيه مرسلا.
ورواه في الأمالي عن جعفر بن علي بن الحسن بن عبد الله بن المغيرة، عن جده الحسن، عن جده عبد الله بن المغيرة.
ورواه الشيخ بإسناده عن علي بن الحسن، عن عمرو بن عثمان، عن عبد الله بن المغيرة، مثله.
(3057) 2 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم،
عن موسى بن بكر قال: لكل شئ زكاة وزكاة الأبدان، الصيام.
ورواه المفيد في المقنعة مرسلا عن الصادق (ع) عن رسول الله (ص).
باب 65 - أن الله ما أمر ملائكته بالدعاء لأحد إلا استجاب لهم فيه (3058) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله (ع)، عن آبائه، عن النبي (ص) قال: إن الله وكل ملائكته بالدعاء للصائمين وقال: أخبرني جبرئيل عن ربه عز وجل أنه قال: ما أمرت ملائكتي بالدعاء لأحد من خلقي إلا استجبت لهم فيه.
ورواه المفيد في المقنعة والصدوق في الفقيه مرسلا.
باب 66 - ما لا ينبغي السفر إلا لأجله (3059) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه بإسناده عن عمرو بن أبي المقدام، عن أبي عبد الله (ع) قال: في حكمة آل داود، إن على العاقل أن لا يكون ظاعنا إلا في ثلاث، تزود لمعاد أو مرمة لمعاش أو لذة في غير محرم.
ورواه البرقي في المحاسن، عن محمد بن إسماعيل، عن موسى، عن منصور، عن يونس بن بزرج، عن عمرو بن أبي المقدام مثله.
(3060) 2 - وفي الخصال عن أبيه، عن سعد، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود، عن غير واحد من أصحابنا، عن أبي عبد الله (ع)، نحوه.
(3061) 3 - وفي الفقيه أيضا بإسناده عن حماد بن عمرو وأنس بن محمد، عن أبيه، جميعا عن الصادق (ع)، عن آبائه في وصية النبي (ص) لعلي قال: يا علي، لا ينبغي للعاقل أن يكون ظاعنا إلا في ثلاث، مرمة لمعاش أو تزود لمعاد أو لذة في غير محرم، الحديث.
(3562) 4 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن محمد بن سماعة، عن محمد بن مروان، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن في حكمة آل داود: ينبغي للمسلم العاقل أن لا يرى ظاعنا إلا في ثلاث مرمة لمعاش أو تزود لمعاد أو لذة في غير محرم، الحديث.
باب 67 - أن الطيرة على ما تجعل وأنه لا ينبغي الالتفات إليها (3063) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد الله بن
المغيرة، عن عمرو بن حريث، قال: قال: أبو عبد الله (ع): الطيرة على ما تجعلها، إن هونتها تهونت وإن شددتها تشددت وإن لم تجعلها شيئا، لم تكن شيئا.
(3064) 2 - وعن محمد بن يحيي، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن النضر بن قرواش، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص) في حديث: لا طيرة.
(3065) 3 - وعن علي، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: كفارة الطيرة، التوكل (1).
باب 68 - أنه لا يجوز تعلم أحكام النجوم وأحوالها إلا ما يهتدى به في بر أو بحر وأنه لا يجوز الحكم بها (3066) 1 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة عن أمير المؤمنين (ع) في كلام له: أيها الناس إياكم وتعلم النجوم إلا ما يهتدى به في بر أو بحر فإنها تدعوا إلى الكهانة والكاهن كالساحر والساحر كالكافر والكافر في النار.
(3067) 2 - محمد بن علي بن الحسين في معاش الأخبار عن علي بن أحمد بن عمران الدقاق، عن حمزة بن القاسم العلوي، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن الحسين بن زيد الزيات، عن محمد بن زياد الأزدي، عن المفضل بن
عمر، عن الصادق (ع) في حديث في قوله تعالى: (وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن) إلى أن قال: وأما الكلمات، فمنها ما ذكرناه ومنها معرفة تقدم باريه وتوحيده وتنزيهه عن التشبيه حتى نظر إلى الكواكب والقمر والشمس واستدل بأفول كل واحد منها على حدثه وبحدثه على محدثه ثم أعلمه عز وجل أن الحكم بالنجوم خطأ.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 69 - جملة ممن لا يجوز العمل بقولهم (3068) 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في الفقيه بإسناده عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر (ع) قال: كان أمير المؤمنين (ع) يقول: لا تأخذ بقول عراف منجم ولاقائف ولا لص ولا أقبل شهادة فاسق إلا على نفسه.
(3069) 2 - وبإسناده عن شعيب بن واقد، عن الحسين بن زيد، عن الصادق (ع)،
عن آبائه، عن النبي (ص): قال: ونهى عن إتيان العراف وقال: من أتاه وصدقه فقد برئ مما أنزل الله على محمد صلى الله عليه وآله.
(3070) 3 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره عن يعقوب بن شعيب قال:
سئلت أبا عبد الله (ع) عن قول الله تعالى: (وما يؤمن أكثرهم بالله إلا وهم مشركون) قال: كانوا يقولون: يمطر نوء كذا، ونوء كذا لا يمطر وكانوا يأتون العرفاء فيصدقونهم بما يقولون.
باب 70 - أن من تصدق فليسافر أي يوم شاء ولو في أيام المكروهة (3071) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد،
عن ابن محبوب، عن عبد الرحمن بن الحجاج، قال: قال أبو عبد الله (ع): تصدق واخرج أي يوم شئت.
ورواه البرقي في المحاسن عن الحسن بن محبوب مثله.
محمد بن علي بن الحسين في الفقيه بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله.
(3072) 2 - وبإسناده عن حماد بن عثمان قال: قلت لأبي عبد الله (ع): أيكره السفر في شئ من الأيام المكروهة مثل الأربعاء وغيره؟ فقال: افتتح سفرك بالصدقة واخرج إذا بدا لك، واقرأ آية الكرسي واحتجم إذا بدا لك.
ورواه الكليني عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، إلا أنه قال: افتتح سفرك بالصدقة واقرأ آية الكرسي إذا بدا لك.
ورواه الشيخ في التهذيب بإسناده عن محمد بن يعقوب وكذا الذي قبله.
ورواه البرقي في المحاسن عن أبيه، عن ابن أبي عمير، مثل رواية الكليني.
باب 71 - أن على ذروة كل جسر شيطانا (*) فينبغي التسمية عنده (3073) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن قاسم الصيرفي، عن جعفر بن القاسم قال: قال أبو عبد الله (ع): أن على ذروة كل جسر شيطانا فإذا انتهيت إليه فقل: " بسم الله "، يرحل عنك.
ورواه الصدوق في الفقيه بإسناده عن جعفر بن القاسم، عن الصادق (ع).
ورواه البرقي في المحاسن عن أبيه، عن ابن أبي عمير.
باب 72 - أن لكل شئ ذروة (3074) 1 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن لكل شئ ذروة وذروة القرآن، آية الكرسي، من قرأ آية الكرسي مرة، صرف الله عنه ألف مكروه من مكاره الدنيا وألف مكروه من مكاره الآخرة، أيسر مكروه الدنيا الفقر، وأيسر مكروه الآخرة عذاب القبر، وإني لأستعين بها على صعود الدرجة (1).
باب 73 - أنه لا ينبغي الإسراف في شئ إلا في الحج والعمرة (3075) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه بإسناده عن عبد الله بن
أبي يعفور، عن أبي عبد الله قال: ما من نفقة أحب إلى الله من نفقة قصد، ويبغض الإسراف إلا في حج أو عمرة.
ورواه البرقي في المحاسن عن ابن محبوب، عن علي بن رئاب، عن عبد الله بن أبي يعفور.
باب 74 - أنه ينبغي لمن أراد سفرا أن يعلم إخوانه وينبغي لهم إذا قدم أن يأتوه (3076) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): حق على المسلم إذا أراد سفرا، أن يعلم إخوانه وحق على إخوانه إذا قدم أن يأتوه.
باب 75 - حقوق الدواب على أربابها (3077) 1 - محمد بن علي بن الحسين بإسناده عن إسماعيل بن أبي زياد، بإسناده يعني عن جعفر عن آبائه قال: قال رسول الله (ص): للدابة على صاحبها خصال، يبدء بعلفها إذا نزل ويعرض عليها الماء إذا مر به، ولا يضرب وجهها فإنها تسبح بحمد ربها، ولا يقف على ظهرها إلا في سبيل الله، ولا يحملها فوق طاقتها ولا يكلفها من المشي إلا ما تطيق.
ورواه الصدوق في الخصال عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن النوفلي، عن السكوني، عن جعفر بن محمد، عن آبائه (ع) مثله.
(3078) 2 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه عن النوفلي، عن
السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: للدابة على صاحبها ستة حقوق، لا يحملها فوق طاقتها ولا يتخذ ظهرها مجلسا يتحدث عليها ويبدأ بعلفها إذا نزل ولا يسمها ولا يضربها في وجهها فإنها تسبح ويعرض عليها الماء إذا مر به.
ورواه الشيخ في التهذيب بإسناده، عن محمد بن يعقوب.
ورواه البرقي في المحاسن، عن النوفلي.
ورواه الصدوق في المجالس بالإسناد السابق إلا أنه قال: للدابة على صاحبها سبعة حقوق وذكر الحديث وزاد: ولا يضربها على النفار، ويضربها على العثار فإنها ترى ما لا ترون.
باب 76 - كراهة ضرب وجوه الدواب وكل ذي روح (3079) 1 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي في المحاسن عن محمد بن علي، عن
علي بن أسباط، رفعه قال: قال أمير المؤمنين (ع): قال رسول الله (ص): لا تضربوا وجوه الدواب وكل شئ فيه روح فإنها تسبح بحمد الله.
(3080) 2 - وروي: رخصة في ذلك.
باب 77 - أن كل لهو باطل إلا ثلاثة (3081) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن علي بن إسماعيل، رفعه قال: قال رسول الله (ص): كل لهو المؤمن باطل إلا في ثلاث، في تأديبه الفرس ورميه عن قوسه وملاعبته امرأته فإنهن حق، الحديث.
باب 78 - كراهة المغالاة في قيمة البهائم (3082) 1 - محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن
عبد الجبار، عن الحجال، عن صفوان الجمال، قال: قال أبو عبد الله (ع): لو يعلم الناس كنه حملان الله على الضعيف، ما غالوا ببهيمة.
ورواه البرقي في المحاسن عن الحجال مثله.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 79 - جواز (*) تزويج الذكران من الطير والبهائم، بابنته وأمه (3083) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد وأحمد بن محمد جميعا، عن ابن أبي نصر قال: سئل الرضا (ع) رجل عن الزوج من الحمام يفرخ عنده، يزوج الطير أمه وابنته؟ قال: لا بأس بما كان من البهائم.
باب 80 - كراهة إخصاء (*) الدواب والتحريش بينها إلا الكلاب (3084) 1 - أحمد بن أبي عبد الله في المحاسن، عن أبيه، عن عبد الله بن المغيرة
ومحمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن أبي عبد الله (ع)، عن أبيه (ع): أنه كره إخصاء الدواب والتحريش بينها.
(3085) 2 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن أبان بن عثمان، عن أبي العباس، عن أبي عبد الله (ع) قال: سألته عن التحريش بين البهائم؟ فقال: كله مكروه إلا للكلاب.
ورواه البرقي في المحاسن عن علي بن الحكم مثله.
(3086) 3 - وبالاسناد عن أبان، عن مسمع كردين، قال: سألت أبا عبد الله (ع)
عن التحريش بين البهائم؟ قال: أكره ذلك كله إلا الكلب.
ورواه ابن إدريس في آخر السرائر نقلا من كتاب أبان بن تغلب، عن القاسم بن إسماعيل، عن عبيس بن هشام، عن أبان بن عثمان.
باب 81 - أنه ينبغي معاشرة الناس (*) حتى العامة بأداء الأمانة وإقامة الشهادة وعيادة المرضى وتشييع الجنائز وحسن الجوار والصلاة في المساجد (3087) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان، وعن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار جميعا، عن صفوان بن يحيى، عن معاوية بن وهب قال: قلت لأبي عبد الله (ع): كيف ينبغي لنا أن نصنع فيما بيننا وبين قومنا وفيما بيننا وبين خلطائنا من الناس؟ قال: تؤدون الأمانة إليهم وتقيمون الشهادة لهم وعليهم وتعودون مرضاهم وتشهدون جنائزهم.
(3088) 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد،
عن مرازم قال: قال أبو عبد الله (ع): عليكم (1) بالصلاة في المساجد وحسن الجوار للناس وإقامة الشهادة وحضور الجنائز، أنه لا بد لكم من الناس، (2) إن أحدا لا يستغني من الناس حياته والناس لا بد لبعضهم من بعض.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
باب 82 - استحباب تعظيم الأصحاب وتوقيرهم (3089) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن سنان، عن العلاء بن الفضيل، عن أبي عبد الله (ع) قال: كان أبو جعفر (ع) يقول:
عظموا أصحابكم ووقروهم ولا يتهجم بعضكم على بعض ولا تضاروا ولا تحاسدوا و إياكم والبخل وكونوا عباد الله المخلصين.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 83 - استحباب استفادة الإخوان والأصدقاء واجتناب عداوة الناس (3090) 1 - محمد بن علي بن الحسين في ثواب الأعمال، عن محمد بن موسى بن المتوكل، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد بن يحيى، عن محفوظ بن خالد، عن محمد بن يزيد، قال: سمعت الرضا (ع) يقول: من استفاد أخا في الله، استفاد بيتا في الجنة.
(3091) 2 - وفي المجالس عن أبيه، قال: قال لقمان لابنه: يا بني، اتخذ ألف صديق وألف قليل ولا تتخذ عدوا واحدا والواحد كثير.
(3092) 3 - وقال أمير المؤمنين (ع): عليك بإخوان الصفا (1) فإنهم عماد إذا
استنجدتهم وظهور وليس كثير ألف خل وصاحب وإن عدوا واحدا لكثير.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 84 - استحباب التحبب إلى الناس والتودد إليهم (3093) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه جميعا، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن أبي بصير، عن أبي جعفر (ع) قال: إن أعرابيا من بني تميم أتى النبي (ص) فقال:
أوصني، فكان مما أوصاه: تحبب إلى الناس، يحبوك.
(3094) 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن حسان، عن موسى بن بكر، عن أبي الحسن (ع) قال: التودد إلى الناس، نصف العقل.
ورواه ابن إدريس في آخر السرائر، نقلا من كتاب موسى بن بكر مثله.
(3095) 3 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ع): التودد إلى الناس (1) نصف العقل.
باب 85 - جملة من الأصناف الذين لا ينبغي (*) ابتداؤهم بالسلام (3096) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن محمد بن يحيى، عن غياث بن إبراهيم، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): لا تبدؤوا أهل الكتاب بالتسليم وإذا سلموا فقولوا: عليكم.
(3097) 2 - محمد بن إدريس في آخر السرائر، نقلا من رواية أبي القاسم بن
قولويه، عن الأصبغ قال: سمعت عليا (ع) يقول: ستة لا ينبغي أن تسلم عليهم، اليهود والنصارى وأصحاب النرد والشطرنج وأصحاب خمر أو بربط أو طنبور والمتفكهين بسب الأمهات (1) والشعراء.
(3098) 3 - عبد الله بن جعفر الحميري في قرب الإسناد، عن السندي بن محمد، عن أبي البختري، عن جعفر بن محمد، عن أبيه (ع)، أن رسول الله (ص) قال: لا تبدؤوا أهل الكتاب بالسلام وإن سلموا عليكم فقولوا عليكم ولا تصافحوهم ولا تكنوهم (1) إلا أن تضطروا إلى ذلك.
باب 86 - أن كل مؤمن له جار يؤذيه (3099) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال: سمعته يقول: ما كان ولا يكون إلى أن تقوم الساعة مؤمن، إلا وله جار يؤذيه.
(3100) 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن عثمان بن عيسى، عن ابن مسكان، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما أفلت المؤمن (1) من واحد من ثلاث ولربما اجتمعت الثلاثة عليه، أما بعض من يكون معه في الدار، يغلق عليه بابه أو جار يؤذيه أو من في طريقه إلى حوائجه يؤذيه ولو أن رجلا على رأس جبل، لبعث الله عز وجل عليه شيطانا يؤذيه ويجعل له من إيمانه أنسا لا يحتاج معه إلى أحد.
(3101) 3 - وعنهم، عن سهل بن زياد، عن يحيى بن المبارك، عن إسحاق بن
عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما كان ولا يكون وليس بكائن، مؤمن إلا وله جار يؤذيه ولو أن مؤمنا في جزيرة من جزائر البحر، لبعث الله له من يؤذيه.
(3102) 4 - وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن أبي أيوب، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما كان فيما مضى ولا فيما بقي ولا فيما أنتم فيه، مؤمن إلا وله جار يؤذيه.
باب 87 - استحباب استثناء مشية الله في الكتاب في كل موضع يناسب (3103) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي
عمير، عن مرازم بن حكيم، قال: أمر أبو عبد الله (ع) بكتاب في حاجته فكتب، ثم عرض عليه ولم يكن فيه استثناء فقال: كيف رجوتم أن يتم هذا وليس فيه استثناء، أنظروا كل موضع لا يكون فيه استثناء فاستثنوا فيه.
باب 88 - استحباب حسن الخلق مع الناس (*) (3104) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن الحسين بن المختار، عن العلاء بن كامل قال: قال أبو عبد الله (ع): إذا خالطت الناس فإن استطعت ألا تخالط أحدا إلا كانت يدك العليا عليه فافعل، فإن العبد يكون فيه بعض التقصير من العبادة ويكون له خلق حسن فيبلغه الله بخلقه، درجة الصائم القائم.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
باب 89 - من ينبغي تقبيل يده وفمه ورأسه (3105) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن سنان، عن الصباح مولى آل سام، عن أبي عبد الله (ع) قال:
ليس القبلة على الفم إلا للزوجة والولد الصغير.
(3106) 2 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن رفاعة، عن أبي عبد الله (ع) قال: لا يقبل رأس أحد ولا يده إلا رسول الله (ص)، ومن أريد به رسول الله (ص) (1).
(3107) 3 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن زيد النرسي، عن علي بن
مزيد صاحب السابري قال: دخلت على أبي عبد الله (ع) فتناولت يده فقبلتها فقال:
أما إنه لا تصلح إلا لنبي أو وصي نبي.
باب 90 - تحريم كل كذب إلا ما استثني (3108) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن إسماعيل بن مهران، عن سيف بن عميرة، عمن حدثه، عن أبي جعفر (ع) قال: كان علي بن الحسين (ع) يقول لولده: اتقوا الكذب، الصغير منه والكبير في كل جد وهزل، فإن الرجل إذا كذب في الصغير اجترء على الكبير، الحديث.
(3109) 2 - وعنهم، عن أحمد، عن أبيه، عن القاسم بن عروة، عن عبد الحميد
الطائي، عن الأصبغ بن نباتة قال: قال أمير المؤمنين (ع): لا يجد عبد طعم الإيمان، حتى يترك الكذب، هزله وجده.
ورواه البرقي في المحاسن عن الأصبغ بن نباتة مثله.
(3110) 3 - محمد بن علي بن الحسين في المجالس عن أحمد بن محمد بن يحيى، عن أبيه، عن يعقوب بن يزيد، عن زياد بن مروان القندي، عن أبي وكيع، عن أبي إسحاق السبيعي، عن الحارث الأعور، عن علي (ع) قال: لا يصلح من الكذب، جد ولا هزل ولا أن يعد أحدكم صبيه ثم لا يفي له، إن الكذب يهدي إلى الفجور والفجور يهدي إلى النار، الحديث.
(3111) 4 - وفي الفقيه بإسناده عن حماد بن عمرو وأنس بن محمد، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن آبائه في وصية النبي (ص) لعلي (ع) قال: يا علي إن الله أحب الكذب في الصلاح وأبغض الكذب في الفساد، إلى أن قال: يا علي ثلاث يحسن
فيهن الكذب، المكيدة في الحرب وعدتك زوجتك والاصلاح بين الناس.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 91 - استحباب النظر إلى جميع صلحاء ذرية النبي (ص) (3112) 1 - محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه في عيون الأخبار، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن إبراهيم بن هاشم، عن علي بن معبد، عن الحسين بن خالد، عن أبي الحسن الرضا (ع) قال: النظر إلى ذريتنا عبادة قلت: النظر إلى الأئمة منكم أو النظر إلى ذرية النبي (ص)؟ قال: بل النظر إلى جميع ذرية النبي (ص) عبادة ما لم يفارقوا منهاجه، ولم يتلوثوا بالمعاصي.
ورواه في المجالس بهذا السند إلا أنه ترك قوله: ما لم يفارقوا، إلى آخره. (1) (3113) 2 - وفي الفقيه قال: روي أن النظر إلى الكعبة عبادة، والنظر إلى الوالدين
عبادة، والنظر إلى المصحف من غير قراءة عبادة، والنظر إلى وجه العالم عبادة، والنظر إلى آل محمد (ع) عبادة.
باب 92 - أنه لا يجوز أخذ شئ من تراب الكعبة فمن فعل وجب أن يرده (3114) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد،
عن ابن أبي عمير، عن أبي علي صاحب الأنماط، عن أبان بن تغلب، قال: لما هدم الحجاج الكعبة فرق الناس ترابها فلما أرادوا أن يبنوها، خرجت عليهم حية فمنعت الناس البناء، إلى أن قال: فقال له علي بن الحسين (ع): يا حجاج عمدت إلى بناء إبراهيم وإسماعيل (ع) فألقيته في الطريق وانهبته، كأنك ترى أنه تراث لك، اصعد المنبر وأنشد الناس أن لا يبقى أحد إلا رده (1) قال: فردوه، الحديث.
ورواه الصدوق في الفقيه، مرسلا.
ورواه في العلل عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن أبي عمير مثله.
(3115) 2 - وعنهم، عن سهل بن زياد، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن المفضل بن صالح، عن معاوية بن عمار قال: قلت لأبي عبد الله (ع): أخذت سكا (1) من سك المقام وترابا من تراب البيت وسبع حصيات فقال: بئس ما صنعت، أما التراب والحصا فرده.
ورواه الصدوق في الفقيه بإسناده، عن معاوية بن عمار مثله.
(3116) 3 - وعن أحمد بن مهران، عمن حدثه، عن محمد بن سنان، عن حذيفة بن منصور قال: قلت لأبي عبد الله (ع): إن عمي كنس الكعبة وأخذ من ترابها فنحن نتداوى به، فقال: رده إليها.
ورواه الصدوق في الفقيه بإسناده، عن حذيفة بن منصور.
باب 93 - عدم جواز أخذ شئ من تراب المسجد وحصاه (3117) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن داود بن النعمان، عن أبي أيوب الخزاز، عن محمد بن مسلم قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: لا ينبغي لأحد أن يأخذ من تربة ما حول الكعبة وإن أخذ من ذلك شيئا رده.
ورواه الشيخ في التهذيب بإسناده، عن موسى بن القاسم، عن ابن أبي عمير،
عن أبي أيوب.
وبإسناده، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن ابن أبي عمير.
ورواه الصدوق في الفقيه بإسناده، عن محمد بن مسلم مثله.
(3118) 2 - وعن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن غير واحد، عن أبان، عن زيد الشحام قال: قلت لأبي عبد الله (ع): أخرج من المسجد وفي ثوبي حصاة؟ قال:
فردها أو اطرحها في مسجد.
ورواه الشيخ بإسناده، عن محمد بن يعقوب.
ورواه الصدوق بإسناده، عن زيد الشحام.
باب 94 - أن لكل إمام عهدا في عنق أوليائه وأن عليهم أن يزوروه (3119) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه بإسناده، عن الحسن بن علي
الوشاء، عن الرضا (ع) قال: إن لكل امام عهدا في عنق أوليائه وشيعته وإن من تمام العهد زيارة قبورهم فمن زارهم رغبة في زيارتهم وتصديقا بما رغبوا فيه، كان أئمتهم شفعاءهم يوم القيامة.
ورواه في العلل وعيون الأخبار، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن أحمد بن محمد عن الوشاء.
ورواه المفيد في المقنعة مرسلا.
ورواه الكليني عن أبي علي الأشعري، عن موسى بن عبد الله، عن الوشاء.
ورواه الشيخ بإسناده، عن محمد بن أحمد بن داود، عن أبيه، عن محمد بن السندي، عن أحمد بن إدريس، عن علي بن الحسين النيسابوري، عن موسى بن عبد الله مثله.
باب 95 - أفضل البقاع (3120) 1 - محمد بن الحسن في التهذيب عن المفيد، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الله الرازي، عن الحسين بن سيف بن عميرة، عن أبيه، عن أبي بكر الحضرمي، عن أبي جعفر (ع) قال: قلت له:
أي البقاع أفضل بعد حرم الله وحرم رسوله (ص)؟ فقال: الكوفة، يا أبا بكر هي الزكية الطاهرة، فيها قبور النبيين المرسلين وغير المرسلين والأوصياء الصادقين، الحديث.
(3121) 2 - محمد بن علي بن الحسين في معاني الأخبار عن أبيه، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبي عبد الله الرازي، عن الحسين بن علي بن أبي عثمان، عن موسى بن بكر، عن أبي الحسن موسى بن جعفر (ع)، عن أبيه، عن آبائه، قال: قال رسول الله (ص): إن الله اختار من البلدان أربعة فقال: (والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الأمين) التين، المدينة
والزيتون، بيت المقدس وطور سينين، الكوفة والبلد الأمين، مكة.
باب 96 - خير المال (3122) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه، قال: سئل رسول الله (ص)، أي المال خير؟ قال: زرع زرعه صاحبه وأصلحه وأدى حقه (1) يوم حصاده قيل: يا رسول الله (ص) فأي المال بعد الزرع خير؟ قال: رجل في غنمه قد تبع بها مواضع القطر يقيم الصلاة ويؤتي الزكاة، قيل: يا رسول الله (ص) فأي المال بعد الغنم خير؟ قال:
البقر، تغدو (2) بخير وتروح بخير، قيل: يا رسول الله فأي المال بعد البقر خير؟ قال:
الراسيات في الوحل والمطعمات في المحل، نعم الشئ النخل، من باعه فإنما ثمنه بمنزلة رماد على رأس شاهقة اشتدت به الريح في يوم عاصف، إلا أن يخلف مكانها قيل: يا رسول الله (ص) فأي المال بعد النخل خير؟ فسكت فقال له رجل: فأين الإبل؟
قال: فيها الشقاء والجفاء والعناء وبعد الدار تغدو مدبرة وتروح مدبرة، لا يأتي خيرها إلا من جانبها الأشئم، أما أنها لاتعدم الأشقياء الفجرة.
ورواه في المجالس وفي معاني الأخبار أيضا عن أبيه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن إسماعيل بن أبي زياد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه (ع).
وفي الخصال عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن أحمد، عن إبراهيم بن هاشم، عن النوفلي.
ورواه الكليني عن علي بن إبراهيم.
قال الصدوق: معنى قوله: لا يأتي خيرها إلا من جانبها الاشئم، أنها لا تحلب ولا تركب إلا من الجانب الأيسر.
(3123) 2 - قال: وقال (ع) في الغنم: إذا أقبلت، أقبلت وإذا أدبرت، أقبلت والبقر
إذا أقبلت، أقبلت وإذا أدبرت، أدبرت والإبل إذا أقبلت، أدبرت وإذا أدبرت، أدبرت.
باب 97 - أن الله ما خلق خلقا أكثر من الملائكة والشياطين (3124) 1 - الحسن بن محمد الطوسي في أماليه عن أبيه، عن المفيد، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن محمد بن مسلم، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما خلق الله خلقا أكثر من الملائكة، وأنه لينزل كل يوم، سبعون ألف ملك فيأتون البيت المعمور (1) فيطوفون به فإذاهم طافوا به، نزلوا فطافوا بالكعبة فإذا طافوا بها أتوا قبر النبي (ص) فسلموا عليه ثم أتوا قبر أمير المؤمنين (ع) فسلموا عليه ثم أتوا قبر الحسين (ع) فسلموا عليه ثم عرجوا وينزل مثلهم أبدا إلى يوم القيامة الحديث.
(3125) 2 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن أبي عبد الله ومحمد بن الحسن،
عن سهل بن زياد، وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد جميعا، عن الحسن بن العباس بن الحريش، عن أبي جعفر الثاني في حديث طويل، في شأن أنا أنزلناه في ليلة القدر، يقول فيه أبو جعفر (ع): لما ترون من بعثه الله عز وجل الشقاء على أهل الضلالة من أجناد الشياطين وأرواحهم أكثر مما ترون خليقة الله الذي بعثه للعدل والصواب من الملائكة.
قيل: يا أبا جعفر وكيف يكون شئ أكثر من الملائكة؟ قال: كما شاء الله عز وجل قال السائل: يا أبا جعفر إني لو حدثت بعض الشيعة بهذا الحديث لأنكروه قال: كيف ينكرونه؟ قال: يقولون: إن الملائكة (ع) أكثر من الشياطين قال:
صدقت، افهم عني ما أقول: إنه ليس من يوم ولا ليلة إلا وجميع الجن والشياطين يزورون أئمة الضلالة ويزور إمام الهدى، عددهم من الملائكة حتى إذا أتت ليلة القدر فهبط فيها من الملائكة إلى أولي الأمر، خلق الله أو قال: قيض الله عز وجل من الشياطين بعددهم ثم زاروا ولي الضلالة فأتوه بالإفك والكذب حتى لعله يصبح فيقول: رأيت كذا وكذا فلو سئل ولي الأمر عن ذلك لقال: أرأيت شيطانا أخبرك بكذا وكذا حتى يفسر له تفسيرا ويعلمه الضلالة التي هو عليها.
باب 98 - أن زيارة الحسين (ع) أفضل الأعمال (3126) 1 - جعفر بن محمد بن قولويه في المزار، عن أبيه وجماعة من أصحابنا، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي الوشاء، عن أحمد بن عايذ، عن أبي خديجة، عن أبي عبد الله (ع) قال: سئلته عن زيارة قبر الحسين (ع)؟ فقال: إنه أفضل (1) ما يكون من الأعمال.
أقول: والأحاديث فيه كثيرة.
باب 99 - عدم استحباب السفر إلى زيارة شئ من القبور إلا قبور الأنبياء والأئمة (ع) (3127) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، وفي عيون الأخبار، عن
أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ياسر الخادم قال: قال علي بن موسى الرضا (ع): لا تشد الرحال إلى شئ من القبور إلا إلى قبورنا، ألا وإني مقتول بالسم ظلما ومدفون في موضع غربة فمن شد رحله إلى زيارتي، استجيب دعاؤه وغفر له ذنوبه.
باب 100 - أعظم البر وأعظم العقوق (3128) 1 - محمد بن الحسن الطوسي، في التهذيب بإسناده، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن أبي همام، وعن محمد بن سعيد بن غزوان، عن السكوني، عن جعفر، عن أبيه، عن آبائه، عن النبي (ع) قال: فوق كل ذي بر، بر حتى يقتل في سبيل الله فإذا قتل في سبيل الله فليس فوقه بر، وفوق كل ذي عقوق عقوق حتى يقتل أحد والديه فليس فوقه عقوق.
ورواه الكليني عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) مثله، إلى قوله: فليس فوقه بر.
ورواه الصدوق في الخصال عن محمد بن الحسن، عن الصفار.
باب 101 - أنه ينبغي للانسان أن يعتبر بكل ما يراه ويتفكر فيه (3129) 1 - محمد بن علي بن الحسين في المجالس، عن محمد بن يحيى، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن سعيد بن عمرو عن إسماعيل بن بشير قال: كتب هارون الرشيد إلى أبي الحسن موسى بن جعفر (ع) عظني وأوجز، فكتب إليه: ما من شئ تراه عينك إلا وفيه موعظة.
(3130) 2 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن بعض
أصحابه، عن أبان، عن الحسن الصيقل قال: سئلت أبا عبد الله (ع) عما يروى الناس: تفكر ساعة خير من قيام ليلة قلت كيف يتفكر؟ قال: يمر بالخربة أو بالدار فيقول: أين بانوك، أين ساكنوك، مالك لا تتكلمين.
ورواه الحسين بن سعيد في كتاب الزهد عن فضالة، عن القاسم، عن أبان.
ورواه البرقي في المحاسن عن بنان بن العباس، عن حسين الكرخي، عن جعفر بن أبان، عن الحسن الصيقل.
باب 102 - أن كل معروف صدقة (*) (3131) 1 - محمد بن علي بن الحسين في المجالس، عن علي بن أحمد بن
عبد الله، عن أبيه، عن جده أحمد بن أبي عبد الله، عن الحسين بن سعيد، عن إبراهيم بن أبي البلاد، عن عبد الله بن الوليد الوصافي قال: قال أبو جعفر (ع): صنايع المعروف، تقي مصارع السوء وكل معروف صدقة، وأهل المعروف في الدنيا، هم أهل المعروف (1) في الآخرة وأهل المنكر في الدنيا هم أهل المنكر في الآخرة، وأول أهل الجنة دخولا إلى الجنة أهل المعروف، وإن أول أهل النار دخولا إلى النار، أهل المنكر.
ورواه الحسين بن سعيد في كتاب الزهد.
باب 103 - أنه ينبغي فعل المعروف مع كل أحد.
(3132) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن
أبي عمير، عن جميل بن دراج، عن أبي عبد الله قال: اصنع المعروف إلى من هو أهله وإلى من ليس من أهله، فإن لم يكن هو أهله (1) فكن أنت من أهله.
(3133) 2 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن معاوية بن عمار قال: قال أبو عبد الله: اصنعوا المعروف إلى كل أحد فإن كان أهله وإلا فأنت أهله.
ورواه الصدوق مرسلا.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
(3134) 3 - وروي: النهي من فعل المعروف مع غير أهله.
وحمل على الواجبات كالزكاة والخمس وعلى من علم كفره ونحوه وعلى من يفعل المعروف مع غير أهله ولا يفعله مع أهله.
باب 104 - استحباب فعل المعروف مع العلويين والسادات (*) (3135) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن النوفلي، عن عيسى بن عبد الله، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): من صنع إلى أحد من أهل بيتي يدا (1) كافيته به يوم القيامة.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 105 - استحباب نفع المؤمنين (3136) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن
السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): الخلق، عيال الله (1) فأحب الخلق إلى الله، من نفع عيال الله وادخل على أهل بيت سرورا.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 106 - استحباب إدخال السرور على المؤمنين (3137) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، وعن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، جميعا عن ابن محبوب، عن أبي حمزة الثمالي قال: سمعت أبا جعفر (ع) يقول: قال رسول الله (ص): من سر مؤمنا فقد سرني، ومن سرني فقد سر الله (1).
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة جدا.
باب 107 - أن الله قسم الأرزاق حلالا، لا حراما، فمن تناول حراما نقص عليه من الحلال بقدره (3138) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد،
وعن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، جميعا عن ابن محبوب، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر (ع) قال: قال رسول الله (ص) في حجة الوداع: إلا أن الروح الأمين نفث في روعي (1)، أنه لا تموت نفس حتى تستكمل رزقها (2) فاتقوا الله واجملوا في الطلب ولا يحملنكم استبطاء شئ من الرزق أن تطلبوه بمعصية الله فإن الله قسم الأرزاق بين خلقه حلالا ولم يقسمها حراما فمن اتقى الله وصبر، أتاه الله برزقه ومن هتك حجاب الستر وعجل فأخذه من غير حله، قص به من رزقه الحلال وحوسب به يوم القيامة.
ورواه المفيد في المقنعة مرسلا إلى قوله: في الطلب.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة ذكرنا بعضها في كتاب التجارة من وسائل الشيعة.
باب 108 - أن الأرزاق قسمان، موقوف على الطلب وغير موقوف عليه (3139) 1 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد في المقنعة قال: قال الصادق (ع): الرزق مقسوم على ضربين، أحدهما واصل إلى صاحبه وإن لم يطلبه، والآخر معلق بطلبه، فالذي قسم للعبد على كل حال، آتيه وإن لم يسع له والذي قسم له بالسعي فينبغي أن يطلبه من وجوهه وهو ما أحله الله له دون غيره فإن طلبه من جهة الحرام فوجده، حسب عليه برزقه وحوسب عليه (1).
(3140) 2 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه بإسناده عن أمير المؤمنين (ع) في وصيته لمحمد بن الحنفية قال: يا بني، الرزق رزقان، رزق تطلبه ورزق يطلبك فإن لم تأته أتاك فلا تحمل هم سنتك على هم يومك وكفاك كل يوم ما هو فيه.
باب 109 - استحباب مباشرة كبار الأمور والاستنابة فيما سواها (3141) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن محمد بن عيسى، عن يونس، عن رجل، عن أبي عبد الله (ع) قال: باشر كبار أمورك وكل ما شف منها إلى غيرك قلت: ضرب أي شئ؟ قال: ضرب اشرية العقار وما أشبهها.
ورواه الصدوق في الفقيه، مرسلا.
(3142) 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن أبيه، عن عمرو بن إبراهيم، عن خلف بن حماد، عن هارون بن الجهم، عن الأرقط قال: قال
أبو عبد الله (ع): لا تكونن دوارا في الأسواق ولاتلى دقائق الأشياء بنفسك فإنه لا ينبغي للمرء المسلم ذي الحب والدين، أن يلي شراء دقائق الأشياء بنفسه ما خلا (1) ثلاثة أشياء، فإنه ينبغي لذي الدين والحسب أن يليها بنفسه، العقار والإبل والرقيق.
ورواه الصدوق في الفقيه بإسناده عن الأرقط.
باب 110 - أنه ينبغي اختيار معالي الأمور وترك حقيرها (3143) 1 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي في كتاب الرجال، عن النصر بن الصباح، عن إسحاق بن محمد البصري، عن محمد بن جمهور العمى، عن موسى بن بشار الوشاء، عن داود بن النعمان، عن أبي عبد الله (ع) في حديث، أنه قال للكميت (1): إن الله يحب معالي الأمور (2) ويكره سفسافها.
قال الجوهري: السفساف الردي من كل شئ والأمر الحقير وفي الحديث: إن الله يحب معالي الأمور وكره سفسافها، انتهى.
باب 111 - أنه لم يبق شئ من آثار رسول الله (ص) لم يغير إلا ثلاثة (3144) 1 - محمد بن يعقوب، عن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيى، عن ابن مسكان، عن الحلبي قال: قال أبو عبد الله (ع): هل أتيتم مسجد قبا أو مسجد الفضيخ أو مشربة أم إبراهيم (1)؟
فقلت: نعم فقال: إما أنه لم يبق من آثار رسول الله (ص) شئ إلا وقد غير، غير هذا.
باب 112 - أن أهل الجاهلية ضيعوا كل شئ من دين إبراهيم (ع) إلا (*) ثلاثة (3145) 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل عن أبيه، ومحمد بن الحسن بن
أحمد بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن فضيل بن عياض قال: سئلت أبا عبد الله (ع) عن اختلاف الناس في الحج، إلى أن قال: قلت: فيعتد بشئ من أمر الجاهلية؟ فقال: إن أهل الجاهلية ضيعوا كل شئ من دين إبراهيم (ع) إلا الختان (1) والتزويج والحج فإنهم تمسكوا بها ولم يضيعوها.
باب 113 - ألذ اللذات (3146) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن سلمة بن الخطاب، عن علي بن حسان، عن بعض أصحابنا قال: سألنا أبا عبد الله (ع)، أي شئ ألذ؟
قال: فقلنا غير شئ، فقال هو: ألذ الأشياء، مباضعة النساء (1).
(3147) 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن الحسن بن أبي قتادة، عن رجل، عن جميل بن دراج قال: قال أبو عبد الله (ع):
ما تلذذ الناس في الدنيا والآخرة بلذة أكثر لهم من لذة النساء وهو قول الله: (زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين) إلى آخر الآية ثم قال: وإن أهل الجنة، ما يتلذذون بشئ من الجنة، أشهى عندهم من النكاح، لا طعام ولا شراب.
(3148) 3 - وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حفص بن البختري، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): ما أصيب من دنياكم إلا النساء والطيب.
(3149) 4 - وعنه، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن بكار بن كردم، وغير واحد،
عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): جعلت قرة عيني في الصلاة ولذتي في النساء.
باب 114 - أعظم الفتن (3150) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال، عن محمد بن موسى بن المتوكل، عن علي بن الحسين السعد آبادي، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن زياد بن مروان، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة قال: قال أمير المؤمنين (ع): الفتن ثلاثة، حب النساء وهو سيف الشيطان وشرب الخمر وهو فخ الشيطان وحب الدينار والدرهم وهو سهم الشيطان (1) فمن أحب النساء لم ينتفع بعيشه ومن أحب الأشربة، حرمت عليه الجنة ومن أحب الدينار والدرهم فهو عبد الدنيا، الحديث.
باب 115 - أغلب الأعداء (3151) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه، بإسناده عن عبد الله بن
سنان عن أبي عبد الله (ع) قال: أغلب الأعداء للمؤمن، زوجة السوء.
باب 116 - أول ما عصي الله به (3152) 1 - محمد بن علي بن الحسين في الخصال عن أبيه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن علي بن معبد، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): أول ما عصي الله بست خصال، حب الدنيا وحب الرياسة وحب النوم وحب النساء وحب الطعام وحب الراحة (1).
باب 117 - خير النساء (3153) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، وعن
محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، وعن علي بن إبراهيم، عن أبيه، جميعا عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن أبي حمزة، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعته يقول: كنا عند النبي (ص) فقال: إن خير نسائكم الولود الودود (1) العفيفة، العزيزة في أهلها، الذليلة مع بعلها، المتبرجة مع زوجها، الحصان على غيره، التي تسمع قوله وتطيع أمره وإذا خلا بها بذلت له ما يريد منها ولم تبذل له (2) كتبذل الرجل.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة مروية في الكافي وغيره إلا أن في بعضها:
(3154) 2 - خير نسائكم التي إذا دخلت مع زوجها، خلعت له درع الحياء وإذا لبست، لبست معه درع الحياء.
(3155) 3 - وفي حديث آخر: خير نسائكم الخمس قيل: وما الخمس؟ قال: الهينة
اللينة المواتية، التي إذا غضب زوجها، لم تكتحل بغمض (1) حتى يرضى وإذا غاب عنها زوجها، حفظته في غيبته.
(3156) 4 - وفي حديث آخر: خير نسائكم، الطيبة الريح، الطيبة الطبيخ (1) التي إذا أنفقت، أنفقت بمعروف وإذا أمسكت، أمسكت بمعروف.
(3157) 5 - وفي حديث آخر: خير نسائكم، العفيفة الغلمة (1).
(3158) 6 - وفي حديث آخر: أفضل نساء أمتي، أصبحهن وجها وأقلهن مهرا.
(3159) 7 - وفي حديث آخر: خير نساء ركبن الرحال (1) نساء قريش، أحناهن على ولد وخيرهن لزوج.
باب 118 - شر النساء (3160) 1 - محمد بن يعقوب بالإسناد السابق، عن جابر، عن النبي (ص) قال: إلا
أخبركم بشرار نسائكم، الذليلة في أهلها، العزيزة مع بعلها، العقيم الحقود، التي لا تورع من قبيح، المتبرجة إذا غاب عنها بعلها، الحصان معه إذا حضر، لا تسمع قوله ولا تطيع أمره وإذا خلا بها بعلها، تمنعت منه كما تمنع الصعبة عند ركوبها ولا تقبل منه عذرا ولا تغفر له ذنبا.
ورواه الصدوق في الفقيه مرسلا، ورواه الشيخ في التهذيب بإسناده عن الحسن بن محبوب مثله.
(3161) 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن بعض
أصحابه، عن ملحان، عن عبد الله بن سنان قال: قال رسول الله (ص): شرار نسائكم، المقفرة (1) الدنسة اللجوجة العاصية، الذليلة في قومها، العزيزة في نفسها، الحصان على زوجها، الهلوك على غيره (2).
باب 119 - ما يجمع خير الدنيا والآخرة (*) (3162) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن بريد بن معاوية العجلي، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال رسول الله (ص): قال الله عز وجل: إذا أردت (1) أن أجمع للمسلم خير الدنيا والآخرة، جعلت له قلبا خاشعا ولسانا ذاكرا وجسدا على
البلاء صابرا وزوجة مؤمنة، تسره إذا نظر إليها وتحفظه إذا غاب عنها، في نفسها وماله.
باب 120 - أن في كل شئ إسرافا إلا النساء (3163) 1 - محمد بن مسعود العياشي في تفسيره، عن يونس بن عبد الرحمن، عمن أخبره، عن أبي عبد الله (ع) أنه قال: في كل شئ إسراف إلا النساء، قال الله عز وجل: (فانكحوا ما طاب لكم من النساء) وقال: (وأحل لكم ما وراء ذلكم).
باب 121 - أن الله أهلك أمة باللواط ولم يهلك أحدا بالزنا (3164) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن إسماعيل بن
مرار، عن يونس، عن بعض أصحابنا، عن أبي عبد الله قال: سمعته يقول: حرمة الدبر، أعظم (1) من حرمة الفرج وأن الله أهلك أمة لحرمة الدبر ولم يهلك أحدا لحرمة الفرج.
باب 122 - أن من ألح في اللواط دعى الناس إلى نفسه (3165) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن زكريا بن محمد، عن أبيه، عن عمر، عن أبي جعفر (ع) في حديث تحريم اللواط وهلاك قوم لوط قال: وقال رسول الله (ص): من ألح في وطي الرجال (1) لم يمت حتى يدعو الرجال إلى نفسه.
ورواه الصدوق في عقاب الأعمال، عن محمد بن الحسن، عن الحسن بن متين عن أحمد بن محمد بن خالد.
باب 123 - أنه ليس شئ أحب إلى الله من أن يطاع ولا يعصى (3166) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن أبي حمزة قال: كنت عند علي بن الحسين (ع) فجاءه رجل فقال: يا با محمد إني مبتلى بالنساء فأصوم يوما وأزني يوما فيكون ذا كفارة لذا؟
فقال له علي بن الحسين (ع): إنه ليس شئ أحب إلى الله من أن يطاع فلا يعصى فلا تزن ولا تصم فاجتذبه أبو جعفر (ع) إليه فأخذه بيده فقال: يا با زنة، تعمل عمل أهل النار وترجو أن تدخل الجنة.
باب 124 - ما تعرفه جميع الحيوانات (3167) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن
علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن إبراهيم بن ميمون، عن محمد بن مسلم قال: سألت أبا عبد الله (ع) عن قول الله عز وجل: (أعطى كل شئ خلقه ثم هدى) قال: ليس شئ من خلق الله إلا وهو يعرف من شكله، الذكر من الأنثى قلت: ما يعني (ثم هدى)؟ قال: هداه النكاح والسفاح من شكله.
(3168) 2 - محمد بن علي بن الحسين في الفقيه بإسناده عن علي بن رئاب، عن أبي حمزة، عن علي بن الحسين (ع) أنه كان يقول: ما بهمت البهائم عنه فلم تبهم عن أربعة، معرفتها بالرب تبارك وتعالى ومعرفتها بالموت ومعرفتها بالأنثى من الذكر ومعرفتها بالمرعى الخصيب.
باب 125 - أفضل العبادات (3169) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن
علي بن الحكم، عن معاوية بن وهب، عن ميمون القداح قال: سمعت أبا جعفر (ع) يقول: ما من عبادة أفضل من عفة (1) بطن وفرج.
(3170) 2 - وروي: أفضل العبادة الفقه وأفضل الدين الورع.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 126 - أن الله ما نهى عن شئ إلا وقد عصى فيه (3171) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن
أبي عمير، عن عمر بن أذينة، عن سعد بن أبي عروة، عن قتادة، عن الحسن البصري:
أن رسول الله (ص) تزوج امرأة من بني عامر وامرأة من كندة ولم يدخل بهما وألحقهما بأهلهما فلما مات، استأذنتا أبا بكر، ثم تزوجتا فجذم أحد الزوجين، وجن الآخر، قال عمر بن أذينة: فحدثت بهذا الحديث، زرارة والفضيل، فرويا عن أبي جعفر (ع) أنه قال: ما نهى الله عن شئ إلا وقد عصى فيه حتى لقد نكحوا أزواج رسول الله (ص) وذكر هاتين، العامرية والكندية ثم قال أبو جعفر (ع): لو سألتهم عن رجل تزوج امرأة فطلقها قبل أن يدخل بها، أتحل لابنه؟ لقالوا: لا، فرسول الله (ع) أعظم حرمة من آبائهم.
ورواه ابن إدريس في آخر السرائر، نقلا من كتاب موسى بن بكر، عن زرارة نحوه.
باب 127 - أن كل رمانة، فيها حبة من الجنة (3172) 1 - أحمد بن أبي عبد الله البرقي في المحاسن عن أبيه، عن صفوان بن يحيى، عن أبيه، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال: في كل رمانة، حبة من الجنة.
(3173) 2 - وعن محمد بن عيسى، عن يونس بن عبد الرحمن، عن رجل، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما من رمانة إلا وفيها حبة من الجنة.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 128 - أنه ينبغي المشاركة في كل طعام إلا الرمان (3174) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن حماد بن عثمان، عن أبي عبد الله (ع) قال: ما من شئ أشارك فيه، أبغض إلى من الرمان، وما من رمانة إلا وفيها حبة من الجنة فإذا أكله الكافر، بعث الله إليه ملكا فانتزعها.
(3175) 2 - وعن أبي علي الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، عن محمد بن
سالم، عن أحمد بن النضر، عن محمد بن فضيل، قال: سمعت أبا عبد الله (ع) يقول: ما من طعام آكله إلا وأنا أشتهي أن أشارك فيه أو قال: أن يشركني فيه إنسان إلا الرمان، فإنه ليس من رمانة إلا وفيها حبة من الجنة.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 129 - أن كل ما أحل الله، فيه صلاح العباد وكل ما حرم، فيه الفساد (3176) 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل بأسانيده عن محمد بن سنان، عن الرضا في حديث قال: إنا وجدنا (1) أن ما أحل الله ففيه صلاح العباد وبقاؤهم ولهم إليه الحاجة ووجدنا المحرم من الأشياء لا حاجة بالعباد إليه ووجدناه مفسدا.
أقول: والأحاديث فيه كثيرة.
باب 130 - أن كل ورقة من الهندبا، عليها قطرة من الجنة وعلى الكراث، قطرات (3177) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله (ع) قال: نعم البقلة الهندبا، وليس من ورقة إلا وعليها قطرة من الجنة فكلوها ولا تغسلوها قال: وكان أبي ينهانا عن أكله إذا نفضناه (1).
ورواه البرقي في المحاسن عن النوفلي.
أقول: والأحاديث فيه كثيرة.
(3178) 2 - وروي: أنه يقطر على الكراث، ست قطرات.
(3179) 3 - وروي: قطرات.
باب 131 - خير ماء على وجه الأرض وشر ماء على وجه الأرض (3180) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن عبد الله بن ميمون القداح، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع): ماء زمزم، خير ماء على وجه الأرض.
وشر ماء على وجه الأرض، ماء برهوت الذي بحضر موت، ترد هام الكفار (1) بالليل.
باب 132 - أصناف القضاة (3181) 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن
يعقوب بن يزيد، عن يحيى بن المبارك، عن عبد الله بن جبلة، عن أبي جميلة، عن إسحاق بن عمار، عن أبي عبد الله (ع) قال: قال أمير المؤمنين (ع) لشريح (1): قد جلست مجلسا لا يجلسه إلا نبي، أو وصي نبي أو شقي.
أقول: وجهه أنه إما أن يعمل بقول النبي (ص) أو قول الوصي فيكون سعيدا أو يعمل بغير قولهما فيكون شقيا.
(3182) 2 - وعن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، رفعه عن أبي عبد الله (ع) قال: القضاة أربعة، ثلاثة في النار وواحد في الجنة، رجل قضى بجور وهو يعلم فهو في النار، ورجل قضى بجور وهو لا يعلم فهو في النار، و رجل قضى بالحق وهو لا يعلم فهو في النار، ورجل قضى بالحق وهو يعلم فهو في الجنة.
ورواه المفيد في المقنعة مرسلا.
باب 133 - أصناف الناس (3183) 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد وغيره، عن سهل بن زياد، (و - ظ) عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى جميعا، عن ابن محبوب، عن هشام بن سالم، عن أبي إسحاق السبيعي، عمن حدثه، ممن يوثق به قال: قال أمير المؤمنين (ع): إن الناس آلوا (1) بعد رسول الله (ص) إلى ثلاثة، آلوا إلى عالم على هدى من الله، قد أغناه الله بما علم عن غيره، وجاهل مدع للعلم لا علم له، ومعجب بما عنده، قد فتنته الدنيا وفتن غيره ومتعلم من عالم على سبيل هدى من الله ونجاة ثم هلك من ادعى وخاب من افترى.
(3184) 2 - محمد بن الحسين الرضي في نهج البلاغة عن علي (ع) قال: إنما الناس رجلان، متتبع شرعة ومبتدع بدعة.
أقول: والأحاديث في ذلك كثيرة.
باب 134 - أن الله، ما صرف العذاب عن قوم وقد أظلهم إلا قوم يونس (*) (3185) 1 - محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في العلل، عن علي بن أحمد بن محمد، عن محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن موسى بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد، عن علي بن سالم، عن أبيه، عن أبي بصير قال: قلت لأبي عبد الله (ع): لأي علة صرف الله العذاب عن قوم يونس وقد أظلهم ولم يفعل ذلك بغيرهم من الأمم؟ فقال: لأنه قد كان في علم الله أنه سيصرفه عنهم لتوبتهم وإنما ترك أخبار يونس بذلك، لأنه أراد أن يفرغه لعبادته في بطن الحوت فيستوجب بذلك ثوابه وكرامته.
(3186) 2 - وعن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن ابن فضال، عن أبي المغراء، عن سماعة، أنه سمعه يقول: ما رد الله العذاب عن قوم وقد أظلهم إلا قوم يونس، فقلت: أكان قد أظلهم؟ فقال: نعم، حتى نالوه بأكفهم فقلت: وكيف كان ذلك؟ قال: كان في العلم المثبت (1) عند الله، الذي لم يطلع عليه أحد، أنه سيصرفه عنهم.
باب 135 - أول من يدخل الجنة (3187) 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل عن الحسين بن علي، عن عبد الله بن جعفر الحضرمي، عن محمد بن عبد الله القرشي، عن علي بن أحمد التميمي، عن محمد بن مروان، عن عبد الله بن يحيى، عن محمد بن الحسن بن علي بن الحسين، عن أبيه، عن جده، عن الحسين، عن علي (ع) قال: قال رسول الله (ص): أنت أول من يدخل الجنة، فقلت: يا رسول الله، أدخلها قبلك؟ قال:
نعم، أنت صاحب لوائي في الآخرة كما إنك صاحب لوائي في الدنيا وحامل اللواء، هو المتقدم ثم قال: يا علي كأني بك وقد دخلت الجنة وبيدك لوائي وهو لواء الحمد وتحته آدم فمن دونه.
باب 136 - أن يوم عاشوراء أعظم الأيام مصيبة (3188) 1 - محمد بن علي بن الحسين في العلل، عن محمد بن علي بن يسار
القزويني، عن المظفر بن أحمد القزويني، عن محمد بن جعفر الأسدي، عن سهل بن زياد، عن سليمان بن عبد الله، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي قال: قلت لأبي عبد الله جعفر بن محمد (ع): يا بن رسول الله، كيف صار يوم عاشوراء، يوم مصيبة وغم وجزع وبكاء، دون اليوم الذي قبض فيه رسول الله (ص) واليوم الذي ماتت فيه فاطمة (ع) واليوم الذي قتل فيه أمير المؤمنين (ع) واليوم الذي قتل فيه الحسن (ع)؟
فقال: إن يوم الحسين (ع)، أعظم مصيبة من سائر الأيام وذلك أن أصحاب الكساء، الذي كانوا أكرم الخلق على الله، كانوا خمسة فلما مضى النبي، بقي أمير المؤمنين وفاطمة والحسن والحسين (ع) فكان فيهم للناس عزاء وسلوة فلما مضت فاطمة (ع)، كان في أمير المؤمنين والحسن والحسين (ع) للناس عزاء وسلوة فلما مضى منهم أمير المؤمنين (ع)، كان للناس في الحسن والحسين (ع) عزاء (؟) وسلوة فلما مضى الحسن (ع) كان للناس في الحسين (ع) عزاء وسلوة فلما قتل الحسين (ع)، لم يكن بقي من أصحاب الكساء أحد للناس فيه بعده عزاء وسلوة فكان ذهابه كذهاب جميعهم كما كان بقاؤه كبقاء جميعهم فلذلك صار يومه، أعظم الأيام مصيبة، الحديث.
باب 137 - أن كل جزع وبكاء مكروه إلا ما استثني (3189) 1 - محمد بن الحسن الطوسي في الأمالي عن أبيه، عن المفيد، عن ابن قولويه، عن أبيه، عن سعد، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن أبي محمد الأنصاري، عن معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله (ع) في حديث قال:
كل الجزع والبكاء مكروه إلا الجزع والبكاء لقتل الحسين (ع).
(3190) 2 - جعفر بن محمد بن قولويه في المزار عن أبيه، عن سعد، عن الجاموراني، عن الحسن بن علي بن أبي حمزة، عن أبيه، عن أبي عبد الله (ع) قال: إن البكاء والجزع مكروه للعبد في كل ما جزع ما خلا البكاء على الحسين بن علي (ع) فإنه فيه مأجور.
أقول: والأحاديث فيه كثيرة.
(3191) 3 - وروي: استثناء البكاء من خشية الله.
(3192) 4 - والبكاء لموت المؤمن.
(3193) 5 - والبكاء عند غلبة الحزن.
باب 138 - أن كل شئ بكى على الحسين إلا ما استثني (3194) 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد،
عن القاسم بن يحيى، عن جده الحسن بن راشد، عن الحسين بن ثوير، عن الصادق (ع) قال: إن الحسين (ع) لما قضى، بكت عليه السماوات السبع والأرضون السبع وما فيهن وما بينهن ومن يتقلب في الجنة والنار من خلق ربنا وما يرى وما لا يرى، بكى على أبي عبد الله (ع) إلا ثلاثة أشياء لم تبك عليه، قلت: وما هذه الثلاثة الأشياء قال: لم تبك عليه البصرة ولا دمشق ولا آل عثمان.
يقول محمد بن الحسن بن علي بن محمد الحر العاملي: قد أوردت ما تيسر إيراده وأفردت ما أمكن جمعه وإفراده من فنون الكليات الشاملة لأكثر الجزئيات، ومنعني من استيفاء أحاديثها واستقصاء باقي أمثالها، كثرة الهموم والعوائق ووفور الغموم والعلائق وفي هذه الأبواب كفاية لمن أراد الهداية بالرواية والله الهادي إلى الصواب (1) والمسؤول أن لا يحرمني الأجر والثواب (2) وكان الفراغ منه في شهر ربيع الأول سنة 1097.
