حلية الأبرار في أحوال محمد وآله الأطهار عليهم السلام تأليف العلم العلامة السيد هاشم البحراني " قدس سره " الجزء الثاني
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على اشرف الخلق أجمعين، محمد وآله الطيبين الطاهرين
المنهج الثاني في حلية الامام أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام وصفاته وفيه خمسون بابا الباب الأول: في شانه عليه اسلام في الأمر الأول.
الباب الثاني: وهو من الباب الأول.
الباب الثالث: في مولده الشريف وكلامه عليه السلام في بطن أمه وحال ولادته عليه السلام.
الباب الرابع: في تربية رسول الله صلى الله عليه وآله له عليه السلام واختصاصه برسول الله صلى الله عليه وآله.
الباب الخامس: في أنه عليه السلام أول من أسلم وصلى مع رسول الله صلى الله عليه وآله وهو صغير.
الباب السادس: في أنه عليه السلام أول من أسلم وصلى مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم من طريق المخالفين.
الباب السابع: فيما أجاب به النبي صلى الله عليه وآله حين قيل في اسلامه طفلا.
الباب الثامن: في شدة يقينه وايمانه.
الباب التاسع: فيما ذكره الحسن عليه السلام من سوابق أبيه عليه السلام.
الباب العاشر: في تربيت أحواله عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
الباب الحادي عشر: في صبره وتورطه في صعب الأمور رضا لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وآله.
الباب الثاني عشر: في مبيته على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله وفيه نزل قوله تعالى (ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله).
الباب الثالث عشر: من الأول من طريق المخالفين.
الباب الرابع عشر: في فضل سوابقه عليه السلام وسعتها.
الباب الخامس عشر: وهو من الباب الأول من طريق المخالفين.
الباب السادس عشر: في حديث الأعمش مع المنصور، وانه كان يحفظ في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام عشرة آلاف فضيلة، وهو مذكور أيضا من طريق المخالفين.
الباب السابع عشر: في تضاعف ثوابه عليه السلام من طريق الخاصة والعامة.
الباب الثامن عشر: في قوته عليه السلام.
الباب التاسع عشر: في شجاعته عليه السلام.
الباب العشرون: في عبادته عليه السلام.
الباب الحادي والعشرون: في بكائه من خشية الله وخشوعه عليه السلام.
الباب الثاني والعشرون: في خوفه من الله تعالى.
الباب الثالث والعشرون: في أدعية له مختصرة في السجود، وعند النوم، وإذا أصبح، وإذا أمسى عليه السلام.
الباب الرابع والعشرون: في تصوير الدنيا له عليه السلام واعراضه عنها وطلاقه عليه السلام لها ثلاثا.
الباب الخامس والعشرون: في زهده في الدنيا، وهو من الباب الأول من طرق الخاصة والعامة.
الباب السادس والعشرون: في زهده عليه السلام في الملبس والمطعم والمشرب.
الباب السابع والعشرون: وهو من الباب الأول.
الباب الثامن والعشرون: في زهده في المطعم والمشرب والملبس من طريق المخالفين.
الباب التاسع والعشرون: في عمله عليه السلام بيده، وعتقه الف مملوك من كد يده.
الباب الثلاثون: في عمله عليه السلام في البيت وتواضعه عليه السلام.
الباب الحادي والثلاثون: في جوده عليه السلام، وفيه نزلت (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) (1).
الباب الثاني والثلاثون: وهو من الباب الأول.
الباب الثالث والثلاثون: في أنه عليه السلام لا تأخذه في الله لومة لائم.
الباب الرابع والثلاثون في تظلمه ممن تقدم عليه في الخطبة الشقشقية.
الباب الخامس والثلاثون: في تظلمه، وهو من الباب الأول.
الباب السادس والثلاثون: في احتجاجه على أبى بكر في إمامته عليه السلام وانه عليه السلام الامام دونه، واقرار أبى بكر له عليه السلام باستحقاقه الامام دونه.
الباب السابع والثلاثون: في احتجاجه على أبى بكر وعمر حين دعى إلى البيعة واعتراف عمر له عليه السلام.
الباب الثامن والثلاثون: في احتجاجه على أهل الشورى وفيهم عثمان واقرارهم له عليه السلام.
الباب التاسع والثلاثون: في علة تركه مجاهدة من تقدم عليه.
الباب الأربعون: في تركه مؤاخذة عدوه مع قدرته عليه.
الباب الحادي والأربعون: في عدله عليه السلام وقسمته بالسوية.
الباب الثاني والأربعون: في صبره وامتحانه عليه السلام قبل وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبعده.
الباب الثالث والأربعون: في طلبه تعجيل الشهادة حين بشربها.
الباب الرابع والأربعون: في صفته عليه السلام.
الباب الخامس والأربعون: ان أمير المؤمنين وبنيه الأئمة عليهم السلام أفضل الخلق بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
الباب السادس والأربعون: انه عليه السلام خير البرية من طريق الخاصة والعامة.
الباب السابع والأربعون: في حسن خلقه، واكرامه الضيف، والحياء، وغير ذلك.
الباب الثامن والأربعون: في المفردات.
الباب التاسع والأربعون: في أنه عليه السلام لم يفر من زحف، ومصابرته في القتال.
الباب الخمسون: ان رسول الله صلى الله عليه وآله أوصى إليه عليه السلام من طريق الخاصة والعامة.
الباب الأول " في شانه عليه السلام في الأمر الأول " 1 - روى السيد الفاضل ولى بن نعمة الله الحسيني الرضوي الحائري (1) رحمه الله تعالى في كتاب " منهج الحق واليقين في تفضيل أمير المؤمنين عليه السلام على الأنبياء والمرسلين " ما عدا نبينا.
قال: روى عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: لما خلق الله سبحانه وتعالى آدم وحواء تبخترا في الجنة، فقال آدم لحواء: ما خلق الله تعالى أحسن منا فأوحى الله تعالى إلى جبرئيل عليه السلام ان آت عبدي إلى الفردوس الاعلى، فلما دخل الفردوس نظر إلى جادية على درنوك (2) من درانيك الجنة، على رأسها تاج من نور، وفى اذنيها قرطان من النور، قد أشرقت الجنان من نور وجهها، فقال: هذه فاطمة بنت محمد من ولدك يكون في آخر الزمان، قال:
فما هذا التاج الذي على رأسها؟ قال: بعلها علي بن أبي طالب عليه السلام قال
فما هذان القرطان؟ قال: ولداها الحسن والحسين عليهما السلام قال آدم:
حبيبي اخلقوا قبلي؟ قال: هم موجودون في غمض علم الله قبل ان تخلق بأربعين الف سنة.
2 - كتاب " در النظيم " (1) عن سليمان الأنصاري (2) قال كنا جلوسا في مسجد النبي صلى الله عليه وآله إذا اقبل علي عليه السلام فتحفى (3) له النبي صلى الله عليه وآله وضمه إلى صدره، وقبل ما بين عينيه، وكان له عشرة أيام منذ دخل بفاطمة عليها السلام فقال: الا أخبرك عن عرسك شيئا؟
قال: ان شئت فافعل صلى الله عليك، قال: هذا جبرئيل عليه السلام، قال: تشاجر آدم وحواء في الجنة، فقال آدم: يا حواء ما هذه المشاجرة؟
فقالت: يقع لنا ما خلق الله أحسن منى ومنك فأوحى الله إليه يا آدم طف الجنة فانظر ماذا ترى.
قال: فبينما آدم يطوف في الجنة إذ نظر إلى قبة بلا علاقة من فوقها ولا دعامة من تحتها، داخل القبة شخص على رأسه تاج، في عنقه خناق (4)، في اذنيه قرطان، فخر آدم ساجدا لله، فأوحى الله إليه: يا آدم ما هذا السجود وليس موضعك موضع سجود ولا عبادة؟
فقال آدم: يا جبرئيل ما هذه القبة التي رايتها ما رأيت أحسن منها؟
فقال: ان الله عز وجل قال لها: كوني فكانت، قال: فمن هذا الشخص الذي داخلها؟ قال: شخص جارية حوراء انسية تخرج من ظهر نبي يقال له:
محمد صلى الله عليه وآله، قال: فما هذا التاج الذي على رأسها؟ قال:
هو أبوها محمد صلى الله عليه وآله، قال: فما هذا الخناق الذي في عنقها؟ قال: بعلها علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: ما هذان القرطان اللذان في اذنيها؟ قال: هما قرطا العرش وريحانتا الجنة، ولداها الحسن والحسين عليهما السلام.
قال: فكيف ترد القيامة هذه الجارية؟ قال: ان الله يقول: ترد على ناقة ليست من نوق دار الدنيا، رأسها من بهاء الله، وموخرها من عظمة الله، وخطامها (١) من رحمة الله، وقوائمها من خشية الله، ولحمها وجلدها معجونان بماء الحيوان، قال الله: كن فكانت، يقود زمام الناقة سبعون الف صف من الملائكة، كلهم يقولون غضوا أبصاركم يا أهل الموقف حتى تجوز الصديقة سيدة النساء فاطمة الزهرا عليها السلام (٢).
٣ - الشيخ الفاضل شرف الدين النجفي (٣) في " تأويل الآيات الباهرة في العترة الطاهرة قال: روى مرفوعا إلى محمد بن زياد (٤)، قال: سال ابن مهران (٥) عبد الله بن العباس رضي الله عنه عن تفسير قوله تعالى: ﴿وانا لنحن الصافون وانا لنحن المسبحون﴾ (6) فقال ابن عباس: انا كنا عند رسول الله صلى الله عليه وآله فاقبل علي بن أبي طالب عليه السلام فلما رآه النبي
صلى الله عليه وآله تبسم في وجهه وقال: مرحبا بمن خلقه الله قبل آدم بأربعين الف عام، فقلت: يا رسول الله صلى الله عليه وآله أكان الابن قبل الأب؟ قال: نعم ان الله تعالى خلقني وخلق عليا من قبل ان يخلق آدم بهذه المدة، خلق نورا فقسمه نصفين، فخلقني من نصفه وخلق عليا من النصف الآخر قبل الأشياء كلها ثم خلق الأشياء فكانت مظلمة، فنورها من نوري ونور على، ثم جعلنا عن يمين العرش.
ثم خلق الملائكة فسبحنا وسبحت الملائكة، وهللنا وهللت الملائكة، فكبرنا فكبرت الملائكة، فكان ذلك من تعليمي وتعليم على، وكان ذلك في علم الله السابق ان لا يدخل النار محل لي ولعلي، ولا يدخل الجنة مبغض لي ولعلي الا وان الله عز وجل خلق ملائكة بأيديهم أباريق اللجين مملوءة من ماء الحياة من الفردوس، فما من أحد من شيعة على الا وهو طاهر الوالدين تقى مؤمن بالله، فإذا أراد أبو أحدهم ان يواقع أهله، جاء ملك من الملائكة الذين بأيديهم أباريق من ماء الجنة، فيطرح ذلك الماء في آنيته التي يشرب منها، فيشرب ذلك الماء فينبت الايمان في قلبه، كما ينبت الزرع فهم على بينة من ربهم ومن نبيهم ومن وصيه على، ومن ابنتي الزهراء ثم الحسن ثم الحسين ثم الأئمة من ولد الحسين عليهم السلام فقلت يا رسول الله ومن هم؟ قال: الأئمة أحد عشر منى، وأبوهم علي بن أبي طالب عليه السلام ثم قال النبي صلى الله عليه وآله: الحمد لله الذي جعل محبة على والايمان سببين يعنى سببا لدخول الجنة وسببا للفوز من النار (1).
4 " الروضة والفضائل " عن ابن عباس قال: قد اقبل علي بن أبي طالب عليه السلام (2) فقال له (3): يا رسول الله صلى الله عليك وآلك جاء
أمير المؤمنين، فقال عليه السلام: ان عليا سمى بأمير المؤمنين من قبل (1)، قيل: قبلك يا رسول الله؟ قال: ومن قبل عيسى، وموسى (2)، قيل: ومن قبل عيسى وموسى؟ قال: ومن قبل سليمان بن داود (3)، ولم يزل حتى عدد الأنبياء كلهم (4) إلى آدم عليه السلام ثم قال: انه لما خلق الله آدم طينا خلق بين عينيه درة (5) تسبح الله وتقدسه، فقال عز وجل: لأسكننك رجلا اجعله أمير الخلق أجمعين فلما خلق علي بن أبي طالب عليه السلام أسكن الدرة فيه فسمى أمير المؤمنين قبل خلق آدم عليه السلام (6).
الباب الثاني " وهو من الباب الأول " 1 - الشيخ البرسي في كتابه قال: روى أصحاب التواريخ ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان جالسا وعنده جنى يسأله عن قضايا مشكلة، فاقبل أمير المؤمنين عليه السلام فتصاغر الجني حتى صار كالعصفور، ثم قال:
اجرني يا رسول الله فقال: ممن؟ فقال: من هذا الشاب المقبل، فقال: وما ذاك؟ فقال الجني: اتيت سفينة نوح لأغرقها يوم الطوفان فلما تناولتها ضربني هذا فقطع يدي، ثم اخرج يده مقطوعة، فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: هو ذاك (1).
2 - قال: ومن ذلك الاسناد ان جنيا كان جالسا عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فاقبل أمير المؤمنين عليه السلام فاستغاث الجني وقال: اجرني يا رسول الله صلى الله عليه وآله من هذا الشاب المقبل، قال: وما فعل بك؟
قال: تمردت على سليمان فأرسل إلى نفرا من الجن وطلت عليهم، فجاءني هذا الفارس فأسرني وجرحني وهذا مكان الضربة إلى الآن لم يندمل (2).
3 - وقال أيضا: اما سمعت قصة الجني، إذ كان عند النبي صلى الله عليه وآله جالسا، فاقبل أمير المؤمنين عليه السلام، فجعل الجني يتصاغر
لديه (١) فقال النبي صلى الله عليه وآله: من هذا الذي تتصاغر لديه تعظيما له وخوفا منه (٢)؟ فقال: يا رسول الله انى كنت اطير مع المردة إلى السماء قبل خلق آدم بخمسمائة عام، فرأيت هذا في السماء فجرحني (٣) والقاني في الأرض، فهربت إلى الأرض (٤) السابعة منها، فرأيته هناك كما رايته في السماء (٥).
٤ - وقال أيضا: ومن كراماته ما روى أن فرعون - لعنه الله - لما الحق هارون بأخيه موسى عليه السلام دخلا عليه يوما، وأوجسا خيفة منه، فإذا فارس يقدمهما، ولباسه من ذهب، وبيده سيف من ذهب، وكان فرعون يحب الذهب، فقال لفرعون: أجب هذين الرجلين، والا قتلتك، فانزعج فرعون لذلك، وقال: عودا إلى غدا.
فلما خرجا دعا البوابين وعاقبهم، وقال: كيف دخل على هذا الفارس بغير اذن؟ فحلفوا بعزة فرعون انه ما دخل الا هذان الرجلان، وكان الفارس مثال علي عليه السلام، الذي أيد الله تعالى به النبيين سرا، وأيد به محمدا صلى الله عليه وآله جهرا، لأنه كلمة الله الكبرى التي أظهرها الله لأوليائه فيما شاء من الصور، فينصرهم (٦) بها، وبتلك الكلمة يدعون فيجيبهم الله وينجيهم (٧)، واليه الإشارة بقوله: ﴿ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما بآياتنا﴾ (8) قال ابن عباس: كانت الآية الكبرى لهما هذا الفارس (9).
٥ - وقال أيضا: قولهم: الحق ان ميتنا إذا مات لم يمت، وان غائبنا إذا غاب لم يغب (١).
لان أمير المؤمنين عليه السلام ليست حقيقته بهذا الجسد المحدث الذي ظهر مع رسول الله صلى الله عليه وآله أيام حياته، لا غير، بل أمير المؤمنين لمن عرفه، هو الآية الكبرى التي عليها وقعت الإشارة من قوله: ما عرفك الا الله ورسوله صلى الله عليه وآله، وانا النور القديم (٢) الذي يتقلب في الصور كيف شاء الله، الذي كان قبل خلق الخلق في لباس الظلمة في عالم النور، وعلى العرش قبل خلق السماوات والأرض في لباس الظهور، ومع الملائكة في عالم الأرواح، ومع النبيين في عالم الأشباح وله قوة الظهور فيما شاء من الصور، لأنه كان سر النبيين في ظهورهم وظهوره، وبذلك جاء الكتاب والسنة.
اما الكتاب: فقوله سبحانه حكاية عن موسى وهارون: ﴿ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما بآياتنا﴾ (3) قال المفسرون: كانت الآية والسلطان صورة علي عليه السلام، وكذا كان لسائر النبيين.
واما السنة: فقوله صلى الله عليه وآله: يا علي ان الله أيد بك النبيين سرا، وأيدني بك جهرا ومن انكر ما جاء به الكتاب والسنة، فقد كفر، فمن انكر ان عليا كان مع النبيين سرا ومع محمد صلى الله عليه وآله جهرا، فقد كفر، فلا تطع المكذبين المرتابين في اسرار أمير المؤمنين عليه السلام.
6 - وقال أيضا: رويت حكاية سلمان عليه السلام وانه لما خرج عليه الأسد قال: يا فارس الحجاز أدركني، فظهر إليه فارس وخلصه منه، وقال
للأسد: أنت دابته من الآن، فعاد يحمل عليه الحطب إلى باب المدينة امتثالا لأمر علي عليه السلام انتهى كلام البرس (1) (2).
الباب " في مولده الشريف عليه السلام وكلامه في بطن أمه وحال ولادته " 1 - الشيخ الفاضل محمد بن علي بن شهرآشوب، في كتاب " المناقب " عن شيخ السنة القاضي أبى عمرو عثمان بن أحمد في خبر طويل: ان فاطمة بنت أسد رأت النبي صلى الله عليه وآله يأكل تمرا، له رائحة يزداد على كل الأطايب من المسك والعنبر، من نخلة لا شماريخ (1) لها، فقالت: ناولني أنل منها، قال: لا تصلح الا ان تشهدي معي ان لا إله إلا الله وان محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله فشهدت الشهادتين، فناولها فأكلت فازدادت رغبتها، وطلبت أخرى لأبي طالب فعاهدها ان لا تعطيه الا بعد الشهادتين، فلما جن عليهما الليل (2) اشتم أبو طالب نسيما (3) ما اشتم قط مثله، فأظهرت ما معها، فالتمسه منها، فأبت عليه الا ان يشهد الشهادتين، فلم يملك نفسه ان شهد الشهادتين، غير أنه سألها ان تكتم عليه لئلا تعيره قريش، فعاهدته على ذلك، فأعطته ما معها، وآوى إلى زوجته فعلقت بعلى عليه السلام في تلك الليلة، ولما حملت بعلى عليه السلام ازداد حسنها، وكان يتكلم في بطنها.
فكانت في الكعبة يوما فتكلم علي عليه السلام مع جعفر فغشى عليه،
فالتفتت (1) فإذا الأصنام قد خرت على وجوهها، فمسحت على بطنها، وقالت: يا قرة العين تخدمك (2) الأصنام في داخلا فكيف شأنك خارجا؟
وذكرت ذلك لأبي طالب فقال: هو الذي قال لي أسد في طريق الطائف (3).
2 - الشيخ الطوسي، في " مجالسه " قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن أحمد بن الحسن بن شاذان (4)، قال: حدثني أحمد بن محمد بن أيوب (5)، قال: حدثنا عمر بن الحسن القاضي (6)، قال: حدثنا عبد الله بن محمد (7) قال: حدثني أبو حبيبة (8) قال حدثني سفيان بن عيينة (9) عن الزهري، عن عائشة.
قال محمد بن أحمد بن شاذان: وحدثني سهل بن أحمد (10) قال: حدثني أحمد بن عمر الربيقي (11)، قال: حدثنا زكريا بن يحيى (12)، قال: حدثنا أبو داود (13)، قال: حدثنا شعبة (14) عن قتادة، عن انس بن مالك، عن العباس بن عبد المطلب.
قال ابن شاذان: وحدثني إبراهيم بن علي، باسناد (سقط من النسخة المأخوذ منها الحديث) عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام عن آبائه عليهم السلام قال: كان العباس بن عبد المطلب، ويزيد بن قعنب جالسين ما بين فريق بني هاشم إلى فريق عبد العزى بإزاء بيت الله الحرام إذا أتت فاطمة بنت أسد بن هاشم أم أمير المؤمنين عليهما السلام، وكانت حاملة بأمير المؤمنين عليه السلام لتسعة اشهر (1) وكان يوم التمام.
قال فوقفت بإزاء البيت الحرام، وقد اخذها الطلق، فرمت بطرفها نحو السماء، وقالت: أي رب انى مؤمنة بك، وبما جاء به من عندك الرسول، وبكل نبي من أنبيائك، وبكل كتاب أنزلته، وانى مصدقة بكلام جدي إبراهيم الخليل، وانه بنى بيتك العتيق، فاسالك بحق هذا البيت ومن بناه، وبهذا المولود الذي في احشائي الذي يكلمني ويؤنسني بحديثه، وانا موقنة انه احدى آياتك ودلائلك، لما يسرت على ولادتي.
قال العباس بن عبد المطلب، ويزيد بن قعنب: فلما تكلمت فاطمة بنت أسد ودعت بهذا الدعاء، رأينا البيت قد انفتح من ظهره، ودخلت فاطمة فيه، وغابت عن ابصارنا، ثم عادت الفتحة والتزقت بإذن الله، فرمنا (2) ان نفتح الباب لتصل إليها بعض نساءنا فلم ينفتح الباب، فعلمنا ان ذلك امر من امر الله تعالى، وبقيت فاطمة في البيت ثلاثة أيام، قال: وأهل مكة يتحدثون بذلك في أفواه السكك وتتحدث المخدرات في خدورهن.
قال فلما كان بعد ثلاثة أيام انفتح البيت من الموضع الذي كانت دخلت فيه، فخرجت فاطمة وعلى (3) على يديها، ثم قالت: معاشر الناس ان الله عز وجل اختارني من خلقه، وفضلني على المختارات ممن مضى قبلي (4)، وقد
اختار الله آسية بنت مزاحم فإنها عبدت الله عز وجل سرا في موضع لا يحب ان يعبد الله فيه الا اضطرارا، وان مريم بنت عمران اختارها الله حيث يسر (١) عليها ولادة عيسى، فهزت الجذع اليابس من النخلة في فلاة من الأرض حتى تساقط عليها رطبا جنيا.
وان الله تعالى اختارني وفضلني عليهما وعلى كل من مضى قبلي من نساء العالمين لأني ولدت في بيته العتيق، وبقيت فيه ثلاثة أيام آكل من ثمار الجنة وارزقها (٢).
فلما أردت ان اخرج وولدي على يدي هتف بي هاتف، وقال يا فاطمة سميه عليا، فانا العلى الاعلى، وانى خلقته من قدرتي وعز جلالي وقسط عدلي، واشتققت اسمه من اسمى وأدبته بأدبي (٣) وهو أول من يؤذن فوق بيتي، ويكسر الأصنام ويرميها على وجوهها (٤)، ويعظمني ويمجدني، ويهللني، وهو الامام بعد حبيبي ونبيي وخيرتي من خلقي محمد رسولي، ووصيه، فطوبى لمن أحبه ونصره، والويل لمن عصاه وخذله، وجحد حقه.
فلما رآه أبو طالب سر، وقال علي عليه السلام: السلام عليك يا أبة ورحمة الله وبركاته، ثم قال: دخل رسول الله صلى الله عليه وآله فلما دخل اهتز له أمير المؤمنين عليه السلام وضحك في وجهه وقال: السلام عليك يا رسول الله صلى الله عليه وآله ورحمة الله وبركاته، ثم تنحنح بإذن الله تعالى، وقال: ﴿بسم الله الرحمن الرحيم قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون﴾ (5) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: قد أفلحوا بك. وقرا تمام الآيات إلى قوله (أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس
هم فيها خالدون) (1) فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنت والله أميرهم تميرهم (2) من علومك (3) فيمتارون، وأنت والله دليلهم وبك يهتدون.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله لفاطمة: اذهبي إلى عمه حمزة، فبشريه به، فقالت: فإذا خرجت انا فمن يرويه؟ قال: انا أرويه، فقالت فاطمة: أنت ترويه؟ قال نعم. فوضع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لسانه في فيه، (فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا) (4) قال: فسمى ذلك اليوم يوم التروية.
فلما ان رجعت فاطمة بنت أسد، رأت نورا قد ارتفع من على إلى أعنان السماء، قالت (5): ثم شددته، وقمطته قماطا، فبتر القماط (6)، ثم جعلته (7) قماطين، فبترهما، فجعلته ثلاثة، فبترها، فجعلته أربعة أقمطة من رق (8) مصر لصلابته فبترها، فجعلته خمسة أقمطة ديباج لصلابته فبترها كلها، فجعلته ستة من ديباج، وواحد من الادم فتمطى (9) فيها فقطعها كلها بإذن الله، ثم قال بعد ذلك: يا أمه لا تشدي يدي فانى احتاج إلى أن ابصبص (10) لربي بإصبعي.
قال: فقال أبو طالب عند ذلك: انه سيكون له شان ونبا، قال (11).
فلما كان من غد، دخل رسول الله صلى الله عليه وآله على فاطمة، فلما
بصر علي عليه السلام برسول الله صلى الله عليه وآله، سلم عليه، وضحك في وجهه، وأشار إليه، ان خذني إليك واسقني مما سقيتني بالأمس، قال: فاخذه رسول الله صلى الله عليه وآله، فقالت فاطمة: عرفه ورب الكعبة، قال فلكلام فاطمة سمى ذلك اليوم يوم عرفة، تعنى ان أمير المؤمنين عرف رسول الله صلى الله على وآله وسلم.
فلما كان اليوم الثالث، وكان العاشر من ذي الحجة، اذن أبو طالب في الناس اذانا جامعا، وقال: هلموا إلى وليمة ابني على، قال: ونحر ثلاثمائة من الإبل والف رأس من البقر والغنم، واتخذ وليمة عظيمة، وقال: معاشر الناس! الا من أراد من طعام على ولدى فهلموا وطوفوا بالبيت سبعا سبعا (1)، وادخلوا، وسلموا على ولدى على فان الله شرفه ولفعل أبى طالب شرف يوم النحر (2).
وروى ابن شهرآشوب هذا الحديث، عن الحسن بن محبوب، عن الصادق عليه السلام مختصرا معترفا باختصاره (3).
3 - ومن طريق المخالفين: ما رواه أبو الحسن الفقيه علي بن محمد الشافعي المعروف بابن المغازلي في كتاب " مناقب أمير المؤمنين " عليه السلام قال: أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن محمد بن البيع (4)، قال: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب (5)، قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي (6)، قال: حدثني عمر بن أحمد بن روح الساجي، حدثني أبو طاهر يحيى بن الحسن العلوي، قال: حدثني محمد بن
سعيد الدارمي (1)، حدثنا موسى بن جعفر، عن أبيه، عن محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين عليهما السلام قال: كنت جالسا مع أبي ونحن زائرون (2) قبر جدنا عليه السلام، وهناك نسوان كثيرة، إذ أقبلت امرأة منهن، فقلت لها: من أنت رحمك (3) الله؟ فقالت: انا زبدة بنت فريبة العجلان (4) من بنى ساعدة، فقلت لها: فهل عندك شئ تحدثينا؟
فقالت: أي والله حدثتني أمي أم عمارة بنت عمارة (5) بنت نضلة بن مالك بن العجلان الساعدي: انها كانت ذات يوم في نساء من العرب، إذ اقبل أبو طالب كئيبا حزينا، فقالت له: ما شأنك؟ يا أبا طالب! فقال: ان فاطمة بنت أسد في شدة المخاض، ثم وضع يده (6) على وجهه، فبينا هو كذلك إذ اقبل محمد صلى الله عليه وآله، فقال: ما شأنك؟ يا عم!
فقال: ان فاطمة بنت أسد تشتكي المخاض، فاخذ بيده، وجاء (7) وهي معه فجاء بها إلى الكعبة فأجلسها في الكعبة، ثم قال اجلسي على اسم الله.
قالت: فطلقت طلقة، فولدت غلاما مسرورا نظيفا منظفا لم أر كحسن وجهه، فسماه أبو طالب عليا، وحمله النبي صلى الله عليه وآله حتى أداه إلى منزلها.
قال علي بن الحسين عليه السلام: فوالله ما سمعت شيئا قط الا وهذا أحسن منه (8).
4 - ابن شهرآشوب قال: اجمع أهل البيت انه عليه السلام ولد في زاوية البيت الأيمن من ناحية الباب (1)، فالولد الطاهر من النسل الطاهر، ولد في الموضع الطاهر، فأين توجد هذه الكرامة لغيره؟ فأشرق البقاع الحرم، وأشرف الحرم المسجد، وأشرف بقاع المسجد الكعبة، ولم يولد مولود فيه (2) سواه، فالمولود فيه يكون في غاية الشرف فليس المولود في سيد الأيام (3)، في الشهر الحرام، في البيت الحرام، سوى أمير المؤمنين عليه السلام (4).
والروايات في خبر مولده عليه السلام متكررة في الكتب، بل صنف كتاب (5) في مولده مشهور بين الناس، واقتصرت على ما ذكرت مخافة الإطالة، إذ الكتاب مبنى على الاختصار، والله سبحانه الموفق.
الباب الرابع " في تربية رسول الله صلى الله عليه وآله له عليه السلام واختصاصه برسول الله صلى الله على وآله " 1 - ابن بابويه قال: حدثنا أبو الحسن محمد بن يحيى بن الحسن بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام (1)، قال: حدثني جدي يحيى بن الحسن (2)، قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله الطلحي: قال: حدثني أبي عن ابن هانئ مولى بنى مخزوم عن محمد بن إسحاق، قال: حدثني ابن أبي نجيح (3)، عن مجاهد بن جبر أبى الحجاج (4)، قال: كان من نعم الله عز وجل على علي بن أبي طالب عليه السلام ما صنع الله له وأراد به من الخير، ان قريشا اصابتهم أزمة (5) شديدة، وكان أبو طالب في عيال كثير.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لعمه العباس وكان من أيسر بني هاشم : يا أبا الفضل ان أخاك أبا طالب كثير العيال، وقد أصاب الناص ما
ترى من هذه الأزمة، فانطلق بنا إليه فنخفف عنه عياله، آخذ من بنيه رجلا وتأخذ رجلا فنكفيه.
فقال العباس: قم، فانطلقا حتى اتيا أبا طالب، فقالا: انا نريد ان نخفف عنك عيالك حتى ينكشف عن الناس ما هم فيه من هذه الأزمة فقال لهما أبو طالب: إذا تركتما لي عقيلا، فاصنعا ما شئتما، فاخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عليا عليه السلام، واخذ العباس جعفرا، فلم يزل علي عليه السلام مع رسول الله صلى الله عليه وآله حتى بعثه الله عز وجل نبيا، فآمن به واتبعه وصدقه، ولم يزل جعفر مع العباس حتى أسلم واستغنى عنه (1).
وروى هذا الحديث من طريق المخالفين أبو المؤيد موفق بن أحمد (2) باسناده عن أبي الحجاج (3).
2 - وقال ابن شهرآشوب: كان أبو طالب وفاطمة بنت أسد، ربيا النبي صلى الله على وآله، وربى النبي صلى الله عليه وآله وسلم وخديجة عليا عليه السلام.
ثم نقل عن " تاريخ الطبري "، والبلاذري، وتفسير الثعلبي، والواحدي، و " شرف المصطفى "، و " الأربعين " للخوارزمي، و " درجات محفوظ " البستي، و " مغازى " محمد بن إسحاق، و " معرفة " أبى يوسف النسوي أنه قال مجاهد: كان من نعمة الله على علي بن أبي طالب عليه السلام، ان قريشا اصابتهم أزمة شديدة وكان أبو طالب ذا عيال كثيرة فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لحمزة (4) والعباس: ان أبا طالب كثيرة العيال وقد أصاب الناس ما ترون من هذه الأزمة، فانطلق (5) بنا نخفف من عياله،
فدخلوا عليه، فطالبوه (1) بذلك فقال: إذا تركتم لي عقيلا فافعلوا ما شئتم، فبقي عقيل عنده إلى أن مات أبو طالب صم بقي وحده (2) إلى أن اخذ يوم بدر، واخذ حمزة جعفرا، فلم يزل معه في الجاهلية والاسلام إلى أن قتل حمزة، واخذ العباس طالبا وكان معه إلى يوم بدر، ثم فقد ولم يعرف له خبر، واخذ رسول الله صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام وهو ابن ست سنين كسنه يوم اخذه أبو طالب، فربته خديجة والمصطفى صلى الله عليه وآله إلى أن جاء الاسلام، وتربيتهما أحسن من تربية أبى طالب وفاطمة بنت أسد فكان مع النبي صلى الله عليه وآله إلى أن مضى وبقى على بعده.
وفى رواية ان النبي صلى الله عليه وآله قال: اخترت من ولى الله (3) عليكم عليا.
قال وذكر أبو القاسم في اخبار أبى رافع من ثلاثة طرق، ان النبي صلى الله عليه وآله حين تزوج خديجة، قال لعمه أبى طالب: انى أحب ان تدفع إلى بعض ولدك يعينني على امرى ويكفيني واشكر لك بلاءك عندي، فقال أبو طالب: خذ أيهم شئت، فاخذ عليا عليه السلام (4).
3 - وفى الحديث ان أمير المؤمنين عليه السلام يوم ولد كان يومئذ لرسول الله صلى الله عليه وآله من العمر ثلاثون سنة، فأحبه رسول الله صلى الله عليه وآله حبا شديدا، وقال لامه اجعلي مهده بقرب فراشي، وكان صلى الله عليه وآله وسلم يتولى أكثر تربيته (5)، وكان يطهر عليا عليه السلام في وقت غسله، ويوجره (6) اللبن عند شربه، ويحرك مهده عند نومه، ويناغيه في يقظته،
ويحمله على صدره (1)، ويقول هذا أخي، ووليي، وناصري، وصفيي، وذخري وكهفي، وصهري (2) ووصيي، وزوج كريمتي، وأميني على وصيتي، وخليفتي.
وكان يحمله على كتفه دائما، ويطوف به جبال (3) مكة، وشعابها وأوديتها (4).
4 - " نهج البلاغة ": وقد علمتم بموضعي (5) من رسول الله بالقرابة القريبة، والمنزلة الخصيصة، وضعني في حجره وانا وليد (6) يضمني إلى صدره، ويلفني (7) في فراشه، ويمسني جسده، ويشمني عرفه (8) وكان يمضغ الشئ ثم يلقمنيه، وما وجد لي كذبة في قول، ولا خطلة (9) في فعل، ولقد قرن الله به صلى الله عليه وآله من لدن (10) كان فطيما أعظم ملك من ملائكته، يسلك به طريق المكارم، ومحاسن أخلاق العالم، ليله ونهاره، ولقد كنت اتبعه اتباع الفصيل (11) اثر أمه، يرفع لي في كل يوم علما من أخلاقه (12)، ويأمرني بالاقتداء به (13).
5 - أبو علي الطبرسي في " إعلام الورى " روى عباد بن يعقوب (1) ويحيى بن عبد الحميد الحماني (2)، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله (3)، عن أبيه عبيد الله بن أبي رافع عن جده أبى رافع، قال: ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كان إذا جلس ثم أراد ان يقوم لا يأخذ بيده غير علي عليه السلام.
وقال الحماني في حديثه: كان إذا جلس اتكئ على علي عليه السلام، وإذا قام وضع يده على علي عليه السلام (4).
الباب الخامس " في أنه عليه السلام أول من أسلم، وصلى مع رسول الله صلى الله عليه وآله وهو صغير " 1 - محمد بن يعقوب باسناده، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن أبي حمزة، عن سعيد بن المسيب، قال سالت علي بن الحسين عليه السلام، كم كان علي بن أبي طالب عليه السلام يوم أسلم؟ فقال: أو كان كافرا قط؟ إنما كان لعلى عليه السلام حيث بعث (1) رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عشر سنين، ولم يكن يومئذ كافرا، ولقد آمن بالله تبارك وتعالى ورسوله (2) صلى الله عليه وآله، وسبق الناس كلهم إلى الايمان بالله ورسوله (3)، والى الصلاة بثلاث سنين، وكانت أول صلاة صلاها مع رسول الله صلى الله عليه وآله الظهر ركعتين، وكذلك فرضها الله تبارك وتعالى على من أسلم بمكة ركعتين ركعتين، وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يصليها بمكة ركعتين، ويصليها علي عليه السلام بمكة ركعتين مدة عشر سنين حتى هاجر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى المدينة وخلف عليا عليه السلام في أمور، لم يكن يقوم بها أحد غيره.
وكان خروج رسول الله صلى الله عليه وآله من مكة في أول يوم من ربيع الأول، وذلك يوم الخميس من سنة ثلاث عشرة من المبعث، وقدم المدينة
لاثني عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الأول (1) فنزل بقبا فصلى الظهر ركعتين والعصر ركعتين الحديث (2).
2 - الشيخ المفيد (3) في " الارشاد " قال: اخبرني أبو الجيش المظفر بن محمد البلخي (4) قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد بن أبي الثلج (5) قال حدثنا أبو الحسن أحمد بن القاسم البرتي (6)، قال: حدثني عبد الرحمن بن صالح الأزدي (7)، قال: حدثنا سعد بن خثيم (8)، قال: حدثنا أسد بن عبيدة (9)، عن يحيى بن عفيف (10)، عن أبيه، قال: كنت جالسا مع العباس بن عبد المطلب (11) قبل ان يظهر امر النبي صلى الله عليه وآله، فجاء شاب فنظر إلى السماء حين تحلقت الشمس ثم استقبل الكعبة فقام يصلى، فجاء غلام فقام عن يمينه، ثم جاءت امرأة فقامت خلفهما، فركع الشاب فركع الغلام والمرأة، ثم رفع الشاب فرفعا، ثم سجد الشاب فسجدا.
فقلت: يا عباس امر عظيم! فقال العباس: امر عظيم، أتدري من هذا الشاب؟ هذا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ابن أخي، أتدري من هذا الغلام؟ هذا علي بن أبي طالب ابن أخي، أتدري من هذه المرأة؟ هذه خديجة بنت خويلد، ان ابن أخي هذا حدثني ان ربه رب السماوات والأرض امره بهذا الدين الذي هو عليه، ولا والله ما على ظهر الأرض على هذا الدين غير هؤلاء الثلاثة (1).
3 - ابن بابويه في " أماليه " قال: حدثنا الحسين بن علي بن شعيب الجوهري رضي الله عنه، قال: حدثنا أحمد بن يحيى بن زكريا القطان، قال:
حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب (2)، قال: حدثنا الفضل بن الصقر العبدي، قال أبو معاوية: عن الأعمش، عن الصادق جعفر بن محمد (3) عليهما السلام، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وآله وعليه خميصة (4) قد اشتمل بها، فقيل (5): من كساك هذه الخميصة؟ فقال: كساني حبيبي، وصفيي، وخاصتي، وخالصتي، والمؤدى عنى، ووصيي، ووارثي، وأخي، وأول المؤمنين اسلاما، وأخلصهم ايمانا، واسمح الناس كفا سيد الناس بعدي، قائد الغر المحجلين، امام أهل الأرض، علي بن أبي طالب عليه السلام، فلم يزل يبكى حتى ابتل الحصى من دموعه شوقا إليه (6).
4 - وعنه قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعيد الهاشمي، قال: حدثنا فرات بن إبراهيم الكوفي، قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر، قال: قال:
أحمد بن علي الرملي، قال: حدثنا محمد بن موسى، قال: حدثنا يعقوب بن
إسحاق المروزي، قال: حدثنا عمرو بن منصور، وقال: حدثنا إسماعيل بن ابان، عن يحيى بن أبي كثير (1)، عن أبيه، عن أبي هارون العبدي (2)، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
علي بن أبي طالب أقدم أمتي سلما، وأكثرهم علما، وأصحهم دينا وأفضلهم يقينا، وأكملهم (3) حلما، وأسمحهم كفا، وأشجعهم قلبا، وهو الامام والخليفة بعدي (4).
5 - وعنه قال: حدثنا محمد بن علي (5) رحمه الله، عن عمه محمد بن أبي القاسم (6)، عن محمد بن علي الكوفي (7)، عن محمد بن سنان، عن المفضل، عن جابر بن يزيد، عن أبي الزبير المكي (8)، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان الله تبارك وتعالى اصطفاني، واختارني، وجعلني رسولا، وانزل على سيد الكتب، فقلت:
الهي وسيدي انك أرسلت موسى إلى فرعون، فسالك ان تجعل معه أخاه هارون وزيرا، تشد به عضده، وتصدق به قوله، وانى أسألك يا سيدي والهي ان تجعل لي من أهلي وزيرا تشد به عضدي.
فجعل الله لي عليا وزيرا، وأخا، وجعل الشجاعة في قلبه، والبسه الهيبة على عدوه، وهو أول من آمن بي، وصدقني، وأول من وحد الله معي،
وانى سالت ذلك ربي عز وجل، فأعطانيه، فهو سيد الأوصياء، اللحوق به سعادة، والموت في طاعته شهادة، واسمه في التوراة مقرون إلى اسمى، وزوجته الصديقة الكبرى ابنتي، وابناه سيدا شباب أهل الجنة ابناي، وهو وهما والأئمة بعدهم حجج الله على خلقه بعد النبيين، وهم أبواب العلم في أمتي، من تبعهم نجا من النار، ومن اقتدى بهم هدى إلى صراط مستقيم، لم يهب الله عز وجل محبتهم لعبد، الا ادخله الله الجنة (1).
6 - وعنه، قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق (2) رحمه الله، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن الهمداني (3)، قال: حدثنا أحمد بن صالح، عن حكيم بن عبد الرحمن، قال: حدثني مقاتل بن سليمان (4)، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام: يا علي أنت منى بمنزلة هبة الله من آدم، وبمنزلة سام من نوح، وبمنزلة إسحاق من إبراهيم، وبمنزلة هارون من موسى، وبمنزلة شمعون من عيسى، الا انه لا نبي من بعدي (5).
يا علي أنت وصيي، وخليفتي، فمن جحد وصيتك وخلافتك فليس منى ولست منه، وانا خصمه يوم القيمة.
يا علي أنت أفضل أمتي فضلا، وأقدمهم سلما، وأكثرهم علما، وآمنهم (6) حلما، وأشجعهم قلبا، وأسخاهم كفا.
يا علي (1) أنت قسيم الجنة والنار، بمحبتك يعرف الأبرار، ويميز بين الأشرار والأخيار وبين المؤمنين والكفار (2).
7 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن عيسى (3)، عن البرقي (4)، عن أحمد بن زيد النيشابوري، قال: حدثني عمر بن إبراهيم الهاشمي (5) عن عبد الملك (6) بن عمير، عن أسيد بن صفوان (7) صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله، قال: لما كان اليوم الذي قبض فيه أمير المؤمنين عليه السلام، ارتج (8) الموضع بالبكاء، ودهش الناس كيوم قبض فيه رسول الله صلى الله عليه وآله، وجاء رجل باكيا، وهو مسرع مسترجع، وهو يقول اليوم انقطعت خلافة النبوة، حتى وقف على باب البيت الذي فيه أمير المؤمنين عليه السلام، فقال: رحمك الله يا أبا الحسن كنت أول القوم اسلاما، وأخلصهم ايمانا، وأشدهم يقينا، وأخوفهم لله عز وجل، وأعظمهم عناء وأحوطهم (9) على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وآمنهم على أصحابه وأفضلهم مناقب، وأكرمهم سوابق، وأرفعهم درجة، وأقربهم من رسول الله صلى الله عليه وآله، وأشبههم به
هديا، وخلقا، وسمتا (1) وفعلا، وأشرفهم منزلة وأكرمهم عليه، فجزاك الله عن الاسلام، وعن رسوله وعن المسلمين خيرا.
قويت حين ضعف أصحابه، وبرزت حين استكانوا، ونهضت حين وهنوا، ولزمت منهاج رسوله صلى الله عليه وآله إذ هم أصحابه، وكنت خليفته حقا لم تنازع، ولم تضرع (2) برغم المنافقين، وغيظ الكافرين، وكره الحاسدين، وضغن (3) الفاسقين.
فقمت بالامر حين فشلوا، ونطقت حين تتعتعوا (4)، ومضيت بنور الله إذ وقفوا: فاتبعوك (5) فهدوا، وكنت أخفضهم صوتا، وأعلاهم قنوتا (6)، وأقلهم كلاما، وأصوبهم نطقا، وأكبرهم رأيا، وأشجعهم قلبا، وأشدهم يقينا، وأحسنهم عملا، وأعرفهم بالأمور.
كنت والله يعسوب (7) الدين أولا وآخرا: الأول حين تفرق الناس، والآخر حين فشلوا، كنت للمؤمنين أبا رحيما، إذ صاروا عليك عيالا، فحملت أثقال ما عنه ضعفوا، وحفظت ما أضاعوا، ورعيت ما أهملوا، وشمرت إذ اجتمعوا، وعلوت إذ هلعوا، وصبرت إذ أسرعوا (8)، وأدركت أوتار ما طلبوا (9)، ونالوا بك ما لم يحتسبوا.
كنت على الكافرين عذابا صبا ونهبا، وللمؤمنين عمدا (10) وحصنا،
فطرت والله بنعمائها (1)، وفزت بحبائها (2)، وأحرزت سوابفها، وذهبت بفضائلها، لم تفل حجتك (3)، ولم يزغ قلبك، ولم تضعف بصيرتك، ولم تجبن نفسك، ولم تخن (4).
كنت كالجبل لا تحركه العواصف (5)، وكنت كما قال صلى الله عليه وآله: امن الناس في صحبتك وذات يدك.
وكنت كما قال صلى الله عليه وآله وسلم: ضعيفا في بدنك، قويا في امر الله متواضعا في نفسك، عظيما عند الله، كبيرا في الأرض، جليلا عند المؤمنين، لم يكن لا حد فيك مهمز، ولا لقائل فيك مغمز (6)، ولا لاحد فيك مطمع، ولا لاحد عندك هوادة (7)، الضعيف الذليل عندك قوى عزيز حتى تأخذ له بحقه، والقوى العزيز عندك ضعيف ذليل حتى تأخذ منه الحق، والقريب والبعيد عندك في ذلك سواء: شأنك الحق والصدق والرفق، وقولك حكم وحتم، وأمرك حلم وحزم، ورأيك علم وعزم فيما فعلت، وقد نهج السبيل، وسهل العسير، وأطفئت النيران، واعتدال بك الدين وقوى بك الاسلام، وظهر امر الله ولو كره الكافرون، وثبت بك الاسلام والمؤمنون، وسبقت سيفا بعيدا، وأتعبت من بعدك تعبا شديدا، فجللت عن البكاء، وعظمت رزيتك في السماء، وهدت مصيبتك الأنام فانا لله وانا إليه راجعون، رضينا عن الله قضاءه، وسلمنا لله امره، فوالله لن يصاب المسلمون بمثلك ابدا.
كنت للمؤمنين كهفا وحصنا، وقنة (1) راسيا، وعلى الكافرين غلظة وغليظا، فألحقك الله بنبيه، ولا أحرمنا (2) اجرك، ولا أضلنا بعدك، وسكت القوم حتى انقضى كلامه وبكى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم طلبوه فلم يصادفوه (3).
8 - علي بن إبراهيم بن هاشم، ان النبوة نزلت على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يوم الاثنين، واسلم علي عليه السلام يوم الثلاثاء، ثم أسلمت خديجة بنت خويلد زوجة النبي صلى الله عليه وآله (4).
والروايات من طريق أهل البيت عليهم السلام، بأنه عليه السلام أول من أسلم لا تحصى اقتصرنا على ذلك، مخافة الإطالة.
الباب السادس " في أنه عليه السلام أول من أسلم وصلى مع النبي صلى الله عليه وآله من طريق المخالفين " 1 - من " مسند " أحمد بن حنبل، حدث عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثني معمر، واخبرني عثمان الجزري (1)، عن مقسم (2)، عن ابن عباس، ان عليا عليه السلام أول من أسلم (3).
2 - حدث عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن أبيه، قال: حدثني أبي، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر، عن قتادة، عن الحسن (4)، وغيره ان عليا أول من أسلم بعد خديجة (5).
3 - وعنه، عن أبيه، قال: حدثنا محمد بن جعفر (1)، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة (2) بن كهيل، قال: سمعت حبة العرني (3) يقول: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا أول من صلى مع رسول الله صلى الله على وآله وسلم (4).
4 - وعنه، عن أبيه، عن أحمد بن حنبل قال: حدثني أبي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن عمرو بن (5) مرة، عن أبي حمزة (6)، عن زيد بن أرقم (7)، قال: أول من أسلم مع النبي (8) صلى الله عليه وآله علي عليه السلام (9).
5 - وعنه، عن أبيه أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا يزيد بن هارون (10)، قال: أخبرنا شعبة، عن سلمة بن كهيل، قال: سمعت حبة العرني، يقول: سمعت عليا عليه السلام يقول انا أول رجل صلى مع
رسول الله صلى الله عليه وآله (1).
6 - وعنه، قال: حدثني أبي أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال:
أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال:
سمعت أبا حمزة يحدث، عن زيد بن أرقم قال: أول من صلى مع رسول الله صلى الله عليه وآله علي عليه السلام (2).
7 - وعنه، قال: حدثنا إبراهيم (3) قال: حدثنا أبو الوليد (4)، قال:
حدثنا شعبة، عن عمرو يعنى ابن مرة قال: سمعت أبا حمزة يقول: سمعت زيد بن أرقم يقول: أول من صلى مع النبي صلى مع النبي صلى الله عليه وآله علي بن أبي طالب عليه السلام (5).
8 - وعنه، قال: حدثنا أبو الفضل الخراساني (6) قال: حدثنا أبو غسان (7)، عن إسرائيل (8)، عن جابر، عن عبد الله بن نجيى (9)، عن علي عليه السلام قال: صليت مع النبي صلى الله عليه وآله ثلاث سنين قبل
ان يصلى معه أحد (1).
9 - وعنه، قال: سمعت محمد بن علي بن الحسن بن شقيق (2)، قال:
سمعت أبي، قال: حدثنا أبو حمزة (3)، عن جابر الجعفي، عن عبد الله بن نجيى، قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: لقد صليت مع رسول الله صلى الله عليه وآله ثلاث سنين قبل ان يصلى معه أحد من الناس (4).
10 - وعنه، أعني عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثنا الأزرق بن علي (5)، وداود بن عمرو (6)، قالا: حدثنا حسان بن إبراهيم (7)، حدثنا محمد بن سلمة (8)، عن أبيه، عن حبة العرني قال: رأيت عليا عليه السلام يضحك (9) يوما لم أره ضحك أكثر منه حتى بدت نواجذه، قال: بينما انا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وذكر الحديث قال: ثم قال: اللهم إني لا اعرف ان عبدا لك من هذه الأمة عبدك قبلي غير نبيك صلى الله عليه وآله قال: فقال ذلك: ثلاث مرات، ثم قال: لقد صليت قبل ان يصلى أحد (10).
11 - أبو إسحاق أحمد بن محمد الثعلبي (11) في تفسيره، قال الكلبي (12):
أسلم علي عليه السلام وهو ابن تسع سنين.
وقال مجاهد، وابن إسحاق (1): أسلم علي عليه السلام وهو ابن عشر سنين (2).
12 - وقال ابن إسحاق: حدثني عبد الله بن أبي نجيح، عن مجاهد قال: كان من نعم (3) الله على علي بن أبي طالب عليه السلام وما صنع الله له، واراده من الخير، ان قريشا اصابتهم أزمة (4) شديدة، وكان أبو طالب ذا عيال كثيرة، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله للعباس عمه، وكان من أيسر بني هاشم: يا عباس أخوك أبو طالب كثير العيال، وقد أصاب الناس ما تراه (5) من هذه الأزمة فانطلق بنا فلنخفف عنه من عياله، آخذ (6) من بنيه رجلا، وتأخذ من بنيه رجلا، فنكفهما (7) عنه، فقال العباس رضي الله عنه:
نعم. فانطلقا حتى اتيا أبا طالب، فقالا: انا نريد ان نخفف عنك من عيالك حتى ينكشف عن الناس ما هم فيه.
فقال لهما أبو طالب: ان تركتما لي عقيلا فاصنعا ما شئتما، فاخذ رسول الله صلى الله عليه وآله عليا فضمه إليه، واخذ العباس جعفرا وضمه إليه، فلم يزل علي عليه السلام مع رسول الله صلى الله عليه وآله حتى بعثه الله نبيا فاتبعه على فآمن به وصدقه، ولم يزل جعفر عند العباس حتى أسلم واستغنى عنه (8).
13 - قال: وروى إسماعيل بن اياس بن عفيف (1)، عن أبيه، عن جده عفيف (2)، قال: كنت امرءا تاجرا، فقدمت مكة أيام الحج، فنزلت على العباس بن عبد المطلب، وكان العباس لي صديقا، وكان يختلف إلى اليمن، يشترى العطر، فيبيعه أيام الموسم، فبينما انا والعباس بمنى، إذا رجل شاب حين حلقت الشمس في السماء فرمى ببصره إلى السماء ثم استقبل الكعبة، فقام مستقبلها، فلم يلبث حتى جاء غلام، فقام عن يمينه فلم يلبث ان جاءت امرأة، فقامت خلفه فركع الشاب وركع الغلام والمرأة فخر الشاب ساجدا فسجدا معه، فرفع الشاب ورفع الغلام والمرأة فقلت: يا عباس امر عظيم!
فقال: امر عظيم، فقلت: ويحك ما هذا؟! فقال: هذا ابن أخي محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، يرغم ان الله بعثه رسولا، وان كنوز كسرى وقيصر ستفتح على يديه، وهذا الغلام ابن أخي علي بن أبي طالب عليه السلام، وهذه خديجة بنت خويلد زوجته تابعاه على دينه، وأيم الله ما على ظهر الأرض كلها أحد على هذا الدين غير هؤلاء.
قال عفيف الكندي: ما أسلم ورسخ الاسلام في قلبه غيرهم، يا ليتني كنت رابعا (3).
14 - قال: ويروى ان أبا طالب قال لعلي عليه السلام: أي بنى! ما هذا الدين الذي أنت عليه؟ قال: يا أبت آمنت بالله ورسوله، وصدقته فيما جاء به، وصليت معه لله، فقال له: اما ان محمدا ما يدعو الا إلى خير فالزمه (4).
15 - وروى عبيد الله بن محمد، عن العلاء بن المنهال بن عمرو، عن
عبادة بن عبد الله قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: انا عبد الله وأخو رسوله، وانا الصديق الأكبر لا يقولها بعدي الا كذاب مفتر، صليت قبل الناس بسبع سنين (١).
قال يحيى بن الحسين بن البطريق في " العمدة ": وهذا الخبر دليل على ايمان أبى طالب، لأنه امر ولده عليه السلام بلزومه واقراره بأنه لا يدعو الا إلى خير تسليم، واعتراف بصحة دعواه.
وحقيقة الايمان هو التسليم والتصديق بما اتى به النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
١٦ - ابن المغازلي؟؟؟؟ الشافعي الواسطي في كتاب " مناقب أمير المؤمنين عليه السلام " في قوله تعالى ﴿والسابقون السابقون﴾ (2) عنه، أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الوهاب (3) إجازة، أخبرنا عمر بن عبد الله بن شوذب (4)، حدثنا محمد بن أحمد بن منصور، قال: حدثنا أحمد بن الحسين، قال: حدثنا زكريا، قال: حدثنا أبو صالح بن الضحاك، قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس، في قول الله تعالى:
(والسابقون السابقون)، قال: سبق يوشع بن نون إلى موسى وصاحب يس إلى عيسى (5) وسبق علي عليه السلام إلى محمد صلى الله عليه وآله (6).
17 - وعنه، قال: أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن عثمان بن الفرج بن الأزهر البغدادي (1) قدم علينا واسطا، قال: اخبرني أبو الحسن علي بن محمد بن عرفة بن لؤلؤ، قال: حدثني عمر بن محمد الباقلاني قال: حدثني محمد بن خلف الحدادي (2) قال: حدثني عبد الرحمن بن قيس أبو معاوية، قال:
حدثني عمرو بن ثابت (3)، عن يزيد بن أبي (4) زياد، عن عبد الرحمن بن سعيد: مولى أبى أيوب عن أبي أيوب الأنصاري (5)، وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: صلت الملائكة على وعلى علي عليه السلام سبع سنين، وذلك أنه لم يصل معي أحد غيره (6).
18 - وعنه قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الواحد بن علي بن العباس البزار، قال: حدثنا أبو القاسم عبيد الله بن محمد بن أحمد بن أسد البزار، املاء، قال: حدثنا محمد أبو مقاتل (7)، حدثنا الحسن بن أحمد بن منصور، قال:
حدثنا سهل بن صالح المروزي، قال: سمعت أبا معمر عباد بن عبد الصمد، يقول: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
صلت الملائكة على وعلى على سبعا، ذلك أنه لم يرفع إلى السماء شهادة ان لا إله إلا الله ، وان محمدا عبده ورسوله، الا منى ومنه (8).
19 - وعنه قال: أخبرنا أحمد بن موسى بن الطحان إجازة عن القاضي أبى
الفرج الخيوطي، حدثنا ابن عبادة حدثنا جعفر بن محمد الخلدي (1)، حدثنا عبد السلام بن صالح، حدثنا عبد الرزاق عن الثوري، عن سلمة بن كهيل، عن أبي صادق، عن عليم بن قيس الكندي، عن سلمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أول الناس ورودا على الحوض أولهم اسلاما علي بن أبي طالب عليه السلام (2).
قلت: الروايات من المؤالف والمخالف متواترة ان أمير المؤمنين عليه السلام هو أول من أسلم، خصوصا الروايات عن أهل البيت عليهم السلام، فإنها متفقة على أنه أول من أسلم على سبيل الاطلاق ولم يستثن فيها خديجة (3) في كل ما وقفت عليه من روايات أهل البيت، وهو أيضا كثير في روايات المخالفين، انه أيضا أول من أسلم على سبيل الاطلاق.
20 - قال ابن شهرآشوب: قد استفاضت الروايات ان أول من أسلم علي عليه السلام ثم خديجة ثم جعفر (4).
21 - " تاريخ " الطبري، و " تفسير " الثعلبي وهو من أعيان المخالفين قال: قال محمد بن المنكدر (5) وربيعة بن أبي عبد الرحمن، وأبو حازم المدني، ومحمد بن إسحاق ومحمد بن السائب الكلبي، وقتادة، ومجاهد، وابن عباس، وجابر بن عبد الله، وزيد بن أرقم، وعمرو بن مرة، وشعبة بن الحجاج: على أول من أسلم (6).
قال ابن شهرآشوب: وقد رواه وجوه الصحابة وخيار التابعين وأكثر المحدثين ذلك، منهم سلمان، وأبو ذر، والمقداد، وعمار، وزيد بن صوحان (1)، وحذيفة، وأبو الهيثم وخزيمة (2)، وأبو أيوب، وأبو سعيد الخدري، وأبى (3)، وأبو رافع، وأم سلمة، وسعد بن أبي وقاص (4)، وأبو موسى الأشعري (5)، وأنس بن مالك، وأبو الطفيل (6)، وجبير بن مطعم (7)، وعمرو بن الحمق (8)، وحبة العرني، وجابر الحضرمي (9)، والحارث الأعور، وعباية الأسدي (10)، ومالك بن الحويرث (11)، وقثم بن العباس (12)، وسعيد بن قيس (13)، ومالك الأشتر (14) وهاشم بن عتبة (15)، ومحمد بن
كعب (1)، وأبو مجلز (2)، والشعبي، والحسن البصري، وأبو البختري، والواقدي، وعبد الرزاق، ومعمر، والسدي (3)، والكتب برواياتهم مشحونة.
الحميري (4) (ره):
من فضله انه قد كان أول من * صلى وآمن بالرحمن إذ كفروا سنين سبعا واياما محرمة * مع النبي صلى الله عليه وآله على خوف وما شعروا وقد روى المخالف، والمؤالف عن طرق متعددة منها: عن أبي صبرة، ومصقلة (5) بن عبد الله، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: لو وزن ايمان على بايمان أمتي لرجح.
وفى رواية: وايمان أمتي لرجح ايمان على على ايمان أمتي إلى يوم القيمة (6) إلى هنا انتهى كلام ابن شهرآشوب.
واعلم أن المؤالف والمخالف اتفقوا على أنه أول من أسلم من الذكور، ورواية أهل البيت عليهم السلام على الاطلاق، وقال به الجم الغفير من العامة، وربما رووا تقديم اسلام خديجة على اسلامه عليه السلام، والرواية عن أهل البيت عليهم السلام خالية عن ذلك، وقولهم عليهم السلام حجة، الا ترى إلى قوله عليه السلام الذي نقله الشيخ الفاضل ابن الفارسي في " روضة الواعظين " وغيره، وهو مشهور من قوله عليه السلام في عدة ابيات:
سبقتكم إلى الاسلام طرا * غلاما ما بلغت أوان حلمي وهذا البيت في جملة ابيات مذكورة في الديوان المنسوب إليه عليه السلام أيضا.
الباب السابع " فيما أجاب به النبي صلى الله عليه وآله حين قيل في اسلامه عليه السلام طفلا " 1 - الشيخ الفاضل المتكلم الفقيه أبو علي محمد بن أحمد بن علي الفتال النيشابوري المعروف بابن الفارسي، في كتاب روضة الواعظين، ورواه غيره، واللفظ له، قال: روى عن مجاهد، عن أبي عمرو (1)، وأبى سعيد الخدري، قالا: كنا جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وآله، إذ دخل سلمان الفارسي، وأبو ذر الغفاري، والمقداد بن الأسود، وأبو الطفيل عامر بن واثلة، فجثوا (2) بين يديه، والحزن ظاهر في وجودهم، فقالوا: فديناك بالاباء والأمهات يا رسول الله صلى الله عليه وآله: انا نسمع من قوم في أخيك وابن عمك ما يحزننا وانا نستأذنك في الرد عليهم.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: وما عساهم يقولون في أخي وابن عمى علي بن أبي طالب؟ فقالوا: يقولون: أي فضل لعلى في سبقه إلى الاسلام؟ وإنما ادركه الاسلام طفلا، ونحو هذا القول؟ فقال صلى الله عليه وآله: أفهذا يحزنكم؟ قالوا أي والله.
فقال: بالله أسألكم هل علمتم من الكتب السالفة، ان إبراهيم
عليه السلام هرب به أبوه من الملك الطاغي، فوضعته أمه بين أثلاث (1) بشاطئ ء نهر يتدفق يقال له: حرزان (2)، بين غروب الشمس واقبال الليل، فلما وضعته واستقر على وجه الأرض، قام من تحتها، يمسح وجهه ورأسه، ويكثر من شهادة ان لا إله إلا الله، ثم اخذ ثوبا فامتسح به، وأمه تراه فذعرت منه ذعرا شديدا، ثم مضى يهرول بين يديها مادا عينيه إلى السماء، فكان منه ما قال الله عز وجل: (وكذلك نرى إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربى) إلى قوله:
(انى برئ مما تشركون) (3).
وعلمتم ان موسى بن عمران عليه السلام كان فرعون في طلبه يبقر بطون النساء الحوامل، ويذبح الأطفال، ليقتل موسى عليه السلام، فلما ولدته أمه، أمرت ان تأخذه من تحتها وتقذفه في التابوت، وتلقى التابوت في اليم، فبقيت حيرانة حتى كلمها موسى عليه السلام، وقال لها: يا أم اقذفيني في التابوت، والقى التابوت في اليم.
فقالت وهي ذعرة من كلامه: يا بنى انى أخاف عليك من الغرق، فقال لها: لا تحزني ان الله رادي (4) إليك، ففعلت ما أمرت به، فبقي في التابوت (5) واليم إلى أن قذفه في الساحل، ورده إلى أمه برمته (6)، لا يطعم طعاما، ولا يشرب شرابا، معصوما.
وروى أن المدة كانت سبعين يوما، وروى سبعة اشهر.
وقال الله عز وجل في حال طفوليته: (وحرمنا عليه المراضع من قبل) وقال تعالى: (ولتصنع على عيني إذ تمشى أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك كي تقر عينها ولا تحزن) الآية (١).
هذا عيسى بن مريم قال الله عز وجل فيه: (فناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا) إلى قوله ﴿انسيا﴾ (٢) فكلم أمه وقت مولده وقال حين أشارت إليه قالوا (كيف نكلم من كان في المهد صبيا) ﴿انى عبد الله آتاني الكتاب﴾ (3) إلى آخر الآية.
فتكلم عليه السلام وقت ولادته، وأعطى الكتاب والنبوة، وأوصى بالصلاة والزكاة في ثلاثة أيام من مولده، وكلمهم في اليوم الثاني من مولده.
وقد علمتم جميعا ان الله خلقني وعليا من نور (4) واحد، وانا كنا في صلب آدم، نسبح الله تعالى، ثم نقلنا إلى أصلاب الرجال وأرحام النساء، يسمع تسبيحا في الظهور والبطون في كل عهد وعصر إلى عبد المطلب، وان نورنا كان يظهر في وجوه آبائنا وأمهاتنا حتى تبين أسمائنا مخطوطة بالنور على جباههم.
ثم افترق نورنا، فصار نصفه في عبد الله، ونصفه في أبى طالب عمى، وكان يسمع تسبيحنا من ظهورهما، وكان أبى وعمى إذا جلسا في ملاء من قريش، وقد تبين نوري من صلب أبى ونور على من صلب أبيه إلى أن خرجنا من أصلاب أبوينا وبطون أمهاتنا، ولقد هبط حبيبي جبرئيل عليه السلام في وقت ولادة علي عليه السلام فقال (5): يا حبيب الله الله يقرئك (6) السلام
ويهنئك بولادة أخيك على، ويقول: هذا أوان ظهور نبوتك واعلان وحيك، وكشف رسالتك، إذ أيدتك بأخيك، ووزيرك، وصنوك، وخليفتك ومن شددت به أزرك، وأعليت (1) به ذكرك، فقمت مبادرا، فوجدت فاطمة بنت أسد أم علي عليه السلام قد جاءها المخاض وهي بين النساء، والقوابل حولها، فقال حبيبي جبرائيل: يا محمد اسجف بينها وبينك (2) سجفا، فإذا وضعت بعلى فتلقاه، ففعلت ما أمرت به.
ثم قال لي: امدد يدك يا محمد فإنه صاحبك اليمين، فمددت يدي نحو أمه، فإذا بعلى مائلا على يدي واضعا يده اليمنى في أذنه اليمنى وهو يؤذن، ويقيم بالحنيفية، ويشهد بوحدانية الله عز وجل وبرسالتي (3)، ثم انثنى إلى وقال: السلام عليك يا رسول الله (4).
ثم قال لي: يا رسول الله صلى الله عليه وآله اقرا؟ قلت: اقرا، فوالذي نفس محمد بيده لقد ابتدأ بالصحف التي أنزلها الله عز وجل على آدم عليه السلام فقام بها شيث، فتلاها من أول حرف فيها إلى آخر حرف فيها حتى لو حضر بها شيث عليه السلام، لا قر له بأنه احفظ لها منه (5).
ثم قرا توراة موسى عليه السلام، حتى لو حضر موسى عليه السلام، لأقر بأنه احفظ لها منه، ثم قرا زبور داود، حتى لو حضر داود عليه السلام، لأقر بأنه احفظ لها منه.
ثم قرا إنجيل عيسى، حتى لو حضر عيسى عليه السلام، لأقر بأنه احفظ له منه.
ثم قرا القرآن الذي انزل الله تعالى على من أوله إلى آخره، فوجدته يحفظه كحفظي له الساعة من غير أن اسمع منه آية، ثم خاطبني وخاطبته بما يخاطب به الأنبياء والأوصياء، ثم عاد إلى حال طفوليته، وهكذا أحد عشر اماما من نسله يفعل في ولادته مثل ما فعل الأنبياء (1) فلم تحزنون وماذا عليكم من قول أهل الشك والشرك بالله تعالى؟ هل تعلمون انى أفضل النبيين وان وصيي أفضل الوصيين؟
وان أبى آدم عليه السلام لما رآى اسمى واسم على واسم ابنتي فاطمة والحسن والحسين وأسماء أولادهم مكتوبة على ساق العرش بالنور، قال: الهي وسيدي هل خلقت خلقا هو أكرم عليك منى؟ فقال: يا آدم لولا هذه الأسماء لما خلقت سماء مبنية، ولا أرضا مدحية، ولا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولا خلقتك يا آدم.
فلما عصى آدم ربه سأله بحقنا ان يقبل توبته، ويغفر خطيئته، فاجابه، وكنا الكلمات التي تلقاها آدم من ربه عز وجل فتاب عليه، وغفر له، وقال له: يا آدم ابشر، فان هذه الأسماء من ذريتك وولدك، فحمد آدم ربه عز وجل، وافتخر على الملائكة (2)، وان هذا من فضلنا، وفضل الله علينا.
فقام سلمان ومن معه وهم يقولون: نحن الفائزون فقال لهم (3) رسول الله صلى الله عليه وآله: أنتم الفائزون، ولكم خلقت الجنة، ولأعدائنا وأعدائكم خلقت النار (4).
الباب الثامن " في شدة يقينه عليه السلام وايمانه " 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن زيد الشحام (1)، عن أبي عبد الله عليه السلام: ان أمير المؤمنين صلوات الله عليه، جلس إلى حائط مايل يقضى بين الناس، فقال بعضهم:
لا تقعد تحت هذا الحائط، فإنه معور (2)، فقال أمير المؤمنين عليه السلام:
حرس امرءا (3) اجله، فلما قام سقط الحائط، قال: وكان أمير المؤمنين عليه السلام مما يفعل هذا وأشباهه، هذا اليقين (4).
2 - وعنه، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الوشاء، عن عبد الله بن سنان، عن أبي حمزة، عن سعيد بن قيس الهمداني (5) قال: نظرت يوما في الحرب إلى رجل، عليه ثوبان فحركت فرسي، فإذا هو
أمير المؤمنين عليه السلام فقلت: يا أمير المؤمنين في مثل هذا المؤضع (1)؟
فقال: نعم، يا سعيد بن قيس، انه ليس من عبد الا وله من الله عز وجل حافظ وواقية، معه ملكان يحفظانه من أن يسقط من رأس جبل أو يقع في بئر، فإذا نزل القضاء خليا بينه وبين كل شئ (2).
3 - وعنه، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن عبد الرحمن العرزمي (3)، عن أبيه، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان قنبر (4) غلام علي عليه السلام يحب عليا عليه السلام حبا شديدا، فإذا خرج علي عليه السلام خرج على اثره بالسيف، فرآه ذات ليلة، فقال: يا قنبر مالك؟ فقال: جئت لامشي خلفك فان الناس كما تراهم يا أمير المؤمنين فخفت عليك (5) يا أمير المؤمنين قال: ويحك امن أهل السماء تحرسني أم من أهل الأرض؟ فقال: لا بل من أهل الأرض، فقال: ان أهل الأرض لا يستطيعون لي شيئا الا بإذن الله من السماء فارجع، فرجع (6).
4 - ومنه الحديث المشهور المروى عنه عليه السلام، " لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا " (7).
5 - ابن شهرآشوب، من طريق المخالفين، عن أبي معاوية الضرير، عن الأعمش، عن سمى (8)، عن أبي صالح (9) عن أبي هريرة، وابن عباس
في قوله تعالى ﴿فما يكذبك بعد بالدين﴾ (1) يقول: يا محمد لا يكذبك علي بن أبي طالب بعد ما آمن بالحساب (2).
قلت: وهو المروى عن الصادق عليه السلام في تفسير علي بن إبراهيم (3).
6 - ابن شهرآشوب: كان عليه السلام يطرق بين الصفين بصفين في غلالة (4) فقال الحسن عليه السلام: ما هذا زي الحرب فقال: يا بنى ان أباك لا يبالي وقع على الموت أو وقع الموت عليه.
ولما ضربه ابن ملجم قال: فزت ورب الكعبة (5).
7 - السيد الرضى في " الخصائص " عن أمير المؤمنين عليه السلام قال:
ما شككت في الحق منذ أريته (6).
8 - وقال عليه السلام: عجبت لمن شك في الله وهو يرى خلق الله، وعجبت لمن انكر النشأة الأخرى وهو يرى النشأة الأولى (7).
9 - كتاب سليم بن قيس الهلالي (8) قال: قال ابن قيس (9): يا ابن أبي
طالب ما منعك حين بويع (١) أخو بني تيم بن مرة، وأخو عدى، وأخو بنى أمية بعد هما ان تقاتل وتضرب بسيفك؟ فإنك لم تخطبنا خطبة منذ قدمت العراف الا قلت فيها (٢): والله انى أولى الناس بالناس، وما زلت مظلوما منذ قبض رسول الله صلى الله عليه وآله، فما منعك ان تضرب بسيفك دون مظلمتك؟ قال (٣) قد قلت فاستمع الجواب، ولم يمنعني من ذلك الجبن ولا كراهة للقاء ربى وان لا أكون اعلم بان ما عند الله خير لي من الدنيا بما فيها، ولكني منعني من ذلك امر رسول الله صلى الله عليه وآله وعهده إلى، اخبرني رسول الله صلى الله عليه وآله بما الأمة صانعة بعده فلم أك بما صنعوا حين عاينته بأعلم، ولا أشد يقينا بما عاينت وشاهدت، فقلت لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: فما تعهد إلى إذا كان ذلك؟ قال: ان وجدت أعوانا فانبذ إليهم، وجاهدهم، وان لم تجد أعوانا، فكف يدك واحقن دمك حتى تجد على إقامة كتاب الله وسنتي أعوانا.
واخبرني: ان الأمة ستخذلني وتبايع غيري، وتتبع غيري، واخبرني صلى الله عليه وآله: انى منه بمنزلة هارون من موسى، وان الأمة سيصيرون بعده بمنزلة هارون ومن تبعه ومنزلة العجل ومن تبعه. إذ قال له موسى: ﴿يا هارون ما منعك إذ رايتهم ضلوا الا تتبعن أفعصيت امرى﴾ (٤) قال ﴿يا ابن أم ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني﴾ (٥) وقال ﴿يا ابن أم لا تأخذ بلحيتي ولا برأسي انى خشيت ان تقول فرقت بين بني إسرائيل ولم ترقب قولي﴾ (6) وإنما يعنى ان موسى امر هارون حين استخلفه عليهم ان ضلوا ثم
وجد أعوانا ان يجاهدهم، وان لم يجد أعوانا ان يكف يده، ويحقن دمه، ولا يفرق بينهم، وانى خشيت ان يقول ذلك أخي رسول الله صلى الله عليه وآله:
فرقت بين الأمة، ولم ترقب قولي، وقد عهدت إليك ان لم تجد أعوانا فكف يدك، واحقن دمك ودم أهل بيتك وشيعتك.
فلما قبض رسول الله صلى الله عليه وآله، قام (1) الناس إلى أبى بكر فبايعوه، وانا مشغول بغسل رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم شغلت بالقران وآليت (2) على نفسي ان لا ارتدى برداء الا للصلاة حتى اجمعه في كتاب (3)، ثم حملت فاطمة، واخذت بيد ابني الحسن والحسين عليهما السلام، فلم ادع أحدا من أهل بدر، وأهل السابقة، من المهاجرين والأنصار الا ناشدتهم الله في حقي، ودعوتهم إلى نصرتي، فلم يستحب لي من الناس (4) الا أربعة رهط: الزبير، وسلمان، وأبو ذر، والمقداد، ولم يبق معي من أهل بيتي أحد أصول به، ولا أقوى به (5).
قال مؤلف هذا الكتاب: انظر إلى كلام أمير المؤمنين عليه السلام في قوله عليه السلام: " بل انا بقول رسول الله صلى الله عليه وآله أشد يقينا بما عاينت، وشاهدت " ففيه العجب العجيب من شدة اليقين.
10 - الشيخ في " مجالسه " قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، قال:
حدثنا صالح بن أحمد بن أبي مقاتل القيراطي (6)، ومحمد بن القاسم بن زكريا
المحاربي (1) قال: حدثنا أبو طاهر محمد بن تسنيم الحضرمي (2) الوراق، قال:
حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم الخثعمي (3)، عن إبراهيم بن عبد الحميد (4)، عن رقبة بن مصقلة بن خوتعة (5)، عن أبيه، عن جده عبد الله قال: قدمنا وفد عبد القيس (6) في امارة عمر بن الخطاب فسأله رجلان عن طلاق الأمة فقام معهما وقال انطلقا فجاء إلى حلقة فيها رجل أصلع، فقال:
يا أصلع كم (7) طلاق الأمة؟ قال: فأشار بإصبعه: هكذا، يعنى اثنتين.
قال: فالتفت عمر إلى الرجلين، فقال: طلاقها اثنتان، فقال له أحدهما: سبحان الله! جئناك وأنت أمير المؤمنين فسألناك، فجئت إلى رجل والله ما كلمك، فقال عمر: ويلك أتدري من هذا؟ هذا علي بن أبي طالب عليه السلام، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: لو أن السماوات والأرض وضعتا في كفة ووضع ايمان على في كفة لرجح ايمان على (8).
11 - ورواه من طريق المخالفين أبو المؤيد موفق بن أحمد (9) من أعيان علماء المخالفين قال: أنبأني مهذب الأئمة أبو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني (10) نزيل بغداد إجازة، أخبرنا أبو سعد أحمد بن عبد الجبار
الصيرفي (1)، حدثنا أبو محمد الحسن بن محمد (2) اذنا، حدثنا أبو الحسن علي بن عمر بن مهدي الدارقطني (3)، حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي (4)، حدثنا علي بن الحسن التيمي (5) حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم، عن إبراهيم بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة العبدي، عن أبيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب، قال: اشهد على رسول الله صلى الله عليه وآله سمعته وهو يقول: لو أن السماوات السبع والأرضين السبع، وضعت في كفة ميزان ووضع ايمان علي بن أبي طالب في كفه ميزان لرجح ايمان علي عليه السلام (6).
12 - وعنه، قال: أخبرنا العلامة فخر خوارزم أبو القاسم محمود الزمخشري (7)، أخبرنا الأستاذ الأمين أبو الحسن علي بن مردك الرازي (8)، أخبرنا الحافظ أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسين السمان (9)، أخبرنا أبو القسم علي بن الحسين الغروي بالكوفة، أخبرنا أبو العباس أحمد بن علي المرهبي، حدثنا علي بن العباس، حدثنا محمد بن تسنيم أبو الطاهر الوراق، حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم الخثعمي، حدثنا إبراهيم بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة بن عبد الله بن خوتعة بن صبرة، عن أبيه، عن جده، قال:
جاء رجلان إلى عمر، فقالا له: ما ترى في طلاق الأمة؟ فقام إلى حلقة فيها رجل أصلع، فقال: ما ترى في طلاق الأمة؟ فقال بيده (10): اثنتان.
فالتفت (1) إليهما فقال: اثنتان. فقال أحدهما (2): جئناك وأنت أمير المؤمنين، فسألناك عن طلاق الأمة فجئت إلى رجل، فسألته، فوالله ما كلمك، فقال عمر: ويلك أتدري من هذا؟ هذا علي بن طالب رضي الله عنه ، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: لو أن السماوات والأرض وضعت في كفة، ووزن ايمان علي بن أبي طالب عليه السلام لرجح ايمان على (3).
13 - وعنه، قال: أخبرنا سيد الحفاظ أبو منصور بن شهردار بن شيرويه الديلمي (4) فيما كتب إلى من همدان، أخبرنا أبو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني (5) كتابة، حدثني الشيخ أبو طاهر الحسين بن علي بن سلمة (6) (رض) عن " مسند " (7) زيد بن علي عليهما السلام حدثنا الفضل بن الفضل بن العباس (8)، حدثنا أبو عبد الله محمد (9) بن سهل، حدثنا عبد الله بن محمد البلوى (10) حدثنا إبراهيم بن عبيد الله بن العلاء (11)، حدثني
أبى، عن زيد بن علي بن الحسين بن أبي طالب، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله يوم فتحت خيبر: لولا أن تقول فيك طوائف من أمتي ما قالت النصارى في عيسى بن مريم، لقلت فيك اليوم مقالا بحيث لا تمر على ملاء من المسلمين الا واخذوا من تراب رجليك (1)، وفضل طهورك يستشفون به، ولكن حسبك أن تكون منى، وانا منك، ترثني وارثك، وأنت منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي.
يا علي أنت تؤدى ديني، وتقاتل على سنتي، وأنت في الآخرة أقرب الناس منى، وانك غدا على الحوض خليفتي، تذود عنه المنافقين، وأنت (2) أول من يرد على الحوط، وأنت أول داخل في الحنة من أمتي، وان شيعتك على منابر من نور، رواء مرويون مبيضة وجوههم حولي، اشفع لهم فيكونون غدا جيراني (3)، وان أعدائك غدا ظماء مظمؤون، مسودد وجوههم، مفحمون (4)، حربك حربي وسلمك سلمى، وسرك سرى، وعلانيتك علانيتي وسريرة صدرك كسريرة صدري.
وأنت باب علمي وان ولدك ولدى، ولحمك لحمي ودمك دمى وان الحق معك والحق على لسانك (5)، وفى قلبك وبين عينيك، والايمان مخالط لحمك ودمك، كما خالط لحمي ودمي.
وان الله عز وجل امرني ان أبشرك: انك وعترتك في الجنة (6)، وان
عدوك في النار، لا يرد على الحوض مبغض لك، ولا يغيب عنه محب لك قال: قال علي عليه السلام: فخررت ساجدا لله تعالى وحمدته على ما أنعم به على من الاسلام والقرآن وحببني إلى خاتم النبيين وسيد المرسلين صلى الله عليه وآله وسلم (1).
الباب التاسع " فيما ذكره الحسن عليه السلام من سوابق أبيه عليه السلام " 1 - الشيخ في " مجالسه " قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل قال: حدثني أبو العباس: أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني بالكوفة قال:
حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم بن قيس الأشعري (1) قال: حدثنا علي بن حسان الواسطي (2) قال: حدثنا عبد الرحمن بن كثير (3)، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده: علي بن الحسين عليهم السلام قال: لما اجمع الحسن بن علي عليهما السلام على صلح معاوية، خرج حتى لقيه، فلما اجتمعا قام معاوية خطيبا، فصعد المنبر وامر الحسن عليه السلام ان يقوم أسفل منه بدرجة، ثم تكلم معاوية فقال: أيها الناس هذا الحسن بن علي عليه السلام وابن فاطمة عليها السلام رآنا للخلافة اهلا ولم ير نفسه لها اهلا وقد اتانا ليبايع طوعا.
ثم قال: قم يا حسن فقام الحسن عليه السلام فخطب فقال: الحمد لله المستحمد بالآلاء وتتابع النعماء وصارف الشدائد والبلاء عند الفهماء وغير الفهماء، المذعنين من عباده، لامتناعه بجلاله، وكبريائه وعلوه عن لحوق
الأوهام ببقائه، المرتفع عن كنه طيات (١) المخلوقين من أن تحيط بمكنون غيبه رويات عقول الرائين، واشهد ان لا إله إلا الله وحده في ربوبيته ووحدانيته، صمدا لا شريك له، فردا لا ظهير له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله اصطفاه وانتجبه، وارتضاه، وبعثه داعيا إلى الحق وسراجا منيرا، وللعباد مما يخافون نذيرا، ولما يأملون بشيرا، فنصح للأمة وصدع بالرسالة، وابان لهم درجات العمالة، شهادة عليها أموت وأحشر، وبها في الآجلة أقرب واحبر، وأقول:
معشر الخلائق فاسمعوا، ولك أفئدة واسماع فعوا، انا أهل بيت أكرمنا الله بالاسلام، واختارنا واصطفانا واحتبانا فاذهب عنا الرجس وطهرنا تطهيرا، والرجس هو الشك، فلا نشك في الله الحق ودينه ابدا، وطهرنا من كل افن وغية (٢) مخلصين إلى آدم نعمة منه، لم يفترق الناس قط فرقتين الا جعلنا الله في خيرهما فأدت الأمور وأفضت الدهور إلى أن بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله وسلم للنبوة، واختاره للرسالة، وانزل عليه كتابه (٣)، ثم امره بالدعاء إلى الله عز وجل.
فكان أبى عليه السلام أول من استجاب لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وآله وسلم، وأول من آمن وصدق الله ورسوله، وقد قال الله في كتابه المنزل على نبيه المرسل: ﴿أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه﴾ (4) فرسول الله الذي على بينة من ربه، وأبى الذي يتلوه وهو شاهد منه.
وقد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم حين امره ان يسير إلى مكة والموسم ببراءة: سير بها يا علي فانى أمرت ان لا يسير بها الا انا أو رجل منى، وأنت هو (5)، فعلي عليه السلام من رسول الله صلى الله عليه وآله ورسول الله منه.
وقال له نبي (١) الله صلى الله عليه وآله حين قضى بينه وبين أخيه جعفر بن أبي طالب (٢) عليه السلام ومولاه زيد بن حارثة (٣) في ابنة حمزة: اما أنت يا علي فمني وانا منك، وأنت ولى كل مؤمن من بعدي، فصدق أبى رسول الله عليه وآله في كل موطن يقدمه، ولكل شديدة يرسله، ثقة منه به وطمأنينة إليه، لعلمه بنصيحته لله ورسوله، وانه أقرب المقربين من الله ورسوله وقد قال الله عز وجل: ﴿والسابقون السابقون أولئك المقربون﴾ (٤) وكان أبى سابق السابقين إلى الله عز وجل والى رسوله صلى الله عليه وآله، وأقرب الأقربين، فقد قال الله تعالى: ﴿لا يستوى منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة﴾ (٥).
فأبى كان أولهم اسلاما وايمانا، وأولهم إلى الله ورسوله هجرة ولحوقا، وأولهم على وجده (٦) ووسعه نفقة، قال سبحانه: ﴿والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا انك رؤوف رحيم﴾ (7).
فالناس من جميع الأمم، يستغفرون له، سبقه إياهم إلى الايمان بنبيه صلى الله عليه وآله، وذلك أنه لم يسبقه إلى الايمان به أحد، وقد قال الله تعالى: (والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم،
باحسان رضي الله عنهم) (١) فهو سابق جميع السابقين، فكما ان الله عز وجل فضل السابقين على المتخلفين والمتأخرين، فكذلك فضل السابقين على السابقين.
وقد قال الله عز وجل ﴿أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله﴾ (2) فهو المؤمن (3) بالله والمجاهد في سبيل الله حقا، وفيه نزلت هذه الآية، وكان ممن استجاب لرسول الله صلى الله عليه وآله، عمه حمزة، وجعفر ابن عمه، فقتلا شهيدين رضي الله عنهما في قتلى كثيرة معهما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
فجعل الله تعالى حمزة سيد الشهداء من بينهم، وجعل لجعفر جناحين، يطير بهما مع الملائكة، كيف يشاء من بينهم، وذلك لمكانهما من رسول الله صلى الله عليه وآله ومنزلتهما وقرابتهما منه صلى الله عليه وآله، وصلى رسول الله على حمزة سبعين صلاة من بين الشهداء الذين استشهدوا معه، وكذلك جعل الله تعالى لنساء النبي صلى الله عليه وآله للمحسنة منهن أجرين، وللمسيئة منهن وزرين ضعفين، لمكانهن من رسول الله صلى الله عليه وآله.
وجعل الصلاة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله بألف صلاة في سائر المساجد الا مسجد الحرام (4) ومسجد إبراهيم خليله عليه السلام بمكة، وذلك لمكان رسول الله صلى الله عليه وآله من ربه وفرض الله عز وجل الصلاة على نبيه صلى الله عليه وآله على كافة المؤمنين، فقالوا: يا رسول الله كيف الصلاة عليك؟ فقال: قولوا: اللهم صلى على محمد وآل محمد، فحق
على كل مسلم ان يصلى علينا مع الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله فريضة واجبة.
وأحل الله تعالى خمس الغنيمة لرسول الله صلى الله عليه وآله، وأوجبها له في كتابه، وأوجب لنا من ذلك ما أوجب له، وحرم عليه الصدقة وحرمها علينا معه، فأدخلنا فله الحمد فيما ادخل فيه نبيه صلى الله عليه وآله وسلم، وأخرجنا ونزهنا مما أخرجه منه ونزهه، كرامة أكرمنا الله عز وجل بها، وفضيلة فضلنا بها على سائر العباد، فقال الله تعالى لمحمد صلى الله عليه وآله وسلم حين جحده كفرة أهل الكتاب وحاجوه: ﴿فقل تعالوا ندع أبنائنا وأبنائكم ونسائنا ونسائكم وأنفسنا وأنفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين﴾ ﴿١).
فاخرج رسول الله صلى الله عليه وآله من الأنفس معه أبى، ومن البنين انا وأخي، ومن النساء أمي فاطمة من الناس جميعا، فنحن أهله، ولحمه، ودمه، ونفسه، ونحن منه وهو منا وقد قال الله تعالى: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (2) فلما نزلت آية التطهير، جمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله انا وأخي وأمي وأبى فجعلنا ونفسه في كساء لام سلمة خيبري، وذلك في حجرتها وفى يومها، فقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، وهؤلاء أهلي وعترتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فقالت أم سلمة رضي الله عنها: انا ادخل معهم يا رسول الله؟! فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: يرحمك الله أنت على خير والى خير، وما أرضاني عنك! ولكنها خاصة لي ولهم.
ثم مكث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعد ذلك بقية عمره، حتى قبضه الله إليه يأتينا (في) كل يوم عند طلوع الفجر فيقول: الصلاة يرحمكم الله (إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا).
وامر رسول الله صلى الله عليه وآله، بسد الأبواب الشارعة في مسجده غير بابنا، فكلموه في ذلك، فقال: اما انى لم أسد أبوابكم، وافتح باب على من تلقاة نفسي، ولكن اتبع ما يوحى إلى، ان الله امر بسدها وفتح بابه، فلم يكن من بعد ذلك أحد تصيبه جنابة في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ويولد فيه الأولاد، غير رسول الله وأبى علي بن أبي طالب عليه السلام تكرمة من الله تعالى لنا، وتفضلا (1) اختصنا به على جميع الناس.
وهذا باب أبى، قرين باب رسول الله في مسجده، ومنزلنا بين منازل رسول الله صلى الله عليه وآله، وذلك أن الله امر نبيه صلى الله عليه وآله ان يبنى مسجده، فبنا فيه عشرة ابيات تسعة لبنيه وأزواجه، وعاشرها، وهو متوسطها، لأبي، فها هو بسبيل مقيم، والبيت هو المسجد المطهر، وهو الذي قال الله تعالى: " أهل البيت " فنحن أهل البيت، ونحن الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
أيها الناس انى لو قمت حولا فحولا، اذكر الذي أعطانا الله عز وجل وخصنا به من الفضل في كتابه وعلى لسان نبيه صلى الله عليه وآله، لم احصه، وانا ابن النبي النذير البشير والسراج المنير، الذي جعله الله رحمة للعالمين، وأبى علي عليه السلام ولى المؤمنين وشبيه هارون، وان معاوية بن صخر زعم انى رايته للخلافة اهلا ولم أر نفسي لها اهلا، فكذب معاوية.
وأيم الله لأنا أولى الناس بالناس في كتاب الله، وعلى لسان رسول الله صلى الله عليه وآله، غير انا لم نزل أهل البيت، مخيفين مظلومين مضطهدين (2)، منذ قبض رسول الله صلى الله عليه وآله، فالله بيننا وبين من ظلمنا حقنا، ونزل على رقابنا، وحمل الناس على أكتافنا، ومنعنا سهمنا في كتاب الله من الفئ والغنائم، ومنع امنا فاطمة عليها السلام ارثها من أبيها، انا لا نسمي أحدا ولكن اقسم بالله قسما تاليا، لو أن الناس سمعوا قول الله
عز وجل ورسوله صلى الله عليه وآله لأعطتهم السماء قطرها، والأرض بركتها، ولما اختلف في هذه الأمة سيفان، ولأكلوها خضراء خضرة إلى يوم القيامة، وإذا ما طمعت فيها، يا معاوية ولكنها لما أخرجت سالفا من معدنها، وزحزحت عن قواعدها، تنازعتها قريش بينها، وترامتها كترامي الكرة، حتى طمعت فيها أنت يا معاوية وأصحابك من بعدك.
وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما ولت أمة أمرها رجلا قط، وفيهم من هو اعلم منه الا لم يزل أمرهم يذهب سفالا حتى يرجعوا إلى ما تركوا، وقد تركت بنو إسرائيل، وكان أصحاب موسى، هارون أخاه وخليفته ووزيره، وعكفوا على العجل وأطاعوا فيه سامريهم، ويعلمون انه خليفة موسى عليه السلام: وقد سمعت هذه الأمة رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ذلك لأبي عليه السلام: انه منى بمنزلة هارون من موسى الا انه لا نبي بعدي.
وقد رأوا رسول الله صلى الله عليه وآله حين نصبه لهم بغدير خم، وسمعوه ونادى له بالولاية، ثم أمرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغائب، وقد خرج رسول الله صلى الله عليه وآله حذرا من قومه إلى الغار، لما اجمعوا ان يمكروا به، وهو يدعوهم لما لم يجد عليهم أعوانا، ولو وجد عليهم أعوانا لجاهدهم، وقد كف أبى يده، وناشدهم واستغاث أصحابه، فلم يغث، ولم ينصر، ولو وجد عليهم أعوانا ما أجابهم، وقد جعل في سعة كما جعل النبي صلى الله عليه وآله في سعة، وقد خذلتني الأمة وبايعتك يا بن حرب ولو وجدت عليك أعوانا يخلصون ما بايعتك، وقد جعل الله عز وجل هارون في سعة حين استضعفه قومه وعادوه، كذلك انا وأبى في سعة من الله حين تركتنا الأمة وبايعت غيرنا، ولم نجد عليهم أعوانا وإنما هي السنن والأمثال يتبع بعضها بعضا.
أيها الناس انكم لو التمستم بين المشرق والمغرب رجلا، جده رسول الله صلى الله عليه وآله وأبوه وصى رسول الله لم تجدوا غيري وغير أخي،
فاتقوا الله ولا تضلوا بعد البيان، وكيف بكم وانى ذلك لكم (١)؟ الا وانى قد بايعت هذا، وأشار بيده إلى معاوية، وان ادرى لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين.
أيها الناس انه لا يعاب أحد بترك حقه، وإنما يعاب ان يأخذ ما ليس له، وكل صواب نافع، وكل خطا ضار لأهله، وقد كانت القضية ففهمها سليمان فنفعت سليمان ولم تضر داود.
واما القرابة، فقد نفعت المشرك، وهي والله للمؤمن انفع، قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعمه أبى طالب وهو في الموت: قل: لا إله إلا الله اشفع لك بها يوم القيامة، ولم يكن رسول الله صلى الله عليه وآله يقول له ويعد الا ما يكون منه على يقين، وليس ذلك لاحد من الناس كلهم غير شيخنا، أعني أبا طالب (٢)، يقول الله عز وجل: ﴿وليست التوبة للذين يعملون السيئات حتى إذا حضر أحدهم الموت قال إني تبت الآن ولا الذين يموتون وهم كفار اعتدنا لهم عذابا أليما﴾ (٣).
أيها الناس اسمعوا، وعوا، واتقوا الله، وراجعوا، وهيهات منكم الرجعة إلى الحق وقد صارعكم النكوص (٤) وخامركم (٥) الطغيان والجحود، ﴿أنلزمكموها وأنتم لها كارهون﴾ (6) والسلام على من اتبع الهدى.
قال: فقال معاوية: والله ما نزل الحسن عليه السلام حتى اظلمت على الأرض وهممت ان أبطش (1) به، ثم علمت أن الاغضاء (2) أقرب إلى العافية ().
2 - وعنه، قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العرزمي (4)، عن أبيه، عن عمار أبى اليقظان، عن أبي عمر زاذان (5)، قال: لما وادع الحسن بن علي عليه السلام معاوية، صعد معاوية المنبر، وجمع الناس فخطبهم، وقال: ان الحسن بن علي عليه السلام رآني للخلافة اهلا، ولم ير نفسه لها اهلا، وكان الحسن عليه السلام أسفل منه بمرقاة، فلما فرغ من كلامه، قام الحسن عليه السلام، فحمد الله تعالى بما هو أهله، ثم ذكر المباهلة فقال: فجاء رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الأنفس بابى، ومن الأبناء بي وبأخي، ومن النساء بأمي، وكنا أهله، ونحن آله وهو منا ونحن منه.
ولما نزلت آية التطهير، جمعنا رسول الله صلى الله عليه وآله في كساء لام سلمة رضي الله عنها خيبري، ثم قال: اللهم هؤلاء أهل بيتي وعترتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، فلم يكن أحد في الكساء غيري وأخي وأبى وأمي، ولم يكن أحد يجنب في المسجد ويولد له فيه الا النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وأبى، تكرمة من الله تعالى بنا وتفضيلا منه لنا، وقد رأيتم مكان منزلنا من رسول الله صلى الله عليه وآله.
وامر بسد الأبواب فسدها وترك بابنا، فقيل له في ذلك فقال: أم انى لم
أسدها وافتح بابه، ولكن الله عز وجل امرني ان أسدها وافتح بابه، وان معاوية زعم لكم انى رايته للخلافة اهلا، ولم أر نفسي لها اهلا فكذب معاوية، ونحن أولى الناس بالناس في كتاب الله وعلى لسان نبيه صلى الله عليه وآله، ولم نزل أهل البيت مظلومين منذ قبض الله تعالى نبيه صلى الله عليه وآله، فالله بيننا وبين من ظلمنا حقنا، وتوثب على رقابنا، وحمل الناس علينا، ومنعنا سهمنا من الفئ، ومنع امنا ما جعل لها رسول الله صلى الله عليه وآله.
واقسم بالله، لو أن الناس بايعوا أبى حين فارقهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، لأعطتهم السماء قطرها، والأرض بركتها، وما طمعت فيها يا معاوية فيما خرجت من معدنها، تنازعتها قريش بينها، فطمعت فيها الطلقاء وأبناء الطلقاء: أنت وأصحابك، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما ولت أمة أمرها رجلا وفيهم من هو اعلم منه الا لم يزل أمرهم يذهب سفالا حتى يرجعوا إلى ما تركوا.
فقد تركت بنو إسرائيل هارون، وهم يعلمون انه خليفة موسى فيهم واتبعوا السامري، وقد تركت هذه الأمة أبى وبايعوا غيره، وقد سمعوا رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أنت منى بمنزلة هارون من موسى الا النبوة، وقد رأوا رسول الله صلى الله عليه وآله نصب أبى يوم غدير خم وأمرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغائب.
وقد هرب رسول الله صلى الله عليه وآله من قومه وهو يدعوهم إلى الله تعالى حتى دخل الغار، ولو وجد أعوانا ما هرب، وقد كف أبى يده حين ناشدهم واستغاث فلم يغث، فجعل الله هارون في سعة حين استضعفوه وكادوا يقتلونه، وجعل الله النبي صلى الله عليه وآله في سعة حين دخل الغار ولم يجد أعوانا، وكذلك أبى وانا في سعة من الله حين خذلتنا هذه الأمة وبايعوك يا معاوية، وإنما هي السنن والأمثال يتبع بعضها بعضا.
أيها الناس انكم لو التمستم فيها بين المشرق والمغرب ان تجدوا رجلا ولده
نبي غيري وأخي لم تجدوا، وانى قد بايعت هذا " وان ادرى لعله فتنة لكم ومتاع إلى حين " (1) (2).
الباب العاشر " في ترتيب أحواله عليه السلام عند رسول الله صلى الله عليه وآله " 1 - الشيخ في " أماليه " قال: حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس رحمه الله قال: حدثنا أبي، عن محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الأشعري، عن إبراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر (1)، عن أبي حمزة، عن علي بن الحزور (2)، عن القاسم (3)، عن أبي سعيد قال: أتت فاطمة عليها السلام (4) النبي صلى الله عليه وآله، فذكرت عنده ضعف الحال، فقال لها: اما تدرين ما منزلة على عندي؟ كفاني امرى وهو ابن اثنى عشرة سنة، وضرب بين يدي بالسيف وهو ابن ست عشرة سنة، وقتل الابطال وهو ابن تسع عشرة سنة، وفرج همومي وهو ابن عشرين سنة، ورفع باب خيبر وهو ابن اثنتين وعشرين سنة (5)، وكان قد لا يرفعه خمسون رجلا.
قال: فأشرق لون فاطمة عليها السلام ولم تقر قدماها على الأرض حتى
أتت عليا عليه السلام، فأخبرته، فقال: كيف ولو حدثك بفضل الله كله على (1) (2).
وهذا الحديث مروى بهذا الاسناد في " امالي " ابن بابويه، عن أبي سعيد الخدري.
2 - محمد بن يعقوب، قال: حدثنا محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن علي (3)، عن صفوان (4)، عن محمد بن زياد بن عيسى (5)، عن الحسين بن مصعب (6)، عن أبي عبد الله عليه السلام:
قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: كنت (7) انا مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على اليسر والعسر والبسط والكره إلى أن كثر الاسلام وكثف (8).
قال واخذ عليهم (9) علي عليه السلام ان يمنعوا محمدا وذريته مما يمنعون منه أنفسهم وذراريهم، فاخذتها عليهم، نجا، وهلك من هلك (10).
3 - " كشف الغمة " عن الأصبغ بن نباتة قال: ان أمير المؤمنين عليه السلام خطب ذات يوم، فحمد الله وأثنى عليه، وصلى على النبي
صلى الله عليه وآله، ثم قال: أيها الناس اسمعوا مقالتي وعوا كلامي، ان الخيلاء (1) من التجبر، والنخوة من الكبر، وان الشيطان عدو حاضر يعدكم الباطل.
الا ان المسلم أخو المسلم فلا تنابزوا، ولا تتجادلوا (2)، فان شرائع الدين واحدة، وسبله قاصدة، من اخذ بها لحق ومن تركها مرق (3)، ومن فارقها محق (4)، ليس المسلم بالخائن إذا ائتمن، ولا بالمخلف إذا وعد، ولا بالكذوب إذا نطق.
نحن أهل بيت الرحمة، وقولنا الحق، وفعلنا القسط، ومنا خاتم النبيين، وفينا قادة الاسلام وامناء الكتاب، ندعوكم إلى الله ورسوله والى جهاد عدوه، والشدة في امره، وابتغاء رضوانه والى أقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام شهر رمضان، وتوفير الفئ لأهله.
الا وان أعجب العجب ان معاوية بن أبي سفيان الأموي، وعمرو بن العاص السهمي يحرضان الناس على طلب الدين بزعمهما، وانى والله لم أخالف رسول الله صلى الله عليه وآله قط، ولم أعصه في امر قط، أقيه بنفسي في المواطن التي تنكص فيها الابطال، وترعد فيها الفرائص (5) بقوة، أكرمني الله بها، فله الحمد، ولقد قبض النبي صلى الله عليه وآله وان رأسه لفي حجري، ولقد وليت غسله بيدي، تقلبه الملائكة المقربون معلى، وأيم الله ما اختلفت أمة بعد نبيها الا ظهر باطلها على حقها الا ما شاء الله (6).
الباب الحادي عشر " في تورطه في صعب الأمور رضا لله عز وجل ولرسوله " 1 - الشيخ في " مجالسه " أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل قال: حدثن أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني بالكوفة قال: حدثنا محمد بن المفضل بن إبراهيم بن قيس الأشعري، قال: حدثنا علي بن حسان الواسطي قال: حدثنا عبد الرحمن بن كثير، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي بن الحسين، عن الحسن عليهما السلام في حديث له، وصدق أبى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم سابقا، ووقاه بنفسه، ثم لم يزل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في كل موطن يقدمه، وللشديدة يرسله ثقة منه به، وطمأنينة إليه، لعلمه بنصيحته لله عز وجل (1).
2 - وعن في " أماليه "، قال: أخبرنا محمد بن محمد، يعنى المفيد، قال:
اخبرني محمد بن أحمد بن عبيد الله المنصوري (2) قال: حدثنا سلمان بن سهل (3)، قال: حدثنا عيسى بن إسحاق القرشي، قال: حدثنا حمدان بن علي الخفاف، قال: حدثنا عاصم بن حميد، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر
محمد بن علي عليهما السلام، عن أبيه علي بن الحسين عليهما السلام، عن محمد بن عمار بن ياسر (1) عن أبيه عمار رضي الله عنه أنه قال أي العباس بن عبد المطلب: لم يولد لعبد المطلب مولود أعظم بركة من علي عليه السلام الا النبي صلى الله عليه وآله، ان عليا عليه السلام لم يزل اسبقهم إلى كل مكرمة واعلمهم لكل قضية، وأشجعهم في الكريهة، وأشدهم جهادا للأعداء في نصرة الحنيفية، وأول من آمن بالله ورسوله (2).
3 - ابن بابويه في " أماليه "، قال: حدثنا محمد بن معقل القرميسيني، عن جعفر الوراق، قال: حدثنا محمد بن الحسن الأشج، عن يحيى بن زيد بن علي (3)، عن أبيه، عن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم، وصلى الفجر، ثم قال: معاشر الناس أيكم ينهض إلى ثلاثة نفر قد آلوا باللات والعزى ليقتلوني، وقد كذبوا ورب الكعبة؟ قال:
فأحجم الناس وما تكلم أحد فقال: ما احسب علي بن أبي طالب عليه السلام فيكم.
فقام إليه عامر بن قتادة فقال: انه وعك في هذه الليلة، ولم يخرج يصلى معك أفتأذن لي ان اخبره عليه السلام؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله:
شأنك فمضى إليه، فأخبره فخرج أمير المؤمنين عليه السلام كأنه نشط من عقال، وعليه ازار قد عقد طرفيه على ردائه فقال: يا رسول الله ما هذا الخبر؟
قال: هذا رسول ربى يخبرني عن ثلاثة نفر قد نهضوا إلى لقتلى، وقد كذبوا ورب الكعبة.
فقال علي عليه السلام: يا رسول الله انا لهم سرية وحدي، هوذا البس
على ثيابي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: بل هذه ثيابي، وهذا درعي، وهذا سيفي، فدرعه وعممه وقلده واركبه فرسه، وخرج أمير المؤمنين عليه السلام فمكث ثلاثة أيام، لا يأتيه جبرئيل بخبره، ولا خبر من الأرض، وأقبلت فاطمة عليها السلام والحسن والحسين عليهما السلام على وركيها، تقول: أوشك ان يؤتم هذان الغلامان، فاسبل النبي صلى الله عليه وآله عينه يبكى، قال: معاشر الناس من يأتيني بخبر علي أبشره بالجنة، وافترق الناس في الطلب، لعظيم ما رأوا بالنبي صلى الله عليه وآله، وخرج العواتق، فاقبل عامر بن قتادة، يبشر بعلى عليه السلام.
وهبط جبرئيل على النبي صلى الله عليه وآله، فأخبره بما كان فيه، واقبل أمير المؤمنين علي عليه السلام، معه أسيران ورأس، وثلاثة أبعرة، وثلاثة أفراس، فقال النبي صلى الله عليه وآله تحب ان أخبرك بما كنت فيه يا أبا الحسن ؟ فقال المنافقون: هو منذ ساعة قد اخذه المخاض، وهو الساعة يريد ان يحدثه! فقال النبي صلى الله عليه وآله: بل تحدث أنت يا أبا الحسن لتكون شهيدا على القوم.
فقال: نعم يا رسول الله، لنا صرت في الوادي، رأيت هؤلاء ركبانا على الأباعر، فنادوني، من أنت؟ فقلت: انا علي بن أبي طالب ابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله، فقالوا: ما نعرف لله من رسول، سواء علينا وقعنا عليك أو على محمد، وشد على هذا المقتول، ودار بيني وبينه ضربات، وهبت ريح حمراء، سمعت صوتك فيها يا رسول الله وأنت تقول: قد قطعت لك جربان (1) درعه، فاضرب حبل عاتقه، فضربته، فلم احفه (2)، ثم هبت ريح صفراء (3)، سمعت صوتك فيها يا رسول الله وأنت تقول: قد قلبت لك الدرع عن فخذه فاضرب فخذه، فضربته ووكزته (4) وقطعت رأسه، ورميت به،
وقال لي: هذان الرجلان: بلغنا ان محمدا رفيق شفيق رحيم، فاحملنا إليه ولا تعجل علينا، وصاحبنا كان يعد بألف فارس.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: يا علي اما الصوت الأول الذي صك مسامعك فصوت جبرئيل، واما الآخر، فصوت ميكائيل، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: قدم إلى أحد الرجلين، فقدمه فقال: قل: لا إله إلا الله، واشهد انى رسول الله، فقال: لنقل جبل أبى قبيس، أحب إلى من أن أقول هذه الكلمة، فقال: يا علي اخره، واضرب عنقه.
ثم قال: قدم الآخر، فقال: قل: لا إله إلا الله واشهد انى رسول الله، فقال: الحقني بصاحبي، قال: يا علي اخره واضرب عنقه، فاخره، وقام أمير المؤمنين عليه السلام ليضرب عنقه، فهبط جبرئيل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: يا محمد ان ربك يقرئك السلام ويقول لك لا تقتله، لأنه حسن الخلق، سخي في قومه، فقال النبي صلى الله عليه وآله: يا علي امسك فان هذا رسول ربى يخبرني انه حسن الخلق، سخي في قومه، فقال اليهودي تحت السيف: هذا رسول ربك يخبرك؟
قال: نعم. قال: والله ما ملكت درهما مع أخ لي قط، ولا قطبت (1) وجهي في الحرب وانا اشهد ان لا إله إلا الله، وانك رسول الله فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: هذا ممن جره حسن خلقه وسخائه إلى جنات النعيم (2).
4 - وعن زيد بن علي، عن جده عليهم السلام، قال: كسرت يد علي عليه السلام يوم أحد، وفى يده لواء رسول الله صلى الله عليه وآله، فحاماه المسلمون ان يأخذوه، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ضعوه في يده الشمال، فإنه صاحب لوائي في الدنيا والآخرة.
5 - ومن طريق المخالفين، ما رواه موفق بن أحمد، قال: أخبرنا الشيخ
لغط (1) يذعر من يسمعه، فلما مروا بالبئر (2) سلموا عليه (أعني أمير المؤمنين) من أولهم إلى آخرهم اكراما له وتبجيلا (3).
6 - ابن شهرآشوب، عن محمد بن إسحاق، عن يحيى بن عبد الله بن الحارث (4)، عن أبيه، عن ابن عباس، وأبو عمرو عثمان بن أحمد (5)، عن محمد بن هارون (6)، باسناده إلى ابن عباس في خبر طويل انه أصاب الناس عطش شديد في الحديبية، فقال النبي صلى الله عليه وآله: هل من رجل يمضى مع السقاة إلى بئر ذات العلم، فيأتينا بالماء، واضمن له على الله الجنة؟
فذهب جماعة فيهم سلمة بن الأكوع (7)، فلما دنوا من الشجرة والبئر، سمعوا حسا وحركة شديدة، وقرع طبول، ورأوا نيرانا تتقد بغير حطب، فرجعوا خائفين، ثم قال: هل من رجل يمضى مع السقاة فيأتينا بالماء، اضمن له على الله الجنة؟ فمضى رجل من بنى سليم وهو يرتجز:
امن عزيف (8) ظاهر نحو السلم ينكل (9) من وجهه خير الأمم من قبل ان يبلغ آبار العلم فيستقى والليل مبسوط بالظلم ويأمن الذم وتوبيخ الكلم
فلما وصلوا إلى الحس رجعوا وجلين، فقال النبي صلى الله عليه وآله:
هل من رجل يمضى مع السقاة إلى البئر ذات العلم فيأتينا بالماء اضمن له على الله الجنة؟ فلم يقم أحد، واشتد بالناس العطش، وهم صيام، ثم قال لعلي عليه السلام: سر مع هؤلاء السقاة حتى ترد بئر ذات العلم، وتستقى، وتعود إن شاء الله، فخرج علي عليه السلام قائلا:
أعوذ بالرحمن ان أميلا * من عزف جن أظهروا تأويلا وأوقدت نيرانها تغويلا * وقرعت مع عزفها الطبولا قال: فداخلنا الرعب، فالتفت علي عليه السلام الينا، وقال: اتبعوا اثرى، ولا يفزعنكم ما ترون، وتسمعون، فليس بضائركم إن شاء الله، ثم مضى فلما دخلنا الشجر، فإذا بنيران تضرم من غير حطب، وأصوات هائلة ورؤوس مقطعة، لها ضجة، وهو يقول: اتبعوني ولا خوف عليكم، ولا يلتفت أحد منكم يمينا، ولا شمالا، فلما جاوزنا الشجرة، وردنا الماء، فأدلى البراء بن عازب دلوه في البئر، فاستقى دلوا أو دلوين، ثم انقطع الدلو فوقع في القليب، والقليب ضيق مظلم، بعيد القعر، فسمعنا في أسفل القليب قهقهة، وضحكا شديدا.
فقال علي عليه السلام: من يرجع إلى عسكرنا فيأتينا بدلو ورشاء؟ فقال أصحابه: من يستطيع ذلك (1)؟ فاتزر بمئزر ونزل في القليب، وما تزداد القهقهة الا علوا، وجعل ينحدر في مراقي القليب إذ زلت رجله، فسقط فيه، ثم سمعنا وجبة شديدة، واضطرابا وغطيطا كغطيط المخنوق (2) ثم نادى علي عليه السلام الله أكبر الله أكبر، انا عبد الله وأخو رسول الله هلموا قربكم، فافعمها (3) واصعدها على عنقه شيئا فشيئا، ومضى بين أيدينا فلم نر شيئا، فسمعنا صوتا.
أي فتى ليل أخي روعات * وأي سباق إلى الغايات لله در الغرر السادات * من هاشم الهامات والقامات مثل رسول الله ذي الآيات * أو كعلى كاشف الكربات كذا يكون المرء في الحاجات فارتجز أمير المؤمنين عليه السلام:
الليل هول يرهب المهيبا * ويذهل المشجع اللبيبا وانني أهول منه ذيبا ولست * أخشى الروع والخطوبا إذا هززت الصارم القضيبا * أبصرت منه عجبا عجيبا وانتهى إلى النبي صلى الله عليه وآله، وله زجل (1)، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ماذا رأيت في طريقك يا علي؟ فأخبره بخبره كله، فقال: ان الذي رايته مثل ضربه الله لي ولمن حضر معي في وجهي هذا قال علي عليه السلام: اشرحه لي يا رسول الله.
فقال صلى الله عليه وآله: اما الرؤوس التي رايتهم لها ضجة، ولألسنتها لجلجة، فذلك مثل قوم معي يقولون بأفواههم: ما ليس في قلوبهم، ولا يقبل الله منهم صرفا ولا عدلا، ولا يقيم لهم يوم القيامة وزنا.
واما النيران بغير حطب، ففتنة تكون في أمتي بعدي، القائم فيها والقاعد سواء، لا يقبل الله لهم عملا، ولا يقيم لهم يوم القيامة وزنا.
واما الهاتف الذي هتف بك، فذلك سلقعة وهو سملعة بن عزاف الذي قتل عدو الله مسعرا، شيطان الأصنام الذي كان يكلم قريشا منها، ويشرع في هجائي.
عبد الله بن سالم (2)، ان النبي صلى الله عليه وآله بعث سعد بن مالك (3)
بالروايا يوم الحديبية، فرجع رعبا من القوم، ثم بعث آخر، فنكص فزعا، ثم بعث عليا عليه السلام فاستسقى، ثم أقبل بها إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم فكبر ودعا له بخير (1).
7 - كتاب " هواتف الجن " (2): محمد بن إسحاق، عن يحيى بن عبد الله بن الحارث، عن أبيه، قال: حدثني سلمان الفارسي في خبر قال:
كنا مع رسول الله في يوم مطير، ونحن ملتفون نحوه، فهتف هاتف: السلام عليك يا رسول الله فرد عليه السلام، وقال: من أنت؟ قال: عرفطة بن شمراخ أحد بني نجاح، قال أظهر لنا رحمك الله في صورتك. قال سلمان:
فظهر لنا شيخ، أذب (3) أشعر، قد لبس وجهه شعر غليظ متكاثف قد واراه، وعيناه مشقوقتان طولا، وفمه في صدره فيه أنياب بادية طوال، وأظفاره كمخالب السباع، فقال الشيخ: يا نبي الله ابعث معي من يدعو قومي إلى الاسلام، وأنا أرده إليك سالما.
فقال النبي صلى الله عليه وآله أيكم يقوم معه فيبلغ الجن عني، وله الجنة؟ فلم يقم أحد فقال ثانية وثالثة: فقال علي: أنا يا رسول الله فالتفت النبي صلى الله عليه وآله إلى الشيخ فقال: وافني إلى الحرة في هذه الليلة أبعث معك رجلا، يفصل حكمي، وينطق بلساني، ويبلغ الجن عني قال:
فغاب الشيخ، ثم أتى في الليل، وهو على بعير كالشاة، ومعه بعير آخر كارتفاع الفرس، فحمل النبي صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام، وحملني خلفه وعصب عيني، وقال: لا تفتح عينك حتى تسمع عليا يؤذن، ولا
يروعك ما تسمع (1) فإنك آمن.
فسار (2) البعير فدفع سائرا يدف كدفيف (3) النعام، وعى عليه السلام يتلو القرآن، فسرنا ليلتنا حتى إذا طلع الفجر، اذن علي عليه السلام، وأناخ البعير، وقال: انزل يا سلمان فحللت عيني، ونزلت، فإذا ارض قوراء (4)، فأقام الصلاة، وصلى بنا ولم أزل اسمع الحسن حتى إذا سلم علي عليه السلام التفت، فإذا خلق عظيم، وأقام علي عليه السلام يسبح ربه حتى طلعت الشمس.
ثم قام خطيبا، فخطبهم فاعترضته مردة منهم، فاقبل علي عليه السلام، فقال أبا لحق تكذبون، وعن القرآن تصدفون، وبآيات الله تجحدون، ثم رفع طرفه إلى السماء، فقال: اللهم بالكلمة العظمى والأسماء الحسنى، والعزائم الكبرى، والحي القيوم، ومحيي الموتى، ومميت الاحياء، ورب الأرض والسماء، يا حرسة الجن، ورصدة الشياطين، وخدام الله الشرهاليين، وذوي الأرواح الطاهرة، اهبطوا بالجمرة التي لا تطفئ، والشهاب الثاقب، والشواظ المحرق، والنحاس القاتل، بكهيعص، والطواسين، والحواميم، ويس، ونون والقلم وما يسطرون، والذاريات، والنجم إذا هوى، والطور وكتاب مسطور في رق منشور، والبيت المعمور، والاقسام العظام، ومواقع النجوم لما أسرعتم الانحدار إلى المردة المتولعين والمتكبرين الجاحدين آثار رب العالمين.
قال سلمان: فأحسست بالأرض من تحتي ترتعد، وسمعت في الهواء دويا شديدا، ثم نزلت نار من السماء، صعق كل من رآها من الجن، وخرت على وجوهها مغشيا عليها، وسقطت انا على وجهي، فلما أفقت إذا دخان يفور من الأرض، فصاح بهم علي عليه السلام: ارفعوا رؤوسكم فقد أهلك الله
الظالمين، ثم عاد إلى خطبته، فقال: يا معشر الجن والشياطين والغيلان، وبنى شمراخ، وآل نجاح وسكان الآجام والرمال والقفار، وجميع شياطين البلدان اعلموا ان الأرض قد ملئت عدلا، كما كانت مملوءة جورا، هذا هو الحق فماذا بعد الحق الا الضلال، فانى تصرفون؟ فقالوا: آمنا بالله ورسوله وبرسول رسوله، فلما دخلنا المدينة، قال النبي صلى الله عليه وآله لعلى عليه السلام: ماذا صنعت؟ قال: أجابوا وأذعنوا وقص عليه خبرهم، فقال النبي صلى الله عليه وآله: لا يزالون كذلك هائبين إلى يوم القيامة (1).
8 - ومن كتاب " الأنوار " (2)، خبر عطرفة الجني بالاسناد، عن زاذان (3)، عن سلمان رضي الله عنه، قال: كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم ذات يوم جالسا بالأبطح، وعنده جماعة من أصحابه، وهو مقبل علينا بالحديث، إذ نظرنا إلى زوبعة (4) قد ارتفعت فأثارت الغبار، وما زالت تدنو، والغبار يعلو إلى أو وقفت بحذاء النبي صلى الله عليه وآله، ثم برز منها شخص كان فيها، ثم قال: يا رسول الله انى وافد قومي، وقد استجرنا بك فاجرنا، وابعث معي من قبلك من يشرف على قومنا، فان بعضهم قد بغى علينا، ليحكم بيننا وبينهم بحكم الله وكتابه، وخذ على العهود والمواثيق المؤكدة، ان أرده إليك سالما في غداة غد، الا ان تحدث على حادثة من عند الله.
فقال له النبي صلى الله عليه وآله: من أنت ومن قومك؟ قال:
انا عطرقة بن شمراخ أحد بنى نجاح، وانا وجماعة من أهلي، كنا نسترق
السمع، فلما منعنا من ذلك آمنا، ولما بعثك الله نبيا، آمنا بك على ما علمته وقد صدقناك، وقد خالفنا بعض القوم، وأقاموا على ما كانوا عليه، فوقع بيننا وبينهم الخلاف، وهم أكثر منا عددا وقوة، وقد غلبوا على الماء والمراعى واضروا بنا وبدوا بنا، فابعث معي من يحكم بيننا بالحق فقال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم: فاكشف لنا عن وجهك حتى نراك على هيئتك التي أنت عليها، قال: فكشف لنا عن صورته، فنظرنا فإذا شخص عليه شعر كثير، وإذا رأسه طويل، طويل العينين، عيناه في طول رأسه، صغير الحدقتين، له أسنان كأسنان السباع، ثم إن النبي صلى الله عليه وآله اخذ عليه العهد والميثاق على أن يرد عليه في غد، من يبعث به معه.
فلما فرغ من ذلك التفت إلى أبى بكر، فقال له: سر مع أخينا عطرفة، وانظر إلى ما هم عليه، واحكم بينهم بالحق، فقال، يا رسول الله وأين هم؟
قال: هم تحت الأرض. فقال أبو بكر: فكيف أطيق النزول تحت الأرض وكيف احكم بينهم ولا أحسن كلامهم؟
ثم التفت إلى عمر بن الخطاب، فقال له مثل قوله لأبي بكر، فأجاب مثل جواب أبى بكر.
ثم اقبل على عثمان، وقال له مثل قوله لهما فاجابه كجوابهما.
ثم استدعى بعلى عليه السلام وقال له: يا علي سر مع أخينا عطرفة، وتشرف على قومه وتنظر إلى ما هم عليه، وتحكم بينهم بالحق، فقام أمير المؤمنين عليه السلام مع عطرفة، وقد تقلد سيفه، قال سلمان رضي الله عنه:
فتبعتهما إلى أن صارا إلى الوادي، فلما توسطاه، نظر إلى أمير المؤمنين وقال: قد شكر الله تعالى سعيك يا أبا عبد الله فارجع، فوقفت انظر إليهما فانشقت الأرض، ودخلا فيها وعادت (1) إلى ما كانت، ورجعت وتداخلني من الحسرة، ما الله اعلم به، كل ذلك اشفاقا على أمير المؤمنين عليه السلام.
وأصبح النبي صلى الله عليه وآله، وصلى بالناس الغداة، وجاء وجلس على الصفا، وحف به أصحابه، وتأخر أمير المؤمنين عليه السلام، وارتفع النهار، وأكثر الناس الكلام، إلى أن زالت الشمس، وقالوا ان الجني احتال على النبي صلى الله عليه وآله، وقد أراحنا الله من أبى تراب، وذهب عنا افتخاره بابن عمه علينا، وأكثروا الكلام إلى أن صلى النبي صلى الله عليه وآله صلاة الأولى وعاد إلى مكانه وجلس على الصفا، وما زال يحدث أصحابه إلى أن وجبت صلاة العصر، وأكثر القوم الكلام وأظهروا الياس من أمير المؤمنين عليه السلام فصلى النبي صلى الله عليه وآله، وجاء وجلس على الصفا واظهر الفكر في أمير المؤمنين عليه السلام وظهرت شماتة المنافقين بأمير المؤمنين، وكادت الشمس تغرب.
فتيقن القوم انه قد هلك، وإذا قد انشق الصفا، وطلع أمير المؤمنين منه وسيفه يقطر دما، ودمعه عطرفة (1)، فقام إليه النبي صلى الله عليه وآله، وقبل ما بين عينيه وجبينه، وقال له: ما الذي حبسك عنى إلى هذا الوقت؟
فقال عليه السلام: صرت إلى جن كثير قد بغوا على عطرفة، وقومه من المنافقين، فدعوتهم إلى ثلاث خصال، فأبوا على، وذلك انى دعوتهم إلى الايمان بالله، والاقرار بنبوتك ورسالتك، فأبوا، فدعوتهم إلى أداء الجزية، فأبوا، فسألتهم ان يصالحوا عطرفة وقومه، فيكون بعض المرعى لعطرفة وقومه، وكذلك الماء، فأبوا ذلك كله، فوضعت سيفي فيهم، وقتلت منهم زهاء (2) ثمانين ألفا.
فلما نظروا إلى ما حل بهم، طلبوا الأمان والصلح، ثم آمنوا وصاروا اخوانا (3) وزال الخلاف، وما زلت معهم إلى الساعة، فقال عطرفة: يا
رسول الله جزاك الله تعالى وأمير المؤمنين عنا خيرا (1).
9 - وروى في تفسير أبى محمد الحسن العسكري عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وأيكم وقى بنفسه نفس رجل مؤمن البارحة؟ فقال علي عليه السلام: انا يا رسول الله وقيت بنفسي نفس ثابت بن قيس بن شماس الأنصاري (2)، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: حدث بالقصة اخوانك المؤمنين، ولا تكشف عن اسم المنافقين المكايدين (3) لنا، فقد كفا كما الله شرهم، واخرهم للتوبة لعلهم يتذكرون أو يخشون (4).
فقال علي عليه السلام: انى بينما أسير (5) في بنى فلان بظاهر المدينة، وبين يدي بعيدا منى ثابت بن قيس، إذ بلغ بئرا عادية، عميقة، بعيدة القعر، وهناك رجال (6) من المنافقين، فدفعوه ليرموه في البئر (7)، فتماسك ثابت ثم عاد فدفعه والرجل لا يشعر بي حتى وصلت إليه، وقد اندفع ثابت في البئر، فكرهت ان اشتغل بطلب المنافقين (8) خوفا على ثابت، فوقعت في البئر لعلى آخذه، فنظرت فإذا انا قد سبقته إلى قرار البئر.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: وكيف لا تسبقه وأنت ارزن (9) منه؟ ولو لم يكن من رزانتك الا ما في جوفك من علم الأولين
والآخرين الذي أودع الله رسوله (1) لكان من حقك أن تكون ارزن من كل شئ، فكيف كان حالك وحال ثابت؟ قال: يا رسول الله! صرت إلى قرار البئر واستقررت قائما، وكان ذلك أسهل على واخف على رجلي من خطاي التي أخطوها رويدا رويدا.
ثم جاء ثابت فانحدر فوقع على يدي، وقد بسطتها له، فخشيت ان يضرني سقوطه على أو يضره، فما كان الا كباقة ريحان تناولتها بيدي، ثم نظرت فإذا ذلك المنافق ومعه آخران على شفير البئر، وهو يقول لهما: أردنا واحدا فصار اثنين! فجاؤوا بصخرة فيها مائتا (2) من فأرسلوها علينا فخشيت ان تصيب ثابتا فاحتضنته، وجعلت رأسه إلى صدري، وانحنيت عليه، فوقعت الصخرة على مؤخر رأسي، فما كانت الا كترويحة مروحة تروحت بها في حمارة القيظ.
ثم جاؤوا بصخرة أخرى قدر ثلاثمائة من فأرسلوها علينا، فانحنيت على ثابت فأصابت مؤخر رأسي، فكان كماء صببته على رأسي وبدني في يوم شديد الحر.
ثم جاؤوا بصخرة ثالثة فيها قدر خمسمائة من، يديرونها على الأرض لا يمكنهم ان يقلبوها، فأرسلوها علينا، فانحنيت على ثابت فأصابت مؤخر رأسي وظهري، فكانت كثوب ناعم صببته (3) على بدني ولبسته، فتنعمت به، فسمعتهم (4) يقولون: لو أن لابن أبي طالب وابن قيس مائة الف روح ما نجت واحدة منها من بلاء هذه الصخور.
ثم انصرفوا، فدفع الله عنا شرهم، فاذن الله لشفير البئر فانحط، ولقرار البئر قد ارتفع، فاستوى القرار والشفير بعد بالأرض، فخطونا وخرجنا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا أبا الحسن ان الله عز وجل
أوجب لك من الفضائل (1) والثواب ما لا يعرفه غيره، ينادى مناد يوم القيامة أين محبو علي بن أبي طالب عليه السلام؟ فيقوم قوم من الصالحين، فيقال لهم: خذوا بأيدي من شئتم من عرصات القيامة فأدخلوهم الجنة، فأقل رجل منهم ينجو بشفاعته من أهل تلك العرصات الف الف رجل.
ثم ينادى مناد: أين البقية من محبي علي بن أبي طالب عليه السلام؟
فيقومون قوم مقتصدون (2)، فيقال لهم: تمنوا على الله تعالى ما شئتم، فيتمنون، فيفعل بكل واحد منهم ما تمنى، ثم يضعف له مائة الف ضعف، ثم ينادى مناد: أين البقية من محبي علي بن أبي طالب عليه السلام؟ فيقوم قوم ظالمون لأنفسهم معتدون عليها.
فيقال: أين المبغضون لعلي بن أبي طالب؟ فيؤتى بهم جم غفير وعدد كثير (3) فيقال: الا نجعل كل الف من هؤلاء فداء، لواحد من محبي علي بن أبي طالب عليه السلام ليدخلوا الجنة، فينجي الله عز وجل محبيك، ويجعل أعداءهم (4) فداءهم، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: هذا الأفضل الأكرم، محبه محب الله ومحب رسوله، ومبغضه مبغض الله ومبغض رسوله، هم خيار خلق الله من أمة محمد صلى الله عليه وآله (5).
الباب الثاني عشر " في مبيته عليه السلام على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله وفيه نزل قوله تعالى: (ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله) ١ - الشيخ في " أماليه " باسناده، عن ابن عباس، قال: اجتمع المشركون في دار الندوة، ليتشاوروا في امر رسول الله صلى الله عليه وآله، فاتى جبرئيل رسول الله صلى الله عليه وآله، واخبره الخبر، وأمره ان لا ينام في مضجعه تلك الليلة، فلما أراد رسول الله صلى الله عليه وآله المبيت، امر عليا عليه السلام ان يبيت في مضجعه تلك الليلة، فبات علي عليه السلام، وتغشى ببرد اخضر، حضرمي كان رسول الله صلى الله عليه وآله ينام فيه، وجعل السيف إلى جنبه، فلما اجتمع أولئك النفر من قريش، يطوفون ويرصدونه يريدون قتله، فخرج رسول الله صلى الله عليه وآله وهم جلوس على الباب، عددهم خمسة وعشرون رجلا، فاخذ حفنة (١) من البطحاء، ثم جعل يذرهم على رؤوسهم، وهو يقرا: (يس والقرآن الحكيم) حتى بلغ ﴿فأغشيناهم فهم لا يبصرون﴾ (2) فقال لهم قائل: ما تنتظرون؟ قد والله خبتم وخسرتم، والله لقد مر بكم، وما منكم رجل الا وقد جعل على رأسه ترابا قالوا: والله ما أبصرناه قال: فأنزل الله عز وجل (وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله
والله خير الماكرين) (١) (٢).
٢ - وعنه قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل قال: حدثنا محمد بن أحمد بن يحيى بن عمران الامام بأنطاكية قال: حدثنا محفوظ بن بحر قال:
حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين صلوات الله عليه في قول الله عز وجل ﴿ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله﴾ (٣) قال عليه السلام: نزلت في علي عليه السلام حين بات على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله (٤).
٣ - وعنه قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي النحوي قال: حدثنا الخليل بن أسد أبو الأسود النوشجاني (٥) قال: حدثنا أبو زيد سعيد بن أوس، يعنى الأنصاري النحوي قال: كان أبو عمرو بن العلاء إذا قرا: ﴿ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله﴾ (6) قال كرم الله عليا عليه السلام نزلت فيه هذه الآية (7).
4 - وعنه قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل قال: حدثنا محمد بن محمد ابن سليمان الباغندي، قال: حدثنا محمد بن الصباح الجرجاني (8) قال: حدثني محمد بن كثير الملاءى (9)، عن عوف الاعرابي من أهل البصرة، عن الحسن بن أبي الحسن، عن انس بن مالك، قال لما توجه رسول الله صلى الله عليه
وآله وسلم إلى الغار ومعه أبو بكر، امر النبي صلى الله عليه وآله عليا عليه السلام ان ينام على فراشه ويتغشى (1) ببردته، فبات علي عليه السلام موطنا نفسه على القتل، وجاءت رجال من قريش من بطونها يريدون قتل رسول الله صلى الله عليه وآله، فلما أرادوا ان يضعوا عليه أسيافهم لا يشكون انه محمد صلى الله عليه وآله، فقالوا: أيقظوه ليجد ألم القتل، ويرى السيوف تأخذه، فلما أيقظوه ورأوه عليا عليه السلام تركوه، وتفرقوا في طلب رسول الله صلى الله عليه وآله، فأنزل الله عز وجل (ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله والله رؤوف بالعباد) (2).
5 - وعنه قال: أخبرنا جماعة قال: أخبرنا أبو المفضل قال: حدثنا محمد بن الحسين بن الحفص الخثعمي قال: حدثنا محمد بن عبد الله المحاربي (3) قال: حدثنا أبو يحيى التميمي (4)، عن عبد الله بن جندب، عن أبي ثابت، عن أبيه، عن مجاهد قال: فخرت عائشة بأبيها ومكانه مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في الغار، فقال عبد الله بن شداد بن الهاد (5): وأين أنت من علي بن أبي طالب عليه السلام؟ حيث نام في مكانه وهو يرى أنه يقتل، فسكتت ولم تحر (6) جوابا (7).
6 - وعنه، قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل قال: حدثنا أبو أحمد
عبيد الله بن الحسين، عن إبراهيم العلوي النصيبي ببغداد قال: حدثنا محمد بن علي بن حمزة العلوي قال: حدثني أبي قال: حدثنا الحسى بن زيد، عن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب عليه السلام، عن أبيه، عن جعدة بن هبيرة، عن أمه أم هاني بنت أبي طالب عليه السلام، قالت: لما امر الله تعالى نبيه صلى الله عليه وآله بالهجرة، وأنام عليا عليه السلام على فراشه، وسجاه ببرد حضرمي.
ثم خرج فإذا وجوه قريش على بابه، فاخذ حفنة (١) من تراب فذرها على رؤوسهم فلم يشعر به أحد منهم، ودخل على بيتي، فلما أصبح اقبل على وقال: أبشري يا أم هانئ فهذا جبرائيل عليه السلام، يخبرني ان الله عز وجل، قد أنجى عليا عليه السلام من عدوه، قالت: وخرج رسول الله صلى الله عليه وآله مع جناح الصبح إلى غار ثور، فكان فيه ثلاثا، حتى سكن عنه الطلب، ثم ارسل إلى علي عليه السلام، وأمره بأمره وأداء الأمانة (٢).
٧ - وعنه، عن جماعة، عن أبي المفضل، بالاسناد في حديث الهجرة، ذكر في حديث هند بن أبي هالة، وفيه ذكر القوم الذين من قريش الذين اجتمعوا في دار الندوة، ليمكروا برسول الله صلى الله عليه وآله قال في الحديث:
فخرج القوم، يعنى من دار الندوة، عزين، وسبقهم بالوحي بما كان من كيدهم جبرئيل عليه السلام، فتلا هذه الآية على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ﴿وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين﴾ (3).
فلما اخبره جبرئيل عليه السلام بأمر الله في ذلك، ووحيه، وما عزم له من الهجرة، دعا رسول الله صلى الله عليه وآله علي بن أبي طالب صلوات الله
عليه لوقته، فقال له: يا علي ان الروح هبط على بهذه الآية انفا يخبرني ان قريشا اجتمعت على المكر بي وقتلى، وانه أوحى إلى (1) عن ربي عز وجل ان اهجر دار قومي، وان انطلق إلى غار ثور تحت ليلتي، وانه امرني ان آمرك بالمبيت على ضجاعي، أو قال: مضجعي، ليخفى بمبيتك عليه (2) اثري، فما أنت قائل وصانع؟ فقال علي عليه السلام، أو تسلمن بمبيتي هناك يا نبي الله!؟ قال: نعم. فتبسم على صلوات الله عليه ضاحكا، واهوى إلى الأرض ساجدا شكرا لما انباه صلى الله عليه وآله من سلامته (3).
فكان على صلوات الله عليه أول من سجد لله شكرا، وأول من وضع وجهه على الأرض بعد سجدته من هذه الأمة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلما رفع رأسه، قال له: امض لما (4) أمرت فداك سمعي وبصري وسويداء قلبي، ومرني بما شئت أكن فيه لمشيئتك (5)، واقع منه بحيث مرادك، وان توفيقي (6) الا بالله وقال: وان القى عليك شيه منى، أو قال: شبهي قال: ان يمنعني نعم، قال: فارقد على فراشي واشتمل ببردي الحضرمي.
ثم انى أخبرك يا علي ان الله تعالى، يمتحن أولياءه على قدر ايمانهم، ومنازلهم من دينه، فاشد بلاء الأنبياء (7) ثم الأمثل (8) فالأمثل، وقد امتحنك يا ابن (9) أم وامتحنني فيك بمثل ما امتحن به خليله إبراهيم عليه السلام، والذبيح إسماعيل عليه السلام، فصبرا صبرا فان رحمة الله قريب من المحسنين،
ثم ضمه النبي صلى الله عليه وآله إلى صدره وبكى إليه وجدا، وبكى علي عليه السلام جشعا لفراق رسول الله صلى الله عليه وآله، واستتبع رسول الله أبا بكر ابن أبي قحافة، وهند ابن أبي هالة، فامرهما ان يقعدا له بمكان ذكره لهما من طريقه إلى الغار، ولبث رسول الله صلى الله عليه وآله بمكانه من (١) علي عليه السلام يوصيه ويأمره في ذلك بالصبر حتى صلى العشائين.
ثم خرج صلى الله عليه وآله في فحمة (٢) العشاء والرصد من قريش قد أطافوا بداره، ينتظرون ان ينتصف الليل، وتنام الأعين، فخرج وهو يقرا هذه الآية ﴿وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا فأغشيناهم فهم لا يبصرون﴾ (3) وكان بيده قبضة من تراب، فرمى بها في رؤوسهم (4)، فما شعر القوم به، حتى تجاوزهم، ومضى حتى اتى إلى هند، وأبى بكر فنهضا (5) معه حتى وصلوا إلى الغار.
ثم رجع هند إلى مكة بما امره به رسول الله صلى الله عليه وآله، ودخل رسول الله صلى الله عليه وآله، وأبو بكر إلى (6) الغار، فلما خلق الليل (7) وانقطع الأثر، اقبل القوم على على صلوات الله عليه، قذفا بالحجارة والحلم (8)، فلا يشكون انه رسول الله صلى الله عليه وآله، حتى إذا برق الفجر، وأشفقوا ان يفضحهم الصبح، هجموا على على صلوات الله عليه،
وكانت دور مكة يومئذ سوائب (١)، لا أبواب لها، فلما بصر بهم علي عليه السلام قد انتضوا (٢) السيوف، واقبلوا عليه بها، يقدمهم خالد بن الوليد بن المغيرة (٣)، وثب به علي عليه السلام فختله (٤)، وهمز يده (٥)، فجعل خالد يقمص قماص (٦) البكر وإذا له رغاء وابذعر (٧) الصبح، وهم في عرج الدار (٨) من خلفه، وشد عليهم علي عليه السلام بسيفه، يعنى: سيف خالد، فأجفلوا (٩) امامه اجفال النعم إلى ظاهر الدار وتبصروه، فإذا هو علي عليه السلام، فقالوا: انك لعلى؟! قال: انا على، قالوا: فانا لم نردك، فما فعل صاحبك؟ قال: لا علم لي به، وقد كان علم يعنى: عليا ان الله تعالى قد أنجى نبيه صلى الله عليه وآله بما كان اخبره من مضيه إلى الغار، واختبائه فيه، الحديث. وفيه طول تقدم باسناده في الباب الخامس عشر من المنهاج الأول في رسول الله صلى الله عليه وآله، فليؤخذ من هناك (١٠).
٨ - السيد الرضى قدس الله سره في " الخصائص "، باسناد مرفوع، قال: قال ابن الكواء لأمير المؤمنين: أين كنت حيث ذكر الله نبيه وأبا بكر ﴿ثاني اثنين إذ هما في الغار، إذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا﴾ (11) فقال
أمير المؤمنين عليه السلام: ويلك يا ابن الكواء كنت على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله، وقد طرح على ريطته (1)، فأقبلت قريش مع كل رجل منهم، هراوة (2) فيها شوكها، فلم يبصروا رسول الله صلى الله عليه وآله حيث خرج، فاقبلوا على يضربونني بما في أيديهم حتى تنفط (3) جسدي، وصار مثل البيض، ثم انطلقوا بي يريدون قتلى، فقال بعضهم لا تقتلوه الليلة، ولكن اخروه واطلبوا محمدا.
قال: فأوثقوني بالحديد، وجعلوني في بيت، واستوثقوا منى ومن الباب بقفل، فبينا انا كذلك إذ سمعت صوتا من جانب البيت، يقول: يا علي فسكن الوجع الذي كنت أجده، وذهب الورم الذي كان في جسدي.
ثم سمعت صوتا آخر يقول: يا علي فإذا الحديد في رجلي قد تقطع، ثم سمعت صوتا آخر يقول: يا علي فإذا الباب قد تساقط ما عليه وفتح، فقمت وخرجت، وقد كانوا جاؤوا بعجوز كمهاء (4) لا تبصر، ولا تنام تحرس الباب، فخرجت عليها، فإذا هي لا تعقل من النوم (5).
الباب الثالث عشر " من الأول من طريق المخالفين " 1 - عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن مسند أبيه أحمد بن حنبل قال:
حدثنا يحيى بن حماد (1) قال: حدثنا أبو عوانة (2)، قال: حدثنا ابوبلج (3) قال: حدثنا عمرو بن ميمون، قال: انى لجالس إلى ابن عباس رضي الله عنه ، إذ اتاه تسعة رهط فقالوا: يا ابن عباس اما ان تقوم معنا واما ان تخلو بنا عن هؤلاء، قال ابن عباس: بل انا أقوم (4) معكم، وهو (5) يومئذ صحيح قبل ان يعمى.
قال: فابتدأوا فتحدثوا، فلا ندري ما قالوا، فجاء ينفض ثوبه وهو يقول: أف وتف وقعوا في رجل له عشر خصال، وقعوا في رجل، قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: لا بعثن رجلا يخزيه الله ابدا يحب الله ورسوله.
قال: فاستشرف لها من استشرف، فقال: أين على؟ قالوا: هو في
الرحا يطحن قال: وما كان أحدكم ليطحن؟ قال: فجاء وهو أرمد لا يكاد يبصر، قال: فتفل (١) في عينه فبرا، ثم هز الراية ثلاثا، فأعطاها إياه، فجاء بصفية بنت حيى.
وقال: ثم بعث فلانا بسورة التوبة، فبعث عليا عليه السلام خلفه فاخذها منه، وقال: لا يذهب بها الا رجل هو منى وانا منه.
قال: وقال لبنى عمه: أيكم يواليني في الدنيا والآخرة؟ قال: وعلي عليه السلام جالس معهم فأبوا، فقال علي عليه السلام: انا أواليك في الدنيا والآخرة، فقال: أنت وليي في الدنيا والآخرة.
ثم اقبل على رجل منهم، فقال: أيكم يواليني في الدنيا والآخرة.
فأبوا، قال على: انا أواليك في الدنيا والآخرة، فقال: أنت وليي في الدنيا والآخرة. قال: وكان علي عليه السلام أول من أسلم من الناس (٢) قال:
واخذ رسول الله صلى الله عليه وآله ثوبه، فوضعه على على وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، فقال صلى الله عليه وآله: ﴿إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (3).
قال: وشرى على نفسه، لبس ثوب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم نام مكانه، قال: وكان المشركون يرمون رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فجاء أبو بكر وعلي عليه السلام نائم.
ثم قال: وأبو بكر يحسب أنه نبي الله فقال: يا نبي الله قال: فقال له علي عليه السلام: ان نبي الله قد انطلق نحو بئر ميمون، فأدركه، قال:
فانطلق أبو بكر فدخل معه الغار، قال: وجعل علي عليه السلام يرمى
بالحجارة كما كان يرمى نبي الله صلى الله عليه وآله وهو يتضور (١) قد لف رأسه في الثوب لا يخرجه حتى أصبح، ثم كشف عن رأسه، فقالوا: كان (٢) صاحبك نرميه فلا يتضور وقد استنكرنا ذلك.
قال: وخرج (٣) الناس في غزوة تبوك قال: فقال له علي عليه السلام:
اخرج معك (٤)؟ فقال له نبي الله صلى الله عليه وآله، لا، فبكى علي عليه السلام، فقال: اما ترضى أن تكون منى بمنزلة هارون من موسى الا انك لست بنبي لا ينبغي ان اذهب الا وأنت خليفتي.
قال: وقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أنت وليي في كل مؤمن بعدي.
قال: وسد أبواب المسجد غير باب علي عليه السلام، قال: فيدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره.
قال: وقال: من كنت مولاه فان مولاه على (٥).
٢ - ومن " تفسير الثعلبي " في الجزء الأول في تفسير سورة البقرة، في قوله تعالى ﴿ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله﴾ (6) ان رسول الله صلى الله عليه وآله، لما أراد الهجرة، خلف علي بن أبي طالب صلوات الله عليه بمكة، لقضاء ديونه، ورد الودائع التي كانت عنده، وأمره ليلة خرج إلى الغار، وقد أحاط المشركون بالدار: ان ينام على فراشه صلى الله عليه وآله وسلم وقال له: يا علي اتشح (7) ببردي الحضرمي الأخضر ثم نم
على فراشي، فإنه لا يخلص إليك منهم مكروه إن شاء الله عز وجل، ففعل ذلك عليه السلام، أوحى الله عز وجل إلى جبرئيل وميكائيل عليهما السلام انى آخيت (١) بينكما، وجعلت عمر أحدكما أصول من الاخر، فأيكما يؤثر صاحبه بالحياة، فاختار كلاهما الحياة، فأوحى الله عز وجل إليهما الا كنتما مثل علي بن أبي طالب عليه السلام، آخيت بينه وبين محمد صلى الله عليه وآله، فنام على فراشه يفديه بنفسه، ويؤثره بالحياة، اهبطا إلى الأرض، فاحفظاه من عدوه، فنزلا، فكان جبرئيل عليه السلام عند رأسه، وميكائيل عند رجليه، فقال جبرئيل: بخ بخ من مثلك يا ابن أبي طالب يباهي الله بك الملائكة فأنزل الله تعالى على رسوله وهو متوجه إلى المدينة في شان علي بن أبي طالب عليه السلام (ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله) (٢).
٣ - قال: ودليل ذلك ما رواه محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله القائني قال: حدثني أبو الحسين محمد بن عثمان بن الحسن النصيبي (٣) ببغداد قال: حدثني أبو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي بحلب، حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد (٤) قال: حدثني محمد بن منصور، قال: حدثني أحمد بن عبد الرحمن، حدثني الحسن بن محمد بن فرقد، قال: حدثني الحكم بن ظهير (٥) قال: حدثنا السدى في قوله عز وجل ﴿ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله﴾ (6) قال: قال ابن عباس: نزلت في علي بن أبي طالب عليه السلام حين هرب النبي صلى الله عليه وآله من المشركين
إلى الغار مع أبي بكر، ونام علي عليه السلام على فراش النبي صلى الله عليه وآله (1).
4 - أبو المؤيد موفق بن أحمد قال: أخبرنا الشيخ الزاهد أبو الحسن علي بن أحمد العاصمي الخوارزمي، أخبرنا شيخ القضاة إسماعيل بن أحمد الواعظ (2)، أخبرنا والدي أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي (3)، أخبرنا أبو علي عبد الله بن أحمد بن حنبل، أخبرنا أبى، حدثنا يحيى بن حماد، حدثنا أبو عوانة، حدثنا ابوبلج، حدثنا عمرو بن ميمون قال: انى لجالس إلى ابن عباس رضي الله عنه، إذ اتاه تسعة رهط، فقالوا: يا بن العباس اما ان تقوم معنا، واما ان تخلو بنا من بين هؤلاء، وذكر الحديث السابق (4).
5 - ثم قال موفق بن أحمد: وبهذا الاسناد، عن أحمد بن الحسين (5)، هذا، أخبرنا محمد بن عبد الله الحافظ (6)، حدثنا أبو بكر أحمد بن حمدان بمرو، حدثنا عبيد بن قنفذ (7) البزاز بالكوفة، حدثني يحيى بن عبد الحميد الحماني، حدثنا قيس بن الربيع، حدثنا حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين، قال:
ان أول من شرى نفسه ابتغاء رضوان الله تعالى، علي بن أبي طالب كرم الله وجهه، وقال علي عليه السلام عند مبيته على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله:
وقيت بنفسي خير من وطى الثرى ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر رسول اله خاف ان يمكروا به فنجاه ذو الطول الاله من المكر وبات رسول الله في الغار آمنا موفى في حفظ الاله وفى ستر
وبت أراعيهم وما يثبتونني وقد وطنت نفسي على القتل والأسر (١) ٦ - " كتاب الصفوة " حدثنا هبة الله بن محمد قال: حدثنا الحسن بن علي (٢) قال: أخبرنا أحمد بن جعفر (٣) قال: حدثنا عبد الله بن أحمد، قال:
حدثني أبي قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثني معمر، قال: واخبرني عثمان الجزري، ان مقسما مولى ابن عباس اخبره عن ابن عباس في قوله ﴿وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك﴾ (4) قال: تشاورت قريش ليلة بمكة، فقال بعضهم: إذا أصبح فأثبتوه بالوثاق، يريدون النبي صلى الله عليه وآله، وقال بعضهم: بل اقتلوه، وقال بعضهم: بل أخرجوه، فاطلع الله نبيه صلى الله عليه وآله على ذلك، فبات علي عليه السلام على فراش النبي صلى الله عليه وآله تلك الليلة وخرج النبي صلى الله عليه وآله حتى لحق بالغار، وبات المشركون يحرسون عليا، يحسبونه النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فلما أصبحوا ثاروا إليه، فلما رأوا عليا عليه السلام رد الله مكرهم، فقالوا: أين صاحبك؟ قال: لا ادرى فاقتصوا اثره (5).
7 - كتاب فضائل الصحابة للسمعاني (6): بالاسناد، عن القيس بن الربيع، عن حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين عليه السلام قال: أول من شرى نفسه لله عز وجل علي بن أبي طالب عليه السلام. كان المشركون يطلبون رسول الله صلى الله عليه وآله، فقام من فراشه، وانطلق هو وأبو بكر،
واضطجع على على فراش رسول الله صلى الله عليه وآله، فجاء المشركون فوجدوا عليا ولم يجدوا رسول الله صلى الله عليه وآله (1).
الباب الرابع عشر " في فضل سوابقه عليه السلام وسعتها " 1 - الشيخ في " أماليه " قال: أخبرنا أبو الحسن محمد بن محمد بن مخلد قال: أخبرنا الرزاز (1) قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي قال: حدثنا يزيد بن هارون (2)، قال: أخبرنا فطر (3) قال: سمعت (4) أبا الطفيل يقول:
قال بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وآله: لقد كان لعلي بن أبي طالب صلوات الله عليه وآله من السوابق ما لو أن سابقة منها بين الخلائق لو سعتهم خيرا (5) (6).
2 - ابن بابويه قال: حدثني أبي رحمه الله قال: حدثنا إبراهيم بن عمروس الهمداني قال: حدثنا أبو علي الحسن بن إسماعيل القحطبي قال:
حدثنا سعيد بن الحكم بن أبي مريم (7)، عن أبيه، عن الأوزاعي، عن
يحيى بن أبي كثير، عن عبد الله بن مرة (1)، عن سلمة بن قيس (2) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: على في السماء السابعة كالشمس بالنهار في الأرض، وفى السماء الدنيا كالقمر بالليل في الأرض، أعطى الله عليا من الفضل جزءا لو قسم على أهل الأرض لوسعهم، وأعطاه الله من الفهم جزءا لو قسم على أهل الأرض لوسعهم: شبهت لينه بلين لوط، وخلقه بخلق يحيى، وزهده بزهد أيوب، وسخاؤه بسخاء إبراهيم، وبهجته ببهجة سليمان بن داود، وقوته بقوة داود، وله اسم مكتوب على كل حجاب في الجنة بشرني به ربى، وكانت له البشارة عندي، على محمود عند الحق، مزكى عند الملائكة، وخاصتي وخالصتي وظاهرتي ومصباحي وحبيبي ورفيقي، آنسني به ربى، فسالت ربى الا يقبضه قبلي، وسألته ان يقبضه شهيدا، أدخلت الجنة فرأيت حور علي عليه السلام أكثر من ورق الشجر، وقصور على كعدد البشر، على منى وانا من على، من تولى عليا فقد تولاني.
حب على نعمة، واتباعه فضيلة، دان به الملائكة، وحفت به الجن الصالحون، لم يمش على الأرض ماش بعدي الا كان هو أكرم منه عزا وفخرا ومنهاجا، لم يك فظا عجولا، ولا مسترسلا لفساد، ولا متعندا.
حملته الأرض فأكرمته لم يخرج من بطن أنثى أحد بعدي كان أكرم خروجا منه، ولم ينزل الا كان ميمونا.
انزل الله عليه الحكمة ورداه (3) بالفهم، تجالسه الملائكة ولا يراها، ولو أوحى إلى أحد بعدي لأوحى إليه، فزين الله به المحافل، وأكرم به العساكر، واخصب به البلاد، واعز به الأجناد. مثله كمثل بيت الله الحرام يزار ولا يزور، ومثله كمثل القمر الطالع إذا طلع أضاء الظلمة، ومثله كمثل الشمس إذا طلعت أنارت، وصفه الله في كتابه، ومدحه بآياته ووصف فيه آثاره،
واجري منازله، فهو الكريم حيا والشهيد ميتا (1).
3 - وعنه قال: حدثنا علي بن أحمد بن موسى (2)، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى بن زكرياء القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب (3)، قال: حدثنا عبد الرحيم بن علي بن سعيد الجبلي، قال: حدثنا الحسن بن نضر الخزاز قال: حدثنا عمرو بن طلحة (4)، عن أسباط بن نصر (5)، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، قال: اتيت عبد الله بن عباس، فقلت به: يا ابن عم رسول الله جئتك (6) أسألك عن علي بن أبي طالب واختلاف الناس فيه، فقال ابن عباس: يا ابن جبير جئتني تسألني عن رجل كانت له ثلاثة آلاف منقبة في ليلة واحدة وهي ليلد القربة، جئتني (7).
تسألني عن وصى رسول الله صلى الله عليه وآله، ووزيره وخليفته، وصاحب حوضه ولوائه وشفاعته، والذي نفس ابن عباس بيده لو كانت بحار الدنيا مدادا، وأشجارها (8) أقلاما، وأهلها كتابا فكتبوا مناقب علي بن أبي طالب عليه السلام وفضائله من يوم خلق الله عز وجل الدنيا إلى أن يفنيها ما بلغوا معشار ما آتاه الله تبارك وتعالى (9).
4 - وعنه قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق (10) رحمه الله قال:
حدثنا عبد العزيز بن يحيى البصري (1)، عن يحيى البصري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري (2)، عن محمد بن عمارة (3)، عن أبيه، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن آبائه الصادقين عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان الله تبارك وتعالى جعل لأخي علي بن أبي طالب فضائل لا يحصى عددها [غيره]، فمن ذكر فضيلة من فضائله مقرا بها، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، ولو جاء في القيامة بذنوب الثقلين.
ومن كتب فضيلة من فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام، لم تزل الملائكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم، ومن استمع إلى فضيلة من فضائله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع.
ومن نظر إلى كتابة في فضائله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: النظر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام، عبادة (4) ولا يقبل ايمان عبد الا بولايته والبراءة من أعدائه (5).
5 - كتاب البرسي: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لو كانت البحار مدادا، والرياض (6) أقلاما والسماوات صحفا، والانس والجن كتابا لنفد المداد، وكلت الثقلان ان يكتبوا معشار عشر فضائل علي عليه السلام (7) امام
يوم الغدير، وكيف يكتبون وانى يهتدون (١).
٦ - وروى البرسي في كتابه قال: ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان جالسا ذات يوم وعنده الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام إذ دخل عليه الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، فاخذه النبي صلى الله عليه وآله وسلم واجلسه في حجره، وقبل بين عينيه، وقبل شفتيه، وكان للحسين عليه السلام ست سنين، فقال عليه السلام: يا رسول الله! أتحب ولدى الحسين عليه السلام؟ قال النبي صلى الله عليه وآله: وكيف لا أحبه وهو عضو من أعضائي؟ فقال علي عليه السلام: يا رسول الله أينا أحب إليك انا أم الحسين؟ فقال الحسين: يا أبت من كان أعلى شرفا كان أحب إلى النبي صلى الله عليه وآله وأقرب إليه منزلة، قال علي عليه السلام لولده:
أتفاخرني يا حسين؟ قال: نعم يا أبتاه ان شئت، فقال له الإمام علي بن أبي طالب عليه السلام: يا حسين انا أمير المؤمنين، انا لسان الصادقين. انا وزير المصطفى. انا خازن علم الله ومختاره من خلقه. انا قائد السابقين إلى الجنة.
انا قاضى الدين عن رسول الله صلى الله عليه وآله، انا الذي عمه سيد الشهداء في الجنة. انا الذي اخوه جعفر الطيار في الجنة عند الملائكة.
انا قاضى الرسول صلى الله عليه وآله، انا آخذ له باليمين، انا حامل سورة التوبة إلى أهل مكة بأمر الله تعالى، انا الذي اختارني الله تعالى من خلقه.
انا حبل الله المتين الذي امر الله تعالى خلقه ان يعتصموا به، في قوله تعالى: ﴿واعتصموا بحبل الله جميعا﴾ (2) انا نجم الله الزاهر، انا الذي تزوره ملائكة السماوات.
انا لسان الله الناطق، انا حجة الله تعالى على خلقه، انا يد الله القوى.
انا وجه الله تعالى في السماوات، انا جنب الله الظاهر، انا الذي قال الله سبحانه وتعالى في وفى حقي: ﴿بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون﴾ (١).
انا عروة الله الوثقى التي لا انفصام لها والله سميع عليم، انا باب الله الذي يؤتى منه، انا علم الله على الصراط، انا بيت الله الذي من دخله كان آمنا، فمن تمسك بولايتي ومحبتي، امن من النار، وانا قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
انا قاتل الكافرين، انا أبو اليتامى، انا كهف الأرامل.
انا عم يتساءلون عن ولايتي يوم القيامة، وقوله تعالى ﴿ثم لتسئلن يومئذ عن النعيم﴾ (٢).
انا نعمة الله تعالى التي أنعم الله بها على خلقه.
انا الذي قال الله تبارك وتعالى في، وفى حقي: ﴿اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا﴾ (٣) فمن أجنى كان مسلما مؤمنا كامل الدين.
انا الذي بي اهتديتم، انا الذي قال الله تبارك وتعالى في وفى عدوى: ﴿وقفوهم انهم مسؤولون﴾ (4) أي عن ولايتي يوم القيامة، ان النبأ العظيم، انا الذي أكمل الله تعالى به الدين يوم غدير خم وخيبر، انا الذي قال رسول الله صلى الله عليه وآله في: من كنت مولاه فعلى مولاه، انا صلاة المؤمن، انا حي على الصلاة.
انا حي على الفلاح، انا حي على خير العمل، انا الذي نزل على أعدائي (سال سائل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع من الله ذي
المعارج) (1) يعنى من انكر ولايتي وهو النعمان بن الحارث اليهودي لعنه الله تعالى.
انا داعى الأنام على الحوض، فهل داعى المؤمنين على الحوض غيري؟
انا أبو الأئمة الطاهرين من ولدى، انا موازين القسط ليوم القيامة.
انا يعسوب الدين، انا قائد المؤمنين إلى الخيرات والغفران إلى ربى.
انا الذي أصحابي يوم القيامة، وأوليائي المبرؤون من أعدائي، وعند الموت لا يخافون ولا يحزنون، وفى قبورهم لا يعذبون، وهم الشهداء والصديقون، وعند ربهم يفرحون، انا الذي لشيعتي الأمان وهم مهتدون (2).
انا الذي شيعتي متوثقون ان لا يوادوا من حاد الله ورسوله، ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم.
انا الذي شيعتي يدخلون الجنة بغير حساب، انا الذي بيدي (3) ديوان الشيعة بأسمائهم، انا عون المؤمنين، وشفيع لهم عند رب العالمين.
انا الضارب بالسيفين، انا الطاعن بالرمحين، انا قاتل الكافرين يوم بدر وحنين، انا مردى الكماة يوم أحد، انا ضارب عمرو بن عبد ود لعنه الله تعالى يوم الأحزاب، انا قاتل عنترة ومرحب، انا قاتل فرسان خيبر.
انا الذي قال في الأمين جبرئيل عليه السلام:
لا سيف الا ذو الفقار ولا فتى الا على انا صاحب فتح مكة، انا كاسر اللات والعزى، انا هادم الهبل الاعلى، ومناة الثالثة الأخرى، انا علوت على كتف النبي صلى الله عليه وآله وكسرت الأصنام.
انا الذي كسرت يغوث ويعوق ونسرا عليهم لعنة الله.
انا الذي قاتلت الكافرين في سبيل الله، انا الذي تصدقت بالخاتم.
انا الذي نمت على فراش النبي صلى الله عليه وآله ووقيته من المشركين.
انا الذي يخاف الجن من بأسي، انا الذي به يعبد الله، انا ترجمان الله تعالى.
انا خازن علم الله تعالى، انا [عيبة] علم رسول الله صلى الله عليه وآله انا قاتل الجمل وصفين بعد رسول الله صلى الله عليه وآله، انا قسيم الجنة والنار، فعندها سكت علي عليه السلام.
فقال النبي صلى الله عليه وآله للحسين عليه السلام: أسمعت يا أبا عبد الله ما قاله أبوك، وهو عشر عشير معشار من فضائله ومن الف الف فضيلة، وهو فوق ذلك واعلى.
فقال الحسين عليه السلام: الحمد لله الذي فضلنا على كثير من عباده المؤمنين، وعلى جميع المخلوقين، وخص جدنا بالتنزيل والتأويل، والصدق ومناجاة الأمين جبرئيل عليه السلام، وجعلنا خيار من اصطفاه الجليل، ورفعنا على الخلق أجمعين.
ثم قال الحسين عليه السلام: اما ما ذكرت يا أمير المؤمنين فأنت فيه صادق امين، قال النبي صلى الله عليه وآله: اذكر أنت يا ولدى فضائلك.
فقال الحسين عليه السلام: يا أبت انا الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، وأمي فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين، وجدي محمد المصطفى سيد نبي آدم أجمعين صلى الله عليه وآله، لا ريب فيه، يا علي أمي أفضل من أمك، وأفضل عند الله وعند الناس أجمعين، وجدي خير من جدك وأفضل عند الله وعند الملائكة والناس أجمعين (1).
وانا في المهد ناغاني جبرئيل، وتلقاني إسرافيل، يا علي أنت عند الله تعالى
أفضل منى، وانا افخر منك بالآباء، والأمهات والأجداد.
قال: ثم إن الحسين عليه السلام اعتنق أباه وجعل يقبله واقبل علي عليه السلام يقبل ولده الحسين بن علي بن أبي طالب (1) عليهما الصلاة والسلام، وهو يقول: زادك الله تعالى شرفا، وفخرا، وعلما (2)، ولعنة الله تعالى على ظالميك (3) يا أبا عبد الله (4).
7 - البرسي في كتابه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يعذب الله هذا الخلق الا بذنوب العلماء الذين يكتمون الحق من فضل على وعترته، الا وانه لم يمش فوق الأرض بعد النبيين والمرسلين، أفضل من شيعة على ومحبيه الذين يظهرون امره، وينشرون فضله، أولئك تغشاهم الرحمة، وتستغفر لهم الملائكة، والويل كل الويل لمن يكتم فضائله، وينكر امره، فما أصبرهم على النار (5).
ولنختم الباب بحديث في فضل الشيعة.
8 - البرسي روى ميسر، عن أبي عبد الله عليه السلام (6) قال: ما تقول يا ميسر فيمن لم يعص الله طرفة عين في امره ونهيه، لكنه ليس منا ويجعل هذا الامر في غيرنا؟ قال ميسر: وما أقول وانا بحضرتك يا سيدي؟ فقال: هو في النار.
ثم قال: وما تقول فيمن يدين الله بما تدين، ويبرأ من أعدائنا، لكن به من الذنوب ما بالناس، الا انه يجتنب الكبائر. قال: فقلت: وما أقول يا سيدي وانا بحضرتك (7)؟ فقال: انه في الجنة وان الله قد ذكر ذلك في آية من
كتابه فقال: (ان تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه) - وهو حب فرعون وهامان، ﴿نكفر عنكم سيأتكم وندخلكم مدخلا كريما﴾ (1) وهو حب علي عليه السلام (2).
الباب الخامس عشر " وهو من الباب الأول من طريق المخالفين " 1 - أبو المؤيد موفق بن أحمد المكي الخوارزمي في كتاب فضائل أمير المؤمنين عليه السلام، وهو من أعيان علماء المخالفين، قال: اخبرني السيد الإمام الأجل المرتضى، شرف الدين، عز الاسلام، علم الهدى، نقيب نقباء الشرق والغرب، أبو الفضل محمد بن علي بن المطهر بن المرتضى الحسيني (1)، في كتابه إلى من مدينة الري، جزاه الله عنى خيرا، قال: أخبرنا السيد أبو الحسن علي بن أبي طالب الحسنى (2) السيلقي بقراءتي عليه، أخبرنا الشيخ العالم أبو النجم محمد بن عبد الوهاب بن عيسى (3) السمان الرازي، أخبرنا الشيخ العالم أبو سعيد محمد بن أحمد بن الحسين النيسابوري الخزاعي (4)، أخبرنا محمد ابن علي بن جعفر الأديب بقراءتي عليه، حدثني المعافى بن زكريا أبو الفرج (5)، عن محمد بن أحمد بن أبي الثلج، عن الحسن بن محمد بن بهرام، عن
يوسف بن موسى القطان (1)، عن جرير (2)، عن ليث (3)، عن مجاهد، عن ابن عباس، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
لو أن الغياض أقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب، ما احصوا فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام (4).
2 - ثم قال أبو المؤيد: وذكر ابن شاذان (5)، قال: حدثني أبو محمد الحسن بن أحمد بن محمد المجلدي (6) من كتابه، قال: حدثني الحسين بن محمد بن إسحاق، قال: حدثني محمد بن زكريا (7)، عن جعفر بن محمد بن عمار (8)، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن علي بن الحسين، عن أبيه، عن أمير المؤمنين عليهم السلام. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ان الله تعالى جعل لأخي على فضائل لا تحصى كثرة، فمن ذكر فضيلة من فضائله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تأخر، ومن كتب فضيلة من فضائله لم تزل الملائكة تستغفر له ما بقي لذلك الكتاب رسم، ومن استمع فضيلة من فضائله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالسماع، ومن نظر
إلى فضيلة من فضائله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها (1) بالنظر ثم قال عليه السلام: النظر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته والبراءة من أعدائه (2).
3 - أبو المؤيد موفق بن أحمد، قال: أنبأني أبو العلا الحافظ الحسن بن أحمد الهمداني (3)، قال: أخبرنا الحسن بن أحمد المقرى (4)، أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ (5)، حدثنا أحمد بن يعقوب بن المهرجان (6) حدثنا علي بن محمد النخعي (7) القاضي قال: حدثنا الحسين بن (8) الحكم، حدثنا الحسن بن الحسين (9)، عن عيسى بن عبد الله (10) عن أبيه، عن جده قال: قال رجل لابن عباس: سبحان الله، ما أكثر مناقب علي بن أبي طالب وفضائله انى لأحسبها ثلاثة آلاف، فقال ابن عباس: أو لا تقول: انها إلى ثلاثين ألفا أقرب (11).
قال رضي الله عنه: ويدلك على ذلك أيضا، ما يروى عن الامام الحافظ أحمد بن حنبل، وهو كما عرف أصحاب الحديث في علم الحديث، قريح (1) اقرانه، وامام زمانه، والمقتفى به في هذا الفن إبانة، والفارس الذي يكبو فرسان الحفاظ في ميدانه، وروايته فيه رضي الله عنه مقبولة، وعلى كاهل التصديق محمولة، لما علم أن الإمام أحمد بن حنبل ومن احتذى على مثاله، ونسج على منواله، وحطب في حبله، وانضوى إلى حقله، ما لو إلى تفضيل الشيخين رضي الله عنهما، وارضاهما، وأظلنا يوم القيامة بظل رضاهما، فجاءت روايته فيه كعهود الصباح، لا يمكن ستره بالراح.
4 - وهو ما أخبرنا الشيخ الإمام الزاهد فخر الأئمة أبو الفضل بن عبد الرحمن الخفر (2) بيدي الخوارزمي جزاه الله خيرا، أخبرنا الشيخ الإمام أبو محمد الحسن بن أحمد السمرقندي قال: حدثنا أبو القسم عبد الرحمن بن أحمد بن محمد بن عبدان العطار (3) وإسماعيل بن أبي نصر عبد الرحمن الصابوني (4)، وأحمد بن الحسين البيهقي، قالوا جميعا: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ (5) قال: سمعت القاضي الامام أبا الحسن علي بن الحسن وأبا الحسين بن المظفر الحافظ (6)، يقولون: سمعنا أبا حامد محمد بن هارون
الحضرمي (1)، يقول: سمعت محمد بن منصور الطوسي (2) يقول: سمعت أحمد بن حنبل، يقول: ما جاء لاحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الفضائل، ما جاء لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه (3).
5 - محمد بن عمر الواقدي، قال: كان هارون الرشيد، يقعد للعلماء في يوم عرفة، فقعد ذات يوم وحضره الشافعي، وكان هاشميا فقعد إلى جنبه، وحضر محمد بن الحسن، وأبو يوسف، فقعدا بين يديه، وغص المجلس باهله: فيهم سبعون رجلا من أهل العلم، كل منهم يصلح أن يكون امام صقع من الأصقاع، قال الواقدي: فدخلت في آخر الناس، فقال الرشيد: لما تأخرت؟ فقلت: ما كان لاضعة حق ولكني شغلت بشغل عاقني عما أحببت، قال: فقربني حتى أجلسني بين يديه، وقد خاض الناس في كل فن من العلم.
فقال الرشيد للشافعي: يا ابن عم كم تروى في فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام؟ فقال: أربعمائة حديث وأكثر، فقال له: قل ولا تخف، قال: يبلغ خمسمائة وتزيد، ثم قال لمحمد بن الحسن كم تروى يا كوفي من فضائله؟ قال: الف حديث.
فاقبل على أبى يوسف، فقال: كم تروى أنت يا كوفي من فضائله؟ اخبرني ولا تخض، قال: يا أمير المؤمنين لولا الخوف، لكانت روايتنا في فضائله أكثر من أن تحصى، قال: مم تخاف؟ قال: منك، ومن عمالك، وأصحابك، قال: أنت آمن فتكلم واخبرني كم فضلية تروى فيه؟ فقال: خمسة عشر الف خبر مسند وخمسة عشر الف حديث مرسل.
قال الواقدي: فاقبل على فقال: ما تعرف في ذلك أنت؟ فقلت مثل مقالة أبى يوسف، قال الرشيد: لكني اعرف له فضيلة رايتها بعيني، وسمعتها
باذني اجل من كل فضيلة تروونها أنتم، وانى لتائب إلى الله تعالى مما كان منى من امر الطالبية ونسلهم.
فقلنا بأجمعنا: وفق الله أمير المؤمنين، واصلحه ان رأيت أن تخبرنا بما عندك؟ قال: نعم وليت عاملي يوسف بن الحجاج بدمشق، امرته بالعدل في الرعية والانصاف في القضية، فاستعمل ما امرته، فرفع إليه ان الخطيب الذي يخطب بدمشق يشتم عليا عليه السلام في كل يوم، وينقصه، قال: فأحضره، وساله عن ذلك، فاقر له بذلك، فقال له: وما حملك على ما أنت عليه؟
قال: لأنه قتل آبائي، وسبى الذراري، فلذلك الحقد له في قلبي، ولست أفارق على ما انا عليه.
فقيده، وغلقه، وحبسه، وكتب إلى بخبره، فأمرته ان يحمله على حالته من القيود، فلما مثل بين يدي، زبرته، وصحت به، وقلت: أنت الشاتم لعلي بن أبي طالب عليهما السلام؟ فقال: نعم، قلت: ويلك قتل من قتل وسبى من سبى بأمر الله تعالى، وامر النبي صلى الله عليه وآله، قال: ما أفارق ما انا عليه ولا تطيب نفسي الا به.
فدعوت بالسياط والعقابين، فأقمته بحضرتي ههنا، وظهره إلى فأمرت الجلاد وجلده مائة سوط فأكثر الصياح والغياث، فبال في مكانه فأمرت به، فنحى عن العقابين وادخل ذلك البيت وأومئ بيده إلى بيت في الإيوان وأمرت ان يغلق الباب عليه، ففعل ذلك، ومضى النهار، واقبل الليل، ولم أبرح من موضعي هذا، حتى صليت العتمة، ثم بقيت ساهرا أفكر في قتله، وفى عذابه، وباي شئ أعذبه؟ مرة أقول أعذبه على علاوته ومرة أقول اقطع أمعائه، ومرة أفكر في تفريقه، أو قتله بالسوط، واستمر الفكر في امره، حتى غلبتني عيني في آخر الليل، فإذا انا ببات السماء قد انفتح، وإذا النبي صلى الله عليه وآله قد هبط، وعليه خمس حلل.
ثم هبط علي عليه السلام، وعليه ثلاث حلل، ثم هبط الحسن عليه السلام، وعليه ثلاث حلل، ثم هبط الحسين عليه السلام وعليه حلتان.
ثم نزل جبرئيل، وعليه حلة واحدة، فإذا هو من أحسن الخلق في نهاية الوصف، ومعه كأس فيه ماء، كاصفى ما يكون من الماء، وأحسنه، فقال النبي صلى الله عليه وآله: اعطني الكاس، فأعطاه، فنادى بأعلى صوته يا شيعة محمد وآله! وأجابوه من حاشيتي وغلماني ومن أهل الدار، أربعون نفسا، أعرفهم كلهم، وكان في داري أكثر من خمسمائة الف انسان فسقاهم من الماء، وصرفهم.
ثم قال: أين الدمشقي؟ فكان الباب قد انفتح، فاخرج إليه، فلما رآه علي عليه السلام قال: يا رسول الله هذا يظلمني، ويشتمني، ومن غير سبب أوجب ذلك، فقال صلى الله عليه وآله: خله يا أبا الحسن ثم قبض النبي صلى الله عليه وآله على زنده بيده، وقال: أنت الشاتم علي بن أبي طالب؟ فقال:
نعم، قال: اللهم امسخه، وامحقه، وانتقم منه، قال: فتحول، وانا أراه كلبا ورد إلى البيت، كما كان، وصعد النبي صلى الله عليه وآله، وجبرئيل عليه السلام وعلي عليه السلام ومن كان معهم، فانتبهت فزعا، مذعورا، فدعوت الغلام، وأمرت باخراجه إلى فاخرج وهو كلب، فقلت له:
كيف رأيت عقوبة ربك؟ فأومئ برأسه كالمعتذر، وأمرت برده وها هو ذا في البيت.
ثم نادى وامر باخراجه، فاخرج وقد اخذ الغلام باذنه، فإذا أذناه كآذان الناس وهو في صورة الكلب، فوقف بين أيدينا يلوك بلسانه ويحرك شفتيه كالمعتذر.
قال الشافعي للرشيد: هذا مسخ، ولست آمن ان يحل العذاب به، فامر باخراجه عنا، فامر به فرد به إلى البيت، فما كان بأسرع من أن سمعنا وحيه (1) وصيحته، فإذا صاعقة، قد سقطت على سطح البيت، فأحرقته وأحرقت البيت، فصار رمادا وعجل بروحه إلى نار جهنم.
قال الواقدي: فقلت للرشيد: يا أمير المؤمنين هذه معجزة وعظة وعظت بها فاتق الله في ذرية هذا الرجل، قال الرشيد: انا تائب إلى الله تعالى مما كان منى وأحسنت توبتي (1).
6 - وقد انصف الشافعي: محمد بن إدريس، إذ قيل له: ما تقول: في علي ؟ فقال: وما ذا أقول في رجل أخفت أوليائه فضائله خوفا، وأخفت أعداؤه فضائله حسدا، وشاع من بين ذين ما ملا الخافقين.
كتاب مردويه: قال نافع بن الزرق لعبد الله بن عمر: انى أبغض عليا، فقال له: أبغضك الله، أتبغض رجلا سابقة من سوابقه، خير من الدنيا وما فيها؟ (2).
الباب السادس عشر " في حديث الأعمش مع المنصور، وانه كان يحفظ في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام عشرة آلاف فضيلة، وهو مذكور من طريق الفريقين " 1 - فمن طرق الخاصة: محمد بن علي بن الحسين بن بابويه في أماليه، قال: حدثنا أحمد بن الحسن القطان (1)، وعلي بن أحمد بن موسى الدقاق (2)، ومحمد بن أحمد السناني (3)، وعبد الله بن محمد الصائغ (4)، قالوا: حدثنا أبو العباس أحمد بن يحيى بن زكريا القطان (5)، قال: حدثنا أبو محمد بكر بن عبد الله بن حبيب (6)، قال: حدثني علي بن محمد، قال حدثنا الفضل بن العباس، قال: حدثنا عبد القدوس الوراق، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن الأعمش، وحدثنا الحسين بن إبراهيم بن أحمد المكتب (7) رضي الله عنه، قال:
حدثنا أحمد بن يحيى القطان، قال: حدثني بكر بن عبد الله بن حبيب، قال:
حدثني عبد الله بن محمد بن باطويه، عن محمد بن كثير، عن الأعمش وحدثنا سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي (1)، فيما كتب الينا من أصبهان، قال:
حدثنا أحمد بن القاسم بن مساور الجوهري (2) سند 286 قال: حدثنا الوليد بن الفضل العنزي (3)، قال: حدثنا مندل بن علي العنزي (4)، عن الأعمش، وحدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني، قال: حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي العدوي (5)، قال: حدثنا علي بن عيسى الكوفي (6)، قال:
حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الأعمش، وزاد بعضهم على بعض في اللفظ، وقال بعضهم: ما لم يقل بعض، وساق الحديث بمندل بن العنزي، عن الأعمش، قال بعث إلى أبو جعفر الدوانيقي.. الحديث (7).
2 - ورواه من طريق العامة أبو المؤيد اخطب خوارزم موفق بن أحمد، قال: أخبرنا الشيخ الامام برهان الدين أبو الحسين علي بن الحسين الغزنوي بمدينة السلام في داره، سلخ شهر ربيع الأول سنة أربع وأربعين وخمسمائة،
أخبرنا الإمام أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر بن أبي الأشعث السمرقندي (1) أخبرنا أبو القاسم بن سعد الإسماعيلي، في شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة، أخبرنا أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي (2) الرجل الصالح، أخبرنا أبو أحمد عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الحافظ (3)، أخبرنا أبو علي الحسين بن عفير بن حماد بن زياد العطار بمصر، أخبرنا أبو يعقوب يوسف بن عدي بن زريق بن إسماعيل الكوفي التميمي (4) - حدثني جرير بن عبد الحميد الضبي (5)، حدثني سليمان بن مهران الأعمش، قال: بينا انا نائم في الليل إذ انتبهت بالحرس (6) على بابى، فقلت: من هذا؟ قال: رسول أبى جعفر أمير المؤمنين، وكان إذ ذاك خليفة، قال: فنهضت من نومي فزعا مرعوبا، فقلت للرسول:
ما وراك هل علمت لم بعث إلى أمير المؤمنين في هذا الوقت؟ قال: لا اعلم، قال: فقمت متفكرا لا ادرى على ماذا انزل الامر؟ أفكر بيني وبين نفسي إلى ماذا أصير إليه؟ وأقول: لم بعث إلى في هذا الوقت وقد نامت العيون وغارت النجوم؟ ففكرت ساعة فقلت: إنما بعث إلى في هذه الساعة ليسألني عن فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام فان انا أخبرته فيه بالحق امر بقتلى وصلبي، فأيست والله من نفسي، وكتبت وصيتي والرسل يزعجوني، ولبست كفني، وتحنطت بحنوطي، وودعت أهلي وصبياني ونهضت إليه وما أعقل، فلما دخلت عليه سلمت عليه سلام مخاف وجل، فأومأ إلى أن اجلس، فجلست (7)، وعنده عمرو بن عبيد وزيره وكاتبه، فحمدت الله عز وجل إذ رأيت من رأيت عنده، فرجع إلى ذهني (8) وانا قائم. فسلمت سلاما ثانيا
فقلت: السلام عليك يا أمير المؤمنين ورحمة الله وبركاته، ثم جلست فعلم انى قد رعبت (1) منه، فلم يقل لي شيئا، وكان أول كلمة قالها ان قال لي: يا سليمان، قلت: لبيك يا أمير المؤمنين، قال: يا ابن مهران ادن منى فدنوت منه، فسم منى رائحة الحنوط، فقال: يا أعمش والله لتصدقني امرك والا صلبتك حيا، فقلت: سلني يا أمير المؤمنين عما بدا لك فانا والله (2) أصدقك، ولا أكذبك، فوالله لان كان الكذب ينجيني، فان الصدق لانجى لي منه.
فقال لي: ويحك يا سليمان انى أجد منك رائحة الحنوط، فأخبرني عما حدثتك به نفسك، ولم فعلت ذلك؟ فقلت: انى أخبرك يا أمير المؤمنين وأصدقك، لما اتاني رسلك في بعض الليل، فقالوا لي: أجب أمير المؤمنين، فقمت متفكرا، خائفا وجلا، مرعوبا، فقلت بيني وبين نفسي: ما بعث إلى أمير المؤمنين في هذه الساعة، وقد غارت النجوم، ونامت العيون، الا ليسألني عن فضائل علي بن أبي طالب عليه السلام، فان انا أخبرته بالحق، امر بقتلى أو بصلبي حيا، فصليت ركعتين، وكتبت وصيتي، والرسل يزعجوني، وتحنطت، ولبست كفني، وودعت أهلي، وصبياني (3)، وجئتك يا أمير المؤمنين سامعا، مطيعا آيسا من الحياة، خائفا، راجيا، ان يسعني عفوك.
قال: فلما سمع مقالتي علم انى صادق، وكان متكئا فاستوى جالسا، وقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. فلما سمعته قالها، سكن قلبي وذهب عنى بعض ما كنت أجد من رعبي، وما كنت أجد من رعبي، وما كنت أخاف من سطوته على، فقال الثانية: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، أسألك بالله يا سليمان الا أخبرتني كم من حديث ترويه في فضائل علي بن أبي طالب ابن عم رسول الله صلى الله عليه وآله وصهر النبي صلى الله عليه وآله وزوج حبيبته؟ قلت:
يسيرا، قال: كم؟ قلت: يسيرا يا أمير المؤمنين، قال: ويحك كم تحفظ؟
قلت: عشرة آلاف حديثا، أو الف حديث، فلما قلت: أو الف حديث
استقلها فقال: ويحك يا سليمان بل هي عشرة آلاف حديث كما قلت أولا، ثم قال: فجثا أبو جعفر على ركبتيه، وهو فرح مسرور (1)، لأحدثنك (2) يا سليمان بحديثين في فضائل علي عليه السلام، فان يكونا معا سمعت ووعيت فعرفني وان لم يكونا مما لم تسمع، فاسمع، وافهم، قلت: نعم، يا أمير المؤمنين فأخبرني قال: نعم، انا أخبرك انى كنت (3) أياما وليالي هاربا من بنى مروان، ولا تسعني منهم دار ولا قرار، ولا بلد، ادور في البلدان، فكلما دخلت بلدا، خالفت أهل ذلك البلد فيما يحبون، وأتقرب إلى جميع الناس بفضائل علي بن أبي طالب عليه السلام، وكانوا يطعمونني، ويكسونني ويزودونني إذا خرجت من عندهم، من بلد إلى بلد، حتى قدمت إلى بلاد الشام (4)، وعلى كساء لي خلق ما يواريني.
قال: فبينما انا كذلك، إذ سمعت الاذان فدخلت المسجد، فإذا سجادة ومتوضأ، فتوضأت للصلاة، ودخلت المسجد، فركعت ركعتين فيه، وأقمت الصلاة، فصليت معهم الظهر والعصر، وقلت في نفسي: إذا اتى الليل طلبت من القوم عشاء أتعشى به ليلتي تلك (5).
فلما سلم الشيخ من صلاة العصر جلس، وهو شيخ كبير. له وقار وسمعت حسن ونعمة ظاهرة (6) إذ اقبل صبيان، وهما أبيضان نبيلان، ولهما جمال ونور ساطع، عيناهما تلألئان فدخلا المسجد، فسلما فلما نظر اليهما امام
المسجد، قال لهما: مرحبا بكما وبمن سميتها على اسمهما (1)، قال: وكنت جالسا والى جنبي فتى شاب، فقلت له: يا شاب من هذان الصبيان؟ ومن هذا الشيخ الامام؟ فقال: هو جدهما، وليس في هذه المدينة رجل يحب علي بن أبي طالب عليه السلام غير هذا الشيخ، فقلت: الله أكبر ومن أين علمت، قال: علمت أن من حبه لعلى عليه السلام، سمى ولداه باسم ولدى علي بن أبي طالب عليه السلام، سمى أحدهما الحسن، والآخر الحسين (2).
قال: فقمت فرحا مسرورا، حتى اتيت الشيخ، فقلت له: أيها الشيخ أريد أحدثك بحديث حسن، يقر الله به عينك، قال: نعم، ما اكره ذلك فحدثني يرحمك الله وان أقررت عيني، أقررت عينك (3).
فقلت: اخبرني والدي، عن أبيه، عن جده (4)، قال: كنا ذات يوم جلوسا عند رسول الله صلى الله عليه وآله، إذ أقبلت فاطمة ابنته رضي الله عنها ، فدخلت على أبيها، فقالت: يا أبت ان الحسن والحسين، خرجا من عندي آنفا، وما ادرى أين هما؟ وقد طار عقلي وقلق فؤادي وقل صبري، ثم بكت وشهقت، حتى علا بكاؤها، فلما رآها رحمها ورق لها، وقال لها: أتبكين يا فاطمة فوالذي نفسي بيده، الذي خلقهما، هو الطف بهما منك، وارحم بصغرهما منك (5).
قال: ثم قام النبي صلى الله عليه وآله من ساعته، ورفع يديه إلى السماء، وقال اللهم انهما ولداي وقرة عيني وثمرة فؤادي، وأنت ارحم بهما منى، واعلم بموضعهما يا لطيف بلطفك الخفي، أنت عالم الغيب والشهادة، ان كانا اخذا برا أو بحرا، فاحفظهما وسلمهما حيث كانا وحيثما توجها، قال: فلما دعا رسول الله صلى الله عليه وآله، وما استتم دعاؤه الا وقد هبط جبرئيل عليه السلام من السماء، ومعه عظماء الملائكة، وهم يؤمنون على دعاء النبي صلى الله عليه وآله، فقال له جبرئيل: يا حبيبي يا محمد لا تحزن ولا تغتم، وأبشر فان ولديك فاضلان في الدنيا والآخرة، وأبوهما خير منهما، وهما نائمان في حظيرة بنى النجار وقد وكل الله بهما عز وجل ملكا يحفظهما، فلما قال له جبرئيل عليه السلام ذلك الكلام، سرى عينه (1).
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله هو وأصحابه، وهو فرح مسرور حتى اتوا حضيرة بنى النجار فإذا الحسن، والحسين عليهما السلام نائمان، وهما متعانقان وإذا الملك الموكل بهما قد وضع أحد جناحيه بالأرض، ووطا به تحتهما يقيهما حر الأرض والجناح الآخر قد جللهما به يقيهما حر الشمس (2).
قال: فانكب النبي صلى الله عليه وآله يقبلهما واحدا بعد واحد، ويمسحهما بيده حتى أيقظهما من نومهما، قال: فلما استيقظا حمل النبي صلى الله عليه وآله وسلم الحسن على عاتقه، وحمل جبرئيل الحسين على ريشة من جناحه الأيمن، حتى خرج بهما من الحظيرة وهو يقول والله لأشرفكما كما شرفكما الله في سماواته (1).
فبينما هو وجبرئيل عليه السلام يمشيان، إذ تمثل جبرئيل في صورة دحية الكلبي (2) فاقبل أبو بكر فقال له: يا رسول الله ناولني أحد الصبيين أخفف عنك وعن صاحبك وانا احفظه حتى اؤديه إليك، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: حزاك الله خيرا يا أبا بكر عنهما، فنعم الحاملان نحن، ونعم الراكبان هما، وأبوهما خير منهما، فحملاهما وأبو بكر معهما حتى اتوا بهما إلى مسجد النبي صلى الله عليه وآله (3).
فاقبل بلال، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: يا بلال هلم على بالناس، فناد فيهم واجمعهم لي في المسجد، فقام النبي صلى الله عليه وآله على قدميه خطيبا، ثم خطب الناس بخطبة بليغة، فحمد الله وأثنى عليه، وذكر نفسه، فنعاها، ثم قال: معاشر المسلمين هل أدلكم على خير الناس بعدي جدا وجدة (4)؟ قالوا: بلى يا رسول الله قال: عليكم بالحسن والحسين
فان جدهما محمد المصطفى، وجدتهما خديجة بنت خويلد، سيدة نساء أهل الجنة، وهي أول من سارعت إلى تصديق ما انزل الله عليه نبيه، والى الايمان بالله ورسوله.
ثم قال: يا معاشر المسلمين هل أدلكم على خير الناس أبا واما؟ قالوا:
بلى يا رسول الله قال: عليكم بالحسن والحسين، فان أباهما (1) يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، وأمهما فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله، وقد شرفهما الله في سماواته وارضه.
ثم قال: معاشر المسلمين هل أدلكم على خير الناس عما وعمة؟ قالوا:
بلى يا رسول الله قال: عليكم بالحسن والحسين، فان عمهما جعفر ذو الجناحين الطيار مع الملائكة في الجنة، وعمتهما أم هاني بنت أبي طالب.
ثم قال: يا معاشر المسلمين هل أدلكم على خير الناس خالا وخالة؟
قالوا بلى يا رسول الله قال: عليكم بالحسن والحسين، فان خالهما القاسم (2) ابن رسول الله وخالتهما زينب بنت رسول الله صلى الله عليه وآله.
ثم قال: اللهم انك تعلم أن الحسن والحسين في الجنة، وجدهما وجدتهما في الجنة وأمهما في الجنة، وأباهما في الجنة، وخالهما في الجنة، وخالتهما في الجنة، وعمهما في الجنة، وعمتهما في الجنة، ومن يحبهما في الجنة ومن يبغضهما في النار (3).
قال: فلما قلت ذلك للشيخ، وفهم قولي، قال: أيدك الله من أين أنت (1)؟ قلت: انا من أهل الكوفة، قال: اعربي أنت أم مولى؟ قال:
قلت: بل عربي شريف، فقال لي: انك تحدث بمثل هذا الحديث وأنت في هذا الكساء الرث؟ قلت: نعم، لي قصة لا أحب ان أبديها لاحد، قال:
ابدها لي بأمانة، فقلت: انا هارب من بنى مروان على هذه الحال الذي ترى، لئلا اعرف، ولو غيرت حالي لعرفت، ولو أردت ان اعرف نفسي لفعلت، ولكني أخاف على نفسي القتل، فقال لي: لا خوف عليك وأقم عندي.
وكساني خلعتين خلعهما على وحملني على بغلة (2) وثمن البغلة في ذلك اليوم في تلك البلدة مائة دينار.
ثم قال: يا فتى أقررت عيني أقر الله عينك، فوالله لأرشدنك إلى فتى يقر الله به عينك، قال: فقلت أرشدني رحمك الله، قال فأرشدني إلى باب دار، فاتيت الدار التي وصف لي وانا راكب على البغلة، وعلى الخلعتان، فقرعت الباب، وناديت الخادم، فاذن لي بالدخول، فدخلت عليه، فإذا انا بفتى قاعد على سرير منجد (3)، صبيح الوجه حسن الجسم، فسلمت عليه (4) فرد على السلام بأحسن مرد.
ثم اخذ بيدي مكرما حتى أجلسني إلى جانبه (5)، قال لي: والله يا فتى لأعرف هذه الكسوة التي خلعت عليك، واعرف هذه البغلة، ووالله ما كان أبو محمد، وكان اسمه الحسن، ليكسوك خلعتيه هاتين ويركبك على بغلته هذه، الا انك تحب الله ورسوله وذريته وجميع عترته.
فأحب رحمك الله ان تحدثني بفضائل علي بن أبي طالب رضي الله عنه،
فقلت له: نعم ما (1) تحب والكرامة.
حدثني والدي عن أبيه، عن جده قال: كنا يوما عند رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قعودا (2)، إذ أقبلت فاطمة عليها السلام وقد حملت الحسن والحسين على كتفيها، وهي تبكى بكاء شديدا، وتشهق في بكائها.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: ما يبكيك يا فاطمة لا ابكى الله عينك (3)؟ قالت: يا أبت وكيف لا ابكى (4) ونساء قريش قد عيرتني، وقلن لي: ان أباك قد زوجك برجل (5) فقير معدم لا مال له.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: لا تبكى يا فاطمة فوالله ما انا زوجتك (6) بل الله عز وجل زوجك من فوق سبع سماواته، وشهد على ذلك جبرئيل وميكائيل وإسرافيل.
ثم إن الله عز وجل فاختار من الخلائق عليا، فزوجك إياه، واتخذته وصيا، وعلى منى وانا منه، وعلى أشجع الناس قلبا، واعلم الناس علما، واحلم الناس حلما، واقدم الناس سلما (7).
والحسن والحسين ابناه، سيدا شباب أهل الجنة من الأولين والآخرين،
وسماهم (1) الله في التوراة، على لسان موسى عليه السلام، شبرا وشبيرا، لكرامتهما على الله تعالى، يا فاطمة لا تبكي، فانى إذ دعيت غدا إلى رب العالمين، فيكون على معي، وإذا بعثت غدا، بعث على معي يا فاطمة لا تبكى فان عليا وشيعته غدا، هم الفائزون، يدخلون الجنة (2).
قال: فلما قالت ذلك للفتى، قال: أنشدك الله وبالله عز وجل من أنت؟ قال: قلت: انا رجل من أهل الكوفة، فقال اعربي أم مولى؟ قال:
قلت: بل عربي شريف.
قال: فكساني ثلاثين ثوبا في تخت، وأعطاني عشرة آلاف درهم في كيس، ثم قال لي: أقررت عيني يا فتى أقر الله عينك ولم يسألني غير ذلك (3).
ثم قال لي إليك حاجة؟ فقلت له: تقضى إن شاء الله تعالى؟ فقال: إذا أصبحت غدا، فات مسجد بنى فلان، حتى ترى أخي الشقي.
قال أبو جعفر: فوالله لقد طالت على تلك الليلة، حتى خشيت ان لا أصبح، حتى أفارق الدنيا، قال: فلما أصبحت، اتيت المسجد الذي وصف لي وحضرت الصلاة، فقمت في الصف الأول لفضله، والى جانبي على يساري شاب معتم بعمامة - فذهب ليركع، فسقطت عمامته من رأسه، فنظرت إليه فإذا رأسه رأس خنزير، ووجهه وجه خنزير (1).
قال أبو جعفر: فوالذي احلف به، ما علمت ما انا فيه، ولا عقلت انا في الصلاة أم في غير صلاة تعجبا، ودهشت حتى ما ادرى ما أقول في صلاتي إلى أن فرغ الامام من التشهد، فسلم وسلمت (2).
ثم قلت: ما هذا الذي أرى بك؟ فقال لي: لعلك صاحب أخي الذي أرسلك إلى لتراني؟ قال: قلت: نعم، فاخذ بيدي وأقامني وهو يبكى بكاء شديدا ثم شهق في مكانه حتى كادت نفسه ان تزهق (3).
ثم اتى بي إلى منزلة، فقال لي: انظر إلى هذين البيتين، فنظرت إليه،
ثم قال: ادخل، فدخلت، ثم قال لي: انظر إلى الدن فنظرت إلى الدن فقال لي: اعلم يا أخي انى كنت أؤذن واؤم الناس، وكنت العن علي بن أبي طالب عليه السلام، بين الأذان والإقامة أربعة آلاف مرة، وخرجت من المسجد واتيت الدار، فاتكأت على هذا الموضع الذي أريتك، فذهب بي النوم، فنمت، فرأيت في منامي كأني قد أقبلت باب الجنة، ورأيت فيها قبة من زمردة خضراء، قد زخرفت، ونجدت ونضدت بالإستبرق، والديباج وإذا حول القبة كرسي من لؤلؤه، وزبرجد وإذا علي بن أبي طالب رضي الله عنه، متكئ فيها، وإذا أبو بكر الصديق وعمر وعثمان، جلوس يتحدثون فرحين مسرورين مستبشرين بعضهم ببعض (1).
ثم التفت فإذا انا بالنبي صلى الله عليه وآله قد اقبل وعلى يمينه الحسن عليه السلام، ومعه كأس فضه وعن يساره الحسين عليه السلام وفى يده كأس فضة، قال النبي صلى الله عليه وآله للحسين: اسقني فسقاه ثم شرب (2).
ثم قال النبي صلى الله عليه وآله يا حسين اسق الجماعة، فسقى أبا بكر وعمر وعثمان ووسقا عليا عليه السلام، وكأنما قال النبي صلى الله عليه وآله للحسين: يا حسين اسق هذا المتكئ الذي على هذا الدكان، فقال الحسين
عليه السلام للنبي صلى الله عليه وآله: يا جداه أتأمرني ان أسقي هذا وهو يلعن والدي عليا في كل يوم الف مرة؟ وقد لعنه في هذا اليوم، وهو يوم الجمعة أربعة آلاف مرة.
فقال النبي صلى الله عليه وآله عند ذلك لي كالمغضب: مالك تلعن عليا عليه السلام؟ لعنك الله لعنك الله ثلاث مرات، ويحك أتشتم عليا وهو منى وانا منه؟ عليك غضب الله عليك الله عليك غضب الله حتى قالها ثلاثا وقال: غير الله ما بك من نعمة، وسود وجهك وخلقك حتى تكون عبرة لمن سواك، قال فانتبهت من نومي وإذا رأسي رأس خنزير ووجهي وجه خنزير على ما ترى (1).
فقال سليما بن مهران:
فقال أبو جعفر: يا سليمان هذان الحديثان كانا في حفظك؟ قلت:
لا يا أمير المؤمنين فقال: هذان من ذخائر الحديث وجواهره ثم قال: ويحك يا سليمان حب على ايمان وبغضه نفاق (2).
فقلت: الأمان الأمان يا أمير المؤمنين فقال: لك الأمان يا سليمان، قلت:
فما تقول في قاتل الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام؟ في النار أبعده الله، قلت: وكذلك من يقتل من ولد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أحدا فهو في النار.
فحرك أمير المؤمنين أبو جعفر رأسه طويلا، ثم قال: ويحك يا سليمان الملك عقيم، ثم قالها ثلاث مرات، ثم قال: يا سليمان اخرج فحدث الناس
بفضائل علي بن أبي طالب عليه السلام بكلما شئت ولا تكتمن منه حرفا والسلام (1) (2).
الباب السابع عشر في تضاعف ثوابه عليه السلام من طريق الخاصة والعامة 1 - بالاسناد، عن الامام أبى محمد العسكري عليه السلام، في تفسير قوله تعالى (أولئك الذين اشتروا الضلالة بالهدى) الآية (1) قال: قال العالم عليه السلام: أولئك الذين اشتروا الضلالة: باعوا دين الله واعتاضوا منه الكفر بالله " فما ربحت تجارتهم " أي ما ربحوا في تجارتهم في الآخرة، لأنهم اشتروا النار وأصناف عقابها بالجنة كانت معدة لهم لو آمنوا " وما كانوا مهتدون " إلى الحق والصواب، فلما انزل الله عز وجل هذه الآية، حضر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قوم، فقالوا: يا رسول الله سبحان الرزاق! ألم تر فلانا، كان يسير البضاعة، خفيف ذات اليد، خرج مع قوم يخدمهم في البحر، فرعوا له حق خدمته، وحملوه معهم إلى الصين، وعينوا يسيرا من مالهم، قسطوه على أنفسهم له، وجمعوه، فاشتروا له به بضاعة من هناك، فسلمت فربح الواحدة عشرة، فهو اليوم من مياسير أهل المدينة؟
وقال قوم آخرون بحضرة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ألم تر فلانا كان حسنة حاله، كثيرة أمواله، جميلة أسبابه، خيراته وافرة (2)، وشمله مجتمع (3)، أبى الا طلب الأموال الجمة، فحمله الحرص على أن تهور، فركب
البحر في وقت هيجانه، والسفينة غير وثيقة، والملاحون غير فارهين، إلى أن توسط البحر، حتى لعبت (1) سفينته ريح عاصف، فأزعجتها إلى الشاطئ، وفتقتها في ليل مظلم وذهبت أمواله، وسلم بحشاشته فقيرا وقيرا ينظر إلى الدنيا حسرة؟!
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: الا أخبركم بأحسن من الأول حالا، وبأسوأ من الثاني حالا؟ قالوا: بلى يا رسول الله.
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اما أحسن من الأول حالا فرجل اعتقد صدقا بمحمد رسول الله وصدقا باعظام على أخي رسول الله ووليه. وثمرة قلبه ومحض طاعته، فشكر له ربه، ونبيه، ووصى نبيه، فجمع الله له بذلك خير الدنيا والآخرة، ورزقه لسانا لآلاء الله ذاكرا، وقلبا لنعمائه شاكرا، وباحكامه راضيا، وعلى احتمال مكاره أعداء الله وأعداء محمد وآله نفسه موطنا، لا جرم ان الله عز وجل سماه عظيما في ملكوت ارضه وسماواته، وحباه برضوانه وكراماته، فكانت تجارة هذا اربح، وغنيمته أكثر وأعظم.
واما أسوأ حالا من الثاني فرجل أعطى أخا محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بيعته واظهر له موافقته، وموالاة أوليائه، ومعاداة أعدائه، ثم نكث بعد ذلك وخالف ووالى عليه أعدائه، فختم له بسوء اعماله، فصار إلى عذاب لا يبيد ولا ينفد، قد خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: معاشر عباد الله عليكم بخدمة من أكرمه الله بالارتضاء وحباه بالاصطفاء، وجعله أفضل أهل الأرض والسماء بعد محمد سيد الامناء (2) علي بن أبي طالب عليه السلام وبموالاة أوليائه ومعاداة أعدائه، وقضاء حقوق اخوانكم الذين هم في موالاته ومعاداة أعدائه شركائكم فان رعاية على صلوات الله عليه أحسن من رعاية هؤلاء التجار
الخارجين بصاحبكم الذي ذكرتموه إلى الصين عرضوه للغنى، وأعانوه بالثراء.
اما ان من شيعة علي عليه السلام لمن يأتي يوم القيامة وقد وضع الله (1) له في كفه سيئاته من الآثام ما هو أعظم من الجبال الرواسي والبحار التيارة، يقول الخلايق: هلك هذا العبد، فلا يشكون انه من الهالكين وفى عذاب الله من الخالدين.
فيأتيه النداء من قبل الله عز وجل: يا أيها العبد الخاطئ (2) هذه الذنوب الموبقات، فهل بإزائها حسنات تكافئها وتدخل جنة الله برحمته أو تزيد عليها فتدخلها بوعد الله؟ فيقول العبد: لا ادرى، فيقول منادى ربنا عز وجل: ان ربى تعالى يقول: ناد في عرصات القيامة الا انى فلان بن فلان من أهل بلد كذا وكذا وقرية كذا وكذا قد رهنت بسيئاتي (3) كأمثال الجبال والبحار ولا حسنات بإزائها (4) فأي أهل هذا المحشر كان لي عنده يد أو عارفة: فليغثني بمجازاتي عنها، فهذا أوان شدة حاجتي إليها.
فينادى الرجل بذلك، فأول من يجيبه علي بن أبي طالب عليه السلام لبيك لبيك لبيك أيها الممتحن في محبتي المظلوم بعداوتي.
ثم يأتي هو ومن معه عدد كثير وجم غفير وان كانوا أقل عددا من خصمائه الذين لهم قبله الظلامات فيقول ذلك العدد: يا أمير المؤمنين نحن اخوانه المؤمنون كان بنا بارا ولنا مكرما، وفى معاشرته إيانا مع كثرة احسانه الينا متواضعا، وقد نزلنا له عن جميع طاعتنا (5) وبذلناها له.
فيقول علي عليه السلام: فبماذا تدخلون جنة ربكم؟ فيقولون: برحمته
الواسعة التي لا يعدمها من والاك ووالى آلك يا أخا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فيأتي النداء من قبل الله عز وجل يا أخا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هؤلاء اخوانه المؤمنون قد بذلوا له فأنت ماذا تبذل له؟ فانى انا الحكم، ما بيني وبينه من الذنوب قد غفرتها له بموالاته إياك، وما بينه وبين عبادي من الظلامات فلا بد من فصل الحكم بينه وبينهم (1).
فيقول علي عليه السلام: يا رب افعل ما تأمرني، فيقول الله عز وجل:
يا علي اضمن لخصمائه تعويضهم عن ظلاماتهم قبله، فيضمن لهم علي عليه السلام ذلك، ويقول لهم: اقترحوا على ما شئتم أعطكموه (2) عوضا من ظلاماتكم قبله، فيقولون: يا أخا رسول الله صلى الله عليه وآله تجعل لنا بإزاء ظلاماتنا قبله ثواب نفس من أنفاسك ليلة بيتوتتك على فراش محمد صلى الله عليه وآله فيقول علي عليه السلام قد وهبت ذلك لكم.
فيقول الله عز وجل: فانظروا يا عبادي الآن إلى ما نلتموه من علي عليه السلام فداء لصاحبه من ظلاماتكم (3) ويظهر لكم (4) ثواب نفس واحد في الجنان من عجائب قصورها وخيراتها، فيكون ذلك ما يرضى الله عز وجل به خصمائه المؤمنين (5).
ثم يريهم بعد ذلك من الدرجات والمنازل ما لا عين رأت ولا اذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
يقولون: يا ربنا هل بقي من جناتك (6) شئ إذا كان هذا كله لنا فأين يحل ساير عبادك المؤمنين والأنبياء والصديقين والشهداء والصالحين؟ ويخيل إليهم
عند ذلك ان الجنة بأسرها قد خلعت لهم.
فيأتي النداء من قبل الله عز وجل: يا عبادي هذا ثواب نفس من أنفاس علي بن أبي طالب عليه السلام الذي أقرحتموه (١) عليه قد جعله لكم فخذوه وانظروا فيصيرون هم وهذا المؤمن الذي عوضهم على عنه إلى تلك الجنان (٦).
ثم يرون ماذا يضيفه الله عز وجل إلى ممالك علي عليه السلام في الجنان ما هو اضعاف ما بذله عن وليه الموالي له مما يشاء (٣) من الأضعاف التي لا يعرفها غيره.
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ﴿أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم﴾ (4)، المعدة لمخالفة (5) أخي ووصيي علي بن أبي طالب عليه السلام (6).
2 - ورى عن جعفر بن محمد عن أبيه عن علي بن الحسين عليه السلام عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلي بن أبي طالب عليه السلام: يا أبا الحسن لو وضع ايمان الخلائق واعمالهم في كفة (7) ووضع عملك يوم أحد في (8) كفة أخرى لرجح عملك على جميع (9) الخلايق، والله تعالى باهى بك يوم أحد ملائكته المقربين، ورفع الحجاب (10) من السماء،
وأشرقت بك (1) الجنة وما فيها، وابتهج بفعلك العالمون (2)، وان الله تعالى يعوضك بذلك اليوم ما يغبطك (3) به كل نبي ورسول وصديق وشهيد (4).
3 - وروى ذلك أيضا في الخندق الذي فضل النبي صلى الله عليه وآله فيه ضربة أمير المؤمنين عليه السلام على جميع اعمال الثقلين إلى يوم القيامة (5).
4 - ابن شهرآشوب عن أبي يوسف يعقوب بن سفيان، وأبو عبيد القاسم بن سلام في تفسيرهما عن الأعمش، عن مسلم بن البطين، عن أبي جبير عن ابن عباس في قوله تعالى: (لتركبن طبقا عن طبق) (6) أي لتقعدن ليلة المعراج من سماء إلى سماء.
ثم قال النبي صلى الله عليه وآله لما كانت ليلة المعراج كنت من ربى كقاب قوسين أو أدنى فقال لي ربى: يا محمد السلام عليك منى، اقرا منى علي بن أبي طالب السلام وقل له فانى أحبه وأحب من يحبه يا محمد من حبي لعلي بن أبي طالب اشتققت له اسما من اسمى فانا العلي العظيم وهو على، وانا المحمود وأنت محمد، يا محمد لو عبدني عبد الف سنة الا خمسين عاما، قال ذلك أربع مرات: لقيني يوم القيامة وله عندي حسنة واحدة من حسنات علي بن أبي طالب عليه السلام قال الله تعالى (فما لهم) يعنى المنافقين (لا يؤمنون) يعنى لا يصدقون بهذه الفضيلة لعلي بن أبي طالب عليه السلام (7).
5 - علي بن عيسى في " كشف الغمة " عن ربيعة السعدي (8) قال اتيت
حذيفة بن اليمان (1) فقلت له: يا أبا عبد الله انا لنتحدث (2) عن علي عليه السلام ومناقبه فيقول أهل البصرة (3): انكم لتفرطون في علي (4) فهل أنت محدثي بحديث (5) فيه؟ فقال حذيفة: يا ربيعة وما تسألني (6) عن علي؟ والذي نفسي (7) بيده لو وضع جميع اعمال أصحاب (8) محمد صلى الله عليه وآله في كفة الميزان منذ بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله إلى يوم (9) القيامة، ووضع عمل (10) علي عليه السلام في الكفة الأخرى لرجح عمل علي عليه السلام على جميع اعمالهم.
فقال ربيعة: هذا الذي (11) لا يقام له ولا يقعد، فقال حذيفة: يا لكع وكيف لا يحمل؟ وأين كان أبو بكر وعمر وحذيفة وجميع أصحاب محمد صلى الله عليه وآله يوم عمرو بن عبد ود وقد دعا إلى المبارزة فأحجم (12) الناس كلهم ما خلا عليا عليه السلام فإنه برز إليه فقتله الله على يده، والذي نفس حذيفة بيده لعمله ذلك اليوم أعظم اجرا من عمل (13) أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم إلى يوم القيامة (14).
6 - ومن طريق المخالفين أو المؤيد الموفق بن أحمد قال: أخبرنا الامام الحافظ أبو الفتح عبد الواحد بن الحسن الباقرجي، أخبرنا أبو عبد الله محمد بن أحمد الجويني (1) قال: قرأت على أبى الحسن علي بن أحمد الواحدي، أخبرنا عبد الرحمن بن حمدان السعدي قال: حدثنا لؤلؤ القصرى (2) أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن خضر الصوفي، حدثنا أبو عبد الله الحسين بن حسن بن شداد، أخبرنا محمد بن سنان الحنطي (3)، أخبرنا إسحاق بن بشر القرشي، عن بهز بن حكيم، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال يوم الخندق: لمبارزة علي بن أبي طالب عليه السلام لعمرو بن عبد ود أفضل من عمل أمتي إلى يوم القيامة (4).
7 - قال الحسن بن أبي الحسن الديلمي: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لمبارزة علي عليه السلام لعمرو بن عبد ود العامري كانت اثنتين وسبعين مبارزة، فإذا فكر العاقل ان قسما واحدا من أصل اثنتين وسبعين قسما من أصل خمسة أقسام، وهي العبادات الخمس من أصل قسمين. وفى العلم والعمل، لان العلم أيضا عمل نفساني أفضل من عمل الأمة إلى يوم القيامة:
عرف من ذلك أنه مجهول القدر، فإذا كان اعبد الناس كان أفضلهم فتعين أنه يكون هو الامام بعد النبي صلى الله عليه وآله (5).
8 - ومن كتاب " فضائل الصحابة " لأبي المظفر السمعاني، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان لعلى عليه السلام من الثواب ما لو قسم على أهل الأرض لوسعهم.
الباب الثامن عشر في قوته عليه السلام البرسي روى أن في يوم خيبر لما جاءت صفية إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وكانت من أحسن الناس وجها، فرأى في وجهها شجة، فقال: ما هذه وأنت ابنة الملوك؟ فقالت: ان عليا عليه السلام لما قدم (1) الحصن هز الباب فاهتز الحصن، وسقط من كان عليه من النظارة (2) وارتجف بي السرير، فسقطت لوجهي فشجني جانب السرير، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: يا صفية ان عليا عليه السلام عظيم عند الله، وانه لما هز الباب اهتز الحصن، فاهتزت السماوات السبع والأرضون السبع، واهتز عرش الرحمن عضبا لعلى عليه السلام.
وفى ذلك اليوم لما سأله عمر فقال: يا أبا الحسن لقد اقتلعت منيعا (3) وأنت ثلاثة أيام خميصا، فهل قلعتها بقوة بشرية؟ فقال عليه السلام: ما قلعتها بقوة بشرية، ولكن قلعتها بقوة الهية ونفس بقضاء (4) ربها مطمئنة مرضية.
وفى ذلك اليوم لما شطر مرحب شطرين، وألقاه مجدلا جاء جبرئيل من السماء
متعجبا، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: مم تتعجب؟ فقال: ان الملائكة تنادي في مواضع (1) جوامع السماوات:
لا فتى الا على لا سيف الا ذو الفقار واما اعجابي فانى لما امرني (2) ربى ان ادمر قوم لوط حملت مدائنهم، وهي سبع مدائن، من الأرض السابعة السفلى إلى الأرض السابعة العليا على ريشة من جناحي، ورفعتها حتى سمع حملة العرش صياح ديكتهم، وبكاء أطفالهم ووقفت بها إلى الصبح انتظر الامر ولم انتقل بها، واليوم لما ضرب علي عليه السلام ضربته الهاشمية، وكبر أمرت ان اقبض فاضل سيفه، حتى لا يشق الأرض، ويصلى إلى الثور الحامل لها فيشطره شطرين فتنقلب الأرض باهلها، فكان فاضل سيفه على اثقل من مداين لوط، هذا وإسرافيل، وميكائيل قد قبضا عضده في الهواء (3).
2 - تفسير أبى محمد العسكري عليه السلام عن أبيه علي بن محمد عليهما السلام قال: ان رجلا من ثقيف كان اطب الناس يقال له:
الحارث بن كلدة الثقفي، جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فقال:
يا محمد جئت أداويك من جنونك، فقد داويت محانين كثيرة فشفوا على يدي.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا حارث أنت تفعل افعال المجانين وتنسبني إلى الجنون؟! فقال الحارث: وماذا فعلته من افعال المجانين؟
قال صلى الله عليه وآله: نسبتك إياي إلى الجنون من غير محنة (4) منك ولا تجربة ولا نظر في صدقي أو كذبي، فقال الحارث: أوليس قد عرفت كذبك وجنونك بدعواك النبوة التي لا تقدر لها؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
وقولك: لا تقدر لها فعل (1) المجانين.
فقال الحارث: صدقت انا امتحن امرك بآية أطالبك بها: ان كنت نبيا فادع تلك الشجرة (2) العظيمة البعيدة عنقها (3)، فان اتتك علمت أنك رسول الله صلى الله عليه وآله وشهدت لك بذلك، والا فأنت ذلك المجنون الذي قيل لي.
فرفع رسول الله صلى الله عليه وآله يديه (4) إلى تلك الشجرة وأشار إليها ان تعالى، فانقلعت الشجرة بأصولها وعروقها، وجعلت تخد في الأرض أخدودا (5) عظيما كانهر حتى دنت من رسول الله صلى الله عليه وآله ووقفت بين يديه، ونادت بصوت فصيح: ها انا ذا يا رسول الله ما تأمرني؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله لها: دعوتك لتشهدي لي بالنبوة بعد شهادتك لله بالتوحيد.
ثم تشهدي بعد ذلك لعلى عليه السلام هذا بالإمامة وانه سندي وظهري وعضدي وفخري ولولاه ما خلق الله شيئا مما خلق.
فنادت اشهد ان لا إله إلا الله وحده لا شريك له، واشهد انك (6) عبده ورسوله، أرسلك بالحق بشيرا ونذيرا وداعيا إلى الله باذنه وسراجا منيرا، واشهد ان عليا ابن عمك، وهو أخوك في دينك، أوفر خلق الله من الدين حظا وأجزلهم من الاسلام نصيبا، وانه سندك، وظهرك، قامع أعدائك، ناصر أوليائك، باب علومك، وأمينك (7) واشهد ان أوليائك الذين يوالونه،
ويعادون أعدائه حشو الجنة، وان أعداءك الذين يوالون أعداءه، ويعادون أوليائه حشو النار.
فنظر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى الحارث بن كلدة وقال:
يا حارث أو مجنون (1) من هذا حاله وآياته؟! فقال الحارث بن كلدة: لا والله يا رسول الله، ولا كنى اشهد انك رسول رب العالمين، وسيد الخلق أجمعين، وحسن اسلامه (2).
3 - قال علي بن الحسين عليه السلام: ولأمير المؤمنين عليه السلام نظيرها: كان عليه السلام قاعدا ذات يوم فاقبل إليه رجل من اليونانيين المدعين للفلسفة والطب، فقال له: يا أبا الحسن بلغني خبر صاحبك وان به جنونا فجئت لأعالجه؟ فلحقته قد مضى لسبيله، وفاتني ما أردت من ذلك.
وقد قيل لي انك ابن عمه وصهره، وارى اصفرارا (3) قد علاك، وساقين دقيقين ما أراهما يقلانك (4)، فاما الصفار فعندي دواؤه، واما الساقان الدقيقان فلا حيلة لي لتغليظهما، والوجه ان ترفق بهما وبنفسك في المشي تقلله ولا تكثره، وفيما تحمله على ظهرك وتحضنه (5) بصدرك ان تقللهما ولا تكثرهما، فان ساقيك دقيقان لا يؤمن عند حمل الثقيل انقصافهما (6).
واما الصفار فدواؤك عندي، وهو هذا، وأخرج دواء، وأخرج دواء، وقال: هذا لا يؤذيك ولا يخيسك (7) ولكنه يلزمك حمية من اللحم أربعين صباحا، ثم يزيل صفارك.
فقال علي بن أبي طالب عليه السلام: قد ذكرت نفع هذا الدواء لصفاري فهل تعرف شيئا يزيد منه صفاري (1) فقال الرجل: بلى حبة من هذا، وأشار إلى دواء معه، وقال: ان تناوله الانسان وبه صفار أماته من ساعته، وإن كان لا صفار فيه صار به صفرة (2) حتى يموت في يومه.
فقال علي بن أبي طالب عليه السلام: فأرني هذا الضار، فأعطاه إياه، فقال له: كم قدر هذا؟ فقال: قدر مثقالين سم ناقع، قدر حبة منه يقتل رجلا، فتناوله عليه السلام فقمحه وعرق عرقا خفيفا، وجعل الرجل يرتعد ويقول في نفسه: الآن اوخذ بابن أبى طالب عليه السلام ويقال: قتله ولا يقبل منى قولي: انه هو الجاني على نفسه.
فتبسم علي بن أبي طالب عليه السلام وقال: يا عبد الله أصح ما كنت بدنا الآن، لم يضرني ما رعمت انه صم، فغمض عينيك فغمض، ثم قال:
افتح عينيك، ففتح ونظر إلى وجه علي عليه السلام فإذا هو ابيض احمر مشرب بحمرة فارتعد الرجل مما رآه، وتبسم علي عليه السلام وقال: أين الصفار الذي زعمت أنه بي؟ فقال: والله كأنك لست من رأيت، قبل كنت مصفارا فأنت الآن مورد، قال علي عليه السلام. فزال عنى الصفار بسمك الذي تزعمه انه قاتلي.
واما ساقاي هاتان، ومد رجليه وكشف عن ساقيه، فإنك زعمت انى احتاج ان ارفق ببدني في حمل ما احمل عليه لئلا ينقصف الساقان، وانا أدلك على أن طب الله عز وجل خلاف طبك، وضرب بيده إلى استوانة خشب عظيمة على رأسها سطح مجلسه الذي هو فيه، وفوقه حجرتان أحدهما فوق الأخرى، وحركها واحتملها فارتفع السطح والحيطان وفوقهما الغرفتان، فغشى على اليوناني، فقال علي عليه السلام: صبوا عليه الماء فأفاق، وهو يقول: والله ما رأيت كاليوم عجبا، فقال له علي عليه السلام: هذه قوة الساقين الدقيقين
واحتمالها في ظنك هذا يا يوناني.
فقال اليوناني: امثلك كان محمد صلى الله عليه وآله؟ فقال علي عليه السلام: وهل علمي الا من علمه؟ وعقلي الا من عقله؟ وقوتي الا من قوته؟ لقد اتاه ثقفي (1).
وساق الحديث بطوله معجزة لأمير المؤمنين عليه السلام، والحديث بتمامه مذكور في كتاب " مدينة المعاجز ".
الباب التاسع عشر في شجاعته وقوته عليه السلام 1 - الشيخ البرسي في كتابه قال: روى صاحب كتاب " المقامات " مرفوعا إلى ابن عباس، قال: رأيت عليا يوما في سلك يسلك طريقا لم يكن له منفذ، فجئت فأعلمت رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال: ان عليا عليه السلام علم الهدى، والهدى طريقة، قال: فمضى على ذلك ثلاثة أيام، فلما كان في اليوم الرابع أمرنا ان ننطلق في طلبه.
قال ابن عباس: فذهبت في الدرب الذي رايته فيه، وإذا بياض درعه في ضوء الشمس، قال: فاتيت فأعلمت رسول الله صلى الله عليه وآله بقدومه، فقام إليه، فلاقاه واعتنقه وحل عنه الدرع بيده، وجعل يتفقد جسده.
فقال عمر: كأنك يا رسول الله تتوهم انه كان في الحرب، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: يا عمر بن الخطاب والله لقد ولى أربعين الف ملك، وقتل أربعين الف عفريت واسلم على يده أربعون الف عفريت واسلم على يده أربعون الف قبيلة من الجن، وان الشجاعة عشرة اجزاء، تسعة منها في علي عليه السلام، وواحد منها في سائر الناس.
والفضل والشرف عشرة اجزاء، تسعة منها في علي عليه السلام، وواحد في سائر الناس، وان عليا منى بمنزلة الذراع من اليد، وزرى في قميصي،
ويدي التي أصول بها، وسيفي الذي أجالد به الأعداء، وان المحب له مؤمن، والمخالف له كافر، والمقتفى لاثره لاحق (1).
2 - كتاب " المناقب الفاخرة في العترة الطاهرة " عن جرير بن عبد الله (2)، وقال: صليت مع عمر في مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فلما فرغنا اخذ بيدي نحو منزلة لأمر اراده، فاجتزنا بعلى عليه السلام وهو ببابه، وبين يديه بعيران مناخان ومعه مولى له يقال له نباح، متأهب للسفر، وأمير المؤمنين عليه السلام يقول له: نباح سر على بركات الله وحسن توفيقه، زودك الله التقوى، ورزقك الله خير الآخرة والدنيا، بعيران هذان أوصيك فيهما خيرا توخ بهما السهول، وتنكب بهما الحزون، واسقهما الماء عند الماء، وانزل عنهما عند الغايات، ولا تتخذ ظهور هما مجلسا ولا متحدثا، ولا تضر بهما وأنت تجد السبيل إلى التراضي عنهما.
قال جرير: فالتفت إلى عمر وقلت: تسمع وصية علي عليه السلام لعبده، وحسن سيرته مع الخلق؟ فقال لي: ويحك يا جرير أوليس هذا علي بن أبي طالب عليه السلام معدن الحكم، ومقر الكرم، ومجمع الايمان؟ اما والله لولا حداثة سنه وخصال أورثته عجبا ما كان للخلافة غيره.
فقلت: يا عمر اما الحداثة فقد عرفتها، واما الخصال التي اجتمعن فيه وأورثته عجبا فلست أعرفها، فقال: شجاعة لا ترام، وقوة لا يدخل عليها النقص، وسيف في الاسلام، وجود موصوف، وعقل ارزن من الجبال، ورأي أعلى من الأفق، وقلب أثبت من أحد، وانه زوج سيدة نساء العالمين، وأبو سيدي شباب أهل الجنة. ويكفيك من هذه الخصال واحدة في الفخر.
قال جرير: فأجزت منصرفي، واتيت إلى أمير المؤمنين عليه السلام فأخبرته بما جرى قال: يا جرير فهلا قلت له: أكان على حين قدمه رسول الله صلى الله عليه وآله يوم بدر، ويوم بدر، ويوم حنين، ويوم الخندق أصغر سنا أو
اليوم؟ قال جرير: ما كنت آمن ان يعلوني بالدرة (1) 3 - ابن الفارسي في " روضة الواعظين " روى أن أمير المؤمنين عليه السلام قال في رسالته إلى سهل بن حنيف (2): والله ما قلعت باب خيبر بقوة جسدية ولا حركة عذائية، ولكني أيدت بقوة ملكوتية، ونفس بنور ربها مضيئة، وانا من احمد كالضوء من الضوء، والله لو تظاهرت العرب على قتالي لما وليت، ولو أمكنني الفرصة من رقابها لما بقيت، ومن لم يبال متى حتفه عليه ساقط، فجنانه في الملمات رابط.
ورواه علي بن عيسى في " كشف الغمة " (3).
4 - وابن شهرآشوب في " الفضائل " قال فيما كتب عليه السلام إلى عثمان بن حنيف (4) لو تظاهرت العرب على لما وليت عنها، ولو أمكنت الفرصة لسارعت إليها (5).
5 - جابر بن عبد الله ان عليا عليه السلام حمل الباب يوم خيبر حتى صعد المسلمون عليه ففتحوها (6).
7 - ابن جرير الطبري (7) صاحب " المسترضد " انه عليه السلام حمل باب خيبر بشماله - وهو أربعة اذرع في خمسة أشبار عمقا حجرا صلدا - دون يمينه، فاثر فيه أصابعه وحمله بغير مقبض، يتترس به فضارب الاقران بسيفه (8) حتى
هجم عليهم، ثم زجه (1) من ورائه أربعين ذراعا.
وفى رواية (2) انه كان طول الباب خمسة (3) عشر ذراعا، وعرض الخندق عشرون ذراعا، فوضع جانبا على طرف الخندق، وضبط بيده جانبا حتى عبر عليه العسكر، وكانوا ثمانية الف وسبعمائة رجل، وفيهم من كان يتردد ويجف (4) عليه.
أبو عبد الله الجدي (5) قال له عمر: لقد حملت منه ثقلا، فقال: ما كان الا مثل جنتي (6) التي في يدي (7).
الباب العشرون في عبادته عليه السلام 1 - الشيخ في " مجالسه " قال: أخبرنا الحسين بن إبراهيم القزويني، قال:
أخبرنا محمد بن وهبان (1) عن محمد بن أحمد بن زكريا، عن الحسن بن علي بن فضال (2)، عن علي بن عقبة، عن سعيد بن عمرو الجعفي، عن محمد بن مسلم، قال: دخلت على أبى جعفر عليه السلام ذات يوم، وهو يأكل متكئا، وقد كان يبلغنا ان ذلك يكره، فجعلت انظر إليه، فدعاني إلى طعامه، فلما فرغ قال: يا محمد لعلك ترى ان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم رأته عين وهو يأكل متكئا منذ بعثه الله إلى أن قبضه.
ثم رد على نفسه قال: لا والله ما رأته عين وهو يأكل متكئا منذ بعثه الله إلى أن قبضه (3).
ثم قال: يا محمد لعلك ترى انه شبع من خبز بر (4) لا والله، ما شبع من خبز بر ثلاثة أيام متوالية إلى أن قبضه الله، اما انى لا أقول: انه لم يجد، لقد
كان يجيز الرجل الواحد بالمائة من الإبل، ولو أراد ان يأكل لاكل. ولقد اتاه جبرئيل عليه السلام بمفاتيح خزائن الأرض ثلاث مرات (1) فخيره من غيره ان ينقصه الله مما أعد له يوم القيامة شيئا، فيختار التواضع لربه، وما سئل شيئا قط فقال (2): لا، إن كان أعطى، وان لم يكن قال:
يكون إن شاء الله، وما أعطى على الله شيئا قط الا سلم الله له ذلك (3)، حتى أن كان ليعطى الرجل الجنة فيسلم الله ذلك له.
ثم تناولني بيده فقال: وإن كان صاحبكم (4) عليه السلام ليجلس جلسة العبد، ويأكل اكلة العبد، ويطعم الناس الخبز (5) واللحم، ويرجع إلى رحله (6) فيأكل الخل والزيت.
وإن كان ليشترى القميصين السنبلانيين (7) ثم يخبر غلامه خيرهما، ثم يلبس الآخر، فإذا جاز أصابعه قطعه، وان جاز كعبه حذفه، وما ورد عليه أمران قط كلاهما لله رضا الا اخذ بأشدهما على بدنه.
ولقد ولى الناس خمس سنين ما وضع آجرة على آجرة ولا لبنة على لبنة، ولا اقطع قطيعة، ولا أورث بيضاء ولا حمراء الا سبعمائة درهم فضلت من عطائه، أراد ان يبتاع بها لأهله خادما، وما أطاق عمله منا أحد، وإن كان علي بن الحسين عليهما السلام لينظر في كتاب من كتب علي عليه السلام، فيضرب به الأرض ويقول: من يطيق هذا؟ (8).
2 - ابن بابويه " في أماليه " قال: حدثني أبي رحمه الله قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن أبي نجران (1)، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام أنه قال : والله إن كان (2) علي عليه السلام ليأكل اكل العبد، ويجلس جلسة العبد، وإن كان ليشترى القميصين السنبلانيين فيخير غلامه خيرهما، ثم يلبس الآخر فإذا جاز أصابعه قطعه، وإذا جاز كعبه حذفه. ولقد ولى خمس سنين ما وضع آجرة على آجرة ولا لبنة على لبنة، ولا اقطع قطيعة (3)، ولا أورث بيضاء ولا حمراء، وانه ليطعم الناس من (4) خبز البر واللحم، وينصرف إلى منزله ويأكل خبز الشعير والزيت والخل.
وما ورد عليه أمران كلاهما لله رضى الا اخذ بأشدهما على بدنه، ولقد أعتق الف مملوك من كد يده، تربت فيه يداه وعرق فيه وجهه، وما أطاق عمله أحد من الناس وان (5) كان ليصلى في اليوم والليلة الف ركعة، وإن كان أقرب الناس شبها به علي بن الحسين عليه السلام وما أطاق عمله أحد من الناس بعده (6).
3 - الشيخ في " التهذيب " علي بن (7) حاتم، عن محمد بن جعفر المؤدب (8) قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن
النضر بن شعيب، عن جميع بن صالح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ان استطعت ان تصلى في شهر رمضان وغيره، في اليوم والليلة الف ركعة فافعل، فان عليا عليه السلام كان يصلى في اليوم والليلة الف ركعة (1).
4 - وعنه باسناده عن الحسين بن سعيد، عن القاسم عن علي بن أبي حمزة، قال: دخلنا على أبى عبد الله عليه السلام فقال له أبو بصير: ما تقول في الصلاة في شهر رمضان؟ فقال له: ان لرمضان حرمة وحقا لا يشبهه شئ من الشهور، صل ما استطعت في شهر رمضان تطوعا بالليل والنهار، فان استطعت ان تصلى في كل يوم وليلة الف ركعة فصل، فان عليا عليه السلام كان في آخر عمره يصلى في كل يوم وليلة الف ركعة فصل يا أبا محمد زيادة في رمضان.
فقال: كم جعلت فداك؟ قال في عشرين ليلة تمضى في كل ليلة عشرين ركعة، ثماني ركعات قبل العتمة، واثنتي عشرة بعدها، سوى ما كنت تصلى قبل ذلك، وإذا دخل العشر الأواخر فصل ثلاثين ركعة، في كل ليلة، ثماني ركعات قبل العتمة، واثنين وعشرين ركعة بعد العتمة، سوى ما كنت تفعل قبل ذلك (2).
ورواه محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم ين محمد، عن علي بن أبي حمزة، عن أبي بصير، قال: دخلنا على أبى عبد الله عليه السلام وساق الحديث إلى آخره.
5 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن عمار الساباطي (3) قال:
سألت أبا عبد الله عن قول الله عز وجل: (وإذا مس الانسان ضر دعا ربه
منيبا إليه) (١) قال: نزلت في أبى الفصيل انه كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عنده ساحرا وكان إذا مسه الضر يعنى السقم دعا ربه منيبا إليه (٢) من قوله في رسوله الله صلى الله عليه وآله ما يقول.
(ثم إذا خوله نعمة) (يعنى العافية) نسي ما كان يدعو إليه من قبل) يعنى نسي التوبة إلى الله عز وجل مما كان يقول في رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: انه ساحر، ولذلك قال الله عز وجل: ﴿قل تمتع بكفرك قليلا انك من أصحاب النار﴾ (٣) يعنى أمرتك على الناس بغير حق من الله عز وجل ومن رسوله صلى الله عليه وآله.
قال: ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: ثم عطف القول من الله عز وجل في علي عليه السلام يخبر بحاله وفضله عند الله تارك وتعالى (امن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوى الذين يعلمون) (ان محمد رسول الله) (والذين لا يعلمون) ان محمدا رسول الله، بل يقولون: انه ساحر كذاب ﴿إنما يتذكر أولوا الألباب﴾ (4) قال: ثم قال أبو عبد الله عليه السلام: في هذا تأويله يا عمار (5).
6 - وعنه عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، ومحمد بن إسماعيل، عن الفضل بن شاذان جميعا، عن ابن أبي عمير، عن عبد الرحمن بن الحجاج، وحفص بن البختري، وسلمة بياع السابري، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليه السلام إذا اخذ كتاب علي عليه السلام فنظر فيه قال: من يطيق هذا من يطيق ذا؟ قال: ثم يعمل به، وكان إذا قام إلى الصلاة تعير لونه حتى يعرف ذلك في وجهه، وما أطاق أحد عمل على
عليه السلام من بعده الا علي بن الحسين عليهما السلام (1).
7 - وعنه، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن النعمان، عن أبي مسكان، عن الحسن (2) الصيقل، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ان ولى علي عليه السلام لا يأكل الا الحلال (3)، لان صاحبه كان كذلك، وان ولى عثمان لا يبالي احلالا اكل أو حراما لان صاحبه كذلك.
ثم عاد إلى ذكر علي عليه السلام فقال: اما والذي ذهب بنفسه ما اكل من الدنيا حراما قليلا ولا كثيرا حتى فارقها، ولا عرض له أمران كلاهما لله طاعة الا اخذ بأشدهما على بدنه، ولا نزلت برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شديدة قط الا وجهه فيها ثقة به، ولا أطاق أحد من هذه الأمة عمل رسول الله صلى الله عليه وآله بعده غيره، ولقد كان يعمل عمل رجل كأنه ينظر إلى الجنة والنار.
ولقد أعتق الف مملوك من صلب ماله، كل ذلك تحفى (4) فيه يداه وتعرق فيه جبينه التماس وجه الله عز وجل والخلاص من النار، وما كان قوته الا الخل والزيت وحلواه التمر إذا وجده، وملبوسه الكرابيس، فإذا فضل من ثيابه شئ دعا بالجلم (5) فجزه (6).
8 - وعنه، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن معاوية بن وهب، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما اكل
رسول الله صلى الله عليه وآله متكئا منذ بعثه الله عز وجل إلى أن قبضه تواضعا لله عز وجل، وما رأى ركبتيه (١) امام جليسه في مجلس قط ولا صافح رسول الله صلى الله عليه وآله رجلا قط فنزع يده من يده، حتى يكون الرجل هو الذي ينزع يده، ولا كافا رسول الله صلى الله عليه وآله بسيئة قط قال الله ﴿ادفع بالتي هي أحسن السيئة﴾ (2) وما منع سائلا قط، إن كان عنده أعطى والا قال: يأتي الله به، ولا أعطى على الله عز وجل شيئا قط الا اجازه الله، انه (3) كان ليعطى الجنة فيجيز الله عز وجل له ذلك وكان اخوه (4) من بعده والذي ذهب بنفسه ما اكل من الدنيا حراما قط حتى خرج منها، والله انه (5) كان ليعرض له أمران كان كلاهما لله طاعة، فيأخذ بأشدهما على بدنه، والله لقد أعتق الف مملوك لوجه الله دبرت (6) فيهم يداه، والله ما أطاق عمل رسول الله صلى الله عليه وآله من بعده أحد غيره، والله ما نزلت برسول الله صلى الله عليه وآله نازلة قط الا قدمه فيها ثقة منه به، وانه كان رسول الله ليبعثه برايته، فيقاتل جبرئيل عن يمينه، وميكائيل عن يساره، ثم ما يرجع حتى يفتح الله عز وجل له (7).
9 - قال الحسن بن أبي الحسن الديلمي (8): اعلم أنه إذا نظرت إلى
العبادة وجدته اعبد الناس بعد رسول الله صلى الله عليه وآله، منه تعلم الناس صلاة الليل والتهجد والأدعية المأثورة، ولقد كان يفرش له في الصفين بين الصفين، والسهام تتساقط حوله، ولا يلتفت عن ربه، ولا يغير عادته ولا يفتر عن عبادته (1).
10 - ابن شهرآشوب جاء انه لم يقد ر أحد يحكى صلاة رسول الله الا علي عليه السلام ولا صلاة علي عليه السلام الا علي بن الحسين عليهما السلام (2).
11 - وروى أبو يعلى (3)، في " المسند " انه عليه السلام قال: ما تركت صلاة الليل منذ سمعت قول النبي صلى الله عليه وآله: صلاة الليل نور، فقال ابن الكواء: ولا ليلة الهرير؟ قال: ولا ليلة الهرير (4).
12 - " إبانة " العكبري (5): سليمان بن المغيرة (6)، عن أمه قالت: سالت أم سعيد سرية علي عليه السلام عن صلاة علي عليه السلام في شهر رمضان فقالت: رمضان وشوال سواء، يحيى الليل كله (7).
13 - واخذ زين العابدين عليه السلام بعض صحف عباداته فقرا فيه يسيرا، ثم تركها من يده تضجرا، وقال عليه السلام: من يقوى على عبادة علي بن أبي طالب عليه السلام (8)؟!.
14 - وروى عنه عليه لاسلام كان إذا حضر (9) وقت الصلاة تزلزل وتلون،
فقيل له مالك يا أمير المؤمنين عليه السلام؟ فيقول: جاء وقت أمانة عرضها الله سبحانه وتعالى على السماوات والأرض والجبال والأرض فأبين ان يحملنها وأشفقن منها وحملها الانسان (١)، فلا ادرى أحسن أداء ما حملت أم لا؟! (٢).
١٥ - النيسابوري في " روضة الواعظين " أنه قال عروة بن الزبير: سمع بعض التابعين انس بن مالك يقول: نزلت في علي عليه السلام ﴿امن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة﴾ (3).
قال الرجل: فاتيت عليا عليه السلام وقت المغرب فوجدته يصلى ويقرأ القرآن إلى أن طلع الفجر، ثم جدد وضوءه وخرج إلى المسجد، وصلى بالناس صلاة الفجر، ثم قعد في التعقيب إلى أن طلعت الشمس، ثم قصده الناس، فجعل يقضى بينهم إلى أن قام إلى صلاة الظهر فجدد الوضوء، ثم صلى بأصحابه الظهر، ثم قعد في التعقيب إلى أن صلى بهم العصر، ثم كان يحكم بين الناس ويفتيهم إلى أن غابت الشمس (4).
16 - محمد بن جرير (5) الطبري في " مسند فاطمة " قال: كان علي بن الحسين حسن الصلاة يصلى في كل يوم وليلة الف ركعة الف ركعة سوى الفريضة، فيقال له: أين هذا العمل من عمل على جدك؟ فقال: مه انني نظرت في عمل على يوما واحدا عدلت من الحول إلى الحول (6).
17 - قال الحسن بن أبي الحسن الديلمي: اعلم أنه إذا نظرت إلى العبادة وجدته (7) اعبد الناس من بعد رسول الله صلى الله عليه وآله، منه تعلم الناس صلاة الليل والتهجد والأدعية المأثورة، ولقد كان يفرش له بين
الصفين والسهام تتساقط حوله، وهو لا يلتفت عن ربه، ولا يغير عادته.
وكان إذا توجه إلى الله تعالى بكليته وانقطع نظره عن الدنيا وما فيها، حتى أنه لا يبقى يدرك الألم لأنهم كانوا إذا أرادوا اخراج الحديد والنشاب من جسده الشريف تركوه حتى يصلى فإذا اشتغل بالصلاة واقبل على الله أخرجوا الحديد من جسده ولم يحس به، فإذا فرغ من صلاته يرى ذلك، فيقول لولده الحسن عليه السلام: ان هي الا فعلتك يا حسن، ولم يترك صلاة الليل قط في ليلة الهرير، وكان عليه السلام يوما في حرب صفين مشتغلا بالحرب والقتال، وهو مع ذلك بين الصفين يراقب الشمس، فقال له ابن عباس: وهل هذا وقت صلاة؟ وان عندنا لشغلا بالقتال عن الصلاة، فقال عليه السلام: على ما نقاتلهم، إنما نقاتلهم على الصلاة.
وبالجملة ان العبادات فقد اتى بها جميعا، وبلغ الغاية القصوى في كل واحدة منها، ومقاماته الحميدة في التهجد، والخشوع والخوف من الله تعالى لم يسبقه إليها سوى رسول الله صلى الله عليه وآله، حتى أنه عليه السلام قال:
الجلسة في الجامع خير لي من الجلسة في الجنة فان الجنة فيها رضى نفسي، والجامع فيها رضى ربى (1): انتهى كلامه رفع مقامه.
الباب الحادي والعشرون في بكائه من خشية الله وخشوعا عليه السلام 1 - الشيخ في " مجالسه " أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي (1) قال: أخبرنا علي بن الحسن بن فضال: قال حدثنا العباس بن عامر (2) قال: حدثنا أحمد بن رزق (3) عن محمد بن عبد الرحمان (4) قال: سمعت يحيى بن العلاء الرازي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: دخل علي عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو في منزل أم سلمة فلما رآه قال: كيف أنت يا علي إذا اجتمعت الأمم، ووضعت الموازين، وبرز لعرض خلقه، ودعى الناس إلى ما لا بد منه؟
قال: فدمعت عين أمير المؤمنين عليه السلام فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ما يبكيك يا علي؟ تدعى والله أنت وشيعتك غرا محجلين،
رواءا مرويين، مبيضة وجوهكم، ويدعى بعدوك مسودة وجوههم أشقياء معذبين: اما سمعت إلى قول الله: (ان الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية) أنت وشيعتك ﴿والذين كفروا بآياتنا أولئك هم شر البرية﴾ (1) عدوك يا علي (2).
2 محمد بن يعقوب عن عدة من أصحابنا عن أحمد بن محمد بن خالد، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن معروف بن خربوذ (3)، عن أبي جعفر عليه السلام قال: صلى أمير المؤمنين عليه السلام بالناس الصبح بالعراق، فلما انصرف وعظهم فبكى، وأبكاهم من خوف الله.
ثم قال اما والله لقد عهدت أقواما على عهد خليلي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وانهم ليصبحون ويمسون شعثا غبرا خمصا (4)، بين أعينهم كركب المعزى (5)، يبيتون لربهم سجدا وقياما، يراوحون (6) بين اقدامهم وجباههم، يناجون ربهم، ويسألون فكاك رقابهم من النار، والله لقد رايتهم مع هذا وهم خائفون مشفقون (7).
3 - وعنه عن السندي بن محمد (8)، عن محمد بن الصلت (9)، عن أبي
حمزة، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: صلى أمير المؤمنين عليه السلام الفجر، ثم لم يزل في موضعه حتى صارت الشمس على قيد (١) رمح: فاقبل على الناس بوجهه، فقال: والله لقد أدركت أقواما يبيتون لربهم سجدا وقياما، يخالفون بين جباههم وركبهم، كان زفير النار في آذانهم، إذا ذكر الله عندهم مادوا كما يميد الشجر، كأنما القوم باتوا غافلين، قال: ثم قال: فما رئي ضاحكا حتى قبض صلوات الله عليه (٢).
٤ - الحسن بن أبي الحسن الديلمي قال: روى الحكم بن مروان، عن جبير بن حبيب، نزلت بعمر بن الخطاب نازلة قام لها، وقعد، وترنح (٣)، وتقطر (٤) ثم قال: يا معاشر المهاجرين ما عندكم فيها؟ قالوا: يا أمير المؤمنين أنت المفزع والمنزع (٥)، فغضب عمر، ثم قال: ﴿يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا﴾ (6) اما والله انا وإياكم لنعرف ابن بجدتها والخبير بها.
قالوا: كأنك أردت ابن أبي طالب؟ قال: وانى يعدل بي عنه، وهل طفحت (7) حرة بمثله؟ قالوا: فلو بعثت إليه، قال: هيهات هناك شيخ من بني هاشم، ولحمة (8) من رسول الله صلى الله عليه وآله، واثرة (9) من علم يؤتى لها ولا يأتي، أفضوا إليه، فأفضوا إليه وهو في حائط له، عليه ثياب يتوكأ على مسحاته (10)، وهو يقول: أيحسب الانسان ان يترك سدى ألم يك نطفة
من منى يمنى ثم كان علقة فخلق فسوى) (1) ودموعه تجرى على خديه، فأجهش القوم لبكائه، ثم سكن وسكنوا، وسأله عمر عن مسلاته، فأصدر جوابها ولوى عمر يده.
ثم قال: اما والله لقد أرادك الحق، ولكن أبى قومك، فقال له: يا أبا حفص خفض (2) عليك من هنا (ان يوم الفصل كان ميقاتا) (3) فانصرف وقد أظلم وجهه، فكأنما ينظر من ليل مظلم (4).
5 - ابن شهرآشوب: عروة بن الزبير، قال: تذاكرنا صالح الاعمال، فقال أبو الدرداء: اعبد الناس علي بن أبي طالب عليه السلام، سمعته قائلا بصوت حزين، ونغمة شجية، في موضع خال: الهي كم من موبقة (5) حملتها عنى فقابلتها بنعمك، وكم من جريرة تكرمت على عن كشفها بكرمك، الهي ان طال في عصيانك عمري، وعظم في الصحف ذنبي، فما انا مؤمل غير غفرانك، ولا انا براج غير رضوانك، ثم ركع ركعات، فاخذ في الدعاء والبكاء.
فمن مناجاته: الهي أفكر في عفوك فتهون على خطيئتي، ثم اذكر العظيم من اخذك فتعظم على بليتي.
ثم قال: آه ان انا قرأت في الصحف سيئة انا ناسيها، وأنت محصيها فتقول: خذوه فيا له من مأخوذ لا تنجيه عشيرته، ولا تنفعه قبيلته، يرحمه الملا إذا اذن فيه بالنداء.
آه من نار تنضج الأكباد والكلى (6)، آه من نار نزاعة للشوى، آه من
غمرة من متلهبات (1) لظى، ثم انغمر (2) في البكاء فلم اسمع له حسا فقلت غلب عليه النوم، أوقظه لصلاة الفجر، فاتيته فإذا هو كالخشبة الملقاة، فحركته فلم يتحرك (3)، فقلت: انا لله وانا إليه راجعون، مات والله علي بن أبي طالب عليه السلام.
قال: فاتيت منزله مبادرا انعاه إليهم، فقالت فاطمة عليها السلام:
ما كان من شانه؟ فأخبرتها، فقالت: هي والله الغشية التي تأخذه من خشية الله.
ثم اتوه بماء فنضحوه على وجهه، فأفاق، ونظر إلى وانا ابكى، فقال:
مم بكاؤك يا أبا الدرداء؟ فكيف ولو رأيتني دعى بي إلى الحساب، وأيقن أهل الجرائم بالعذاب، واحتوتني (4) ملائكة غلاظ وزبانية فظاظ، فوقفت بين يدي الملك الجبار، قد أسلمني (5) الأحباء، ورحمني أهل الدنيا أشد رقة (6) لي، بين يدي من لا تخفى عليه خافية (7).
6 - واخذ زين العابدين عليه السلام بعض صحف عباداته، فقرا فيه يسيرا ثم تركها من يده تظجرا، وقال من يقوى على عبادة علي بن أبي طالب؟! (8).
7 - وعن الباقر عليه السلام وابن عباس في قوله تعالى (واستعينوا بالصبر
والصلاة وانها لكبيرة الا على الخاشعين) (١) والخاشع: الذليل في صلاته، المقبل عليها (٢) يعنى رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام.
وقال ابن شهرآشوب: فيه نزلت: ﴿قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون﴾ (3) (4).
الباب الثاني والعشرون في خوفه عليه السلام من الله تعالى ١ - الشيخ في " أماليه " قال: أخبرنا محمد بن محمد (يعنى المفيد) قال:
حدثنا أبو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان (١)، قال: حدثنا إبراهيم بن الحكم المسعودي، قال: حدثنا الحارث بن حصيرة (٢)، عن عمران بن الحصين (٣)، قال: كنت انا وعمر بن الخطاب جالسين عند رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام جالس إلى جنبه إذ قرا رسول الله صلى الله عليه وآله: ﴿امن يجيب المضطر إذ ادعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون﴾ (4).
قال: فانتفض (5) علي عليه السلام انتفاض العصفور، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: ما شأنك تجزع؟ فقال: مالي لا أجزع والله يقول: انه يجعلنا خلفاء الأرض؟ فقال له النبي صلى الله عليه وآله: لا تجزع والله لا يحبك الا
مؤمن، ولا يبغضك الا منافق (١).
٢ - محمد بن العباس بن ماهيار (٢) الثقة في " تفسيره " قال: حدثنا إسحاق بن محمد بن مروان (٣)، عن أبيه، عن عبيد الله بن خنيس، عن صباح المزني (٤)، عن الحارث بن حصيرة، عن أبي داود (٥)، عن بريدة (٦) قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام إلى جنبه: ﴿امن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض﴾ (7).
قال: فانتقض علي عليه السلام انتفاض العصفور، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: لم تجزع يا علي؟ فقال: لم لا اجزع وأنت تقول:
ويجعلكم خلفاء الأرض؟ فقال: لا تجزع فوالله لا يبغضك مؤمن ولا يحبك كافرا (8).
3 - وعن عثمان بن هاشم بن الفضل، عن محمد بن كثير (9)، عن الحارث بن حصيرة، عن أبي داود السبيعي، عن عمران بن حصين، قال:
كنت جالسا عند النبي صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام إلى جنبه إذ قرا النبي صلى الله عليه وآله: ﴿امن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض﴾ (1).
قال: فارتعد علي عليه السلام فضرب النبي صلى الله عليه وآله يده على كتفه، فقال: مالك يا علي؟ فقال: يا رسول الله قرا ت هذه الآية، فخشيت ان نبتلى بها فأصابني ما رأيت، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
يا علي لا يحبك الا مؤمن، ولا يبغضك الا كافر منافق إلى يوم القيامة (2).
4 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ان أمير المؤمنين عليه السلام اشتكى عينه، فعاده النبي صلى الله عليه وآله فإذا هو يصيح، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: أجزعا أم وجعا، فقال: يا رسول الله ما وجعت وجعا قط أشد منه.
فقال: يا علي ان ملك الموت إذا نزل لقبض روح الكافر نزل معه سفود (3) من نار، فنزع (4) روحه به، فتصيح جهنم، فاستوى علي عليه السلام جالسا، فقال: يا رسول الله أعد حديثك فلقد انساني وجعي ما قلت، ثم قال: هل يصيب ذلك أحد من أمتك؟ قال: نعم حاكم جائر، وآكل مال اليتيم ظلما، وشاهد زور (5).
5 - ومن طريق المخالفين عن سفيان بن عيينة (6)، عن الزهري، عن
مجاهد (١)، عن ابن عباس: ﴿فاما من طغى وآثر الحياة الدنيا﴾ (٢) هو علقمة بن الحارث بن عبد الدار ﴿واما من خاف مقام ربه﴾ (٣) علي بن أبي طالب عليه السلام خاف وانتهى عن المعصية، ونهى عن الهوى نفسه، ﴿فان الجنة هي المأوى﴾ (٤) خاصا لعلى عليه السلام، ومن كان على منهاج على هكذا عاما. (٥) ٦ - تفسير أبى يوسف (٦) يعقوب بن سفيان، عن مجاهد، وابن عباس ﴿ان المتقين في ظلال وعيون﴾ (٧) من اتقى الذنوب علي بن أبي طالب، والحسن، والحسين في ظلال من الشجر، والخيام من اللؤلؤ، طول كل خيمة مسيرة فرسخ في فرسخ.
ثم ساق الحديث. إلى قوله: ﴿انا كذلك نجزى المحسنين﴾ (8) المطيعين لله أهل بيت محمد في الجنة (9).
7 - ابن بطة (10) في " الإبانة " وأبو بكر بن عياش (11) و " الأمالي " عن أبي داود السبيعي (12) عن عمران بن حصين، قال: كنت عند النبي صلى الله عليه وآله وعلي عليه السلام إلى جنبه، إذ قرا النبي صلى الله عليه وآله هذه الآية:
﴿امن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض﴾ (١) قال: فارتعد علي عليه السلام فضرب النبي صلى الله عليه وآله على كتفه (٢) وقال: مالك يا علي؟ قال قرأت يا رسول الله هذه الآية، فخشيت ان ابتلى بها فأصابني ما رأيت، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يحبك الا مؤمن، ولا يبغضك الا منافق إلى يوم القيامة (٣).
ابن شهرآشوب: وفى زهده عليه السلام كتاب كبير روته الشيعة (٤).
٨ - وعن انس بن مالك قال: لما نزلت الآيات الخمس في طس: ﴿امن جعل الأرض قرارا﴾ (5) انتفض على السلام انتفاض العصفور، فقال له صلى الله عليه وآله: مالك يا علي؟ قال: عجبت يا رسول الله من كفرهم وحلم الله عنهم! فمسحه رسول الله صلى الله عليه وآله بيده ثم قال: ابشر فإنه لا يبغضك مؤمن، ولا يحبك منافق، ولولا أنت لم يعرف حزب الله (6).
الباب الثالث والعشرون في أدعية له عليه السلام مختصرة في السجود وعند النوم وإذا أصبح وإذا أمسى 1 - ابن بابويه في " أماليه " قال حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (1) رضي الله عنه ، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر (2)، عن عمه عبد الله بن عامر (3) عن ابن أبي عمير، عن أبان بن عثمان، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول في سجوده: أناجيك يا سيدي كما يناجى العبد الذليل مولاه، واطلب إليك طلب من يعلم انك تعطى ولا ينقص مما عندك شئ، واستغفرك استغفار من يعلم أنه لا يغفر الذنوب الا أنت، وأتوكل عليك توكل من يعلم انك على كل شئ قدير (4).
2 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن أبيه، عن عبد الله بن ميمون (5)، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يقول: اللهم إني أعوذ بك من الاحتلام وسوء (6) الأحلام،
وان يلعب بي الشيطان في اليقظة والمنام (1).
3 - وعنه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حماد بن عيسى، عن عبد الله بن ميمون، عن أبي عبد الله عليه السلام ان عليا عليه السلام كان يقول إذا أصبح: " سبحان (2) الملك القدوس - ثلاثا - اللهم إني أعوذ بك من زوال نعمتك، ومن تحويل عافيتك، ومن فجاة نقمتك، ومن درك الشقاء، ومن شر ما سبق في الليل والنهار (3)، اللهم إني أسألك بعزة ملكك، وشدة قوتك، وبعظيم سلطانك، وبقدرتك على خلقك " ثم سل حاجتك (4).
4 - وعنه، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما من يوم يأتي على ابن آدم الا قال له ذلك اليوم: يا بن آدم انا يوم جديد، وانا عليك شهيد، فقل في خيرا، واعمل في خيرا، واعمل في خيرا، اشهد لك به يوم القيامة، فإنك لن تراني بعدها ابدا قال: وكان علي عليه السلام إذا امسى يقول: مرحبا بالليل الجديد، والكاتب الشهيد، اكتب (5) على اسم الله، ثم يذكر الله عز وجل (6).
5 - وعنه، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن محمد بن علي (7) رفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام انه كان يقول: اللهم إني وهذا النهار خلقان من خلقك، اللهم لا تبتلني به، ولا تبتله بي (8)، اللهم ولا
تره منى جرأة منى على معاصيك، ولا ركوبا لمحارمك، اللهم اصرف عنى الأزل (1) واللاوآء (2)، والبلوى، وسوء القضاء، وشماتة الأعداء، ومنظر السوء في نفسي ومالي.
قال: وما من عبد يقول حين يمسي ويصبح: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وآله نبيا وبالقرآن بلاغا، وبعلي عليه السلام اماما - ثلاثا - الا كان حقا على الله العزيز الجبار ان يرضيه يوم القيامة.
قال: وكان يقول عليه السلام إذا امسى: أصبحنا لله شاكرين، وأمسينا لله حامدين، فلك الحمد، كما أمسينا لك مسلمين سالمين.
قال: وإذا أصبح قال: أمسينا لله شاكرين، وأصبحنا لله حامدين، والحمد لله كما أصبحنا لك مسلمين سالمين (3).
الباب الرابع والعشرون في تصوير الدنيا له عليه السلام واعراضه عنها وطلاقه عليه السلام لها ثلاثا وعدالته وخوفه 1) في " رسالة الأهوازية " (1) للصادق عليه السلام قال أبى: قال علي بن الحسين: سمعت أبا عبد الله الحسين عليه السلام يقول: حدثني أمير المؤمنين عليه السلام قال: انى كنت بفدك في بعض حيطانها، وقد صارت لفاطمة عليها السلام قال: فإذا انا بامرأة قد قحمت (2) على وفى يدي مسحاة وانا اعمل بها، فلما نظرت إليها طار قلبي مما تداخلني من جمالها، فشبهتها ببثينة بنت عامر الجحمي وكانت من أجمل نساء قريش فقالت يا بن أبي طالب: هل لك ان تتزوج بي فأغنيك عن هذه (3)، وادلك على خزائن الأرض، فيكون لك الملك ما بقيت ولعقبك من بعدك؟
فقلت لها: من أنت حتى أخطبك من أهلك؟ قالت: انا الدنيا، قلت (4): فارجعي واطلبي زوجا غيري، وأقبلت على مسحاتي وأنشأت أقول:
لقد خاب من غرته دنيا دنية وما هي ان غرت قرونا بطائل
اتتنا على زي العزير بنينة * وزينتها في مثل تلك الشمائل فقلت لها: غرى سواي فإنني * عزوف (1) عن الدنيا ولست بجاهل وما انا والدنيا فان محمدا أحل * صريعا بين تلك الجنادل (2) وهبها اتتنا بالكنوز ودرها * وأموال قارون وملك القبائل أليس جميعا للفناء مصيرها (3) * ويطلب من خزانها بالطوائل (4) فغرى سواي انني غير راغب * بما فيك من ملك وعز ونائل فقد قنعت نفسي بما قد رزقته * فشأنك يا دنيا وأهل الغوايل (5) فانى أخاف الله يوم لقائه * وأخشى عذابا دائما غير زائل فخرج عليه السلام من الدنيا وليس في عنقه تبعة لاحد حتى لقى الله محمودا غير ملوم ولا مذموم، ثم اقتدت به الأئمة عليهم السلام من بعده بما قد بلغكم لم يتلطخوا بشئ من بوائقها، صلى الله عليهم أجمعين وأحسن مثواهم (6).
2 - ابن شهرآشوب، وغيره، واللفظ له، قال معاوية لضرار بن ضمرة (7): صف لنا عليا فقال: كان والله صواما بالنهار، قواما بالليل، يحب من اللباس أخشنه، ومن الطعام اجشبه (8)، وكان يجلس فينا، ويبتدئ إذا سكتنا، ويجيب إذا سألنا، يقسم بالسوية، ويعدل في الرعية، لا يخاف
الضعيف من جوره، ولا يطمع القوى في ميله، والله لقد رايته ليلة من الليالي وقد اسبل 1) الظلام سدوله، وغارت نجومه، وهو يتململ في المحراب تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين.
ولقد رايته مسبلا (2) للدموع، قابضا على لحيته، يخاطب دنياه فيقول:
يا دنيا أبى تشوقت ولى تعرضت؟ لا حان حينك، فقد بتلتك (3) بتالا لا رجعة لي فيك، فعيشك قصير، وخطرك (4) يسير، آه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق (5).
3 - ابن بابويه قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن جرير الطبري (6)، قال: حدثنا الحسن بن محمد (7)، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن المخزومي (8)، قال حدثني محمد بن أبي يعفور، عن موسى بن أبي أيوب التميمي، عن موسى بن المغيرة، عن الضحاك بن مزاحم (9)، قال: ذكر علي عليه السلام هند ابن عباس بعد وفاته عليه السلام فقال: وا أسفاه على أبى الحسن، مضى والله ما غير، وما بدل وما قصر، ولا جمع، ولا منع، ولا آثر الا الله، والله لقد كانت الدنيا أهون عليه من شسع نعله. ليث في الوغى، بحر في المجالس، حكيم في الحكماء، هيهات قد مضى إلى الدرجات العلى (10).
4 - وعنه، قال: حدثني أبي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا إبراهيم بن هاشم، عن إسماعيل بن مرار، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن سنان، عن أبي حمزة الثمالي، عن الأصبغ بن نباتة، انه كان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام إذا اتى بالمال ادخله بيت مال المسلمين، ثم جمع المستحقين، ثم ضرب يده في المال، فنثره يمنة ويسرة، وهو يقول: يا صفراء يا بيضاء لا تغريني، غري غيري.
هذا جناي وخياره فيه * إذ كل جان يده إلى فيه ثم لا يخرج حتى يفرق ما في بيت مال المسلمين، ويؤتى كل ذي حق حقه، ثم يأمر ان يكنس ويرش، ثم يصلى فيه ركعتين، ثم يطلق الدنيا ثلاثا يقول بعد التسليم: لا تتعرضيني ولا تتشوقيني ولا تغريني، فقد طلقتك ثلاثا لا رجعة لي عليك (1).
5 - " نهج البلاغة " قال علي عليه السلام لأخيه عقيل: والله لان أبيت على حسك (2) السعدان (3) مسهدا (4)، أو اجر في الاغلال مصفدا (5)، أحب إلى من أن القى الله ورسوله ظالما لبعض العباد، أو غاصبا لشئ من الحطام (6)، وكيف أظلم أحدا لنفس يسرع إلى البلى قفولها (7) ويطيل في الثرى حلولها.
والله لقد رأيت عقيلا وقد املق (8) حتى استماحني من بركم صاعا،
ورأيت صبيانه شعث (1) الشعور، غبر (2) الألوان من فقرهم، فكأنما سودت وجوههم بالعظلم (3)، وعادوني مؤكدا، وكرر على مرددا، فأصغيت إليه سمعي، فظن انى أبيعه ديني، واتبع قياده مفارقا طريقتي، فأحميت له حديدة، ثم أدنيتها من جسمه ليعتبر بها، فضج ضجيج ذي دنف (4) من المها، وكاد ان يحترق من ميسمها (5)، فقلت له: ثكلتك الثواكل يا عقيل اتئن من حديدة أحماها انسانها للعبه، وتجرني إلى نار سجرها جبارها لغضبه؟ اتئن من الأذى ولا ائن من لظى؟!.
واعجب من ذلك طارق طرقنا بملفوفة في وعائها، ومعجونة شنئتها، كأنها عجنت بريق حية أو قيئها، فقلت: اصلة، أم زكاة، أم صدقة؟ فذاك محرم علينا أهل البيت، فقال: لا ذا ولا ذاك، ولكنها هدية، فقلت: هبلتك الهبول، اعن دين الله أتيتني لتخدعني؟ أمختبط أم ذو جنة أم تهجر؟ فوالله لو أعطيت الأقاليم السبعة بما تحت أفلاكها على أن أعصى الله تعالى في نملة اسلبها جلب (6) شعيرة ما فعلته، وان دنياكم عندي لاهون من ورقة في فم جرادة تقضمها (7)، ما لعلى ونعيم يفنى، ولذة لا تبقى، نعوذ بالله من سبات (8) العقل، وقبح الزلل، وبه نستعين (9).
6 - وروى معلوما ان أبا بكر توفى وعليه لبيت مال المسلمين نيف
وأربعون ألف درهم، وعمر مات وعليه نيف وثمانون ألف درهم، وعثمان مات وعليه ما لا يحصى كثرة، وعلي عليه السلام مات وما ترك الا سبعمائة درهم فضلا عن عطائه أعدها لخادم (1).
7 - ابن بابويه قال: حدثنا علي بن أحمد بن موسى الدقاق رضي الله عنه، قال: حدثنا محمد بن الحسن الطاري قال: حدثنا محمد بن الحسين الخشاب، قال: حدثنا محمد بن محسن، عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن آبائه عليهم السلام، قال: قال أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام: والله ما دنياكم عندي الا كسفر (2) على منهل (3) حلوا إذ صاح بهم سائقهم فارتحلوا، ولا لذاذتها في عيني الا كحميم اشربه غساقا (4)، وعلقم (5) اتجرعه زعاقا (6)، وسم أفعى (7) اسقاه دهاقا (8)، وقلادة من نار اوهقها (9) خناقا، ولقد رقعت مدرعتي (10) هذه، حتى استحييت من راقعها، وقال لي: اقذف الاتن (11) لا يرتضيها ليراقعها، فقلت له: أعزب عنى، فعند الصباح (12) يحمد القوم السرى، وتنجلي عنهم علالات (13)
الكرى (١)، ولو شئت لتسر بلت بالعبقري (٢) المنقوش من ديباجكم، ولاكلت لباب هذا البر بصدور دجاجكم، ولشربت الماء الزلال برقيق زجاجكم.
ولكني أصدق الله جلت عظمته، حيث يقول: ﴿من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم اعمالهم فيها وهم لا يبخسون، أولئك الذين ليس لهم في الآخرة الا النار﴾ (3)، فكيف أستطيع الصبر على نار لو قذفت بشررة إلى الأرض لأحرقت نبتها، ولو اعتصمت نفس بقلة لانضجها وهج (4) النار في قلتها، وإنما خير لعلى أن يكون عند ذي العرش مقربا، أو يكون في لظى خسيئا (5) مبعدا، مسخوطا عليه بجرمه مكذبا.
والله لان أبيت على حسك السعدان مرقدا، وتحتي أطهار (6) على سفاها (7) ممددا أو اجر في أغلال (8) مصفدا، أحب إلى من أن القى في القيامة محمدا خائنا في ذي يتمة أظلمه بفلسة متعمدا، ولم أظلم اليتيم وغير اليتيم لنفس تسرع إلى البلى قفولها، ويمتد في اطباق الثرى حلولها، وان عاشت رويدا (9) فبذي العرش نزولها.
معاشر شيعتي احذروا فقد عضتكم (10) الدنيا بأنيابها تختطف منكم نفسا بعد نفس كذئابها (11)، وهذه مطايا الرحيل، قد أنيخت لركابها، الا ان
الحديث ذو شجون (1) فلا يقولن قائلكم: ان كلام على متناقض، لان الكلام عارض، ولقد بلغني ان رجلا (2) من قطان (3) المداين تبع بعد الحنيفية علوجه، ولبس من نالة (4) دهقانه منسوجه، وتضمخ (5) بمسك هذه النوافج (6) صباحه وتبخر بعود الهند رواحه (7)، وحوله ريحان حديقة يشم تفاحه، وقد مد له مفروشات الروم على سرره، تعسا له بعدما ناهز السبعين من عمره، وحوله شيخ يدب على ارضه من هرمه، وذا يتمة تضور (8) من ضره وقرمه (9) فما واساهم بفاضلات من علقمة.
لان أمكنني الله منه لأخضمنه خضم (10) البر، ولأقيمن عليه حد المرتد، ولأضربنه الثمانين (11) بعد حد، ولأسدن من جهله كل مسد (12)، تعسا له أفلا شعر، أفلا صوف، أفلا وبر، أفلا رغيف قفار (13) الليل، افطار مقدم أفلا عبرة على خد في ظلمة ليال تنحدر؟ ولو كان مؤمنا لاتسقت له الحجة إذا ضيع ما لا يملك.
والله لقد رأيت عقيلا وقد املق حتى استماحني (14) من بركم صاعه،
وعاودني في عشر وسق من شعيركم يطعمه جياعه، وكاد يلوى (1) ثالث أيامه خامصا ما استطاعه، ورأيت أطفاله شعث الألوان من ضرهم، كأنما اشمأزت وجوههم من ضرهم (2) فلما عادوني في قوله، وكرره أصغيت إليه سمعي فغره، فظنني اوتغ (3) ديني فاتبع ما سره، أحميت له حديدة لينزجر إذ لا يستطيع مسها (4) ولا يصطبر.
ثم أدنيتها من جسده، فضج من المه ضجيج ذي دنف يان من سقمه، فكاد يسبني سفها من كظمه، حرقة في لظى أطفاله (5) من عدمه (6)، فقلت له: ثكلتك الثواكل يا عقيل اتان من حديدة أحماها انسانها لمدعبه، وتجرني إلى نار سجرها جبارها من غضبه اتان من الأذى ولا ائن من لظى؟!
والله لو سقطت المكافاة عن الأمم، وتركت في مضاجعها باليات في الرمم (7)، ولاستحييت من مقت رقيب يكشف فاضحات من الأوزار تنسخ (8) فصبرا على دنيا تمر بلاوائها (9)، كليلة باحلامها (10) تنسلخ (11) كم (12) بين نفس
في خيامها ناعمة، وبين أثيم في جحيم يصطرخ (1)، ولا تعجب من هذا.
وأعجب بلا صنع منا من (2) طارق طرقنا بملفوفات زملها (3) في وعائها، ومعجونة بسطها على إنائها فقلت له: أصدقة أم نذر أم زكاة؟ وكل ذلك يحرم علينا أهل بيت النبوة. وعوضنا الله منه خمس ذي القربى في الكتاب والسنة، فقال لي: لا ذاك ولا ذاك ولكنه هدية، فقلت له: ثكلتك الثواكل أفعن دين الله تخدعني بمعجونة عرقتموها (4) بقندكم وخبيصة (5) صفراء أتيتموني بها بعصير تمركم، أمختبط أم تهجر؟ أليس النفوس عن مثقال حبة من خردل مسؤلة؟ فماذا أقول في معجونة أتزقمها (6) معمولة؟
والله لو أعطيت الأقاليم السبعة بما تحت أفلاكها، واسترق لي قطانها مذعنة بإملاكها (7)، على أن أعصى الله في نملة أسلبها شعيرة فألكوها (8) ما قبلت، ولا أردت، ولدنياكم أهون عندي من ورقة في فم (9) جرادة تقضمها وأقذر عندي من عراقة (10) خنزير يقذف بها أجذمها، وأمر على فؤادي من حنظلة يلوكها ذو سقم فيبشمها (11)، فكيف أقبل ملفوفات عكمتها (12) في طيها (13)، ومعجونة كأنها عجنت بريق حية أو قيئها.
اللهم إني نفرت عنها نفار المهرة من كيها، " أريه السها ويريني القمر " (١) أأمتنع من وبرة قلوصها (٢) ساقطة، وأبتلع إبلا في مبركها رابطة؟
أدبيب العقارب من وكرها (٣) التقط؟ أم قواتل الرقش (٤) في بيتي أرتبط؟
فدعوني أكتفي من دنياكم بملحي وأقراصي، فبتقوى الله أرجو خلاصي، ما لعلى ونعيم يفنى، ولذة تنتجها (٥) المعاصي سألقى وشيعتي ربنا بعيون سامرة (٦) وبطون خماص، ﴿ليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين﴾ (7) ونعوذ بالله من سيئات الاعمال (8).
الباب الخامس والعشرون " في زهده في الدنيا وهو من الباب الأول من طرق الخاصة والعامة " 1 - الشيخ في " أماليه " قال: أخبرنا محمد بن محمد يعنى المفيد قال:
أخبرنا أبو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا أبو بكر محمد بن صالح، قال: حدثنا عبد الاعلى بن واصل الأسدي عن محمود بن إبراهيم، عن علي بن حزور، عن الأصبغ بن نباتة قال: سمعت عمار بن ياسر رضي الله عنه، يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلى عليه السلام: يا علي ان الله قد زينك لم يزين العباد بزينة أحب إلى الله منها.
زينك بالزهد في الدنيا، وجعلك لا ترزا (1) منها شيئا، ولا ترزا منك شيئا، ووهب لك حب المساكين، فجعلك ترضى بهم اتباعا ويرضون بك اماما، فطوبى لمن أحبك وصدق فيك، وويل لمن أبغضك وكذب عليك، فاما من أحبك وصدق فيك فأولئك جيرانك في دارك، وشركاءك في جنتك، واما من أبغضك وكذب عليك فحق على الله ان يوقفه موقف الكذابين يوم (2) القيامة (3).
2 - ورواه من طريق المخالفين أبو المؤيد موفق بن أحمد من أعيان المخالفين قال: أخبرنا الامام عين الأئمة أبو الحسن علي بن أحمد الكرباسي الخوارزمي رحمه الله، حدثنا القاضي الأجل شمس القضاة جمال الدين أحمد بن عبد الرحمن بن إسحاق، اخبرني الشيخ الفقيه أبو سهل محمد بن إبراهيم بن إسحاق، أخبرنا القاضي الإمام أبو محمد عبد الله بن محمد بن الحسين البيهقي الجعفي النهرواني، حدثني أبو محمد الحسن بن إبراهيم بن خالد بن يعقوب الحميري، حدثنا القاسم بن خليفة بن سواد، حدثنا داود بن سواد (1) عن عيسى بن عبد الرحمن، عن علي بن حزور، عن أبي مريم، قال: سمعت عمار بن ياسر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: يا علي ان الله زينك بزينة لم يزين العباد بزينة هي أحب إليه منها، زهدك فيها، بعضها إليك، وجبب إليك الفقراء فرضيت بهم اتباعا ورضوا بك اماما، يا علي طوبى لمن أحبك وصدق عليك، والويل لمن أبغضك وكذب عليك.
اما من أحبك وصدق عليك فاخوانك في الدين، وشركاؤك في الجنة، واما من أبغضك وكذب عليك فحقيق على الله يوم القيامة ان يقيمه (2) مقام الكذابين (3).
3 - ومن طريق المخالفين أيضا ما رواه أبو نعيم الحافظ أحمد بن عبد الله الأصفهاني في كتاب " حلية الأولياء " في الجزء الأول باسناده عن الأصبغ بن نباتة قال: سمعت عمار بن ياسر رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا علي ان الله عز وجل زينك بزينة لم يزين العباد بزينة أحب
إلى الله تعالى منها، وهي زينة الأبرار عند الله تعالى، الزهد في الدنيا، فجعلك لا ترزء من الدنيا ولا ترزء الدنيا منك شيئا، ووهب لك حب المساكين، فجعلك ترضى بهم اتباعا ورضوا بك اماما (1).
4 - ابن بابويه قال: حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل (ر ض) قال:
حدثنا محمد بن يحيى العطار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب قال: حدثنا محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن يونس بن ظبيان، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: دخل ضرار بن ضمرة بن ضرار النهشلي على معاوية بن أبي سفيان، فقال له: صف لي عليا قال: أو تعفيني؟
قال: لا بل صفه لي، فقال ضرار: رحم الله عليا كان والله فينا كأحدنا، يدنينا إذا اتيناه، ويجيبنا إذا سألناه، ويقربنا إذا زرناه، فلا يغلق له دوننا باب، ولا يحجبنا عنه حاجب، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه لهيبته، ولا نبتديه لعظمته، فإذا تبسم فعن مثل اللؤلؤة المنظوم.
فقال معاوية: ردني من صفته، فقال ضرار: رحم الله عليا كان والله طويل السهاد (2)، قليل الرقاد، يتلو كتاب الله آناء الليل وأطراف النهار، يجود لله بمهجته، ويبوء إليه بعبرته، لا تغلق له الستور، ولا يدخر عنا البدور (3)، ولا يستلين الاتكاء، ولا يستخشن الجفاء، ولو رايته إذ مثل في محرابه، وقد أرخى الليل سدوله، وغارت نجومه، وهو قابض على لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا إلى (4) تعرضت أم إلى تشوقت؟
هيهات هيهات لا حاجة لي فيك، ابنتك ثلاثا لا رجعة لي عليك، ثم يقول:
واه واه لبعد السفر، وقلة الزاد، وخشونة الطريق، قال: فبكى معاوية
وقال: حسبك يا ضرار، كذلك كان والله على رحم الله أبا الحسن (1).
5 - وقال السيد الرضى قدس الله روحه في كتاب " الخصائص ": ذكروا ان ضرار بن ضمرة الضبابي دخل على معاوية بن أبي سفيان لعنه الله وهو بالموسم، فقال له: صف عليا، قال: أو تعفيني؟ قال: لابد ان تصفه لي، قال: كان والله المير المؤمنين عليه السلام طويل المدى، شديد القوى، كثير الفكرة، غزير العبرة، يقول فصلا، ويحكم عدلا، ينفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويأنس من الليل ووحشته، وكان فينا كأحدنا، يجيبنا إذا دعوناه، ويعطينا إذا سألناه.
نحن والله مع قربه لا نكلمه لهيبته، ولا ندنو تعظيما له، فان تبسم فعن غير أشر ولا اختيال، وان نطق فعن الحكمة وفصل الخطاب، يعظم أهل الدين ويحب المساكين ولا يطمع الغنى في باطله، ولا يؤيس الضعيف من حقه، اشهد لقد رايته في بعض مواقفه وقد أرخى الليل سدوله (2)، وهو قائم في محرابه، قابض على لحيته، يتململ تململ السليم (3)، ويبكي بكاء الحزين، ويقول: يا دنيا يا دنيا إليك عنى، أبى تعرضت، أم إلى تشوقت؟ لا حان حينك (4)، هيهات غري غيري لا حاجة لي فيك، قد طلقتك ثلاثا لا رجعة فيها، فعيشك قصير، وخطرك يسير، واملك حقير، آه من قلة الزاد، وطول المجاز، وبعد السفر وعظم المورد (5).
قال فوكفت دموع معاوية ما يملكها، وهو يقول: هكذا كان علي عليه السلام فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزني عليه والله حزن من ذبح ولدها في حجرها فلا ترقى دمعتها، ولا تسكن حرارتها (6).
6 - صاحب كتاب " الصفوة " من علماء العامة قال: أخبرنا أبو بكر بن حبيب الصوفي قال: حدثنا أبو سعيد بن أبي صادق الحيري، قال:
أنبأنا أبو عبد الله بن باكويه الشيرازي (1)، قال: حدثنا عبد الله بن فهد، قال: حدثنا فهد بن إبراهيم الساجي، قال: حدثنا محمد بن زكريا بن دينار (2)، قال: حدثنا العباس بن بكار (3)، قال: حدثنا عبد الواحد بن أبي عمرو الأسدي، عن الكلبي (4)، عن أبي صالح (5)، قال معاوية بن أبي سفيان لضرار بن ضمرة: صف لي عليا، قال: أو تعفيني (6)؟ قال: لا أعفيك، قال: اما إذ لا بد فإنه والله كان بعيد المدى، شديد القوى، يقول فصلا، ويحكم عدلا، ينفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستأنس بالليل وظلمته.
كان والله غزير الدمعة، طويل الفكرة، يقلب كفيه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما جشب، كان والله فنيا كأحدنا، يجيبنا إذا سألناه، ويبتدئنا إذا اتيناه، ويأتينا إذا دعوناه، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة، ولا نبتديه لعظمته، فان تبسم فعن مثل اللؤلؤ المنظوم، يعظم أهل الدين، ويحب المساكين، لا يطمع القوى في باطله، ولا ييأس الضعيف من عدله، فاشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه، وقد أرخى
الليل سدوله (1)، وغارت نجومه، وقد مثل في محرابه، قابضا على لحيته، يتململ تململ السليم، ويبكي بكاء الحزين، وكأني أسمعه الآن وهو يقول:
يا دنيا يا دنيا أبى تعرضت أم لي تشوقت؟ هيهات هيهات غري غيري قد ابنتك (2) ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك كبير، آه من قلة الزاد، وبعد السفر، ووحشة الطريق.
قال: فذرفت دموع معاوية على لحيته (3)، فما يملكها، وهو ينشفها بكمه، وقد اختنق القوم بالبكاء، ثم قال معاوية: رحم الله أبا الحسن، كان والله كذلك فكيف (4) كان حبك إياه؟ قال: كحب أم موسى لموسى، واعتذر إلى الله من التقصير، قال: فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح ولدها في حجرها فلا ترقى عبرتها، ولا يسكن حزنها.
ثم قال (5) وخرج وهو باك، فقال معاوية: اما لو أنكم فقدتموني لما كان فيكم من يثنى على مثل هذا الثناء، فقال له بعض من كان حاضرا: الصاحب على قدر صاحبه (6).
وهذا الخبر من مشاهير الاخبار، متكرر في الكتب والاسفار.
الباب السادس والعشرون " في زهده في الملبس والمطعم والمشرب " 1 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن ابن محبوب، عن حماد، عن حميد، وجابر (1) العبدي، قالا:
قال أمير المؤمنين عليه السلام: ان الله جعلني اماما لخلقه، ففرض على التقدير في نفسي ومطعمي ومشربي وملبسي كضعفاء الناس، كي يقتدى الفقير بفقري، ولا يطغى الغنى غناه (2).
2 - وعنه، عن علي بن محمد، عن صالح (3) بن أبي حماد، وعدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، وغيرهما، بأسانيد مختلفة في احتجاج أمير المؤمنين عليه السلام على عاصم بن زياد، حين لبس العباء، وترك الملاء، وشكاه اخوه الربيع بن زياد إلى أمير المؤمنين عليه السلام انه قد غم أهله واحزن ولده بذلك، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: على بعاصم بن زياد، فجيئ به، فلما رآه عبس في وجهه، فقال له: اما استحييت من أهلك؟ اما رحمت ولدك؟ أترى الله أحل لك الطيبات وهو يكره اخذك منها؟ أنت أهون على الله
من ذلك، أوليس الله يقول: ﴿والأرض وضعها للأنام فيها فاكهة والنخل ذات الأكمام﴾ (١) أوليس يقول: ﴿مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان﴾ (٢) إلى قوله: ﴿يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان﴾ (٣) فبالله لابتذال نعم الله بالفعال أحب إليه من ابتذاله لها بالمقام، وقد قال عز وجل: ﴿واما بنعمة ربك فحدث﴾ (4) فقال عاصم: يا أمير المؤمنين فعلى ما اقتصرت في مطعمك على الجشوبة، وفى ملبسك على الخشونة؟
فقال: ويحك ان الله عز وجل فرض على أئمة العدل ان يقدروا أنفسهم بضعفة الناس، كيلا يتبيغ (5) بالفقير فقره، فالقى عاصم بن زياد العباء ولبس الملاء (6).
3 - وعنه، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد البرقي، عن أبيه، عن محمد بن يحيى الخزاز، عن حماد بن عثمان، قال: حضرت أبا عبد الله عليه السلام وقال له رجل: أصلحك الله ذكرت ان علي بن أبي طالب عليه السلام كان يلبس الخشن، يلبس القميص بأربعة دراهم وما أشبه ذلك، ونرى عليك اللباس الجديد! فقال عليه السلام له: ان علي بن أبي طالب عليه السلام كان يلبس ذلك في زمان لا ينكر، ولو لبس مثل ذلك اليوم شهر به، فخير لباس كل زمان لباس أهله، غير أن قائمنا أهل البيت عليهم السلام إذا قام لبس ثياب علي عليه السلام وسار بسيرة علي عليه السلام (7).
4 - وعنه، عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن محمد، عن الحسن بن
على الوشاء، عن أحمد بن عائذ، عن أبي خديجة، عن معلى بن خنيس، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ان عليا عليه السلام كان عندكم، فاتى بنى ديوان، فاشترى ثلاثة أثواب بدينار، القميص إلى فوق الكعب، والإزار إلى نصف الساق، والرداء من بين يديه إلى ثدييه، ومن خلفه إلى ألييه (١)، ثم رفع يده إلى السماء فلم يزل يحمد الله على ما كساه حتى دخل منزله.
ثم قال: هذا اللباس الذي ينبغي للمسلمين ان يلبسوه، قال أبو عبد الله عليه السلام: ولكن لا تقدرون ان تلبسوا هذا اليوم ولو فعلنا لقالوا:
مجنون، ولقالوا: مراء، والله تعالى يقول: ﴿وثيابك فطهر﴾ (2) قال:
وثيابك ارفعها ولا تجرها، وإذا قام قائمنا كان هذا اللباس (3).
5 - وعنه، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام إذا لبس القميص مد يده، فإذا طلع على أطراف الأصابع قطعه (4).
6 - وعنه، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن أبيه، عن محمد بن سنان، عن الحسن الصيقل، قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: تريد ان أريك (5) قميص علي عليه السلام الذي ضرب فيه، وأريك دمه؟ قال: قلت: نعم، فدعا به وهو في سفط (6)، فاخرجه ونشره، فإذا هو قميص كرابيس السنبلاني (7)، فإذا موضع الجيب (8) إلى الأرض، وإذا
اثر دم ابيض شبه اللبن، شبه شطيب السيف (1) فقال: هذا قميص علي عليه السلام الذي ضرب فيه، وهذا اثر دمه فشبرت بدنه، فإذا هو ثلاثة أشبار ، وشبرت أسفله فإذا هو اثنا عشر شبرا (2).
7 - وعنه، عن أبي على الأشعري، عن محمد بن عبد الجبار، ومحمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، جميعا عن الحجال، عن ثعلبة بن ميمون، عن زرارة بن أعين، قال: رأيت قميص علي عليه السلام الذي قتل فيه عند أبي جعفر عليه السلام فإذا أسفله اثنا عشر شبرا، وبدنه ثلاثة أشبار، ورأيت فيه نضح دم (3).
8 - الشيخ في " أماليه " باسناده، عن الحسين بن علي عليهما السلام قال:
اتى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام أصحاب القمص، فساوم شيخا منهم، فقال: يا شيخ بعني قميصا بثلاثة دراهم، فقال الشيخ: حبا وكرامة، فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم، فلبسه ما بين الرسغين (4) إلى الكعبين واتى المسجد فصلى فيه ركعتين.
ثم قال: الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس، وأؤدي فيه فريضتي، واستر به عورتي، فقال له رجل: يا أمير المؤمنين أعنك نروي هذا، أو شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله قال: بل شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ذلك عند الكسوة (5).
9 - وعنه، قال: أخبرنا محمد بن محمد بن مخلد (1) قال: حدثنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق المعروف بابن السماك قال: حدثنا أبو قلابة الرقاشي (2) قال: حدثنا عارم بن الفضل أبو النعمان (3) قال: حدثنا مرجى أبو يحيى (4) صاحب السفط، قال: وقد ذكرته لحماد بن زيد، فعرفه عن معمر بن زياد، ان أبا مطر حدثه قال: كنت بالكوفة فمر على رجل، فقالوا:
هذا أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فتبعته، فوقف على خياط، فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم فلبسه، فقال: الحمد لله الذي ستر عورتي وكساني الرياش، ثم قال: هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وآله يقول إذا لبس قميصا (5).
10 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، وأبو علي الأشعري عن محمد بن عبد الجبار جميعا، عن ابن فضال، عن علي بن عقبة، عن سعيد بن عمرو الجعفي، عن محمد بن مسلم، قال: دخلت على أبى جعفر عليه السلام ذات يوم وهو يأكل متكئا، وقد كان يبلغنا ان ذلك يكره، فجعلت انظر إليه، فدعاني إلى طعامه، فلما فرغ، قال: يا محمد لعلك ترى ان رسول الله صلى الله عليه وآله رأته عين يأكل وهو متكئ منذ ان بعثه الله إلى أن قبضه، ثم رد على نفسه وقال: لا والله ما رأته عين يأكل وهو متكئ منذ ان بعثه الله إلى أن قبضه.
ثم قال: يا محمد لعلك ترى انه شبع من خبز البر ثلاثة أيام متوالية منذ بعثه الله تعالى إلى أن قبضه، ثم إنه رد على نفسه ثم قال: لا والله ما شبع من خبز البر ثلاثة أيام متوالية منذ بعثه الله تعالى إلى أن قبضه، اما انى لا أقول:
كان لا يجد، لقد كان يجيز الرجل الواحد بالمائة من الإبل، فلو أراد ان يأكل
لاكل، ولقد اتاه جبرئيل عليه السلام بمفاتيح خزائن الأرض ثلاث مرات يخبره من غير أن ينقص الله تبارك وتعالى مما أعد له يوم القيامة شيئا، فيختار التواضع لربه عز وجل، وما سئل شيئا قط فيقول: لا، إن كان أعطى وان لم يكن قال: يكون، وما أعطى على الله شيئا قط الا سلم ذلك إليه حتى أن كان ليعطى الرجل الجنة فيسلم الله ذلك له.
ثم تناولني بيده وقال: وإن كان صاحبكم ليجلس جلسة العبد، ويأكل اكلة العبد، ويطعم الناس خبز البر واللحم، ويرجع إلى أهله فيأكل الخبز والزيت، وإن كان ليشترى القميصين السنبلاني، ثم يخير غلامه خيرهما، ثم يلبس الباقي، فإذا جاز أصابعه قطعه، وإذا جاز كعبه حذفه، وما ورد عليه أمران قط كلاهما لله رضا الا اخذ بأشدهما على بدنه، ولقد ولى الناس خمس سنين، فما وضع آجرة على آجرة، ولا لبنة على لبنة، ولا اقطع قطيعة، ولا أورث بيضاء ولا حمراء الا سبعمائة درهم فضلت من عطاياه أراد ان يبتاع لأهله بها خادما، ولا أطاق أحد عمله، وإن كان علي بن الحسين عليه السلام لينظر في الكتاب من كتب علي عليه السلام فيضرب به الأرض ويقول من يطيق هذا (1)؟!
11 - ورواه الشيخ في " مجالسه " قال: أخبرنا الحسين بن إبراهيم القزويني، قال: أخبرنا محمد بن وهبان، عن محمد بن أحمد بن زكرياء، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن سعيد بن عمرو الجعفي، عن محمد بن مسلم قال: دخلت على أبى جعفر عليه السلام ذات يوم، وهو يأكل متكئا، وقد كان يبلغنا ان ذلك يكره.
وساق الحديث إلى آخره الا ان في رواية الشيخ: (وإن كان ليشترى القميصين السنبلانيين ثم يخير غلامه) وتقدم بتمامه في الباب العشرين (2).
12 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن
علي بن النعمان، عن ابن مسكان، عن الحسن الصيقل، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ان ولى علي عليه السلام لا يأكل الا الحلال، لان صاحبه كذلك، وان ولى عثمان لا يبالي احلالا اكل أم حراما (1)؟ لان صاحبه كذلك.
ثم عاد إلى ذكر علي عليه السلام فقال: اما والذي ذهب بنفسه ما اكل من الدنيا حراما قليلا ولا كثيرا حتى فارقها، ولا عرض له أمران كلاهما لله طاعة الا اخذ بأشدهما على بدنه، ولا نزلت برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شديدة قط الا وجهه فيها ثقة به، ولا أطاق أحد من هذه الأمة عمل رسول الله صلى الله عليه وآله بعده غيره، ولقد كان يعمل عمل رجل كأنه ينظر إلى الجنة والنار.
ولقد أعتق الف مملوك من صلب ماله، كل ذلك تحفى فيه يداه، ويعرق فيه جبينه التماس وجه الله عز وجل والخلاص من النار، وما كان قوته الا الخل والزيت، وحلواه التمر إذا وجده، وملبوسه الكرابيس: فإذا فضل عن ثيابه شئ دعا بالجلم (2) فجزه (3).
13 - عنه، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن مرازم بن حكيم، عن عبد الاعلى مولى آل سام (4)، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ان الناس يروون ان لك مالا كثيرا، فقال: ما يسوؤني ذاك، ان أمير المؤمنين عليه السلام مر ذات يوم على أناس شتى من قريش، وعليه قميص مخرق (5)، فقالوا: أصبح علي عليه السلام لا مال له، فسمعها أمير المؤمنين عليه السلام فامر الذي يلي صدقته ان يجمع تمره، ولا
يبعث إلى انسان شيئا وان يوفره.
ثم قال له: بعه الأول فالأول واجعلها دراهم، ثم اجعلها حيث تجعل التمر، واكبسه (1) معه حيث لا يرى وقال للذي يقوم عليه: إذا دعوت بالتمر فاصعد، وانظر المال، فاضربه برجلك، كأنك لا تعمد الدراهم حتى تنثرها، ثم بعث إلى رجل رجل منهم يدعوهم، ثم دعا بالتمر، فلما صعد ينزل بالتمر، ضرب برجله فانتثرت الدراهم، فقالوا: ما هذا يا أبا الحسن؟
فقال: هذا مال من لا مال له، ثم امر بذلك المال، فقال: انظروا أهل كل بيت كنت ابعث إليهم، فانظروا ما له وابعثوا إليه (2).
14 - وعنه، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن علي ، عن ربعي بن عبد الله، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول:
كان علي عليه السلام ليقطع ركابه في طريق مكة فيشده بخوصه ليهون الحج على نفسه (3).
15 - الشيخ المفيد في " ارشاده " قال: اخبرني أبو محمد الأنصاري، قال: حدثني محمد بن ميمون البزاز قال: حدثنا الحسين بن علوان، عن أبي على زياد بن رستم، عن سعيد بن كلثوم، قال: كنت عند الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام فذكر أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فاطراه ومدحه بما هو أهله.
ثم قال: والله ما اكل علي بن أبي طالب عليه السلام من الدنيا حراما قط حتى مضى لسبيله، وما عرض له أمران فظن أنهما رضى لله (4) الا اخذ بأشدهما عليه في بدنه، وما نزلت برسول الله صلى الله عليه وآله نازلة الا دعاه ثقة به، وما أطاق عمل رسول الله صلى الله عليه وآله من هذه الأمة غيره،
وانه كان (1) ليعمل عمل رجل كان وجهه بين الجنة والنار، يرجو ثواب هذه، ويخاف عقاب هذه، ولقد أعتق من ماله الف مملوك في طلب وجه الله والنجاة من النار مما كد بيده، ورشح منه جبينه.
وإن كان ليقوت أهله بالزيت والخل والعجوة، وما كان لباسه الا الكرابيس إذا فضل شئ عن يده من كمه دعا بالجلم فقصه، وما أشبهه من ولده ولا أهل بيته أحد أقرب شبها به في لباسه وفقهه من علي بن الحسين عليهما السلام ولقد دخل أبو جعفر عليه السلام ابنه عليه، فإذا هو قد بلغ من العبادة ما لم يبلغه أحد، فرآه قد اصفر لونه من السهر، ورمضت عيناه من البكاء، ودبرت جبهته، وانخرم انفه من السجود، وورمت ساقاه وقدماه من القيام إلى الصلاة.
فقال أبو جعفر عليه السلام: فلم أملك، حين رايته بتلك الحال البكاء، فبكيت رحمة عليه، وإذا هو يفكر، فالتفت (2) بعد هنيئة من دخولي فقال يا بنى اعطني بعض تلك الصحف التي فيها عبادة علي بن أبي طالب عليه السلام، فأعطيته فقرا فيها شيئا يسيرا، ثم تركها من يده تضجرا، وقال عليه السلام: من يقوى على عبادة علي عليه السلام (3)؟!
16 - ابن بابويه قال: حدثنا صالح بن عيسى العجلي (4)، قال حدثنا محمد بن علي بن علي قال: حدثنا محمد بن مندة الأصفهاني (5)، قال: حدثنا محمد بن حميد (6)، قال: حدثنا جرير (7)، عن الأعمش، عن أبي سفيان (8)،
عن انس، قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وآله ورجلان من أصحابه في ليلة ظلماء. مكفهرة، إذ قال لنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ايتوا باب علي عليه السلام، فاتينا باب علي عليه السلام فنقر أحدنا الباب نقرا خفيفا، إذ خرج علينا علي بن أبي طالب عليه السلام متزرا بازار من صوف، مرتديا بمثله في كفه سيف رسول الله صلى الله عليه وآله إذ جاء رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: يا علي قال: لبيك قال: اخبر أصحابي بما أصابك البارحة.
قال علي عليه السلام: يا رسول الله انى لأستحيي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان الله لا يستحيي من الحق، قال علي عليه السلام: يا رسول الله أصابتني جنابة البارحة من فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وآله: فطلبت في البيت ماء فلم أجد الماء، فبعثت الحسن كذا والحسين كذا، فأبطأ على، فاستلقيت على قفائي، فإذا انا بهاتف من سواد البيت قم يا علي وخذ السطل واغتسل، فإذا انا بسطل من ماء مملوء، عليه منديل من سندس، فأخذت السطل واغتسلت ومسحت بدني بالمنديل، ورددت المنديل على رأس السطل، فقام السطل في الهواء، فسقط من السطل جرعة فأصابت هامتي، فوجدت بردها على فؤادي.
فقال النبي صلى الله عليه وآله: بخ بخ يا ابن أبي طالب أصبحت وخادمك جبرئيل عليه السلام كذا اخبرني جبرئيل، كذا اخبرني جبرئيل (1).
الباب السابع والعشرون " وهو من الباب الأول " 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن إسماعيل بن مهران، عن حماد بن عثمان، عن زيد بن الحسن (1)، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: كان أمير المؤمنين عليه السلام أشبه الناس طعمة برسول الله صلى الله عليه وآله، كان يأكل الخبز والخل والزيت، ويطعم الناس الخبز واللحم (2).
2 - وعنه، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن علي بن أسباط، عن (3) يعقوب بن سالم (4) قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: كان أمير المؤمنين عليه السلام يأكل الخل والزيت، ويجعل نفقته تحت (5) طنفسته (6).
3 - وعنه، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن ربيع المسلي، عن معروف بن خربوذ، عمن رأى أمير المؤمنين عليه السلام يأكل الخبز بالعنب (1).
4 - وعنه، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن حنان (2) قال: كنت مع أبي عبد الله عليه السلام على المائدة، فمال على البقل، وامتنعت انا منه لعلة كانت بي، فالتفت إلى وقال: يا حنان اما علمت أن أمير المؤمنين عليه السلام لم يوت بطبق الا وعليه بقل؟ قلت: ولم؟ جعلت فداك، قال: لان قلوب المؤمنين خضرة هي تحن إلى اشكالها (3).
5 - وعنه، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن بعض أصحابه رفعه قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يأكل الكراث (4) بالملح الجريش (5) (6).
6 - وعنه، عن محمد بن يحيى، عن عبد الله بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن أبان بن عثمان، عن أبي بصير، عن فاطمة بنت علي عليه السلام، عن امامة بنت أبي العاص بن الربيع، وأمها (7) بنت رسول الله صلى الله عليه وآله، قالت: اتاني أمير المؤمنين علي عليه السلام في شهر رمضان، فاتى بعشاء وتمر وكماة، فاكل عليه السلام، وكان يحب الكماة (8) (9).
7 - وعنه، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن زياد القندي عن أبي الحسن الأول عليه السلام قال: كان دواء أمير المؤمنين عليه السلام السعتر (1)، وكان يقول عليه السلام: انه يصير للمعدة خملا كخمل القطيفة (2).
8 - وعنه، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن محمد، عن محمد بن علي ، عن عبد الرحمن بن أبي هاشم، عن أبي هاشم بن يحيى المدايني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قام أمير المؤمنين إلى إدواة (3) فشرب منها وهو قائم (4).
9 - وعنه، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن ابن العزرمي (5)، عن حاتم بن إسماعيل المدني (6)، عن أبي عبد الله عليه السلام ان أمير المؤمنين عليه السلام كان يشرب الماء وهو قائم، ثم شرب من فضل وضوئه قائما، ثم التفت إلى الحسين عليه السلام فقال له: يا بنى انى رأيت جدك قائما، ثم التفت إلى الحسين عليه السلام فقال له: يا بنى انى رأيت جدك رسول الله صنع هكذا (7).
١٠ - المفيد في " أماليه " قال: اخبرني أبو الحسن علي بن بلال المهلبي (١) قال: حدثنا عبد الله بن راشد الأصفهاني (٢) قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: أخبرنا أحمد بن شمر (٣) قال: حدثنا عبد الله بن ميمون (٤) المكي، مولى بنى مخزوم، عن جعفر الصادق بن محمد الباقر عليهما السلام، عن أبيه، ان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام اتى بخبيص (٥)، فأبى ان يأكل، فقالوا له: أتحرمه؟ قال: لا، ولكن أخشى ان تتوق (٦) إليه نفسي فاطلبه، ثم تلا هذه الآية: ﴿أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها﴾ (7) (8).
11 - ابن بابويه في " أماليه " قال: حدثني أبي رحمه الله قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم عن أبيه، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام أنه قال : والله إن كان علي عليه السلام ليأكل (9) اكل العبد، ويجلس جلسة العبد، وإن كان ليشترى القميصين السنبلانيين، فيخير غلامه خيرهما، ثم يلبس الآخر فإذا جاز أصابعه قطعه، وإذا جاز كعبه حذفه، ولقد ولى خمس سنين ما وضع
آجرة على آجرة ولا لبنة على لبنة، ولا اقطع قطيعة (1)، ولا أورث بيضاء ولا حمراء.
وانه كان ليطعم الناس (2) من خبز البر واللحم، وينصرف إلى منزله، ويأكل خبز الشعير والزيت والخل، وما ورد الله عليه أمران كلاهما لله رضا الا اخذ بأشدهما على بدنه، ولقد أعتق الف مملوك من كد يده، وتربت فيه يداه، وعرق فيه وجهه، وما أطاق عمله أحد من الناس، وان (3) كان ليصلى في اليوم والليلة الف ركعة، وإن كان أقرب الناس شبعا به علي بن الحسين عليهما السلام، وما أطاق عمله أحد من الناس بعده (4).
12 - محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيى، عن محمد بن الحسن، عن موسى (5) بن عمر، عن جعفر بن بشير (6)، عن إبراهيم بن مهزم عن أبي مريم، عن الأصبغ بن نباتة قال: دخلت على أمير المؤمنين عليه السلام، وبين يديه شواء، فقال لي: ادن فكل، فقلت يا أمير المؤمنين هذا لي ضار، فقال: ادن، اما أعلمك كلمات لا يضرك معهن شئ مما تخاف؟ قل: بسم الله خير الأسماء ملا الأرض والسماء الرحمن الرحيم الذي لا يضر مع اسمه شئ ولا داء، تغد معنا (7).
13 - أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد، قال: أخبرنا أبو بكر، أخبرنا الحسن بن معاذ (1) أخبرنا سفيان بن وكيع (2)، أخبرنا أبى، عن الأعمش عن إبراهيم (3)، عن الأسود (4)، عن علقمة (5)، قال: دخلنا على أمير المؤمنين عليه السلام وبين يديه طبق من خوص، عليه قرص أو قرصان من خبز شعير نخالته بين في الخبز، وهو يكسره على ركبته ويأكله على جريش، فقلنا لجارية له سوداء يقال لها: فضة: الا نخلت هذا الدقيق لأمير المؤمنين؟ فقالت: يأكل هو المهنئ ويكون الوزر في عنقي، فتبسم عليه السلام فقال: انا آمرها ان لا تنخله، فقلنا: لم يا أمير المؤمنين؟ قال: ذلك أحرى ان يذل النفس، ويقتدى بي المؤمنون، والحق بأصحابي (6).
14 - ابن شهرآشوب: عن الأصبغ، وأبى مسعدة، والباقر عليه السلام انه اتى البزازين فقال لرجل: بعني ثوبين، فقال الرجل: يا أمير المؤمنين عندي حاجتك، فلما عرفه مضى عنه، فوقف على غلام واخذ ثوبين، أحدهما بثلاثة دراهم والآخر بدرهمين، فقال: يا قنبر خذ الذي بثلاثة، قال: فأنت أولى به، تصعد المنبر، وتخطب الناس، قال: وأنت شاب فلك شره (7) الشباب، وانا استحيى من ربى ان أتفضل عليك، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: ألبسوهم مما تلبسون، وأطعموهم مما تأكلون.
فلما لبس القميص مد لم القميص فامر بقطعه واتخاذه قلانس (1) للفقراء، فقال الغلام: هلم اكفه (2) قال: دعه كما هو، فان الامر أسرع من ذلك، فجاء أبو الغلام فقال: ان ابني لم يعرفك، وهذان درهمان ربحهما، فقال عليه السلام: ما كنا لافعل، قد ما كست وماكسني واتفقنا على رضى (3).
15 - الأصبغ بن نباتة: قال علي عليه السلام: دخلت بلادكم باشمالى هذه، ورحلي وراحلتي هاهي، فان انا خرجت من بلادكم بغير ما دخلت فإنني من الخائنين.
وفى رواية: يا أهل البصرة ما تنقمون منى ان هذا لمن غزل أهلي؟ وأشار إلى قميصه (4).
16 - ورآه سويد بن غفلة، وهو يأكل رغيفا يكسره بركبته، ويلقيه في لبن حازر (5) أجد ريحه من شدة حموضته، وفى يده رغيف، أرى قشار الشعير في وجهه، وهو يكسر بيده أحيانا، فإذا غلبه كسره بركبته وطرحه فيه، فقال:
ادن فاصب من طعامنا هذا، فقلت: انى صائم، فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: من منعه الصوم من طعام يشتهيه كان حقا على الله ان يطعمه من طعام الجنة ويسقيه من شرابها، قال: فقلت لجاريته، وهي قائمة بقريب منه: ويحك يا فضة، اما تتقون (6) الله في هذا الشيخ فتنخلون له طعاما لما أرى (7) فيه من النخالة، فقالت: لقد تقدم الينا ان لا ننخل له طعاما، قال: ما قلت لها فأخبرته (8) فقال أمير المؤمنين عليه السلام: بابى وأمي
من لم ينخل له طعام، ولم يشبع من خبز الشعير حتى قبضه الله تعالى (1).
17 - وقال لعقبة بن علقمة: يا أبا الخبوب (2) أدركت رسول الله صلى الله عليه وآله يأكل أيبس من هذا، ويلبس أخشن من هذا، فان انا لم آخذ به عليه السلام خفت ان لا الحق به (3).
18 - وترصد غداه عمرو بن حريث، فاتت فضة بجراب (4) مختوم فاخرج منه خبز شعير (5) خشنا، فقال عمرو: يا فضة لو نخلت هذا الدقيق وطيبته؟ فقالت: كنت افعل فنهاني، وكنت أضع في جرابه طعاما طيبا فيختم (6) جرابه: ثم إن أمير المؤمنين عليه السلام فته في قصعة وصب عليه الماء، ثم در عليه الملح، وحسر عن ذراعيه (7)، فلما فرغ قال: يا عمرو لقد خابت (8) هذه، ومد يده إلى محاسنه، وخسرت هذه ان ادخلها النار من اجل الطعام، وهذا يجزيني (9).
19 - ورواه عدى بن حاتم، وبين يديه شنة (10) فيها قراح ماء وكسيرات من خبز شعير وملح، فقال: انى لا أرى لك يا أمير المؤمنين لتظل نهارك طاويا
مجاهدا، وبالليل ساهرا مكابدا، ثم هذا فطورك، فقال عليه السلام:
علل النفس بالقنوع والا طلبت منك فوق ما يكفيها (1) 20 - وقال الأحنف (2) بن قيس: دخلت على معاوية فقدم إلى من الحلو والخامض ما كثر تعجبني منه، ثم قدم ألوانا ما ادرى ما هو فقلت: ما هذا؟
فقال: مصادر بن البط محشوة بالمخ، قد قلى بدهن الفستق، وذر عليه الطبرزد، فبكيت، فقال: ما يبكيك؟ فقلت: ذكرت عليا عليه السلام بينا انا عنده فحضر وقت افطاره، فسألني المقام إذ دعا بجراب مختوم، فقلت: ما هذا الجراب؟ قال: سويق الشعير، فقلت: خفت عليه ان يؤخذ أو بخلت به؟
قال: لا ولا أحدهما لكني خفت ان يليته الحسن والحسين عليهما السلام بسمن أو زيت، قلت: محرم هو؟ قال: لا ولكن يجب على أئمة الحق ان يقتدوا بالقسم من ضعفة الناس، كيلا يطغى الفقير فقره، فقال معاوية: ذكرت من لا ينكر فضله.
21 - العرني: وضع خوان من فالوذج (3) بين يديه فوجا (4) بإصبعه حتى بلغ أسفله، ولم يأخذ منه شيئا وتلمظ (5) بإصبعه وقال: طيب طيب وما هو بحرام، ولكن اكره ان أعود نفسي بما لم أعودها.
وفى خبر عن الصادق عليه السلام انه مد يده إليه ثم قبضها، فقيل له في ذلك، فقال: ذكرت رسول الله صلى الله عليه وآله انه لم يأكله قط، فكرهت ان اكله.
وفى خبر آخر عن الصادق عليه السلام قالوا له: أتحرمه؟ قال: لا،
ولكي أخشى ان تتوق إليه نفسي، ثم تلا ﴿وأذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا﴾ (1).
وعن الباقر عليه السلام في خبر كان عليه السلام ليطعم الناس خبز البر واللحم، وينصرف إلى منزله، ويأكل خبز الشعير والزيت والخل (2).
22 - علي بن عيسى في " كشف الغمة " عن أبي (3) مطر قال: خرجت من المسجد فإذا رجل ينادى من خلفي ارفع ازارك فإنه أبقى لثوبك وأنقى لك، وخذ من رأسك ان منت مسلما، فمشيت خلفه، وهو مؤتزر بازار ومرتد برداء، ومعه الدرة، كأنه اعرابي بدوي، فقلت من هذا؟ فقال لي رجل:
أراك غريبا بهذا البلد؟ فقلت اجل، رجل من أهل البصرة، قال: هذا على أمير المؤمنين عليه السلام حتى انتهى إلى دار بنى معيط، وهو سوق الإبل، فقال: بيعوا ولا تحلفوا فان اليمين ينفق (4) السلعة، ويمحق البركة.
ثم اتى أصحاب التمر فإذا خادمة تبكى، فقال: ما يبكيك؟ قالت:
باعني هذا الرجل تمرا بدرهم، فرده مولاي وأبى ان يقبله، فقال: خذ تمرك وأعطها درهمها، فإنها خادمة ليس لها امر، فدفعه، فقلت: أتدري من هذا؟
قال: لا، قلت: علي بن أبي طالب أمير المؤمنين عليه السلام، فصب تمره وأعطاه درهمها، وقال: أحب ان ترضى عنى فقال: ما أرضاني عنك إذا وفيتهم (5) حقوقهم.
ثم مر مجتازا بأصحاب التمر، فقال: يا أصحاب التمر اطعموا المساكين يربو كسبكم، ثم مر مجتازا ومعه المسلمون حتى اتى أصحاب السمك، فقال:
لا يباع في سوقنا طاف (1).
ثم اتى دار فرات وهو سوق الكرابيس، فقال: يا شيخ أحسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم، فلما عرفه لم يشتر منه شيئا، ثم اتى آخر فلما عرفه لم يشتر منه شيئا، فاتى غلاما حدثا فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم، ولبسه ما بين الرسغين (2) إلى الكعبين.
وقال حين لبسه: " الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما أتجمل به في الناس وأواري به عورتي، فقيل له: يا أمير المؤمنين ها شئ ترويه عن نفسك أو شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال: بل شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله يقول عند الكسوة فجاء أبو الغلام صاحب الثوب، فقيل: يا فلان قد باع ابنك اليوم من أمير المؤمنين قميصا بثلاثة دراهم، قال (3): أفلا اخذت منه درهمين؟ فاخذ أبوه درهما وجاء به إلى أمير المؤمنين عليه السلام، وهو جالس على باب الرحبة ومعه المسلمون، فقال: امسك هذا الدرهم يا أمير المؤمنين، قال: ما شان هذا الدرهم؟
قال: كان ثمن قميصك درهمين، فقال: باعني برضاي واخذ وضاه (4).
23 - أبو عمرو الزاهد: (5) قال أمير المؤمنين عليه السلام وقد امر بكنس بيت المال ورشه فقال: يا صفراء غري غيري يا بيضاء غري غيري ثم تمثل عليه السلام:
هذا جناي وخياره فيه إذ كل جان يده إلى فيه وعنه قال ابن الاعرابي (6): ان عليا صلوات الله عليه دخل السوق، وهو
أمير المؤمنين، فاشترى قميصا بثلاثة دراهم ونصف، ولبسه في الصوق، فطال أصابعه، فقال للخياط: قصه، قال: فقصه، فقال الخياط: أخوصه يا أمير المؤمنين؟ قال: لا ومشى، والدرة على كتفه، وهو يقول: شرعك ما بلغك المحل وشرعك حسبك أي كفاك (1).
24 - السيد الرضى قال: روى عن مولى لبنى الأشتر النخعي (ر ض):
رأيت أمير المؤمنين عليه السلام وانا غلام، وقد اتى السوق بالكوفة، فقال لبعض بايعة الثياب: أتعرفني؟ قال: نعم أنت أمير المؤمنين، فتجاوزه وسال آخر، فأجاب بمثل ذلك إلى أن سال واحدا فقال: ما أعرفك، فاشترى منه قميصا فلبسه، ثم قال: الحمد لله الذي كسى علي بن أبي طالب وإنما ابتاع ممن لا يعرفه خوفا من المحاباة في ارخاص ما ابتاعه (2).
25 - قال: وقال عليه السلام يوما على المنبر: من يشترى سيفي هذا؟
ولو أن لي قوت ليلة ما بعته، وغلة صدقته تشمل حينئذ على أربعة آلاف دينار في كل سنة (3).
الباب الثامن والعشرون في زهده في المطعم والمشرب والملبس من طريق المخالفين 1 - أبو المؤيد موفق بن أحمد قال: أنبأني مهذب الأئمة أبو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني نزيل بغداد، اخبرني أبو بكر محمد بن علي الحاج، اخبرني أبو بكر (1) محمد بن علي بن محمد بن موسى المقرى الخياط اخبرني أبو عبد الله أحمد بن محمد بن يوسف العلاف، حدثنا أبو علي الحسين بن صفوان بن إسحاق بن إبراهيم البردعي (2)، أخبرنا أبو بكر عبد الله بن محمد بن أبي الدنيا (3) القرشي، أخبرنا الفضل بن (4) سهل، أخبرنا أبو نعيم (5)، أخبرنا سفيان (6)، عن الأجلح (7)، عن عبد الله بن (8) أبى الهذيل، قال: رأيت عليا عليه السلام وعليه قميص زرى (9). إذا مده بلغ الظفر، وإذا أرسله كان مع
نصف الذراع (1).
2 - وعنه قال: أخبرنا شهاب الدين أبو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني المعروف بالمروزي، فيما كتب إلى من همدان، قال: أخبرنا الحافظ أبو علي الحسن بن أحمد بن الحسن الحداد (2) بأصبهان، فيما اذن لي في الرواية عنه، اخبرني الشيخ الأديب أبو يعلى عبد الرزاق بن عمر بن إبراهيم الطهراني سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة، أخبرنا الامام طراز المحدثين أبو بكر أحمد بن موسى بن مردويه (3).
ح أخبرنا أبو النجيب سعد بن عبد الله الهمداني المعروف بالمروزي، أخبرنا بهذا الحديث عاليا الامام الحافظ سليمان بن إبراهيم الأصبهاني (4) في كتابه إلى من أصبهان سنة ثمان (5) وثمانين وأربعمائة، عن أبي بكر أحمد بن موسى بن مردويه، أخبرنا عبد الله (6) بن محمد بن جعفر، أخبرنا الحسن (7) بن محمد أبو زرعة، أخبرنا إسماعيل بن موسى (8) أخبرنا أبو معاذ صالح بن ميثم، عن الحرث بن حصين (9) قال: قال عمر بن (10) عبد العزيز: ما علمنا أن أحدا كان في هذه الأمة بعد النبي صلى الله عليه وآله وسلم أزهد من علي بن أبي طالب (ر ض) (11).
3 - وعنه أخبرنا الشيخ الحافظ الزاهد أبو الحسن علي بن أحمد العاصمي الخوارزمي، أخبرنا الامام شيخ القضاة إسماعيل بن أحمد الواعظ، أخبرنا والدي أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي (1) أخبرنا أبو الحسين بن (2) بشران، أخبرنا أبو عمرو بن السماك، أخبرنا سهل بن إسحاق قال: قال أبو نعيم (3):
سمعت سفيان (4)، يقول: إذا جاءكم عن علي كرم الله وجهه شئ أثبت لك فخذ به: ما بنى لبنة على لبنة ولا بنى قصبة على قصبة ولقد كان يؤتى بحبوته في جراب من المدينة رحمه الله تعالى (5).
4 - وعنه بهذا الاسناد عن أحمد بن الحسين هذا أخبرنا أبو عبد الله الحافظ (6)، أخبرنا أبو بكر بن أبي نصر الداربردى (7) بمرو، أخبرنا موسى (8) بن يوسف، أخبرنا الحسين بن (9) عيسى بن ميسرة، أخبرنا عبد الرحمن بن مغراء (10)، قال: أخبرنا أبو سعيد البقال، عن عمران بن مسلم (11)، عن سويد بن غفلة (12)، قال: دخلت على علي بن أبي طالب (ر ض) القصر، فوجدته جالسا بين يديه صحفة، فيها لبن حازر، أجد ريحه من شدة
حموضته، وفى يده رغيف آرى آثار في وجهه، وهو يكسره بيده أحيانا، فإذا أعيا عليه كسره بركبته فيطرحه فيه (1) فقال عليه السلام: ادن فاصب من طعامنا هذا، قلت: انى صائم، فقال: سمعت صلى الله عليه طعام الجنة ويسقيه من شرابها.
قال: فقلت لجاريته، وهي قائمة بقرب منه: ويحك يا فضة الا تتقين الله في هذا الشيخ الا تنخلون له طعاما مما أرى فيه من النخالة، فقالت: لقد تقدم الينا الا ننخل له طعاما، قال: ما قلت لها فأخبرته، فقال عليه السلام:
بابى وأمي من لم ينخل له طعام، ولم يشبع من خبز البر ثلاثة أيام حتى قبضه الله عز وجل.
قال (ر ض): الجازر اللبن الحامض جدا، وفى المثل: عدى القارص فحزر، أي جاوز القارص حده - مثل يضرب في تفاقم الامر لان القارص يحذى اللسان والحازر فوقه (2).
5 - وعنه، بهذا الاسناد، عن أحمد بن الحسين (3) هذا، أخبرنا أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن محمود الأصبهاني (4)، أخبرنا أبو الحسن (5) بن أحمد بن محمد بن حبش الأصبهاني، أخبرنا الحسن (6) بن محمد الداركي أخبرنا أبو
زرعة (1)، أخبرنا يحيى (2) بن سليمان، أخبرنا أسباط (3) بن محمد أبو محمد، أخبرنا عمرو بن قيس الملائي (4)، عن عدى (5) بن ثابت قال: اتى علي بن أبي طالب عليه السلام بفالوذج فأبى ان يأكل منه، وقال: كل شئ لم يأكل منه رسول الله صلى الله عليه وآله لا أحب ان آكل منه (6).
6 - وعنه بهذا الاسناد عن أحمد بن الحسين هذا: أخبرنا أبو زكريا (7) بن أبي إسحاق ، أخبرنا أبو عبد الله بن يعقوب (8)، أخبرنا محمد بن (9) عبد الوهاب، أخبرنا جعفر (10) بن عون أخبرنا مسعر (11)، عن عثمان بن (12) المغيرة، عن علي (13) بن ربيعة، قال: رأيت عليا يأتزر، ورأيت عليه تبانا.
قال (ر ض): التبان سراويل الملاح وهو سروال قصير صغير، وتبنه أي
ألبسه إياه (1).
7 - وعنه بهذا الاسناد عن أحمد بن الحسين هذا، أخبرنا أبو عبد الله (2) الحافظ، أخبرنا أبو العباس (3) محمد بن يعقوب، أخبرنا العباس بن (4) محمد، أخبرنا يحيى بن (5) معين، أخبرنا القاسم (6) بن مالك، عن ليث (7)، عن معاوية (8)، عن رجل من بنى كاهل قال: رأيت على علي عليه السلام تبانا وقال: نعم الثوب ما استره للعورة واكفه للأذى (9).
8 - وعنه بهذا الاسناد عن أحمد بن الحسين (10) هذا، أخبرنا أبو عبد الله (11)، حدثنا أبو العباس (12)، أخبرنا يحيى (13)، أخبرنا القاسم بن مالك (14)، عن إسماعيل بن سميع (15)، عن أبي رزين (16) قال: ان أفضل ثوب رايته على على القميص من قهر، وبردين قطريين.
قال العباس (1): كل ثوب يضرب إلى السواد من ثياب اليمن يسمى قطريا.
قال (ر ض): القهر ضرب من الثياب يتخذ من صوف، هكذا ذكره في " ديوان الأدب " (2) " والمهذب ".
وقال الغورى (3): القهر (بكسر القاف) ثياب بيض، وقطر بلد ينسب إليه البرود.
قال أبو النجم (4): و " هبطوا السند بجنبي قطرا " (5) (6) 9 - وعنه بهذا الاسناد عن أحمد بن الحسين هذا، أخبرنا أبو الحسين بن الفضل (7) أخبرنا عبد الله بن جعفر (8)، أخبرنا يعقوب بن سفيان (9)، أخبرنا أبو
بكر الحميدي (1)، حدثني سفيان (2) حدثني أبو حيان (3)، عن مجمع التيمي (4) قال: خرج علي بن أبي طالب رضي الله عنه بسيفه إلى السوق فقال:
من يشترى منى سيفي هذا؟ فلو كان عندي أربعة دراهم اشترى بها إزارا ما بعته (5).
10 - وعنه بهذا الاسناد عن أحمد بن الحسين هذا، أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، وأبو بكر أحمد بن الحسن القاضي (6)، قالا: حدثنا أبو العباس بن محمد بن يعقوب، أخبرنا العباس بن محمد (7)، حدثني محمد بن عبيد (8)، حدثني المختار، وهو ابن نافع (9)، عن أبي مطر (10)، قال: خرجت من المسجد، فإذا رجل ينادى من خلفي: ارفع ازارك، فإنه أبقى لثوبك وأنقى لك، وخذ من رأسك ان كنت مسلما، فمشيت خلفه وهو مؤتزر بازار، ومرتد برداء، ومعه الدرة، كأنه اعرابي بدوي، فقلت: من هذا؟ فقال لي رجل:
أراك غريبا بهذا البلد، قلت: اجل، انا رجل من أهل البصرة، قال: هذا
علي بن أبي طالب أمير المؤمنين عليه السلام، حتى انتهى إلى دار بنى أبى معيط.
ذكر الحديث إلى آخر ما تقدم (1) في الباب السابق إلى قوله: باعني برضاي واخذ برضاه (2).
11 - وعنه بهذا الاسناد عن أحمد بن الحسين هذا، أخبرنا أبو الحسين بن بشران (3) أخبرنا الحسين بن صفوان (4)، عن ابن (5) أبي الدنيا، عن أحمد بن حاتم الطويل (6) أخبرنا محمد بن الحجاج (7)، عن مجالد (8)، عن الشعبي (9)، عن قبيصة بن جابر (10)، قال: ما رأيت في الدنيا أزهد من علي بن أبي طالب عليه السلام (11).
12 - صاحب كتاب الصفوة قال: أنبأنا محمد بن أبي القاسم (12)، قال أنبأنا حمد بن (13) أحمد بن الحسن، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ (14)،
قال: حدثنا أحمد بن جعفر بن سلم (1) قال: حدثنا احمد (2) بن الحسن الصوفي، قال: حدثنا يحيى بن يوسف (3) الزمى قال: حدثنا عباد بن العوام (4)، عن هارون (5) بن عنترة، عن أبيه، قال: دخلت على علي بن أبي طالب عليه السلام بالخورنق (6)، وهو يرعد تحت سمل قطيفة، فقلت: يا أمير المؤمنين ان الله قد جعل لك ولأهل بيتك في هذا المال ما يتنعم، وأنت تصنع بنفسك ما تصنع! فقال: والله ما أرزاكم من مالكم شيئا وانها لقطيفتي التي خرجت بها من منزلي: أو قال: من المدينة (7).
13 - وعنه قال: أنبأنا محمد بن أبي منصور، قال: أخبرنا جعفر بن أحمد (8) قال: أخبرنا الحسن بن علي التميمي (9)، قال: أنبأنا أبو بكر بن مالك (10)، قال: أنبأنا عبد الله بن أحمد، قال: حدثني أبي، قال: أنبأنا محمد بن عبيد، قال: أنبأنا مختار بن رافع، عن أبي مطر، قال: رأيت عليا عليه السلام مؤتزرا بازار، مرتديا برداء، ومعه الدرة، كأنه اعرابي بدوي، حتى بلغ سوق الكرابيس، فقال: يا شيخ أحسن بيعي في قميص بثلاثة
دراهم، فلما عرفه لم يشتر منه شيئا، فاتى (1) آخر فلما عرفه لم يشتر منه شيئا، فاتى غلاما حدثا فاشترى منه قميصا بثلاثة دراهم، ثم جاء أبو الغلام فأخبره، فاخذ أبوه درهما ثم جاء به، فقال: هذا الدرهم يا أمير المؤمنين، قال:
ما شان هذا الدرهم؟ قال: كان قميصنا ثمن درهمين قال: باعني رضاي واخذ رضاه (2).
14 - وعنه قال: أنبأنا عبد الوهاب (3)، قال: أنبأنا محمد بن عبد الرحمن السكري، قال: أنبأنا أبو بكر بن عبيد، قال: أنبأنا خلف بن سالم (4)، قال: نبأنا وكيع (5)، عن سفيان (6)، عن عمرو بن قيس (7)، ان عليا عليه السلام عليه ازار مرقوع، فعوتب في لبسه، فقال: يقتدى بي المؤمن، ويخشع له القلب (8).
15 - وعنه، قال: أنبأنا ابن ناصر (9)، قال: نبأنا المبارك بن عبد الجبار (10)، وعبد القادر بن محمد (11) قالا: أنبأنا أبو إسحاق البرمكي (12)،
قال: أنبأنا أبو بكر بن بخيت (1) قال: نبأنا أبو جعفر بن ذريح (2) قال: نبأنا هناد (3)، قال: نبأنا وكيع، عن مطير بن ثعلبة (4)، عن أبي النوار، قال:
رأيت عليا عليه السلام اشترى ثوبين غليظين، خير قنبرا أحدهما (5).
16 - وعنه قال: حدثنا وكيع، عن عبيد الله بن الوليد، عن فضيل بن مسلم، عن أبيه ان عليا اشترى قميصا، ثم قال: اقطعه لي من ههنا مع أطراف الأصابع.
وفى رواية أخرى انه لبسه فإذا هو يفضل عن أطراف أصابعه فامر به فقطع ما فضل عن أطراف الأصابع (6).
17 - وعنه، قال: أنبأنا محمد بن أبي القاسم (7) قال: أنبأنا حمد بن أحمد (8)، قال: نبأنا أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا محمد بن عمر بن سلم (9)، قال: حدثنا موسى بن عيسى، قال: أنبأنا أحمد بن محمد العمى، قال: حدثنا بشر بن إبراهيم (10) قال: حدثنا مالك بن مغول (11)، وشريك (12)،
عن علي بن الأقمر (1)، عن أبيه، قال: رأيت عليا عليه السلام وهو يبيع سيفا له في السوق، ويقول: من يشترى منى هذا السيف؟ فوالذي فلق الحية لطال ما كشفت به الكرب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وآله، ولو كان عندي ثمن ازار ما بعته (2).
18 - وعنه، قال: أخبرنا محمد بن أبي القاسم قال: أخبرنا حمد بن أحمد ، قال: حدثنا أحمد بن عبد الله الحافظ، قال: حدثنا الحسن بن علي الوراق (3) قال: حدثنا محمد بن أحمد بن عيسى (4)، قال: حدثنا عمرو بن تميم، قال: حدثنا أبو نعيم (5) قال: حدثنا إسماعيل (6) بن إبراهيم بن مهاجر، قال: سمعت عبد الملك بن عمير (7)، يقول: حدثني رجل من ثقيف ان عليا عليه السلام استعمله على عكبرا (8)، قال: قال لي: إذا كان عند الظهر فرح إلى، فرحت إليه، فلم أجد عنده حاجبا يحبسني دونه، فوجدته جالسا، وعنده قدح، وكوز من ماء. فدعا بظبية (9)، فقلت في نفسي لقد امنني حين يخرج إلى جوهرا، ولا ادرى فإذا عليها خاتم، فكسر الخاتم فإذا فيها سويق (10)، فاخرج منها فصب في القدح، وصب عليه ماء فشرب وسقاني، فلم اصبر فقلت: يا أمير المؤمنين أتصنع هذا بالعراق، وطعام أهل العراق أكثر من ذلك؟ قال عليه السلام: اما والله ما اختم عليه بخلا عليه،
ولكني ابتاع قدر ما يكفيني، فأخاف ان يفنى، فيصنع من غيره، وإنما حفظي لذاك، وأكره ان ادخل بطني الا طيبا (1).
19 - وعنه أخبرنا أبو القاسم (2) بن الحصين، قال: حدثنا ابن المذهب (3)، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر (4)، قال: حدثنا عبد الله بن أحمد (5)، قال:
حدثني أبي قال: حدثنا إسماعيل (6)، قال: أخبرنا أيوب (7)، عن مجاهد (8) قال: قال علي عليه السلام: جعت مرة بالمدينة جوعا شديدا، فخرجت اطلب العمل في عوالي المدينة، فإذا انا بامرأة قد جمعت مدرا، فظننتها تريد بله، فاتيتها فقاطعتها كل ذنوب على تمرة، فمددت ستة عشر ذنوبا، حتى مجلت (9) يداى، ثم اتيت الماء، فأصبت منه، ثم اتيتها، فقلت بكفي هكذا بين يديها، وبسط إسماعيل يديه وجمعهما، فعدت له ستة عشر تمرة، فاتيت النبي صلى الله عليه وآله، فأخبرته فاكل معي منها (10).
الباب التاسع والعشرون في عمله عليه السلام بيده وعتقه الف مملوك من كد يده 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد (1) بن أبي عبد الله، عن شريف بن سابق (2)، عن الفضل بن أبي قرة (3)، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يضرب بالمر (4) ويستخرج الأرضين وكان رسول الله صلى الله عليه وآله يمص النوى بفيه ويغرسه، فيطلع من ساعته، وان أمير المؤمنين عليه السلام أعتق الف مملوك من ماله وكد يده (5).
2 - وعنه، عن علي بن إبراهيم (6)، عن أبيه، عن ابن أبي عمير (7)،
عن سيف بن عميرة (1)، وسلمة صاحب السابري، عن أبي أسامة زيد (2) الشحام، عن أبي عبد الله عليه السلام ان أمير المؤمنين عليه السلام أعتق الف مملوك من ماله (3) وكد يده (4).
3 - وعنه، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد (5)، عن ابن محبوب (6)، عن عبد الله بن سنان (7)، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: ان أمير المؤمنين عليه السلام كان يخرج احمال (8) النوى فيقال له: يا أبا الحسن ما هذا معك؟ فيقول: نخل إن شاء الله فيغرسه، فما (9) يغادر عنه واحدة (10).
4 - وعنه، عن محمد بن يحيى (11)، عن أحمد بن محمد (12)، عن ابن فضال (13)، عن ابن بكير (14) عن زرارة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: لقى
رجل أمير المؤمنين عليه السلام وتحته وسق (1) من نوى، فقال له: ما هذا يا أبا الحسن تحتك؟ فقال: الف (2) عذق إن شاء الله، قال: فغرسه فلم يغادر منه نواة واحدة (3).
5 - وعنه، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن الجاموراني (4) عن الحسن بن علي بن أبي حمزة (5) عن أبيه قال: رأيت أبا الحسن عليه السلام يعمل في ارض له قد استنقعت قدماه من العرق، فقلت: جعلت فداك أين الرجال؟ فقال: يا علي قد عمل باليد من هو خير منى في ارضه ومن أبى، فقلت (6): ومن هو؟ قال: رسول الله صلى الله عليه وآله وأمير المؤمنين عليه السلام، كلهم كانوا قد عملوا بأيديهم، وهو من عمل النبيين، والمرسلين، والأوصياء والصالحين (7).
6 - وعنه عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن النعمان (8)، عن ابن مسكان (9)، عن الحسن الصيقل (10)، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: ان ولى علي عليه السلام لا يأكل الا الحلال، لان صاحبه كان كذلك، وان ولى عثمان لا يبالي حلالا اكل أو حراما، لان صاحبه كان كذلك.
قال: ثم عاد إلى ذكر علي عليه السلام فقال: اما والذي ذهب بنفسه ما اكل من الدنيا حراما، لا قليلا ولا كثيرا، حتى فارقها، ولا عرض له أمران، كلاهما لله طاعة، الا اخذ بأشدهما على بدنه، ولا نزلت برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شديدة قط الا وجهه فيها ثقة به، ولا أطاق أحد من هذه الأمة عمل رسول الله صلى الله عليه وآله بعده غيره، ولقد كان يعمل عمل رجل كأنه ينظر إلى الجنة والنار.
ولقد أعتق الف مملوك من صلب ماله، كل ذلك تخفى (1) فيه يداه، وتعرق فيه جبينه، التماس وجه الله عز وجل والخلاص من النار، وما كان قوته الا الخل (2)، وحلواه التمر إذا وجده، وملبوسه الكرابيس، فإذا فضل من ثيابه شئ دعا بالجلم (3) فجزه (4).
7 - وعنه، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن الحكم (5)، عن معاوية بن وهب (6)، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: ما اكل رسول الله صلى الله عليه وآله متكئا منذ بعثه الله عز وجل إلى أن قبضه تواضعا لله عز وجل، وما رأى (7) ركبتيه امام جليسه في مجلس قط، ولا صافح رسول الله صلى الله عليه وآله رجلا قط فنزع يده، حتى يكون الرجل هو الذي ينزع يده، ولا كافا رسول الله صلى الله عليه وآله بسيئة قط.
قال: وقد قال الله له: ﴿ادفع بالتي هي أحسن السيئة﴾ (1) ففعل، وما منع سائلا قط إن كان عنده أعطى، والا قال: يأتي الله به، ولا أعطى على الله عز وجل شيئا قط الا اجازه الله، إن كان ليعطى الجنة فيجيز الله له ذلك.
قال: وكان اخوه (2) من بعده والذي ذهب بنفسه ما اكل من الدنيا حراما قط حتى خرج منها، والله انه كان ليعرض له أمران كان كلاهما لله عز وجل طاعة فيأخذ بأشدهما على بدنه، والله لقد أعتق الف مملوك لوجه الله عز وجل دبرت (3) فيهم يداه، والله ما أطاق عمل رسول الله صلى الله عليه وآله من بعده أحد غيره، والله ما نزلت برسول الله صلى الله عليه وآله نازلة قط الا قدمه فيها ثقة منه به، وانه كان رسول الله صلى الله عليه وآله ليبعثه برايته فيقاتل جبرئيل عن يمينه وميكائيل عن يساره، ثم ما يرجع حتى يفتح الله عز وجل له (4).
8 - وعنه عن أحمد بن محمد بن أحمد الكوفي (5)، عن علي بن الحسن التيمي (6)، عن علي (7) بن أسباط، عن علي بن جعفر (8) قال: حدثني معتب (9)، أو غيره، قال: بعث عبد الله (10) بن الحسن إلى أبى
عبد الله عليه السلام يقول لك أبو محمد: انا أشجع منك، وانا أسخى منك، وانا اعلم منك.
فقال لرسوله: اما الشجاعة فوالله ما كان لك موقف يعرف به جبنك من شجاعتك، واما السخاء فهو الذي يأخذ الشئ من جعته فيضعه في حقه، واما العلم فقد أعتق أبوك علي بن أبي طالب عليه السلام الف مملوك فسم لنا خمسة منهم وأنت عالم، فعاد إليه فاعلمه، ثم عاد إليه فقال له: يقول لك: انك رجل صحفي (1)، فقال له أبو عبد الله عليه السلام قل له: أي والله صحف إبراهيم، وموسى، وعيسى، ورثتها من آبائي (2).
9 - ابن بابويه قال: حدثني أبي (ر ض) قال: حدثني علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن عبد الرحمن بن أبي نجران (3)، عن عاصم (4) بن حميد، عن محمد بن قيس (5)، عن أبي جعفر الباقر عليه السلام أنه قال: والله إن كان علي عليه السلام ليأكل اكل العبد، ويجلس جلسة العبد، وإن كان ليشترى القميصين السنبلانيين، فيخبر غلامه خيرهما، ثم يلبس الآخر، فإذا جاز أصابعه قطعة، وإذا جاز كعبه حذفه، ولقد ولى خمس سنين ما وضع آجرة على آجرة، ولا لبنة على لبنة، ولا اقطع قطيعا، ولا أورث بيضاء ولا حمراء، وانه ليطعم الناس من خبز البر واللحم، وينصرف إلى منزلة، ويأكل خبز الشعير، والزيت، والخل، وما ورد عليه أمران كلاهما لله رضا الا اخذ بأشدهما على بدنه، ولقد أعتق الف مملوك من كد يده، وتربت (6) فيه يداه، وعرق فيه وجهه، وما أطاق عمله أحد من الناس، وإن كان ليصلى
في اليوم والليلة الف ركعة، وانه كان أقرب الناس شبها به علي بن الحسين عليهما السلام وما أطاق عمله أحد من الناس بعده (1).
10 - كتاب " الخرائج والجرائح " روى عن عيسى (2) بن عبد الله الهاشمي، عن أبيه عن جده عن علي عليه السلام، قال: لما رجع الامر إليه امر أبا الهيثم بن التيهان، وعمار بن ياسر، عبيد الله بن أبي رافع (3)، فقال:
اجمعوا الناس ثم انظروا إلى ما في بيت مالهم فاقسموا بينهم بالسوية، فوجدوا نصيب كل واحد منهم ثلاثة دنانير، فامرهم يقعدون للناس ويعطونهم.
قال: واخذ مكتله ومسحاته، ثم انطلق إلى بئر الملك، يعمل فيها فاخذ الناس ذلك القسم، حتى بلغوا الزبير، وطلحة، وعبد الله بن عمر، امسكوا بأيديهم، وقالوا: هذا منكم أو من صاحبكم؟ قالوا: بل هذا امره، ولا نعمل الا بأمره، قالوا: فاستأذنوا لنا عليه، قالوا: ما عليه اذن هو ذا ببئر الملك يعمل.
فركبوا دوابهم حتى جاؤوا إليه، فوجدوه في الشمس، ومعه أجير له يعينه فقالوا: ان الشمس حارة فارتفع معنا إلى الظل، فارتفع معهم إليه، قالوا:
لنا قرابة من نبي الله وسابقة وجهاد، انك أعطيتنا بالسوية، ولم يكن عمر ولا عثمان يعطوننا بالسوية، كانوا يفضلوننا على غيرنا، فقال عليه السلام أيهما عندكم أفضل؟! عمر أو أبو بكر؟ قالوا: أبو بكر، قال: فهذا قسم أبى بكر، والا فدعوا أبا بكر وغيره، فهذا كتاب الله فانظروا ما لكم من حق فخذوه، قالوا: فسابقتنا قال عليه السلام: أنتما أسبق منى بسابقتي؟ قالوا:
لا، قالوا: فجهادنا قال عليه السلام: جهادكم أعظم من جهادي؟ قالوا:
لا، قال: فوالله ما انا في هذا المال وأجيري هذا الا بمنزلة سواء، قالا: أفتأذن لنا في العمرة؟ قال: ما العمرة تريدان، وانى اعلم امركم وشأنكم، فاذهبا حيث شئتما، فلما وليا قال عليه السلام: فمن نكث فإنما ينكث على نفسه (1).
11 - ومن طريق المخالفين ما رواه صاحب كتاب " الصفوة " قال:
أخبرنا ابن الحصين، قال: أنبأنا ابن المذهب، قال: أخبرنا أحمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي قال: حدثنا إسماعيل (2)، قال: أخبرنا أيوب (3)، عن مجاهد، قال: قال علي عليه السلام: جمعت مرة بالمدينة جوعا شديدا، فخرجت اطلب العمل في عوالي المدينة (4). والحديث في آخر الباب الثامن والعشرين تقدم بتمامه (5).
الباب الثلاثون في عمله عليه السلام في البيت وتواضعه 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن هشام بن سالم، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان أمير المؤمنين عليه السلام يحتطب، ويستقى، ويكنس، وكانت فاطمة صلوات الله عليها تطحن، وتعجن، وتخبز (1).
2 - ابن شهرآشوب روى ذلك عن الصادق عليه السلام ثم قال: وعن الباقر عليه السلام وان صاحبكم ليجلس جلسة العبد، ويأكل اكل العبد (2).
3 - " الإبانة " عن ابن بطة (3) " والفضائل " عن أحمد: انه عليه السلام اشترى تمرا بالكوفة فحمله في طرف ردائه، فتبادر الناس إلى حمله، وقالوا: يا أمير المؤمنين نحن نحمله، فقال: رب العيال أحق بحمله (4).
4 - " قوة القلوب " عن أبي طالب المكي (5) انه كان عليه السلام يحمل التمر والملح بيده ويقول:
لا ينقص الكامل من كماله ما جر من نفع إلى عياله (1) 5 - زيد بن علي عليه السلام انه كان علي عليه السلام يمشى في خمسة حافيا، ويعلق نعليه بيده اليسرى: يوم الفطر، والنحر، والجمعة، وعند العيادة، وتشييع الجنازة، ويقول: انها مواضع الله تعالى، وأحب ان أكون فيها حافيا (2).
6 - زاذان (3) انه عليه السلام كان يمشى في الأسواق وحده، وهو ذاك يرشد الضال، ويعين الصعيف، ويمر بالبياع والبقال فيفتح عليه ويقرأ:
(تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين) (4) (5).
7 - (الصادق عليه السلام) خرج أمير المؤمنين عليه السلام على أصحابه، وهو راكب، فمشوا معه، فالتفت إليهم فقال: الكم حاجة؟
قالوا: لا ولكنا نحب ان نمشي معك، فقال لهم: انصرفوا وارجعوا، النعال خلف اعقاب الرجال مفسدة لقلوب النوكس (6) (7).
8 - ونزل (8) له دهاقين الأنبار واشتدوا بين يديه، فقال: ما هذا الذي صنعتموه؟ قالوا: خلق منا نعظم به امرائنا، فقال: والله ما ينتفع بهذا أمراءكم، وانكم لتشقون به على أنفسكم، وتشقون به في آخرتكم، وما أخسر المشقة ورائها العقاب؟! وما اربح الراحة معها الأمان من النار؟! (9)
9 - الحسن العسكري عليه السلام في خبر طويل ان رجلا وابنه وردا عليه، وقام اليهما وأجلسهما في صدر مجلسه، وجلس بين أيديهما، ثم امر بطعام فاحضر فاكلا منه، ثم اخذ الإبريق ليصب على يد الرجل، فتمرغ الرجل في التراب، فقال: يا أمير المؤمنين كيف الله يراني وأنت تصب على يدي، قال: اقعد واغسل فان الله تعالى يراني أخاك (1) الذي لا يتميز منك ولا يتفضل عليك يخدمك ويريد بذلك في خدمته في الجنة مثل عشرة اضعاف عدد أهل الدنيا وعلى خسب ذلك في مماليكه فيها، فقعد الرجل وغسل يده، فلما فرغ ناول الإبريق محمد بن الحنفية، وقال: يا بنى لو كان هذا الابن حضرني دون أبيه لصببت على يده، ولكن الله يأبى ان يسوى بين ابن وأبيه إذا جمعهما مكان، لكن قد صب الأب على الأب فليصب الابن على الابن (2).
10 - الباقر عليه السلام في خبر انه رجع عليه السلام إلى داره في وقت القيظ، وإذا امرأة قائمة تقول: ان زوجي ظلمني وأخافني، وتعدى على، وحلف ليضربني فقال عليه السلام: يا أمة الله اصبري حتى يبرد النهار ثم اذهب معك إن شاء الله، فقالت: يشتد غضبه وحرده (3) على فطأطأ رأسه ثم رفعه، وهو يقول: لا والله أو يؤخذ للمظلوم حقه غير متمتع (4) أين منزلك؟ فمضى إلى بابه، فوقف فقال: السلام عليك (5)، فخرج شاب، فقال علي عليه السلام: يا عبد الله اتق الله فإنك قد أخفتها وأخرجتها، فقال الفتى: وما أنت وذاك؟ لأحرقتها لكلامك، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: آمرك بالمعروف، وأنهاك عن المنكر وتستقبلني بالمنكر وتنكر المعروف؟
قال: فاقبل الناس من الطرق، ويقولون: السلام عليك (6) يا أمير
المؤمنين، فسقط الرجل في يديه فقال: أقلني عثرتي، فوالله لأكونن لها أرضا تطأني، فاغمد على سيفه وقال: يا أمة الله ادخلي منزلك، ولا تلجئي زوجك إلى مثل هذا وشبهه (1).
11 - الباقر عليه السلام: جاء رجل إلى أمير المؤمنين عليه السلام وهو في المسجد، فقال: يا أمير المؤمنين امرأة بيني وبينها خصومة، وبها العلة، وهي على باب المسجد لا تستطيع الدخول، فقام معه، وقضى بينهما ثم دخل عليه السلام.
الباب الحادي والثلاثون في جوده عليه السلام وفيه نزلت (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة) 1 - الشيخ الثقة محمد بن العباس بن ماهيار، " فيما نزل في أهل البيت " قال: حدثنا سهل بن محمد العطار (1)، عن أحمد بن عمر الدهقان (2)، عن محمد بن كثير (3)، عن عاصم بن كليب، عن أبيه، عن جده، عن أبي هريرة، قال: ان رجلا جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فشكا إليه الجوع، فبعث رسول الله صلى الله على وآله وسلم إلى بيوت أزواجه، فقلن:
ما عندنا شئ الا الماء، قال صلى الله عليه وآله: من لهذا الرجل الليلة؟
فقال علي عليه السلام: انا يا رسول الله فاتى فاطمة عليها السلام فاعلمها، فقالت: ما عندنا الا قوت الصبية (4)، ولكنا نؤثر به ضيفنا، فقال عليه السلام: يا ابنة محمد صلى الله عليه وآله نومي الصبية واطفئى السراج.
فلما أصبح علي عليه السلام غدا على رسول الله صلى الله عليه وآله
فأخبره الخبر، فلم يبرح حتى نزلت هذه الآية: ﴿ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون﴾ (1) (2).
2 - ورواه الشيخ في " الأمالي " قال: أخبرنا محمد بن محمد، يعنى المفيد، قال: أخبرنا أبو نثر محمد بن الحسين المقرى، قال: حدثنا محمد بن سهل العطار، قال: حدثنا أحمد بن عمر الدهقان، قال: حدثنا محمد بن كثير مولى عمر بن عبد العزيز، قال: حدثنا عاصم (3) بن كليب، عن أبيه، عن أبي هريرة، قال: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وآله فشكا إليه الجوع، فبعث رسول الله صلى الله عليه وآله إلى بيوت أزواجه، فقلن:
ما عندنا الا الماء (4).
وساق الحديث إلى قوله: المفلحون.
ورواه ابن شهرآشوب من طريق المخالفين من تفسير أبى يوسف يعقوب بن سفيان، وعلي بن حرب الطائي (5)، ومجاهد، بأسانيدهم عن ابن عباس، وأبي هريرة (6).
وروى جماعة عن عاصم بن كليب، واللفظ له، عن أبي هريرة انه جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وآله فشكى إليه الجوع وذكر الحديث (7).
3 - محمد بن العباس أيضا قال: حدثنا أحمد بن إدريس، عن أحمد بن
محمد بن عيسى، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن كليب (1) بن معاوية الأسدي، عن أبي عبد الله في قوله تعالى: (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) (2) قال: بينما علي عليه السلام عند فاطمة عليها السلام إذ قالت له: يا علي اذهب إلى أبى فابغنا (3) منه شيئا، فقال: نعم، فاتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأعطاه دينارا، وقال يا علي: اذهب فابتع لأهلك طعاما، فخرج من عنده، فلقيه المقداد بن الأسود رحمه الله، وقاما ما شاء الله ان يقوما، وذكر له حاجته، فأعطاه الدنيا، وانطلق إلى المسجد، فوضع رأسه فنام، فانتظره رسول الله صلى الله عليه وآله فلم يأت، ثم انتظره فلم يأت.
فخرج يدور في المسجد، فإذا هو بعلى عليه السلام نائم في المسجد، فحركه رسول الله صلى الله عليه وآله فقعد، فقال له: يا علي ما صنعت؟ فقال: يا رسول الله خرجت من عندك فلقيني المقداد بن الأسود فذكر لي ما شاء الله ان يذكر، فأعطيته الدينار، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: اما ان جبرئيل عليه السلام فقد أنبأني بذلك، وقد انزل الله فيك كتابا: (ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون) (4).
4 - وعنه قال: حدثنا محمد بن أحمد بن ثابت، عن القاسم بن إسماعيل، عن محمد بن سنان، عن سماعة بن مهران، عن جابر بن يزيد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: اوتى رسول الله صلى الله عليه وآله بمال وحلل، وأصحابه حوله جلوس، فقسمه عليهم حتى لم يبق منه حلة ولا دينار، فلما فرغ منه جاء رجل من فقراء المهاجرين، وكان غائبا رآه رسول الله صلى الله
عليه وآله وسلم قال: أيكم يعطى هذا نصيبه ويؤثره على نفسه؟ فسمعه علي عليه السلام فقال: نصيبي فأعطاه إياه، فاخذه رسول الله صلى الله عليه وآله فأعطاه الرجل.
ثم قال: يا علي ان الله جعلك سباقا للخير، سخاء بنفسك من المال، أنت يعسوب المؤمنين (١) والمال يعسوب الظلمة، والظلمة هم يحسدونك، ويبغون عليك، ويمنعونك حقك بعدي (٢).
٥ - وعنه بالاسناد عن القاسم بن إسماعيل بن ابان، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن أبي جعفر عليه السلام قال: ان رسول الله صلى الله عليه وآله كان جالسا ذات يوم، أصحابه جلوس حوله، فجاء علي عليه السلام، وعليه سمل (٣) ثوب مخرق عن بعض جسده، فجلس قريبا من رسول الله صلى الله عليه وآله فنظر إليه ساعة، ثم قرا:
﴿ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون﴾ (4).
ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلى عليه السلام: اما انك رأس الذين نزلت فيهم هذه الآية وسيدهم وامامهم، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وآله لعلى عليه السلام: أين حلتك التي كسوتها (5) يا علي؟
فقال: يا رسول الله ان بعض أصحابك اتاني يشتكي عراه وعرى أهل بيته، فرحمته وآثرته بها على نفسي، وعرفت ان الله سيكسوني خيرا منها، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: صدقت، اما ان جبرئيل فقد اتاني يحدثني ان الله اتخذ لك مكانها في الجنة حلة خضراء من إستبرق، وصبغتها (1) من ياقوت وزبرجد، فنعم الجواز جواز ربك بسخاوة نفسك، وصبرك على سملتك هذه المنخرقة، فأبشر يا علي، فانصرف علي عليه السلام فرحا مسرورا بما اخبرها به رسول الله صلى الله عليه وآله (2).
6 - الشيخ في " مجالسه " قال: أخبرنا جماعة عن أبي المفضل (3)، قال:
حدثنا عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الأزدي بارتاج، قال: حدثنا أبو عبد الغنى (4) الحسن بن علي الأزدي المعاني، قال: حدثنا عبد الوهاب (5) بن الهمام الحميري، قال: حدثنا جعفر بن سليمان الضبعي البصري (6)، قدم علينا من اليمن، قال: حدثنا أبو هارون العبدي عن ربيعة السعدي، قال: حدثني حذيفة بن اليمان، قال: لما خرج جعفر بن أبي طالب من ارض الحبشة إلى النبي صلى الله عليه وآله: قدم جعفر رحمه الله، والنبي صلى الله عليه وآله بأرض خيبر، فاتاه بالفرع (7) من الغالية والقطيفة، فقال النبي صلى الله عليه وآله: لأدفعن هذه القطيفة إلى رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فمد أصحاب النبي صلى الله عليه وآله أعناقهم إليها، فقال النبي
صلى الله عليه وآله أين على؟ فوثب عمار بن ياسر (ر ض) فدعا عليا عليه السلام.
فلما جاءه قال له النبي صلى الله عليه وآله: يا علي هذه القطيفة إليك، فاخذها علي عليه السلام وامهل حتى قدم المدينة، فانطلق إلى البقيع، وهو سوق المدينة، فامر صائغا (1) ففصل القطيفة سلكا سلكا، فباع الذهب وكان ألف مثقال، ففرقه علي عليه السلام في فقراء المهاجرين والأنصار، ثم رجع إلى منزله ولم يترك له من الذهب قليلا ولا كثيرا فلقيه النبي صلى الله عليه وآله من غد، في نفر من أصحابه فيهم حذيفة، وعمار، فقال: يا علي انك اخذت بالأمس ألف مثقال، فاجعل غدائي اليوم وأصحابي هؤلاء عندك، ولم يكن علي عليه السلام يرجع يومئذ إلى شئ من العروض ذهب أو فضة، فقال حياء منه وتكرما: نعم يا رسول الله وفى الرحب والسعة، ادخل أنت يا نبي الله ومن معك.
قال: فدخل النبي صلى الله عليه وآله، ثم قال لنا: ادخلوا، قال حذيفة: وكنا خمسة نفر: انا، وعمار، وسلمان، وأبو ذر، والمقداد، رضي الله عنهم ، فدخلنا ودخل علي عليه السلام على فاطمة عليها السلام، يبتغى عندها شيئا من زاد، فوجد في وسط البيت جفنة من ثريد تفور، وعليها عراق كثير، وكان رائحتها المسك، فحملها علي عليه السلام حتى وضعها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله ومن حضر معه، فأكلنا منها حتى تملانا، ولا ينقص منها قليل ولا كثير.
وقام النبي صلى الله على وآله وسلم حتى دخل على فاطمة عليها السلام وقال: انى لك هذا الطعام يا فاطمة؟ فردت عليه ونحن نسمع قولهما، فقالت: هو من عند الله يرزق من يشاء بغير حساب، فخرج النبي صلى الله عليه وآله وسلم الينا مستعبرا، وهو يقول: الحمد لله الذي لم يمتني حتى رأيت لابنتي ما رأى زكريا لمريم، كان إذا دخل عليها المحراب وجد عندها رزقا
فيقول: يا مريم انى لك هذا؟ فتقول: هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب (1).
7 - أبو سعيد الخدري قال: أصبح علي عليه السلام ذات يوم ساغبا (2) فقال: يا فاطمة عندك شئ تغدينيه؟ قالت: لا والذي أكرم أبى بالنبوة، وأكرمك بالوصية، ما أصبح اليوم (3) عندي شئ اغديكه وما كان عندي منذ يومين الا شئ كنت أوثرك به على نفسي وعلى ابني هذين: حسن وحسين، فقال علي عليه السلام: يا فاطمة الا كنت أعلمتني فأبغيكم شيئا؟ فقالت: يا أبا الحسن انى لأستحيي من الهي ان تكلف نفسك ما لا تقدر عليه، فخرج على من عند فاطمة عليها السلام واثقا بالله حسن الظن به عز وجل، فاستقرض دينارا، فاخذه ليشترى لعياله ما يصلحهم، فعرض له المقداد بن الأسود في يوم شديد الحر قد لوحته الشمس من فوقه، وآذته من تحته، فلما رآى علي عليه السلام انكر شانه، فقال: يا مقداد ما أزعجك هذه الساعة من رحلك؟
فقال: يا أبا الحسن خل سبيلي ولا تسألني عما ورائي، قال عليه السلام:
يا أخي لا يسعني ان تجاوزني حتى اعلم علمك، فقال: يا أبا الحسن رغبت إلى الله عز وجل، واليك ان تخلى سبيلي، ولا تكشفني عن حالي، قال: يا أخي لا يسعك ان تكتمني حالك.
فقال: يا أبا الحسن اما إذا أبيت فوالذي أكرم محمدا صلى الله عليه وآله وسلم بالنبوة، وأكرمك بالوصية ما أزعجني من رحلي الا الجهد، وقد تركت عيالي جياعا، فلما سمعت بكائهم لم تحملني الأرض، فخرجت مهموما راكبا رأسي، هذه حالي وقصتي، فانهملت عينا علي عليه السلام بالبكاء، حتى بلت دموعه لحيته، فقال: احلف بالذي حلفت به ما أزعجني الا الذي أزعجك، وقد اقترضت دينارا فهاكه فقد آثرتك على نفسي، فدفع الدنيا إليه، ورجع حتى دخل المسجد، فصلى الظهر، والعصر، والمغرب.
فلما قضى رسول الله صلى الله عليه وآله المغرب مر بعلى وهو في الصف الأول، فغمزه برجله فقام علي عليه السلام فلحقه في باب المسجد وسلم عليه، فرد رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: يا أبا الحسن هل عندك عشاء تعشيناه فنميل معك؟ فمكث مطرقا لا يحير جوابا حياء من رسول الله صلى الله عليه وآله، وعرف ما كان من امر الدينار ومن أين اخذ وأين وجهه بوحي من الله إلى نبيه صلى الله عليه وآله وأمره ان يتعشى عند على تلك الليلة.
فلما نظر رسول الله صلى الله عليه وآله وأمره ان يتعشى عند على تلك الليلة.
فلما نظر رسول الله صلى الله عليه وآله إلى سكوته قال: يا أبا الحسن مالك لا تقول: لا فانصرف، أو نعم فامضى معك؟ فقال حياء وتكرما:
فاذهب بنا، فاخذ رسول الله صلى الله عليه وآله بيد على، فانطلقا حتى دخلا على فاطمة عليها السلام، وهي في مصلاها قد قضت صلاتها، وخلفها جفنة تفور دخانا، فلما سمعت كلا م رسول الله صلى الله عليه وآله خرجت من مصلاها فسلمت عليه، وكانت أعز الناس عليه، فرد السلام ومسح بيديه على رأسها، وقال لها: يا بنتاه كيف أمسيت رحمك الله؟ قالت: بخير، قال:
عشينا رحمك الله وقعد، فأخذت الجفنة فوضعتها بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله وعلى (ر ض).
فلما نظر علي عليه السلام إلى الطعام وشم ريحه رمى فاطمة ببصره رميا شحيحا، قالت له فاطمة: سبحان الله ما أشح نظرك وأشده! هل أذنبت فيما بيني وبينك ذنبا استوجبت به منك السخط؟ فقال: وأي ذنب أعظم من ذنب اصبتيه؟ أليس عهدي بك اليوم الماضي وأنت تحلفين بالله مجتهدة ما طعمت طعاما منذ يومين؟
قال: فنظرت إلى السماء، وقالت: الهي يعلم، في سمائه وارضه انى لم أقل الا حقا، فقال لها: يا فاطمة انى لك هذا الطعام الذي لم انظر إلى مثل لونه قط، ولم أشم مثل رائحته قط، ولم آكل أطيب منه.
قال: فوضع رسول الله صلى الله عليه وآله كفه الطيبة المباركة بين كتفي علي عليه السلام فغمزها، ثم قال: يا علي هذا بدل عن دينارك، هذا
جزاء دينارك، ان الله يرزق من يشاء بغير حساب، ثم استعبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم باكيا ثم قال: الحمد لله الذي أبى لكما ان تخرجا من الدنيا حتى يجزيكما أو يجزيك يا علي مجرى زكريا عليه السلام ويجزى فاطمة مجرى مريم بنت عمران عليها السلام (1).
8 - ابن شهرآشوب قال: سال اعرابي أمير المؤمنين عليه السلام شيئا فامر بألف، فقال الوكيل: من ذهب أو فضة؟ فقال: كلاهما عندي حجران، فاعط الاعرابي انعفهما إليه (2).
الباب الثاني والثلاثون وهو من الباب الأول 1 - ابن بابويه في " أماليه " قال: حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رحمة الله عليه، قال: حدثنا عمر بن سهل إسماعيل الدينوري قال: حدثنا زيد بن إسماعيل الصائغ، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن خالد بن ربعي قال: ان أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه الصلاة والسلام دخل مكة في بعض حوائجه، فوجد اعرابيا متعلقا بأستار الكعبة، وهو يقول: البيت (1) بيتك، والضيف ضيفك، ولكل ضيف من مضيفة قرى (2)، فاجعل قراى منك الليلة المغفرة، فقال أمير المؤمنين عليه السلام لأصحابه: اما تسمعون كلام الاعرابي؟ قالوا: نعم، فقال: الله أكرم (3) ان يرد ضيفه.
قال: فلما كانت الليلة الثانية وجده متعلقا بذلك الركن، وهو يقول:
يا عزيزا في عزك، فلا أعز منك في عزك، أعزني بعز عزك، في عز لا يعلم أحد كيف هو، أتوجه إليك وأتوسل إليك بحق محمد وآل محمد عليك، اعطني ما لا يعطيني أحد غيرك، فاصرف عنى ما لا يصرفه أحد غيرك، قال: فقال أمير المؤمنين عليه السلام: هذا والله الاسم الأكبر بالسريانية، اخبرني حبيبي
رسول الله صلى الله عليه وآله، سأله الجنة فأعطاه، وسأله صرف النار وقد صرفها.
قال: فلما كان الليلة الثالثة وجده وهو متعلق بذلك الركن، وهو يقول:
يا من لا يحويه مكان، ولا يخلو منه مكان، بلا كيف (1) كان، ارزق الاعرابي أربعة آلاف درهم.
قال: فتقدم إليه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: يا اعرابي سالت ربك القرى فقراك، سالت الجنة فأعطاك، وسالت ان يصرف عنك النار وقد صرفها عنك، وفى هذه الليلة تسأله أربعة آلاف درهم، قال الاعرابي: من أنت؟ قال: انا علي بن أبي طالب، قال الاعرابي: أنت والله بغيتي، وبك أنزلت حاجتي، قال: سل يا اعرابي، قال: أريد ألف درهم للصداق، والف درهم اقضي به ديني، والف درهم اشترى به دارا، والف درهم أعيش منه (2).
قال: أنصفت يا اعرابي، فإذا خرجت من مكة فسل عن داري بمدينة الرسول صلى الله عليه وآله، وأقام الاعرابي بمكة أسبوعا، وخرج في طلب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام إلى مدينة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم، ونادى من يدلني على دار أمير المؤمنين عليه السلام؟ فقال الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام من بين الصبيان: انا أدلك على دار أمير المؤمنين عليه السلام وانا ابنه الحسين بن علي، فقال الاعرابي من أبوك؟
قال: أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: من أمك؟ قال:
فاطمة الزهراء سيدة نساء العالمين عليها السلام قال: من جدك؟ قال: محمد رسول الله صلى الله عليه وآله بن عبد الله بن عبد المطلب، قال: من جدتك؟
قال: خديجة بنت خويلد، قال: من أخوك؟ قال: أبو محمد الحسن بن علي عليهما السلام قال: اخذت (3) بطرفيها، امش إلى أمير المؤمنين وقل (4):
ان الاعرابي صاحب الضمان بمكة على الباب.
قال: فدخل الحسين بن علي عليهما السلام فقال: يا أبت اعرابي بالباب يزعم أنه صاحب الضمان بمكة، قال: فقال: يا فاطمة عندك شئ يأكله الاعرابي؟ قالت: اللهم لا، فتلبس أمير المؤمنين عليه السلام وخرج، وقال:
ادعوا لي أبا عبد الله سلمان الفارسي، قال: فدخل إليه سلمان الفارسي فقال:
يا أبا عبد الله اعرض الحديقة التي غرسها رسول الله صلى الله عليه وآله لي على التجار.
قال: فدخل سلمان إلى السوق، وعرض الحديقة، فباعها باثني عشر ألف درهم، واحضر المال، واحضر الاعرابي، فأعطاه أربعة آلاف درهم وأربعين درهما نفقة، ووقع الخبر إلى سؤال المدينة فاجتمعوا، ومضى رجل من الأنصار إلى فاطمة الزهراء عليها السلام فأخبرها بذلك، فقالت آجرك الله في ممشاك، فجلس علي عليه السلام والدراهم مصبوبة بين يديه، حتى اجتمع إليه أصحابه، فقبض قبضة قبضة، وجعل يعطى رجلا رجلا، حتى لم يبق درهم واحد، فلما اتى المنزل قالت له فاطمة عليها السلام: يا ابن عم بعت الحائط الذي غرسه لك والدي؟ قال: نعم بخير منه عاجلا وآجلا، قالت: فأين الثمن؟ قال: دفعته إلى أعين استحييت ان أذلها بذل المسالة قبل ان تسألني، قالت فاطمة: انا جائعة، وابناي جائعان، ولا أشك انك مثلنا في الجوع، لم يكن لنا منه درهم؟ واخذت بطرف ثوب علي عليه السلام، فقال علي عليه السلام: يا فاطمة خليني، قالت: لا والله أو يحكم بيني وبينك أبى.
فهبط جبرئيل عليه السلام على رسول الله صلى الله عليه وآله وقال:
يا محمد السلام يقرئك السلام ويقول: اقرا عليا منى السلام، وقل لفاطمة:
ليس لك ان تضربي على يديه، ولا تلزمي (1) بثوبه، فلما اتى رسول الله صلى الله عليه وآله منزل علي عليه السلام وجد فاطمة ملازمة لعلى عليه السلام، فقال لها: يا بنية مالك ملازمة لعلى عليه السلام؟ قالت: يا
أبت باع الحائط الذي غرست له باثني عشر ألف درهم لم يحبس لنا منه درهما نشتري به طعاما.
فقال: يا بنية ان جبرئيل يقرأني من ربى السلام ويقول: اقرا عليا من ربه السلام، وأمرني ان أقول: ليس لك ان تضربي على يديه، ولا تلزمي بثوبه، قالت فاطمة: فانى استغفر الله، ولا أعود ابدا.
قالت فاطمة: فخرج أبى عليه السلام في ناحية، وزوجي في ناحية، فما لبث ان اتى أبى ومعه سبعة دراهم سود هجرية، فقال: يا فاطمة أين ابن عمى؟ قلت له: خرج فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: هاك هذه الدراهم فإذا جاء ابن عمى فقولي يبتاع لكم طعاما، فما لبثت الا يسيرا حتى جاء علي عليه السلام، فقال: رجع ابن عمى، فانى أجد رائحة طيبة، قلت: نعم (1)، ودفع إلى شيئا تبتاع لنا به طعاما، قال علي عليه السلام:
هاتيه، فدفعت إليه سبعة دراهم سود هجرية، فقال: بسم الله، والحمد لله كثيرا طيبا، وهذا من رزق الله.
ثم قال: يا حسن قم معي، فاتيا السوق، فإذا هما برجل واقف، وهو يقول: من يقرض الملي الوفي؟ قال يا بنى نعطيه؟ قال: أي والله يا أبت، فأعطاه علي عليه السلام الدراهم، فقال الحسن عليه السلام: يا أبتاه أعطيته الدراهم كلها؟ قال: نعم يا بنى، ان الذي يعطى القليل قادر على أن يعطى الكثير.
قال: فمضى علي عليه السلام بباب رجل يستقرض منه شيئا، فلقيه اعرابي، ومعه ناقة فقال: يا علي اشتر منى هذه الناقة، قال: ليس معي ثمنها، قال: انى أنظرك به إلى القيظ، قال: بكم يا اعرابي؟ قال: بمائة درهم، قال على: خذها يا حسن، فمضى علي عليه السلام فلقيه اعرابي آخر، المثال واحد، والثياب مختلفة، فقال: يا علي تبيع الناقة؟ قال علي عليه السلام: وما تصنع بها؟ قال: اغزو عليها أول غزوة يغزوها ابن عمك،
قال: ان قبلتها فهي لك بلا ثمن، قال معي ثمنها وبالثمن اشتريها، فبكم اشتريتها؟ قال: بمائة درهم، قال الاعرابي: فلك سبعون ومائة درهم، قال علي عليه السلام للحسن: خذ السبعين والمائة وسلم الناقة، والمائة للاعرابي الذي باعنا والسبعين لنا نبتاع بها شيئا، فاخذ الحسن عليه السلام الدراهم وسلم الناقة.
قال علي عليه السلام: فمضيت اطلب الاعرابي الذي ابتعت منه الناقة لأعطيه ثمنها، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وآله جالسا في مكان لم أره فيه قبل ذلك ولا بعده، على قارعة الطريق، فلما نظر النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى تبسم ضاحكا بدت نواجده، قال علي عليه السلام اضحك الله سنك وبشرك ليومك، فقال: يا أبا الحسن (1) تطلب الاعرابي الذي باعك الناقة لتوفيه الثمن، فقلت: أي والله فداك أبي وأمي، فقال: يا أبا الحسن الذي باعك الناقة جبرئيل، والذي اشتراها منك ميكائيل، والناقة من نوق الجنة، والدراهم من عند رب العالمين عز وجل، فانفقها في خير ولا تخف اقتارا (2).
2 - ابن بابويه في " العلل " أبى رحمه الله قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا الحسن (3) بن عرفة بسر من رأى، قال: حدثنا وكيع، قال:
حدثنا محمد بن إسرائيل (4) قال: حدثنا أبو صالح (5)، عن أبي ذر (ر ض) قال: كنت انا وجعفر بن أبي طالب مهاجرين إلى بلاد الحبشة، فأهديت لجعفر بن أبي طالب عليه السلام جارية قيمتها أربعة آلاف درهم، فلما قدمنا المدينة أهداها لعلى عليه السلام تخدمه، فجعلها علي عليه السلام في منزل
فاطمة، فدخلت فاطمة عليها السلام يوما فنظرت إلى رأس علي عليه السلام في حجر الجارية، فقالت: يا أبا الحسن فعلتها، فقال: لا والله يا بنت محمد ما فعلت شيئا، فما الذي تريدين؟ قالت: تأذن لي في المصير إلى منزل أبى رسول الله، فقال لها: قد اذنت. فتجلببت بجلبابها وتبرقعت (1)، وأرادت النبي صلى الله عليه وآله، فهبط جبرئيل عليه السلام، فقال: يا محمد ان الله يقرئك السلام، ويقول لك: ان هذه فاطمة قد أقبلت تشكو عليا عليه السلام فلا تقبل منها في علي شيئا، فدخلت فاطمة عليها السلام، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: جئت تشكين عليا؟ قالت: أي ورب الكعبة، فقال لها: ارجعي إليه، فقولي له: رغم انفي لرضاك.
فرجعت إلى علي عليه السلام، فقالت له: يا أبا الحسن رغم انفي لرضاك، تقولها ثلاثا، فقال لها علي عليه السلام: شكوتني إلى خليلي وحبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله، وا سوأتاه من رسول الله، اشهد (2) يا فاطمة ان الجارية حرة لوجه الله، وان الأربعمائة درهم التي فضلت من عطائي صدقة على فقراء المدينة.
ثم تلبس وانتعل وأراد النبي صلى الله عليه وآله، فهبط جبرئيل عليه السلام، فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرئك السلام، ويقول لك:
قل لعلى عليه السلام: قد أعطيتك الجنة بعتقك الجارية في رضا فاطمة، والنار للأربعمائة درهم التي تصدقت بها فادخل الجنة من شئت برحمتي، وأخرج من النار من شئت بعفوي، فعندها قال على عليا السلام: انا قسيم الله بين الجنة والنار (3).
3 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد، عن معلى بن محمد، عن أحمد بن محمد، عن الحسن بن (4) محمد الهاشمي، عن أبيه، عن أحمد بن
عيسى، عن أبي عبد الله عليه السلام في قول الله عز وجل: (إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا) قال: إنما يعنى أولى بكم أي أحق بكم وبأموركم وأنفسكم وأموالكم، الله ورسول (والذين آمنوا) يعنى عليا وأولاده الأئمة عليهم السلام إلى يوم القيامة.
ثم وصفهم الله عز وجل فقال: ﴿الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون﴾ (1) وكان أمير المؤمنين عليه السلام في صلاة الظهر، وقد صلى ركعتين وهو راكع، وعليه حلة قيمتها ألف دينار، وكان النبي صلى الله عليه وآله وسلم كساه إياها، وكان النجاشي أهداها له.
فجاء سائل فقال: السلام عليك يا ولى الله وأولى بالمؤمنين من أنفسهم تصدق على مسكين: فطرح الحلة إليه، وأومى بيده ان احملها: فأنزل الله عز وجل فيه هذه الآية، وصير نعمة أولاده (2) بنعمته، فكل من بلغ من أولاده مبلغ الإمامة يكون بهذه النعمة (3) مثله، فيتصدقون وهم راكعون، والسائل الذي سأل أمير المؤمنين عليه السلام من الملائكة، والذين يسألون الأئمة من أولاده يكونون من الملائكة (4).
الباب الثالث والثلاثون في أنه عليه السلام لا تأخذه في الله لومة لائم 1 - الشيخ في " أماليه " قال: أخبرنا محمد بن محمد، يعنى المفيد، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الكاتب (1) قال: أخبرنا أبو محمد الحسن (2) بن علي بن عبد الكريم، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: اخبرني عبيد الله بن (3) هاشم قال: حدثنا عمرو بن ثابت (4)، عن جبلة بن سحيم (5)، عن أبي، قال: لما بويع أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام بلغة ان معاوية قد توقف عن اظهار البيعة له، وقال: ان اقرني على الشام واعمالي التي ولانيها عيمان بايعته، فجاء المغيرة (6) إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فقال له: يا أمير المؤمنين ان معاوية من قد عرفت، وقد ولاه
الشام من كان قبلك، فوله أنت كيما تتسق عرى الأمور، ثم اعزله إن بدا لك.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أتضمن لي عمري يا مغيرة فيما بين توليته إلى خلعه؟ قال: لا، قال: لا يسألني الله عز وجل عن توليته على رجلين من المسلمين ليلة سوداء أبدا: ﴿وما كنت متخذ المضلين عضدا﴾ (1) لكن أبعث إليه وأدعوه إلى ما في يدي من الحق، فإن أجاب فرجل من المسلمين، له ما لهم وعليه ما عليهم، وإن أبى حاكته إلى الله، فولى المغيرة، وهو يقول: فحاكمه إذا، فحاكمه إذا، فأنشأ يقول:
نصحت عليا في ابن حرب نصيحة فرد فما منى له الدهر ثانية ولم يقبل النصح الذي جئته به وكانت له تلك النصيحة كافية وقالوا له: ما أخلص النصح كله فقلت له: إن النصيحة عالية (2) فقام قيس بن (3) سعد رحمه الله، فقال يا أمير المؤمنين: إن المغيرة أشار عليك بأمر لم يرد الله به، فقدم فيه رجلا وأخر فيه أخرى، وإن كان لك الغلبة تقرب إليك بالنصيحة، وإن كانت لمعاوية تقرب إليه بالمشورة، ثم أنشأ يقول:
يكاد ومن أرسى ثبيرا مكانه * مغيرة أن يقوى عليك معاوية وكنت بحمد الله فيها موفقا * وتلك التي راأكها (4) غير كافية فسبحان من أعلى السماء مكانها * والأرض دحاها فاستقرت كماهيه (5)
2 - وعنه، قال: أخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا أبو الحسن (1) علي بن بلال المهلبي، قال أخبرنا علي بن عبد الله بن أسد الأصفهاني (2)، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن (3) عثمان، قال: حدثني علي بن أبي سيف (4) عن علي بن حباب (5)، عن ربيعة (6)، وعمارة، أن طائفة من أصحاب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام مشوا إليه عند تفرق الناس عنه، وفرار كثير منهم إلى معاوية طلبا لما في يديه من الدنيا، فقالوا: يا أمير المؤمنين اعط هذه الأموال، وفضل هذه الاشراف من العرب وقريش على الموالي والعجم، ومن تخاف عليه من الناس وفراره إلى معاوية.
فقال لهم أمير المؤمنين عليه السلام: أتأمروني (7) أن أطلب النصر بالجور، لا والله لا أفعل (8) ما طلعت شمس، وما لاح في السماء نجم، والله لو كان مالهم لي لواسيت بينهم، وكيف وإنما هو (9) أموالهم، قال: ثم أزم (10)
أمير المؤمنين عليه السلام طويلا ساكتا ثم قال: من كان له مال فإياه والفساد، فإن إعطاء المال في غير حفه تبذير وإسراف، وهو وإن كان ذكرا لصاحبه في الدنيا، فهو يضيعه عند الله عز وجل، ولم يضع رجل ماله في غير حقه وعند غير أهله إلا حرمه الله شكرهم، وكان لغيره ودهم، فإن بقي معه من يوده ويظهر له الشكر فإنما هو ملق وكذب يريد التقرب به إليه لينال منه مثل الذي كان يأتي إليه من قبل، فإن زلت بصاحبه النعل (1) فاحتاج إلى معونته أو مكافاته فشر خليل وألام خدين (2).
ومن صنع المعروف فيما آتاه الله فليصل به القرابة، وليحسن فيه الضيافة، وليفك به العاني، وليعن به الغرام، وابن السبيل والفقراء والمجاهدين في سبيل الله، وليصبر نفسه على النوائب والحقوق فإن الفوز بهذه الخصال شرف مكارم الدنيا ودرك فضائل الآخرة (3).
3 - ابن بابويه في " أماليه " حدثنا أبي رحمه الله، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا إبراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد بن قيس، عن أبي جعفر عليه السلام، قال:
كان عليه السلام كل بكرة يطوف في أسواق الكوفة سوقا سوقا، ومعه الدرة على عاتقه، وكان لها طرفان، وكانت تسمى السبيبة (4) فيقف سوقا (5) وسوقا فينادى يا معشر التجار قدموا الاستخارة (6)، وتبركوا بالسهولة،
واقتربوا (١) من المبتاعين وتزينوا بالحلم وتناهوا عن الكذب (٢) واليمين وتجافوا عن الظلم، وأنصفوا المظلومين، ولا تقربوا الربا، وأوفوا الكيل والميزان، ﴿ولا تبخسوا الناس أشيائهم ولا تعثوا في الأرض مفسدين﴾ (3) يطوف في جميع أسواق الكوفة فيقول: هذا، ثم يقول:
تفنى اللذاذة ممن نال صفوتها * من الحرام ويبقى الاثم والعار تبقى عواقب سوء في مغبتها * لا خير في لذة من بعدها النار (4) 4 - السيد الرضى في الخصائص قال: ذكر أن بعض عمال أمير المؤمنين أنفذ إليه في عرض ما أنفذ من جباية مال الفئ أقطفا غلاظا، وكان عليه السلام يفرق كل شئ يحمل إليه من مال الفئ لوقته ولا يؤخره، وكانت هذه القطف قد جاءته مساء، فأمر بعدها ووضعها في الرحبة ليفرقها من الغد.
فلما أصبح عدها فنقصت واحدة، فسأل عنها، فقيل له: إن الحسن بن علي عليهم السلام استعارها في ليلته، على أن يردها اليوم، فهرول عليه السلام مغضبا إلى منزل الحسن عليه السلام، وكان من عادته أن يستأذن على منزله إذ جاء، فهجم بغير إذن، فوجد القطيفة في منزله فأخذها بطرفها يجرها وهو يقول: النار يا أبا محمد، النار يا أبا محمد حتى خرج (5).
5 - قال السيد الرضى أيضا: ذكروا أن بعض العمال أيضا حمل إليه في جملة الجباية حبات من اللؤلؤ فسلمها إلى بلال، وهو خازنه على بيت المال، إلى أن ينضاف إليها غيرها فيفرقها، فدخل يوما إلى منزله فوجد في أذن إحدى بناته الأصاغر حبة من تلك الحبات، فلما رآها اتهمها بالسرقة، فقبض على يدها،
فقال والله لئن وجب عليك حد لأقيمنه فيك، فقالت: يا أمير المؤمنين إن بلالا أعارنيها ليفرحني بها إلى أن تقرن مع أخواتها، فجذبها إلى بلال جذبا عنيفا، وهو مغضب، فسأله عن صدق قولها، فقال: هو كما ذكرت يا أمير المؤمنين، فقال: والله لا وليت لي عملا أبدا، وخلى يد الجارية (1).
6 - الشيخ في " التهذيب " بإسناده عن علي بن إبراهيم، عن الحجال، عن صالح بن السندي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن غالب (2)، عن أبيه، عن سعيد بن المسيب، عن علي بن أبي رافع (3)، قال كنت على بيت مال علي بن أبي طالب عليه السلام وكاتبه، وكان في بيت ماله عقد لؤلؤ كان أصابه يوم البصرة، قال: فأرسلت إلى بنت علي بن أبي طالب عليه السلام فقالت لي: بلغني أن في بيت مال أمير المؤمنين عليه السلام عقد لؤلؤ، وهو في يدك، وأنا أحب أن تعيرنيه أتجمل به في أيام عيد الأضحى، فأرسلت إليها عارية مضمونة مردودة يا بنت أمير المؤمنين؟ فقالت: نعم عارية مضمونة مردودة بعد ثلاثة أيام، فدفعته إليها، وأن أمير المؤمنين عليه السلام رآه عليها فعرفه، فقال لها: من أين صار هذا العقد إليك؟ فقالت: استعرته من علي بن أبي رافع خازن بيت مال أمير المؤمنين عليه السلام لأتزين به في العيد ثم أرده.
قال: فبعث إلى أمير المؤمنين عليه السلام فجئته، فقال لي: أتخون المسلمين يا ابن أبي رافع؟ فقلت له: معاذ الله أن أخون المسلمين، فقال:
كيف أعرت بنت أمير المؤمنين العقد الذي في بيت مال المسلمين بغير إذني ورضاهم؟ فقلت: يا أمير المؤمنين إنها ابنتك، وإنها سألتني أن أعيرها إياها تتزين به فأعرتها إياه عارية مضمونة مردودة، فضمنته في مالي وعلى أن أرده سليما إلى موضعه، قال: فرده من يومك وإياك أن تعود لمثل هذا فتنالك عقوبتي.
ثم أولى لابنتي لو كانت أخذت العقد على غير عارية مضمونة مردودة لكانت إذا أول هاشمية قطعت يدها في سرقة، قال: فبلغ مقالته ابنته، فقالت له: يا أمير المؤمنين أنا ابنتك وبضعة منك، فمن أحق بلبسه منى؟ فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: يا بنت علي بن أبي طالب لا تذهبن بنفسك عن الحق، أكل نساء المهاجرين تتزين في هذا العيد بمثل هذا؟ قال: فقبضته منها ورددته إلى موضعه (1).
7 - محمد بن يعقوب، عن أحمد بن محمد العاصمي (2)، عن محمد بن أحمد النهدي (3) عن محمد بن علي، عن شريف بن سابق، عن الفضل بن أبي قرة، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: أتت الموالي أمير المؤمنين عليه السلام فقالوا: نشكوا إليك هؤلاء العرب، إن رسول الله صلى الله عليه وآله كان يعطينا معهم العطايا بالسوية، وزوج سلمان، وبلالا، وصهيبا، وأبوا علينا هؤلاء، وقالوا: لا نفعل، فذهب إليهم أمير المؤمنين عليه السلام فكلمهم فيهم، فصاح الأعاريب: أبينا ذلك يا أبا الحسن، أبينا ذلك، فخرج وهو مغضب يجر رداءه، وهو يقول: يا معشر الموالي إن هؤلاء قد صيروكم بمنزلة اليهود والنصارى، يتزوجون إليكم ولا يزوجونكم، ولا يعطونكم مثل ما يأخذون، فاتجروا بارك الله، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: الرزق عشرة أجزاء: تسعة أجزاء في التجارة، وواحدة في غيرها (4).
8 - وعنه، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن (5) فضال، عن ابن بكير، عن زرارة، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام
يقول: أقيم عبيد الله بن عمر، وقد شرب الخمر فأمر به عمر أن يضرب فلم يتقدم إليه أحد يضربه حتى قام علي عليه السلام بنسعة (1) مثنية فضربه أربعين (2).
الباب الرابع والثلاثون في تظلمه عليه السلام ممن تقدم عليه في الخطبة الشقشقية 1 - الشيخ في " أماليه " قال أخبرنا أبو الفتح (1) هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن (2) علي بن علي الدعبلي، قال:
حدثنا أبي، قال: حدثنا أخي دعبل (3)، قال: حدثنا محمد بن سلامة الشامي، عن زرارة بن أعين، عن أبي جعفر محمد بن علي، عن ابن عباس، وعن محمد (4) عن أبيه عن جده، قال: ذكرت الخلافة عند أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام.
فقال: والله لقد تقمصها ابن أبي قحافة وإنه ليعلم أن محلى منها محل القطب من الرحا، ينحدر عنى السيل، ولا يرقى إلى الطير، ولكني سدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا وقد طفقت عنها برهة بين أن أصول بيد جذاء، أو أصبر على طخية عمياء، يضيع فيها الصغير، ويدب فيها الكبير (5)
فرأيت الصبر على هاتي أحجى لي، وفى العين قذى، وفى الحلق شجا، بين أن أرى تراث محمد صلى الله عليه وآله نهبا، إلى أن حضرته الوفاة، فأدلى بها إلى عمر، فيا عجبا، بينما هو يستقيلها في حياته، إذ عهد بها وعقدها لآخر بعد وفاته، لشد ما تشطرا ضرعيها، ثم تمثل:
شتان ما يومى على كورها ويوم حيان أخي جابر فعقدها والله في ناحية خشناء، يخشن مسها ويغلظ كلمها، ويكثر العثار والاعتذار فيها، فصاحبها منها كراكب الصعبة إن أشنق لها خرم، وإن أسلس لها عسفت به.
فمنى الناس لعمر الله بخبط وشماس، وتلون واعتراض إلى أن مضى لسبيله، فجعلها شورى بين ستة زعم أنى أحدهم، فيا للشورى ولله، متى اعترض الريب في مع الأولين فأنا الآن أقرن إلى هذه النظائر، ولكن أسففت مع القوم حيث أسفوا، وطرت مع القوم حيث طاروا، وأصبر لطول المحنة وانقضاء المدة، فمال رجل لضغنه، وأصغى آخر إلى صهره، مع هن وهن، إلى أن قام الثالث، نافجا حضنيه بين نثيله ومعتلفه منها، وأسرع معه بنو أبيه في مال الله، يخضمونه خضم الإبل نبتة الربيع، حتى انتكثت به بطانته، وأجهز عليه عمله.
فما راعني من الناس إلا وهم رسل كعرف الضبع، يسألوني أبايعهم وأبى ذلك وانثالوا على حتى لقد وطئ الحسنان، وشق عطفا رداى، فلما نهضت بها وبالأمر فيها، نكثت طائفة، ومرقت طائفة، وقسط آخرون، كأنهم لم يسمعوا الله يقول: ﴿تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين﴾ (1) بلى والله لقد سمعوها، ولكن راقهم دنياهم، وأعجبهم زبرجها.
أما والذي خلق الحبة، وبرأ النسمة، لولا حضور الحاضر، ولزوم
صحة الحجة بوجود الناصر، وما أخذ الله من أوليائه أن لا يقاروا على كظة ظالم، ولا سغب مظلوم، لألقيت حبلها على غاربها، ولسقيت آخرها بكأس أولها، ولألفوا دنياهم أزهد عندي من عفطة عنز.
فناوله رجل من أهل السواد كتابا فانقطع كلامه فما أسفت على شئ كأسفي على ما فات من كلامه، فلما فرغ من قرائته، قلت له: يا أمير المؤمنين عليه السلام لو اطردت مقالتك من حيث أفضيت إليه منها؟ فقال: هيهات يا بن عباس كانت شقشقة هدرت ثم قرت (1).
2 - ورواه ابن بابويه في " العلل " قال: حدثنا محمد (2) بن علي ماجيلويه، عن محمد بن أبي القاسم (3)، عن أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن أبيه، عن ابن أبي عمير، عن أبان بن عثمان، عن أبان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ذكرت الخلافة عند أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فقال (أما) والله لقد تقمصها ابن أبي قحافة أخوتيم، وإنه ليعلم أن محلى منها محل القطب من الرحا، ينحدر عنى السيل، ولا يرقى إلى الطير، فسدلت دونها ثوبا، وطويت عنها كشحا، وطفقت أرتأي بين أن أصول بيد جذاء، أو أصبر على طخية عمياء، يشيب فيها الصغير، ويهرم الكبير، فيكدح مؤمن حتى يلقى ربه، فرأيت أن الصبر على هاتي أحجى، فصبرت وفى العين قذى، وفى الحلق شجى، أرى تراثي نهبا.
حتى إذا مضى لسبيله، فأدلى بها إلى فلان بعده، عقدها لأخي عدى بعده، فيا عجبا بينا هو يستقيلها في حياته، إذ عقدها لآخر بعد وفاته! فصيرها والله في حوزة خشناء يخشن مسها، ويغلظ كلمها، ويكثر العثار والاعتذار
منها، فصاحبها كراكب الصعبة إن عنف بها حرن، وإن أسلس غسق، فمنى الناس لعمر الله بخبط وشماس، وتلون واعتراض، وهو مع هن وهن، فصبرت على طول المدة وشدة المحنة.
حتى إذا مضى لسبيله، جعلها في جماعة زعم أنى منهم، فيالله وللشورى متى اعترض الريب في مع الأول منهم، حتى صرت اقرن إلى هذه النظائر فمال رجل لضغنه، وأصغى آخر لصهره.
وقام ثالث القوم نافجا حضنيه، بين نثيله ومعتلفه، وقاموا معه بنو أمية يخضمون مال الله خضم الإبل نبت الربيع، حتى أجهز عليه عمله، وكبت به مطيته، فما راعني إلا والناس إلى كعرف الضبع، قد انثالوا على من كل جانب، حتى لقد وطئ الحسنان، وشق عطفاي، حتى إذا نهضت بالامر، نكثت طائفة، وفسقت أخرى، ومرق آخرون، كأنهم لا يسمعون الله تبارك وتعالى يقول: ﴿تلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا والعاقبة للمتقين﴾ (1) بلى والله لقد سمعوها ووعوها، لكن احلولت الدنيا في أعينهم، وراقهم زبرجها.
أما والذي فلق الحبة، وبرئ النسمة، لولا حضور الحاضر، وقيام الحجة بوجود الناصر، وما أخذ الله على العلماء أن لا يصبروا على كظة ظالم، ولا لسغب مظلوم، لألقيت حبلها على غاربها، ولسقيت آخرها بكأس أولها، ولألفيتم دنياكم هذه عندي أزهد من عفطة عنز.
قال: وناوله رجل من أهل السواد كتابا، فقطع كلامه وتناول الكتاب، فقلت: يا أمير المؤمنين: لو اطردت مقالتك إلى حيث بلغت؟ فقال: هيهات يا بن عباس تلك شقشقة هدرت ثم قرت (2).
قال ابن بابويه عقيب الحديث: سألت الحسن بن عبد الله (3) بن سعيد
العسكري عن تفسير هذا الخبر ففسره لي قال: تفسير الخبر.
قوله عليه السلام: " لقد تقمصها " أي لبسها مثل القميص، يقال:
تقمص الرجل، وتدرع، وتردى، وتمندل.
قوله عليه السلام: " محل القطب من الرحى " أي تدور على كما تدور الرحى على قطبها.
قوله عليه السلام: " ينحدر عنى السيل ولا يرقى إلى الطير "، يريد أنها ممتنعة على غيري، لا يتمكن منها، ولا يصلح لها.
قوله عليه السلام: " فسدلت دونها ثوبا " أي أعرضت عنها، ولم أكشف وجوبها لي، والكشح، والجنب، والخاصرة بمعنى.
قوله عليه السلام: " طويت عنها كشحا " أي أعرضت عنها، والكاشح: الذي يوليك كشحه، أي جنبه.
قوله: " وطفقت أرتأي " أفكر وأستعمل الرأي، وأنظر في أن أصولها بيد جذاء، وفى المقطوعة، وأراد قلة الناصر.
قوله: " أو أصبر على طخية "، فللطخية موضعان، فأحدهما الظلمة، والآخر الغم والحزن يقال: أخذ على قلبي طخياء، أي حزنا وغما، وهو ههنا يجمع الظلمة، والغم، والحزن.
قوله عليه السلام: " يكدح مؤمن " أي يدأب ويكسب لنفسه، ولا يعطى حقه.
قوله عليه السلام: " أحجى " أي أولى من هذا، وأخلق، وأحرى، وأوجب، كله قريب المعنى.
قوله عليه السلام: " في حوزة " أي في ناحية، يقال: حزت الشئ
أحوزه حوزا، إذا جمعته، والحوزة ناحية الدار، وغيرها.
قوله عليه السلام: " كراكب الصعبة " يعنى: الناقة التي لم ترض إن عنف بها، والعنف ضد الرفق.
قوله عليه السلام: " حرن "، أي وقف، ولم يمش وإنما يستعمل الحران في الدواب فأما في الإبل، فيقال: خلت الناقة وبها خلا، وهو مثل حران الدواب، إلا أن العرب إنما تستعيره في الإبل.
قوله: " أسلس بها غسق " أي أدخله في الظلمة.
قوله: " مع هن وهن " يعنى الادنياء من الناس تقول العرب: فلان هنى، وهو تصغير هن أي دون الناس، ويريدون تصغير أموره.
قوله: " فمال رجل بضغنه " ويروى بضيعه، وهما قريب، وهو أن يميل بهواه ونفسه إلى رجل بعينه.
قوله: " وأصغى آخر لصهره " فالصغو: الميل، يقال صغوك مع فلان، أي ميلك معه.
قوله: " نافجا حضنيه " فيقال في الطعام والشراب وما أشبههما: قد انتفج بطنه بالجيم، ويقال في داء يعتري الناس: قد انتفخ بطنه بالخاء، والحضنان: جانبا الصدر.
قوله: " بين نثيله ومعتلفه " فالنثيل: قضيب الجمل، وإنما استعاره للرجل هيهنا، والمعتلف: الموضع الذي يعتلف فيه، أي يأكل، ومعنى الكلام: أي بين مطعمه ومنكحه.
قوله: " يخضمون " أي يكسرون وينقضون، ومنه قوله: هضمني الطعام، أي نقض.
قوله: " أجهز " أي أتى عليه وقتله، يقال: أجهزت على الجريح، إذا كانت به جراحة فقتله.
قوله عليه السلام: " كعرف الضبع " شبههم به لكثرته، والعرف:
الشعر الذي يكون على عنق الفرس، فاستعاره للضبع.
قوله عليه السلام: " وقد انثالوا " أي انصبوا على، وكثروا، ويقال:
انثلت ما في كنانتي من السهام، إذا أصببته.
قوله عليه السلام: " وراقهم زبرجها " أي أعجبهم حسنها، وأصل الزبرج: النقض، وهو ههنا زهرة الدنيا وحسنها.
وقوله عليه السلام: " أن لا يقروا على كظة ظالم " والكظة: الامتلاء، يعنى أنهم لا يصبرون على امتلاء الظالم من المال الحرام، ولا يقاروه على ظلمه.
قوله: " ولا سغب مظلوم " فالسغب: الجوع، ومعناه منعه من حق الواجب.
قوله: " لألقيت حبلها على غاربها " هذا مثل، تقول العرب: ألقيت حبل البعير على غاربه ليرعى كيف شاء.
ومعنى قوله: " لسقيت آخرها بكأس أولها " أي لتركتهم في ضلالتهم وعماهم.
قوله عليه السلام: " أزهد عندي " فالزهيد: القليل.
قوله عليه السلام: " من جيفة عنز " فالجيفة تخرج من دبر العنز من الريح، والعفطة: ما تخرج من أنفها.
قوله عليه السلام: " تلك شقشقة هدرت ثم قرت " فالشقشقة ما يخرجه البعير من جانب فيه، إذا هاج وسكر.
ثم قال ابن بابويه: فحدثنا بهذا الحديث محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني رحمه الله، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الجلودي، قال: حدثنا أبو عبد الله أحمد بن عمار بن خالد، قال: حدثنا يحيى (1) بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا عيسى بن راشد، عن علي بن حذيفة، عن عكرمة، عن ابن عباس مثله سواء.
والخطبة الشقشقية ذكرها السيد الرضى قدس الله سره في كتاب " نهج البلاغة " والخبر بها مستفيض (1).
الباب الخامس والثلاثون في تظلمه عليه السلام وهو من الباب الأول 1 - الشيخ في " أماليه " قال: حدثنا محمد بن محمد، يعنى المفيد، قال أبو الحسن علي بن محمد الكاتب: قال: حدثنا الحسن بن علي الزعفراني، قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي قال: حدثنا المسعودي (1):
قال: حدثنا محمد بن كثير، عن يحيى بن حماد القطان، قال: حدثنا أبو محمد الحضرمي، عن أبي (2) على الهمداني، أن عبد الرحمن بن أبي ليلى قام إلى أمير المؤمنين عليه السلام فقال: إني سائلك لآخذ عنك، وقد انتظرنا أن تقول من أمرك شيئا فلم تقله، ألا تحدثنا من أمرك هذا؟ أكان بعهد من رسول الله صلى الله عليه وآله أو لشئ رأيته؟ فإنا قد أكثرنا فيك الأقاويل، وأوثقه عندنا ما قبلناه عنك وسمعناه من فيك، إنا كنا نقول: لو رجعت (3) إليكم بعد رسول الله صلى الله عليه وآله لم ينازعكم فيها أحد، والله ما أدرى إذا سئلت ما أقول؟ أزعم أن القوم كانوا أولى بما كانوا فيه منك، فإن قلت:
ذلك، فعلى - م - نصبك رسول الله صلى الله عليه وآله بعد حجة
الوداع؟ فقال: " أيها الناس من كنت مولاه فعلى مولاه " (1) وإن كنت أولى منهم بما كانوا فيه فعلى م نتولاهم؟
فقال عليه السلام: يا عبد الرحمن إن الله تعالى قبض نبيه صلى الله عليه وآله وسلم، وأنا يوم قبضه صلى الله عليه وآله أولى بالناس منى بقميصي هذا، وقد كان من نبي الله إلى عهد لو خرمتموني (2) بأنفي لأقررت سمعا لله وطاعة، وإن أول ما انتقصنا بعده إبطال حقنا في الخمس، فلما رق أمرنا طمعت رعيان (3) قريش فينا، وقد كان لي على الناس حق لو ردوه إلى عفوا (4) قبلته وقمت به، وكان إلى أجل معلوم، وكنت كرجل له على الناس حق إلى أجل، فإن عجلوا له ماله أخذه وحمدهم عليه، وإن أخروه أخذه غير محمودين، وكنت كرجل يأخذ السهولة وهو عند الناس محزون (5)، وإنما يعرف الهدى بقلة من يأخذه من الناس، فإذا سكت فاعفوني، فإنه لو جاء أمر تحتاجون فيه إلى الجواب أجبتكم، فكفوا عنى ما كففت عنكم.
فقال عبد الرحمن: يا أمير المؤمنين فأنت لعمرك كما قال الأول:
لعمري لقد أيقظت من كان نائما * وأسمعت من كانت له اذنان (1) 2 - عنه قال: أخبرنا محمد بن محمد قال: أخبرني أبو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: أخبرنا الحسن بن علي بن عبد الكريم، قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: أخبرني أبو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا أبو عاصم (2) عن قيس (3) بن مسلم، قال: سمعت طارق بن شهاب (4) يقول: لما نزل علي عليه السلام بالربذة، سألت عن قدومه إليها، فقيل: خالف عليه طلحة، والزبير، وعائشة، وصاروا إلى البصرة، فخرج يريدهم، فصرت إليه فجلست حتى صلى الظهر والعصر، فلما فرغ من صلاته، قام إليه ابنه الحسن بن علي عليهما السلام، فجلس بين يديه، ثم بكى وقال: يا أمير المؤمنين إني لا أستطيع أن أكلمك وبكى، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: لا تبك يا بنى وتكلم، ولا تحن حنين الجارية، فقال يا أمير المؤمنين إن القوم حصروا عثمان يطلبونه بما يطلبونه، إما ظالمون أو مظلومون، فسألتك أن تعتزل الناس وتلحق بمكة حتى تؤب العرب وتعود إليها أحلامها ويأتيك وفودها: فوالله لو كنت في جحر ضب لضربت إليك العرب آباط الإبل حتى تستخرجك منه، ثم خالفك طلحة والزبير، فسألتك ألا تتبعهما وتدعهما، فإن اجتمعت الأمة فذاك، وإن اختلفت رضيت بما قسم الله (5)، وأنا اليوم أسألك أن لا تقدم العراق، وأذكرك بالله أن لا تقتل بمضيعة.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أما قولك: إن عثمان حصر فما ذاك وما على منه، وقد كنت بمعزل عن حصره، وأما قولك: إيت مكة، فوالله ما كنت لاكون الرجل الذي يستحل به مكة، وأما قولك: اعتزل العراق ودع طلحة والزبير، فوالله ما كنت لأكون كالضبع ينتظر حتى يدخل عليها طالبها، فيضع الحبل في رجلها حتى يقطع عرقوبها (1)، ثم يخرجها فيمزقها إربا إربا، ولكن أباك يا بنى يضرب بالمقبل إلى الحق المدبر عنه، وبالسامع المطيع العاصي المخالف أبدا، حتى يأتي على يومى، فوالله ما زال أبوك مدفوعا عن حقه مستأثرا عليه، منذ قبض الله نبيه حتى يوم الناس هذا.
فكان طارق بن شهاب أي وقت حدث بهذا الحديث بكى (2).
3 - المفيد في أماليه قال: أخبرني أبو الحسن علي بن محمد الكاتب قال:
أخبرني الحسن بن علي الزعفراني، قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني المسعودي، قال: حدثنا الحسن بن حماد (3)، عن أبيه، قال: حدثني رزين (4) بياع الأنماط، قال: سمعت زيد بن علي بن الحسين عليهم السلام، يقول: حدثني أبي، عن أبيه، قال: سمعت أمير المؤمنين عليه السلام يخطب الناس، قال في خطبته: والله لقد بايع الناس أبا بكر، وأنا أولى الناس بهم منى بقميصي هذا، فكظمت غيظي، وانتظرت أمر
ربى، وألصقت كلكلى (1) بالأرض.
ثم إن أبا بكر هلك واستخلف عمر، وقد علم الله أنى أولى الناس بهم منى بقميصي هذا، فكظمت غيظي، وانتظرت أمر ربى.
ثم إن عمر هلك وقد جعلها شورى، فجعلني سادس ستة، كسهم الجدة، وقال: اقتلوا الأقل، وما أراد غيري، فكظمت غيظي، وانتظرت أمر ربى، وألصقت كلكلى بالأرض، ثم كان من أمر القوم من بعد بيعتهم لي ما كان، ثم لم أجد إلا قتالهم أو الكفر بالله عز وجل (2) (3).
4 - وعنه، قال: أخبرني أبو القاسم جعفر (4) بن محمد بن قولويه رحمه الله، عن أبيه، عن سعد بن عبد الله، عن أحمد بن (5) علوية، عن إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: أخبرنا محمد بن (6) عمرو الرازي، قال:
حدثنا الحسين (7) بن مبارك، قال: حدثنا الحسن بن (8) سلمة، قال: لما بلغ
أمير المؤمنين صلوات الله عليه مسير طلحة، والزبير، وعائشة من مكة إلى البصرة، نادى: الصلاة جامعة، فلما اجتمع الناس حمد الله وأثنى عليه.
ثم قال: أما بعد فإن الله تبارك وتعالى لما قبض نبيه صلى الله عليه وآله وسلم قلنا: نحن أهل بيته وعصبته، وورثته، وأوليائه، وأحق خلائق الله به، لا تنازع حقه وسلطانه، فبينما نحن على ذلك، إذ نفر المنافقون، فانتزعوا سلطان نبينا صلى الله عليه وآله منا، وولوه غيرنا، فبكت لذلك والله العيون والقلوب منا جميعا، وخشنت والله الصدور، وأيم الله لولا مخافة الفرقة بين المسلمين أن يعودوا إلى الكفر، ويعور الدين لكنا قد غيرنا ذلك ما استطعناه، وقد ولى ذلك ولاة ومضوا لسبيلهم، ورد الله الامر إلينا وقد بايعاني (1)، وقد نهضا إلى البصرة ليفرقا جماعتكم، ويلقيا بأسكم بينكم، اللهم فخذهما بغشهما بهذه الأمة، وسوء نظرهما للعامة.
فقام أبو الهيثم بن التيهان رحمه الله، فقال: يا أمير المؤمنين إن حسد قريش إياك على وجهين: أما خيارهم فحسدوك منافسة في الفضل، وارتفاعا في الدرجة، وأما شرارهم فحسدوك حسدا أحبط الله به أعمالهم، وأثقل به أوزارهم، وما رضوا أن يساووك حتى أرادوا أن يتقدموك، فبعدت عليهم الغاية، وأسقطهم المضمار، وكنت أحق قريش بقريش، نصرت نبيهم حيا، وقضيت عنه الحقوق ميتا، والله ما بغيهم إلا على أنفسهم، ونحن ناصروك وأعوانك، فمرنا بأمرك، ثم أنشأ يقول:
إن قوما بغوا عليك وكادوك * وعابوك بالأمور القباح ليس من عيبها جناح بعوض * فيك حقا ولا كعشر جناح أبصروا نعمة عليك من الله * وقرما (2) يدق قرن النطاح وإماما تأوى الأمور إليه * ولجاما يلين غرب (3) الجماح
حاكما تجمع الإمامة فيه هاشميا له عراض (1) البطاح حسدا للذي أتاك من الله وعادوا إلى قلوب قراح (2) وقلوب (3) هناك أوعية البغض على الخير للشقاء شحاح من مسر يكنه حجب الغيب ومن مظهر العداوة لاح يا وصى النبي نحن من الحق على مثل بهجة الاصباح فخذ (4) الأوس والقبيل من الخز رج بالطعن في الوغا والكفاح ليس منا من لم يكن لك في الله وليا على الهدى والفلاح فجزاه أمير المؤمنين عليه السلام خيرا، ثم قام الناس بعده فتكلم كل واحد بمثل مقاله (5).
الباب السادس والثلاثون في احتجاجه على أبى بكر في إمامته وأنه عليه السلام صاحب الامر والامام دونه، وإقرار أبى بكر له عليه السلام باستحقاق الإمامة دونه 1 - محمد بن علي بن بابويه قال: حدثنا أحمد بن الحسن القطان (1) قال:
حدثنا عبد الرحمن بن محمد الحسيني، قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن حفص الخثعمي، قال: حدثنا الحسن بن عبد الواحد (2)، قال: حدثني أحمد بن التغلبي (3) قال: حدثني محمد (4) بن عبد الحميد، قال: حدثني حفص بن منصور العطار، قال: حدثني أبو سعيد الوراق، عن أبيه، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده عليهم السلام، قال: لما كان من أمر أبى بكر، وبيعة الناس له، وفعلهم بعلى بن أبي طالب عليه السلام ما كان، لم يزل أبو بكر يظهر له الانبساط، ويرى منه عليه السلام انقباضا، فكبر ذلك على أبى بكر فأحب لقائه واستخراج ما عنده، والمعذرة إليه مما اجتمع الناس عليه، وتقليدهم إياه أمر الأمة، وقلة رغبته في ذلك، وزهده فيه.
أتاه في وقت غفلة، وطلب منه الخلوة.
وقال له: والله يا أبا الحسن ما كان هذا الامر مواطاة منى، ولا رغبة فيما وقعت فيه، ولا حرصا عليه، ولا ثقة بنفسي فيما تحتاج إليه الأمة، ولا قوة لي بمال. ولا كثرة العشيرة، ولا ابتزاز له دون غيري (1) فما لك تضمر على ما لا أستحقه منك، وتظهر لي الكراهة فيما صرت إليه، وتنظر إلى بعين السأمة (2) منى؟
فقال له علي عليه السلام، فما حملك عليه إذا لم ترغب فيه، ولا حرصت عليه، ولا وثقت بنفسك في القيام به وما يحتاج منك فيه؟!
فقال أبو بكر: حديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إن الله لا يجمع أمتي على ضلال "، ولما رأيت اجتماعهم (3) اتبعت حديث النبي صلى الله عليه وآله، وأحلت أن يكون اجتماعهم (4) على خلاف الهدى، وأعطيتهم قود الإجابة، ولو علمت أن أحدا يتخلف لامتنعت.
قال: فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: أما ما ذكرت من حديث النبي صلى الله عليه وآله: " إن الله لا يجمع أمتي على ضلال " أفكنت من الأمة أولم أكن؟ قال: بلى قال: وكذلك العصابة الممتنعة عليك: من سلمان، وعمار، وأبي ذر، والمقداد، وابن عبادة، ومن معه من الأنصار؟ قال: كل من الأمة.
فقال علي عليه السلام: وكيف تحتج بحديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأمثال هؤلاء قد تخلفوا عنك؟ وليس للأمة فيهم طعن، ولا في صحبة الرسول صلى الله عليه وآله ونصيحته منهم تقصير، قال:
ما علمت بتخلفهم إلا من بعد إبرام الامر، وخفت إن دفعت (5) عنى الامر أن
يتفاقم (1) إلى يرجع الناس مرتدين عن الدين، وكان ممارستكم (2) إلى إن أجبتم أهون مؤنة على الدين وأبقى له من ضرب الناس بعضهم ببعض فيرجعوا كفارا، وعلمت أنك لست بدوني في الابقاء عليهم وعلى أديانهم.
قال علي عليه السلام: أجل، ولكن أخبرني عن الذي يستحق هذا الامر بما يستحق (3)؟ فقال أبو بكر: بالنصيحة والوفاء، ورفع المداهنة، والمحاباة، وحسن السيرة، وإظهار العدل، والعلم بالكتاب والسنة، وفصل الخطاب، مع الزهد في الدنيا، وقلة الرغبة فيها، إنصاف المظلوم من الظالم، والقريب والبعد، ثم سكت.
فقال علي عليه السلام: والسابقة والقرابة.
فقال أبو بكر: والسابقة والقرابة (4).
فقال علي عليه السلام: أنشدك بالله يا أبا بكر أفي نفسك تجد هذه الخصال أوفى؟ قال: بل فيك يا أبا الحسن.
قال: أنشدك بالله أنا المجيب لرسول الله صلى الله عليه وآله قبل ذكران المسلمين أم أنت؟ قال: بل أنت.
قال: أنشدك بالله أنا الاذان (5) لأهل الموسم ولجميع الأمة بسورة براءة أم أنت؟ قال: بل أنت.
قال: فأنشدك بالله أنا وقيت رسول الله بنفسي يوم الغار أم أنت؟ قال:
بل أنت.
قال: أنشدك بالله إلى الولاية من الله مع رسول الله في آية زكاة الخاتم (1) أم لك؟ قال: بل لك.
قال: أنشدك بالله أنا المولى لك ولكل مسلم بحديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم الغدير أم أنت؟ قال: بل أنت.
قال: أنشدك بالله إلى الوزارة من رسول الله والمثل من هارون من موسى أم لك؟ قال: بل لك.
قال: فأنشدك بالله أبى برز رسول الله صلى الله عليه وآله وبأهل بيتي وولدي في مباهلة المشركين من النصارى أم بك وبأهلك وولدك؟ قال: بل بكم.
قال: فأنشدك بالله إلى ولأهلي وولدي آية التطهير من الرجس أم لك ولأهل بيتك؟ قال: بل لك، ولأهل بيتك.
قال: فأنشدك بالله أنا صاحب دعوة رسول الله صلى الله عليه وآله وأهلي وولدي يوم الكساء " اللهم هؤلاء أهلي إليك لا إلى النار " أم أنت؟ قال: بل أنت وأهلك وولدك.
قال: فأنشدك بالله أنا صاحب الآية: (يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا) (3) أم أنت؟ قال: بل أنت.
قال: فأنشدك بالله أنت الفتى الذي نودي من السماء: " لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا على " أم أنا؟ قال: بل أنت.
قال: فأنشدك بالله أنت الذي ردت له الشمس لوقت صلاته فصلاها، ثم توارت أم أنا؟ قال: بل أنت.
قال: فأنشدك بالله أنت الذي حباك رسول الله برايته يوم خيبر ففتح الله له أم أنا؟ قال: بل أنت.
قال: فأنشدك بالله أنت الذي نفست عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كربته، وعن المسلمين بقتل عمرو بن عبد ود أم أنا؟ قال: بل أنت.
قال: فأنشدك بالله أنت الذي ائتمنك رسول الله على رسالته إلى الجن فأجابت أم أنا؟ قال: بل أنت.
قال: فأنشدك بالله أنت الذي طهرك رسول الله من السفاح من آدم إلى أبيه بقوله: " خرجت أنا وأنت من نكاح لا من سفاح من آدم إلى عبد المطلب " أم أنا؟ قال: بل أنت.
قال: فأنشدك بالله أنا الذي اختارني رسول الله صلى الله عليه وآله وزوجني ابنته فاطمة عليها السلام وقال: " الله زوجك إياها في السماء " أم أنت؟ قال: بل أنت.
قال: فأنشدك بالله أنا والد الحسن والحسين ريحانتيه الذين يقول (1) فيهما:
" هذان سيدا شباب أهل الجنة وأبوهما خير منهما " أم أنت؟ قال: بل أنت.
قال: فأنشدك بالله أخوك المزين بجناحين في الجنة ليطير بهما مع الملائكة أم أخي؟ قال: بل أخوك.
قال: فأنشدك بالله أنا ضمنت دين رسول الله وناديت في المواسم بإنجاز موعده أم أنت؟ قال: بل أنت (2).
قال: فأنشدك بالله أنا الذي دعاه رسول الله صلى الله عليه وآله لطير عنده يريد أكله فقال: " اللهم ائتني بأحب الخلق إليك بأحب الخلق إليك بعدي يأكل معي من هذا الطير " فلم يأته غيري أم أنت (3)؟ قال: بل أنت.
قال: فأنشدك بالله أنا الذي بشرني رسول الله صلى الله عليه وآله بقتل الناكثين والقاسطين والمارقين على تأويل القرآن أم أنت؟ قال: بل أنت.
قال: فأنشدك بالله أنا الذي شهدت آخر كلام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ووليت غسله ودفنه، أم أنت؟ قال: بل أنت (1).
قال: فأنشدك بالله أنا الذي دل عليه رسول الله صلى الله عليه وآله بعلم القضاء (2) بقوله: " على أقضاكم " أم أنت؟ قال: بل أنت (3).
قال: فأنشدك بالله أنا الذي أمر رسول الله صلى الله عليه وآله أصحابه بالسلام عليه بالامرة في حياته أم أنت؟ قال: بل أنت؟ (4).
قال: فأنشدك بالله الذي سبقت له القرابة من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أم أنا؟ قال: بل أنت (5).
قال فأنشدك بالله أنت الذي حباك الله عز وجل بالدينار عند حاجته، وباعك جبرئيل عليه السلام وأضفت محمدا، وأطعمت ولده (6) أم أنا، قال:
فبكى أبو بكر، وقال: بل أنت.
قال: فأنشدك بالله أنت الذي حملك رسول الله صلى الله عليه وآله على كتفه في طرح صنم الكعبة وكسره حتى لو شاء أن ينال أفق السماء لنالها أم أنا؟ قال: بل أنت (7).
قال: فأنشدك بالله أنت الذي قال له رسول الله صلى الله عليه
وآله وسلم: أنت صاحب لوائي في الدنيا والآخرة أم أنا؟ قال: بل أنت (١).
قال: فأنشدك بالله أنت الذي امر رسول الله صلى الله عليه وآله بفتح بابه في مسجده حين أمر بسد جميع أبواب أصحابه وأهل بيته، فأحل له فيه ما أحله الله له أم أنا؟ قال: بل أنت (٢).
قال: فأنشدك بالله أنت الذي قدم بين يدي نجواه (٣) لرسول الله صلى الله عليه وآله صدقة فناجاه أم أنا؟ فناجيته إذ عاتب الله قوما فقال:
﴿أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات﴾ (4) قال: بل أنت (5).
قال: فأنشدك بالله أنت الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لفاطمة عليها السلام زوجتك أول الناس إيمانا، وأرجحهم إسلاما في كلامه له، أم أنا؟ قال: بل أنت (6).
قال: فلم يزل (7) عليه السلام يعد مناقبه التي جعل الله عز وجل له دونه، ودون غيره، ويقول له أبو بكر: بل أنت، قال: فبهذا وشبهه يستحق القيام بأمور أمة محمد صلى الله عليه وآله فقال له علي عليه السلام: فما الذي غرك عن الله وعن رسوله وعن دينه، وأنت خلو مما يحتاج إليه أهل دينه.
فبكى أبو بكر وقال: صدقت يا أبا الحسن أنظرني يومى هذا، فأدبر ما
أنا فيه وما سمعت منك، قال: فقال له علي عليه السلام: لك ذلك يا أبا بكر، فرجع من عنده وخلا (1) بنفسه يومه، ولم يأذن لاحد إلى الليل، وعمر يتردد في الناس لما بلغه من خلوته بعلى عليه السلام، فبات في ليلته فرأى رسول الله صلى الله عليه وآله في منامه، متمثلا له في مجلسه، فقام إليه أبو بكر ليسلم عليه، فولى وجهه.
فقال أبو بكر يا رسول الله هل أمرت بأمر فلم أفعله؟ فقال صلى الله عليه وآله وسلم أرد عليك السلام وقد عاديت الله ورسوله (2)، رد الحق إلى أهله، قال: قلت: فمن أهله؟ قال: من عاتبك عليه وهو علي عليه السلام، قال:
فقد رددت عليه يا رسول الله بأمرك (3).
قال: فأصبح وبكر إلى (4) على وقال: أبسط يدك، فبايعه، وسلم إليه الامر، وقال له: اخرج إلى مسجد رسول الله صلى الله عليه وآله، فأخبر الناس بما رأيت في ليلتي، وما جرى بيني وبينك فأخرج نفسي من هذا الامر، وأسلم عليك بالإمرة، قال: فقال له علي عليه السلام: نعم، فخرج من عنده متغيرا لونه (5) فصادفه عمر، وهو في طلبه، فقال: مالك يا خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فأخبره بما كان منه، وما رأى، وما جرى بينه وبين علي عليه السلام، فقال له عمر: أنشدك بالله يا خليفة رسول الله أن تعتر بسحر بني هاشم، وليس هذا بأول سحر منهم، فما زال به حتى رده عن رأيه، وصرفه عن عزمه، ورغبه فيما هو فيه، وأمره بالثياب عليه والقيام به.
قال: فأتى علي عليه السلام المسجد للميعاد، فلم ير فيه أحدا فأحس بالشر منهم، فقعد إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وآله فمر به عمر،
فقال له: يا علي دون ما تروم (1) خرط القتاد (2)، فعلم بالامر، وقام ورجع إلى بيته (3).
2 - وروى من طريق المخالفين عامر الشعبي، عن عروة بن الزبير بن العوام، قال: لما قال المنافقون: إن أبا بكر تقدم عليا السلام وهو يقول:
أنا أولى بالمكان منه، قام أبو بكر خطيبا، فقال: صبرا على من ليس يؤول إلى دين، ولا يحتجب برعاية، ولا يرعوى (4) لولاية أظهر الايمان ذلة، وأسر النفاق علة، هؤلاء عصبة الشيطان، وجمع الطغيان يزعمون أنى أقول: أنى أفضل من علي عليه السلام، وكيف أقول ذلك، وما لي سابقته ولا قرابته ولا خصوصيته؟ عبد الله وأنا ملحده، وعبده قبل أن أعبده، ووالى الرسول وأنا عدوه، وسبقني بساعات لو انقطعت لم ألحق شاوه (5) ولم أقطع غباره، إن ابن أبي طالب فاز (6) من الله بمحبة، ومن الرسول بقرابة، ومن الايمان برتبة، لو جهد الأولون والآخرون إلا النبيين لم يبلغوا درجته، ولم يسلكوا منهجه، بذل لله (7) مهجته، ولابن عمه مودته، كاشف الكرب، ودافع (8) الريب، قاطع السبب، الرشاد، وقامع الشرك، ومظهر ما تحت سويداء حبة
النفاق، محنة لهذا العالم، لحق قبل أن يلاحق وبرز قبل أن يسابق، جمع العلم والحلم والفهم، فكان جميع الخيرات لقلبه كنوزا لا يدخر منها مثقال ذرة إلا أنفقه في بابه، فمن ذا يأمل (1) أن ينال درجته؟ وقد جعله الله ورسوله للمؤمنين وليا، وللنبي صلى الله عليه وآله وصيا، وللخلافة راعيا، وبالإمامة قائما، أفيغتر (2) بمقام قمته إذ أقامني وأطعته إذ أمرني، سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: الحق مع علي عليه السلام وعلى مع الحق من أطاع عليا رشد، ومن عصى عليا فسد، ومن أحبه سعد، ومن أبغضه شقى.
والله لو لم نحب ابن أبي طالب إلا لأجل أنه لم يواقع لله محرما، ولا عبد من دونه صنما، ولحاجة الناس إليه بعد نبيهم لكان في ذلك ما يجب، فكيف لأسباب أقلها موجب، أهونها مرغب، له الرحم المماسة (3) بالرسول، والعلم بالدقيق والجليل، والرضا بالصبر الجميل، والمواساة في الكثير والقليل، وخلال لا يبلغ عدها ولا يدرك مجدها، ود المتمنون أن لو كانوا تراب أقدام ابن أبي طالب عليه السلام أليس هو صاحب لواء الحمد؟ والساقي يوم الورود جامع كل كرم، وعالم كل علم، والوسيلة إلى الله وإلى رسوله (4).
الباب السابع والثلاثون في احتجاجه على أبى بكر وعمر حين دعى للبيعة واعتراف عمر له عليه السلام 1 - الشيخ في " مجالسه " قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل (1) قال:
حدثني أبو علي أحمد بن علي بن مهدي بن صدقة البرقي (2) أملاه على إملاءا من كتابه قال: حدثنا أبي قال: حدثنا الرضا أبو الحسن علي بن موسى عليه السلام قال: حدثني أبي موسى بن جعفر عليه السلام قال: حدثني أبي جعفر بن محمد عليه السلام قال: حدثني أبي محمد بن علي عليه السلام قال: حدثني أبي علي بن الحسين عليه السلام قال: حدثني الحسين بن علي عليهما السلام، قال: لما أتى أبو بكر وعمر إلى منزل أمير المؤمنين عليه السلام وخاطباه في أمر البيعة، وخرجا من عنده، خرج أمير المؤمنين عليه السلام إلى المسجد، فحمد
الله وأثنى عليه بما اصطنع عندهم أهل البيت، إذ بعث فيهم رسولا منهم، وأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
ثم قال: إن فلانا أتياني وطالباني بالبيعة لمن سبيله أن يبايعني، أنا ابن عم النبي وأبو ابنيه (1)، والصديق الأكبر، وأخو رسول الله صلى الله عليه وآله لا يقولها أحد غيري إلا كاذب، وأسلمت وصليت قبل كل أحد، وأنا وصيه وزوج ابنته سيدة نساء العالمين فاطمة بنت محمد صلى الله عليه وآله وسلم، وأبو حسن وحسين سبطي رسول الله صلى الله عليه وآله، ونحن أهل بيت الرحمة، بنا هداكم الله، وبنا استنقذكم الله من الضلالة، وأنا صاحب يوم الدوح (2)، وفى نزلت سورة (3) من القرآن، وأنا الوصي على الأموات من أهل بيته صلى الله عليه وآله، وأنا بقية (4) على الاحياء من أمته، فاتقوا الله يثبت اقدامكم، ويتم نعمته عليكم، ثم رجع عليه السلام إلى بيته (5).
2 - ومن طريق المخالفين ابن أبي الحديد في شرح " نهج البلاغة " قال أبو بكر (6):
قال: حدثنا أبو زيد عمر بن شبة (1)، بإسناد رفعه إلى ابن عباس، قال: إني لأماشي عمر في سكة من سكك المدينة (2)، فقال: يا بن عباس ما أظن صاحبك إلا مظلوما، فقلت (3): يا أمير المؤمنين فاردد إليه ظلامته:
فانتزع يده من يدي ثم مر يهمهم ساعة، ثم وقف، فلحقته، فوقف فقال:
يا بن عباس ما أظن القوم منعهم من صاحبك إلا أنهم استصغروه فقلت (4):
والله ما استصغره الله عز وجل حين أمره بأخذ سورة براءة من أبى بكر (5).
3 - وقال ابن أبي الحديد في شرح " نهج البلاغة " أيضا قال أبو بكر (6):
حدثنا أبو زيد (7)، قال: حدثنا محمد بن حاتم (8)، قال: حدثنا الخزامي (9)، قال: حدثنا الحسين (10) بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن ابن عباس، قال: مر عمر بعلى عليه السلام: وعنده ابن عباس (11)، بفناء داره،
فسلم، فسألاه أين تريد؟ قال: مالي بينبع، قال علي عليه السلام: أفلا نصل جناحك ونقيم معك؟ قال: بلى، فقال لابن عباس: قم معه، قال:
فشبك أصابعه في أصابعي ومضى حتى إذا خلفنا البقيع، قال: يا بن عباس أما والله إن صاحبكم هذا لأولى الناس بالامر بعد وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلا أنا خفنا على اثنين.
قال ابن عباس: فجاء بمنطق لم أجد بدا معه من مسألته عنه قلت: ما هما؟ قال: خشيناه على حداثة السن وحبه بنى عبد المطلب (1).
4 - ثم قال ابن أبي الحديد: قال أبو بكر: وحدثنا أبو زيد، قال:
حدثني هارون (2) بن عمر، بإسناد رفعه إلى ابن عباس (رض)، قال: تفرق الناس ليلة الجابية (3) عن عمر، فسار كل واحد مع إلفه (4)، ثم صادفت عمر تلك الليلة في مسيرنا، فحادثته، فشكا إلى تخلف علي عليه السلام عنه، فقلت: ألم يعتذر إليك؟ قال: بلى، قلت: فهو على ما اعتذر به، فقال:
يا ابن عباس إن أول من ريثكم (5) عن هذا الامر أبو بكر، إن قومكم كرهوا أن يجمعوا لكم الخلافة والنبوة، قلت: لم ذاك يا أمير المؤمنين؟ ألم ننلهم خيرا؟
قل: بلى، ولكنهم لو فعلوا لكنتم عليهم جحفا (6) جحفا (7).
5 - ثم قال ابن أبي الحديد: قال أبو بكر: وأخبرنا أبو زيد، قال:
حدثنا عبد العزيز بن الخطاب (1)، قال: حدثنا علي بن هاشم (2)، مرفوعا إلى عاصم بن عمر بن قتادة (3) قال: لقى علي عليه السلام عمر، فقال له على:
أنشدك الله هل استخلفك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؟ قال: لا، قال: كيف تصنع أنت وصاحبك؟ قال: أما صاحبي فقد مضى لسبيله، وأما أنا فسأخلعها من عنقي إلى عنقك، فقال جدع (4) الله أنف من ينقذك منها!
ولكن جعلني الله تعالى علما، فإذا قمت فمن خالفني ضل (5).
قال مؤلف هذا الكتاب: انظر إلى قول أمير المؤمنين عليه السلام في استدراكه: " ولكن جعلني الله علما " الخ بعد سؤاله لعمر: " استخلفك رسول الله صلى الله عليه وآله؟ فقال عمر: لا.
يعطى كلامه عليه السلام: أن الإمامة لا تكون إلا بالنص من رسول الله صلى الله عليه وآله عن الله جل جلاله، وأنه عليه السلام هو العلم المنصوب من الله تعالى إماما بعد رسول الله صلى الله عليه وآله، وهذا واضح بين من الحديث، فالعامة في هذه المسألة لا يعقلون شيئا ولا يهتدون.
ثم قال ابن أبي الحديد عقيب هذه الأحاديث شعرا (6).
وقال بعض شعراء الشيعة:
حملوها يوم السقيفة أوزارا تضيق عن حملهن الجبال
وأتوا بعدها يستقيلون وهيهات تلك عثرة لا تقال 6 - ثم قال ابن أبي الحديد: فأما امتناع علي عليه السلام عن البيعة حتى أخرج على الوجه الذي اخرج عليه، فقد ذكره المحدثون، ورواة السير، منه ما قاله الجوهري (1) في هذا الباب، وهو من رجال الحديث، ومن الثقات المأمونين (2).
قال مؤلف هذا الكتاب: لم أذكر هنا الأحاديث التي أشار إليها ابن أبي الحديد في إخراج علي عليه السلام للبيعة على الوجه الذي اخرج عليه، إذ يطول بذلك الكتاب، وفى ذلك العجب العجاب، ومن أراد الوقوف عليها فليطلبها من " شرح نهج البلاغة " لابن أبي الحديد وهو من أعيان علماء المعتزلة.
7 - ابن أبي الحديد أيضا في " الشرح " نقله من كتاب " تاريخ بغداد " لأحمد (3) بن أبي طاهر، بسنده عن ابن عباس، قال: دخلت على عمر في أول خلافته، وقد ألقى له صاع من تمر على خصفة (4)، فدعاني إلى الاكل، فأكلت تمرة واحدة، وأقبل يأكل حتى أتى عليه، ثم شرب من جرة (5) كانت عنده،
واستلقى على مرفقته (1)، وطفق يحمد الله ويكرر ذلك، ثم قال: من أين جئت يا عبد الله؟ قلت: من المسجد، قال: كيف خلفت ابن عمك؟
فظننته، يعنى عبد الله بن جعفر، فقلت: خلفته يلعب مع أترابه، قال: لم اعن ذاك، إنما عنيت عظيمكم أهل البيت، قلت: خلفته يمتح بالغرب (2) على نخيلات له (3) وهو يقرأ القرآن.
فقال: يا عبد الله عليك دماء البدن إن كتمتنيها أبقى في نفسه شئ من أمر الخلافة؟ قلت: نعم، قال: أيزعم أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نص عليه؟ قلت: نعم وأزيدك، سألت أبى عما يدعيه، فقال:
صدق، قال عمر: لقد كان من رسول الله في أمره ذرو من قول لا يثبت حجة، ولا يقطع عذرا، وقد كان يربع في أمره وقتا ما، ولقد أراد في مرضه أن يصرح باسمه فمنعت من ذلك إشفاقا وحيطة على الاسلام، لا ورب هذه البنية لا تجتمع عليه قريش أبدا، ولو وليها لانتقضت عليه العرف من أقطارها، فعلم رسول الله صلى الله عليه وآله أنى علمت ما في نفسه فأمسك، وأبى الله إلا إمضاء ما حتم (4).
قلت: يشير إلى اليوم الذي قال: إيتوني بدواة وبيضاء كتف، الحديث.
فقال عمر: إن الرجل ليهجر.
8 - صاحب " كتاب الأربعين في الأربعين " (5) وهو الحديث الثاني قال:
أخبرنا أبو الفتوح محمود بن محمد بن عبد الجبار المذكر الهرمز ديارى السروي ثم الجرجاني، قدم علينا الري قراءة عليه، أخبرنا القاضي أبو المحاسن عبد الواحد بن إسماعيل بن أحمد الروياني (6) من لفظه، أخبرنا أبو محمد
عبد الملك بن أحمد الفقاعي بالري، حدثنا أبو محمد عبد الله بن سعيد الإصطخري (1) الأنصاري، حدثنا محمد بن عبد الله بن أدران الخياط بشيراز، حدثنا إبراهيم بن سعيد الجوهري (2) وصى المأمون الخليفة، حدثنا أمير المؤمنين المأمون، حدثنا أمير المؤمنين الرشيد، حدثنا أمير المؤمنين المهدى، حدثنا أمير المؤمنين المنصور، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، قال: سمعت عمر بن الخطاب، وعنده جماعة، فتذاكروا السابقين إلى الاسلام، يقول: أما علي بن أبي طالب عليه السلام فسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: فيه ثلاث خصال، لوددت أن لي واحدة منهن وكانت أحب إلى من الدنيا وما فيها (3)، وكنت أنا، وأبو بكر، وأبو عبيدة، وجماعة من الصحابة، إذ ضرب النبي صلى الله عليه وآله بيده (4) على منكب علي عليه السلام فقال: يا علي أنت أول المؤمنين إيمانا، وأول المسلمين إسلاما وأنت منى بمنزلة هارون من موسى (5).
الباب الثامن والثلاثون في احتجاجه على أهل الشورى وفيهم عثمان وإقرارهم له عليه السلام 1 - الشيخ في " مجالسه " قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، قال:
حدثنا الحسن بن علي (1) بن زكريا العاصمي، قال: حدثنا أحمد بن عبيد الله العداني (2)، قال: حدثنا الربيع بن يسار، قال: حدثنا الأعمش، عن سالم بن أبي الجعد (3) يرفعه إلى أبي ذر رضي الله عنه، أن عليا عليه السلام، وعثمان، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص أمرهم عمر بن الخطاب أن يدخلوا بيتا، ويغلقوا عليهم بابه، ويتشاورون في أمرهم، وأجلهم ثلاثة أيام، فإن توافق خمسة على قول واحد، وأبى رجل منهم، قتل ذلك الرجل، وإن توافق أربعة وأبى اثنان قتل الاثنان، فلما توافقوا جميعا على رأى واحد قال لهم علي بن أبي طالب عليه السلام: إني أحب أن تسمعوا منى ما أقول لكم، فإن يكن حقا فاقبلوه، وإن يكن باطلا فأنكروه، قالوا: قل.
قال: أنشدكم بالله، أو قال: أسألكم بالله الذي يعلم سرائركم،
ويعلم صدقكم إن صدقتم، ويعلم كذبكم إن كذبتم، هل فيكم أحد آمن قبلي بالله ورسوله، وصلى القبلتين قبلي؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فهل فيكم من يقول الله عز وجل فيه: ﴿يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم﴾ (1) سواي؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فهل فيكم أحد نصر أبوه رسول الله صلى الله عليه وآله وكفله غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فهل فيكم أحد زين أخوه بالجناحين في الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فهل فيكم أحد وحد الله قبلي، ولم يشرك بالله عز وجل شيئا؟
قالوا: اللهم لا.
قال: فهل فيكم أحد عمه حمزة سيد الشهداء غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فهل فيكم أحد زوجته سيدة نساء أهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فهل فيكم أحد ابناه سيدا شباب أهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فهل فيكم أحد أعلم بناسخ القرآن، ومنسوجه، والسنة منى؟
قالوا: اللهم لا.
قال: فهل فيكم أحد سماه الله عز وجل في عشر آيات من القرآن مؤمنا غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فهل فيكم أحد سماه الله عز وجل في عشر آيات من القرآن مؤمنا غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فهل فيكم أحد ناجى رسول الله صلى الله عليه وآله عشر مرات يقدم بين يدي نجواه صدقة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: " من كنت مولاه فعلى مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ليبلغ الشاهد الغائب ذلك " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم رجل قال له رسول الله: لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، ولا يولى الدبر، يفتح الله على يديه، وذلك حيث رجع أبو بكر وعمر منهزمين، فدعاني وأنا أرمد، فتفل في عيني، وقال: اللهم أذهب عنه الحر والبرد، فما وجدت بعدها حرا ولا بردا يؤذياني، ثم أعطاني الراية، فخرجت بها ففتح الله على يدي خيبر، فقتلت مقاتليهم، وفيهم مرحب، وسبيت ذراريهم، فهل كان ذلك غيري؟ قالوا:
لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: اللهم إيتني بأحب الخلق إليك، وإلى وأشدهم حبا لي ولك، يأكل معي من هذا الطائر، فأتيت وأكلت معه غيري قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لتنهن يا بنى وليعة (1) أو لأبعثن عليكم رجلا نفسه كنفسي، طاعته كطاعتي، ومعصيته كمعصيتي، يعصاكم (2) أو يقصعكم (3) بالسيف غيري قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله:
" كذب من زعم أنه يجبني ويبغض عليا " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم من سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة آلاف ملك من الملائكة، وفيهم جبرئيل، وميكائيل، وإسرافيل ليلة القليب، لما جئت بالماء إلى رسول الله صلى الله عليه وآله غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له جبرئيل عليه السلام: هذا هو المواساة، وذلك يوم أحد، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إنه منى وأنا منه،
فقال جبرئيل: وأنا منكما غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد نودي (1) من السماء لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا على غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم من يقاتل الناكثين، والقاسطين، والمارقين على لسان النبي صلى الله عليه وآله غيري؟ قالوا: لا.
قال فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: إني قاتلت على تنزيل القرآن، وستقاتل أنت يا علي على تأويله، غيري؟ قالوا:
لا.
قال: فهل فيكم أحد غسل رسول الله صلى الله عليه وآله مع الملائكة المقربين بالروح والريحان، تقلبه لي الملائكة، وأنا أسمع قولهم، وهم يقولون: " استروا عورة نبيكم ستركم الله " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم من كفن رسول الله صلى الله عليه وآله، ووضعه في حفرته غيري؟ قالوا: لا.
قال عليه السلام: فهل فيكم أحد بعث الله عز وجل إليه بالتعزية، حيث قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وفاطمة عليها السلام تبكيه، إذ سمعنا حسا على الباب، وقائلا يقول نسمع صوته، ولا نرى شخصه، وهو يقول: " السلام عليكم أهل البيت ورحمة الله وبركاته، ربكم عز وجل يقرئكم السلام، ويقول لكم: إن في الله خلفا من كل مصيبة، وعزاء من كل هالك، ودركا من كل فوت، فتعزوا بعزاء الله، واعلموا أن أهل الأرض يموتون، وأن أهل السماء لا يبقون، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته "، وأنا في البيت، وفاطمة، والحسن، والحسين، أربعة، لا خامس لنا إلا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مسجى بيننا غيرنا؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد ردت عليه الشمس بعدما غربت أو كادت، حتى
صلى العصر في وقتها غيري؟ قالوا: لا (1).
قال: فهل فيكم أحد أمره رسول الله صلى الله عليه وآله أن يأخذ براءة بعدما انطلق أبو بكر بها، فقبضها منه، فقال أبو بكر بعدما رجع، يا رسول الله أنزل في شئ؟ فقال له: " لا إنه لا يؤدى عنى إلا على " غيري؟
قالوا: لا.
قال: فهل فيكم من قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: " أنت منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، ولو كان نبي بعدي لكنته يا علي " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: " إنه لا يحبك إلا مؤمن، ولا يبغضك إلا كافر " غيري؟ قالوا: لا.
قال: أتعلمون أنه أمر بسد أبوابكم وفتح بابى، فقلتم في ذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ما أنا سددت أبوابكم، ولا أنا فتحت بابه، بل الله سد أبوابكم وفتح بابه "؟ قالوا: نعم.
قال: أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله: ناجاني يوم الطائف دون الناس، فأطال ذلك، فقال بعضكم: يا رسول الله إنك انتجيت عليا دوننا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما أنا انتجيته، بل الله عز وجل انتجاه؟ قالوا: نعم.
قال: أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: " الحق بعدي مع علي وعلي عليه السلام مع الحق، يزول الحق معه حيث ما زال "؟
قالوا: نعم.
قال: فهل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: " إني تارك فيكم الثقلين: كتاب الله، وعترتي أهل بيتي، وإنهما ان يفترقا حتى يردا على الحوض، وإنكم لن تضلوا ما اتبعتموهما واستمسكتم بهما؟، قالوا:
نعم.
قال: فهل فيكم أحد وقى رسول الله صلى الله عليه وآله بنفسه، ورد به كيد المشركين، واضطجع مضجعه، وشرى بذلك من الله نفسه؟
قالوا: لا.
قال: فهل فيكم حيث آخى رسول الله بين أصحابه أحد كان له صلى الله عليه وآله وسلم أخا غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد ذكره الله عز وجل بما ذكرني إذ قال: ﴿والسابقون السابقون أولئك المقربون﴾ (١) غيري؟ فهل سبقني منكم أحد إلى الله ورسوله؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد آتى الزكاة وهو راكع، فنزلت فيه: ﴿إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون﴾ (2) غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد برز لعمرو بن عبد ود، حيث عبر خندقكم وحده، ودعا جميعكم (3) إلى البراز، فنكصتم عنه، وخرجت إليه فقتلته، وفت الله بذلك في أعضاد المشركين والأحزاب، غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد ترك رسول الله صلى الله عليه وآله بابه مفتوحا في المسجد، يحل له ما يحل لرسول الله صلى الله عليه وآله، ويحرم عليه ما يحرم على رسول الله صلى الله عليه وآله فيه غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد أنزل الله فيه آية التطهير حيث يقول الله تعالى:
﴿إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾ (1) غيري وزوجتي، وابني؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: " أنا سيد ولد آدم، وعلى سيد العرب " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: " ما سألت الله عز وجل لي شيئا إلا سألت الله عز وجل لك مثله " غيري قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد كان صاحب رسول الله صلى الله عليه وآله في المواطن كلها غيري؟ قالوا: لا.
قال فهل فيكم أحد ناوله رسول الله صلى الله عليه وآله قبضة من تراب من تحت قدميه فرمى بها في وجوه الكفار فانهزموا غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قضى دين رسول الله صلى الله عليه وآله وأنجز عداته غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد اشتاقت الملائكة إلى رؤيته فاستأذنت الله تعالى في زيارته غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد ورث سلاح رسول الله صلى الله عليه وآله وأداته غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد استخلفه رسول الله صلى الله عليه وآله في أهله وجعل أمر أزواجه إليه من بعده غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد حمله رسول الله صلى الله عليه وآله على كتفه حتى كسر الأصنام التي كانت على الكعبة غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد اضطجع هو ورسول الله في لحاف واحد إذ كفلني غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله:
" أنت صاحب رايتي ولوائي في الدنيا والآخرة " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد كان أول داخل على رسول الله، آخر خارج من عنده لا يحجب عنه غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد نزلت فيه وفى زوجته وولده: ﴿ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا﴾ (١) إلى سائر ما اقتص الله تعالى من ذكرنا في هذه السورة غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد نزلت فيه هذه الآية: ﴿أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله﴾ (٢) غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد أنزل الله تعالى فيه: ﴿أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون﴾ (3) إلى آخر ما اقتص الله تعالى من خبر المؤمنين غيري؟
قالوا: اللهم لا.
قال: فهل فيكم أحد أنزل الله عز وجل فيه، وزوجته، وولده: آية المباهلة، وجعل الله عز وجل نفسه نفس رسوله غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد نزلت فيه هذه الآية: (ومن الناس من يشرى نفسه ابتغاء مرضات الله) (4) لما وقيت رسول الله صلى الله عليه وآله ليلة الفراش غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد سقى رسول الله صلى الله عليه وآله من المهراس (5) لما اشتد ظماؤه وأحجم (6) عن ذلك أصحابه، غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: اللهم إني أقول كما قال عبدك (١) موسى: ﴿رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واجعل لي وزيرا من أهلي هارون أخي أشدد به أزرى﴾ (2) إلى آخر دعوة موسى عليه السلام إلا النبوة، غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد أدنى الخلائق برسول الله صلى الله عليه وآله يوم القيامة، وأقرت إليه منى، كما أخبركم بذلك صلى الله عليه وآله، غيري؟
قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: " إن من شيعتك رجلا يدخل في شفاعته الجنة مثل ربيعة ومضر " غيري؟ قالوا:
لا.
قال: فهل فيكم أحد (3) قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: " أنت وشيعتك هم الفائزون تردون يوم القيامة رواء مرويين، ويرد عدوك ظماء مقحمين " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: " من أحب هذه الشعرات فقد أحبني، ومن أحبني فقد أحب الله تعالى، ومن أبغضها أو آذاها فقد أبغضني، وآذاني، ومن آذاني فقد آذى الله تعالى، ومن آذى الله لعنه الله، وأعد له جهنم وساءت مصيرا، فقال أصحابه: وما شعراتك هذه يا رسول الله؟ قال: على، وفاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله:
" أنت يعسوب المؤمنين، والمال يعسوب الظالمين، وأنت الصديق الأكبر، وأنت الفاروق الأعظم الذي يفرق بين الحق والباطل " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد طرح عليه رسول الله صلى الله عليه وآله ثوبه، وأنا تحت الثواب، وفاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام ثم قال:
" اللهم أنا وأهل بيتي هؤلاء إليك لا إلى النار " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: بالجحفة بالشجيرات من خم: " من أطاعك فقد أطاعني، ومن أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاك فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصى الله تعالى " غيري؟ قالوا:
لا.
قال: فهل فيكم أحد كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بينه وبين زوجته، وجلس بين رسول الله وبين زوجته قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
" لا ستر دونك يا علي " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد احتمل باب خيبر يوم فتحت حصنها، ثم مشى به ساعة ثم ألقاه، فعالجه بعد ذلك أربعون رجلا فلم يقلبوه من الأرض؟ قالوا:
لا. قال: فهل فيكم من (1) قال له رسول الله صلى الله عليه وآله:
" أنت معي في قصري، ومنزلك تجاه منزلي في الجنة " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله:
" أنت أولى الناس بأمتي من بعدي، والى الله من والاك، وعدي الله من عاداك، وقاتل (2) من قاتلك بعدي " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد صلى مع رسول الله صلى الله عليه وآله قبل الناس سبع سنين وأشهرا، وغيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله:
" إنك عن يمين العرش يا علي يوم القيامة، يكسوك الله عز وجل بردين:
أحدهما الأحمر والآخر الأخضر " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد أطعمه رسول الله صلى الله عليه وآله من فاكهة الجنة لما هبط بها جبرئيل، وقال: " لا ينبغي أن يأكله في الدنيا إلا نبي، أو وصى نبي " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: " أنت أقومهم بأمر الله، وأوفاهم بعهد الله، وأعلمهم بالقضية، وأقسمهم بالسوية، وأرأفهم بالرعية " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: أنت قسيم النار تخرج منها من (1) أقر وتدع فيها من كفر " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد قال للعين وقد غاضت: " انفجري " فانفجرت، فشرب منها القوم، وأقبل رسول الله صلى الله عليه وآله والمسلمون معه، فشرب وشربوا، وشربت خيلهم وملؤوا رواياهم (2)، غيري؟ قالوا: لا.
قال: فهل فيكم أحد أعطاه رسول الله صلى الله عليه وآله حنوطا من حنوط الجنة، فقال: اقسم هذا أثلاثا: " ثلثا حنطني به، وثلثا لابنتي، وثلثا لك " غيري؟ قالوا: لا.
قال: فما زال يناشدهم، ويذكر لهم (3) ما أكرمه الله تعالى، وأنعم عليه، حتى قام قائم الظهيرة، ودنت الصلاة.
ثم أقبل عليهم، فقال: أما إذا أقررتم على أنفسكم، وبان لكم من نسبي الذي ذكرت، فعليكم بتقوى الله وحده، وأنهاكم عن سخط الله، فلا تعرضوا، ولا تضيعوا أمري، وردوا الحق إلى أهله، واتبعوا سنة نبيكم صلى الله عليه وآله وسلم، وسنتي من بعده، فإنكم إن خالفتموني خالفتم نبيكم
صلى الله عليه وآله، فقد سمع ذلك منه جميعكم، وسلموها إلى من هو لها أهل، وهي له أهل، أما والله ما أنا بالراغب في دنياكم، ولا قلت ما قلت لكم افتخارا ولا تزكية لنفسي، ولكن حدثت بنعمة ربى، وأخذت عليكم بالحجة.
ثم نهض إلى الصلاة، قال فتوامر القوم فيما بينها، وتشاوروا، فقالوا:
قد فضل الله علي بن أبي طالب عليه السلام بما ذكر لكم، ولكنه رجل لا يفضل أحدا على أحد، ويجعلكم ومواليكم سواء، وإن وليتموه إياها ساوى بين أسودكم وأبيضكم، ولو وضع السيف على عنقه، ولكن ولوها عثمان، فهو أقدمكم ميلادا، وألينكم عريكة، وأجدر أن يتبع مسيرتكم، والله غفور رحيم (1).
والروايات في طرق الحديث كثيرة أعرضت عن ذكرها مخافة الإطالة.
2 - ابن بابويه قال: حدثنا حمزة بن محمد بن أحمد العلوي (2) قال: أخبرنا أحمد بن محمد الكوفي (3) قال: حدثنا عبد الله بن حمدون (4)، قال: حدثنا الحسين بن النصر، قال: حدثنا خالد بن حصين، عن يحيى (5) بن عبد الله بن الحسن، عن أبيه، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: ما زلت مظلوما منذ ولدتني أمي، حتى أن كان عقيل ليصيبه رمد فيقول: لا تذروني (6) حتى تذروا عليها، فيذروني، وما بي من رمد (7).
٣ - ومن طريق المخالفين أبو المؤيد صدر الأئمة عند المخالفين في كتابه في فضائل علي عليه السلام قال: أخبرني العلامة فخر خوارزم أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري، أخبرنا الأستاذ الأمين أبو الحسن علي بن الحسين بن مردك الرازي، أخبرنا الشيخ الزاهد الحافظ أبو سعد إسماعيل بن علي بن الحسين السمان (١)، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله المحمودي (٢)، بقرائتي عليه سنة ست وثمانين وثلاثمائة، حدثني أبو محمد (٣) عبد الرحمن بن حمدان بن عبد الرحمن بن المرزبان الجلاب، حدثني أبو بكر محمد بن إبراهيم السوسي البصري، نزيل حلب، حدثني عثمان (٤) بن عبد الله القرشي الشامي بالبصرة قدم علينا، حدثنا يوسف (٥) بن أسباط، عن محل (٦) الضبي، عن إبراهيم النخعي، عن علقمة (٧)، عن أبي ذر رضي الله عنه قال: لما كان أول يوم في البيعة لعثمان ﴿ليقضى الله أمرا كان مفعولا﴾ (٨)، ﴿ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة﴾ (9).
فاجتمع المهاجرون والأنصار في المسجد، فنظرت إلى أبى محمد عبد الرحمن بن عوف، وقد اعتجر (1) بريطة، وقد اختلفوا. وكثرت المناجزة (2) إذ جاء أبو الحسن عليه السلام بأبى هو وأمي، قال: فلما بصروا بأبى الحسن علي بن أبي طالب كرم الله وجهه سر القوم طرا، فأنشأ علي عليه السلام يقول:
إن أحسن ما ابتدأ به المبتدئون، ونطق به الناطقون، وتفوه به القائلون، حمد الله وثناء الله بما هو أهله، والصلاة على النبي محمد وآله، الحمد لله المتفرد بدوام البقاء، والمتوجد بالملك، الذي له الفخر والمجد والثناء (خضعت له الآلهة بحاله، ووجلت القلوب من مخافته، فلا عدل له ولا ند، ولا يشبهه أحد من خلقه، ونشهد له بما شهد لنفسه، وأولوا العلم من خلقه، أن لا إله إلا الله، ليس له صفة ولا حد يضرب له الأمثال، المدر صوب الغمام.
وساق الخطبة في الثناء على الله جل جلاله بما هو أهله إلى أن قال عليه السلام: وسبحان الذي ليس لصفته نعمت موجود، ولا حد محدود، ونشهد أن محمدا صلى الله عليه وآله وسلم عبده المرتضى، ونبيه المصطفى، ورسوله المجتبى، أرسله الله إلينا كافة، والناس أهل عبادة الأوثان وجميع الضلالة، يسفكون دمائهم، ويقتلون أولادهم، ويخيفون سبيلهم، غشاهم الظلم وأمنهم الخوف وعزهم الذل مع عنجهية (3) وعمياء وحمية، حتى استنقذنا الله بمحمد صلى الله عليه وآله من الضلالة، وهدانا من الجهالة، وأنشأنا بمحمد صلى الله عليه وآله من الهلكة.
ونحن معشر العرب أضيق الأمم معاشا وأخشنهم رياشا، جعل طعامنا الهبيد (4) ولباسنا الوبر والجلود، مع عبادة الأوثان والنيران، فهدانا الله بمحمد صلى الله عليه وآله إلى صالح الأديان، ثم أنقذنا من عبادة الأوثان، بعد
أن أمكنه من شعلة النور، فأضاء بمحمد صلى الله عليه وآله مشارق الأرض ومغاربها، فقبضه الله إليه، فإنا لله وإنا إليه راجعون، فما أجل رزيته، وأعظم مصيبة المؤمنين فيه طرا مصيبتهم واحدة) (1).
ثم قال علي كرم الله وجهه: فأنشدتكم (2) الله يا معشر المهاجرين والأنصار هل تعلمون أن جبرئيل أتى النبي صلى الله عليه وآله وقال: يا محمد (3).
لا سيف إلا ذو الفقار * ولا فتى إلا على هل تعلمون كان هذا؟ قالوا: اللهم نعم.
قال: فأنشدكم الله هل تعلمون أن جبرئيل نزل على النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا محمد إن الله يأمرك أن تحب عليا وتحب من يحبه فإن الله تعالى يحب عليا ويحب من يحبه قالوا: اللهم نعم.
قال: فأنشدكم الله هل تعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال:
لما أسرى بي إلى السماء السابعة رفعت إلى رفارف من نور، ثم رفعت إلى حجب من نور فوعد النبي صلى الله عليه وآله الجبار لا إله إلا هو بأشياء، فلما رجع من عنده نادى مناد من وراء الحجب: نعم الأب أبوك إبراهيم، ونعم الأخ أخوك علي بن أبي طالب واستوص به، أتعلمون معاشر المهاجرين والأنصار كان هذا؟ فقال أبو محمد من بينهم، يعنى عبد الرحمن بن عوف: سمعتها من رسول الله صلى الله عليه وآله وإلا صمتا:
ثم قال: أتعلمون أن أحدكم كان يدخل المسجد جنبا غيري؟ قالوا:
اللهم لا.
قال: فأنشدكم الله هل تعلمون أن أبواب المسجد سدها وترك بابى (1)؟
قالوا: اللهم نعم.
قال: هل (2) تعلمون أنى كنت إذا قاتلت أكون عن يمين رسول الله صلى الله عليه وآله قال: أنت منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي؟ قالوا: نعم (3).
قال: هل (4) تعلمون أن رسول الله أخذ الحسن والحسين، فجعل رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: إيها (5) يا حسن، فقالت فاطمة عليها السلام: يا أباه إن الحسين أصغر وأضعف ركنا منه، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: يا فاطمة ألا ترضين أنا أقول إيها يا حسن، ويقول جبرئيل عليه السلام: إيها يا حسين؟ فهل لأحدكم مثل هذا الفضل وهذه المنزلة؟ نحن الصابرون ليقضى الله أمرا مفعولا في هذه البيعة (6).
الباب التاسع والثلاثون في علة تركه عليه السلام مجاهدة من تقدم عليه 1 - ابن بابويه، عن أبيه قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم (1) بن أبي مسروق النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رئاب، عن زرارة، قال: سمعت أبا جعفر عليه السلام يقول: إنما سار علي عليه السلام بالكف عن عدوه، من أجل شيعتنا، لأنه كان يعلم أنه سيظهر عليهم بعده، فأحب أن يقتدى به من جاء بعده يسير فيهم بسيرته، ويقتدى بالكف عنهم بعده (2).
2 - عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور (3)، قال: حدثنا الحسين بن محمد (4) بن عامر، عن عمه (5) ابن أبي عمير، عمن ذكره عن أبي عبد الله عليه السلام قال قلت له: ما بال أمير المؤمنين عليه السلام لم يقاتل فلانا
وفلانا وفلانا؟ قال عليه السلام: لآية في كتاب الله عز وجل: ﴿لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما﴾ (١) قال: قلت: وما يعنى بتزايلهم؟
قال: ودائع المؤمنين في أصلاب قوم كافرين، وكذلك القائم عليه السلام لن يظهر أبدا حتى تخرج ودائع الله عز وجل، فإذا خرجت، ظهر على من ظهر من أعداء الله، فقتلهم (٢).
٣ - وعنه، قال: حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي رحمه الله، قال: حدثنا جعفر (٣) بن محمد بن مسعود، عن أبيه، عن علي بن محمد (٤)، عن أحمد بن محمد (٥)، عن الحسن بن محبوب، عن إبراهيم الكرخي (٦)، قال قال رجل لأبي عبد الله عليه السلام: أصلحك الله ألم يكن علي عليه السلام قويا في دين الله عز وجل؟ قال: بلى، قلت: كيف ظهر عليه القوم ولم يمنعهم، وكيف لم يدفعهم وما منعهم من ذلك؟ قال: آية في كتاب الله عز وجل منعته، قال: قلت: وأي آية؟ قال: قوله تعالى: ﴿لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما﴾ (7) إنه كان لله عز وجل ودائع مؤمنون في أصلاب قوم كافرين ومنافقين، فلم يكن علي عليه السلام ليقتل الآباء حتى يخرج الودائع، فلما خرج الودائع ظهر من ظهر فقاتله، وكذلك قائمنا أهل البيت عليهم السلام، لن يظهر أبدا حتى يظهر ودائع الله عز وجل فإذا ظهرت ظهر على من ظهر فقتله (8).
4 - وعنه حدثنا المظفر بن جعفر العلوي (ر ض) قال: حدثنا جعفر بن مسعود، عن أبيه، قال: حدثنا جبرئيل (1) بن أحمد، قال: حدثنا محمد بن عيسى بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن منصور بن حازم (2)، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: في قول الله عز وجل: (لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما) قال: لو أخرج الله ما في أصلاب المؤمنين من الكافرين، وما في أصلاب الكافرين من المؤمنين، لعذب الذين كفروا (3).
5 - وعنه قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (رض)، قال: حدثنا أبو سعيد الحسن بن علي العدوي (4)، قال: حدثنا الهيثم بن عبد الله الرماني (5)، قال: سألت علي بن موسى الرضا عليه السلام، فقلت له: يا بن رسول الله أخبرني عن علي بن أبي طالب، لم لم يجاهد أعدائه خمسا وعشرين سنة بعد رسول الله صلى الله عليه وآله، ثم جاهد في أيام ولايته؟ فقال: لأنه اقتدى برسول الله صلى الله عليه وآله في ترك جهاد المشركين بمكة ثلاث عشر سنة بعد النبوة، بالمدينة تسعة عشر شهرا، وذلك لقلة أعوانه عليهم، وكذلك علي عليه السلام ترك مجاهدة أعدائه لقلة أعوانه عليهم، فلما لم تبطل نبوة رسول الله صلى الله عليه وآله مع تركه الجهاد ثلاث عشرة سنة وتسعة عشر شهرا، كذلك لم تبطل إمامة علي عليه السلام مع ترك الجهاد خمسا وعشرين سنة إذا كانت العلة المانعة لهما من الجهاد واحدة (6).
6 - وعنه قال: حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه
قال: حدثنا علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن ابن أبي عمير عن بعض أصحابنا أنه سئل أبا عبد الله عليه السلام ما بال أمير المؤمنين عليه السلام لم يقاتلهم؟
قال: الذي سبق في علم الله أنه يكون، وما كان له أن يقاتلهم وليس معه إلا ثلاثة رهط من المؤمنين (١).
٧ - وعنه قال: حدثنا حمزة بن محمد العلوي (٧)، قال: أخبرنا أحمد بن (٣) محمد بن سعيد قال: حدثني الفضل (٤) بن الجباب الجمحي، قال:
حدثنا محمد بن إبراهيم الحمصي، قال: حدثني محمد بن أحمد بن موسى الطائي، عن أبيه، عن ابن مسعود (٥) قال: احتجوا في مسجد الكوفة، فقالوا: ما بال أمير المؤمنين عليه السلام لم ينازع الثلاثة كما نازع طلحة، والزبير، وعائشة، ومعاوية؟ فبلغ ذلك عليا عليه السلام فأمر أن ينادى:
الصلاة الجامعة (٦)، فلما اجتمعوا صعد المنبر فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال:
معاشر الناس إنه بلغني عنكم كذا وكذا، قالوا: صدق أمير المؤمنين قد قلنا ذلك، قال: إن لي بستة من الأنبياء أسوة فيما فعلت، قال الله تعالى: ﴿لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة﴾ (7) قالوا: ومن هم يا أمير المؤمنين؟
قال: أولهم إبراهيم عليه السلام إذ قال لقومه: (وأعتزلكم وما تدعون
من دون الله) (١) فإن قلتم: إن إبراهيم اعتزل قومه لغير مكروه أصابه منهم فقد كفرتم، وإن قلتم اعتزلهم لمكروه رآه منهم فالوصي أعذر.
ولى بابن خالة لوط أسوة إذ قال لقومه: ﴿لو أن لي بكم قوة أو آوى إلى ركن شديد﴾ (٢) فإن قلتم: إن لوطا كانت له بهم قوة فقد كفرتم، وإن قلتم:
لم يكن له بهم قوة فالوصي أعذر.
ولى بيوسف عليه السلام أسوة إذ قال: ﴿رب السجن أحب إلى مما يدعونني إليه﴾ (٣) فإن قلتم: إن يوسف دعا ربه وسأله السجن لسخط ربه فقد كفرتم، وإن قلتم: إنه أراد بذلك لئلا يسخط ربه عليه فاختار السجن، فالوصي أعذر.
ولى بموسى عليه السلام أسوة إذ قال: ﴿ففررت منكم لما خفتكم﴾ (٤) فإن قلتم: إن موسى فر من قومه بلا خوف كان له منهم فقد كفرتم، وإن قلتم: إن موسى خاف منهم، فالوصي أعذر.
ولى بأخي هارون عليه السلام أسوة إذ قال لأخيه: ﴿يا ابن أم إن القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني﴾ (5) فإن قلتم: لم يستضعفوه ولم يشرفوا على قتله فقد كفرتم، وإن قلتم: استضعفوه وأشرفوا على قتله فلذلك سكت عنهم، فالوصي أعذر.
ولى بمحمد صلى الله عليه وآله أسوة حين فر من قومه، ولحق بالغار من خوفهم، وأنا منى على فراشه، فإن قلتم: فر من قومه لغير خوف منهم فقد كفرتم، وإن قلتم: خافهم وأنا منى على فراشه ولحق هو بالغار من خوفهم، فالوصي أعذر (6).
8 - وعنه، قال: أخبرني علي بن حاتم، قال: حدثنا أحمد (1) بن محمد بن موسى النوفلي، قال: حدثنا محمد بن حماد السائي (2)، عن الحسن بن راشد (3)، عن علي بن إسماعيل الميثمي (4)، قال: حدثنا ربعي (5)، عن زرارة، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ما منع أمير المؤمنين عليه السلام أن يدعو الناس إلى نفسه؟ قال: خوفا أن يرتدوا.
قال علي بن حاتم: وأحسب في الحديث: ولا يشهدوا أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله (6).
9 - وعنه قال: حدثنا أبو العباس محمد بن جعفر الرازي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، عن محمد بن إسماعيل بن بزيع، عن يونس بن عبد الرحمن، عن بكار (7) بن أبي بكر الحضرمي، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: لسيرة علي بن أبي طالب في أهل البصرة كانت خيرا لشيعته مما طلعت عليه الشمس، إنه علم أن للقوم دولة، فلو سباهم لسبيت شيعته، قال: قلت: فأخبرني عن القائم عليه السلام يسير بسيرته؟ قال:
لا، إن عليا عليه السلام سار فيهم بالمن لما علم من دولتهم، وإن القائم يسير فيهم بخلاف تلك السيرة، لأنه لا دولة لهم (8).
10 - وعنه قال: حدثنا أبي (ره)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، عن العباس بن معروف، عن حماد بن عيسى، عن حريز، عن بريد (1) بن معاوية، عن أبي جعفر عليه السلام، قال: إن عليا لم يمنعه من أن يدعو الناس إلى نفسه إلا أنهم إن يكونوا ضلالا لا يرجعون عن الاسلام، أحب إليه من أن يدعوهم فيأبون عليه فيصيرون كفارا كلهم.
قال حريز: حدثني زرارة عن أبي أبى جعفر عليه السلام قال: لولا أن عليا عليه السلام سار في أهل حربه بالكف عن السبي والغنيمة، للقيت شيعته من الناس بلاء عظيما، ثم قال: والله لسيرته كانت خيرا لكم مما طلعت عليه الشمس (2).
11 - وعنه - قال: حدثنا محمد بن الحسن (ره) (3)، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسى (4)، عن ربعي، عن فضيل بن يسار، قال: قلت لأبي جعفر عليه السلام أو لأبي عبد الله عليه السلام حين قبض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لمن كان الامر من بعده؟ فقال: لنا أهل البيت، قلت: فكيف صار في غيركم؟ قال: إنك قد سألت فافهم الجواب، إن الله عز وجل لما علم أن يفسد في الأرض وتنكح الفروج الحرام، ويحكم بغير ما أنزل الله تبارك وتعالى أراد أن يلي ذلك غيرنا (5).
الباب الأربعون في تركه عليه السلام مؤاخذة عدوه مع قدرته عليه 1 - الشيخ في " أماليه " قال: أخبرنا محمد بن محمد، يعنى المفيد، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: أخبرني الحسن (1) بن علي الزعفراني، قال: حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن محمد الثقفي، قال:
حدثني إبراهيم (3) بن عمرو، قال: حدثني أبي، عن أخيه، عن بكر بن عيسى (3)، قال: لما اصطف الناس للحرب بالبصرة، خرج طلحة، والزبير في صف أصحابهما، فنادى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام الزبير بن العوام، فقال له: يا أبا عبد الله ادن منى لأفضي إليك بسر عندي، فدنا منه حتى اختلف أعناق فرسيهما، فقال له أمير المؤمنين: نشدتك بالله إن ذكرتك شيئا فذكرته، أما تعترف به؟ فقال له: نعم.
فقال عليه السلام: أما تذكر يوما كنت مقبلا على بالمدينة تحدثني، إذ خرج رسول الله صلى الله عليه وآله فرآك معي، وأنت تبسم إلى؟ فقال
لك: يا زبير أتحب عليا؟ فقلت: وكيف لا أحبه وبيني وبينه من النسب والمودة في الله ما ليس لغيره؟ فقال: إنك ستقاتله وأنت له ظالم، فقلت: أعوذ بالله من ذلك، فنكس الزبير رأسه، ثم قال: إني نسيت هذا المقام، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: دع هذا، أفلست بايعتني طائعا، قال: بلى، قال:
أفوجدت منى حدثا يوجب مفارقتي؟ فسكت.
ثم قال: لا جرم والله لا قاتلتك، ورجع متوجها نحو البصرة، فقال له طلحة: ما لك يا زبير تنصرف عنا؟ سحرك ابن أبي طالب؟ فقال: لا، ولكن ذكرني ما كان أنسانيه الدهر، واحتج على بيعتي له، فقال له طلحة:
لا، ولكن جبنت، وانتفخ سحرك، فقال الزبير: لم أجبن، ولكن أذكرت فذكرت.
فقال له عبد الله: يا أبت جئت بهذين العسكرين العظيمين، حتى إذا اصطفا لله للحرب، قلت: أتركهما وانصرف، فما تقول قريش غدا بالمدينة؟
الله الله يا أبت لا تشمت الأعداء، ولا تشمر (1) نفسك بالهزيمة قبل القتال، قال: يا بنى ما أصنع وقد حلفت له بالله أن لا أقاتله؟ قال له: فكفر عن يمينك، ولا تفسد أمرنا، فقال الزبير: عبدي مكحول حر لوجه الله كفارة ليميني، ثم عاد معهم للقتال.
فقال همام الثقفي في فعل الزبير ما فعل، وعتقه عبده في قتال علي عليه السلام:
أيعتق مكحولا ويعصى نبيه * لقد تاه عن قصد الهدى ثم عوق أينوى بهذا الصدق والبر والتقى * سيعلم يوما من يبر ويصدق لشتان ما بين الضلالة والهدى * وشتان من يعصى النبي ويعتق ومن هو في ذات الاله مشمر يكبر برا ربه ويصدق أفي الحق أن يعصى النبي سفاهة ويعتق عن عصيانه ويطلق
كدافق ماء للسراب يؤمه ألا في ضلال من يصب ويدفق (1) 2 - ومن طريق المخالفين أبو المؤيد موفق بن أحمد من أعيان المخالفين في كتاب فضائل أمير المؤمنين قال: أخبرنا الشيخ الإمام الزاهد الحافظ أبو الحسن علي بن أحمد العاصمي الخوارزمي، أخبرنا القاضي الامام شيخ القضاة إسماعيل بن أحمد الواعظ، حدثني والدي شيخ السنة أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي الحافظ، حدثنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب (2)، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري (3)، حدثنا عبيد الله بن موسى (4)، حدثنا أبو ميمونة (5)، عن أبي بشير الشيباني قال: لما قتل عثمان اختلف الناس إلى علي عليه السلام يقولون له: نبايعك، ومعهم طلحة، والزبير، والمهاجرون، والأنصار، فقال: لا حاجة لي في الامارة (6)، أنظروا إلى من تختارون أكون معكم، قال: فاختلفوا إليه أربعين ليلة، فأبوا عليه إلا أن يكون يفعل، وقالوا: نحن منذ أربعين ليلة ليس أحد يأخذ على سفهنا (7)، فقال علي عليه السلام أصلى بكم، ويكون مفتاح بيت المال بيدي، وليس بأمري دونكم (8) أترضون بهذا؟ قالوا: نعم، قال: وليس لي أن أعطى أحدا درهما دونكم؟ قالوا: نعم. (فجعل يقول لهم ذلك ثلاثة أيام، ويقولون:
نعم) (9).
فصعد (10) المنبر وبايعه الناس ونزل، فأعطى كل ذي حق حقه، وسكن
الناس وهدؤا، قال: فلم يكن إلا يسيرا حتى دخل عليه طلحة، والزبير فقالا: يا أمير المؤمنين إن أرضنا أرض شديدة، وعيالنا كثير، ونفقتنا قليلة، قال: ألم أقل لكم: إني لا أعطى أحدا دون أحد؟ قالا: بلى (1)، قال:
فأتيا (2) بأصحابكم، فإن رضوا بذلك أعطيتكما، وإلا لم أعطكما دونهم، ولو كان عندي شئ لنفسي أعطيتكما من الذي لي، ولو انتظرتم حتى يخرج عطائي أعطيتكما من عطائي، قالا: ما نريد من مالك شيئا، وخرجا من عنده، فلم يلبثا إلا قليلا حتى دخلا عليه، فقالا: ائذن (3) لنا في العمرة، فقال:
ما تريدان العمرة، ولكن تريدان الغدرة، قالا: كلا، قال: قد أذنت لكما اذهبا.
قال: فخرجا حتى أتيا مكة، وكانت أم سلمة، وعائشة بمكة، فدخلا على أم سلمة رضي الله عنها، وقالا لها وشكيا إليها، فوقعت فيهما، وقالت:
أنتما تريدان الفتنة، ونهتهما عن ذلك نهيا شديدا، قال: فخرجا من عندها حتى أتيا عائشة، فقال لها مثل ذلك وقالا: نريد أن تخرجي معنا نقاتل هذا الرجل؟
قالت: نعم.
قال: فكتب أمير مكة إلى علي (رض): أن طلحة، والزبير جاءا فأخرجا عائشة، ولا نعلم (4) أين خرجا بها، قال: فصعد المنبر، ودعا الناس، وقال: أنا كنت أعلم بكم فأبيتم، قالوا: وما ذاك؟ قال عليه السلام: إن طلحة، والزبير أتياني وذكرا حالهما، فقلت لهما: ليس عندي شئ، فاستأذناني في العمرة، وأذنت (5) لهما، وقد أخرجا عائشة إلى البصرة تقاتلكم، قالوا: نحن معك، فمرنا بأمرك، قال: إن هؤلاء يجتمعون عليكم، وأرضكم شديدة، فسيروا أنتم إليهم، وكتب إلى أمير الكوفة يستنفر
الناس، قال: فاجتمعوا بالبصرة فقال عليه السلام: من يأخذ المصحف ثم يقول لهم: ماذا تنقمون تريقون دماءنا ودمائكم؟ فقال رجل: أنا يا أمير المؤمنين أمضى إليهم، قال: إنك مقتول، قال: لا أبالي، قال عليه السلام:
خذ المصحف، قال: فذهب إليهم، فقتلوه.
ثم قال من الغد مثل ما قال بالأمس، فقال رجل: أنا، فقال: إنك مقتول، كما قتل صاحبك بالأمس، فقال: لا أبالي، قال: فذهب، ثم قتل، وذهب آخر في اليوم الثالث، فقتل، فقال علي عليه السلام: قد حل لكم الآن قتالهم، فبرز هؤلاء، وهؤلاء، فاقتتلوا قتالا شديدا.
قال: وقتل طلحة في المعركة، وانهزم أصحاب الجمل، قال: وعائشة واقفة على بعيرها ليس عندها أحد، فقال علي عليه السلام لمحمد (1): خذ بزمام بعير أختك، قال: فأتاها، قالت: من أنت؟ قال أنا أخوك من أبيك، قالت: كلا، قال: بلى ولو كرهت.
قال: وقد كان علي عليه السلام قبل ذلك قال: أين الزبير؟ قالوا: هو ذا واقف، فأرسل إليه رسولا فأتى إليه (2) فقال له: ادن منى حتى أخبرك، وهو في السلاح، وعلي عليه السلام عليه قباطاق وبرنس، وسيف وقلنسوة، فقال له الحسن: يا أمير المؤمنين ذاك في السلاح، وليس عليك إلا ما أرى؟ فقال له علي عليه السلام إنته عنى، قال: فدنا كل واحد منهما إلى صاحبه حتى اختلفت رؤوس دابتيهما، فقال له علي عليه السلام: تذكر يوم كنت أنا وأنت في مكان كذا وكذا فمر رسول الله صلى الله عليه وآله فقال لك: لتقاتلن هذا وأنت ظالم له، فقال له الزبير: ذكرتني ما نسيت (3) فلن أسل عليك سيفا وأدبر.
فقال له عبد الله ابنه: ما هذا الذي ذكر لك على؟ فقال: ذكرني شيئا
كنت ناسيته (1)، فقال: بعدما أخرجت القوم تتركهم وتذهب.
قال أبو بشير: (فرد عليهم ما كان أخذ في العسكر حتى القدر) (2).
وروى (3) أن ابنه عبد الله ويخه بترك القتال وقال له: لعلك رأيت الموت الأحمر تحت رايات ابن أبي طالب، والله لقد فضحتنا فضيحة لا نغسل منها رؤوسنا أبدا، فغضب الزبير من ذلك، وصاح صيحة بفرسه، وحمل على أصحاب علي عليه السلام حملة منكرة، فقال علي عليه السلام لأصحابه أفرجوا له فإن الشيخ موبخ، فأوسعوا له، فشق الصفوف حتى خرج منها، ثم رجع فشقها ثانية، ولم يطعن أحدا، ولم يضرب أحدا.
ثم رجع إلى ابنه عبد الله بن الزبير فقال: هذه حملة جبان؟ فقال له:
فلم تنصرف عنا الآن وقد التقت حلقتا البطان؟ (4) فقال الزبير: يا بنى ارجع لاخبار كان النبي صلى الله عليه وآله عهده إلى ثم نسيتها حتى أذكرنيها علي عليه السلام، فعرفتها.
قال: ثم خرج الزبير من عسكرهم تائبا مما كان منه وهو ينشد ويقول:
ترك الأمور التي نخشى عواقبها * لله أجمل في الدنيا وفى الدين نادى على بأمر لست أنكره (5) * قد كان عمر أبيك اليوم مذ حين فاخترت عارا على نار مؤججة * أنى يقوم لها خلق من الطين إخال طلحة وسط القوم منجد لا * ركن الضعيف ومأوى كل مسكين قد كنت أنصره حينا وينصرني * في النائبات ويرمى من يراميني حتى ابتلينا بأمر ضاق مذهبه (6) * فأصبح اليوم ما يعنيه يعنيني
قال: ثم مضى الزبير منفردا، وتبعه خمسة من الفرسان، فحمل عليهم ففرقهم ومضى حتى سار إلى وادى السباع، فنزل على قوم من بنى تميم، فقام إليه عمرو بن جرموز المجاشعي، فقال: يا أبا عبد الله كيف تركت الناس؟
قال: تركتهم والله وقد عزموا على القتال، ولا شك أنهم قد التقوا، قال:
فسكت عنه عمرو بن جرموز، وأمر له بطعام وشئ من لبن، فأكل وشرب، ثم قام فصلى، وأخذ مضجعه، فلما علم ابن جرموز أن الزبير قد نام، وثب عليه فضربه بسيفه ضربة على أم رأسه فقتله (1).
3 - الشيخ في " أماليه " قال: أخبرنا محمد بن محمد، قال: أخبرنا أبو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني (2) قال: حدثني محمد بن إسحاق الأشعري النحوي، قال: حدثني الوليد بن محمد بن إسحاق الحضرمي، عن أبيه، قال: استأذن عمرو بن العاص على معاوية بن أبي سفيان، فلما دخل عليه استضحك معاوية، فقال له عمرو: وما أضحكك يا معاوية؟ قال: ذكرت ابن أبي طالب، وقد غشيك بسيفه فاتقيته ووليت، فقال: أتشمت بي يا معاوية؟ وأعجب من هذا اليوم دعاك إلى البراز فالتمع لونك، وأطت (3) أضلاعك وانتفخ سحرك (4) والله لو بارزته لأوجع قذالك (5) وأيتم عيالك، ونزل سلطانك وأنشأ عمرو يقول:
معوى لا تشمت بفارس بهمة * لقى فارسا لا تعتليه الفوارس معاوى لو أبصرت في الحرب * مقبلا أبا حسن يهوى عليك الوساوس وأيقنت أن الموت حق وأنه * لنفسك إن لم تمعن الركض خالس
دعاك فصمت دونه الاذن إن دعا (1) * ونفسك قد ضاقت عليها الامالس أتشمت بي أن نالني حد رمحه * وعضضني ناب من الحرب ناهس فأي امرة لاقاه لم يلق شلوه * بمعترك تسفى عليه الروامس أبى الله إلا أنه ليث غابة * أبو أشبل تهدى إليه الفرائس فإن كنت في شك فأوهج عجاجه * وإلا فتلك الترهات البسابس فقال معاوية: مهلا يا أبا عبد الله ولا كل هذا، قال: أنت استدعيته (2).
4 - وعنه قال: أخبرنا محمد بن محمد، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: أخبرني الحسن بن علي الزعفراني، قال: أخبرني إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني أبو المؤيد الضبي، قال: حدثنا أبو بكر الهذلي قال: دخل الحارث بن حوط الليثي على أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام فقال: يا أمير المؤمنين ما أرى طلحة، والزبير، وعائشة أضحوا إلا على حق، فقال: يا حارث إنك إن نظرت تحتك ولم تنظر فوقك جزت عن الحق، إن الحق والباطل لا يعرفان بالناس، ولكن اعرف الحق باتباع من اتبعه، والباطل باجتناب من اجتنبه.
قال: فهلا أكون كعبد الله بن عمر (3)، وسعد بن مالك (4)، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: إن عبد الله بن عمر، وسعدا خذلا الحق، ولم ينصرا الباطل، متى كانا إمامين في الخير فيتبعان؟ (5)
الباب الحادي والأربعون في عدله عليه السلام في الرعية وقسمته بالسوية 1 - المفيد في " أماليه " قال: حدثنا أبو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن أسد الأصفهاني (1)، قال: حدثنا إبراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عثمان، قال: حدثني علي بن أبي سيف، عن علي (2) بن أبي حباب، عن ربيعة (3)، وعمارة (4)، وغيرهما أن طائفة من أصحاب أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام مشوا إليه عند تفرق الناس عنه، وفرار كثير منهم إلى معاوية طلبا لما في يده من الدنيا، فقالوا له: يا أمير المؤمنين أعط هذه الأموال، وفضل هؤلاء الاشراف من العرب، وقريش على الموالي والعجم، ومن تخاف خلافه عليك من الناس وفراره إلى معاوية، فقال لهم أمير المؤمنين عليه السلام: أتأمروني أن أطلب النصر بالجور؟ لا والله لا أفعل ما طلعت شمس، ولاح في السماء نجم، والله
لو كان مالهم لي (1) لواسيت بينهم، فكيف وإنما هي أموالهم؟!
قال: ثم ازم (2) أمير المؤمنين عليه السلام طويلا ساكتا، ثم قال: من كان له مال فإياه والفساد، فإن إعطاء المال في غير حقه تبذير وإسراف، وهو وإن كان ذكرا لصاحبه في الدنيا فهو يضيعه عند الله عز وجل (3)، ولم يضع رجل ماله في غير حقه وعند غير أهله إلا حرمه الله تعالى شكرهم، وكان لغيره ودهم فإن بقي معه من يوده، ويظهر له الشكر فإنما هو ملق وكذب، يريد (4) التقرب به إليه لينال منه مثل الذي كان يأتي إليه من قبل، فإن زلت (5) بصاحبه النعل واحتاج إلى معونته ومكافأته عشر خليل، وألام خدين (6)، ومن صنع المعروف فيما أتاه فليصل به القرابة، وليحسن فيه الضيافة، وليفك به العاني (7)، وليعن به الغارم، وابن السبيل، والفقراء، والمجاهدين في سبيل الله، وليصبر على النوائب والخطوب، فإن الفوز بهذه الخصال أشرف مكارم الدنيا، ودرك فضائل الآخرة (8).
2 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن أحمد بن أبي عبد الله، عن محمد بن علي، عن أحمد بن عمرو بن سليمان البجلي، عن إسماعيل (9) بن الحسن بن إسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار، عن إبراهيم بن
إسحاق المديني، عن رجل، عن أبي مخنف (1) الأزدي، قال: أتى أمير المؤمنين عليه السلام رهط من الشيعة، فقالوا: يا أمير المؤمنين لو أخرجت هذه الأموال ففرقتها في هؤلاء الرؤساء والاشراف، وفضلتهم علينا حتى إذا استوسقت الأمور عدت إلى أفضل ما عودك الله من القسم بالسوية والعدل في الرعية؟
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: أتأمروني ويحكم أن أطلب النصر بالجور فيمن وليت عليه من أهل الاسلام؟ لا والله لا يكون ذلك ما سمر السمير، وما رأيت في السماء نجما، والله لو كانت أموالهم لي لساويت بينهم، فكيف وإنما هي أموالهم؟ قال: ثم أزم ساكتا طويلا، ثم رفع رأسه، فقال: من كان فيكم له مال فإياه والفساد، فإن إعطاءه من غير حقه تبذير وإسراف، وهو يرفع ذكر صاحبه في الناس ويضعه عند الله، ولم يضع امرء ماله في غير حقه وعند غير أهله إلا حرمه الله شكرهم، وكان لغيره ودهم، فإن بقي معه منهم بقية ممن يظهر الشكر له ويريه النصح فإنما ذلك ملق منه وكذب، فإن زلت بصاحبهم النعل ثم احتاج إلى معونتهم ومكافأتهم فالأم خليل وشر خدين، ولم يضع امرء ماله في غير حقه وعند غير أهله إلا لم يكن له من الحظ فيما أتى إلا محمدة اللئام وثناء الأشرار ما دام عليه منعما مفضلا، ومقالة الجاهل ما أجوده، وهو عند الله بخيل، فأي حظ أبور وأخس من هذا الحظ؟ وأي فائدة معروف أقل من هذا المعروف؟ فمن كان منكم له مال فليصل به القرابة، وليحسن منه الضيافة، وليفك به العاني والأسير وان السبيل، فإن الفوز بهذه الخصال مكارم الدنيا وشرف الآخرة (2).
3 - وعنه عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد (3) بن جعفر العقبى، رفعه، قال: خطب أمير المؤمنين عليه السلام فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس إن آدم لم يلد عبدا ولا
أمة، وإن الناس كلهم أحرار، ولكن الله خول بعضكم بعضا، فمن كان له بلاء فصبر في الخير فلا يمن به على الله عز وجل، ألا وقد حضر شئ ونحن مسوون فيه بين الأسود والأحمر.
فقال مروان (1) لطلحة (2) والزبير (3): ما أراد بهذا غير كما، قال: فأعطى كل واحد ثلاثة دنانير، وأعطى رجلا من الأنصار ثلاثة دنانير، وجاء بعد غلام أسود فأعطاه ثلاثة دنانير، فقال الأنصاري: يا أمير المؤمنين هذا غلام أعتقته بالأمس تجعلني وإياه سواء؟ فقال عليه السلام: إني نظرت في كتاب الله عز وجل فلم أجد لولد إسماعيل على ولد إسحاق فضلا (4).
4 - وعنه، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن ابن محبوب، عن الحسن (5) بن صالح الثوري، عن أبي جعفر عليه السلام، قال:
إن أمير المؤمنين عليه السلام أمر قنبر أن يضرب رجلا حدا، فغلظ قنبر فزاده ثلاثة أسواط، فأقاده علي عليه السلام من قنبر ثلاثة أسواط (6).
الباب الثاني والأربعون في صبره وامتحانه عليه السلام قبل وفاة النبي وبعده صلى الله عليه وآله وسلم 1 - ابن بابويه، قال: حدثني أبي (رض)، ومحمد بن الحسن (رض)، قالا: حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا أحمد بن الحسين بن سعيد (1)، قال: حدثنا جعفر بن محمد النوافلي (2)، عن يعقوب بن يزيد (3) قال: قال أبو عبد الله بن جعفر بن أحمد بن محمد بن عيسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، قال: حدثنا يعقوب بن عبد الله الكوفي قال: حدثنا موسى بن عبيد (4)، عن عمرو بن أبي المقدام (5)، عن أبي إسحاق، عن الحارث، عن محمد بن حنفية (ر ض)، وعمرو بن أبي المدام، عن جابر الجعفي، عن أبي جعفر عليه السلام قال: أتى رأس اليهود علي بن أبي طالب عليه السلام عند منصرفه من وقعة النهروان، وهو جالس في مسجد الكوفة، فقال: يا أمير المؤمنين إني أريد أن أسألك عن أشياء لا يعلمها إلا نبي
أو وصى نبي، فإن شئت سألتك، وإن شئت أعفيتك (1)، قال: سل عما بدا لك يا أخا اليهود.
قال: إنا نجد في الكتاب أن الله عز وجل إذا بعث نبيا أوحى إليه أن يتخذ من أهل بيته من يقوم بأمر أمته من بعده، وأن يعهد إليهم عهدا فيه يحتذى (2) عليه، ويعمل به في أمته من بعده، وأن الله عز وجل يمتحن الأوصياء في حياة الأنبياء، ويمتحنهم بعد وفاتهم، فأخبرني كم يمتحن الأوصياء في حياة الأنبياء؟ وكم يمتحنهم بعد وفاتهم، من مرة؟ وإلى ما يصير آخر الأوصياء إذا رضى محنتهم؟ فقال له علي عليه السلام: والله الذي لا إله غيره الذي فلق البحر لبنى إسرائيل، وأنزل التوراة على موسى لئن أخبرتك بحق عما تسأل عنه لتقرن به؟ قال: نعم، قال: والذي فلق البحر لبنى إسرائيل وأنزل التوراة على موسى عليه السلام لئن أجبتك لتسلمن؟ قال: نعم.
فقال علي عليه السلام: إن الله عز وجل يمتحن الأوصياء في حياة الأنبياء في سبعة مواطن ليبتلى طاعتهم، فإذا رضى طاعتهم ومحنتهم أمر الأنبياء أن يتخذوهم أولياء في حياتهم، وأوصياء بعد وفاتهم، ويصير طاعة الأوصياء في أعناق الأمم ممن يقول بطاعة الأنبياء، ثم يمتحن الأوصياء بعد وفاة الأنبياء عليهم السلام في سبعة مواطن، ليبلوا صبرهم، فإذا رضى محنتهم ختم لهم بالسعادة ليلحقهم بالأنبياء، وقد أكمل لهم السعادة.
قال له رأس اليهود: صدقت يا أمير المؤمنين فأخبرني كم امتحنك الله في حياة محمد من مرة؟ وكم امتحنك بعد وفاته من مرة؟ وإلى ما يصير آخر أمرك؟
فأخذ علي عليه السلام بيده وقال: انهض بنا أنبئك بذلك يا أخا اليهود، فقام إليه جماعة من أصحابه فقالوا: يا أمير المؤمنين أنبئنا بذلك معه، فقال:
إني أخاف أن لا تحتمله قلوبكم، قالوا: ولم ذاك يا أمير المؤمنين؟ قال: لأمور بدت لي من كثير منكم.
فقام إليه الأشتر فقال: يا أمير المؤمنين أنبئنا فوالله إنا لنعلم أنه ما على ظهر الأرض وصى نبي سواك، وإنا لنعلم أن الله لا يبعث بعد نبينا نبيا سواه، وأن طاعتك لفي أعناقنا موصولة بطاعة نبينا.
فجلس علي عليه السلام وأقبل على اليهودي فقال: يا أخا اليهود إن الله عز وجل امتحنني في حياة نبينا محمد صلى الله عليه وآله في سبعة مواطن، فوجدني فيهن - من غير تزكية لنفسي - بنعمة الله له مطيعا، قال: فيم وفيم يا أمير المؤمنين؟
قال: أما أولهن فإن الله عز وجل أوحى إلى نبينا عليه الصلاة والسلام، وحمله الرسالة وأنا أحدث أهل بيتي سنا، أخدمه في بيته، وأسعى بين يديه (1) في أمره، فدعا صغير بنى عبد المطلب وكبيرهم إلى شهادة أن لا إله إلا الله، وأنه رسول الله، فامتنعوا من ذلك وأنكروه عليه، وهجروه، ونابذوه (2)، واعتزلوه، واجتنبوه، وسائر الناس مقصين له، ومخالفين عليه، قد استعظموا ما أورده عليهم مما لم تحتمله قلوبهم، ولم تدركه عقولهم، فأجبت رسول الله صلى الله عليه وآله وحدي إلى ما دعا إليه مسرعا مطيعا موقنا، لم يتخالجني في ذلك شك، فمكثنا بذلك ثلاث حجج، وما على وجه الأرض خلق يصلى أو يشهد لرسول الله بما آتاه الله غيري، وغير ابنة خويلد رحمها الله وقد فعل ثم أقبل أمير المؤمنين عليه السلام على أصحابه، فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
وأما الثانية يا أخا اليهود فإن قريشا لم تزل تخيل الآراء وتعمل الحيل في قتل النبي صلى الله عليه وآله حتى كان آخر ما اجتمعت في ذلك في يوم الدار دار الندوة وإبليس الملعون حاضر في صورة أعور ثقيف، فلم تزل
تضرب أمرها ظهر البطن حتى اجتمعت آراؤها على أن ينتدب من كل فخذ (1) من قريش رجل، ثم يأخذ كل رجل منهم سيفه، ثم يأتي النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وهو نائم على فراشه، فيضربونه جميعهم بأسيافهم ضربة رجل واحد فيقتلوه، فإذا قتلوه منعت قريش رجالها ولم تسلمها فيمضى دمه هدرا، فهبط جبرئيل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأنبأه بذلك، وأخبره بالليلة التي يجتمعون فيها، والساعة التي يأتون فراشه فيها، وأمره بالخروج في الوقت الذي خرج فيه إلى الغار، فأخبرني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بالخبر، وأمرني أن أضطجع في مضجعه، وأقيه بنفسي، فأسرعت إلى ذلك مطيعا له مسرورا لنفسي بأن أقتل دونه، فمضى عليه السلام لوجهه، واضطجعت في مضجعه، وأقبلت رجالات قريش موقنة في نفسها أن تقتل النبي صلى الله عليه وآله فلما استوى بي وبهم البيت الذي أنا فيه ناهضتهم بسيفي، ودفعتهم عن نفسي بما قد علمه الله والناس، ثم أقبل على أصحابه فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال عليه السلام: وأما الثالثة يا أخا اليهود فإن ابني ربيعة وابن عتبة كانوا فرسان قريش دعوا إلى البراز يوم بدر، فلم يبرز لهم خلق من قريش فأنهضني رسول الله صلى الله عليه وآله مع صاحبي رضي الله عنهما (وقد فعل) وأنا أحدث أصحابي سنا وأقلهم للحرب تجربة، فقتل الله عز وجل بيدي وليدا وشيبة، سوى من قتلت من جحاجحة (2) قريش في ذلك اليوم وسوى من أسرت، وكان منى أكثر مما كان من أصحابي واستشهد ابن عمى في ذلك اليوم - رحمة الله عليه - ثم التفت إلى أصحابه فقال: أليس كذلك؟ فقالوا:
بلى يا أمير المؤمنين.
فقال عليه السلام: وأما الرابعة يا أخا اليهود فإن أهل مكة أقبلوا إلينا على بكرة أبيهم (3) قد استحاشوا (4) من يليهم من قبائل العرب وقريش طالبين بثأر
مشركي قريش في يوم بدر، فهبط جبرئيل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وآله وسلم فأنبأه بذلك فذهب النبي صلى الله عليه وآله وعسكر بأصحابه في سد أحد، وأقبل المشركون إلينا فحملوا علينا حملة رجل واحد، واستشهد من المسلمين من استشهد، وكان ممن بقي ما كان من الهزيمة، وبقيت مع رسول الله صلى الله عليه وآله ومضى المهاجرون والأنصار إلى منازلهم في المدينة كل يقول: قتل رسول الله صلى الله عليه وآله (1) وقتل أصحابه، ثم ضرب الله عز وجل وجوه المشركين، وقد جرحت بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله نيفا وسبعين جراحة، منها هذه وهذه ثم ألقى عليه السلام ردائه، وأمر يده على جراحاته، وكان منى في ذلك اليوم ما على الله عز وجل ثوابه إن شاء الله، ثم التفت عليه السلام إلى أصحابه فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال عليه السلام: وأما الخامسة يا أخا اليهود فإن قريشا والعرب تجمعت وعقدت عقدا وميثاقا لا ترجع عن وجهها حتى تقتل رسول الله وتقتلنا معه معاشر بنى عبد المطلب، ثم أقبلت بحدها وحديدها حتى أناخت علينا بالمدينة واثقة بأنفسها فيما توجهت له.
فهبط جبرئيل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وآله فأنبأه بذلك، فخندق (2) على نفسه ومن معه من المهاجرين والأنصار، فقدمت قريش فأقامت على الخندق محاصرة لنا، فترى في أنفسها القوة وفينا الضعف، ترعد وتبرق (3)، ورسول الله صلى الله عليه وآله يدعوها إلى الله عز وجل ويناشدها بالقرابة والرحم، فتأبى ولا يزيدها ذلك إلا عتوا، وفارسها فارس
العرب يومئذ عمرو بن عبد ود، يهدر (1) كالبعير المغتلم (2)، يدعو إلى البراز، ويرتجز ويخطر (3) برمحه مرة وبسيفه مرة، لا يقدم عليه مقدم، ولا يطمع فيه طامع، ولا حمية تهيجه، ولا بصيرة تشجعه، فأنهضني إليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وعممني بيده وأعطاني سيفه هذا، وضرب بيده إلى ذي الفقار، فخرجت إليه ونساء أهل المدينة بواك إشفاقا على من ابن عبد ود، فقتله الله عز وجل بيدي والعرب لا تعد لها فارسا غيره، وضربني هذه الضربة وأومأ بيده إلى هامته فهزم الله قريشا، والعرب بذلك وبما كان منى فيهم من النكاية، ثم التفت عليه السلام إلى أصحابه، فقال: أليس كذلك، قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال عليه السلام: وأما السادسة يا أخا اليهود فإنا وردنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله مدينة أصحابك خيبر على رجال من اليهود وفرسانها من قريش وغيرها، فتلقونا بأمثال الجبال من الخيل والرجال والسلاح، وهم في أمنع دار، وأكثر عدد، كل ينادى ويدعو ويبادر إلى القتال، فلم يبرز إليهم من أصحابي أحد إلا قتلوه، حتى إذا احمرت الحدق ودعيت إلى النزال، وأهمت كل امرئ نفسه، فالتفت بعض أصحابي إلى بعض، وكل يقول: يا أبا الحسن انهض، فأنهضني رسول الله صلى الله عليه وآله إلى دارهم، فلم يبرز إلى منهم أحد إلا قتلته، ولا يثبت لي فارس إلا طحنته.
ثم شددت عليهم شدة الليث على فريسته، حتى أدخلتهم جوف مدينتهم مسددا عليهم، فاقتلعت باب حصنهم بيدي حتى دخلت عليهم مدينتهم وحدي، أقتل من يظهر فيها من رجالها، وأسبى من أجد من نسائها، حتى فتحتها وحدي ولم يكن لي فيها معاون إلا الله وحده، ثم التفت إلى أصحابه فقال عليه السلام: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال عليه السلام: وأما السابعة يا أخا اليهود فإن رسول الله صلى الله عليه وآله توجه لفتح مكة أحب أن يعذر إليهم ويدعوهم إلى الله عز وجل آخرا كما دعاهم أولا، فكتب إليهم كتابا يحذرهم فيه، وينذرهم عذاب الله، ويعدهم الصفح ويمنيهم مغفرة ربهم، ونسخ لهم في آخره سورة براءة لتقرأ عليهم، ثم عرض على جميع أصحابه المضي به فكلهم يرى التثاقل فيه، فلما رأى ذلك ندب منهم رجلا فوجهه به.
فأتاه جبرئيل عليه السلام فقال: يا محمد لا يؤدى عنك إلا أنت أو رجل منك، فأنبأني رسول الله صلى الله عليه وآله بذلك، ووجهني بكتابه ورسالته إلى أهل مكة فأتيت مكة، وأهلها من قد عرفتم ليس منهم أحد إلا ولو قدر أن يضع على كل جبل منى إربا لفعل، ولو أن يبذل في ذلك نفسه وأهله وولده وماله، فبلغتهم رسالة النبي صلى الله عليه وآله وقرأت عليهم كتابه، فكلهم يلقاني بالتهدد والوعيد، ويبدى إلى البغضاء، ويظهر لي الشحناء من رجالهم ونسائهم، فكان منى في ذلك ما قد رأيتم، ثم التفت عليه السلام إلى أصحابه فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال عليه السلام: يا أخا اليهود هذه المواطن التي امتحنني فيهن ربي عز وجل مع نبيه صلى الله عليه وآله، فوجدني فيها كلها بمنه مطيعا، وليس لاحد فيها مثل الذي لي، ولو شئت لوصفت ذلك، ولكن الله عز وجل نهى عن التزكية.
فقالوا: يا أمير المؤمنين صدقت والله، لقد أعطاك الله عز وجل الفضيلة بالقرابة من نبينا، وأسعدك بأن جعلك أخاه، تنزل منه بمنزلة هارون من موسى، وفضلك بالمواقف التي باشرتها، والأهوال التي ركبتها، وذخر لك الذي ذكرت وأكثر منه مما لم تذكره، ومما ليس لأحد من المسلمين مثله، يقول ذلك من شهدك منا مع نبينا ومن شهدك بعده، فأخبرنا يا أمير المؤمنين ما امتحنك الله عز وجل به بعد نبينا فاحتملته وصبرت عليه، فلو شئنا أن نصف ذلك لوصفناه علما منا به، وظهورا منا عليه، إلا أنا نحب أن نسمع منك ذلك، كما سمعنا منك ما امتحنك الله به في حياته فأطعته فيها.
فقال عليه السلام: يا أخا اليهود إن الله عز وجل امتحني بعد وفاة نبيه صلى الله عليه وآله في سبعة مواطن فوجدني فيهن من غير تزكية لنفسي بمنه ونعمته صبورا.
أما أولهن يا أخا اليهود فإنه لم يكن لي خاصة دون المسلمين عامة أحد آنس به، أو اعتمد عليه، أو استنيم (1) إليه، أو أتقرب به غير رسول الله صلى الله عليه وآله، هو رباني صغيرا، وبوأني كبيرا، وكفاني العيلة، وجبرني من اليتم، وأغناني عن الطلب، ووقاني المكسب، وعال (2) لي النفس والولد والأهل، هذا في تصاريف أمر الدنيا، مع ما خصني به من الدرجات التي قادتني إلى معالى الحظوة (3) عند الله عز وجل، فنزل بي من وفاة رسول الله صلى الله عليه وآله ما لم أكن أظن الجبال لو حملته عنوة (4) كانت تنهض به.
فرأيت الناس من أهل بيتي ما بين جازع لا يملك جزعه، ولا يضبط نفسه، ولا يقوى على حمل فادح (5) ما نزل به، قد أذهب الجزع صبره، وأذهل عقله، وحال بينه وبين الفهم، والافهام، والقول، والاستماع، وسائر الناس من غير بنى عبد المطلب بين معز يأمر بالصبر، وبين مساعد باك لبكائهم، جازع لجزعهم، وحملت نفسي على الصبر عند وفاته، بلزوم الصمت والاشتغال بما أمرني به: من تجهيزه، وتغسيله وتحنيطه وتكفينه، والصلاة عليه، ووضعه في حفرته، وجمع كتاب الله وعهده إلى خلقه، لا يشغلني عن ذلك بادر (6) دمعة، ولا هائج زفرة، ولا لاذع حرقة، ولا جزيل مصيبة، حتى أديت في ذلك الحق الواجب لله عز وجل ولرسوله صلى الله عليه وآله على، وبلغت
منه الذي أمرني به، واحتملته صابرا محتسبا، ثم التفت عليه السلام إلى أصحابه، فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال عليه السلام: وأما الثانية يا أخا اليهود فإن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمرني في حياته على جميع أمته، وأخذ على جميع من حضره منهم البيعة والسمع والطاعة لأمري، وأمرهم أن يبلغ الشاهد الغائب ذلك، فكنت المؤدى إليهم عن رسول الله صلى الله عليه وآله أمره إذا حضرته، والأمير على من حضرني منهم إذا فارقته، لا تختلج في نفسي منازعة أحد من الخلق لي في شئ من الامر في حياة النبي صلى الله عليه وآله ولا بعد وفاته.
ثم أمر رسول الله صلى الله عليه وآله بتوجيه الجيش الذي وجهه مع أسامة (1) بن زيد عند الذي أحدث الله به من المرض الذي توفاه فيه، فلم يدع النبي صلى الله عليه وآله أحدا من أبناء (2) العرب ولا من الأوس والخزرج وغيرهم من سائر الناس مما يخاف على نقضه ومنازعته، ولا أحدا ممن يراني بعين البغضاء ممن قد وترته بقتل أبيه وأخيه أو حميمه إلا وجهه في ذلك الجيش، ولا من المهاجرين والأنصار والمسلمين وغيرهم من المؤلفة قلوبهم والمنافقين، لتصفو قلوب من يبقى معي بحضرته، ولئلا يقول قائل شيئا مما أكرهه، ولا يدفعني دافع من الولاية والقيام بأمر رعيته من بعده.
ثم كان آخر ما تكلم به في شئ من أمر أمته أن يمضى جيش أسامة ولا يختلف عنه أحد ممن أنهض معه، وتقدم في ذلك أشد التقدم، وأوعز فيه أبلغ الايعاز (3)، وأكد فيه أكثر التأكيد، فلم أشعر بعد أن قبض النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلا برجال من بعث أسامة بن زيد وأهل عسكره قد تركوا مراكزهم، وأخلوا (4) مواضعهم، وخالفوا أمر رسول الله صلى الله عليه وآله فيما
أنهضهم له وأمرهم به، وتقدم إليهم من ملازمة أميرهم، والسير معه تحت لوائه حتى ينفذ لوجهه الذي أنفذه إليه.
فخلفوا أميرهم مقيما في عسكره، وأقبلوا يتبادرون على الخيل إلى حل عقدة عقدها الله عز وجل لي ولرسوله في أعناقهم فحلوها، وعهد عاهدوا الله ورسوله فنكثوه، وعقدوا لأنفسهم عقدا ضجت به أصواتهم واختصت به آراؤهم، من غير مناظرة لاحد منا بنى عبد المطلب، أو بمشاركة في رأى، أو في استقالة (1) لما في أعناقهم من بيعتي، فعلوا ذلك وأنا برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم مشغول، وبتجهيزه عن سائر الأشياء مصدود (2)، فإنه كان أهمها وأحق ما بدئ به منها.
فكان هذا يا أخا اليهود أقرح (3) ما ورد على قلبي مع الذي أنا فيه من عظيم الرزية، وفاجع المصيبة، وفقد من لا خلف منه إلا الله تبارك وتعالى، فصبرت عليها إذ أتت بعد أختها على تقاربها وسرعة اتصالها، ثم التفت إلى أصحابه فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال عليه السلام: وأما الثالثة يا أخا اليهود فإن القائم بعد النبي صلى الله عليه وآله كان يلقاني معتذرا في كل أيامه، ويلزم (4) غيره ما ارتكبه من أخذ حقي ونقض بيعتي، ويسألني تحليله! فكنت أقول: تنقضي أيامه ثم يرجع إلى حقي الذي جعله الله لي عفوا (5) هنيئا من غير أن أحدث في الاسلام مع حدوثه، وقرب عهده بالجاهلية حدثا في طلب حقي بمنازعة، لعل فلانا يقول فيها: نعم، وفلانا يقول: لا، فيؤول ذلك من القول إلى الفعل، وجماعة من خواص أصحاب محمد صلى الله عليه وآله أعرفهم بالنصح لله
ولرسوله ولكتابه ودينه الاسلام يأتوني عودا (1) وبدءا وعلانية وسرا فيدعوني إلى آخر حقي، ويبذلون أنفسهم في نصرتي ليؤدوا إلى بذلك بيعتي في أعناقهم، فأقول: رويدا وصبرا قليلا لعل الله يأتيني بذلك عفوا بلا منازعة، ولا إراقة الدماء.
فقد ارتاب كثير من الناس بعد وفاة النبي صلى الله عليه وآله، وطمع في الامر بعده من ليس له بأهل، فقال كل قوم: من أمير، وما طمع القائلون في ذلك إلا لتناول غيري الامر، فلما دنت وفاة القائم (2)، وانقضت أيامه صير الامر بعده لصاحبه، ولكانت هذه أخت أختها، ومحلها منى مثل محلها، وأخذا منى ما جعل الله لي، فاجتمع إلى من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله ممن مضى، وممن بقي ممن أخره (3) الله من اجتمع، فقالوا فيها مثل الذي قالوا في أختها، فلم يعد قولي الثاني قولي الأول صبرا واحتسابا ويقينا وإشفاقا من أن تفنى عصبة تألفهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم باللين مرة وبالشدة أخرى، وبالبذل (4) مرة وبالسيف أخرى.
حتى لقد كان من تألفه لهم أن كان الناس في الكر والفرار (5) والشبع والري واللباس والوطأ (6) والدثار، ونحن أهل بيت محمد صلى الله عليه وآله وسلم لا سقوف لبيوتنا، ولا أبواب ولا ستور إلا الجرائد وما أشبهها، ولا وطاء ولا دثار علينا، يتداول الثوب الواحد في الصلاة أكثرنا، وتطوى الليالي والأيام جوعا عامتنا، وربما أتانا الشئ مما أفاء الله علينا، وصيره لنا خاصة دون غيرنا، ونحن على ما وصفت من حالنا، فيؤثر به رسول الله أرباب النعم
والأموال تألفا منه لهم، فكنت أحق من لم يفرق هذه العصبة التي ألفها رسول الله صلى الله عليه وآله ولم يحملها على الخطة (١) التي لاخلاص لنا منها دون بلوغها أو فناء آجالها.
لأني لو نصبت نفسي فدعوتهم إلى نصرتي كانوا منى وفى أمري على إحدى منزلتين: إما متبع مقاتل وإما مقتول إن لم يتبع الجميع، وإما خاذل يكفر إن قصر في نصرتي أو أمسك عن طاعتي، وقد علم أنى منه بمنزلة هارون من موسى، يحل به في مخالفتي والامساك عن نصرتي ما أحل قوم موسى بأنفسهم في مخالفة هارون وترك طاعته، ورأيت تجرع الغصص ورد أنفاس الصعداء (٢) ولزوم الصبر حتى يفتح الله أو يقضى بما أحب أزيد لي في حظي وأرفق بالعصابة التي وصفت أمرهم، ﴿وكان أمر الله قدرا مقدورا﴾ (3).
ولو لم أتق هذه الحالة يا أخا اليهود ثم طلبت حقي لكنت أولى ممن طلبه، لعلم من مضى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله ومن بحضرتك منهم بأني كنت أكثر عددا وأعز عشيرة وأمنع رجالا وأطوع أمرا وأوضح حجة وأكثر في هذا الدين مناقب وآثارا، لسوابقي وقرابتي ووراثتي، فضلا عن استحقاقي ذلك بالوصية التي لا مخرج للعباد منها والبيعة المتقدمة في أعناقهم ممن تناولها، وقد قبض محمد صلى الله عليه وآله وإن ولاية الأمة في يده وفى بيته، ولا في يد الأولى (4) تناولوا، ولا في بيوتهم، ولأهل بيته الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا أولى بالامر من بعده من غيرهم في جميع الخصال، ثم التفت إلى أصحابه فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال عليه السلام: وأما الرابعة يا أخا اليهود فإن القائم بعد صاحبه كان
يشاورني في موارد الأمور فيصدرها عن أمري، ويناظرني في غوامضها فيمضيها عن رأيي، لا أعلم أحدا ولا يعلمه أصحابي يناظره في ذلك غيري، ولا يطمع في الامر بعده سواي، فلما أن أتته منيته على فجاة بلا مرض كان قبله، ولا أمر كان أمضاه في صحة من بدنه، لم أشك أنى قد استرجعت (1) حقي في عافية بالمنزلة التي كنت أطلبها، والعاقبة التي كنت التمسها، وأن الله سيأتي بذلك على أحسن ما رجوت، وأفضل ما أملت.
فكان من فعله أن ختم أمره بأن سمى قوما أنا سادسهم ولم يسؤني (2) بواحد منهم، ولا ذكر لي حالا في وراثة الرسول صلى الله عليه وآله، ولا قرابة ولا صهر ولا نسب، ولا لواحد منهم مثل سابقة من سوابقي، ولا أثر من آثاري، وصيرها شورى بيننا، وصير ابنه فيها حاكما علينا، وأمره أن يضرب أعناق النفر الستة الذين صير الامر فيهم إن لم ينفذوا أمره وكفى بالصبر على هذا - يا أخا اليهود - صبرا، فمكث القوم أيامهم كلها، كل يخطب لنفسه، وأنا ممسك عن أن سألوني عن أمري (3) فناظرتهم في أيامي وأيامهم، وآثاري وآثارهم، وأوضحت لهم ما لم يجهلوه من وجوه استحقاقي لها دونهم، وذكرتهم عهد رسول الله إليهم، وتأكيد ما أكده من البيعة لي في أعناقهم، فدعاهم (4) حب الامارة وبسط الأيدي والألسن في الامر والنهى والركون إلى الدنيا والاقتداء بالماضين قبلهم إلى تناول ما لم يجعل الله لهم.
فإذا خلوت بالواحد ذكرته أيام الله وحذرته ما هو قادم عليه وصائر إليه،
التمس منى شرطا أن أصيرها له بعدي (1)! فلما لم يجدوا عندي إلا المحجة البيضاء، والحمل على كتاب الله عز وجل ووصية الرسول، وإعطاء كل امرئ منهم ما جعله الله له، ومنعه ما لم يجعل الله له، أزالها (2) عنى إلى ابن عفان طمعا في الشحيح معه فيها، وابن عفان رجل لم يستو به وبواحد ممن حضره حال قط فضلا عمن دونهم لا ببدر (3) التي هي سنام فخرهم، ولا غيرها من المآثر التي أكرم الله بها رسوله ومن اختصه معه من أهل بيته.
ثم لم أعلم القوم أمسوا من يومهم ذلك حتى ظهرت ندامتهم، ونكصوا على أعقابهم، وأحال بعضهم على بعض، كل يلوم نفسه ويلوم أصحابه، ثم لم تطل الأيام بالمستبد بالامر ابن عفان حتى أكفروه وتبرؤوا منه، ومشى إلى أصحابه خاصة وسائر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله على (4) هذه، يستقيلهم من بيعته، ويتوب إلى الله من فلتته، فكانت هذه - يا أخا اليهود أكبر من أختها، وأفظع (5) وأخرى أن لا يصبر عليها، فنالني منها الذي لا يبلغ وصفه، ولا يحد وقته، ولم يكن عندي فيها إلا الصبر على ما أمض (6) وأبلغ منها.
ولقد أتاني الباقون من الستة من يومهم كل راجع عما كان ركب منى!
يسألني خلع ابن عفان، والوثوب عليه، وأخذ حقي، ويعطيني صفقته وبيعته على الموت تحت رايتي، أو يرد الله عز وجل على حقي.
فوالله يا أخا اليهود ما منعني منها إلا الذي منعني من أختيها قبلها،
ورأيت الابقاء على من بقي من الطائفة أبهج لي وآنس لقلبي من فنائها، وعلمت أنى إن حملتها على دعوة الموت ركبته، فأما نفسي فقد علم من حضر ممن ترى وممن غاب من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله أن الموت عندي بمنزلة الشربة الباردة في اليوم الشديد الحر من ذي العطش الصدى (١).
ولقد كنت عاهدت الله عز وجل ورسوله أنا وعمى حمزة، وأخي جعفر، وابن عمى عبيدة على أمر وفينا به لله عز وجل ولرسوله، فتقدمني أصحابي، وتخلفت بعدهم لما أراد الله عز وجل، فأنزل الله فينا: ﴿من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا﴾ (2) حمزة، وجعفر، وعبيدة (3)، وأنا والله المنتظر - يا أخا اليهود وما بدلت تبديلا.
وما سكتني عن ابن عفان وحثني على الامساك إلا أنى عرفت من أخلاقه فيما اختبرت منه بما لن يدعه حتى يستدعى الأباعد إلى قتله وخلعه، فضلا عن الأقارب، وأنا في عزلة، فصبرت حتى كان ذلك، لم أنطق فيه بحرف من " لا " ولا " نعم " ثم أتاني القوم، وأنا علم الله كاره، لمعرفتي بما يطمعون (4) به من اعتقال (5) الأموال والمرح (6) في الأرض، وعلمهم بأن تلك ليست لهم عندي، شديد (7) عادة منتزعة، فلما لم يجدوا عندي تعللوا
الأعاليل، ثم التفت عليه السلام إلى أصحابه فقال: أليس كذلك؟ فقالوا:
بلى يا أمير المؤمنين.
فقال عليه السلام: وأما الخامسة يا أخا اليهود فإن المتابعين لي لما لم يطعموا في تلك منى وثبوا بالمرأة على، وأنا ولى أمرها والوصي عليها، فحملوها على الجمل وشدوها على الرجال، وأقبلوا بها تخبط (1) الفيافي وتقطع البراري وتنبح عليها كلاب الحوأب (2)، وتظهر لهم علامات الندم في كل ساعة وعند كل حال، في عصبة قد بايعوني ثانية بعد بيعتهم الأولى في حياة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، حتى أتت أهل بلدة، قصيرة أيديهم، طويلة لحاهم، قليلة عقولهم، عذبة آراؤهم، وهم جيران بدو، ووراد بحر، فأخرجتهم، يخبطون بسيوفهم من غير علم، ويرمون بسهامهم بغير فهم، فوقفت من أمرهم على اثنتين، كلتاهما في محلة المكروه ممن إن كففت لم يرجع ولم يعقل، وإن أقمت كنت قد صرت إلى التي (3) كرهت.
فقدمت الحجة بالاعذار والانذار، ودعوت المرأة إلى الرجوع إلى بيتها، والقوم الذين حملوها على الوفاء ببيعتهم لي، والترك لنقضهم عهد الله عز وجل في، وأعطيتهم من نفسي كل الذي قدرت عليه، وناظرت بعضهم فرجع وذكرت فذكر، ثم أقبلت على الناس بمثل ذلك، فلم يزدادوا إلا جهلا وتماديا وغيا، فلما أبوا إلا هي، ركبتها منهم، فكانت عليهم الدبرة (4)، وبهم الهزيمة، ولهم الحسرة، وفيهم الفناء والقتل، وحملت نفسي على التي لم أجد منها بدا، ولم يسعني إذ فعلت ذلك وأظهرته آخرا مثل الذي وسعني منه أولا من الاعطاء والامساك، ورأيتني إن أمسكت كنت معينا لهم على بإمساكي على ما صاروا إليه وطمعوا فيه من تناول الأطراف، وسفك الدماء، وقتل الرعية، وتحكيم النساء
النواقص العقول والحظوظ على كل حال، كعادة بنى الأصفر (1) ومن مضى من ملوك سبأ والأمم الخالية، فاصبر (2) على ما كرهت أولا وآخرا، وقد أهملت المرأة وجندها يفعلون ما وصفت بين الفريقين من الناس، ولم أهجم على الامر إلا بعد ما قدمت وأخرت، فتأنيت وراجعت، وأرسلت وسافرت، وأعذرت وأنذرت، وأعطيت القوم كل شئ التمسوه بعد أن أعرضت عليهم كل شئ لم يلتمسوه.
فلما أبوا إلا تلك أقدمت عليها، فبلغ الله بي وبهم ما أراد، وكان لي عليهم بما كان منى إليهم شهيدا، ثم التفت إلى أصحابه فقال: أليس كذلك؟
قالوا: بلى يا أمير المؤمنين.
فقال عليه السلام: وأما السادسة - يا أخا اليهود فتحكيمهم الحكمين ومحاربة ابن آكلة الأكباد، وهو طليق بن طليق، معاند لله ولرسوله وللمؤمنين منذ بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله إلى أن فتح الله عليه مكة عنوة، فأخذت بيعته وبيعة أبيه لي معه في ذلك اليوم وفى ثلاثة مواطن بعده، وأبوه بالأمس أول (3) من سلم على بإمرة المؤمنين، وجعل يحثني على النهوض في أخذ حقي من الماضين قبلي، يجدد لي بيعته كلما أتاني.
وأعجب العجب أنه لما رأى ربى تبارك وتعالى قد رد إلى حقي، وأقره في معدنه، وانقطع طمعه أن يصير في دين الله رابعا، وفى أمانة حملناها حاكما، كر على العاصي بن العاص فاستماله، فمال إليه، ثم أقبل به بعد أن أطمعه مصر، وحرام عليه أن يأخذ من الفئ دون قسمه درهما، وحرام على الراعي إيصال درهم إليه فوق حقه، فأقبل يخبط البلاد بالظلم، ويطأها بالغشم (4)، فمن بايعه أرضاه، ومن خالفه ناواه.
ثم توجه إلى ناكثا علينا، مغيرا في البلاد شرقا وغربا ويمينا وشمالا، والانباء تأتيني والاخبار ترد على بذلك، فأتاني أعور ثقيف، فأشار إلى أن أوليه البلاد التي هو بها لاداريه بما أوليه منها! وفى الذي أشار به الرأي في أمر الدنيا، لو وجدت عند الله عز وجل في توليته لي مخرجا، وأصبت لنفسي في ذلك عذرا، فأعلمت (1) الرأي في ذلك، وشاورت من أثق بنصيحته لله عز وجل ولرسوله ولى وللمؤمنين، فكان رأيه في ابن آكلة الأكباد كرأيي، ينهاني عن توليته، ويحذرني أن أدخل في أمر المسلمين يده، ولم يكن الله ليراني لاتخذ المضلين عضدا، فوجهت إليه أخا (2) بجيلة مرة، وأخا الأشعريين مرة، كلاهما (3) ركن إلى الدنيا، وتابع هواه فيما أرضاه.
فلما لم أره (4) يزداد فيما انتهك من محارم الله إلا تماديا، فشاورت من معي من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله البدريين، والذين ارتضى الله عز وجل أمرهم، ورضى عنهم بعد بيعتهم، وغيرهم من صلحاء المسلمين والتابعين، فكل يوافق رأيه رأيي في غزوه ومحاربته، ومنعه مما نالت يده، وإني نهضت إليه بأصحابي، أنفذ إليه من كل موضع كتبي، وأوجه إليه رسل، أدعوه إلى الرجوع عما هو فيه، والدخول فيما فيه الناس معي، فكتب يتحكم على ويتمنى على الأماني، ويشترط على شروطا لا يرضاها الله عز وجل ورسوله، ولا المسلمون، ويشترط في بعضها أن أدفع إليه أقواما من أصحاب محمد صلى الله عليه وآله أبرارا فيهم عمار بن ياسر، وأين مثل عمار؟
والله لقد رأينا (5) مع النبي وما تقدمنا (6) خمسة إلا كان سادسهم، ولا
أربعة إلا كان خامسهم، اشترط دفعهم إليه ليقتلهم ويصلبهم وانتحل دم عثمان ولعمر الله ما ألب (1) على عثمان، ولا جمع الناس على قتله إلا هو وأشباهه من أهل بيته، أغصان الشجرة الملعونة في القرآن.
فلما لم أجب إلى ما اشترط من ذلك كر مستعليا في نفسه بطغيانه وبغيه، بحمير لا عقول لهم ولا بصائر، فموه (2) لهم أمرا فاتبعوه، وأعطاهم من الدنيا ما أمالهم به إليه فناجزناهم وحاكمناهم إلى الله عز وجل بعد الاعذار والانذار، فلما لم يزده ذلك إلا تماديا وبغيا لقيناه بعادة الله التي عودنا من النصر على أعدائه وعدونا، وراية رسول الله صلى الله عليه وآله بأيدينا، لم يزل الله تبارك وتعالى يفل حزب الشيطان بها حتى يقضى الموت عليه، وهو معلم رايات أبيه التي لم أزل أقاتلها مع رسول الله صلى الله عليه وآله في كل المواطن، فلم يجد من الموت منجا إلا الهرب.
فركب فرسه وقلب رايته! لا يدرى كيف يحتال؟ فاستعان برأي ابن العاص، فأشار إليه بإظهار المصاحف ورفعها على الاعلام، والدعاء إلى ما فيها، وقال: إن ابن أبي طالب وحزبه أهل بصائر ورحمة وبقيا (3)، وقد دعوك إلى كتاب الله أولا وهم مجيبوك إليه آخرا، فأطاعه فيما أشار به عليه، إذ رأى أنه لا منجا له من القتل أو الهرب غيره.
فرفع المصاحف يدعو إلى ما فيها بزعمه، فمالت إلى المصاحف قلوب من بقي من أصحابي بعد فناء خيارهم (4) وجهدهم في جهاد أعداء الله وأعدائهم على بصائرهم، فظنوا أن ابن آكلة الأكباد له الوفاء بما دعا إليه، فأصغوا إلى دعوته، وأقبلوا بأجمعهم في إجابته، فأعلمتهم أن ذلك منه مكر، ومن ابن العاص معه، وأنهما إلى النكث أقرب منهما إلى الوفاء فلم يقبلوا قولي ولم يطيعوا أمري، وأبوا إلا إجابته كرهت أم هويت، شئت أو أبيت، حتى أخذ
بعضهم يقول لبعض: إن لم يفعل فألحقوه بابن عفان أو ادفعوه إلى ابن هند برمته (1)! فجهدت - علم الله - جهدي، ولم أدع علة (2) في نفسي إلا بلغتها في أن يخلوني ورأيي فلم يفعلوا، وراودتهم على الصبر على مقدار فواق (3) الناقة أو ركضة (4) الفرس، فلم يجيبوا ما خلا هذا الشيخ - وأومأ بيده إلى الأشتر - وعصبة من أهل بيتي.
فوالله ما منعني أن أمضى على بصيرتي إلا مخافة أن يقتل هذان - وأومأ بيده إلى الحسن والحسين - فينقطع نسل رسول الله صلى الله عليه وآله وذريته من أمته ومخافة أن يقتل هذا وهذا - وأومأ بيده إلى عبد الله بن جعفر، ومحمد بن الحنفية رضي الله عنهما - فإني أعلم لولا مكاني لم يقفا ذلك الموقف، فلذلك صبرت على ما أراد القوم مع ما سبق فيه من علم الله عز وجل.
فلما رفعنا عن القوم سيوفنا، تحكموا في الأمور، وتخيروا الاحكام والآراء، وتركوا المصاحف، وما دعوا إليه من حكم القرآن، وما كنت أحكم في دين الله أحدا إذا كان التحكيم في ذلك الخطأ الذي لا شك فيه ولا امتراء.
فلما أبوا إلا ذلك أردت أن أحكم رجلا من أهل بيتي أو رجلا ممن أرضى رأيه وعقله، وأثق بنصيحته ومودته ودينه، وأقبلت لا أسمى أحدا إلا امتنع منه ابن هند، ولا أدعوه إلى شئ من الحق إلا أدبر عنه، وأقبل ابن هند يسومنا عسفا (5) وما ذاك إلا باتباع أصحابي له على ذلك، فلما أبوا إلا غلبت على التحكم تبرأت إلى الله عز وجل منهم، وفوضت ذلك إليهم، فقلدوه امرءا فخدعه ابن العاص خديعة ظهرت في شرق الأرض وغربها، وأظهر المخدوع عليها ندما، ثم أقبل على أصحابه فقال: أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير
المؤمنين.
فقال عليه السلام: وأما السابعة فإن رسول الله صلى الله عليه وآله كان عهد إلى أن أقاتل في آخر الزمان من أيامي قوما من أصحابي يصومون النهار، ويقومون الليل، ويتلون الكتاب، يمرقون بخلافهم على ومحاربتهم إياي من الدين، كما (1) يمرق السهم من الرمية، فيهم ذو الثدية (2)، يختم لي بقتلهم بالسعادة، فلما انصرفت إلى موضعي هذا - يعنى بعد الحكمين - أقبل بعض (3) باللائمة، فيما صاروا إليه من تحكيم الحكمين، فلم يجدوا لأنفسهم من ذلك مخرجا إلا أن قالوا: كان ينبغي لأميرنا أن لا يتابع من أخطأ وأن يقضى بحقيقة رأيه على قتل نفسه وقتل من خالفه منا، فقد كفر بمتابعته إيانا وطاعته لنا في الخطأ، وأحل لنا بذلك قتله وسفك دمه، فتجمعوا على ذلك، وخرجوا راكبين رؤوسهم ينادون بأعلى صوتهم لا حكم إلا لله.
ثم تفرقوا فرقة بالنخيلة (4)، وأخرى بحروراء (5)، وأخرى راكبة رأسها تخبط الأرض شرقا حتى عبرت دجلة، فلم تمر بمسلم إلا امتحنه، فمن تابعها استحيته، ومن خالفها قتلته، فخرجت إلى الأوليين واحدة بعد أخرى، أدعوهم إلى طاعة الله عز وجل والرجوع إليه، فأبيا إلا السيف لا يقنعهما غير ذلك، فلما أعيت الحيلة فيهما حاكمتهما إلى الله عز وجل فقتل الله هذه وهذه.
وكانوا - يا أخا اليهود لولا ما فعلوا لكانوا ركنا قويا وسد منيعا، فأبى
الله إلا ما صاروا إليه، ثم كتبت إلى الفرقة الثالثة، ووجهت رسلي تترى (1) وكانوا من جلة (2) أصحابي وأهل التعبد منهم والزهد في الدنيا، فأبت إلا اتباع أختيها والاحتذاء على مثالهما، وأسرعت (3) في قتل من خالفها من المسلمين، وتتابعت إلى الاخبار بفعلهم.
فخرجت حتى قطعت إليهم دجلة، أوجه السفراء والنصحاء، وأطلب العتبى (4) بجهدي بهذا مرة وبهذا مرة وأومأ بيده إلى الأشتر، والأحنف بن قيس، وسعيد بن قيس الأرحبي، والأشعث بن قيس الكندي فلما أبوا إلا تلك ركبتها منهم فقتلهم الله - يا أخا اليهود - عن آخرهم، وهم أربعة آلاف أو يزيدون، حتى لم يفلت منهم مخبر، فاستخرجت ذا الثدية من قتلاهم بحضرة من ترى، له ثدي كثدي المرأة، ثم التفت عليه السلام إلى أصحابه فقال:
أليس كذلك؟ قالوا: بلى يا أمير المؤمنين فقال عليه السلام: قد وفيت سبعا وسبعا - يا أخا اليهود - وبقيت الأخرى وأوشك بها فكان قد (5) فبكى أصحاب علي عليه السلام وبكى رأس اليهود.
وقالوا: يا أمير المؤمنين أخبرنا بالأخرى فقال عليه السلام: الأخرى أن تخضب هذه وأومأ بيده إلى لحيته - من هذه - وأومأ بيده إلى هامته - قال:
وارتفعت أصواب الناس في المسجد الجامع بالضجة والبكاء حتى لم يبق بالكوفة دار إلا خرج أهلها فزعا، وأسلم رأس اليهود على يدي علي عليه السلام من ساعته.
ولم يزل مقيما حتى قتل أمير المؤمنين عليه السلام وأخذ (6) ابن ملجم لعنه
الله، فأقبل رأس اليهود حتى وقف على الحسن عليه السلام، والناس حوله وابن ملجم لعنه الله بين يديه، فقال له: يا أبا محمد اقتله قتله الله، فإني رأيت (1) في الكتب التي أنزلت على موسى (2) أن هذا أعظم عند الله عز وجل جرما من ابن آدم قاتل أخيه، ومن القدار عاقر ناقة ثمود (3).
الباب الثالث والأربعون في طلبه تعجيل الشهادة حين بشربها 1 - ابن بابويه، قال: حدثنا أحمد (1) بن هارون قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر بن جامع الحميري، عن أبيه، عن أيوب بن نوح، عن محمد بن أبي عمير، عن أبان الأحمر، عن سعد الكناني، عن الأصبغ بن نباتة، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
يا علي أبشر بالشهادة، فإنك مظلوم بعدي ومقتول، فقال علي عليه السلام:
يا رسول الله وذلك في سلامة من ديني؟ قال صلى الله عليه وآله: في سلامة من دينك، يا علي لن تضل ولن تزل، ولولاك لم يعرف حزب الله بعدي (2).
2 - الشيخ في " أماليه " قال: أخبرنا محمد بن محمد، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثني أبو العباس أحمد (3) بن الحسين
البغدادي، قال: حدثنا الحسين بن عمر المقرى (1)، عن علي بن الأزهر (2)، عن علي بن صالح المكي (3)، عن محمد بن (4) عمر بن علي، عن أبيه، عن جده، قال: لما نزلت على النبي صلى الله عليه وآله وسلم: (إذا جاء نصر الله والفتح) قال صلى الله عليه وآله: يا علي لقد جاء نصر الله والفتح، فإذا (رأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فسبح بحمد ربك واستغفره إنه كان توابا) يا علي إن الله تعالى قد كتب على المؤمنين الجهاد في الفتنة من بعدي، كما كتب عليهم جهاد المشركين معي، فقلت: يا رسول الله وما الفتنة التي كتب علينا فيها الجهاد؟ قال صلى الله عليه وآله وسلم: فتنة قوم يشهدون أن لا إله إلا الله، وأنى رسول الله، وهم مخالفون لسنتي، وطاعنون في ديني.
فقلت: فعلى م نقاتلهم يا رسول الله وهم يشهدون أن لا إله إلا الله وأنك رسول الله؟ فقال صلى الله عليه وآله: على إحداثهم في دينهم، وفراقهم لأمري، واستحلالهم دماء عترتي، قال: فقلت: يا رسول الله إنك كنت وعدتني الشهادة فسل الله تعجيلها لي، فقال صلى الله عليه وآله وسلم:
أجل، قد كنت وعدتك الشهادة، فكيف صبرك إذا خضبت هذه من هذا؟ - وأومى إلى رأسي ولحيتي - فقلت: يا رسول الله أما إذا ثبت لي ما ثبت (5) فليس بموطن صبر، ولكنه موطن بشرى وشكر، فقال صلى الله عليه وآله:
أجل، فأعد للخصومة فإنك تخاصم أمتي.
قلت: يا رسول الله أرشدني الفلح، قال إذا رأيت قومك قد عدلوا
عن الهدى إلى الضلال فخاصمهم، فإن الهدى من الله، والضلال من الشيطان، يا علي إن الهدى هو اتباع أمر الله، دون الهوى والرأي وكأنك بقوم قد تأولوا القرآن، وأخذوا بالشبهات، واستحلوا الخمر بالنبيذ، والبخص بالزكاة، والسحت بالهدية.
قلت: يا رسول الله فما هم إذا فعلوا ذلك، أهم أهل فتنة أم أهل ردة؟
فقال: هم أهل فتنة يعمهون فيها إلى أن يدركهم العدل، فقلت: يا رسول الله العدل منا أم من غيرنا؟ فقال: بل منا، بنا افتتح الله، وبنا يختم الله، وبنا ألف الله بين القلوب بعد الشرك، وبنا يؤلف بين القلوب بعد الفتنة، فقلت: الحمد الله على ما وهب لنا من فضله.
ورواه الشيخ المفيد في " أماليه " قال: أخبرني أبو الحسن علي بن بلال المهلبي وسالق الحديث بالسند والمتن إلا أن فيه -: فقلت: يا رسول الله إذا بينت لي ما بينت فليس موضع صبر، لكن موطن بشرى وشكر.
وفى نسخة من نسخ الشيخ في " أماليه " فقلت: يا رسول الله أما إذا شئت لي ما شئت فليس بموطن صبر، لكنه موطن بشرى وشكر (1).
3 - محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد الأشعري، عن معلى بن محمد، عن أحمد (2) بن محمد، عن الحارث بن جعفر، عن علي بن إسماعيل بن يقطين، عن عيسى (3) بن المستفاد أبى موسى الضرير، قال: حدثني موسى بن جعفر، قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: أليس كان أمير المؤمنين
عليه السلام كاتب الوصية، ورسول الله صلى الله عليه وآله المملى عليه، وجبرئيل والملائكة المقربون عليهم السلام شهود؟ قال: فأطرق طويلا (1) ثم قال: يا أبا الحسن قد كان ما قلت، ولكن حين نزل برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الامر نزلت الوصية من عند الله كتابا مسجلا، نزل به جبرئيل مع أمناء الله تبارك وتعالى من الملائكة، فقال جبرئيل: يا محمد مر بإخراج من عندك إلا وصيك، ليقبضها منا، ولتشهدنا بدفعك إياها إليه ضامنا لها -، يعنى عليا عليه السلام -، فأمر النبي صلى الله عليه وآله بإخراج من كان في البيت ما خلا عليا عليه السلام، وفاطمة عليها السلام فيما بين الستر والباب.
فقال جبرئيل: يا محمد ربك يقرؤك السلام ويقول: هذا كتاب ما كنت عهدت إليك، وشرطت عليك وشهدت به عليك، وأشهدت به عليك ملائكتي وكفى بي يا محمد شهيدا، قال فارتعدت مفاصل النبي صلى الله عليه وآله وقال: يا جبرئيل ربى هو السلام، ومنه السلام، وإليه يعود السلام، صدق عز وجل وبر، هات الكتاب، فدفعه إليه وأمره بدفعه إلى أمير المؤمنين عليه السلام، فقال له: اقرأه، فقرأه حرفا حرفا فقال: يا علي هذا عهد ربى تبارك وتعالى إلى، وشرطه على، وأمانته، وقد بلغت، ونصحت، وأديت.
فقال علي عليه السلام: وأنا أشهد لك يأبى أنت وأمي بالبلاغ، والنصيحة، والتصديق على ما قلت، ويشهد لك به سمعي وبصري ولحمي ودمي، فقال جبرئيل: وأنا لكما على ذلك من الشاهدين.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي أخذت وصيتي، وعرفتها، وضمنت لله ولى الوفاء بما فيها؟ فقال علي عليه السلام: نعم بأبى أنت وأمي على صمانها، وعلى الله عوني وتوفيقي على أدائها، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: يا علي إني أريد أن أشهد عليك بموافاتي بها يوم القيامة، فقال علي عليه السلام: نعم أشهد، فقال النبي صلى الله عليه وآله: إن جبرئيل وميكائيل عليهما السلام فيما بيني وبينك الآن، وهما حاضران، معهما
الملائكة المقربون لأشهدهم عليك، فقال: ليشهدوا وأنا بأبى أنت وأمي أشهدهم، فأشهدهم رسول الله صلى الله عليه وآله وكان فيما اشترط عليه النبي صلى الله عليه وآله بأمر جبرئيل عليه السلام فيما أمر (1) الله عز وجل أن قال له: يا علي، تفي بما فيها من موالاة من والى الله ورسوله، والبراءة، والعداوة لمن عادى الله ورسوله، والبراءة منهم على الصبر منك، وعلى كظم الغيظ، وعلى ذهاب حقك وغصب خمسك وانهتاك (2) حرمتك؟ فقال: نعم يا رسول الله.
فقال أمير المؤمنين عليه السلام: والذي فلق الحبة، وبرء النسمة لقد سمعت جبرئيل يقول للنبي صلى الله عليه وآله: يا محمد، عرفه (3) أنه ينهتك الحرمة، وهي حرمة الله وحرمة رسوله صلى الله عليه وآله وعلى أن تخضب لحيته من رأسه بدم عبيط (4)، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: فصعقت حين فهمت الكلمة من الأمين جبرئيل حتى سقطت على وجهي، وقلت: نعم قبلت ورضيت، وإن انهتكت (5) الحرمة، وعطلت السنن، ومزق الكتاب، وهدمت الكعبة، وخضبت لحيتي من رأسي بدم عبيط، صابرا محتسبا أبدا حتى أقدم عليك.
ثم دعا رسول الله صلى الله عليه وآله فاطمة، والحسن، والحسين عليهم السلام، وأعلمهم مثل ما أعلم أمير المؤمنين عليه السلام فقالوا مثل قوله، فختمت الوصية بخواتيم من فضة (6) لم تمسه (7) النار، ودفعت إلى أمير المؤمنين عليه السلام.
فقلت لأبي الحسن عليه السلام: بأبى أنت وأمي ألا تذكر ما كان في الوصية؟ فقال: سنن الله وسنن رسوله، فقلت: أكان في الوصية توثبهم (١) وخلافهم على أمير المؤمنين عليه السلام؟ فقال: نعم، والله شئ بعد شئ وحرف بحرف (٢) أما سمعت قول الله عز وجل: ﴿إنا نحن نحيي الموتى ونكتب ما قدموا وآثارهم وكل شئ أحصيناه في إمام مبين﴾ (3) والله لقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله لأمير المؤمنين وفاطمة عليهما السلام: أليس قد فهمتما ما قدمت (4) به إليكما فقبلتماه؟ فقالا: بلى، وصبرنا على ما ساءنا وغاضنا.
وفى نسخة الصفواني (ر ه) زيادة (5) (6).
4 - الشيخ ورام (7) في كتابه قال: حدثنا محمد بن الحسن القصباني (8)، عن إبراهيم بن محمد بن مسلم الثقفي قال: حدثني عبد الله بن بلج المنقري، عن شريك، عن جابر، عن أبي حمزة اليشكري، عن قدامة الأودي، عن إسماعيل بن عبد الله الصلعي، وكانت له صحبة، قال: لما كثر الاختلاف بين
أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله، وقتل عثمان بن عفان تخوفت على نفسي الفتنة، فاعتزمت على اعتزال الناس، فتنحيت إلى ساحل البحر، فأقمت فيه حينا لا أدرى ما فيه الناس، (معتزلا لأهل البحر (1) والارجاف (2)) (3).
فخرجت من بيتي لبعض حوائجي، وقد ها (4) الليل ونام الناس، فإذا أنا برجل على ساحل البحر يناجى ربه ويتضرع إليه بصوت شجى (5) وقلب حزين فنصت (6) له وأصغيت (7) إليه من حيث لا يراني، فسمعته يقول: يا حسن الصحبة، يا خليفة النبيين، أنت أرحم الراحمين، البدئ البديع الذي ليس كمثلك شئ، والدائم غير الغافل، والحي الذي لا يموت، أنت كل يوم في شأن، أنت خليفة محمد، وناصر محمد، ومفضل محمد، أنت الذي (8) أسألك أن تنصر وصى محمد، والقائم بالقسط بعد محمد، اعطف عليه نصرك أو توفني برحمة.
قال: ثم رفع رأسه، فقعد (9) مقدار التشهد، ثم إنه سلم فيما أحسب تلقاء وجهه، ثم مضى فمشى على الماء، فناديته من خلفه: كلمني يرحمك الله، فلم يلتفت، وقال: الهادي خلفك، فاسأله عن أمر دينك، قال:
قلت: من هو؟ قال: وصى محمد من بعده، فخرجت متوجها إلى الكوفة، فأمسيت دونها، فبت قريبا من الحيرة، فلما أجنني الليل إذ أنا برجل قد أقبل حتى استتر برابية (10) ثم صف قدميه، فأطال المناجاة، وكان فيما قال: اللهم إني
سرت فيهم بما أمرني به رسولك وصفيك، وقتلت من المنافقين كلما أمرتني فجهلوني، وقد مللتهم وملوني، وأبغضتهم وأبغضوني، ولم يبق لي خلة أنتظرها إلا المرادي، اللهم فاجعل له (1) الشقاء، وتغمدني بالسعادة، اللهم قد وعدني نبيك أن تتوفاني إليك إذ سألتك، اللهم وقد رغبت إليك في ذلك، ثم مضى فقفوته (2)، فدخل منزله، فإذا هو علي بن أبي طالب عليه السلام، فلم ألبث أن نادى المنادى بالصلاة، فخرج وتبعته، حتى دخل المسجد، فغمصه ابن ملجم لعنه الله بالسيف (3).
5 - الشيخ في " أماليه " قال: أخبرنا محمد بن محمد، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا أبو عوانة موسى بن يوسف القطان الكوفي، قال:
حدثنا محمد بن سليمان المنقري (4) الكندي، عن عبد الصمد بن علي النوفلي، عن أبي إسحق السبيعي عن الأصبغ بن نباته العبدي، قال: لما ضرب ابن ملجم لعنه الله أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام غدونا عليه نفر من أصحابنا: أنا، والحارث، وسويد بن غفلة، وجماعة معنا، فقعدنا على الباب، فسمعنا البكاء، فبكينا، فخرج إلينا الحسن بن علي عليه السلام، فقال: يقول لكم أمير المؤمنين عليه السلام: انصرفوا إلى منازلكم، فانصرف القوم غيري، فاشتد البكاء من منزلة، فبكيت، فخرج الحسن عليه السلام، وقال: ألم أقل لكم انصرفوا؟ فقلت: لا والله يا بن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما تتابعني نفسي، ولا تحملني أن أنصرف حتى أرى أمير المؤمنين عليه السلام.
قال: وبكيت، فدخل، ولم يلبث أن خرج، فقال لي: ادخل،
فدخلت على أمير المؤمنين عليه السلام، وهو إذا مستند معصوب الرأس بعمامة صفراء قد نزف (1)، واصفر وجهه ما أدرى وجهه أصفر أم العمامة، فأكببت عليه فقبلته، فقال لي: لا تبك يا أصبغ فإنها والله الجنة، فقلت له: جعلت فداك إني أعلم والله إنك تصير إلى الجنة، وإنما أبكى لفقداني إياك يا أمير المؤمنين جعلت فداك (2).
6 - السيد الرضى (ر ض) في " الخصائص " وابن شهرآشوب في " الفضائل " رحمهما الله تعالى: لما ضربه ابن ملجم لعنه الله قال عليه السلام:
فزت ورب الكعبة (3).
الباب الرابع والأربعون في صفته عليه السلام 1 - قال الشيخ علي بن عيسى في " كشف الغمة ": صفة علي عليه السلام قال الخطيب أبو المؤيد الخوارزمي: عن أبي إسحق، قال: لقد رأيت عليا عليه السلام أبيض الرأس واللحية، ضخم البطن، ربعة (1) من الرجال.
وذكر ابن مندة (2) أنه كان شديد الأدمة، ثقيل العينين، عظيمهما، ذا بطن وهو إلى القصر أقرب، أبيض الرأس واللحية، صلوات الله عليه وآله الطاهرين.
وزاد محمد بن (3) حبيب البغدادي صاحب " المحبر الكبير " آدم اللون، حسن الوجه، ضخم الكراديس (4)، واشتهر عليه السلام بالأنزع البطين.
أما في الصورة فيقال: رجل أنزع: بين النزع، وهو الذي انحسر الشعر عن جانبي جبهته، وموضعه النزعة، وهما النزعتان، ولا يقال لامرأة:
نزعاء، ولكن زعراء، والبطين: الكبير البطن.
وأما المعنى فإن نفسه نزعت (يقال: نزع إلى أهله ينزع نزاعا: اشتاق، ونزع عن الأمور نزوعا: انتهى عنها) (1) عن ارتكاب الشهوات فاجتنبها، ونزعت إلى اجتناب السيئات فسد عليه مذهبها، ونزعت إلى اكتساب الطاعات فأدركها حين طلبها، ونزعت إلى استصحاب الحسنات فارتدى بها وتحلاها.
وامتلأ علما فلقب بالبطين، وأظهر بعضا وأبطن بعضا حسب ما اقتضاه علمه الذي عرف به الحق اليقين.
أما ما ظهر من علمه فأشهر من الصباح، وأسير في الآفاق من سرى الرياح.
وأما ما بطن فقال: " بل اندمجت على مكنون علم لو بحت به لاضطربتم اضطراب الأرشية في الطوى البعيدة.
ومما ورد في صفته عليه السلام ما أورده صديقنا العز المحدث (2) وذلك حين طلب منه السعيد بدر الدين لؤلؤ صاحب (3) الموصل أن يخرج أحاديث صحاحا وشيئا مما ورد في فضائل أمير المؤمنين عليه السلام وصفاته، وكتب على أتوار الشمع (4) الاثني عشر التي حملت إلى مشهده عليه السلام وأنا رأيتها، قال: كان ربعة من الرجال، أدعج (5) العينين، حسن الوجه، كأنه القمر ليلة البدر، حسنا، ضخم البطن، عريض المنكبين، شئن الكفين (6) أغيد (7) كأن
عنقه إبريق فضة، أصلع، كث اللحية، لمنكبيه مشاش (1) كمشاش السبع الضاري، لا يبين عضده من ساعده، وقد أدمجت إدماجا، إن أمسك بذراع رجل أمسك بنفسه، فلم يستطع أن ينفس، شديد الساعد واليد، إذا مشى إلى الحرب هرول، ثبت الجنان، قوى، شجاع، منصور على من لاقاه، انتهى كلام علي بن عيسى رحمه الله (2).
2 - كتاب " الصفوة " لبعض العامة قال: صفته كان أبيض طويلا، ويقال: لم يكن بالطويل ولا بالقصير، إلى الجف في اللحم ما هو، ويقال:
كان أسمر اللون، خفيف العارضين.
الباب الخامس والأربعون أن أمير المؤمنين عليه السلام وبنيه الأئمة عليهم السلام أفضل الخلق بعد رسول الله صلى الله عليه وآله 1 - ابن بابويه قال: حدثنا الحسن بن محمد بن سعد الهاشمي (1)، قال حدثنا فرات بن إبراهيم الكوفي، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن علي الهمداني قال: حدثني أبو الفضل العباس بن عبد الله البخاري، قال: حدثنا محمد ابن القاسم بن إبراهيم بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن أبي بكر، قال: حدثنا عبد السلام بن صالح الهروي، عن علي بن موسى الرضا، عن أبيه موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن أبيه علي بن أبي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما خلق الله خلقا أفضل منى، ولا أكرم عليه منى، قال علي عليه السلام: فقلت: يا رسول الله فأنت أفضل أم جبرئيل؟.
فقال صلى الله عليه وآله: يا علي إن الله تبارك وتعالى فضل أنبيائه المرسلين على ملائكته المقربين، وفضلني على جميع النبيين والمرسلين، والفضل بعدي لك يا علي وللأئمة من بعدك، فإن الملائكة لخدامنا وخدام مجينا، يا علي الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم، ويستغفرون للذين
آمنوا بولايتنا (1).
يا علي لولا نحن ما خلق الله آدم، ولا حواء، ولا الجنة، ولا النار، ولا السماء، ولا الأرض، وكيف لا نكون أفضل من الملائكة؟ وقد سبقناهم إلى معرفة ربنا وتسبيحه وتهليله وتقديسه، لان أول ما خلق الله عز وجل خلق أرواحنا فأنطقنا بتوحيده وتحميده، ثم خلق الملائكة فلما شاهدوا أرواحنا نورا واحدا استعظموا أمرنا، فسبحنا لتعلم الملائكة أنا خلق مخلوقون، وأنه منزه عن صفاتنا فسبحت الملائكة بتسبيحنا ونزعته عن صفاتنا، فلما شاهدوا عظم شأننا هللنا لتعلم الملائكة أن لا إله إلا الله وأنا عبيد ولسنا بآلهة يجب أن نعبد معه أو دونه، فقالوا: لا إله إلا الله.
فلما شاهدوا كبر محلنا كبرنا لتعلم الملائكة أن الله أكبر من أن ينال عظم المحل (2) إلا به فلما شاهدوا ما جعله الله لنا من العزة والقوة، قلنا: لا حول ولا قوة إلا بالله (3)، لتعلم الملائكة أن لا حول ولا قوة إلا بالله، فلما شاهدوا ما أنعم الله به علينا وأوجبه لنا من فرض الطاعة قلنا: الحمد لله، لتعلم الملائكة ما يحق (4) لله تعالى ذكره علينا من الحمد على نعمته، فقالت الملائكة: الحمد لله، فبنا اهتدوا إلى معرفة توحيد الله وتسبيحه وتهليله وتحميده وتمجيده.
ثم إن الله تبارك وتعالى خلق آدم فأودعنا صلبه، وأمر الملائكة بالسجود له تعظيما لنا وإكراما، وكان سجودهم لله عز وجل عبودية، ولآدم إكراما وطاعة لكوننا في صلبه، فكيف لا نكون أفضل من الملائكة وقد سجدوا لآدم كلهم أجمعون (5)؟ وأنه لما عرج بي إلى السماء أذن جبرئيل مثنى مثنى، وأقام مثنى مثنى ثم قال: تقدم يا محمد فقلت له: يا جبرئيل أتقدم عليك؟ فقال: نعم لان
الله تبارك وتعالى فضل أنبياءه على ملائكته أجمعين وفضلك (1) خاصة، فتقدمت فصليت بهم ولا فخر.
فلما انتهيت إلى حجب النور قال لي جبرئيل: تقدم يا محمد، وتخلف عنى فقلت: يا جبرئيل في مثل هذا الموضع تفارقني؟ فقال: يا محمد إن انتهاء حدى الذي وضعني الله عز وجل فيه إلى هذا المكان فإن تجاوزته احترقت أجنحتي بتعدي حدود ربى جل جلاله فزخ (2) بي في النور زخة حتى انتهيت إلى حيث ما شاء الله من علو ملكه، فنوديت يا محمد، فقلت: لبيك ربى وسعديك تباركت وتعاليت فنوديت: يا محمد أنت عيدي وأنا ربك فإياي فاعبد، وعلى فتوكل، فإنك نوري في عبادي، ورسولي إلى خلقي، وحجتي على بريتي، لك ولمن اتبعك خلقت جنتي، ولمن خالفك خلقت ناري، ولأوصيائك أوجبت كرامتي، ولشيعتهم أوجبت ثوابي، فقلت: يا رب ومن أوصيائي؟ فنوديت يا محمد أوصياؤك المكتوبون على ساق عرشي، فنظرت وأنا بين يدي ربى جل جلاله إلى ساق العرش فرأيت أثنى عشر نورا، في كل نور سطر أخضر عليه اسم وصى من أوصيائي أولهم: علي بن أبي طالب، وآخرهم مهدي أمتي.
فقلت: يا رب هؤلاء أوصيائي من بعدي؟ فنوديت: يا محمد هؤلاء أوليائي وأحبائي وأصفيائي وحججي بعدك على بريتي، وهم أوصياؤك وخلفاؤك وخير خلقي بعدك، وعزتي وجلالي لأظهرن بهم ديني، ولأعلين بهم كلمتي، ولأطهرن الأرض بآخرهم من أعدائي، ولأمكننه مشارق الأرض ومغاربها، ولأسخرن له الرياح، ولأذللن له السحاب الصعاب، ولأرقينه في الأسباب، ولأنصرنه بجندي، ولأمدنه بملائكتي حتى تعلو دعوتي، ويجمع الخلق على
توحيدي، ثم لأديمن ملكه، ولأداولن الأيام بين أوليائي إلى يوم القيامة (1).
2 - ابن بابويه، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسى، عن عمر ابن أذينة، عن أبان بن أبي عياش (2)، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن سليم ابن قيس الهلالي، قال: سمعت سلمان الفارسي يقول: كنت جالسا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في مرضته التي توفى فيها، ودخلت فاطمة عليها السلام ورأت ما بأبيها من الضعف بكت حتى جرت دموعها على خديها فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: وما يبكيك يا فاطمة؟ قالت: يا رسول الله أخشى على نفسي وولدي الضيعة بعدك، فاغرورقت عينا رسول الله صلى الله عليه وآله بالبكاء.
ثم قال: يا فاطمة أما علمت أنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا وأنه حتم الفناء على جميع خلقه، وأن الله تبارك وتعالى اطلع إلى الأرض اطلاعة فاختارني من خلقه وجعلني نبيا، ثم اطلع (3) اطلاعة ثانية فاختار منها زوجك، وأوحى إلى أن أزوجك إياه، وأن أتخذه وليا ووزيرا، وأن أجعله خليفتي في أمتي فأبوك خير أنبياء الله ورسله، وبعلك خير الأوصياء، وأنت أول من يلحق بي من أهلي.
ثم اطلع إلى الأرض ثالثة فاختارك وولديك، وأنت سيدة نساء أهل الجنة وابناك حسن وحسين سيدا شباب أهل الجنة، وأنا وبعلك وأوصيائي إلى يوم القيامة كلهم هادون مهديون، أول الأوصياء بعدي أخي على، ثم الحسن، ثم الحسين، ثم تسعة من ولد الحسين في درجتي، وليس في الجنة درجة أقرب إلى
الله من درجتي ودرجة أخي، أما تعلمين يا بنتي (1) أن من كرامة الله إياك أن زوجك خير أمتي وخير أهل بيتي، وأقدمهم سلما، وأعظمهم حلما، وأكثرهم علما، فاستبشرت فاطمة عليها السلام وفرحت بما قال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
ثم قال: يا بنية إن لبعلك مناقب، إيمانه بالله ورسوله قبل كل أحد، لم يسبقه إلى ذلك أحد من أمتي، وعلمه بكتاب الله عز وجل وسنتي، فليس أحد من أمتي يعلم جميع علمي غير علي عليه السلام.
وإن الله عز وجل علمني علما لا يعلمه غيره، وعلم ملائكته ورسله علما، فكلما علمه ملائكته ورسله فأنا أعلمه، وأمرني الله أن أعلمه إياه ففعلت، فليس لأحد من أمتي يعلم جميع علمي وفهمي وحكمتي غيره، وإنك يا بنية زوجته، وابناه سبطاي حسن وحسين، وهما سبطا أمتي وأمره بالمعروف، ونهيه عن المنكر فإن الله عز وجل آتاه الحكمة وفصل الخطاب.
يا بنية إنا أهل بيت أعطانا الله عز وجل ست خصال لم يعطها أحدا من الأولين كان قبلكم، ولا يعطها أحدا من الآخرين غيرنا، نبينا سيد الأنبياء والمرسلين وهو أبوك، ووصينا سيد الأوصياء وهو بعلك، وشهيدنا سيد الشهداء وهو حمزة بن عبد المطلب، وهو عم أبيك، قالت: يا رسول الله هو سيد الشهداء الذين قتلوا معك (2)؟ قال: لا، بل سيد شهداء الأولين والآخرين ما خلا الأنبياء والأوصياء، وجعفر بن أبي طالب ذو الجناحين الطيار في الجنة مع الملائكة، وابناك حسن وحسين سبطا أمتي وسيدا شباب أهل الجنة.
ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الأمة الذي يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، قالت: وأي هؤلاء الذين سميتهم أفضل؟ قال صلى الله عليه وآله وسلم: على بعدي أفضل أمتي، وحمزة وجعفر أفضل أهل بيتي بعد على
وبعدك وبعد ابني وسبطي حسن وحسين وبعد الأوصياء من ولد ابني هذا، - وأشار بيده إلى الحسين -، منهم المهدي عليه السلام.
وإنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، ثم نظر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إليها وإلى بعلها وإلى ابنيها فقال: يا سلمان أشهد الله أنى سلم لمن سالمهم، وحرب لمن حاربهم، أما إنهم في الجنة معي.
ثم أقبل على علي عليه السلام فقال: يا أخي أنت ستبقى بعدي، وستلقى من قريش شدة، ومن تظاهرهم عليك وظلمهم، فإن وجدت عليهم أعوانا فجاهدهم، وقاتل من خالفك بمن وافقك، فإن لم تجد أعوانا فاصبر وكف يدك ولا تلق بها إلى التهلكة، فإنك منى بمنزلة هارون من موسى، ولك بهارون أسوة حسنة إذ استضعفه قومه، وكادوا يقتلونه، فاصبر لظلم قريش وتظاهرهم عليك، فإنك بمنزلة هارون ومن تبعه، وهم بمنزلة العجل ومن تبعه، يا علي إن الله تبارك وتعالى قد قضى الفرقة والاختلاف على هذه الأمة، فلو شاء الله لجمعهم على الهدى حتى لا يختلف اثنان من هذه الأمة، ولا ينازع في شئ من أمره، ولا يجحد المفضول لذوي الفضل فضله، ولو شاء الله لعجل النقمة، وكان منه التغيير حتى يكذب الظالم، ويعلم الحق إلى مصيرة، ولكنه جعل الدنيا دار الاعمال، وجعل الآخرة دار القرار، ﴿ليجزى الذين أساؤا بما عملوا ويجزى الذين أحسنوا بالحسنى﴾ (1) فقال عليه السلام: الحمد لله شكرا على نعمائه وصبرا على بلائه (2).
3 - الشيخ في " أماليه " قال أخبرنا محمد بن محمد، يعنى المفيد، قال:
حدثنا الشريف الصالح أبو محمد الحسن بن حمزة (3) قال: حدثنا أبو القاسم نصر
ابن الحسن الوراميني قال: حدثنا أبو سعيد سهل بن زياد الآدمي، قال: حدثنا محمد بن الوليد المعروف بشاب الصيرفي مولى بني هاشم، قال: حدثنا سعيد الأعرج، قال: دخلت أنا وسليمان بن خالد (1) على أبى عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام، فابتدأني فقال: يا سليمان ما جاء عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام يؤخذ به، وما نهى عنه ينتهى عنه، جرى له من الفضل ما جرى لرسول الله صلى الله عليه وآله، ولرسوله الفضل على جميع من خلق الله.
العائب على أمير المؤمنين عليه السلام في شئ كالعائب على الله عز وجل وعلى رسوله صلى الله عليه وآله، والراد عليه في صغير أو كبير على حد الشرك بالله كان أمير المؤمنين عليه السلام باب الله الذي لا يؤتى إلا منه، وسبيله الذي من تمسك بغيره هلك، كذلك جرى حكم الأئمة عليهم السلام بعده واحد بعد واحد، جعلهم الله أركان الأرض، وهم الحجة البالغة على من فوق الأرض ومن تحت الثرى، أما علمت أن أمير المؤمنين عليه السلام كان يقول: أنا قسيم الله بين الجنة والنار، وأنا الصادق (2) الأكبر، وأنا صاحب العصا والميسم (3) ولقد أقر لي جميع الملائكة والروح بمثل ما أقروا لمحمد صلى الله عليه وآله، ولقد حملت (4) مثل حمولة محمد صلى الله عليه وآله وهي حمولة الرب، وأن محمد
يدعى فيكسى، ويستنطق فينطق، وأدعى فأكسى وأستنطق فأنطق، ولقد أعطيت خصالا لم يعطها أحد قبلي، علمت البلايا والقضايا وفصل الخطاب (1) 4 - ومن طريق المخالفين أبو المؤيد موفق بن أحمد، قال: أخبرني شهردار (2) إجازة، أخبرني عبدوس كتابة، أخبرني أبو طالب (3)، حدثني ابن مردويه، حدثني أحمد بن محمد بن عاصم (4)، حدثني عمران بن عبد الرحيم (5)، حدثني أبو الصلت الهروي، حدثني الحسين بن الحسن الأشقر (6)، حدثني قيس، عن الأعمش، عن عباية بن ربعي، عن أبي أيوب أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم مرض مرضة فأتته فاطمة عليها السلام تعوده، فلما رأت ما برسول الله من الجهد والتعب والضعف استعبرت، فبكت حتى سالت دموعها على خديها.
فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: يا فاطمة إن لكرامة الله تعالى إياك زوجتك من أقدمهم سلما، وأكثرهم علما، وأعظمهم حلما، إن الله تعالى اطلع إلى أهل الأرض اطلاعة فاختارني منهم، فبعثني نبيا مرسلا، ثم اطلع اطلاعه فاختار منهم بعلك، فأوحى إلى أن أزوجه إياك (7) وأتخذه وصيا وأخا (8).
وحديث الاطلاعة في عدة أسانيد مذكورة في كتاب " الانصاف " (1) في النص على الأئمة الاثني عشر صلوات الله عليهم أجمعين.
الباب السادس والأربعون انه عليه السلام خير البرية من طرق الخاصة والعامة وهو من الباب الأول 1 - الشيخ في " أماليه " قال: أخبرنا أبو عمر، قال: أخبرنا أحمد، يعنى بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن أحمد بن الحسن القطواني، قال: حدثنا إبراهيم بن أنس الأنصاري، قال: حدثنا إبراهيم (1) بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن سلمة، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وآله فأقبل علي بن أبي طالب عليه السلام فقال النبي صلى الله عليه وآله قد أتاكم أخي، ثم التفت إلى الكعبة فضربها بيده، ثم قال: والذي نفسي بيده إن هذا وشيعته لهم الفائزون يوم القيامة.
ثم قال: إنه أولكم إيمانا معي، وأوفاكم بعهد الله، وأقومكم بأمر الله، وأعدلكم في الرعية بالسوية، وأعظمكم عند الله مزية، قال:
فنزلت: (إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية) (2) قال: فكان أصحاب محمد صلى الله عليه وآله إذا أقبل علي عليه السلام قالوا: قد جاء خير البرية (3).
٢ - محمد بن العباس بن ماهيار، المعروف بابن الجحام الثقة، في تفسيره " فيما نزل في أهل البيت عليهم السلام " عن أحمد بن الهيثم (١)، عن الحسن بن عبد الواحد، عن حسن بن حسين، عن يحيى بن مساور، عن إسماعيل بن زياد، عن إبراهيم بن مهاجر (٢)، عن يزيد بن شراحيل (٣) كاتب علي بن أبي طالب عليه السلام قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: حدثني رسول الله صلى الله عليه وآله وأنا مسنده إلى صدري، وعائشة من أذني (٤)، فأصغت عائشة لتسمع إلى ما يقول، فقال: أي أخي ألم تسمع قول الله عز وجل: ﴿إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية﴾ (5)؟ ثم التفت إلى فقال: أنت يا علي وشيعتك موعدي وموعدكم الحوض إذا جئت بالأمم تدعون غرا محجلين، متوجين، شباعا مرويين (6).
3 - وعنه، عن أحمد بن هوذة (7)، عن إبراهيم بن إسحاق (8)، عن عبد الله بن حماد (9)، عن عمرو بن شمر، عن أبي مخنف (10)، عن يعقوب بن ميثم، أنه وجد في كتب أبيه أن عليا عليه السلام قال: سمعت رسول الله
صلى الله عليه وآله يقول: ﴿إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية﴾ (1) ثم التفت إلى فقال: أنت يا علي وشيعتك، وميعادك وميعادهم الحوض، تأتون غرا محجلين متوجين.
قال يعقوب: فحدثت به أبا جعفر عليه السلام فقال: هكذا هو عندنا في كتاب على صلوات الله عليه وآله (2).
4 - وعنه، عن أحمد بن (3) محمد الوراق، عن أحمد بن إبراهيم، عن الحسن بن أبي عبد الله، عن مصعب (4) بن سلام، عن أبي حمزة الثمالي، عن أبي جعفر عليه السلام، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى اله عليه وآله في مرضه الذي قبض فيه لفاطمة عليها السلام: يا بنية بأبى أنت وأمي أرسلي إلى بعلك فادعيه لي، فقالت فاطمة للحسن عليه السلام: انطلق إلى أبيك فقل له: إن جدي يدعوك، فانطلق إليه الحسن فدعاه، فأقبل أمير المؤمنين عليه السلا حتى دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفاطمة عنده، وهي تقول: وا كرباه لكربك يا أبتاه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا كرب على أبيك بعد هذا اليوم يا فاطمة، إن النبي لا يشق عليه الجيب، ولا يخمش عليه الوجه، ولا يدعى عليه بالويل، ولكن قولي كما قال أبوك على ابنه إبراهيم: العين تدمع وقد يوجع القلب ولا نقول ما يسخط الرب، وأنا بك يا إبراهيم لمحزون، ولو عاش إبراهيم لكان نبيا، ثم قال: يا علي ادن منى، فدنا منه، فقال: ادخل أذنك في فمي، ففعل، فقال: يا أخي ألم تسمع يقول الله عز وجل في كتابه:
﴿إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية﴾ (١)؟ قال: بلى يا رسول الله، فقال: هم أنت وشيعتك، تجيئون غرا محجلين شباعا مرويين، ألم تسمع قول الله عز وجل في كتابه: ﴿إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية﴾ (٢)؟ قال: بلى يا رسول الله، قال: هم أعداؤك وشيعتهم، يجيئون يوم القيامة مسودة وجوههم، ظماء مظمئين، أشقياء معذبين، كفارا منافقين، ذاك لك ولشيعتك، وهذا لعدوك وشيعتهم (٣).
٥ - وعنه، عن جعفر بن محمد الحسنى (٤) ومحمد بن أحمد الكاتب، قالا: حدثنا محمد بن علي بن خلف، عن أحمد بن عبد الله، عن معاوية (٥) بن عبد الله بن أبي رافع عن أبيه، عن جده، أن عليا عليه السلام قال لأهل الشورى: أنشدكم بالله هل تعلمون يوم أتيتكم، وأنتم جلوس مع رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال: هذا أخي قد أتاكم، ثم التفت إلى الكعبة قال: ورب الكعبة المبنية إن هذا وشيعته هم الفائزون يوم القيامة؟
ثم أقبل عليكم وقال: أما إنه أولكم إيمانا، وأقومكم بأمر الله، وأوفاكم بعهد الله، وأقضاكم بحكم الله، وأعدلكم في الرعية، وأقسمكم بالسوية، وأعظمكم عند الله مزية فأنزل الله سبحانه: ﴿إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية﴾ (6) فكبر رسول الله صلى الله عليه وآله وكبرتم، وهنأتموني بأجمعكم، فهل تعلمون أن ذلك كذلك؟ قالوا: اللهم
نعم (1).
6 - ومن طريق المخالفين أبو المؤيد موفق بن أحمد، وهو من أعيان المخالفين في كتابه المعمول في فضائل علي عليه السلام قال: أنبأني أبو العلا الحسن بن أحمد، أخبرنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر الأشعثي، أخبرنا أبو القاسم (2) إسماعيل بن مسعدة بن إسماعيل بن أحمد بن إبراهيم الجرجاني ببغداد، أخبرنا أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي، أخبرنا أبو أحمد عبد الله بن عدي الحافظ، حدثنا الحسن بن علي الأهوازي، حدثنا معمر بن سهل، حدثني أبو سمرة أحمد بن سالم (3) حدثني شريك، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: " على خير البرية " (4).
7 - وعنه قال: أنبأني سيد الحفاظ أبو منصور شهردار بن شيرويه بن شهردار الديلمي فيما كتب إلى من همدان، أخبرنا أبو الفتح عبدوس بن عبد الله بن عبدوس الهمداني كتابة، حدثنا أبو الحسن (5) محمد بن أحمد البزاز ببغداد، حدثنا القاضي أبو عبد الله الحسين بن هارون بن محمد الضبي (6)، حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد الحافظ، أن محمد بن أحمد القطواني (7) قال: حدثنا إبراهيم بن أنس الأنصاري، حدثنا إبراهيم بن
جعفر بن عبد الله بن محمد بن سلمة، عن أبي الزبير، عن جابر، قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وآله فأقبل علي بن أبي طالب (رض)، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: قد أتاكم أخي، ثم التفت إلى الكعبة فضربها بيده.
ثم قال: والذي نفسي بيده إن هذا وشيعته الفائزون يوم القيامة، ثم قال: إنه أولكم إيمانا معي، وأوفاكم بعهد الله، وأقومكم بأمر الله، وأعدلكم في الرعية، وأقسمكم بالسوية، وأعظمكم عند الله مزية.
قال: في ذلك الوقت نزلت فيه: ﴿إن الذين آمنوا وعموا الصالحات أولئك هم خير البرية﴾ (1) قال: وكان أصحاب النبي صلى الله عليه وآله إذا أقبل علي عليه السلام قالوا: قد جاء خير البرية (2).
الباب السابع والأربعون في حسن خلقه وإكرام الضيف والحياء وغير ذلك 1 - محمد بن يعقوب، عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن عبد الله بن القداح، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: دخل رجلان على أمير المؤمنين عليه السلام فألقى لكل واحد منهما وسادة، فقعد عليها أحدهما وأبى الآخر، فقال أمير المؤمنين عليه السلام: اقعد عليها، فإنه لا يأبى الكرامة إلا حمار، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إذا أتاكم كريم قوم فأكرموه (1).
2 - وعنه، عن علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله عليه السلام عن آبائه عليهم السلام أن أمير المؤمنين عليه السلام صاحب رجلا ذميا فقال له الذمي: أين تريد يا عبد الله فقال:
أريد الكوفة، فلما عدل الطريق بالذمي عدل معه أمير المؤمنين عليه السلام فقال الذمي: ألست زعمت أنك تريد الكوفة؟ فقال له: بلى، فقال له الذمي:
فقد تركت الطريق؟ فقال له: قد علمت ذلك، قال: فلم عدلت معي وقد علمت ذلك؟
فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: هذا من تمام حسن الصحبة أن يشيع الرجل صاحبه هنيئة إذا فارقه، وكذلك أمرنا نبينا صلى الله عليه وآله،
فقال له الذمي: هكذا قال؟ قال: نعم، قال الذمي: لا جرم إنما تبعه من تبعه لأفعاله الكريمة، فأنا أشهدك أنى على دينك ورجع الذمي مع أمير المؤمنين عليه السلام فلما عرفه أسلم (1).
3 - وعنه، عن علي بن إبراهيم، بإسناد له ذكره عن الحارث الهمداني، قال: سامرت (2) أمير المؤمنين عليه السلام فقلت: يا أمير المؤمنين عرضت لي حاجة، قال: فرأيتني لها أهلا؟ قلت: نعم يا أمير المؤمنين، قال: جزاك الله عنى خيرا، ثم قام إلى السراج فأغشاها وجلس، ثم قال: إنما أغشيت السراج لئلا أرى ذل حاجتك في وجهك، فتكلم، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: الحوائج أمانة من الله في صدور العباد، فمن كتمها كتبت له عبادة، ومن أفشاها كان حقا على من سمعها أن يعينه (3) (4).
4 - الشيخ في " التهذيب " بإسناده عن محمد بن علي بن محبوب، عن محمد بن عيسى العبيدي، عن الحسن (5) بن علي، عن إبراهيم بن عبد الحميد، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن أمير المؤمنين عليه السلام كان إذا أراد قضاء الحاجة وقف على باب المذهب (6) ثم التفت يمينا وشمالا إلى ملكيه فيقول: أميطا عني (7) فلكما الله على ألا أحدث حدثا حتى أخرج إليكما (8).
5 - وعنه في " أماليه " قال: أخبرنا محمد بن محمد، يعنى المفيد، قال:
أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: أخبرني الحسن بن علي، قال: حدثنا أحمد بن سعيد، قال: حدثني الزبير بن بكار، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: كان عمرو بن العاص يقول: إن في علي دعابة، فبلغ ذلك أمير المؤمنين عليه السلام، فقال: زعم ابن النابغة (1) أنى تلعابة (2) مزاحة ذو دعابة أعافس (3) وأمارس، هيهات يمنع من العفاس والمراس ذكر الموت وخوف البعث والحساب، ومن كان له قلب ففي هذا عن هذا له واعظ وزاجر، أما وشر القول الكذب، إنه ليحدث فيكذب، ويعد فيخلف، فإذا كان يوم البأس فأي زاجر وآمر هو ما لم يأخذ السيوف هام الرجال (4)؟ فإذا كان ذلك فأعظم مكيدته في نفسه أن يمنح القوم (5) استه (6).
6 - ومن طريق المخالفين ما رواه في مسند أحمد بن حنبل، رواه عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، قال: حدثنا وكيع، قال:
حدثنا علي بن صالح (7)، عن أبيه، عن سعيد بن عمرو القرشي (8)، عن
عبد الله بن عياش (1)، قال: قلت له: أخبرنا عن هذا الرجل، يعنى علي بن أبي طالب عليه السلام قال: إن لنا أخطارا وأحسابا، ونحن نكره أن نقول:
ما يقول بنو عمنا: قال: كان علي عليه السلام رجلا تلعابة يعنى مزاحا، قال: وكان إذا قرع قرع إلى ضرس من حديد، قال: قلت: وما ضرس حديد؟ قال: قراءة القرآن، وفقه في الدين، وشجاعة، وسماحة (2).
الباب الثامن والأربعون في المفردات 1 - محمد بن يعقوب، عن علي بن إبراهيم، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، عن أبي عبد الله عليه السلام أن أمير المؤمنين صلوات الله عليه، بعث إلى رجل بخمسة أوساق من تمر البغيبغة (1) وكان الرجل ممن يرجو نوافله ويؤمل نائله ورفده، وكان لا يسأل عليا عليه السلام ولا غيره شيئا، فقال رجل لأمير المؤمنين: والله ما سألك فلان، ولقد كان يجزيه من الخمسة الأوساق وسق واحد، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: لا كثر الله في المؤمنين ضربك، أعطى أنا وتبخل أنت لله أنت إذا أنا لم أعط الذي يرجوني إلا بعد المسألة ثم أعطيه بعد المسألة فلم أعطه ثمن ما أخذت منه، وذلك لأني عرضته أن يبذل لي وجهه الذي يعفره في التراب لربي وربه لربي وربه عند تعبده له وطلب حوائجه إليه.
فمن فعل هذا بأخيه المسلم وقد عرف أنه موضع لصلته ومعروفه فلم يصدق الله في دعائه له، حيث يتمنى له الجنة بلسانه ويبخل عليه بالحطام من ماله، وذلك أن العبد قد يقول في دعائه: اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، فإذا دعا لهم بالمغفرة فقد طلب لهم الجنة فما أنصف من فعل هذا بالقول ولم
يحققه بالفعل (1).
2 - وعنه عن عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن جعفر بن محمد الأشعري، عن ابن القداح عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: أتى أمير المؤمنين عليه السلام بدهن وقد كان ادهن فادهن وقال إنا لا نرد الطيب (2).
3 - وعنه، عن محمد بن يحيى، عن أحمد بن محمد، عن علي بن حديد، عن مرازم بن حكيم، عمن رفعه إليه، قال: إن حارثا الأعور أتى أمير المؤمنين عليه السلام وقال: يا أمير المؤمنين أحب أن تكرمني بأن تأكل عندي، فقال له أمير المؤمنين عليه السلام: على أن لا تتكلف لي شيئا ودخل، فأتاه الحارث بكسرة، فجعل أمير المؤمنين عليه السلام يأكل، فقال له الحارث: إن معي دراهم، وأظهرها فإذا هي في كمه، فإن أذنت لي اشتريت لك شيئا غيرها، فقال لي أمير المؤمنين عليه السلام: هذه مما في بيتك (3).
4 - وعنه، عن جماعة، عن أحمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن فضالة بن أيوب، عن عبد الله بن سنان، عن حفص الأعور، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: كان على صلوات الله عليه إذا سجد يتخوى (4) كما يتخوى البعير الضامر، يعنى بروكه (5).
5 - وعنه، عن محمد بن إسماعيل (6)، عن الفضل بن شاذان، عن
حماد بن عيسى، عن شعيب العقرقوفي، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله قال:
كان علي عليه السلام إذا هاله شئ فزع إلى الصلاة ثم تلا هذه الآية:
(واستعينوا بالصبر والصلاة (1)) (2).
6 - الشيخ في " أماليه " أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، قال: حدثنا أبو أحمد عبيد الله بن الحسين بن إبراهيم العلوي النصيبي رحمه الله ببغداد، قال: سمعت جدي إبراهيم بن علي، يحدث عن أبيه علي بن عبد الله، قال:
حدثني شيخان بران من أهلنا سيدان عن موسى بن جعفر، عن، أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه.
وحدثنيه الحسين بن زيد بن علي ذو الدمعة، قال: حدثني عمى عمر (3) بن علي قال: حدثني أخي محمد بن علي، عن أبيه، عن جده الحسين صلوات الله عليهم.
قال أبو جعفر عليه السلام: حدثني عبد الله بن العباس، وجابر بن عبد الله الأنصاري، وكان بدريا أحديا شجريا، وممن يحظ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله في مودة أمير المؤمنين عليه السلام قالوا: بينا رسول الله صلى الله عليه وآله في مسجده في رهط من أصحابه فيهم: أبو بكر وأبو عبيدة، وعمر، وعثمان، وعبد الرحمن، ورجلان من قراء الصحابة من المهاجرين: عبد الله بو أم عبد، ومن الأنصار: أبي بن كعب وكانا بدريين، فقرأ عبد الله من السورة التي يذكر فيها لقمان حتى أتى على هذه الآية:
(وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة) (4) الآية، وقرأ أبى من السورة التي يذكر
فيها إبراهيم عليه السلام: (وذكرهم بأيام الله في ذلك لآيات لكل صبار شكور) (1) قالوا: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أيام الله نعماؤه وبلائه ومثلاته سبحانه.
ثم أقبل صلى الله عليه وآله على من شهده من الصحابة فقال: إني لا تخولكم بالموعظة تخولا مخافة السأمة عليكم، وقد أوحى إلى ربى جل وتعالى أن أذكركم بأنعمه وأنذركم بما اقتص (2) عليكم من كتابه، وتلي: (وأسبغ عليكم نعمه) الآية (3).
ثم قال لهم قولوا: الآن قولكم ما أول نعمة رغبكم الله فيها وبلاكم بها؟ فخاض القوم جميعا، فذكروا نعم الله التي أنعم عليهم وأحسن إليهم من المعاش والرياش والذرية والأزواج إلى سائر ما بلاهم الله عز وجل من أنعمه الظاهرة فلما أمسك القوم أقبل رسول الله صلى الله عليه وآله على علي عليه السلام، فقال: يا أبا الحسن قل فقد قال أصحابك فقال: وكيف لي بالقول فداك أبي وأمي وإنما هدانا الله بك، قال: ومع ذلك فهات قل ما أول نعمة بلاك الله عز وجل وأنعم عليك بها؟ قال: أن خلقني جل ثناؤه ولم أك شيئا مذكورا.
قال: صدقت فما الثانية؟ قال: أن أحسن بي إذ خلقني فجعلني حيا لا مواتا (4).
قال: صدقت فما الثالثة؟ قال: أن أنشأني فله الحمد في أحسن صورة وأعدل تركيب.
قال: صدقت فما الرابعة؟ قال: أن جعلني متفكرا واعيا (5) لا بلها
ساهيا.
قال: صدقت فما الخامسة؟ قال: أن جعل لي شواعر أدرك ما ابتغيت بها وجعل لي سراجا منيرا.
قال: صدقت فما السادسة؟ قال: أن هداني لدينه، ولم يضلني عن سبيله.
قال: صدقت فما السابعة؟ قال: أن جعل لي مردا في حياة لا انقطاع لها.
قال: صدقت فما الثامنة؟ قال: أن جعلني ملكا مالكا لا مملوكا.
قال: صدقت فما التاسعة؟ قال: سخر لي سمائه وأرضه وما فيهما وما بينهما من خلقه.
قال: صدقت فما العاشرة؟ قال: أن جعلنا سبحانه ذكرانا (1) قواما على حلائلنا لا إناثا.
قال: صدقت فما بعد هذا قال: كثرت نعم الله يا نبي الله فطابت (2)، (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) (3) فتبسم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقال: ليهنئك الحكمة ليهنئك العلم يا أبا الحسن، وأنت وارث علمي، والمبين لامتي ما اختلفت فيه من بعدي، من أحبك لدينك وأخذ بسبيلك فهو ممن هدى إلى صراط مستقيم، ومن رغب عن هداك وأبغضك وتخلاك لقى الله يوم القيامة لا خلاق له (4).
7 - وعنه، قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر (5) الرزاز القرشي رحمه الله قال: حدثنا الحسن بن موسى
الخشاب، قال: حدثني محمد بن المثنى الحضرمي (1)، عن زرعة (2)، يعنى ابن محمد الحضرمي، عن المفضل بن عمر الجعفي، عن أبي عبد الله جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام رفعه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله عز وجل نصب عليا عليه السلام علما بينه وبين خلقه، فمن عرفه كان مؤمنا، ومن أنكره كان كافرا، ومن جهله كان ضالا، ومن عدل بينه وبين غيره كان مشركا، ومن جاء بولايته دخل الجنة، ومن جاء بعداوته دخل النار (3).
8 - وعنه، بإسناده عن الشعبي، عن صعصعة (4) بن صوحان، قال:
عادني أمير المؤمنين عليه السلام في مرض، ثم قال: أنظر فلا تجعلن عيادتي إياك فخرا على قومك، وإذا رأيتهم في أمر فلا تخرج منه، فإنه ليس بالرجل غنى عن قومه، إذا خلع منهم يدا واحدة يخلعون منه أيدي كثيرة، فإذا رأيتهم في خير فأعنهم عليه، وإذا رأيتهم في شر فلا تخذلنهم، وليكن تعاونكم على طاعة الله، فإنكم لن تزالوا بخير ما تعاونتم على طاعة الله تعالى وتناهيتم عن معاصيه (5).
9 - وعنه، قال: أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل قال: أخبرنا أبو جعفر
محمد بن جرير الطبري، قراءة، قال: حدثنا أبو كريب (١) محمد بن العلاء.
وحدثنا عبد الرحمن (٢) بن أبن حاتم الرازي بالري، قال: حدثني أبو زرعة عبيد الله (٣) بن عبد الكريم، قال: حدثنا عمرو (٤) بن حماد بن طلحة القناد قال: حدثنا أسباط بن نصر، عن سماك، يعنى ابن حرب، عن عكرمة، عن ابن عباس رحمه الله أن عليا عليه السلام كان يقول في حياة رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله عز وجل يقول: ﴿وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم﴾ (5) والله لا نقلب على أعقابنا بعد إذ هدانا الله، ولئن مات أو قتل قاتلت على ما قاتل عليه حتى أموت، والله إني لأخوه وابن عمه ووارثه فمن أحق به منى؟ (6).
10 - وعنه، قال: أخبرنا الحفار، قال: حدثنا عبد الله (7) بن محمد، قال: حدثنا محمد بن أبي بكر الواسطي، قال: حدثنا أحمد (8) بن محمد بن زيد، قال: حدثنا حسين (9) بن حسن، قال: حدثنا قيس (10) بن الربيع، عن أبي هاشم (11) الرماني، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله: على منى بمنزلة هارون من موسى، ورأسي من بدني (1).
11 - ومن طريق المخالفين، ما رواه ابن المغازلي الشافعي في كتاب " مناقب " على أمير المؤمنين عليه السلام قال: أخبرنا أبو القاسم عبد الواحد بن علي بن العباس البزار رفعه (2) إلى إسماعيل (3) بن أبي خالد، عن قيس، قال: سأل رجل معاوية عن مسألة، فقال: سل عنها علي بن أبي طالب عليه السلام فإنه أعلم، فقال: يا أمير المؤمنين قولك فيها أحب إلى من قول علي عليه السلام فقال: بئس ما قلت، ولؤم ما جئت به، لقد كرهت رجلا كان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يغره بالعلم غرا (4) ولقد قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أنت منى بمنزلة هارون من موسى إلا أنه لا نبي بعدي، ولقد كان عمر بن الخطاب يسأله فيأخذ عنه، ولقد شهدت عمر إذا أشكل عليه شئ قال: هاهنا على؟
قم لا أقام الله رجليك، ومحى اسمه من الديوان (5).
12 - الشيخ في " أماليه " قال: أخبرنا محمد بن محمد، يعنى المفيد، قال: حدثني أبو جعفر (1) محمد بن عثمان الصيرفي قال: أخبرني أبو بكر محمد بن عبد الله العلاف المعروف بالمستعين (2)، قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن أبي يعقوب الدينوري، قال: حدثنا عبد الله (3) بن محمد البلوى، قال: حدثنا عمارة (4) بن زيد، قال: حدثني بكر بن حارثة الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن حابر بن عبد الله، قال: سمعت عليا عليه السلام ينشد ورسول الله صلى الله عليه وآله يسمع:
أنا أخو المصطفى لا شك في نسبي معه ربيت وسبطاه هما ولدى جدي وجد رسول الله منفرد وفاطم زوجتي لا قول ذي فند فالحمد لله شكرا لا شريك له البر بالعبد والباقي بلا أمد قال: فتبسم رسول الله صلى الله عليه وآله وقال: صدقت يا علي (5).
الباب التاسع والأربعون في أنه عليه السلام لم يفر من زحف ومصابرته في القتال 1 - ابن شهرآشوب عن النطنزي (1) في " الخصائص " (2) شقيق بن سلمة (3) قال: كان عمر يمشى فالتفت إلى ورائه وعدى، فسألته عن ذلك، فقال: ويحك أما ترى الهزبر بن الهزبر (4) القثم (5) بن القثم، الفلاق للبهم (6)، الضارب على هامة من طغى وظلم، ذا السيفين ورائي؟ فقلت:
هذا علي بن أبي طالب عليه السلام، فقال: ثكلتك أمك إنك تحقره، بايعنا رسول الله صلى الله عليه وآله ويوم أحد أن من فر منا فهو ضال، ومن قتل فهو شهيد ورسول الله صلى الله عليه وآله يضمن له الجنة، فلما التقى الجمعان هزمونا. وهذا كان يحاربهم وحيدا حتى انسل نفس رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وجبرئيل، ثم قال: عاهدتموه وخالفتموه، ورمى بقبضة رمل، وقال: شاهت الوجوه فوالله ما كان منا إلا من أصابت عينه رملة ورجعنا نمسح
وجوهنا قائلين: الله الله أقلنا يا أبا الحسن أقلنا أقالك الله، فالكر والفر عادة العرب فاصفح، وقل ما أراه وحيدا إلا خفت منه (١).
٢ تفسير علي بن إبراهيم، وأبان بن عثمان: أنه أصاب عليا عليه السلام يوم أحد أحد وستون جراحة (٢).
٣ - تفسير القشيري قال أنس بن مالك: إنه أتى رسول الله صلى الله عليه وآله بعلى عليه السلام وعليه نيف وستون جراحة، قال أبان: أمر النبي أم سليم (٣) وأم عطية (٤) أن تداوياه، فقالتا: قد خفنا عليه، فدخل النبي عليه الصلاة والسلام، والمسلمون يعودونه، وهو قرحة واحدة، فجعل النبي صلى الله عليه وآله يمسحه بيده، ويقول: إن رجلا لقى هذا في الله لقد أبلى (٥) وأعذر، وكان يلتأم.
فقال علي عليه السلام: الحمد لله الذي لم يراني أفر ولم أول الدبر، فشكر الله تعالى له ذلك في موضعين من القرآن: وهو قوله: ﴿وسيجزي الله الشاكرين﴾ (٦) ﴿وسنجزي الشاكرين﴾ (7) (8).
4 - قال ابن شهرآشوب: قد تصفحنا كتاب المغازلي فما وجدنا لأبي بكر وعمر فيه أثرا البتة، وقد أجمعت الأمة أن عليا كان المجاهد في سبيل الله
والكاشف الكرب عن وجه رسول الله صلى الله عليه وآله المقدم في سائر الغزوات إذا لم يحضره النبي صلى الله عليه وآله فإذا حضر فهو تاليه، وصاحب للراية واللواء معا، وما كان قط تحت لواء أحد، ولا فر من زحف، وإنهما فرا في غير موضع، وكانا تحت لواء جماعة ووقوفه يوم حنين في وسط أربعة وعشرين ألفا، يضارب بسيفه إلى أن ظهر المدد من السماء قال: ولا إشكال في هزيمة عمر وعثمان (١).
٥ - وفى حديث طويل أنه قال أبو بكر لعمر: إن هذه الدنيا أهون على علي عليه السلام من لقاء أحدنا للموت، أنسيت يوم أحد؟ وقد فررنا بأجمعنا وصعدنا الجبل، وقد أحاطت به ملوك القوم، وصناديد قريش، موقنين بقتله، لا يجد محيصا للخروج من أوساطهم، فلما أن شد عليه القوم برماحهم نكس نفسه عن دابته حتى جاوزه طعان القوم، ثم قام في ركابه، وقد مرق عن سرجه، وهو يقول: يا الله يا الله، يا جبرئيل يا جبرئيل، يا محمد يا محمد، النجاة النجاة، ثم عمد إلى رئيس القوم فضربه ضربة بالسيف فبقي على فك ولسان.
ثم عمد إلى صاحب الراية فضربه على جمجمته، يدق بعضهم بعضا، وجعل يمسحهم بالسيف مسحا، حتى تركهم جراثيم جمودا على تلعة من الأرض، يتجرعون كؤوس الموت، قد اختطف أرواحهم بسيفه، ونحن نتوقع منه أكثر من ذلك، ولم نكن نضبط من أنفسنا من مخافته، حتى التفت إليك التفاتة، وكان منه إليك ما تعلم، ولولا آية في كتاب الله لكنا من الهالكين، وهو قوله تعالى: ﴿ولقد عفى عنكم﴾ (2) فاترك هذا الرجل ما تركك، ولا يغرنك خالد (3) بن الوليد أنه يقتله، فإنه لا يجسر على ذلك وإن رامه كان أول مقتول، فإنه من ولد عبد مناف إذا هاجوا هيبوا، وإن غضبوا أدموا، ولا سيما
علي بن أبي طالب عليه السلام، فإنه بأبها الأكبر، وسنامها الأطول، وهمامها الأعظم، وشجاعها الاسبل (1).
قال: ثم إن عمر وأبا بكر أرسلا لخالد بن الوليد، وسألا أن يقتل علي بن أبي طالب عليه السلام فأجابهما إلى ذلك.
وساق الحديث، وهو مشهور، وهو مروى عن الصادق عليه السلام (2).
6 - علي بن عيسى في " كشف الغمة " قال: روى عن عكرمة، قال:
سمعت عليا عليه السلام يقول: لما انهزم الناس عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم يوم أحد لحقني من الجزع عليه ما لم أملك نفسي، وكنت أمامه أضرب بسيفي بين يديه، فرجعت أطلبه فلم أره، فقلت: ما كان النبي صلى الله عليه وآله ليفر، وما رأيته في القتلى، وأظنه رفع من بيننا إلى السماء فكسرت جفن سيفي، وقلت: لأقاتلن به حتى أقتل، وحملت على القوم فأفرجوا عنى فإذا بالنبي صلى الله عليه وآله قد وقع على الأرض مغشيا عليه (3) فقمت على رأسه فنظر إلى.
وقال: ما فعل الناس يا علي؟ فقلت: كفروا يا رسول الله وولوا الدبر من العدو (4) وأسلموك، فنظر النبي صلى الله عليه وآله إلى كتيبة قد أقبلت إليه، فقال لي: ردهم (5) عنى، فحملت عليهم أضربهم يمينا وشمالا حتى فروا، فقال صلى الله عليه وآله: أما تسمع مديحا (6) في السماء.
إن ملكا اسمه رضوان يقول: لا سيف إلا ذو الفقار - ولا فتى إلا على
فبكيت سرورا، وحمدت الله تعالى على نعمته.
وهذه المناداة بهذا قد نقلوها الرواة وتداولها الاخبار (1) ولم ينفرد بها الشيعة بل وافقهم على ذلك الجم الغفير (2) (3).
7 - قال: وروى عن أبي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام عن أبيه قال: كان أصحاب اللواء (4) تسعة كلهم قتلهم علي عليه السلام (5) عن آخرهم، وانهزم القوم، وبارز الحكم (6) بن الأخنس، فضربه فقطع رجله من نصف الفخذ فهلك منها، وأقبل أمية بن أبي حذيفة (7) وهو دارع، وهو يقول:
يوم بيوم بدر، وعرض له رجل من المسلمين فقتله أمية فعمد (8) له علي عليه السلام وضربه على هامته، فنشب السيف في بيضته (9)، وسيفه في درقة (10) علي عليه السلام، فنزعا سيفهما وتناوشا (11).
قال علي عليه السلام ولما انهزم الناس وثبت قال صلى الله عليه
وآله وسلم: مالك لا تذهب مع القوم؟ فقال عليه السلام: أذهب وأدعك يا رسول الله؟ والله لا برحت حتى أقتل أو ينجز الله ما وعدك من النصر، فقال النبي صلى الله عليه وآله: أبشر يا علي فإن الله ينجز (1) وعده ولن ينالوا منا مثلها أبدا.
ثم نظر إلى كتيبة قد أقبلت إليه، فقال: احمل على هؤلاء يا علي فحملت، فقلت منها هشام (2) بن أمية المخزومي، وانهزموا، وأقبلت كتيبة أخرى فقال: احمل على هذه فحملت فقتلت منها عمرو بن عبد الله الجمحي (3)، وانهزمت أيضا، وعدت أخرى فحملت عليها فقتلت بشر بن مالك العامري، وانهزمت فلم يعد بعدها أحد، وتراجع المنهزمون من المسلمين إلى النبي صلى الله عليه وآله وانصرف المشركون إلى مكة، وانصرف النبي صلى الله عليه وآله إلى المدينة فاستقبلته فاطمة عليها السلام ومعها إناء فيه ماء، فغسل به وجهه، ولحق به أمير المؤمنين عليه السلام وقد خضب الدم يده إلى كتفه ومعه ذو الفقار، فناوله فاطمة عليها السلام وقال لها: خذي هذا السيف فقد صدقني اليوم، وقال:
أفاطم هاك السيف غير ذميم * فلست برعديد (4) ولا بمليم (5) أميطي دماء الكفر عنه فإنه * سقى آل عبد الدار كأس حميم لعمري لقد أعذرت في نصر أحمد * وطاعة رب بالعباد عليم وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: خذيه يا فاطمة فقد أدى بعلك ما عليه، وقتل الله صناديد قريش (6).
8 - ابن بابويه قال: حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني (رض) قال: حدثنا علي بن إبراهيم بن هاشم، عن أبيه، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر البزنطي، عن محمد بن أبي عمير جمعيا عن أبان بن عثمان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: لما كان يوم أحد انهزم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله حتى لم يبق معه إلا علي بن أبي طالب عليه السلام وأبو دجانة (1) سماك بن خرشة، فقال له النبي صلى الله عليه وآله: يا أبا دجانة أما ترى قومك؟ قال: بلى قال: الحق بقومك، قال: ما على هذا بايعت الله ورسوله، قال: أنت في حل قال: والله لا تتحدث قريش بأني خذلتك وفررت، أذوق ما تذوق، فجزاه النبي صلى الله عليه وآله جزاء (2).
وكان علي عليه السلام كلما حملت طائفة على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم استقبلهم وردهم حتى أكثر فيهم القتل والجراحات حتى انكسر سيفه، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا رسول الله إن الرجل يقاتل بسلاحه وقد انكسر سيفي فأعطاه صلى الله عليه وآله سيفه ذو الفقار فما زال يدفع به عن رسول الله صلى الله عليه وآله حتى أثر وأنكر (3)، فنزل عليه جبرئيل عليه السلام وقال: يا محمد إن هذه لهي المواساة من على لك، فقال النبي صلى الله عليه وآله: إنه منى وأنا منه، فقال جبرئيل: وأنا منكما، وسمعوا دويا من السماء: لا سيف إلا ذو الفقار ولا فتى إلا على (4).
9 - الشيخ المفيد في " الاختصاص " في حديث سبعين منقبة لأمير المؤمنين
عليه السلام دون الصحابة عن ابن دأب (١) وذكر مناقب علي عليه السلام إلى أن قال:
ثم ترك الوهن والاستكانة، إنه انصرف من أحد وبه ثمانون جراحة، تدخل الفتائل في موضع وتخرج من موضع، فدخل عليه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم عائدا، وهو مثل المضغة على نطع، فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وآله بكى، فقال له: إن رجلا يصيبه هذا في الله لحق على الله أن يفعل به ويفعل، فقال مجيبا له وبكى: بأبى أنت وأمي الحمد لله الذي لم يرني وليت عنك ولا قررت، بأبى أنت وأمي كيف حرمت الشهادة؟ قال: إنها من ورائك إن شاء الله.
قال: فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله: إن أبا سفيان قد أرسل موعده (٢) بيننا وبينكم حمراء الأسد، فقال: بأبى أنت وأمي والله لو حملت على أيدي الرجال ما تخلفت عنك، قال: فنزل القرآن: ﴿وكأين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما أصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين﴾ (٣) ونزلت الآية فيه قبلها: ﴿وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا ومن يرد ثواب الدنيا نؤته منها، ومن يرد ثواب الآخرة نؤته منها وسنجزي الشاكرين﴾ (4).
ثم ترك الشكاية في ألم الجراحة شكت المرأتان (5) إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما يلقى، وقالتا: يا رسول الله خشينا عليه مما تدخل الفتائل في موضع الجراحات من موضع إلى موضع، وكتمانه ما يجد من الألم.
قال: فعد ما به أثر الجراحات عند خروجه من الدنيا فكانت ألف جراحة من قرنه إلى قدمه صلوات الله عليه (1).
الباب الخمسون ان رسول الله أوصى إليه عليه السلام من طرق الخاصة والعامة 1 - ابن بابويه قال: حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني (ر ض) قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيى الجلودي البصري، قال: حدثنا محمد بن زكريا الجوهري، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمارة، عن أبيه عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة قال: سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: أفضل الكلام قول لا إله إلا الله، وأفضل الخلق أول من قال: لا إله إلا الله، فقيل له: يا رسول الله ومن أول من قال: لا إله إلا الله؟ قال: أنا، وأنا نور بين يدي الله جل جلاله أوحده وأسبحه وأكبره وأقدسه وأمجده، ويتلوني (1) شاهد منى.
فقيل: يا رسول الله ومن الشاهد منك؟ قال: علي بن أبي طالب أخي (2) ووصيي ووزيري ووارثي وخليفتي وإمام أمتي، وصاحب حوضي، وحامل لوائي، فقيل: يا رسول الله فمن يتلوه؟ قال: الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، ثم الأئمة من ولد الحسين إلى يوم القيامة (3).
2 - وعنه قال: حدثنا محمد بن علي رحمه الله، قال: حدثنا عمى محمد بن أبي القاسم، عن محمد (1) بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ثابت بن أبي صفية، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: معاشر الناس من أحسن من الله قيلا وأصدق حديثا؟ معاشر الناس إن ربكم جل جلاله أمرني أن أقيم لكم عليا علما وإماما وخليفة ووصيا، وأن أتخذه أخا ووزيرا، معاشر الناس إن عليا باب الهدى بعدي، والداعي إلى ربى، وهو صالح المؤمنين، ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال: إنني من المسلمين؟
معاشر الناس إن عليا منى، ولده ولدى، وهو زوج حبيبتي، أمره أمري، ونهيه نهيي، معاشر الناس عليكم بطاعته واجتناب معصيته، فإن طاعته طاعتي، ومعصيته معصيتي، معاشر الناس إن عليا صديق هذه الأمة وفاروقها ومحدثها: إنه هارونها ويوشعها، وآصفها وشمعونها، إنه باب حطتها، وسفينة نجاتها، إنه طالوتها وذو قرنيها.
معاشر الناس إنه محنة الودي، والحجة العظمى، والآية الكبرى وإمام (2) الهدى والعروة الوثقى، معاشر الناس إن عليا مع الحق والحق معه، وعلى لسانه، معاشر الناس إن عليا قسيم النار، لا يدخل النار ولى له، ولا ينجو منها عدو له، وإنه قسيم الجنة لا يدخلها عدو له، ولا يتزحزح (3) عنها ولى له معاشر أصحابي قد نصحت لكم وبلغتكم رسالة ربى ولكن لا تحبون الناصحين، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم (4).
3 - وعنه، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن الهيثم بن أبي مسروق
النهدي، عن الحسين (1) بن علوان، عن عمرو (2) بن ثابت، عن أبيه، عن سعد بن طريف، عن الأصبغ بن نباتة، قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام ذات يوم على منبر الكوفة: أنا سيد الوصيين، ووصى سيد النبيين، أنا إمام المسلمين، وقائد المتقين، وولى المؤمنين، وزوج سيدة نساء العالمين، أنا المتختم باليمين، والمعفر للجبين، أنا الذي هاجرت الهجرتين، وبايعت البيعتين، أنا صاحب بدر وحنين، أنا الضارب بالسيفين (3)، والحامل على فرسين، أنا وارث علم الأولين، وحجة الله على العالمين بعد الأنبياء ومحمد بن عبد الله خاتم النبيين.
أهل موالاتي مرحومون، وأهل عداوتي ملعونون، ولقد كان حبيبي رسول الله صلى الله عليه وآله كثيرا ما يقول لي: يا علي حبك تقوى وإيمان، وبغضك كفر ونفاق، وأنا بيت الحكمة وأنت مفتاحه، وكذب من زعم أنه يحبني ويبغضك (4).
4 - وعنه، قال: حدثنا محمد بن علي رحمه الله، عن عمه: محمد بن أبي القاسم عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن المفضل، عن جابر بن يزيد، عن أبي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله تبارك وتعالى اصطفاني واختارني وجعلني رسولا وأنزل على سيد الكتب، فقلت: إلهي وسيدي إنك
أرسلت موسى إلى فرعون فسألت أن تجعل معه أخاه هارون وزيرا تشد به عضده، ويصدق به قوله، وإني أسألك يا سيدي وإلهي أن تجعل لي من أهلي وزيرا تشد به عضدي فاجعل لي عليا وزيرا وأخا، واجعل الشجاعة في قلبه، واكسه الهيبة على عدوة، وهو أول من آمن بي وصدقني، وأول من وحد الله معي، إني سألت ذلك ربي عز وجل فأعطانيه فهو سيد الأوصياء، اللحوق به سعادة، والموت في طاعته شهادة، واسمه في التوراة مقرون إلى اسمى، وزوجته الصديقة الكبرى ابنتي، وابناه سيدا شباب أهل الجنة ابناي، وهو وهما والأئمة من بعدهم حجج الله على خلقه بعد النبيين، وهم أبواب العلم، من تبعهم نجى من النار، ومن اقتدى بهم هدى إلى صراط مستقيم، لم يهب الله محبتهم لعبد إلا أدخله الله الجنة (1).
5 - وعنه، قال: حدثنا حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليه السلام، قال: أخبرنا علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن علي بن (2) معبد، عن الحسين بن خالد، عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا عليه السلام عن أبيه عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله من أحب أن يركب سفينة النجاة، ويستمسك بالعروة، ويعتصم بحبل الله المتين فليوال عليا بعدي وليعاد عدوه، وليأتم بالأئمة الهداة من ولده، فإنهم خلفائي وأوصيائي، وحجج الله على الخلق بعدي، وسادة أمتي، وقادة الأتقياء إلى الجنة، حزبهم حزبي، وحزبي حزب الله، وحزب أعدائهم حزب الشيطان (3).
6 - وعنه، قال: حدثنا أحمد (4) بن محمد، قال أخبرنا محمد (5) بن
علي بن يحيى قال: حدثنا أبو بكر (1) بن نافع، قال: حدثنا أمية (2) بن خالد قال: حدثنا حماد بن سلمة (3)، قال: حدثنا علي بن (4) زيد، عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: سمعت أبي يحدث عن أبيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: يا علي والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إنك لافضل الخليفة بعدي، يا علي أنت وصيي، وإمام أمتي، من أطاعك أطاعني، ومن عصاك عصاني (5).
7 - وعنه، قال: حدثنا محمد بن علي رحمه الله، عن عمه محمد بن أبي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن محمد بن سنان، عن زياد بن المنذر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: المخالف على علي بن أبي طالب بعدي كافر، والمشرك به مشرك، والمحب له مؤمن، والمبغض له منافق، والمقتفي لاثره لاحق، والمحارب له مارق، والراد على زاهق.
على نور الله في بلاده، وحجته على عباده، على سيف الله على أعدائه، ووارث علم أنبيائه، على كلمة الله العليا، وكلمة أعدائه السفلى، على سيد الأوصياء، ووصى سيد الأنبياء، على أمير المؤمنين، وقائد الغر المحجلين، وإمام المسلمين، لا يقبل الله الايمان إلا بولايته وطاعته (6).
8 - وعنه، قال: حدثنا أبي رضي الله عنه قال: حدثنا عبد الله (7) بن الحسن المؤدب، عن أحمد بن علي الأصفهاني، عن إبراهيم بن محمد
الثقفي، قال: حدثنا مخول بن إبراهيم (1)، قال: حدثنا عبد الرحمن (2) بن الأسود اليشكري، عن محمد بن عبيد الله (3)، عن سلمان الفارسي رحمة الله عليه، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وآله من وصيك من أمتك؟
فإنه لم يبعث نبي إلا كان له وصى من أمته، فقال: رسول الله صلى الله عليه وآله: لم يبين لي بعد، فمكثت ما شاء الله أن أمكث، ثم دخلت المسجد، فناداني رسول الله صلى الله عليه وآله، فقال: يا سليمان سألتني عن وصيي من أمتي، فهل تدرى من كان وصى موسى من أمته؟ فقلت: كان يوشع بن نون فتاه، فقال: هل تدرى لم كان أوصى إليه؟ قلت: الله ورسوله أعلم، قال: أوصى إليه لأنه كان أعلم أمته بعده، ووصيي وأعلم أمتي بعدي علي بن أبي طالب عليه السلام (4).
9 - ومن طريق المخالفين ما رواه عبد الله بن أحمد بن حنبل في " مسند " أبيه أحمد بن حنبل، عن الهيثم (5) بن خلف، قال: حدثنا محمد بن أبي عمر الدوري (6) قال: حدثنا شاذان (7)، قال: حدثنا جعفر بن (8) زياد، عن
مطر (١)، عن أنس، يعنى ابن مالك، قال: قلنا لسلمان: سل النبي صلى الله عليه وآله من وصيه؟ فقال له سلمان: يا رسول الله من وصيك؟ فقال صلى الله عليه وآله: يا سلمان من كان وصى موسى؟ فقال يوشع بن نون، قال: قال صلى الله عليه وآله: وصيي ووارثي من يقضى ديني، وينجز موعدي، علي بن أبي طالب عليه السلام (٢).
١٠ - الثعلبي، قال: أخبرني الحسين (٣) بن محمد بن الحسين، حدثنا موسى بن محمد، حدثنا الحسن بن علي بن شبيب المعبرى (٤) حدثنا عباد بن يعقوب، حدثنا علي بن هاشم، عن صباح بن يحيى المزني، عن زكريا بن ميسرة (٥)، عن أبي إسحاق، عن البراء، قال لما نزلت:
﴿وأنذر عشيرتك الأقربين﴾ (6) جمع رسول الله صلى الله عليه وآله بنى عبد المطلب، وهم يومئذ أربعون رجلا، الرجل منهم يأكل المسنة، ويشرب العس (7)، فأمر عليا أن يدخل شاة فأدمها (8).
ثم قال: ادنوا بسم الله، فدنا القوم عشرة عشرة فأكلوا حتى صدروا ثم دعا بقعب (9) من لبن فجرع منه جرعة، ثم قال لهم: هلموا اشربوا
بسم الله، فشربوا حتى رووا، فبدرهم أبو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل، فسكت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يومئذ فلم يتكلم، ثم دعاهم من الغد إلى مثل ذلك الطعام والشراب، ثم أنذرهم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقال: يا بنى عبد المطلب إني أنا النذير إليكم من الله عز وجل، والبشير لما لم يجئ به أحد، جئتكم بالدنيا والآخرة فأسلموا وأطيعوني تهتدوا.
ثم قال: من يواخيني ويوازرني ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في أهلي ويقضى ديني؟ فسكت القوم، وأعاد ذلك ثلاثا كل ذلك يسكت القوم، ويقول علي عليه السلام: أنا، فقال في المرة الثالثة: أنت، فقال القوم وهم يقولون لأبي طالب: أطع ابنك فقد أمر عليك (1).
11 - أبو الحسن الفقيه ابن المغازلي الشافعي الواسطي في كتاب " المناقب " قال: أخبرنا أبو طالب محمد بن أحمد بن أحمد بن عثمان، قال: أخبرنا أبو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز إذنا، قال: حدثنا أبو عبد الله الحسين بن علي الدهان المعروف بأخي (2) حماد، قال: حدثنا علي بن محمد بن الخليل بن هارون البصري، قال: حدثنا محمد بن الخليل الجهني، قال:
حدثنا هشيم عن أبي بشر (3)، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه ، قال: كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم إذ انقض كوكب، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: من انقض هذا النجم في منزله فهو الوصي من بعدي! فقام فتية من بني هاشم، فنظروا فإذا الكوكب قد انقض في منزل علي بن أبي طالب عليه السلا م، فأنزل الله تعالى:
(والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى) إلى قوله: (بالأفق
الاعلى) (1).
12 - صدر الأئمة موفق بن أحمد من أعيان علماء الجمهور، قال: أنبأني الامام الحافظ صدر الحفاظ أبو العلاء الحسن بن أحمد العطار الهمداني إجازة، حدثنا أبو القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر الحافظ، أخبرنا أبو الحسين (2) أحمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله، أخبرنا أبو القاسم (3) عيسى بن علي بن عيسى بن داود الجراح، أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا علي بن (4) مجاهد، حدثنا محمد بن إسحاق، عن شريك بن عبد الله، عن أبي ربيعة (5) الأيادي، عن ابن بريدة (6)، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لكل نبي وصى ووارث، وإن عليا وصيي ووارثي (7).
13 - وعنه قال: أنبأني أبو العلا هذا، أخبرنا الحسن بن أحمد المقرى، أخبرنا أحمد بن عبد الله الحافظ، حدثنا أبو عبد الله محمد (8) بن أحمد بن علي بن مخلد، حدثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة (9)، حدثنا
إبراهيم (1) بن محمد بن ميمون، حدثنا علي بن (2) عابس، عن الحارث بن حصين، عن القاسم بن جندب، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا أنس أسكب لي وضوء ثم قام فصلى ركعتين.
ثم قال: يا أنس أول من يدخل عليك من هذا الباب أمير المؤمنين، وسيد المسلمين، وقائد الغر المحجلين، وخاتم الوصيين.
قال: قلت: اللهم اجعله رجلا من الأنصار، وكتمته، إذ جاء علي عليه السلام فقال صلى الله عليه وآله: من هذا يا أنس؟ فقلت: علي عليه السلام، فقام مستبشرا فاعتنقه، ثم جعل يمسح عرق وجهه، ويمسح عرق وجه علي عن وجهه، فقال علي عليه السلام: يا رسول الله لقد رأيتك صنعت شيئا ما صنعته بي من قبل؟ قال: وما يمنعني وأنت تؤدي عني، وتسمعهم صوتي، وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي (3).
14 - وعنه، قال: أخبرني شهردار إجازة، أخبرنا عبدوس هذا كتابة، أخبرنا أبو طالب (4)، عن ابن مردويه، حدثنا أحمد بن محمد بن عاصم، حدثنا عمران بن عبد الرحيم، قال: حدثنا أبو الصلت الهروي، حدثنا حسين بن حسن الأشقر، حدثنا قيس، عن الأعمش، عن عباية بن ربعي، عن أبي أيوب، أن النبي صلى الله عليه وآله مرض مرضا فأتته فاطمة عليها السلام تعوده، فلما رأت ما برسول الله من الجهد والتعب والضعف استعبرت، فبكت حتى سالت دموعها على خديها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا فاطمة إن لك لكرامة على الله زوجك من هو أقدمهم
سلما (1)، وأكثرهم علما، وأعظمهم حلما، إن الله تعالى اطلع إلى أهل الأرض اطلاعة فاختارني منهم فبعثني نبيا مرسلا، ثم اطلع اطلاعة فاختار منهم بعلك، فأوحى الله عز وجل إلي أن أزوجه إياك (2) وأتخذه وصيا وأخا.
15 وعنه، قال: أخبرني شهردار هذا إجازة، أخبرنا عبدوس هذا كتابة، حدثنا الشيخ أبو الفرج محمد بن سهل، حدثنا أبو العباس أحمد بن إبراهيم بن تركان، حدثني زكريا بن عثمان أبو القاسم ببغداد، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا الحسن بن موسى بن محمد بن عباد الجزار، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم الهمداني، حدثنا أبو حاتم محمد بن محمد الطالقاني أبو مسلم، عن الخالص الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي الحسين بن علي بن أبي طالب، عن الثقة محمد بن علي بن موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن علي بن أبي طالب، عن الأمين موسى بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام عن الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام عن الباقر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام عن الزكي زين العابدين علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب، عن البر الحسين (3) بن علي بن أبي طالب، عن المرتضى أمير المؤمنين علي بن أبي طالب، عن المصطفى محمد الأمين سيد المرسلين من الأولين والآخرين صلى الله عليه وآله أنه قال لعلي بن أبي طالب: يا أخا الحسن كلم الشمس فإنها تكلمك، قال علي رضي الله عنه:
السلام عليك أيها العبد الصالح، المطيع لله تعالى، فقالت الشمس:
بك أهل سبع سماوات (1).
قال المؤلف: انظر أيها الأخ إلى هذه الأحاديث، وهذا الحديث في فضله عليه السلام وأنه وصي رسول الله صلى الله عليه وآله بالنص عليه من الله سبحانه وتعالى ومن رسول صلى الله عليه وآله، والأحاديث من طرق الخاصة والعامة في النص بأنه وصي رسول الله ما لا تحصى، وقد صنف في ذلك العلماء، وجملة من الفضلاء، وأنا أذكر لك هنا جملة ممن صنف في ذلك.
كأب الوصية للشيخ الجليل إبراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال المتوفى سنة (283) ه‍.
كتاب الوصية للشيخ الجليل أحمد بن محمد بن خالد البرقي المتوفى سنة (332).
كتاب الوصية للشيخ الجليل علي بن الحسين المسعودي صاحب مروج الذهب. توفي (346).
كتاب الوصية (والإمامة) للشيخ الجليل علي بن رئاب أبي الحسن الطحان الكوفي الراوي عن الصادق عليه السلام.
كتاب الوصية للشيخ الجليل عيسى بن المستفاد أبو موسى الضرير الراوي
عن الجواد عليه السلام.
كتاب الوصية للشيخ الجليل محمد بن أحمد المعروف بالصابوني، أدرك الغيبتين.
كتاب الوصية للشيخ الجليل محمد بن الحسن بن الفروخ، عده الشيخ من أصحاب العسكري عليه السلام.
كتاب الوصية للشيخ الجليل محمد بن يعقوب الكليني. المتوفى سنة (932) ه‍.
كتاب الوصية للشيخ الجليل محمد بن الحسن الطوسي. المتوفى سنة (460) ه‍.
كتاب الوصية للشيخ الصدوق محمد بن بابويه القمي المتوفى سنة (381) ه‍.
كتاب الوصايا للشيخ الجليل محمد بن علي بن الفضل بن تمام سمع منه التلعكبري سنة (340) ه‍.
كتاب الأوصياء وذكر الوصايا تأليف السعيد علي بن محمد بن زياد الصيمري وهو ممن لحق الإمام علي بن محمد الهادي والإمام الحسن العسكري عليهما السلام وجد الكتاب بعد وفاة مصنفه سنة (228).
كتاب الوصايا للشيخ الجليل محمد بن علي بن إبراهيم بن موسى القرشي أبي سمينة يرويه عنه النجاشي.
كتاب للشيخ محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن أبي العزاقر المقتول سنة (322).
كتاب الوصايا للشيخ الجيل موسى بن الحسن بن عامر الأشعري القمي.
كتاب الوصايا للشيخ الجليل هشام بن الحكم الكوفي المتوفى سنة (199).
كتاب الوصية للشيخ الجليل الحسين بن سعيد بن حماد الأهوازي المتوفى بقم.
كتاب الوصايا للشيخ الجليل الحكم بن مسكين أبي محمد الكوفي المكفوف الراوي عن الصادق عليه السلام.
كتاب الوصايا للشيخ الجليل علي بن أبي المغيرة الراوي عن الباقر والصادق عليهما السلام.
كتاب الوصايا للشيخ علي بن الحسن بن علي بن فضال ذكره الشيخ في أصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام.
كتاب الحجج القوية لم يحضرني اسم مصنفه وهو كتاب حسن (1).
كتاب التحفة البهية في إثبات الوصية لمصنف هذا الكتاب هاشم بن سليمان بن إسماعيل الحسيني قد اشتمل على أربعمائة وخمسين حديثا من طرق الخاصة، منها ما يزيد على خمسين حديثا من طرق العامة.
وإثبات وصية أمير المؤمنين علي بن أبي طالب الأحد عشر الأئمة عليهم السلام مما تظافرت به الاخبار وتواترت به الآثار، وصلى الله على محمد وآله الطاهرين.
