483 رياض السالكين في شرح صحيفة سيد الساجدين صلوات الله عليه تأليف العلامة الأريب والفاضل الأديب السيد علي خان الحسيني الحسني المدني الشيرازي قدس سره 1052 - 1120 ه‍. ق الجزء الثالث مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
رياض السالكين (ج 3) في شرح صحيفة سيد الساجدين (عليه السلام) مؤلف: العلامة الأريب السيد علي خان المدني الشيرازي المحقق: فضيلة السيد محسن الحسيني الأميني الموضوع: معارف إلهية عدد الأجزاء: 6 أجزاء عدد الصفحات: 597 طبع والنشر: مؤسسة النشر الإسلامي الطبعة:
المطبوع:
التاريخ:
مؤسسة النشر الإسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة
الروضة الثالثة عشرة
دعاء 13 وكان من دعائه عليه السلام في طلب الحوائج إلى الله تعالى اللهم يا منتهى مطلب الحاجات ويا من عنده نيل الطلبات ويا من لا يبيع نعمه بالأثمان ويا من لا يكدر عطاياه بالامتنان ويا من يستغنى به ولا يستغنى عنه ويا من يرغب إليه ولا يرغب عنه ويا من لا تفنى خزائنه المسائل ويا من لا تبدل حكمته الوسائل ويا من لا تنقطع عنه حوائج المحتاجين ويا من لا يعنيه دعاء الداعين تمدحت بالغناء عن خلقك وأنت أهل الغنى عنهم ونسبتهم إلى الفقر وهم أهل الفقر إليك فمن حاول سد خلته من عندك ورام صرف الفقر عن نفسه بك فقد طلب حاجته في مظانها وأتى طلبته من وجهها ومن توجه بحاجته إلى أحد من خلقك او جعله سبب نجحها دونك فقد تعرض للحرمان واستحق من عندك فوت الإحسان اللهم ولى إليك حاجة قد قصر عنها جهدي وتقطعت دونها حيلي وسولت لي نفسي رفعها إلى من يرفع حوائجه إليك ولا يستغنى في طلباته عنك وهى زلة من زلل الخاطئين وعثرة من عثرات المذنبين ثم انتبهت بتذكيرك لي
من غفلتي ونهضت بتوفيقك من زلتي ورجعت ونكصت بتسديدك عن عثرتي وقلت سبحان ربي كيف يسأل محتاج محتاجا وأنى يرغب معدم إلى معدم فقصدتك يا إلهي بالرغبة واو فدت عليك رجائي بالثقة بك وعلمت أن كثير ما أسألك يسير في وجدك وأن خطير ما أستوهبك حقير في وسعك وإن كرمك لا يضيق عن سؤال أحد وإن يدك بالعطايا أعلى من كل يد اللهم فصل على محمد وآله واحملني بكرمك على التفضل ولا تحملني بعدلك على الاستحقاق فما أنا بأول راغب رغب إليك فأعطيته وهو يستحق المنع ولا بأول سائل سألك فأفضلت عليه وهو يستوجب الحرمان اللهم صل على محمد وآله وكن لدعائي مجيبا ومن ندائي قريبا ولتضرعي راحما ولصوتي سامعا ولا تقطع رجائي عنك ولا تبت سببي منك ولا توجهني في حاجتي هذه وغيرها إلى سواك وتولني ينجح طلبتي وقضاء حاجتي ونيل سؤلي قبل زوالي عن موقفي هذا بتيسيرك لي العسير وحسن تقديرك لي
في جميع الأمور وصل على محمد وآله صلاة دائمة نامية لا انقطاع لأبدها ولا منتهى لأمدها واجعل ذلك عونا لي وسببا لنجاح طلبتي إنك واسع كريم ومن حاجتي يا رب كذا وكذا وتذكر حاجتك ثم تسجد وتقول في سجودك فضلك آنسني واحسانك دلني فاسألك بك وبمحمد وآله صلواتك عليهم أن لا تردني خائبا إنك سميع الدعاء قريب مجيب على كل شىء رقيب نسخه بدل
شرح الدعاء الثالث عشر وكان من دعائه عليه السلام في طلب الحوائج إلى الله تعالى.
____________________
 الحوائج: جمع حاجة على غير قياس، حتى أنكرها بعضهم.
 قال المبرد في الكامل (1): جمع الحاجة حاج، وتقديره فعلة، كما تقول: هامة وهام وساعة وساع، وأما قولهم في جمع حاجة حوائج فليس من كلام العرب على كثرته على ألسنة المولدين ولا قياس له انتهى.
 وفي الصحاح: كان الأصمعي ينكر جمع حاجة على حوائج ويقول: هو مولد (2).
 وقال الحريري في درة الغواص: يقولون في جمع حاجة حوائج، فيوهمون فيه كما وهم بعض المحدثين في قوله:
 فسيان بيت العنكبوت وجوسق رفيع إذا لم تقض فيه الحوائج والصواب أن تجمع في أقل العدد على حاجات، وفي أكثره على حاج مثل:
 هامة وهام (3) انتهى.
 وأثبتها أكثر أئمة اللغة كالخليل بن أحمد، وأبي عمرو بن العلاء، وابن دريد،

____________________
 وسيبويه، وابن السكيت، والجوهري، وابن خالويه وابن جني، وابن بري، وغيرهم، وتصدى ابن بري للرد على من أنكرها، وأورد على ثبوتها من الحديث وأشعار العرب العرباء من الشواهد ما لا مجال للتوقف معه، كقوله عليه السلام:
 استعينوا على انجاح الحوائج بالكتمان.
 وقوله: إن لله عبادا خلقهم لحوائج الناس.
 وقوله: اطلبوا الحوائج إلى حسان الوجوه (1).
 وقوله عليه السلام: التمسوا الحوائج على الفرس الكميت الأرثم المحجل الثلاث المطلق اليمنى (2).
 قال: فهذا مما جاء من الشواهد النبوية، وروته الثقاة من الرواة المرضية، على صحة هذه اللفظة.
 وأما ما جاء من ذلك في أشعار العرب فكثير، كقول الأعشى:
 الناس حول قبابه * أهل الحوائج والمسائل (3)  وقول الفرزدق:
 ولي ببلاد السند عند أميرها * حوائج جمات وعندي ثوابها (4)  وأنشد أبو عمرو بن العلاء:
 من عف خف على الوجوه لقاؤه * وأخو الحوائج وجهه مبذول (5)

____________________
 وأنشد الفراء:
 نهار المرء أمثل حين يقضى * حوائجه من الليل الطويل (1)  وأنشد غير ذلك من أشعارهم الشاهدة على ذلك، ثم قال: فقد وجب ببعض هذا سقوط قول المخالف حين وجبت الحجة عليه، ولم يبق دليل يستند إليه، وأنا اتبع ذلك بأقوال العلماء ليزداد القول في ذلك إيضاحا وتبيينا (2).
 قال الخليل في كتاب العين: خففوا الحاجة من الحائجة، ألا تراهم جمعوها على حوائج (3)، وكذلك ذكرها عثمان بن جني في كتاب اللمع (4).
 وحكى المهلبي عن ابن دريد أنه قال: حاجة وحائجة وحوجا والجمع حاج وحوائج وحوج (5).
 وذكر ابن السكيت في كتابه المعروف بالألفاظ قريبا من آخره باب الحوائج:
 يقال في جمع حاجة: حاجات وحاج وحوج وحوائج (6).
 وقال سيبويه في كتابه: إنه يقال: تنجز حوائجه واستنجز حوائجه (7).
 وذهب قوم من أهل اللغة إلى أن حوائج يجوز أن يكون جمع حوجاء وقياسها حواجي مثل صحاري، ثم قدمت الياء على الجيم فصارت حوائج، والمقلوب من كلام العرب كثير. وإنما غلط الأصمعي في هذه اللفظة حتى جعلها مولدة كونها خارجة عن القياس، لأن ما كان على مثال الحاجة مثل غارة وحارة لا يجمع على غوائر وحوائر، فقطع لذلك على أنها مولدة غير فصيحة، على أنه حكى الرقاشي
اللهم يا منتهى مطلب الحاجات ويا من عنده نيل الطلبات.
____________________
 والسجستاني عن عبد الرحمن عن الأصمعي أنه رجع عن هذا القول، وإنما هو شئ كان عرض له من غير بحث ولا نظر، وهذا هو الأشبه به، لأن مثله لا يجهل ذلك إذا كان موجودا في كلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكلام غيره من العرب الفصحاء، وكأن من أنكرها لم يمر به إلا القول الأول المحكي عن الأصمعي، دون القول الثاني (1)، ولو أنه سلك مسلك النظر والتسديد، وأضرب عن مذهب التسليم والتقليد، لكان الحق إليه أقرب من حبل الوريد.
 منتهى الأمر: غايته وهو أقصى ما يمكن أن يبلغه فلا يتجاوزه.
 والمطلب: يكون مصدرا واسم موضع كما مر، وكونه تعالى منتهى طلب الحاجات يمكن تقريره على وجوه:
 أحدها: ما تقرر عند أرباب المعقول من أن كل موجود سوى الله عز وجل فهو ناقص من وجه وفيه قوة، كما أن له كمالا وفعلية، إذ كل ممكن فهو زوج تركيبي، فكل موجود فهو لأجل شعوره بالوجود الناقص طالب للموجود المطلق الكامل، الذي هو مطلوب ومؤثر بالذات أولا وبالذات، ولكل واسطة بينه وبين ذلك الوجود مما هو أعلى منه وأقرب إلى ذلك الوجود ثانيا وبالعرض، لأن الوصول إليه لا يمكن إلا بوصوله إليها ومروره عليها، إذ سلوك طريقه منحصر في ذلك، لما دريت أن الموجودات مترتبة في الصدور بدء وعودا، ما تقدم متقدم ولا تأخر متأخر إلا بالحق، فكل موجود فهو طالب لما فوقه، فإذا وصل إليه طلب ما هو أعلى منه، وهكذا إلى أن يصل إلى مطلوبه الحقيقي الذي لا أكمل منه وهو الله سبحانه، وعند ذلك يطمئن ويسكن شوقه وانزعاجه ويشتد عشقه وابتهاجه، فكان سبحانه منتهى مطلب الحاجات، ولهذه الجملة تفصيل ليس هذا محله.

____________________
 الثاني: ما تقرر عند أرباب العرفان من كونه تعالى منتهى مقامات العارفين وغاية أطوار السالكين وأفكار المتفكرين، فإنهم لا يزالون يترقون من مقام إلى مقام، ومن رتبة إلى رتبة، حتى ينتهوا إلى تلك الحضرة بفنائهم عن ذواتهم واندكاك جبال هوياتهم، فيتلو لسان حالهم «وأن إلى ربك المنتهى» (1).
 الثالث: أنه المنتهى إليه في طلب الحاجات عند اليأس من كل مطلوب إليه سواه، فإن الطالب إذا يئس من المخلوقين في قضاء حاجته انتهى إليه تعالى في طلبها.
 وعن أمير المؤمنين عليه السلام: هو الذي يتأله (2) إليه عند الحوائج والشدائد كل مخلوق، عند انقطاع الرجاء من جميع من هو دونه، وتقطع الأسباب من كل من سواه (3).
 الرابع: أن كل مطلوب إليه حاجة سواه، فلا بد أن يكون له حاجة يطلبها من غيره، إلى أن ينتهي الطلب إليه تعالى، وهو الذي يطلب منه الكل ويفتقر إليه وهو الغني الحميد.
 وعن أمير المؤمنين عليه السلام: أن كل مترئس في هذه الدنيا ومتعظم فيها، وإن عظم غناه وطغيانه وكثرت حوائج من دونه إليه، فإنهم سيحتاجون حوائج لا يقدر عليها هذا المتعاظم، وكذلك هذا المتعاظم يحتاج حوائج لا يقدر عليها، فينقطع إلى الله عند ضرورته وفاقته (4)، والحديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة.
 وبالجملة: فهو تعالى غاية كل موجود، ومنتهى كل غاية ومقصود، ومرجع كل مضطر ومطرود، لا مقصد فوقه ولا  مطلوب وراءه، ولا ملجأ إلا هو، ولا منجى منه إلا إليه.
ويا من لا يبيع نعمه بالأثمان ويا من لا يكدر عطاياه بالامتنان.
____________________
 قوله عليه السلام: «ويا من عنده نيل الطلبات». نال الشيء يناله نيلا - من باب تعب -: أصابه وأدركه.
 والطلبات: جمع طلبة بفتح الطاء المهملة وكسر اللام، وهي ما تطلبه من غيرك، وتقديم الظرف للحصر، والألف واللام في الطلبات لاستغراق الأفراد، ونيل بعض الطلبات عند غيره لا يتحقق إلا بإذنه وتوفيقه وإعانته، فكان في الحقيقة عنده وصح الحصر.
 البيع في اللغة: مطلق المبادلة والمعاطاة، وهو إعطاء كل واحد من المتبايعين ما يريده من المال عوضا عما يأخذ من الآخر باتفاقهما على ذلك.
 وفي الشرع: مبادلة المال المتقوم بالمال المتقوم بالإيجاب والقبول تمليكا وتملكا.
 والمراد به هنا المعنى اللغوي.
 والأثمان: جمع ثمن محركة وهو العوض.
 والباء: للمقابلة نحو اشتريته بألف، وهذا كناية عن أنه سبحانه لا يطلب على نعمه وإحسانه عوضا بوجه من الوجوه، بخلاف كل منعم سواه، فإنه طالب بنعمته عوضا، وهو إما الثواب الآجل أو الثناء العاجل، وإما إزالة الرقة الناشئة عن الجنسية، كمن رأى أحدا من بني جنسه في بلية، فتألم قلبه ورق له وخلصه منها، فهو مزيل بالتخليص المذكور ذلك التألم والانفعال الحاصل له.
 وإما إزالة خسة المال ورذيلة البخل الذي هو من أقبح الخصال وأشنع الرذائل، كمن يفرق ماله في الناس تكميلا لنفسه وتخليصا لها من تلك الرذيلة.
 والحاصل: إن نعمة المخلوق وعطاءه وإحسانه ليس إلا في مقابلة عوض، بخلاف نعمه تعالى فإنها محض تفضل وتطول.
 قوله عليه السلام: «ويا من لا يكدر عطاياه بالامتنان».
ويا من يستغنى به ولا يستغنى عنه ويا من يرغب إليه ولا يرغب عنه.
____________________
 كدر الماء كدرا - من باب تعب - فهو كدر، وكدر كدورة وكدرا - من بابي صعب وقتل -: زال صفاؤه، ويتعدى بالتضعيف فيقال: كدرته تكديرا.
 والعطايا: جمع عطية، وهي ما تعطيه غيرك.
 والامتنان: افتعال من المن، وهو إظهار الاصطناع واعتداد الصنائع، كأن تقول: ألم أعطك كذا؟ ألم أحسن إليك؟ ألم أعنك؟ وهو تقرير وتعيير يكدر المعروف وينغصه، فلهذا نهى الشارع عنه بقوله: «لا تبطلوا صدقتكم بالمن والأذى» (1). ومن هنا قيل:
 سيان من منح النائل ومن * ومن منع السائل وظن  والمراد بنفي تكديره تعالى عطاياه بالامتنان نفي الامتنان عنه رأسا، فهو من باب نفي الشيء بنفي لازمه، أي: لا امتنان فلا تكدير.
 وقد تقدم بيان المبالغة في هذا النوع من النفي فليرجع إليه. ثم لما كان الامتنان بالمعنى المذكور رذيلة ناشئة عن دناءة النفس وصغر الهمة واستعظام النعمة والإحسان، كان تعالى منزها عن الامتنان، لأن كل نعمة من نعمه تعالى وإن عظمت، وكل عطية من عطاياه وإن جلت بالنسبة إلى العبد المعطى والمنعم عليه، فهي حقيرة بالنسبة إلى عظمته جلت قدرته، وشأنه تعالى أجل من أن يكون لها عنده موقع فيمن بها ويعتدها على من أعطاه وأنعم عليه.
 وقول بعض العلماء: إن المن بالمعنى المذكور صفة مدح للحق سبحانه وإن كان صفة ذم للمخلوق، ليس بشيء، وعبارة الدعاء تشهد ببطلانه.
 استغنيت بالشيء: اكتفيت به.
ويا من لا تفني خزائنه المسائل ويا من لا تبدل حكمته الوسائل.
____________________
 ورغب إليه: ابتهل وتضرع وسأل.
 ورغب عنه: كرهه فلم يرده.
 ولما كانت أزمة الأمور بيده تعالى فلا يقع منها شئ إلا بايجاده وإذنه، وكان كل من سواه مفتقرا إليه، صح الاستغناء به تعالى عن غيره في جميع الأمور وكل الأحوال، واستحال الاستغناء عنه في سئ منها. ولما كان هو المرغوب إليه دون من عداه، إذ كان هو المعطي المانع والضار النافع، لا جرم لم يكن من الرغبة إليه بد ولا للرغبة عنه مجال.
 فنى المال يفنى - من باب تعب - فناء: نفد.
 ويتعدى بالهمزة، فيقال: أفنيته، والمراد بخزائنه تعالى إما خزائن السماوات والأرض، إذ الكل منه وبيده، أو المعقول من سماء جوده وما تحويه قدرته من الخيرات الممكنة.
 وإسناد الإفناء إلى المسائل من باب إسناد الفعل إلى السبب فهو مجاز عقلي، وإنما لم تفن خزائنه المسائل لأن مقدوراته تعالى غير متناهية، وما عنده لا يدخله نقص ولا فناء، بل يدخلان الفاني المحدود.
 وفي الحديث القدسي: يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسألوني، فأعطيت كل إنسان مسألته، ما نقص ذلك مما عندي شيئا، إلا كما ينقص المخيط إذا ادخل البحر (1).
 أي: لا ينقص شيئا، وإنما ضرب المثل بالمخيط والبحر، لأنه وإن كان يرجع بشيء قليل محسوس، لكن لقلته بالنسبة إلى أعظم المرئيات عيانا لا يرى ولا يعد شيئا، فكأنه لم ينقص منه شئ.

____________________
 قوله عليه السلام: «ويا من لا تبدل حكمته الوسائل» حكمته تعالى. قيل: هي خلق ما فيه منفعة العباد ورعاية مصالحهم في الحال أو في المال.
 وقيل: هي علمه تعالى بالأشياء على ما هي عليه، والإتيان بالأفعال على ما ينبغي.
 وقيل: هي إتقانه وإحكامه في علمه وفعله.
 والوسائل: جمع وسيلة، وهي ما يتقرب به إلى الشيء، من وسلت إلى الله بالعمل أسل - من باب وعد -: رغبت وتقربت، وتوسل إلى ربه بوسيلة: تقرب إليه بعمل.
 والمعنى أن حكمته تعالى إذا اقتضت وقوع أمر أو لا وقوعه، فلا بد من تحقق ما اقتضته، حكمته، ولا تغير ذلك الوسائل من الأعمال التي يتوسل بها إليه كالدعاء وغيره.
 وإلى هذا المعنى أشار من قال: إن العلماء بالله لا يتوسلون إلى الله في أن يبدل لهم جريان أحكامه بخلاف ما يكرهون، ولا ليغير لهم سابق مشيئته ومقتضى حكمته، ولا ليحول عنهم سائر سنته التي قد خلت في عباده من الابتلاء والاختبار.
 فإن قلت: قد ورد أن الدعاء والصدقة يدفعان البلاء المقدر.
 قلت: دفع ذلك البلاء بالدعاء والصدقة منوط بالحكمة الإلهية أيضا، وقد كانت الحكمة في وقوعه مشروطة بعدم الدعاء والتصدق، فلا منافاة.
 روى الحميري في قرب الإسناد عن جعفر عن أبيه عليهما السلام، قال: قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يا رسول الله رقى يستشفى بها هل ترد من قدر الله؟ فقال: إنها من قدر الله (1).
ويا من لا تنقطع عنه حوائج المحتاجين ويا من لا يعنيه دعاء الداعين.
____________________
 وأما ما قاله بعض المعاصرين من أن المعنى أنه إذا توسل أحد بغيره تعالى في قضاء حاجة أو تحصيل رزق، لا يكون ذلك باعثا على تبديل حكمته تعالى بأن يقطع عنه رزقه ويمنع ما منحه من النعم.
 وما في الدعاء من قوله عليه السلام: «فقد تعرض للحرمان واستحق من عندك فوت الإحسان»، لا ينافيه.
 فإن هذا يقتضي حرمانه مما توسل لأجله، ولو توسل به تعالى لمنحه وأعطاه، على أن التعرض والاستحقاق قد لا يقتضيان المنع، فهو بعيد جدا عن ظاهر العبارة كما لا يخفى.
 انقطع الشيء: ذهب بعد أن كان.
 وانقطع كلامه: وقف، وأنقطع الغيث: احتبس، أي: لا تزال حوائج المحتاجين واردة عليه ومسؤولة من لديه، لا تقف أبدا عن سؤاله ولا تحتبس عن طلب نواله.
 وعني يعنى - من باب تعب -: إذا أصابته مشقة، ويتعدى بالتضعيف، فيقال:
 عناه يعنيه إذا كلفه ما يشق عليه، والاسم العناء بالفتح والمد، وقد يعدى بالهمزة أيضا فيقال: أعناه يعنيه، نص عليه صاحب القاموس (1) وصاحب المحكم (2) أيضا.
 وأنشد عليه قول أمية:
 وإني بليلى والديار التي أرى * كالمبتلى المعنى بشوق موكل  وقد وردت الرواية في الدعاء بالوجهين، وفي رواية أخرى يعييه بالمثناة التحتية بعد العين المهملة، من أعياه الأمر إذا أتعبه فأعياه، وهو يستعمل لازما ومتعديا.
تمدحت بالغناء عن خلقك وأنت أهل الغنى عنهم ونسبتهم إلى الفقر وهم أهل الفقر إليك.
فمن حاول سد خلته من عندك ورام صرف الفقر عن نفسه بك ____________________
 والمعنى أن دعاء الداعين على كثرتهم وكثرة مطالبهم لا يشق عليه، أو لا يتعبه فيضجر من دعائهم ويتبرم من سؤالهم، فيوجب ذلك حرمانهم وتخييبهم، أو يعسر عليه إنجاح مأربهم مطالبهم وإسعاف مآربهم، لأن المشقة والتعب من لواحق المزاج، والباري تعالى منزه عنه فيتنزه عن لواحقه.
 تمدح: على تفعل، أظهر مدح نفسه.
 وقال الزمخشري في الأساس: العرب تتمدح بالسخاء، وهو يتمدح إلى الناس:
 يطلب مدحهم (1).
 والغناء بالفتح والمد: الكفاية، وبالكسر والقصر: عدم الحاجة، وقد وردت الرواية بالوجهين، وفيه إشارة إلى قوله تعالى: «يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد» (2)، ويجب أن يحمل الغنى هنا على ما هو أعم من الغنى المتعارف، فيراد به سلب مطلق الحاجة، كما يجب أن يراد بالفقر مطلق الحاجة، إذ حقيقة الغنى هو استقلال الشيء بذاته في كل ماله من غير تعلق له بالغير أصلا، وهو بهذا المعنى لا يكون إلا لله تعالى، وحقيقة الفقر هو عدم استقلال الشيء بذاته وتعلقه بالغير ولو في شئ، وما هو بهذا المعنى صفة لكل ممكن، فثبت أنه تعالى غني عن خلقه من كل الوجوه، وتحقق فقرهم إليه من كل وجه، لما تقرر من أن كل فقير بالذات من وجه ما فهو فقير بالذات من جميع الوجوه، كما برهن عليه في محله.
 الفاء: للسببية، أي: فبسبب ذلك من حاول إلى آخره.
 وحاول الشيء حوالا ومحاولة: رامه وطلبه.
فقد طلب حاجته في مظانها وأتى طلبته من وجهها ومن توجه بحاجته إلى أحد من خلقك او جعله سبب نجحها دونك فقد تعرض للحرمان واستحق من عندك فوت الإحسان.
____________________
 وقيل: المحاولة طلب الشيء بحيلة.
 وسد الثلمة سدا: أصلحها ووثقها.
 والخلة بالفتح: الفقر والحاجة، وهي من الخلل بين الشيئين وهو الفرجة.
 والثلمة: أطلقت على الفقر والحاجة، لأنه ثلمة في حال الإنسان، وفي الدعاء «اللهم ساد الخلة» (1) أي: جابرها ومصلحها.
 ومظان الشيء: جمع مظنة بكسر الظاء المعجمة.
 وقال الجوهري (2): مظنة الشيء موضعه ومألفه الذي يظن كونه فيه، والجمع المظان.
 وقال الزمخشري في الفائق: المظنة المعلم من ظن بمعنى علم (3).
 وأتيت الشيء من وجهه أي: من جهته التي يؤتى منها، وفي رواية «من وجهتها» وهي بكسر الواو بمعنى الوجه، وتوجه إلى الشيء: أقبل بوجهه عليه.
 وتعرض له: تصدى، ومنه تعرضوا لنفحات الله.
 والحرمان بالكسر: المنع، من حرمته كذا أحرمه - من باب ضرب - حرمة وحرمانا بالكسر فيهما: إذا منعته إياه.
 واعلم أنه لما كان له تعالى خزائن السماوات والأرض، وكان أمرها بيده لا معطي ولا مانع إلا هو، وقد أمر بالدعاء وتكفل بالإجابة، فقال: «ادعوني أستجب لكم (4)، وحث الخلق على أن يسألوه ليعطيهم، فقال الله: «واسئلوا الله»

____________________
 «من فضله» (1)، وكانت له القدرة التامة التي لا يعجزها شئ، وكان له الجود الذي لا بخل فيه والغنى الذي لا فقر معه، لا ينقصه عطاء ولا يعزه منع، لا جرم كان من طلب إصلاح خلته وجبر فاقته من عنده، ورام صرف الفقر عن نفسه به، طالبا لحاجته من موضعها الذي يعلم أنها فيه، وقصد ما طلبه من جهته التي يقصد منها، فكان حريا بالنجح لما سأل وجديرا بالظفر بما طلب.
 وأما من توجه بحاجته إلى أحد من المخلوقين، وأناخ مطايا الرجاء والطلب في ساحة فقير عاجز مثله، أو جعله سببا لنجاحها والظفر بها، معتمدا عليه دون الله تعالى، فقد تصدى للمنع وفوت الإحسان منه تعالى، إذ لم يأت حاجته من الوجه الذي ينبغي أن يأتيها منه، ولم يطلبها من محلها الذي هي فيه، ومن التمس الشيء من غير محله وأتاه من غير جهته، لم يظفر إلا بالحرمان ولم يحصل إلا على خيبة المطلب، وإنما حكم عليه باستحقاق فوت الإحسان منه تعالى، لعدم استعداده لنفحات الله تعالى بالتوجه إلى غيره واشتغال نفسه بذلك الغير، وقد ورد في الحديث ما يدل على هذا المعنى صريحا.
 روى ثقة الإسلام في الكافي بإسناده عن الحسين بن علوان، قال: كنا في مجلس يطلب فيه العلم وقد نفدت نفقتي في بعض أسفاري، فقال لي بعض أصحابنا: من تؤمل لما قد نزل بك؟ فقلت: فلانا، فقال: إذن والله لا يسعف حاجتك ولا يبلغك أملك ولا ينجح طلبتك، قلت: وما علمك رحمك الله؟ قال: إن أبا عبد الله عليه السلام حدثني أنه قرأ في بعض الكتب أن الله تعالى يقول: وعزتي وجلالي ومجدي وارتفاعي على عرشي، لأقطعن أمل كل مؤمل غيري باليأس، ولأكسونه ثوب المذلة عند الناس، ولأنحينه من قربي، ولأبعدنه من فضلي، أيؤمل

____________________
 غيري في الشدائد والشدائد بيدي؟ ويرجو غيري ويقرع بالفكر باب غيري وبيدي مفاتيح الأبواب وهي مغلقة وبابي مفتوح لمن دعاني؟ فمن ذا الذي أملني لنوائبه فقطعته دونها؟ ومن ذا الذي رجاني لعظيمة فقطعت رجاءه مني؟ جعلت آمال عبادي عندي محفوظة فلم يرضوا بحفظي، وملأت سماواتي ممن لا يمل من تسبيحي وأمرتهم أن لا يغلقوا الأبواب بيني وبين عبادي فلم يثقوا بقولي، ألم يعلم من طرقته نائبة من نوائبي أنه لا يملك كشفها أحد غيري إلا من بعد إذني؟ فما لي أراه لاهيا عني؟ أعطيته بجودي ما لم يسألني ثم انتزعته منه فلم يسألني رده وسأل غيري، أفتراني أبدأ بالعطاء قبل المسألة ثم اسأل فلا أجيب سائلي؟ أبخيل أنا فيبخلني عبدي؟ أو ليس الجود والكرم لي؟ أو ليس العفو والرحمة بيدي؟ أو ليس أنا محل الآمال؟ فمن يقطعها دوني؟ أفلا يخشى المؤملون أن يؤملوا غيري؟ فلو أن أهل سماواتي وأهل أرضي أملوا جميعا ثم أعطيت كل واحد منهم مثل ما أمل الجميع ما أنتقص من ملكي مثل عضو ذرة، وكيف ينقص ملك أنا قيمه؟ فيا بؤسا للقانطين من رحمتي ويا بؤسا لمن عصاني ولم يراقبني (1).
 وفي هذا المعنى أحاديث اخر روتها الخاصة والعامة.
 قال بعضهم: لا يقال العالم عالم الأسباب، فكيف يذم من رجع إلى الغير لظنه أنه سبب، لأنا نقول: الذم باعتبار أن قلبه تعلق به واعتمد عليه، وأما من لم يركن إليه ولم يثق به ولم يعتمد عليه فالظاهر أنه ليس بمذموم، والأولى مع ذلك أن يرجع إلى الله تعالى، فإن شاء الله أن يكون قضاء حاجته على يد أحد جعله وسيلة له شاء أو لم يشأ.
 وقال أبو الحسين الفارسي: من سكن إلى شئ دون الله فهلاكه فيه، سكن
اللهم ولي إليك حاجة قد قصر عنها جهدي وتقطعت دونها حيلي وسولت لي نفسي رفعها إلى من يرفع حوائجه إليك ولا يستغني في طلباته عنك وهي زلة من زلل الخاطئين وعثرة من عثرات المذنبين.
____________________
 يوسف عليه السلام إلى عناية الذي ظن أنه ناج منهما وقال له: «اذكرني» «فلبث في السجن بضع سنين» (1).
 وتوسل موسى بالفقر فقال: «رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير» (2)، فقيض الله له شعيبا حتى دعاه وآواه وبلغ أمره إلى ما بلغ من هناك، وحيث طلب الطعام مع الخضر منعا، كما حكى الله عنهما: «فانطلقا حتى إذا أتيا أهل قرية استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما» (3).
 فكل ما تسكن إليه فهو تارك لك، وكل ما تميل نحوه فهو مائل عنك، وكل ما تعتمد عليه فهو ساقط بك، فلا تسكن إلى شئ دون الله تعالى.
 قصر عن الشيء - من باب قعد - قصورا وقصر عنه تقصيرا: عجز، وعليه الرواية في الدعاء.
 والجهد بالضم في الحجاز وبالفتح في غيرهم: الوسع والطاقة.
 وقيل: المضموم: الطاقة، والمفتوح: المشقة.
 والجهد بالفتح لا غير: النهاية والغاية، وهو مصدر من جهد في الأمر جهدا. من باب نفع، إذا طلب حتى بلغ غايته في الطلب. وبالوجهين وردت الرواية في الدعاء، وهو يرجح القول الأول.
 والحيل: جمع حيلة، وهي الحذق في تدبير الأمور، وهو تقليب الفكر حتى يهتدي إلى المطلوب، ويروى حيلتي بالإفراد.
 والتسويل: تحسين الشيء وتزيينه وتحبيبه إلى الإنسان ليفعله أو يقوله.
 وقيل: هو تقدير معنى في النفس على الطمع في تمامه.

____________________
 والرفع: في الأجسام حقيقة في الحركة والانتقال، وفي المعاني محمول على ما يقتضيه المقام، فرفع حاجته إلى فلان: ذكرها له ليقضيها، ورفع إليه الحديث:
 أخبره به، وقس على ذلك.
 والزلة: الخطيئة من زلت قدمه - من بابي ضرب وتعب - زلا وزللا: إذا زلقت ودحضت في طين ونحوه.
 والعثرة: السيئة والخطيئة من عثر يعثر - من باب قتل - عثارا بالكسر: إذا كبا وسقط، لأنها سقوط في الإثم.
 فإن قلت: كيف يجوز عليه صلوات الله وسلامه عليه وهو إمام معصوم أن تسول له نفسه رفع حاجته إلى غير الله تعالى، حتى اعترف بأن ذلك زلة من زلل الخاطئين وعثرة من عثرات المذنبين؟.
 قلت: يمكن أن يكون قوله عليه السلام: «وسولت لي نفسي» من باب تعبيرهم بالفعل عن مشارفته، أي: شارفت أن تسول لي لا أن التسويل وقع، فهو كقوله تعالى: «وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعفا خافوا عليهم» (1)، أي: لو شارفوا أن يتركوا، ليصح وقوع خافوا جزاء، لانتفاء الخوف بعد الموت.
 ومنه قول الشاعر:
 إلى ملك كاد الجبال لفقده * تزول وزال الراسيات من الصخر  فإن المراد شارفت الزوال، لا أن زوالها وقع وانفصل. وعلى هذا فلا يبعد أن يقال: إنه عليه السلام لما عجز عن حاجته جهده وتقطعت دونها حيله، شارفت نفسه أن تسول له التوصل فيها إلى من يظن أنه يساعفه ويقوم معه في نجاحها، فينضم (2) إلى دعاء الله ورغبته إليه.

____________________
 والاعتماد عليه: الاستعانة بمن يظن أن يكون سببا لحصولها، وليس في ذلك شئ ينافي العصمة، هذا بالنظر إلى مقامه عليه السلام، وإلا فلو وقع من نفسه التسويل، بل لو وقع منه رفع الحاجة إلى غير الله تعالى على الوجه المذكور، لم يكن شئ منهما منافيا للعصمة، بل يكون كقول يوسف الصديق عليه السلام للذي ظن أنه ناج منهما: «اذكرني عند ربك» (1)، فإنه لو لم يكن من هذا القبيل لما جاز أن يقع منه هذا القول، لأنه نبي مرسل معصوم.
 فإن قلت: فكيف اعترف بأنه زلة من زلل الخاطئين وعثرة من عثرات المذنبين؟.
 قلت: هذا من باب عدهم للاشتغال بالمباحات ذنبا واعتقادهم كونه خطيئة، إذ كان فيه رائحة مما ينافي صدق الانقطاع إليه تعالى، مع ما في ذلك من كمال الخضوع والخشوع له تعالى والاعتراف بالتقصير في صدق التوكل عليه سبحانه، إذ كانوا عليهم السلام لا يخرجون أنفسهم عن حد التقصير أبدا في جميع الطاعات والعبادات.
 كما روي عن أبي الحسن موسى عليه السلام أنه قال لبعض ولده: يا بني عليك بالجد، لا تخرجن نفسك من حد التقصير في عبادة الله وطاعته، فإن الله لا يعبد حق عبادته (2).
 ومما يناسب إيراده هنا من الحكايات لمناسبة الفقرات المذكورة من الدعاء ما رواه جابر الجعفي، قال: قال الحسن بن علي بن أبي طالب عليهما السلام: ضقت ضيقا شديدا وكان عطاي من معاوية في كل سنة مائة ألف درهم، فحبسها عني إحدى السنين، فدعوت بدواة وقرطاس لأكتب إلى معاوية ثم أمسكت، فرأيت

____________________
 النبي صلى الله عليه وآله وسلم في منامي، فقال لي: كيف أنت يا حسن؟ فقلت:
 بخير، وخبرته بما حبس من المال عني، فقال: دعوت بدواة لتكتب إلى مخلوق مثلك تذكره حاجتك؟.
 فقلت: يا أبت كيف؟ قال: قل اللهم اقذف في قلبي رجاءك، واقطع رجائي عمن سواك، حتى لا أرجو أحدا غيرك، اللهم ما ضعفت عنه قوتي، وقصر عنه أملي، ولم تنته إليه رغبتي، ولم تبلغه مسألتي، ولم يجر على لساني، مما أعطيت الأولين والآخرين من اليقين، فاخصصني به يا رب العالمين. قال الحسن عليه السلام:
 ما لهجت به أسبوعا حتى بعث إلي معاوية بألف ألف درهم وخمسمائة ألف درهم، فقلت: الحمد لله الذي لا ينسى من ذكره ولا يخيب من دعاه ولا يقطع رجاء من رجاه، فرأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم بعد ذلك في منامي، فقال:
 كيف أنت يا حسن؟ فقلت: بخير يا أبت، وحدثته بحديثي، فقال: يا بني هكذا من رجا الخالق ولم يرج المخلوقين (1).
 وحكى أبو حمزة الخراساني عن نفسه، قال: بينا أنا أمشي في طريق الحج إذ وقعت في بئر، فنازعتني نفسي أن أستغيث، فقلت: لا والله، فما استتمت هذا الخاطر حتى مر برأس البئر رجلان، فقال أحدهما للآخر: تعالى حتى نطم هذا البئر لئلا يقع فيها أحد، فطما رأس البئر، فهممت أن أصيح، فقلت: إلى من هو أقرب منهما، فما مضت إلا ساعة حتى رأيت شيئا كشف عن رأس البئر وأدلى رجله وجعل يهمهم فتعلقت به فأخرجني، فإذا سبع وهاتف: يا أبا حمزة أليس هذا أحسن؟ نجيناك من التلف بالتلف (2).
ثم انتبهت بتذكيرك لي من غفلتي ونهضت بتوفيقك من زلتي ورجعت ونكصت بتسديدك عن عثرتي.
____________________
 وحكي أنه اشتمل حبس أبي جعفر المنصور على عدة من الشيعة وفيهم رجل من الأندلس، واتفق أن السجان غاب عنهم ليلة لعارض، فقيل لهم: من كانت له حاجة فليكتب بها رقعة إلى أهله فإن الباب يغلق، فعهد كل منهم إلى حاجته فكتب بها، وعمد الأندلسي إلى قطعة رق فكتب فيها بسم الله الرحمن الرحيم إلى الله تبارك وتعالى من عبده وابن عبده فلان بن فلان، اللهم اذكرني حيث نسيت وعافني من حيث بليت وصلني كما جفيت، قال: فما انتصف الليل حتى أعيا قرع رسول المنصور الباب وأخرج الرجل وأدخل على المنصور، فقال له: أسهرتني فمن بك نور؟ قال: علي التنوير وعليك التغيير، حبستني في أن أحببت قوما بهم جلست هذا المجلس، قال: اذهب إلى أي بلاد الله شئت.
 الانتباه: القيام من النوم، ولما كانت الغفلة، وهي غيبة الشيء عن بال الإنسان وعدم تذكره له، حالة شبيهة بالنوم في عدم تعقل الشيء بالفعل، عبر عن الخروج منها بالانتباه. والتذكير: إعادة ما قد استثبته القلب فانمحى عنه بنسيان أو غفلة.
 ونهض من سقطته: استوى قائما.
 والتوفيق: جعل الله فعل عبده موافقا لما يحبه ويرضاه.
 والنكوص: الإحجام عن الشيء، نكص على عقبيه - من بابي قعد وضرب -، نكصا ونكوصا.
 قال الفيروزآبادي في القاموس: وهو خاص بالرجوع عن الخير، ووهم الجوهري في إطلاقه أو في الشر نادر انتهى. (1)
وقلت سبحان ربي كيف يسأل محتاج محتاجا وأنى يرغب معدم إلى معدم.
____________________
 قلت: وعبارة الدعاء تشهد للجوهري بصحة إطلاقه.
 والتسديد: تقويم إرادة الإنسان وحركاته نحو الغرض المطلوب ليهجم إليه في أسرع مدة، مأخوذ من تسديد السهم نحو الغرض وهو توجيهه إليه.
 والمراد بتذكيره تعالى له وتوفيقه وتسديده: لطفه به وإلهامه القيام بما آتاه من آداب الأوصياء وأخلاق الأصفياء، من صدق الانقطاع إليه والتوكل عليه وقوة اليقين به واطمينان القلب بفضله، فلم يلتفت إلى غيره ولا إلى نفسه، وهكذا من كان دائم المراقبة لربه مدققا للحساب على نفسه، قد قام معها على ساق مقام الخصم الألد عند الشقاق، كان مستوجبا للعصمة من ربه مطرحا لأشعة أنوار لطفه وحبه.
 سبحان ربي: تعجب من سؤال المحتاج المحتاج ورغبة المعدم إلى المعدم، والأصل في ذلك أن يسبح الله تعالى عند رؤية العجيب من صنائعه تنزيها له، إذ كانت له هذه القدرة عن جميع النقائص، ثم كثر حتى استعمل في كل متعجب منه، أو تنزيه له تعالى من أن يترك المحتاج والمعدم سؤاله والرغبة إليه مع علمه بفناء المطلق، ويسأل محتاجا ومعدما مثله.
 وكيف: للاستفهام الإنكاري، لا بمعنى إنكار الواقع كما في قوله تعالى: «كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا» (1) الآية، بل بمعنى إنكار الوقوع والتعجب منه كما في قوله تعالى: «كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله» (2) الآية.
 وفي توجيه الإنكار إلى كيفية سؤال المحتاج المحتاج من المبالغة ما ليس في توجيهه إلى نفس السؤال، بأن يقال: أيسأل محتاج محتاجا؟ لأن كل موجود يجب أن يكون
فقصدتك يا إلهي بالرغبة وأوفدت عليك رجائي بالثقة بك.
وعلمت أن كثير ما أسألك يسير في وجدك وأن خطير ما أستوهبك حقير في وسعك.
____________________
 وجوده على حال من الأحوال قطعا، فإذا أنتفى جميع أحوال وجوده فقد انتفى وجوده على الطريق البرهاني، وهي - أعني كيف - في محل النصب على التشبيه بالحال أو الظرف، أي: على أي حال أو في أي حال يسأل محتاج محتاجا.
 وأنى: مثلها في جميع ما ذكر، إذ هي بمعناها.
 ورغب إليه: سأله.
 والمعدم: اسم فاعل من أعدم، أي: افتقر فهو معدم وعديم.
 قصدت الشيء وله وإليه قصدا - من باب ضرب -: طلبته بعينه.
 ووفد على الملك ونحوه وفدا - من باب وعد -: قصده زائرا للاسترفاد والانتجاع، ويتعدى بالألف فيقال: أو فدته.
 ووثق به يثق بكسرهما ثقة ووثوقا: اعتمد على وفائه.
 والباء: في الموضعين للملابسة.
 والمعنى أني طلبتك بذاتك المقدسة، غير ملتفت إلى شئ من الوسائط بيني وبينك، متلبسا بالابتهال والتضرع والسؤال لك، وأوردت رجائي عليك مسترفدا ومنتجعا فضلك حال كونه متلبسا بالاعتماد على وفائك بما وعدت الراجين لك من إنجاح مطالبهم وإسعاف مآربهم.
 قالوا: من عرف الله بجوده وكرمه وغناه قصده ورجاه.
 وعلامة رجائه رغبته في عبادته، وحبه لطاعته، والاعتماد على فضله وخيره، وعدم الالتفات إلى غيره.
 يسر الشيء يسرا - مثل قرب قربا -: قل فهو يسير، أي: قليل.
 والوجد بالضم والكسر لغة بمعنى: الجدة وهي السعة في المال والغنى والقدرة،
وأن كرمك لا يضيق عن سؤال أحد وأن يدك بالعطايا أعلى من كل يد.
____________________
 وأنا واجد للشيء: قادر عليه.
 وخطر الشيء خطرا - على وزن شرف شرفا -: عظم قدره وارتفع فهو خطير.
 وحقر الشيء بالضم حقارة: هان قدره فلا يعبأ به فهو حقير.
 والوسع بالضم: الطاقة والقوة، ومنه قوله تعالى: «لا يكلف الله نفسا إلا وسعها» (1)، والفتح لغة، وقرأ به ابن أبي عيلة، والكسر لغة أيضا، وبه قرأ عكرمة، وقد يطلق على الثروة والغنى، يقال: أوسع الرجل إذا صار ذا سعة من المال. ولما كانت مقدوراته تعالى غير متناهية وقدرته غير قاصرة عن شئ، لا جرم كان كثير ما يسأل قليلا في وجده، وخطير ما يستوهب حقيرا في وسعه. وليس قوله «وقد علمت» لإفادة لازم الحكم كما يتبادر، بل إشارة إلى كمال الرجاء لحصول المطلوب.
 الكرم: يطلق على ضد اللؤم، ويطلق على الجود وهو المراد هنا.
 قال ابن الأثير: من أسمائه تعالى الكريم، وهو الجواد المعطي الذي لا ينفد عطاؤه (2).
 ولما كان الجود الإلهي لا بخل فيه ولا منع من جهته، لم يكن يضيق عن سؤال أحد وإن عظم خطره وجل قدره، إذ لا أثر للنقصان في خزائن ملكه وعموم جوده، بل جوده غير متناه وكرمه غير محدود.
 حكى أبو القاسم الدمشقي قال: كنت واقفا على حلقة الشبلي في جامع المدينة، فوقف سائل على حلقته وجعل يقول: يا الله يا جواد، فتأوه الشبلي وصاح فقال: كيف يمكنني أن أصف الحق بالجود ومخلوق يقول في مثله:

____________________
 ولا يقنطنك إبطاء إجابته، فإن العطية على قدر النية، وربما أخرت عنك الإجابة ليكون ذلك أعظم لأجر السائل وأجزل لعطاء الآمل، وربما سألت الشيء فلا تؤتاه وأوتيت خيرا منه عاجلا أو آجلا، أو صرف عنك لما هو خير لك، فلرب أمر قد طلبته فيه هلاك دينك لو أوتيته (1) انتهى.
 فتراه عليه السلام كيف عدد لتأخر الإجابة أسبابا، ليلحظها السائل عند تأخرها فلا يقنط من رحمته تعالى.
 قوله عليه السلام: «ويدك بالعطايا أعلى من كل يد».
 الأعلى: يكون في المكان من علا يعلو - من باب قعد - علوا (2).
 وفي المكارم: من علي يعلي - من باب تعب - علاء بالفتح والمد (3)، وهو المراد هنا، أي: يدك بالمواهب أرفع  قدرا وأكرم من كل يد.
 والمعنى أن جودك يعلو كل جود ويزيد عليه، وليس القصد إثبات اليد والعلو لها، بل هو من باب التمثيل كقوله تعالى: «وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان» (4). فأعلوية اليد مجاز عن أكثرية الجود، كما أن غل اليد وبسطها مجاز عن البخل والجود.
 قال الزمخشري: ولا يقصد من يتكلم بهذا إثبات يد ولا غل ولا بسط، ولا فرق عنده بين هذا الكلام وبين ما وقع مجازا عنه كأنهما كلامان معتقبان (5) على حقيقة واحدة، حتى أنه يستعمله في ملك لا يعطي عطاء قط ولا يمنعه إلا بإشارته من غير استعمال يد وبسطها وقبضها، ولو أعطى الأقطع إلى المنكب عطاء جزلا لقالوا:
 ما أبسط يده بالنوال، لأن بسط اليد وقبضها عبارتان وقعتا معاقبتين للبخل والجود،
اللهم فصل على محمد وآله واحملني بكرمك على التفضل ولا تحملني بعدلك على الاستحقاق.
فما أنا بأول راغب رغب إليك فأعطيته وهو يستحق المنع ولا بأول سائل سالك فأفضلت عليه وهو يستوجب الحرمان.
____________________
 وقد استعملوها حيث لا يصح اليد، يقال: بسط اليأس كفيه في صدري، فجعلت لليأس - الذي هو من المعاني لا من الأعيان - كفان، ومن لم ينظر في علم البيان عمي عن تبصر محجة الصواب في تأويل أمثال هذه الآية، ولم يتخلص من يد الطاعن إذا عبثت به (1) انتهى.
 حملته على الدابة: أركبته عليها، ثم استعمل في المعاني فقيل: حملته على الفعل أي: أغريته به، وحملته على الفضل أي: عاملته به، كأنه لم يكن قادرا على ذلك من نفسه فأقدرته عليه كما يفعل بالمحمول على الدابة. والغرض سؤاله تعالى أن يحمله بكرمه على ابتدائه بالفضل، ولا يحمله بعدله على استحقاقه بما عساه صدر عنه من ذنب، فإنه لا يستحق بمقتضى العدل إلا الحرمان والمنع، وهذا من لطيف ما تعد به النفس لاستنزال الرحمة الإلهية.
 الفاء: للتعليل، والمعنى: افعل بي ذلك، إذ لست بأول راغب رغب إليك إلى آخره. ووهم من قال: إنها لمجرد الترتيب.
 وأفضل عليه إفضالا: تفضل وتطول. وهذا استعطاف بما جرى في العادة أن يستعطف به أهل العواطف والرحمة من الكلام، أي: إن إعطاءك للراغب إليك في حال استحقاقه المنع، وإفضالك على سائلك في حال استيجابه للحرمان، أمر متعارف جرت عادتك به وألفه منك عبادك، ولست أول من تفعل به ذلك فأكون بدعا سائلا لأن تفعل بي ما لم تفعله بأحد قبلي.
اللهم صل على محمد وآله وكن لدعائي مجيبا ومن ندائي قريبا ولتضرعي راحما ولصوتي سامعا.
ولا تقطع رجائي عنك ولا تبت سببي منك ولا توجهني في حاجتي هذه وغيرها إلى سواك.
____________________
 مجيبا: أي مقابلا لدعائي بالقبول والعطاء.
 وقريبا: أي سريع الإجابة لندائي، وهو تمثيل بحال من قرب مكانه فإذا نودي أسرع تلبية مناديه، وإلا فهو تعالى منزه عن القرب المكاني.
 والتضرع: التذلل والابتهال والمبالغة في السؤال.
 وراحما: أي كاشفا لبلواي منجزا لحاجتي، إذ ليس الرحمة للتضرع بل للمتضرع، لكن لما كان التضرع سببا موجبا لرحمة المتضرع نسب الرحمة إليه.
 وقوله: «لصوتي سامعا» مثل قوله: «لدعائي مجيبا»، وإلا فهو سبحانه سامع لكل صوت. أي: كن لصوتي قابلا غير معرض عنه ولا غير ملتفت إليه.
 ومنه الحديث: اللهم إني أعوذ بك من دعاء لا يسمع. قال في النهاية: أي:
 لا يستجاب ولا يعتد به، وكأنه غير مسموع (1).
 وفي دعاء الصلاة: سمع الله لمن حمده، أي: أجاب من حمده وتقبله (2).
 يقال: اسمع دعائي، أي: أجب، لأن غرض السائل الإجابة، ومن ذلك قوله تعالى: «قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها» (3)، أي: أجاب.
 قطعته عن الشيء: حبسته ومنعته.
 والرجاء بالفتح والمد: حالة نفسانية موجبة لفرحها بسبب توقع أمر مطلوب مظنون حصوله.
 وقطعه: عبارة عن اليأس من حصول ذلك المطلوب، أي: لا تؤيسني منك
وتولني بنجح طلبتي وقضاء حاجتي ونيل سؤلي قبل زوالي عن موقفي هذا بتيسيرك لي العسير وحسن تقديرك لي في جميع الأمور.
____________________
 بعدم إجابتي بأن أعتقد جزما أو ظنا عدم إجابتك لي، فأقنط من حاجتي ولا أتوقع حصولها منك.
 والبت: القطع، بته بتا - من بابي ضرب وقتل -، ومنه لا أفعله بتة فيما لا رجعة فيه.
 والسبب: الحبل، ثم استعير لكل ما يتوصل به إلى شئ.
 قالوا: ولا يسمى الحبل سببا حتى ينزل ويصعد به، والمراد به هنا ما يتوسل به إليه تعالى من الدعاء والرجاء، أي: لا ترد دعائي ولا تخيب رجائي.
 وقيل: المراد به لطفه تعالى وإحسانه، أي: لا تقطع عني نظر عنايتك ولطفك بي وإحسانك إلي، فإن ذلك أعظم ما يتوسل به إليه سبحانه كما ورد في الدعاء مكررا، والأعم: هو الأتم.
 ووجهه إلى كذا: جعل وجهه إليه، أي: لا تجعلني متوجها وقاصدا في حاجتي هذه وغيرها إلى غيرك، وهو دعاء بأن يغنيه عن مسألة غيره والتعرض لنواله في كل حاجة له، لما في ذلك من بذل الوجه والذلة، وينضاف إليهما المنة إن أعطي والحرمان إن منع.
 تولاه: صار له وليا، أي: معينا قائما بأمره كافلا بمصالحه، ومنه تولاك الله بحفظه، أي: كان لك وليا، أي: كافلا بحفظه، وتولني بنجح طلبتي أي: كن لي وليا، أي: معينا وقائما بأمري بنجح ما أطلبه منك.
 والسؤال بالضم وسكون العين: ما تسأله من غيرك، فعل بمعنى مفعول.
 وموقفي هذا: إشارة إلى مقامه بين يديه تعالى بهذا الدعاء.
 والباء من قوله «بتيسيرك» للملابسة، متعلقة بالنجح، أي: من غير كلفة ومشقة، بل بتسهيل ما عسر منه ليكون بلا تعب ولا عناء.
وصل على محمد وآله صلاة دائمة نامية لا انقطاع لأبدها ولا منتهى لأمدها واجعل ذلك عونا لي وسببا لنجاح طلبتي إنك واسع كريم.
____________________
 وحسن التقدير في جميع الأمور: عبارة عن إيجادها على وفق الحكمة والمصلحة، بحيث لو زاد على ذلك المقدار أو نقص عنه لاختلت مصلحة ذلك المقدر وتغيرت منفعته، كذا قيل.
 والظاهر أن المراد بحسن التقدير هنا أن يكون ما يقدره له حسنا نافعا من غير قبح ولا مضرة، إذ كان التقدير تحديد كل موجود بحده الذي يوجد فيه من حسن وقبح ونفع وضر وغيرها.
 دام الشيء يدوم دوما ودواما: ثبت واستمر ولم ينقطع.
 ونمى ينمي - من باب رمى - نماء بالفتح والمد: كثر وزاد، وفي لغة نمى ينمو نموا - من باب قعد -.
 والأبد: الدهر، وقيل: الدهر الطويل الذي ليس بمحدود.
 وقيل: هو استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب المستقبل، ويقابله الأزل وهو استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب الماضي.
 والأمد: الغاية، أي: صلاة لا غاية لها تقف عندها، وقد تقدم نحو هذه العبارة في الدعاء الأول، وبسطنا الكلام عليه فليرجع إليه (1).
 والعون: المعين، وهو الظهير على الأمر.
 والسبب: ما يتوصل به إلى المقصود، وفي ذلك إشارة إلى ما روي عن أبي عبد الله عليه السلام: لا يزال الدعاء محجوبا حتى يصلى على محمد وآل محمد (2).
 وعنه عليه السلام: من دعا ولم يذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم رفرف الدعاء على رأسه، فإذا ذكر النبي صلى الله عليه وآله وسلم رفع الدعاء (3).
ومن حاجتي يا رب كذا وكذا، وتذكر حاجتك.
____________________
 وعنه عليه السلام: من كانت له إلى الله حاجة فليبدأ بالصلاة على محمد وآله ثم يسأل حاجته، ثم يختم بالصلاة على محمد وآل محمد، فإن الله عز وجل أكرم من أن يقبل الطرفين ويدع الوسط، إذ كانت الصلاة على محمد وآل محمد لا تحجب عنه (1).
 قوله عليه السلام: «إنك واسع كريم» تعليل لاستدعاء إدامة صلاته واستمرارها وجعلها عونا له وسببا لنجاح طلبته، وتأكيد الجملة لغرض كمال قوة يقينه بمضمونها.
 والواسع من أسمائه تعالى: هو الذي وسع غناه كل فقير ورحمته كل شئ.
 وقال بعضهم: الواسع مشتق من السعة، والسعة تضاف تارة إلى العلم إذا اتسع وأحاط بالمعلومات الكثيرة، وتضاف أخرى إلى الإحسان وبسط النعم وكيفما قدر وعلى أي شئ نزل، فالواسع المطلق هو الله تعالى، لأنه إن نظر إلى علمه فلا ساحل لبحره ولا جزر لمده، وإن نظر إلى إحسانه ونعمه فلا نهاية لها، وكل نعمة تكون من غيره وإن عظمت فهي متناهية، والذي لا ينتهي فهو أحق باسم السعة، ولا أوسع من علم الحق ولا من رحمته فهو الواسع المطلق، وكرمه تعالى يعود إلى فيضان الخير عنه من غير بخل ومنع وتعويق، على كل من يقدر أن يقبله بقدر ما يقبله.
 من: للتبعيض، ولما كانت حاجة العبد إلى الرب غير محصورة ولا متناهية، أتى بمن التبعيضية إيذانا بأن حاجته إليه تعالى غير مقصورة على هذه الحاجة، بل هي بعض حاجته إليه.
 وكذا: كناية عن اسم الحاجة، وهي مركبة من كاف التشبيه وذا التي

____________________
 للإشارة، إلا أنه لا يحكم على ذا بأنها في موضع جر ولا على الكاف بأنها متعلقة بشيء ولا بأن فيها معنى التشبيه، إذ لا معنى له هنا فلا وجه لتكلف ادعائه، لأن التركيب كثيرا ما يزيل معنى المفردين ويحدث لمجموعهما معنى لم يكن، ويحكم على مجموع الكلمتين بأنه في موضع رفع أو نصب أو جر بحسب العوامل الداخلة عليها، وهو هنا في محل رفع على أنه مبتدأ خبره الجار والمجرور قبله، والتقدير كذا وكذا من حاجتي.
 وقال الفيومي في المصباح المنير: كذا: تكون كناية عن الأشياء، تقول: فعلت كذا وقلت كذا والأصل ذا، ثم دخل عليه كاف التشبيه بعد زوال معنى الإشارة والتشبيه، وجعل كناية عما يراد به، وهو معرفة فلا يدخله الألف واللام (1).
 انتهى.
 والصواب ما ذكرناه أولا من أن معنى الإشارة والتشبيه إنما زالا بالتركيب، كما نص عليه ابن هشام في فوح الشذا بمسألة كذا (2).
 وقوله عليه السلام: «تذكر حاجتك» أي: تسميها، لما ورد في الحديث من أنه تعالى يحب أن تبث إليه الحوائج (3).
 روى ثقة الإسلام في الكافي بإسناده عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إن الله تبارك وتعالى يعلم ما يريد العبد إذا دعاه، ولكنه يحب أن تبث إليه الحوائج، فإذا دعوت فسم حاجتك (4).
 وفي حديث آخر قال: قال: إن الله عز وجل يعلم حاجتك وما تريد، ولكنه يحب أن تبث إليه الحوائج (5).
ثم تسجد وتقول في سجودك: فضلك آنسني وإحسانك دلني فأسألك بك وبمحمد وآله صلواتك عليهم أن لا تردني خائبا.
____________________
 ختم الدعاء بالسجود والدعاء فيه، لما ورد في الحديث النبوي: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد (1).
 وروى ثقة الإسلام في الكافي بسند صحيح عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
 أقرب ما يكون العبد من ربه إذا دعا ربه وهو ساجد (2).
 وعن عبد الله بن هلال، قال: شكوت إلى أبي عبد الله عليه السلام تفرق أموالنا وما دخل علينا، فقال: عليك بالدعاء وأنت ساجد، فإن أقرب ما يكون العبد إلى الله وهو ساجد (3).
 والسر في ذلك أن السجود هيئة تشعر بكمال الاتصاف بصفات الافتقار والخشوع والذلة المستلزمة لاستنزال الرحمة، فيكون العبد في هذه الحالة أقرب إلى رحمة الله تعالى منه في غيرها من الحالات، وأيضا فقد جرت العادة من الملوك في حق من يتواضع لهم، ويوفيهم حقهم من الإجلال والإكرام وحسن الانقياد، أن يقربوا منزلته ويرفعوا درجته ويسمعوا لقوله وينجحوا مآربه، فبالحري أن يكون المتواضع الخاشع للملك المطلق قريب المنزلة منه مسموع القول مستجاب الدعاء مقضى المرام.
 والإيناس: خلاف الإيحاش من الانس بالضم، وهو سكون القلب وعدم نفرته.
 وفضله وإحسانه تعالى عبارة عن إفاضة جوده وكرمه ابتداء من غير استحقاق،
الروضة الرابعة عشرة
دعاء 14 وكان من دعائه عليه السلام إذا اعتدى عليه او رأى من الظالمين ما لا يحب يا من لا يخفى عليه انباء المتظلمين ويا من لا يحتاج في قصصهم إلى شهادات الشاهدين ويا من قربت نصرته من المظلومين ويا من بعد عونه عن الظالمين قد علمت يا إلهي ما نالني من فلان ابن فلان مما حظرت وانتهكه منى مما حجزت عليه بطرا في نعمتك عنده واغترارا بنكيرك عليه اللهم فصل على محمد وآله وخذ ظالمي وعدوي عن ظلمي بقوتك وافلل حده عنى بقدرتك واجعل له شغلا فيما يليه وعجزا عما يناويه اللهم وصل على محمد وآله ولا تسوغ له ظلمي وأحسن عليه عوني واعصمني من مثل افعاله ولا تجعلني في مثل حاله اللهم صل على محمد وآله واعدني عليه عدوي حاضرة تكون من غيظي به شفاء ومن حنقي عليه وفاء اللهم صل على محمد وآله وعوضني من ظلمه لي عفوك وأبدلني بسوء صنيعه بي رحمتك فكل مكروه جلل دون سخطك وكل مرزئة سوآء مع موجدتك اللهم فكما كرهت إلى أن اظلم فقني من أن اظلم اللهم لا أشكو إلى أحد سواك ولا استعين بحاكم
غيرك حاشاك فصل على محمد وآله وصل دعائي بالإجابة واقرن شكايتي بالتغيير اللهم لا تفتني بالقنوط من إنصافك ولا تفتنه بالأمن من انكارك فيصر على ظلمي ويحاصرني بحقي وعرفه عما قليل ما أوعدت الظالمين وعرفني ما وعدت من إجابة المضطرين اللهم صل على محمد وآله ووفقني لقبول ما قضيت لي وعلى ورضني بما أخذت لي ومنى وأهدني للتي هي أقوم واستعملني بما هو اسلم اللهم وإن كانت الخيرة لي عندك في تأخير الأخذ لي وترك الانتقام ممن ظلمني إلى يوم الفصل ومجمع الخصم فصل على محمد وآله وأيدني منك بنية صادقة وصبر دائم وأعذني من سوء الرغبة وهلع أهل الحرص وصور في قلبي مثال ما ادخرت لي من ثوابك وأعددت لخصمي من جزائك وعقابك واجعل ذلك سببا لقناعتي بما قضيت وثقتي بما تخيرت آمين رب العالمين إنك ذو الفضل العظيم وأنت على كل شىء قدير
شرح الدعاء الرابع عشر وكان من دعائه عليه السلام إذا اعتدي عليه او رأى من الظالمين ما لا يحب.
____________________
 عدا عليه عدوا وعدوا مثل فلس وفلوس، وعدوانا بالضم، وعداء بالفتح والمد، واعتدى اعتداء، وتعدى تعديا: ظلمه وتجاوز الحد.
 وقوله تعالى: «فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم» (1) من باب المشاكلة سمي جزاء الاعتداء اعتداء، كما سمي جزاء السيئة سيئة في قوله تعالى: «وجزاؤا سيئة سيئة مثلها» (2)، لوقوعه في صحبته وإلا فجزاء الاعتداء والسيئة لا يكون اعتداء وسيئة.
 وقال ابن سيده في المحكم: سمي مجازاة الاعتداء بمثل اسمه، لأن صورة الفعلين واحدة وإن كان أحدهما طاعة والآخر معصية، والعرب تقول: ظلمني فلان فظلمته، أي: جازيته بظلمه (3).
 لا وجه للظلم أكثر من هذا، وقوله تعالى: «لا يحب المعتدين» (4) أي: المجاوزين لما أمروا به.
 والظلم قيل: هو وضع الشيء في غير موضعه المخصوص به.
قال صلوات الله وسلامه عليه:
يا من لا يخفى عليه أنباء المتظلمين، ويا من لا يحتاج في قصصهم إلى شهادات الشاهدين.
____________________
 وقيل: هو التصرف في حق الغير.
 وقيل: هو مجاوزة الحد. وعلى كل تفسير فلا بد فيه من تعدي ضرر، وهو إما عائد على نفس الظالم كالشرك العائد وباله على المشرك، وإما على نفسه وغيره كالعدوان على الخلق، فإن الظالم لغيره لا يكون ظالما له حتى يظلم أولا لنفسه.
 فالمراد بقوله: «أو رأى من الظالمين ما لا يحب» هو الضرر المتعدي منهم عليه أو على أحد من شيعته عليه السلام.
 وأما الضرر العائد منهم على أنفسهم وإن كان مما لا يحبه أيضا، إلا أن الظاهر أنه ليس بمراد هنا على ما تقتضيه عبارة الدعاء.
 الأنباء: جمع نبأ محركة مهموزة، كخبر وأخبار وزنا ومعنى.
 قال الراغب في المفردات: النبأ خبر ذو فائدة عظيمة يحصل به علم أو غلبة ظن، ولا يقال للخبر نبأ حتى يتضمن هذه الأشياء الثلاثة، وحق الخبر الذي يقال فيه نبأ أن يتعرى عن الكذب كالمتواتر وخبر الله وخبر النبي انتهى (1).
 وعلى هذا فاستعماله في خبر المتظلمين لتعريته عن الكذب غالبا.
 وتظلم زيد من عمرو: شكى من ظلمه. وعبر عن علمه تعالى بقوله: «لا يخفى عليه» إيذانا بأن أنباء المتظلمين وإن كان منها ما يخفى، فإن علمه سبحانه ليس من شأنه أن يكون على وجه يمكن أن يقارنه شائبة خفاء بوجه من الوجوه كما في علوم المخلوقين، بل هو في غاية الوضوح والجلاء.
 وقصصت الخبر - من باب قتل -: حدثته على وجهه، والاسم القصص بفتحتين،
ويا من قربت نصرته من المظلومين ويا من بعد عونه عن الظالمين.
____________________
 واشتقاقه من قص أثره إذا تبعه، لأن من يقص الحديث يتبع ما حفظه منه شيئا فشيئا.
 وقيل: القصص بفتحتين فعل بمعنى مفعول كالنبأ والخبر.
 وقيل: مصدر سمي به المفعول، فهو بمعنى الخبر المقصوص.
 والشهادة لغة: اسم من المشاهدة، وهي الاطلاع على الشيء عيانا.
 وشرعا: الإخبار عن عيان بلفظ الشهادة في مجلس الحكم، وإنما لم يحتج تعالى إلى شهادة الشاهدين، لأنه محيط بظواهر الأمور وبواطنها عالم بحقائقها، وإنما يحتاج إلى الشهادة في إثبات الدعوى من تخفى عليه جلية الأمر فلا يعلم حقيقته من بطلانه.
 النصرة بالضم: اسم من نصره ينصره على عدوه نصرا - من باب قتل - إذا أعانه وقواه عليه.
 والمراد بقرب النصرة هنا: قرب حصولها للمظلومين، كما قال تعالى: «إن رحمت الله قريب من المحسنين» (1).
 وببعد العون: عدم حصوله للظالمين، فإنهم قد يعبرون بالبعد عن العدم، فيقال: هذا الأمر بعيد، أي: غير حاصل.
 قال الشاعر:
 * بلى كل شئ لا ينال بعيد *  ونظيره تعبيرهم بالقلة عن العدم، يقال: فلان قليل الخير، أي: لا يكاد يفعله، ويحتمل أن يكون من باب التمثيل، شبه نصرته للمظلومين بمن قرب مكانه فإذا دعي أجاب وإذا نودي أقبل، وكذلك مثل عونه عن الظالمين بمن بعد مكانه فإذا دعي لم يسمع وإذا نودي لم يقبل.
قد علمت يا إلهي ما نالني من فلان ابن فلان مما حظرت وانتهكه مني مما حجزت عليه بطرا في نعمتك عنده واغترارا بنكيرك عليه.
____________________
 والألف واللام إذا دخلت على الجمع أفادت الاستغراق، فالمراد بالمظلومين كل مظلوم ولو كان كافرا، وبالظالمين كل ظالم ولو كان مؤمنا.
 ففي الحديث عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله عز وجل أوحى إلى نبي من الأنبياء في مملكة جبار أن ائت هذا الجبار فقل له: إني لم أستعملك على سفك الدماء واتخاذ الأموال، وإنما استعملتك لتكف عني أصوات المظلومين، فإني لم أدع ظلامتهم وإن كانوا كفارا (1).
 وعنه عليه السلام قال: كان أبي يقول: اتقوا الظلم فإن دعوة المظلوم تصعد إلى السماء (2).
 وعنه عليه السلام: من عذر ظالما بظلمه (3) سلط الله عليه من يظلمه، وإن دعا لم يستحب له ولم يأجره الله على ظلامته (4).
 والأخبار في هذا المعنى كثيرة.
 قد: للتحقيق، أي: قد تحقق علمك ووقع بما نالني.
 وناله يناله نيلا: أصابه.
 وفلان ابن فلان: كناية عن نحو زيد بن عمر.
 وقال الرضي: يكنى بفلان وفلانة عن أعلام الأناسي خاصة، فيجريان مجرى المكنى عنه أي: يكونان كالعلم، فلا يدخلهما اللام، ويمتنع صرف فلانة، كما يجري أفعل بمعنى أحمق مجرى المكنى عنه في الامتناع من الصرف، ولا يجوز تنكير فلان كسائر الأعلام، فلا يقال: جاءني فلان وفلان آخر، إذ هو موضوع للكناية

____________________
 عن العلم، وإذا كني عن الكنى قيل: أبو فلان وأم فلان، وإذا أكني بفلان وفلانة عن أعلام البهائم أسماء كانت أو كنى ادخل عليهما لام التعريف، فيقال:
 الفلان والفلانة وأبو الفلان وأم الفلانة لقصد الفرق، وكأن كناية أعلام البهائم أولى باللام من كناية أعلام الأناسي، لأن انس الإنسان بجنسه أكثر، فهي عنده أشهر من أعلام البهائم، فكان فيها نوع تنكير (1) انتهى.
 وفي عبارة الدعاء دليل على استعمال فلان في غير الحكاية، خلافا لابن السراج (2) وابن الحاجب حيث قالا: لم يثبت استعمالها إلا في الحكاية، تقول:
 قال زيد جاءني فلان، ولا تقول ابتداء: جاءني فلان من غير أن تحكي ذلك عن أحد (3).
 ويدل على خلاف قولهما أيضا ما رواه الأصمعي من قول مرار العبسي:
 وإذا فلان مات عن أكرومة رقعوا معاوز فقده بفلان (4) وقال معن بن أوس: ورد فلان حاجتي وفلان (5).
 وحظره حظرا - من باب قتل -: منعه.
 وانتهك الرجل الحرمة: تناولها بما لا يحل، وأصله من النهك وهو المبالغة في كل شئ.
 والحجز والحجر بالمعجمة والمهملة كلاهما: بمعنى المنع، وقد وردت الرواية في الدعاء بالوجهين، وفعلاهما معا من باب قتل.
 والبطر محركة: الطغيان بالنعمة والتجبر وسوء احتمال الغنى.
 والاغترار بالشيء: عدم الخوف منه وترك التحفظ منه.
اللهم فصل على محمد وآله، وخذ ظالمي وعدوي عن ظلمي بقوتك، وافلل حده عني بقدرتك واجعل له شغلا فيما يليه وعجزا عما يناويه.
____________________
 قال الفيومي في المصباح: اغتررت به: ظننت الأمن فلم أتحفظ (1).
 فمعنى اغترارا بنكيرك: أمنا بنكيرك وعدم تحفظ منه، ويحتمل أن يكون معناه اجتراء على نكيرك من قولهم: ما غرك به.
 قال الجوهري في الصحاح (2) والفارابي في ديوان الأدب (3) والزمخشري في الأساس: ما غرك بفلان أي: كيف اجترأت عليه (4).
 والنكير: فعيل بمعنى الإنكار، تقول: أنكرت عليه فعله إذا نهيته عنه أو عاقبته عليه.
 ونصب بطرا واغترارا يحتمل المصدرية والحالية والمفعول لأجله. والتقدير على الأول: يبطر بطرا ويغتر اغترارا، أو نيل بطر وانتهاك اغترار وابن مالك (5) يمنع الأول، لمنعه حذف عامل المصدر المؤكد إلا فيما استثني. وابن الحاجب (6) يمنع الثاني، لأنه يؤدي إلى إخراج الأبواب عن حقائقها.
 وعلى الثاني: بطرا ومغترا.
 وعلى الثالث: لأجل البطر والاغترار.
 خذه عن ظلمي: أي احبسه وامنعه، يقال: أخذته عنه أي: حبسته، وأصله من أخذ الخطام أي: أمسكه.
 وفل حد السيف: ثلمه، أي: كسره، وفي الكلام استعارة مكنية تخييلية، شبه العدو بالسيف في الإضرار، فأثبت له الحد الذي لا يكمل ذلك إلا به، تحقيقا

____________________
 للمبالغة في التشبيه، فتشبيه العدو بالسيف استعارة بالكناية، وإثبات الحد له استعارة تخييلية، ويحتمل أنه شبه حد العدو، أي حدته وسورة غضبه، بالسيف، فرشحه بذكر الفل الذي يلائم السيف.
 ووليه يليه بكسرتين وليا كفلس: أي قرب منه، تقول: جلست فيما يليه، أي:
 يقاربه، هذه هي اللغة الفصحى المشهورة. وفي لغة ولاه يليه - من باب وعد - وهي قليلة الاستعمال، أي: اجعل له شغلا فيما يقرب منه ويدانيه ليشتغل به عني، فالضمير في يليه راجع إلى العدو.
 ويحتمل أن يكون المعنى: فيما تكون له الولاية عليه، من ولي الأمر يليه بكسرتين أيضا وولي البلد ولاية، أي: صار واليا عليه، فيكون الضمير في يليه عائدا إلى ما الموصولة المجرورة ب‍ «في».
 والعجز: عدم القدرة عما من شأنه أن يقدر، فلا يقال للجدار مثلا إنه عاجز.
 وناواه مناواة بالهمزة - من باب قاتل -، ويجوز التسهيل فيقال: ناواه مناواة، وبه وردت الرواية في الدعاء، أي: عاداه.
 قال الزمخشري في الأساس: ناوأت الرجل عاديته، ومعناه ناهضته للعداوة (1) انتهى.
 يريد أن أصله من ناء بالحمل إذا نهض به.
 وقال في النهاية: أصله من ناء إليك ونؤت إليه إذا نهضتما (2).
 فإن قلت: فعلى هذا كان ينبغي أن يقول: وعجزا عمن يناويه ب‍ «من» التي للعقلاء دون «ما» التي هي لغيرهم، لأن المناواة والمناهضة للعداوة لا تكون إلا بين عاقلين.

____________________
 قلت: هو إما بناء على القول بأن ما تستعمل للعقلاء كما تستعمل لغيرهم، نحو: ما سمع، سبحان ما سخر كن، سبحان ما سبح الرعد بحمده، «والسماء وما بناها» (1) الآية.
 وإما بناء على ما عليه جماعة من المحققين، من أن التفرقة بين من وما في اختصاص الأولى بذوي العلم، واختصاص الثانية أو غلبتها في غيرهم، إنما هي إذا أريد الذات. أما إذا أريد الوصف، كما تقول في الاستفهامية: ما زيد؟ أي: أفاضل أم كريم؟، وفي الموصولة: أكرم ما شئت من هؤلاء الرجال أي: القائم أو القاعد، أو نحو ذلك، فهو بكلمة «ما» دون «من» بحكم الوضع، على ما ذكره الزمخشري والسكاكي وغيرهما، وإن أنكره قوم.
 ومن ثم قال في الكشاف في تفسير قوله تعالى: «فانكحوا ما طاب لكم من النساء» (2): وقيل: «ما» ذهابا إلى الصفة (3). فأشار بقوله «ذهابا إلى الصفة» إلى أن المراد فانكحوا الموصوفة بأي صفة شئتم، من البكر والثيب والشابة والجميلة والنسيبة وأضداد ذلك، إلى غير ذلك من الأوصاف. إذا عرفت ذلك فقوله:
 «وعجزا عما يناويه» أراد به معنى الوصفية، أي: عجزا عن الموصوف بأي صفة كانت يريد مناواته وعداوته، من صغير وكبير وشريف ووضيع وبعيد وقريب، إلى غير ذلك.
 ويحتمل أن يكون معنى يناويه: يحاوله ويطلبه، من نويت الشيء إذا جديت في طلبه، ومنه ما ورد في الحديث: من ينو الدنيا تعجزه (4).
 قال الزركشي: أي من يسع لها يخب، من نويت الشيء إذا جديت في
اللهم وصل على محمد وآله، ولا تسوغ له ظلمي، وأحسن عليه عوني، واعصمني من مثل افعاله، ولا تجعلني في مثل حاله.
____________________
 طلبه (1) انتهى.
 فيكون يناويه بمعنى ينويه، وأتى به من باب المفاعلة للمبالغة.
 قال الرضي: سافرت بمعنى سفرت، أي: خرجت إلى السفر، ولا بد في سافرت من المبالغة (2) انتهى.
 وقد أتى فاعل بمعنى فعل كثيرا، فمنه حاول الشيء بمعنى طلبه، وناوله بمعنى أعطاه، وعافاه بمعنى شفاه، إلى غير ذلك، فتكون «ما» في قوله: «وعجزا عما يناويه» على بابها.
 لا تسوغ له ظلمي: أي لا تسهله وتيسره عليه، من ساغ الشراب والطعام يسوغ سوغا - من باب قال -: سهل مدخله في الحلق، ومن هنا قيل: ساغ فعل الشيء بمعنى الإباحة، وسوغته: أي أبحته وجوزته.
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز: لا يسوغ لك أن تفعل كذا: لا يجوز، وسوغته ما أصابه: جوزته له (3) انتهى.
 وحمل التسويغ هنا بمعنى التجويز كما فعل بعضهم لا وجه له، لأن الله تعالى لا يجوز لأحد الظلم حتى يطلب منه عدم التجويز له، بل المراد لا تجعل ظلمي له سائغا، أي: سهلا يسيرا، فيتمادى في ظلمه لي ويصر عليه، بل عجل عليه النكير وخذه بالعقوبة كيما يكف ويتناهى عن ظلمي.
 وأحسن عليه عوني: العون هنا: اسم بمعنى المعونة، أي: أوقع معونتي عليه على
اللهم صل على محمد وآله، واعدني عليه عدوى حاضرة، تكون من غيظي به شفاء، ومن حنقي عليه وفاء.
____________________
 الوجه الذي تقتضيه مصلحتي من الانتصار عليه وعدم التضرر بظلمه، إذ الإحسان في الفعل إيقاعه على ما ينبغي.
 وعصمه يعصمه عصما - من باب ضرب -: منعه ووقاه، واعتصمت بالله أي:
 امتنعت به، أي: امنعني وقني بعدم الإعداد لارتكاب مثل أفعاله، واحسم عني الأسباب التي أصير بها في مثل حاله، من ظلم العباد وتعاطي العدوان والفساد، كي لا أكون من المنكرين للمنكر الفاعلين له.
 أعداه عليه: نصره وأعانه، والعدوي بالفتح: النصرة والمعونة.
 قال في المحكم (1) وقال ابن فارس (2) والجوهري (3): العدوي طلبك إلى وال ليعديك على من ظلمك، أي: ينتقم منه باعتدائه عليك. انتهى.
 والمعنى الأول أظهر، أي: انصرني عليه نصرة حاضرة، أي: حاصلة الآن، غير غائبة أنتظر حضورها وحصولها. وجملة تكون في محل نصب صفة ثانية للعدوى.
 ومن في قوله: «من غيظي»: متعلقة بشفاء، وفي قوله: «من حنقي» متعلقة بوفاء، أي: تكون شفاء من غيظي به ووفاء من حنقي عليه.
 والغيظ: الغضب الشديد، وهو مصدر من غاظه الأمر - من باب سار -.
 قال بعضهم: ولا يكون الغيظ إلا بوصول مكروه إلى المغتاظ، ولما كان الغضب الكامن كالداء، فإذا زال ما يطلبه الإنسان من عدوه وزال غيظه به، كان كأنه بريء من دائه، فلذلك جعل العدوي شفاء، وأصله من شفى الله المريض، يشفيه - من باب رمى -: شفاء: أي أبرأه من مرضه.
اللهم صل على محمد وآله، وعوضني من ظلمه لي عفوك، وأبدلني بسوء صنيعه بي رحمتك، فكل مكروه جلل دون سخطك، وكل مرزئة سواء مع موجدتك.
____________________
 والحنق محركة: الغيظ، وقيل: شدته، حنق حنقا - من باب تعب -.
 والوفاء: مصدر وفاه حقه إذا أعطاه إياه وافيا، كأوفاه إيفاء، أي: تكون وفاء لحقي من شدة غيظي عليه.
 عوضته تعويضا: إذا أعطيته بدل ما ذهب منه.
 وأبدلته بكذا إبدالا: نحيت الأول وجعلت الثاني مكانه، أي: أعطني بدل ما ذهب مني بظلمه عفوك عني، واجعل رحمتك لي مكان سوء صنيعه بي.
 قال في القاموس: صنع إليه معروفا كمنع صنعا بالضم، وصنع به صنيعا قبيحا: فعله (1).
 وقال الجوهري: الصنع بالضم مصدر قولك صنع إليه معروفا وصنع به صنيعا قبيحا، أي: فعل (2) انتهى.
 والفاء من قوله: «فكل مكروه»: للسببية، أي: لأن كل مكروه جلل دون سخطك.
 والجلل محركة: الأمر العظيم، والهين: اليسير ضده، والمراد به هنا المعنى الثاني.
 ومنه قول العباس:
 القتل جلل ما عدا محمدا، أي: هين يسير وقول الشاعر:
 * ألا كل شئ سواه جلل * (3)

____________________
 أي: كل مكروه هين غير سخطك، أو ما لم يتجاوز إلى سخطك.
 وقد تقدم الكلام على تحقيق معنى دون، فليرجع إليه (1).
 والمرزئة بفتح الميم وكسر الزاي مهموزة: المصيبة.
 وسواء بالفتح والمد على ما في النسخ المشهورة: أي سهلة، من قولهم: أرض سواء، أي: مستوية يسهل سلوكها، ومنه أرض الكوفة أرض سواء سهلة معروفة. أو هو على تقدير حذف المعطوف، أي: كل مرزئة سواء والعدم مع كل موجدتك، يقال: مررت برجل سواء والعدم، أي: وجوده وعدمه سواء. ودليل التقدير في عبارة الدعاء أن الاستواء لا يكون إلا بين شيئين، كما قيل في قوله تعالى: «لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقتل» (2)، أي: ومن أنفق من بعده، فحذف المعطوف لدلالة الاستواء على تقديره. وفي نسخة: وكل مرزئة شوى بالشين المعجمة والقصر، أي: هين يسير.
 قال الجوهري: والشوى هو الشيء الهين اليسير (3).
 والموجدة بفتح الميم وكسر الجيم: الغضب، وجد عليه وجدا بالفتح وموجدة: أي غضب.
 وقيل: الموجدة: حال دون الغضب وفوق العتب، والعتب دون الغضب. ومع هنا لمجرد الاجتماع من غير ملاحظة الزمان والمكان، أي: كل مصيبة سهل، أو عدمه ووجوده سواء لا يعبأ به، أو هو هين حقير مع حصول غضبك. وفي نسخة: مع مغفرتك، فالمعنى كل مصيبة هينة علي مع حصول مغفرتك لي، أي: لا أبالي بالمصائب إذا غفرت لي.
اللهم فكما كرهت إلي أن اظلم فقني من أن اظلم.
اللهم لا أشكوا إلى أحد سواك، ولا استعين بحاكم غيرك حاشاك.
____________________
 كره الشيء إليه تكريها: أي مكروها، من كرهه ضد أحبه، ولما كان في التكريه معنى إنهاء الكراهة وإيصالها إليه استعملها بكلمة إلى.
 والرواية المشهورة ببناء أظلم الأول للمفعول والثاني للفاعل، أي: كما بغضت إلي أن يظلمني أحد فاحفظني من أن أظلم أحدا، وفي رواية بالعكس، والمعنى ظاهر.
 حصر عليه السلام شكواه إليه تعالى واستعانته به، استنزالا لرحمته سبحانه بالالتجاء بمقام الصبر، الذي هو ترك الشكوى إلى الخلق والاستعانة بهم، ودفعا لتوهم السامعين منافاة دعائه على ظالمه للصبر المحمود من مثله، فإن الشكوى إلى الله تعالى والاستعانة به دون أحد من الخلق هو عين الصبر على البلوى حتى يأذن الله بإزالة الشكوى.
 وهذا كما حكى الله تعالى عن يعقوب عليه السلام حين قالوا له: «تالله تفتؤا تذكر يوسف حتى تكون حرضا أو تكون من الهالكين * قال إنما أشكو بثي وحزني إلى الله» (1)، فإنهم لما قالوا له عجبا من دعواك الصبر، وأنت لا تزال تذكر يوسف سرا وعلانية حتى تكون دنف الجسم مخبول العقل أو تكون ميتا من الهالكين، قال: هذا الحزن والذكر لا ينافيان الصبر، لأنه ترك الشكوى إلى الخلق، وأنا لا أشكو إلى الخلق وإنما أشكو بثي وحزني إلى الله، ليزيل عني الشكوى ويرحمني.
 وقوله: «حاشاك»: أي سبحانك، أي: أنزهك تنزيها لائقا بك عن أن أستعين بحاكم غيرك، وقد مر نظير ذلك في الدعاء الثاني عشر (2).
فصل على محمد وآله، وصل دعائي بالإجابة، واقرن شكايتي بالتغيير.
اللهم لا تفتني بالقنوط من إنصافك، ولا تفتنه بالأمن من ____________________
 وصل الشيء بالشيء وصلا - من باب وعد -: جعله متصلا به.
 وقرنه به قرنا - من باب قتل - بمعناه، لكن المضبوط في نسخ الصحيفة وأقرن بكسر الراء - من باب ضرب - ولم أجد من نص عليه في كتب اللغة، وإنما المنصوص عليه أنه من باب قتل، إلا أن يحمل على ما حكاه أبو حيان عن بعض أصحابه، من أن الفعل المتعدي الصحيح جميع حروفه إذا لم يكن للمبالغة ولا حلقي عين ولام، فأنت في مستقبله بالخيار إن شئت قلت: يفعل بضم العين، وإن شئت قلت: يفعل بكسرها، سواء سمع فيه الضم أو الكسر أو لم يسمعا (1).
 وحكي عن أبي زيد (2) أنه قال: طفت سافلة قيس وعليا تميم، فما رأيت أحدا منهم يفصل بينهما، ولم أجد لذلك حصرا، وكل يتكلم به على ما يريد من ضم المضارع أو كسره (3).
 ثم وقفت في كتاب تهذيب اللغات والأسماء للنووي على ما نصه: يقال: قرنت بين الشيئين أقرن بضم الراء في المضارع هذه اللغة الفصيحة، ويقال بكسرها في لغة قليلة (4).
 وغيرت الشيء تغييرا: أزلته عما كان عليه فتغير هو. والمعنى واجعل دعائي متصلا بالإجابة حتى لا تكون بينهما فترة واجعل شكايتي مقرونة بإزالتها، والغرض سؤال تعجيل إجابة دعائه وسرعة إزالة شكايته.
 الفتنة: المحنة والابتلاء بخير أو شر، قال تعالى: «ونبلوكم بالشر والخير
إنكارك، فيصر على ظلمي ويحاضرني بحقي.
____________________
 فتنة» (1)، وأصله من فتنت الذهب بالنار إذا أحرقته ليعلم أنه خالص أو مشوب.
 والقنوط: اليأس.
 والإنصاف: مصدر أنصفت الرجل إذا عاملته بالعدل والقسط، والاسم النصفة بفتحتين.
 والأمن: عدم توقع مكروه، فهو بمعنى الاطمينان، ويحتمل أن يراد به هنا معنى السلامة، من أمن زيد الأسد وأمن منه بمعنى سلم منه وزنا ومعنى.
 والإنكار هنا: مصدر أنكرت عليه فعله إذا زجرته عنه وعاقبته عليه، ومن المنكر قول بعض المترجمين: الإنكار هنا بمعنى الجهل من نكره بمعنى جهله، والجهل كناية عن تأخير العقوبة، انتهى.
 وهو جهل صريح، والمعنى لا تمتحني باليأس من إنصافك لي منه، ولا تمتحنه بعدم الخوف أو بالسلامة من عقوبتك وانتقامك.
 واستشكل بعضهم ذلك بأن عدم إنصاف المظلوم من الظالم محال على الله تعالى، فكيف يجوز اليأس من إنصافه سبحانه؟.
 وأجاب بحمله على اليأس منه في الدنيا.
 وقال آخر: القنوط من إنصافه تعالى عبارة عن طول مدة الظلم وتماديه، فكأنه عليه السلام سأل أن لا يبتليه بامتداد الظلم وتأخير الانتقام من ظالمه. ولا يخفى أن الاستشكال ساقط رأسا، لأن القنوط من إنصاف الله تعالى كفر، ولا مانع من أن يدعو الإنسان ربه أن لا يبتليه بالكفر، فإن كان الاستشكال نظرا إلى منصب الإمامة ومقام الداعي عليه السلام، المقطوع له بأن الله لا يبتليه بذلك أبدا، فغير ممتنع أن يدعو النبي أو الإمام بأن يفعل الله به ما يعلم أنه لا بد من أن يفعله، كقوله

____________________
 تعالى: «قل رب احكم بالحق» (1)، وبأن لا يفعل به ما يعلم أنه واجب أن لا يفعله تعالى، كقول إبراهيم عليه السلام: «ولا تخزني يوم يبعثون» (2)، ذلك كله على سبيل الانقطاع إليه تعالى وإظهار الفقر إلى مسألته والاستعانة به على كل حال، فلا إشكال أصلا.
 قوله عليه السلام: «فيصر على ظلمي ويحاصرني بحقي» الفاء: سببية عاطفة، والمضارع بعدها منصوب بأن مضمرة وجوبا، لوقوعه بعد فاء السببية مسبوقة بطلب محض، وأن وصلتها في تأويل مصدر معطوف على مصدر متصيد من الفعل السابق، والتقدير: لا يكن منك فتنة له بالأمن من إنكارك، فإصرار منه على ظلمي ومحاصرة بحقي، هذا قول الجمهور.
 واختار الرضي أن تكون الفاء للسببية دون العطف، لأن فاء العطف لا تفيد السببية إلا إذا عطفت جملة على جملة، وقال: إن ما بعد الفاء من أن وصلتها في تأويل مصدر مبتدأ محذوف الخبر وجوبا (3).
 والتقدير: لا تكن منك فتنة له بالأمن فاصراره على ظلمي ثابت.
 ورد بأنه يلزم عليه حذف الخبر وجوبا من غير شئ يسد مسده، وهو ممتنع.
 وأصر على فعله إصرارا: داومه ولازمه، أي: فيدوم على ظلمي ويلازمه.
 ويحاضرني: يروى بالحاء المهملة والضاد المعجمة من المحاضرة.
 قال في القاموس: والمحاضرة المجادلة والمجاثاة عند السلطان، وأن يغالبك على حقك فيغلبك (4)، انتهى.
 وكل من هذه المعاني محتمل هنا، والأخير أنسب. وفي رواية يحاصرني بالحاء والصاد المهملتين، من الحصر بمعنى التضييق والحبس، ومنه محاصرة العدو.
وعرفه عما قليل ما أوعدت الظالمين، وعرفني ما وعدت من إجابة المضطرين.
____________________
 وفي رواية يخاضرني بالخاء والضاد المعجمتين، أي: يذهب بحقي باطلا، من قولهم: ذهب دمه خضرا مضرا بكسرهما وككتف أي: هدرا باطلا أي: لا قود فيه، أو يأخذه بلا عوض من قولهم: أخذه خضرا مضرا أي: بغير ثمن.
 ويروى يخاصرني بالخاء المعجمة والصاد المهملة، من المخاصرة وهو أن يأخذ صاحبك في طريق وتأخذ أنت في غيره حتى تلقيا في مكان، أي: يأخذ هو في طريق الظلم بحقي وآخذ أنا في طريق الانظلام حتى نلتقي في المحشر.
 أو هو من خاصر الرجل صاحبه إذا أخذ بيده في المشي أو مشى إلى جنبه، أي:
 يأخذ بيدي مماشيا لي وهو ملتبس بحقي، أو يمشي إلى جنبي ولا أستطيع الانتقام منه.
 عرفه الأمر تعريفا أعلمه إياه، ومعنى عرفه ما أوعدت الظالمين أي: أذقه إياه وأنزله به ليعرفه ويعلمه يقينا.
 وعما قليل: أي عن زمان قليل قصير، وما: مزيدة بين الجار والمجرور لتأكيد معنى القلة.
 وقيل: هي نكرة موصوفة، أي: عن شئ قليل.
 وقيل: بمعنى زمن، وقليل بدل منها.
 وأوعدت الظالمين: أي تهددتهم من العذاب والعقاب، وقد تقدم الكلام على الفرق بين الإيعاد والوعد. ومن أعظم ما توعد الله به الظالمين وتهددهم، قوله تعالى:
 «وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون» (1)، فإنه تأكيد شديد ووعيد أكيد، لما في «سيعلم» من تهويل متعلقة، وفي «الذين ظلموا» من الإطلاق والتعميم، وفي «أي منقلب ينقلبون» من الإبهام والتهويل.
اللهم صل على محمد وآله، ووفقني لقبول ما قضيت لي وعلي، ورضني بما أخذت لي ومني، واهدني للتي هي أقوم، واستعملني بما هو أسلم.
____________________
 قال الزمخشري في الكشاف: إنها آية ناطقة بما لا شئ أهيب منه وأهول ولا أنكى (1) لقلوب المتأملين ولا أصدع لأكباد المتدبرين، وكان السلف يتواعظون بها ويتناذرون شدتها، ومعناه أن الذين ظلموا يطمعون أن ينفلتوا من عذاب الله، وسيعلمون أن ليس لهم وجه من وجوه الانقلاب وهو النجاة (2).
 ووعده في إجابة المضطرين إشارة إلى قوله تعالى: «أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء» (3)، فإنه تعالى لما أنكر كون هذه الصفة والقدرة لغيره، كأنه وعد المضطرين بأنه المتكفل المتفرد بإجابتهم.
 ووفقني: أي اجعلني موافقا غير مخالف لقبول ما حكمت وقدرت.
 وقبول الشيء: الرضا به وتحيته والميل إليه.
 ولي وعلي: عبارة عما يؤثره ويكرهه، يقولون: هذا لك وهذا عليك، فتستعمل اللام فيما يؤثر، وعلى فيما يكره.
 قال الشاعر:
 فيوم علينا ويوم لنا * ويوم نساء ويوم نسر (4)  وإنما استعملت على ذلك لأن الكلف والمشاق تخفض الإنسان وتضعه، فكأنها تعلوه وتتفرعه، أي: وفقني للرضا بما قضيته مما أحبه وأكرهه.
 ورضني: أي اجعلني راضيا بما أخذت لي من غيري، وأخذت مني مما لا أحب أخذه مني، حتى أكون راضيا بالقضاء في السراء والضراء. والأخذ والعطاء:
 وهو سؤال لمقام الرضا بالقضاء الذي هو رأس الطاعة وأرفع مقامات السالكين.

____________________
 فعن علي بن الحسين عليهما السلام - وهو صاحب الدعاء -: الصبر والرضا عن الله رأس طاعة الله (1).
 وعن الصادق عليه السلام: رأس طاعة الله الصبر والرضا عن الله فيما أحب العبد أو كره (2).
 وعن علي بن الحسين عليهما السلام: الزهد عشرة أجزاء، أعلى درجة الزهد أدنى درجة الورع، وأعلى درجة الورع أدنى درجة اليقين، وأعلى درجة اليقين أدنى درجة الرضا (3).
 فأشار عليه السلام إلى أن الرضا فوق الجميع، ومن ثم كان مقام الرضا فوق جميع مقامات السالكين.
 تنبيهان  الأول:
 اعلم أن رضاء العبد ومحبته لما يؤثره ويحبه سهل، لأنه موافق لطبعه، وأما رضاه بما يكره (5) فصعب، لأنه مخالف لطبعه وميله إلى شئ، وضده مشكل.
 ومن ثمة ذهب جماعة إلى أن الرضا بما يستكرهه الطبع ويخالف هوى النفس كالمحن والمصائب غير ممكن، وغاية ما يمكن هو الصبر عليه.
 وأجيب بأن الرضا ثمرة المحبة الكاملة، ومحبة العبد للرب إذا بلغت حد الكمال يمكن أن يرجح إرادته على إرادة نفسه، بل يمكن أن لا يرى لنفسه مرادا غير مراده تعالى، لاستقراره في بحر المحبة، أو لأن فعل المحبوب مثله محبوب، أو لأنه لا يجد في

____________________
 نفسه ألم ما يكرهه، لاستغراق قلبه في محبته تعالى وغفلته عن نفسه فضلا عن الأمور الموافقة أو المخالفة لها، كما أن المجاهد لتوغله في الجهاد قد لا يجد ألم الجراح.
 وبالجملة: هو أمر ممكن إلا أنه صعب نادر.
 الثاني:
 الرضا بالشيء لا ينافي الدعاء لرفعه، خلافا لطائفة من المتصوفة المبتدعة حيث قالوا: إن شرط الرضا ترك الدعاء لرفع البلاء وطلب النعماء، لأن طلب رفع أمر وارد منه تعالى وحصول غيره ينافي الرضا بما حكم به. وهؤلاء في طرف الإفراط، كما أن الجماعة الأولى في طرف طلب التفريط.
 وأجيب عنه أولا: بالنقض، وهو أن دعاء الأنبياء والأوصياء وحثهم عليه أمر مشهور، وفي الكتب السماوية وغيرها مسطور مذكور لا ينكره أحد من أهل الإسلام.
 وثانيا: بالمنع، لأنا لا نسلم أن الطلب المذكور ينافي الرضا، وإنما المنافي له استكراه النفس للواردات من عند الله تعالى، والطلب لا يستلزم الاستكراه.
 وثالثا: بالحل، وهو أن الدعاء عبادة أمر الله تعالى بها غير مرة، لتضمنها انكسار القلب وتواضعه وخشوعه، ومخالفة أمر الله تعالى تنافي الرضا، وسيأتي تمام الكلام على الرضا في محله إن شاء الله تعالى.
 قوله عليه السلام: «اهدني للتي هي أقوم» أي: للحالة أو الخصلة أو الطريقة أو الحكمة التي هي أقوم الحالات أو الخصال أو الطرائق أو الحكم، أي: أعدلها وأكثرها استقامة من قام الأمر واستقام بمعنى اعتدل. وفي حذف الموصوف فخامة وبلاغة لا توجد مع الإثبات، لما في إبهام الموصوف بخلافه من التعميم وذهب الوهم كل مذهب وذلك مفقود مع إيضاحه، وهو اقتباس من قوله تعالى: «إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم» (1).
اللهم وإن كانت الخيرة لي من عندك في تأخير الأخذ لي وترك الانتقام ممن ظلمني إلى يوم الفصل ومجمع الخصم، فصل على محمد وآله، وأيدني منك بنية صادقة وصبر دائم.
____________________
 وقوله: «واستعملني بالذي (1) هو أسلم» أي: اجعلني عاملا بالعمل الذي هو أكثر الأعمال سلامة من الآفات المبطلة للعمل. وحذف الموصوف هنا ليس لقصد التعميم كما في الفقرة السابقة، بل للإيذان بالغنى عن التصريح به لغاية ظهوره، لا سيما بعد ذكر الاستعمال.
 الخيرة بكسر الخاء وسكون الياء المثناة من تحت: اسم من الاختيار، كالفدية اسم من الافتداء، وبفتح الياء بمعنى الاختيار.
 وقيل: هي بالسكون اسم من خار الله لك أي: أعطاك ما هو خير لك، وبالفتح اسم من اختاره الله.
 وقيل: هما بمعنى واحد، أي، إن كان الخير لي أو الاختيار لي عندك، أي: في حكمك.
 قال الفيومي في المصباح: وتكون عند بمعنى الحكم، يقال: هذا عندي أفضل من هذا، أي: في حكمي (2).
 في تأخير الأخذ لي: أي استرجاع حقي منه أو عقابه لأجلي، من أخذه الله بذنبه عاقبه عليه.
 وترك الانتقام: أي إسقاط المعاقبة. وأصل الترك استعماله في الأعيان، يقال: تركت المنزل تركا: رحلت عنه، وتركت الرجل: فارقته، ثم استعير للإسقاط في المعاني، فقيل: ترك حقه: إذا أسقطه، وترك ركعة من الصلاة: لم يأت بها، فإنه إسقاط لما ثبت شرعا.

____________________
 ويوم الفصل: يوم القيامة، لأن الله تعالى يفصل فيه الحكم بين الخلائق، أو لوقوع الفصل فيه بين الحق والباطل، أو للفصل فيه بين أعمال الخير وأعمال الشر.
 والمجمع: محل الجمع أو زمانه.
 والخصم: المدعي على غيره حقا من الحقوق المنازع له فيه، ويعبر به عن الواحد والاثنين والجماعة بلفظ واحد، لأن أصله المصدر، فيقال: رجل خصم ورجلان خصم ورجال خصم، وفي لغة يطابق في التثنية والجمع فيقال: خصمان، وخصوم وقد ورد التنزيل في اللغتين.
 قال تعالى: «وهل أتيك نبوءا الخصم إذ تسوروا المحراب. إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض» (1).
 والمراد به في الدعاء الجماعة، أي: مجمع الخصوم.
 والتأييد: التقوية، وتأييد الله تعالى عبده تقويته أمره من داخل بالبصيرة ومن خارج بقوة البطش، والأول هو المطلوب هنا.
 ومنه قوله تعالى: «إذ أيدتك بروح القدس» (2).
 والنية بالتشديد: اسم من نواه ينويه، أي: قصده.
 والتخفيف لغة فيها، حكاه الأزهري (3) واللحياني (4)، وهي على حذف اللام وتعويض الهاء عنها، كما قيل في ثبة وظبة، ثم خصت النية في غالب الاستعمال بعزم القلب على أمر من الأمور.
 وصادقة: أي حسنة جميلة، ويعبر عن كل فعل فاضل ظاهرا وباطنا بالصدق، لأن الصدق في الحديث مستحسن جيد، فصاروا يستعملونه في مطلق الجودة، ومنه
وأعذني من سوء الرغبة وهلع أهل الحرص.
وصور في قلبي مثال ما ادخرت لي من ثوابك وأعددت لخصمي من جزائك وعقابك، واجعل ذلك سببا لقناعتي بما قضيت وثقتي بما تخيرت.
____________________
 رجل صدق ولسان صدق ومقعد صدق. أي: قوني منك بعزم حسن على الكف عن طلب حقي منه إلى ذلك اليوم، فلا تنازعني نفسي إلى طلبي له في الدنيا.
 والصبر: حبس النفس عن الجزع.
 والدائم: الثابت من دام يدوم دوما ودواما ثبت. أي: وأيدني بصبر ثابت على ظلمه لي فلا أجزع منه.
 عاذ بالله: اعتصم وامتنع، وأعاذه الله: عصمه ومنعه.
 وساء الشيء يسوء سوء بالضم: قبح.
 والرغبة: السؤال والطلب، ومنه كيف أنتم إذا مرج الدين وظهرت الرغبة.
 قال ابن الأثير في النهاية: أي قلت العفة وكثر السؤال، يقال: رغب يرغب إذا حرص على الشيء وطمع فيه، والرغبة السؤال والطلب (1) انتهى.
 وقد تطلق الرغبة على الشره والحرص، ومنه الرغب شوم، أي: الشره والحرص على الدنيا. وقيل: سعة الأمل وطلب الكثير.
 والهلع بالتحريك: الحرص، وقيل: الجزع وقلة الصبر.
 وقيل: هو أشد الجزع والضجر.
 والحرص بالكسر: الاجتهاد في الطلب والرغبة المذمومة. أي: وأفض علي منك قوة باطنية أقوى بها على الامتناع من قبيح الطلب وسئ الرغبة والسؤال وشدة الجزع والضجر، كما يفعله أرباب الحرص المجتهدون في طلب الدنيا.
 صورت الشيء: مثلت صورته وشكله.
آمين رب العالمين.
____________________
 والمراد بالقلب هنا: العقل، لأنه محل التصور، وكثيرا ما يطلق عليه لغة وعرفا.
 والمثال بالكسر: في الأصل اسم من ماثله مماثلة إذا شابهه، ثم استعمل بمعنى الصورة والشكل، فقالوا: هذا مثاله أي: صورته وشكله.
 وادخرت الشيء على افتعلت: أي ذخرته إذا أعددته لوقت الحاجة إليه.
 وأعددته إعدادا: هيأته.
 وقنع بالشيء - من باب تعب - قناعة: رضي به.
 ووثق به يثق بكسرهما ثقة ووثوقا: اعتمد على وفائه.
 وتخير الشيء: اختاره.
 والمعنى: اجعل صورة ما أعددته لي وقت الحاجة إليه من ثوابك وجزائك على الصبر على مظلمتي، وهيأته لظالمي من عقابك وانتقامك، حاصلة في عقلي، وصير ذلك سببا لحصول رضاي بالذي قضيته وحكمت به لي، واعتمادي على ما اخترته لي من تأخير الأخذ لي وترك الانتقام ممن ظلمني، إلى يوم الفصل ومجمع الخصم.
 حكى الزمخشري في ربيع الأبرار: أن عامر بن بهدلة مر برجل قد صلبه الحجاج، فقال: يا رب إن حلمك عن الظالمين قد أضر بالمظلومين، فرأى في منامه أن القيامة قد قامت، وكأنه قد دخل الجنة فرأى المصلوب فيها في أعلى عليين، وإذا مناد ينادي: حلمي عن الظالمين أحل المظلومين في أعلى عليين (1).
 أي: افعل ذلك أو استجب وأعطنا ما سألناك أو كذلك فافعل - على الخلاف في معناها كما مر - يا رب العالمين.
 وحذف حرف النداء استشعار لإقباله تعالى عليه، أو لقربه منه إذا كان أقرب من حبل الوريد. وقد أسلفنا الكلام مبسوطا على هذه العبارة في آخر الروضة الثانية
إنك ذو الفضل العظيم وأنت على كل شئ قدير.
____________________
 عشرة. تعليل للدعاء والسؤال، أو لإعطاء المسؤول ومزيد استدعاء للإجابة.
 وذو: بمعنى صاحب أي: صاحب الفضل العظيم، لكن ذو تقتضي تعظيم ما أضيفت إليه والموصوف بها، بخلاف صاحب فيهما.
 والفضل: الإحسان ابتداء، ولما كان كل خير منه تعالى، وإحسان في الدين والدنيا ابتداء منه وتفضلا من غير استحقاق من المحسن إليه، صدق أنه ذو الفضل العظيم والمن الجسيم.
 وقوله: «وأنت على كل شئ قدير» تعليل لإعطاء المسؤول، فإن اتصافه سبحانه بالقدرة الذاتية الشاملة لجميع المقدورات، بحيث لا يشذ من ملكه شئ من الأشياء، يستدعي اندراج قدرته على إعطاء هذا المسؤول وإبلاغ هذا المأمول في تلك الكلية، فلا غرو إن أجاب وأعطى وأثاب، والله تعالى أعلم.
 هذا آخر الروضة الرابعة عشرة من رياض السالكين في شرح صحيفة سيد العابدين، وفق الله تعالى لإتمامها واقتطاف ورود إكمالها من أكمامها، آخر يوم السبت لتسع خلون من محرم الحرام مفتتح عام تسع وتسعين وألف، ولله الحمد.
الروضة الخامسة عشرة
دعاء 15 وكان من دعائه عليه السلام إذا مرض او نزل به كرب وبلية اللهم لك الحمد على ما لم أزل أتصرف فيه من سلامة بدني ولك الحمد على ما أحدثت بي من علة في جسدي فما أدري يا الهي اى الحالين أحق بالشكر لك وأي الوقتين أولى بالحمد لك أوقت الصحة التي هنأتني فيها طيبات رزقك ونشطتني بها لابتغاء مرضاتك وفضلك وقويتنى معها على ما وفقتني له من طاعتك أم وقت العلة التي محصتني بها والنعم التي أتحفتني بها تخفيفا لما ثقل به على ظهري من الخطيئات وتطهيرا لما انغمست فيه من السيئات وتنبيها لتناول التوبة وتذكيرا لمحو الحوبة بقديم النعمة وفي خلال ذلك ما كتب لي الكاتبان من زكى الأعمال ما لا قلب فكر فيه ولا لسان نطق به ولا جارحة تكلفته بل افضالا منك على واحسانا من صنيعك إلى اللهم فصل على محمد وآله وحبب إلى ما رضيت لي ويسر لي ما أحللت بي وطهرني من دنس ما أسلفت وامح عنى شر ما قدمت وأوجدني حلاوة العافية وأذقني برد السلامة واجعل مخرجي عن علتي إلى عفوك ومتحولي عن صرعتي إلى تجاوزك وخلاصي
من كربي إلى روحك وسلامتي من هذه الشدة إلى فرجك إنك المتفضل بالإحسان المتطول بالامتنان الوهاب الكريم ذو الجلال والإكرام
شرح الدعاء الخامس عشر وكان من دعائه عليه السلام إذا مرض أو نزل به كرب أو بلية:
اللهم لك الحمد على ما لم أزل أتصرف فيه من سلامة بدني، ولك الحمد على ما أحدثت بي من علة في جسدي.
____________________
 مرض الحيوان مرضا - من باب تعب -، والمرض قيل: حالة خارجة عن الطبع ضارة بالفعل، ويعلم من هذا أن الآلام أعراض عن المرض.
 وقيل: هو ما يعرض للبدن فيخرجه عن الاعتدال الخاص.
 وقيل: هو هيئة بدنية تكون الأفعال بها لذاتها مؤوفة، ولا بد من كون الآفة محسوسة، لأن الإحساس بضرر الفعل شرط في كون الهيئة مرضا، وإلا كان جميع الناس في مرض دائما بالقياس إلى أفضل الهيئات.
 والكرب: الهم يأخذ بالنفس، وكربه الأمر يكربه - من باب قتل -: شق عليه وأهمه، وهو رجل مكروب: مهموم، والكربة بالضم اسم منه.
 والبلية: البلاء، وهو الإصابة بالمكروه.
 قدم الجار والمجرور والذي هو خبر من قوله «لك الحمد» في الموضعين للحصر، أي: لك الحمد وحدك من غير شريك أصلا ولا مدخل فيه لأحد.

____________________
 ولم أزل: أي لم أبرح، يقال: ما زال يفعل كذا مثل ما برح وزنا ومعنى والمراد بها ملازمة الشيء والحال الدائم، ولذلك قيل: هي لثبوت خبرها لاسمها على الاستمرار مذ قبله.
 وأتصرف: أي أتقلب.
 قال في القاموس: صرفته في الأمر تصريفا فتصرف: قلبته فتقلب (1).
 ومن: في الموضعين بيانية.
 والسلامة لغة: الخلوص من الآفات، واصطلاحا: هيئة يكون بها بدن الإنسان في مزاجه وتركيبه بحيث يصدر عنه الأفعال كلها صحيحة، فهي بهذا المعنى مرادفة للصحة.
 وحدث الشيء حدوثا - من باب قعد -: تجدد وجوده بعد أن لم يكن فهو حادث وحديث، ومنه يقال: حدث به عيب إذا تجدد وكان معدوما، ويتعدى بالألف فيقال: أحدثته.
 والعلة: عبارة عن معنى يحل بالمحل فيتغير به حال المحل، ومنه سمي المرض علة، لأنه بحلوله يتغير حال الشخص من القوة إلى الضعف.
 والبدن والجسد قيل: هما مترادفان بمعنى جسم الإنسان. قال الجوهري: بدن الإنسان: جسده (2)، من الجسد: وقال صاحب العين (3) - وتبعه صاحب القاموس -: البدن من الجسد: ما سوى الشوى والرأس، والشوى كالنوى: اليدان والرجلان (4) وكل ما ليس مقتلا كالقوائم.
 وقال في البارع: لا يقال الجسد إلا للحيوان العاقل وهو الإنسان والملائكة
فما أدري يا إلهي أي الحالين أحق بالشكر لك، وأي الوقتين أولى بالحمد لك.
____________________
 والجن، ولا يقال لغيره جسد (1)  الفاء: للترتيب الذكري.
 والمراد به كون ما بعدها كلاما مرتبا على ما قبلها، لا أن مضمون ما بعدها عقيب مضمون ما قبلها في الزمان، فإن التردد في حال (2) السلامة والعلة ووقتيهما أيهما أحق بالشكر وأولى بالحمد يصح بعد جري ذكرهما.
 ودرى دريا - من باب رمى - ودراية: علمه.
 وأي اسم استفهام وهو مبتدأ، وأحق خبره، والجملة في محل نصب مفعولا لأدري، لأن وقوعه - أعني أدري - قبل ما له صدر الكلام وهو استفهام هنا أوجب تعليقه، أي: إبطال عمله لفظا مع بقائه محلا.
 وقولهم: هو أحق بكذا وأولى بكذا يستعمل بمعنيين.
 أحدهما: اختصاصه بذلك من غير مشاركة، نحو زيد أحق أو أولى بماله، أي:
 لا حق لغيره فيه.
 والثاني: أن يكون أفعل تفضيل، فيقتضي اشتراكه مع غيره وترجيحه على غيره، كقولهم: زيد أحسن وجها من فلان، ومعناه ثبوت الحسن لهما وترجيحه للأول، قاله الأزهري وغيره (3).
 والمعنى الثاني هو المراد هنا. وإنما تردد عليه السلام في ترجيح أحد الحالين ووقتيهما على الآخر في الشكر والحمد، لاقتضاء كل منهما شكره تعالى وحمده لما ترتب عليه من الرغائب والفوائد، كما شرحه عليه السلام بقوله (4).
أوقت الصحة التي هنأتني فيها طيبات رزقك، ونشطتني بها لابتغاء مرضاتك وفضلك، وقويتني معها على ما وفقتني له من طاعتك، أم وقت العلة التي محصتني بها والنعم التي أتحفتني بها.
____________________
 وقت: مرفوع على البدلية من قوله: «وأي الوقتين»، وهو بدل كل من كل، وقرن بهمزة الاستفهام لتضمن المبدل منه معناها.
 قال ابن مالك في التسهيل: ويقرن البدل بهمزة الاستفهام إن تضمن متبوعه معناها (1).
 ولا يخفى أن البدل في الحقيقة هو مجموع المعطوف والمعطوف عليه - أعني قوله:
 «أوقت الصحة أم وقت العلة» - لا كل واحد من شقي التفصيل، كما توهمه عبارة النحويين من قولهم: بدل الكل يطابق متبوعه في الإفراد وضديه، ما لم يقصد التفصيل كمررت برجلين قائم وقاعد، وأن قائم وقاعد مجموعهما هو البدل لا كل منهما، فالمطابقة حاصلة مع التفصيل أيضا.
 لكن قال الدماميني في شرح التسهيل: ويأتي هنا بحث وهو أنه إذا كان مجموعهما هو البدل، فما هو العامل في كل واحد منهما مع أنه بمفرده غير بدل؟ وهذا في البدل كقولهم في الخبر: الرمان حلو حامض (2) انتهى  وهنأني الطعام يهنؤني - من باب نفع -: ساغ ولذ، وهنأه بالتثقيل: سوغه.
 وطيبات الرزق: مستلذاته، وفسر قوله تعالى: «كلوا من طيبت ما رزقناكم (3)» بالشهي اللذيذ، وقيل: المباح الحلال.
 وقيل: المباح الذي يستلذ أكله.
 والضمير المؤنث من قوله «فيها» يحتمل عوده إلى الوقت، لاكتسابه

____________________
 التأنيث من المضاف إليه، كقول الشاعر:
 طول الليالي أسرعت في نقضي (1)  وقول الآخر:
 وما حب الديار شغفن قلبي (2)  وهو كثير في فصيح الكلام. ويحتمل كونه للصحة.
 قال ابن هشام في المغني: ويحتمل أن يكون من ذلك «وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها» أي: من الشفا، ويحتمل أن الضمير للنار. (3).
 ونشط ينشط - من باب تعب -: خف وأسرع وطابت نفسه لعمله، ويتعدى بالتثقيل فيقال: نشطه تنشيطا.
 والباء من «بها»: إما للظرفية أو للسببية أو الاستعانة.
 وبغيت الشيء أبغيه بغيا وابتغيته ابتغاء: طلبته.
 والمرضاة: الرضوان، كالمغفرة بمعنى الغفران.
 والفضل: هنا بمعنى الخير والرزق، وفسر قوله تعالى: «فإذا قضيت الصلوة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله»، (4) أي: واطلبوا الرزق في الشراء والبيع.
 وعن الحسن وابن جبير: المراد بقوله: «وابتغوا من فضل الله» طلب العلم، وقيل: صلاة التطوع (5).

____________________
 وعن ابن عباس: لم يؤمروا بطلب شئ من الدنيا، إنما هو عيادة المرضى وحضور الجنائز وزيارة أخ في الله (1).
 وروى عمر بن يزيد عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إني لأركب في الحاجة التي كفاها الله ما أركب فيها إلا التماس أن يراني الله أضحي في طلب الحلال، أما تسمع قول الله عز اسمه: «فإذا قضيت الصلوة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله» (2).
 وقويتني معها: أي مقارنا لها، أي: لوقت الصحة أو للصحة. و «أم» متصلة، لوقوعها بعد همزة الاستفهام.
 والتمحيص: التخليص من الذنوب.
 قال الزمخشري في الأساس: محص الشيء محصا ومحصه تمحيصا: خلصه من كل عيب، ومحص الذهب بالنار: خلصه مما يشوبه ومن المجاز محص الله التائب من الذنوب ومحص قلبه وتمحصت ذنوبه (3) انتهى.
 وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله: ما من مسلم عرض له مرض إلا حط الله خطاياه كما تحط الشجرة ورقها (4).
 وعن أمير المؤمنين عليه السلام أن المرض يحط السيئات ويحتها حت الأوراق (5).

____________________
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: حمى ليلة كفارة لما قبلها وما بعدها (1).
 وفي خبر: ما يزال الأوصاب والمصائب بالعبد حتى تتركه كالفضة المصفاة (2).
 وفي خبر آخر: أن المريض يخرج من مرضه نقيا من الذنوب كيوم ولدته أمه، ويتساقط عنه خطاياه كما يتساقط الورق من الشجر في الخريف (3).
 قال بعض العلماء: تمحيص الذنوب بالمرض باعتبار أمرين:
 أحدهما: أن المريض تنكسر شهوته وغضبه اللذان هما مبدأ للذنوب والمعاصي ومادتها.
 والثاني: أن من شأن المرض أن يرجع الإنسان فيه إلى ربه بالتوبة والندم على المعصية والعزم على ترك مثلها، كما قال تعالى: «وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه أو قاعدا أو قائما» (4) الآية.
 فما كان من السيئات والذنوب حالات غير متمكنة من جوهر النفس فإنه يسرع زوالها منها، وما صار ملكة فربما يزول على طول المرض ودوام الإنابة إلى الله تعالى (5) انتهى.
 وأتحفتني بها: أي بررتني وأكرمتني يقال: أتحفه إذا وصله بتحفة بالضم، وهي البر واللطف.
 وأراد عليه السلام بالنعم: المثوبات والأجور المترتبة على المرض المتسببة عنه.

____________________
 وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله: أيكم يحب أن يصح فلا يسقم؟ قالوا كلنا يا رسول الله، قال: تحبون أن تكونوا كالحمير الصوالة، ألا تحبون أن تكونوا أصحاب بلايا وأصحاب كفارات؟ والذي بعثني بالحق إن الرجل ليكون له الدرجة في الجنة فلا يبلغها بشيء من عمله، فيبتليه الله ليبلغ درجة لا يبلغها بشيء من عمله (1).
 وفي كلام بعض السلف: أن في العلل لنعما لا ينبغي للعقلاء أن يجحدوها منها تمحيص الذنوب، والتعرض لثواب الصبر، واليقظة من الغفلة، وإذكار النعمة في حال الصحة، واستدعاء التوبة وحثها على الصدقة.
 فان قلت: قد روي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال لبعض أصحابه في علة اعتلها: جعل الله ما كان من شكواك حطا لسيئاتك فإن المرض لا أجر فيه ولكنه يحط السيئات ويحتها حت الأوراق، وإنما الأجر في القول باللسان والعمل بالأيدي والأقدام، وإن الله يدخل بصدق النية والسريرة الصالحة من يشاء من عباده الجنة (2).
 فإن هذا الكلام منه عليه السلام نص على أنه لا مثوبة ولا أجر في المرض، فكيف تترتب عليه المثوبات وتتسبب عنه الأجور التي عبر عنها بالنعم؟ قلت: ترتب المثوبات والأجور عليه يكون باحتساب المشقة فيه لله تعالى بصدق نية العبد مع صلاح سريرته، فإن ذلك يكون معدا الإفاضة الأجر والثواب عليه، ويدخل ذلك في عداد الملكات المقرونة بنية القربة إلى الله تعالى. وإلى هذا المعنى أشار عليه السلام بقوله: وإن الله يدخل بصدق النية والسريرة الصالحة من
تخفيفا لما ثقل على ظهري من الخطيئات، وتطهيرا لما انغمست فيه من السيئات، وتنبيها لتناول التوبة وتذكيرا لمحو الحوبة بقديم النعمة.
____________________
 يشاء من عباده الجنة (1)، وقد تتسبب أيضا عنه باعتبار الصبر عليه والتضرع إلى الله تعالى فيه، كما ورد في حديث آخر.
 وهو ما روي عن أبي عبد الله عليه السلام عن أبيه عن جده عن مولانا الحسين بن علي عليهما السلام، قال: عاد أمير المؤمنين عليه السلام سلمان الفارسي فقال:
 يا ابا عبد الله كيف أصبحت من علتك؟ فقال: يا أمير المؤمنين أحمد الله كثيرا وأشكو إليك كثرة الضجر، قال: فلا تضجر يا ابا عبد الله، فما من أحد من شيعتنا يصيبه وجع إلا بذنب قد سبق منه وذلك الوجع تطهير له، قال سلمان: فإن كان الأمر على ما ذكرت وهو كما ذكرت فليس لنا في ذلك شئ خلا التطهير، قال: بلى يا سلمان لكم الأجر بالصبر عليه والتضرع إلى الله عز اسمه والدعاء، بهما تكتب لكم الحسنات وترفع لكم الدرجات، وأما الوجع خاصة فهو تطهير وكفارة، فقبل سلمان ما بين عينيه وبكى وقال: من كان يميز لنا هذه الأشياء لولاك يا أمير المؤمنين (2).
 فهذا الحديث صريح في المطلوب. ويحتمل أن يكون المراد بالنعم الآلام التي هي اعراض عن العلة، عدها نعما لما يترتب عليها من الفوائد، من تخفيف الذنوب والتطهير من السيئات والتنبيه على الإنابة إلى غير ذلك، كما أشار إليه عليه السلام بقوله (3). أي: لأجل التخفيف، فهو مفعول له، ويحتمل النصب على المصدرية، أي:
 تخفف تخفيفا أو أتخاف تخفيف.

____________________
 لا يقال: هذا يعين كون المراد بالنعم الآلام والانتقام، لأنها التي يحصل بها التخفيف والتطهير والتنبيه والتذكير لا المثوبات والأجور.
 لأنا نقول: المثوبات والأجور تقتضي التخفيف والتطهير أيضا، كما قال تعالى: «إن الحسنات يذهبن السيئات» (1) وبها يحصل التنبيه للإنابة والتذكير لمحو الخطيئة أيضا، فإن من صبر على بلواه محتسبا أجره عند الله فلا بد أن يتنبه للتوبة على ما فرط منه، وبتذكر قديم نعمة الله عليه من العافية فيتدارك سيئاته بالندم عليها والرجوع عنها.
 واللام في قوله عليه السلام «لما ثقل» يحتمل أن تكون للتعليل، أي: تخفيفا عني لأجل ما ثقل على ظهري، وأن تكون مقوية للعامل لكونه فرعا في العمل، مثل ضربي لزيد حسن.
 وجملة الصلة من قوله: «ثقل على ظهري» استعارة تمثيلية، مثل حاله في تحمل الخطيئات بحال من حمل على ظهره أعباء ثقيلة فثقلت عليه، والتخفيف من ترشيح الاستعارة.
 وفي قوله «لما انغمست» محتملة للتعليل أيضا، أي تطهيرا لي لأجل ما انغمست فيه، وأن تكون بمعنى من، أي: تطهيرا مما انغمست فيه.
 وأما التقوية فبعيدة، لأن التطهير لا يكون لما انغمس فيه إلا إذا أريد به معنى الإزالة. وأصل الانغماس في الماء، استعاره لارتكاب الذنوب والسيئات بجامع التوغل في التلبس، وهي استعارة تبعية تصريحية.
 وفي قوله «لتناول التوبة» إما للتعليل أيضا، أي: تنبيها لي لأجل تناول التوبة، وإما بمعنى على، أي: تنبيها على تناول التوبة.

____________________
 وفي قوله: «لمحو الحوبة» للتعليل، والحوبة بالفتح: الخطيئة من حاب حوبا - من باب قال - إذا اكتسب الإثم، والاسم الحوب بالضم.
 وقيل المضموم والمفتوح لغتان، فالضم لغة الحجاز والفتح لغة تميم.
 والباء من قوله «بقديم النعمة»: متعلقة بالتذكير، أي: تذكير بقديم النعمة لأجل محو الحوبة.
 يقال: ذكرته ما كان وذكرته بما كان، قال تعالى «وذكرهم بأيام الله» (1).
 والمراد بقديم النعمة: العافية المتقدمة على المرض، لأن الإنسان لا يذكر العافية ولا يعرف قدرها إلا عند المرض، كما  ورد في الحديث: نعمتان مجهولتان الأمن والعافية. (2).
 وقيل: مرارة السقم توجد حلاوة العافية.
 ولما كان جهل النعمة خطيئة وكفرا بها، وكان ذكرها شكرا لها وإزالة للجهل بها، كان التذكير بها سببا لمحو الحوبة التي هي عبارة عن جهلها.
 قال عمر لأويس القرني رضي الله عنه: اخرج بك وضح فدعوت الله أن لا يذهبه عنك، وقلت: اللهم دع في جسدي ما أذكر به نعمك علي، قال: وما أدراك وما أطلع على هذا بشر؟. قال: أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم (3).
 وأما ما قيل: إن الباء من قوله: «بقديم النعمة» للسببية، وهي متعلقة بقوله «أتحفتني بها» أي: أتحفتني بتلك النعم بسبب نعمتك القديمة وقول آخر: هي متعلقة بمحو التوبة، أي: بقديم النعمة التي وفقتني بها لدفع الشبهات، وقول من قال: إن
وفي خلال ذلك ما كتب لي الكاتبان من زكي الأعمال ما لا قلب فكر فيه ولا لسان نطق به ولا جارحة تكلفته بل إفضالا منك علي وإحسانا من صنيعك إلي.
____________________
 المراد بقديم النعمة العنايات المندرجة في هذه المحنة، لأنها نعمة قديمة مقدرة من الأزل، فهي أقوال لا تصيب شاكلة الصواب ولا يكشف لها عن وجه القبول حجاب.
 الواو: للحال.
 والخلال: جمع خلل بفتحتين مثل جبل وجبال، وهو الفرجة بين الشيئين، ويكون مفردا أيضا بمعنى بين.
 قال الفارابي في ديوان الأدب في باب فعال بكسر الفاء: يقال: خلال ذلك، أي: بين ذلك (1).
 وفي القاموس: هو خللهم وخلالهم بكسرهما وبفتح الثاني: بينهم (2) أي: وفي أثناء ما ذكر من العلة والنعم التي أتحفتني بها.
 «ما كتبه (3) لي الكاتبان من زكي الأعمال»: أي طاهرها، من زكى بمعنى طهر، ومنه قوله تعالى: «ما زكى منكم من أحد» (4)، أي: ما طهر، ومنه نفسا زكية أي: طاهرة لم تأت ما يوجب قتلها، أو صالح الأعمال من زكى الرجل يزكو إذا صلح، زكية بالتثقيل: نسبة إلى الزكاء وهو الصلاح فهو زكي.
 و «ما» في «ما لا قلب»: بدل من «ما» التي قبلها.
 ولا: إما لنفي الجنس وما بعدها مرفوع بالابتداء على أنها ملغاة لتكررها، ولا الثانية والثالثة إما زائدتان أو ملغاتان كالأولى وما بعد كل منهما مبتدأ معطوف

____________________
 على مبتدأ، أو عاملة عمل ليس في المواضع الثلاثة، فما بعد كل منها مرفوع بها.
 ولك جعل الأولى عاملة عمل ليس، والثانية والثالثة زائدتان أو مهملتان وبالعكس والتفريق. فظهر أن ما حكم به بعضهم من تعين كون «لا» عاملة عمل ليس ليس بشيء.
 وفكر في الشيء - من باب ضرب - وأفكر بالألف وتفكر وفكر تفكيرا: أعمل فيه الفكر بالكسر، وهو ترتيب أمور معلومة في الذهن لتؤدي إلى مطلوب يكون علما أو ظنا.
 وقيل: التفكر تصرف القلب في معاني الأشياء لدرك المطلوب.
 ونطق ينطق - من باب ضرب -: تكلم بصوت وحروف تعرف بها المعاني، ويقال:
 نطق اللسان كما يقال: نطق الرجل.
 والجارحة من الإنسان: ما يكتسب به من أعضائه كاليد والرجل والجمع جوارح.
 وتكلف الشيء: فعله وتحمله على مشقة.
 وبل: حرف إضراب، ومعناه هنا الانتقال من غرض إلى اخر لا الإبطال.
 وهي حرف ابتداء لا عاطفة على الصحيح، لكون متلوها جملة.
 وإفضالا: منصوب على المصدرية أي: بل أفضلت إفضالا كائنا ابتداء منك علي، وأحسنت إحسانا كائنا من صنيعك إلي.
 قيل: وفيه شاهد على مجيء صنيع مصدرا لصنع المتعدي بإلى كالصنع بالضم، فلا يختص بالمتعدي بالباء كما تفهمه عبارة الجوهري في الصحاح حيث قال:
 الصنع بالضم مصدر قولك صنع إليه معروفا وصنع به صنيعا قبيحا أي: فعل انتهى (1).

____________________
 وتبعه صاحب القاموس فقال: صنع إليه معروفا - كمنع - صنعا بالضم، وصنع به صنيعا قبيحا: فعله (1) انتهى.
 ولا شاهد فيه، لاحتمال أن يكون الصنيع هنا بمعنى الصنيعة وهو ما أصطنع من خير.
 قال في القاموس: ما أحسن صنع الله بالضم وصنيع الله عندك (2).
 وقال الزمخشري في الأساس: نعم الصنيع صنيعك وما أحسن صنع الله عندك (3).
 ف «من» في قوله: «من صنيعك» يحتمل أن تكون ابتدائية وأن تكون تبعيضية، وحرف المجاوزة متعلق بالإحسان كما أن حرف الاستعلاء متعلق بالإفضال. وقد ورد بمضمون هذه العبارة من الدعاء أحاديث كثيرة منها:
 ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسند صحيح عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
 إن رسول الله صلى الله عليه وآله رفع رأسه إلى السماء فتبسم، فقيل له: يا رسول الله رأيناك رفعت رأسك إلى السماء فتبسمت، قال: نعم عجبت لملكين هبطا من السماء إلى الأرض يلتمسان عبدا صالحا مؤمنا في مصلى كان يصلي فيه ليكتبا له عمله في يومه وليلته، فلم يجداه في مصلاه فعرجا إلى السماء، فقالا: ربنا عبدك فلان المؤمن التمسناه في مصلاه لنكتب له عمله ليومه وليلته فلم نصبه فوجدناه في حبالك، فقال الله عز وجل: اكتبا لعبدي مثل ما كان يعمله في صحته من الخير في يومه وليلته ما دام في حبالي، فإن علي أن أكتب له أجر ما كان يعمله إذا حبسته عنه (4).
اللهم فصل على محمد وآله، وحبب إلي ما رضيت لي، ويسر لي ما أحللت بي، وطهرني من دنس ما أسلفت، وامح عني شر ما قدمت.
____________________
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يقول الله عز وجل للملك الموكل بالمؤمن إذا مرض اكتب له ما كنت تكتب له في صحته، فإني أنا الذي صيرته في حبالي (1).
 وعنه عليه السلام قال: إذا صعد ملكا العبد المريض إلى السماء عند كل مساء يقول الرب تبارك وتعالى: ما ذا كتبتما لعبدي في مرضه؟ فيقولان: الشكاية، فيقول: ما أنصفت عبدي إن حبسته في حبس من حبسي ثم أمنعه الشكاية، أكتبا لعبدي مثل ما كنتما تكتبان له من الخير في صحته، ولا تكتبا عليه سيئة حتى أطلقه من حبسي، فإنه في حبس من حبسي (2).
 الفاء: فصيحة، أي: إذا كان الأمر كذلك فصل على محمد وآله، وحبب إلي:
 أي اجعل ما رضيته لي واخترته لي محبوبا عندي، حتى أوثره على سواه وأميل إليه طبعا، لما فيه من الفوائد المذكورة. وإنما سأل ذلك عليه السلام، لأن المرض على خلاف هوى النفس ومحبة الإنسان للعافية والسلامة وكراهيته للمرض والبلاء بحسب الطبع، والعقل وإن حكم بترجيح المرض على الصحة لما فيه من الفائدة، لكن الحب الطبيعي النفساني أشد من الحب العقلي، فسأل عليه السلام أن يكون طبعه تابعا لعقله في حبه، فلا يكره بالطبع ما رضي الله تعالى واختاره له.
 ويسر الشيء تيسيرا: سهله.
 وأحللته به: أنزلته، من حل بالمكان نزل به. وطلب التيسير هنا يحتمل معنيين:
 أحدهما: إفاضة قوة عليه يستعد بها لتحمل ما أحله به من المرض بجميل الصبر وحسن الثبات، فلا يضجر من مقدوره تعالى، بل يرى ذلك هينا يسيرا في جنب
وأوجدني حلاوة العافية، وأذقني برد السلامة، واجعل مخرجي عن علتي إلى عفوك، ومتحولي عن صرعتي إلى تجاوزك، وخلاصي من كربي إلى روحك، وسلامتي من هذه الشدة إلى فرجك.
____________________
 ما يتصوره من الفوائد المترتبة عليه.
 الثاني: إفاضة قوة مزاجية لا يتأثر معها مزاجه وبدنه مما أحله به كثير تأثر، بل يقوى عليه ولا يضعف عنه، كما يقوى الرجل القوي على الحمل الثقيل.
 وفي زيادة كلمة «لي» - مع انتظام الكلام بدونها - تأكيد لطلب التيسير بإبهام الميسر أولا وتفسيره ثانيا.
 وبيانه: أنه أبهم أولا بقوله: «ويسر لي» فعلم أن ثمة ميسرا، ثم بين فرفع الإبهام بذكر الميسر وهو قوله: «ما أحللت بي»، فكان أوكد، لأنه تكرير للمعنى الواحد من طريقي الإجمال والتفصيل.
 قوله عليه السلام: «وطهرني من دنس ما أسلفت» طهر الشيء تطهيرا: نقاه من الدنس والنجس، والدنس محركة: الوسخ، وهو استعارة للمعاصي والذنوب، لأن عرض المقترف لها يتلوث ويتدنس بها كما يتلوث بدنه بالأوساخ، والتطهير ترشيح.
 وأسلفته: قدمته، من سلف سلوفا - من باب قعد - إذا مضى وتقدم. ومحاه محوا - من باب قتل -: أزاله وأذهب أثره.
 والمراد بالشر هنا القبيح، أي: قبيح ما قدمته من الاعمال. أوجده الله مطلوبه: أظفره به.
 وحلاوة العافية: أي راحتها ولذتها. استعار لفظ الحلاوة التي هي حقيقة في الكيفية المخصوصة بالأجسام، للراحة الحاصلة من العافية بجامع التلذذ، وهي استعارة مطلقة.
 والعافية: اسم من عافاه الله، محا عنه الأسقام، وقد توضع موضع المصدر فيقال:
 عافاه الله عافية، وهي مصدر جاءت على فاعلة، ومثله ناشئة الليل أي: نشوء الليل،

____________________
 والخاتمة بمعنى الختم، والعاقبة بمعنى العقب، ومنه «ليس لوقعتها كاذبة» (1) أي:
 ليس لأجل وقوعها وفي حقها كذب أصلا، بل كل ما ورد في شأنها من الأخبار حق صادق لا ريب فيه.
 قال النووي: العافية متناولة لدفع جميع المكروهات في البدن والباطن والدين والدنيا والآخرة (2).
 وقال الطيبي: هي لفظ جامع لأنواع خير الدارين (3).
 والذوق: إدراك طعم الشيء بواسطة الرطوبة المنبثة بالعصب المفروش على جرم اللسان.
 يقال: دقت الطعام أذوقه ذوقا وذوقانا ومذاقا: إذا عرفته بتلك الواسطة، ويتعدى إلى ثان بالهمزة فيقال: أذاقني الطعام. والأصل فيه أن يتعلق بالأجسام، ثم استعمل في المعاني مجازا استعمالا فاشيا.
 وبرد السلامة: استعارة لطيبها وهناءتها بجامع اللذة.
 قال الزمخشري في الفائق: والأصل في وقوع البرد عبارة عن الطيب والهناءة، أن الهواء والماء لما كان طيبهما ببردهما خصوصا في بلاد تهامة والحجاز، قيل: هواء بارد وماء بارد على سبيل الاستطابة، ثم كثر حتى قيل عيش بارد وغنيمة باردة (4) انتهى.
 والمخرج: مصدر ميمي، يقال: خرج من المكان خروجا ومخرجا ووجدت للأمر مخرجا أي: مخلصا. شبه الابلال من العلة بالخروج من المكان بجامع الخلاص،
إنك المتفضل بالإحسان، المتطول بالامتنان، الوهاب الكريم ذو الجلال والإكرام.
____________________
 وإنما قال: عن علتي ولم يقل: من علتي، مع أن المعروف خرج منه، لأنه قصد الانفصال.
 قال الرضي: إذا قصدت ب‍ «من» مجرد كون المجرور بها موضعا انفصل عنه الشيء وخرج منه، لا كونه مبدأ لشيء ممتد، جاز أن يقع موقعه «عن»، لأنها لمجرد التجاوز، تقول: انفصلت منه وعنه ونهيت من كذا وعن كذا (1) انتهى.
 والمتحول: مصدر ميمي أيضا، من تحول من مكانه بمعنى انتقل عنه.
 والصرعة بالفتح: المرة من الصرع وهو الطرح على الأرض، وبالكسر: للنوع منه، وقد وردت الرواية في الدعاء بالوجهين.
 والمراد بها هنا انطراحه وسقوطه على الأرض بسبب المرض.
 والخلاص: مصدر خلص الشيء من التلف خلاصا وخلوصا ومخلصا: سلم ونجا.
 والكرب: المشقة، والغم يأخذ بالنفس.
 والروح بالفتح: الراحة والرحمة.
 والفرج بفتحتين: اسم من فرج الله الغم بالتشديد: كشفه.
 المتفضل: المبتدئ بما لا يلزمه، من تفضل عليه وأفضل إفضالا إذا فعل معه من الجميل ما لا يلزمه ابتداء، وكذلك تطول عليه.
 ولما كان الله تعالى مبتدئا بما لا يلزمه كان إحسانه وامتنانه تفضلا وتطولا.
 والامتنان: افتعال من المنة وهي النعمة الثقيلة.
 والوهاب: من أبنية المبالغة، من الهبة وهي العطية الخالصة من الأغراض

____________________
 والأعواض، فإذا كثرت العطايا والصلات سمي صاحبها وهابا ولم تتصور الهبة الخالصة إلا من الله تعالى، لأنه وهب لكل محتاج ما يحتاج من غير عوض.
 قال بعض أرباب القلوب: من تحقق باسمه الوهاب لم يجد في باطنه حاجة إلى مخلوق، ولا يخطر بباله سؤال غير الله تعالى، ولا يلقى بباطنه إلا الله تعالى.
 والكريم: الجواد المعطي الذي لا ينفذ عطاؤه.
 وذو الجلال والإكرام: أي ذو العظمة والتكريم.
 وقيل: معناه ذو الاستغناء المطلق والفضل التام.
 وقيل الذي عنده الجلال والإكرام للمخلصين من عباده.
 وقيل: ذو العظمة والكبرياء، واستحقاق الحمد والمدح بإحسانه الذي هو في أعلى مراتب الإحسان، وإنعامه الذي هو أصل كل إنعام، والمكرم لأنبيائه وأوليائه بألطافه مع عظمته وجلاله.
 وقيل: معناه أنه أهل أن يعظم وينزه عما لا يليق بصفاته، كما يقول الإنسان لغيره: أنا أجلك عن كذا وأكرمك عنه، كقوله تعالى: «هو أهل التقوى» (1) أي:
 أهل أن يتقى.
 وقيل: ذو الجلال أي صفات التنزيه، نحو لا جوهر ولا عرض ولا شريك له ولا جهة. والإكرام صفات الوجود، مثل العلم والقدرة.
 وقيل: الجلال صفة ذاته، والإكرام صفة فعله.
 وبالجملة: فهذه الصفة من عظائم صفاته تعالى.
 فعنه صلى الله عليه وآله وسلم: ألظوا بيا ذا الجلال والإكرام (2). أي: أكثروا

____________________
 من قوله وثابروا عليه.
 وعنه عليه السلام: أنه مر برجل وهو يصلي ويقول: يا ذا الجلال والإكرام، فقال: قد استجيب لك. (1).
 وقيل: إنه اسم الله الأعظم، والله أعلم.
 هذا آخر الروضة الخامسة عشرة من رياض السالكين في شرح صحيفة سيد العابدين صلوات الله وسلامه عليه وعلى آبائه وأبنائه الطاهرين. وقد وفق الله تعالى لإتمامها واجتلاء حسن ختامها، آخر يوم الأربعاء لثلاث بقين من محرم الحرام أول شهور سنة تسع وتسعين وألف، ولله الحمد.
الروضة السادسة عشرة
دعاء 16 وكان من دعائه عليه السلام إذا استقال من ذنوبه أو تضرع في طلب العفو عن عيوبه اللهم يا من برحمته يستغيث المذنبون ويا من إلى ذكر احسانه يفزع المضطرون ويا من لخيفته ينتحب الخاطئون يا أنس كل مستوحش غريب ويا فرج كل مكروب كئيب ويا غوث كل مخذول فريد ويا عضد كل محتاج طريد أنت الذي وسعت كل شىء رحمة وعلما وأنت الذي جعلت لكل مخلوق في نعمك سهما وأنت الذي عفوه أعلى من عقابه وأنت الذي تسعى رحمته أمام غضبه وأنت الذي عطاؤه أكثر من منعه وأنت الذي اتسع الخلائق كلهم في وسعه وأنت الذي لا يرغب في جزاء من أعطاه وأنت الذي لا يفرط في عقاب من عصاه وأنا يا إلهي عبدك الذي أمرته بالدعاء فقال لبيك وسعديك ها أنا ذا يا رب مطروح بين يديك أنا الذي أوقرت الخطايا ظهره وأنا الذي أفنت الذنوب عمره وأنا الذي بجهله عصاك ولم تكن أهلا منه لذاك هل أنت يا إلهي راحم من دعاك فأبلغ في الدعاء أم أنت غافر لمن بكاك فأسرع في البكاء أم أنت متجاوز عمن عفر لك وجهه تذللا
أم أنت مغن من شكا إليك فقره توكلا إلهي لا تخيب من لا يجد معطيا غيرك ولا تخذل من لا يستغنى عنك بأحد دونك إلهي فصل على محمد وآله ولا تعرض عنى وقد أقبلت عليك ولا تحرمني وقد رغبت إليك ولا تجبهني بالرد وقد انتصبت بين يديك أنت الذي وصفت نفسك بالرحمة فصل على محمد وآله وارحمني وأنت الذي سميت نفسك بالعفو فاعف عنى قد ترى يا إلهي فيض دمعي من خيفتك ووجيب قلبي من خشيتك وانتقاض جوارحي من هيبتك كل ذلك حياء منك لسوء عملي ولذاك خمد صوتي عن الجأر إليك وكل لساني عن مناجاتك يا إلهي فلك الحمد فكم من عائبة سترتها على فلم تفضحني وكم من ذنب غطيته على فلم تشهرني وكم من شائبة ألممت بها فلم تهتك عنى سترها ولم تقلدني مكروه شنارها ولم تبد سوءاتها لمن يلتمس معائبي من جيرتي وحسدة نعمتك عندي ثم لم ينهني ذلك عن أن جريت إلى سوء ما عهدت منى فمن أجهل منى يا إلهي برشده ومن أغفل منى عن حظه ومن ابعد منى من استصلاح نفسه حين أنفق ما أجريت على من رزقك فيما نهيتني عنه من معصيتك ومن ابعد غورا في الباطل و
اشد اقداما على السوء منى حين اقف بين دعوتك ودعوة الشيطان فأتبع دعوته على عمى منى في معرفة به ولا نسيان من حفظي له وأنا حينئذ موقن بأن منتهى دعوتك إلى الجنة ومنتهى دعوته إلى النار سبحانك ما أعجب ما اشهد به على نفسي وأعدده من مكتوم أمري واعجب من ذلك أناتك عنى وإبطاؤك عن معاجلتي وليس ذلك من كرمى عليك بل تأنيا منك لي وتفضلا منك على لأن ارتدع عن معصيتك المسخطة واقلع عن سيئاتي المخلقة ولأن عفوك عنى أحب إليك من عقوبتي بل أنا يا إلهي أكثر ذنوبا وأقبح آثارا وأشنع أفعالا وأشد في الباطل تهورا واضعف عند طاعتك تيقظا وأقل لوعيدك انتباها وارتقابا من أن أحصى لك عيوبي او اقدر على ذكر ذنوبي وإنما أوبخ بهذا نفسي طمعا في رأفتك التي بها صلاح أمر المذنبين ورجاء لرحمتك التي بها فكاك رقاب الخاطئين اللهم وهذه رقبتي قد أرقتها الذنوب فصل على محمد وآله واعتقها بعفوك وهذا ظهري قد أثقلته الخطايا فصل على محمد وآله وخفف عنه بمنك يا إلهي
لو بكيت إليك حتى تسقط اشفار عيني وانتحبت حتى ينقطع صوتي وقمت لك حتى تتنشر قدماي وركعت لك حتى ينخلع صلبي وسجدت لك حتى تتفقأ حدقتاي وأكلت تراب الأرض طول عمرى وشربت ماء الرماد آخر دهري وذكرتك في خلال ذلك حتى يكل لساني ثم لم ارفع طرفي إلى آفاق السماء استحياء منك ما استوجبت بذلك محو سيئة واحدة من سيئاتي وإن كنت تغفر لي حين استوجب مغفرتك وتعفو عنى حين استحق عفوك فان ذلك غير واجب لي باستحقاق ولا أنا أهل له باستيجاب إذ كان جزائي منك في أول ما عصيتك النار فإن تعذبني فأنت غير ظالم لي إلهي فإذ قد تغمدتني بسترك فلم تفضحني وتأنيتني بكرمك فلم تعاجلني وحلمت عنى بتفضلك فلم تغير نعمتك على ولم تكدر معروفك عندي فارحم طول تضرعي وشدة مسكنتي وسوء موقفي اللهم صل على محمد وآله وقني من المعاصي واستعملني بالطاعة وارزقني حسن الإنابة وطهرني بالتوبة وأيدني بالعصمة واستصلحني بالعافية وأذقني حلاوة المغفرة واجعلني طليق عفوك وعتيق رحمتك
واكتب لي أمانا من سخطك وبشرني بذلك في العاجل دون الآجل بشرى أعرفها وعرفني فيه علامة أتبينها إن ذلك لا يضيق عليك في وسعك ولا يتكأدك في قدرتك إنك على كل شىء قدير

____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله مقيل عثرات المذنبين، وراحم عبرات المنيبين، وغافر ذنوب المستقيلين، وساتر عيوب المستغفرين، والصلاة والسلام على أشرف النبيين وعلى آله وعترته الهداة المهديين.
 وبعد فهذه الروضة السادسة عشرة من رياض السالكين، في شرح الدعاء السادس عشر من صحيفة سيد العابدين صلوات الله عليه وعلى آبائه وأبنائه الطاهرين، إملاء العبد راجي فضل ربه السني علي صدر الدين الحسني الحسيني، وفقه الله لرضوانه وهداه سبل (1) عرفانه.
شرح الدعاء السادس عشر وكان من دعائه عليه السلام إذا استقال من ذنوبه، أو تضرع في طلب العفو عن عيوبه:
اللهم يا من برحمته يستغيث المذنبون، ويا من إلى ذكر إحسانه يفزع المضطرون، ويا من لخيفته ينتحب الخاطئون.
____________________
 استقال: أي سأل الإقالة، وهي التجاوز عن الذنب. وأصلها من أقال عثرته:
 إذا رفعه من سقوطه، ومنه الإقالة في البيع، لأنها رفع العقد. وإقالة العثرة استعارة للتجاوز عن الذنوب ومنه: أقيلوا ذوي المروات عثراتهم.
 والذنوب: جمع ذنب وهو الإثم، وعرف بأنه ما يحجب العبد عن الله.
 وتضرع: تذلل وابتهل وبالغ في السؤال، من ضرع له يضرع بالفتح فيهما ضراعة أي: ذل.
 والعفو: المحو، وعدي ب‍ «عن» لتضمينه معنى التجاوز.
 والعيوب: جمع عيب وهو الوصمة، وهو في الأصل مصدر عابه يعيبه، لكنه استعمل اسما فجمع على عيوب.
 قدم الجار والمجرور على الفعل في المواضع الثلاثة لإفادة القصر. واستغاث به:
 طلب إغاثته أي: نصره وإعانته وكشف شدته، يقال أغاثهم الله برحمته أي: كشف شدتهم.

____________________
 وخص الرحمة إما لأنها بمعنى ترك عقوبة من يستحقها، فناسب استغاثة المذنبين بها، وإما بمعنى إرادة إيصال الخير، فهي متقدمة على المغفرة والعفو، فلا يغفر ولا يعفو حتى يرحم، فاستغاثوا بها لترتب المغفرة عليها.
 والذكر في اللغة: التنبه لشيء (1)، وإذا ذكرت شيئا فقد نبهت له، ومن ذكرك شيئا فقد نبهك عليه.
 قال الواحدي: معنى الذكر حضور المعنى في النفس، ثم يكون تارة بالقلب وتارة بالقول، وليس شرطه أن يكون بعد نسيان (2) انتهى.
 وإحسانه تعالى تفضله وتطوله.
 وفزع إليه يفزع - من باب فرح -: لجأ إليه واعتصم به.
 وقال في المحكم: فزع إلى القوم استغاثهم، وفزع فلان القوم وأفزعهم أغاثهم، قال زهير:
 إذا فزعوا طاروا إلى مستغيثهم * طوال رماح لإضعاف ولا عزل.
 وفزع إليه: لجأ (3) انتهى.
 والمضطر: مفتعل من الضرورة، وهو الذي اشتد ضره وبلغ منه كل مبلغ.
 والمعنى: أن كل مضطر لا يفزع ولا يلجأ إلا إلى ذكر إحسانه تعالى إليه بكشف ضره، كما قال سبحانه: «ثم إذا مسكم الضر فإليه تجئرون (4)، أي تتضرعون.
 والجؤار: رفع الصوت بالدعاء والاستغاثة.
 والخيفة: الخوف، أصلها خوفة قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
يا أنس كل مستوحش غريب، ويا فرج كل مكروب كئيب، ويا غوث كل مخذول فريد، ويا عضد كل محتاج طريد.
____________________
 والانتخاب: أشد البكاء، يقال: نحب نحبا - من باب منع - وانتحب انتحابا، والاسم النحيب.
 والخاطئون: أصحاب الخطايا من خطئ - من باب علم - إذا تعمد الذنب، من الخطأ المقابل للصواب دون المقابل للعمد.
 يقال: خطأ إذا تعمد ما نهي عنه فهو خاطئ، وأخطأ إذا أراد الصواب فصار إلى غيره فهو مخطئ.
 وقال أبو عبيدة: خطئ خطأ - من باب علم - وأخطأ بمعنى واحد (1) لمن يذنب على غير عمد.
 وقال غيره: خطئ في الدين وأخطأ في كل شئ عامدا كان أو غير عامد.
 وقال في القاموس: خطئ في دينه وأخطأ: سلك سبيل خطأ عامدا أو غيره، والخاطئ متعمده (2).
 أنس يأنس انسا - من باب علم وفي لغة من باب ضرب -: إذا سكن قلبه ولم ينفر، والانس بالضم اسم منه.
 واستوحش: وجد الوحشة وهي خلاف الانس.
 والغريب: فعيل بمعنى فاعل، من غرب الشخص بالضم غرابة بعد عن الوطن، والاسم الغربة بالضم.
 والفرج بفتحتين: انكشاف الكرب والهم، من فرج الله الهم: كشفه.
 ورجل مكروب: محزون مهموم.
 وكئب - من باب تعب - كآبة بمد الهمزة: حزن أشد الحزن فهو كئيب.

____________________
 والغوث: اسم من أغاثه إذا أعانه ونصره. وإطلاق لفظ الانس والفرج والغوث عليه تعالى وإن كان ذلك به مجاز، من باب إطلاق اسم المسبب على السبب.
 وخذله يخذله - من باب قتل -: ترك نصره وإعانته فهو مخذول، والاسم الخذلان بالكسر.
 والفريد: المنفرد.
 والعضد: ما بين المرفق إلى الكتف، ثم استعير للمعين والناصر، والجامع الاستعانة، وهي استعارة تبعية، وفي التنزيل «ما كنت متخذ المضلين عضدا» (1).
 يقال: هو عضدي وهم عضدي وهم أعضادي.
 والطريد فعيل بمعنى مفعول، من طرده طردا - من باب قتل - إذا أبعده.
 وهذه الاعتبارات الأربعة راجعة إلى معنى واحد، هو كونه تعالى ملجأ كل مضطر في ضرورته، من وحشة وغربة وكآبة وكربة وخذلان وانفراد. واحتياج وإبعاد. فالمستوحش الغريب إذا ضاق به الأمر فزع إليه في إيناس وحشته وغربته، والمكروب الكئيب إذا أمضه الهم لجأ إليه في كشف كآبته وكربته، والمخذول الفريد إذا بلغت منه الشدة ضرع إليه في نصرته وإعانته، والمحتاج الطريد إذا تناهت به الحال عول عليه في كفايته وإعانته، فعلم من كل نجواه وكشف بلواه. وهذه الاعتبارات تستلزم كمال القدرة لله تعالى، لشهادة فطرة كل ذي ضرورة بنسبة جميع أحوال وجوده إلى جوده، وتستلزم كمال العلم له سبحانه، لشهادة فطرته باطلاعه على ضرورته، وكل مفزع وملجأ غيره فالمضطر ما لا لكل مضطر ومجاز لا حقيقة، وإضافي لا حقيقي. وقد تفسر هذه الفقرات بمعنى هو من مشرب أهل
أنت الذي وسعت كل شئ رحمة وعلما، وأنت الذي جعلت لكل مخلوق في نعمك سهما.
____________________
 التوحيد والعرفان أقرب، فيقال: إن كل ما يتصور أن يأنس به كل ذي وحشة، ويفرج به كرب كل ذي كرب، ويغاث به كل مخذول، ويعضد به كل طريد، إنما هو لمعة من نور رحمته ورشحة من بحار لطفه ورأفته، إذ ليس في الوجود إلا ذاته وصفاته وآثاره، فتحقق أنه أنس كل مستوحش وفرج كل مكروب وغوث كل مخذول وعضد كل مطرود، والله أعلم.
 وسع الإناء المتاع بالكسر يسعه بالفتح: أي اتسع له.
 قال الزمخشري: فإن قلت: تعالى الله عن المكان، فكيف صح أن يقال: وسع كل شئ؟ قلت: الرحمة والعلم اللذان وسعا كل شئ في المعنى، والأصل وسع كل شئ رحمتك وعلمك، ولكن أزيل الكلام عن أصله بأن اسند الفعل إلى صاحب الرحمة والعلم، وأخرجا منصوبين على التمييز للإغراق في وصفه بالرحمة والعلم، كأن ذاته رحمة وعلم واسعان كل شئ (1) انتهى.
 والمعنى أنه لا اختصاص لرحمتك بشيء دون شئ، بل شملت جميع الأشياء، ولا يختص علمك بمعلوم دون آخر، بل أنت تفسير عالم بكل معلوم. وتقديم الرحمة لأنها المقصودة بالذات هاهنا، كما في آية المؤمن المقتبس منها، وهي قوله تعالى:
 «ربنا وسعت كل شئ رحمة وعلما» (2).
 قال أكثر المحققين: معنى اتساع رحمته لكل شئ أن رحمته تعالى في الدنيا نعم الكل، فما من مسلم ولا كافر ولا مطيع ولا عاص بل ما من مكلف وغيره إلا وهو متقلب في نعمته، وأما في الآخرة فهي مختصة بالمؤمنين.
 وقيل: الرحمة عبارة عن إرادة الخير، ولا حي إلا وقد خلقه الله تعالى للرحمة

____________________
 والخير واللذة، وإن حصل هناك ألم فله أعواض كثيرة.
 والسهم: النصيب، وهو في الأصل واحد السهام التي يضرب بها في الميسر وهي القداح، ثم سمي ما يفوز به الفالج سهما تسميته بالسهم المضروب به، ثم كثر حتى سمي كل نصيب سهما، قاله الزمخشري في الفائق (1).
 قيل: ولما كان سبوغ نعمه تعالى دائما لآثار قدرته التي استلزمت طبائعها الحاجة إليه، فوجب لها فيض جوده، إذ كل ممكن مفتقر إلى كرمه وجوده في حال وجوده، صدق أنه تعالى جعل لكل مخلوق في نعمه سهما.
 وقيل: الوجود خير من العدم، فلا موجود إلا وهو مشمول بنعمته.
 والظاهر أن المراد بالفقرة الثانية أخص من المراد بالفقرة الأولى، فيكون المراد بقوله: «وسعت كل شئ رحمة» الرحمة العامة، أعني إفاضة الوجود على الممكنات، وبقوله: «جعلت لكل مخلوق في نعمك سهما» تخصيص كل ممكن بحصة من كل تلك الرحمة، أعني الوجود الخاص وما يتبعه من وجود كمالاته، كما قال تعالى:
 «ربنا الذي أعطى كل شئ خلقه ثم هدى» (2).
 أو يكون المراد برحمته التي وسعت كل شئ ما يعم الكل في الأطوار كلها، حسبما في قوله تعالى: «ورحمتي وسعت كل شئ» (3)، وبجعله لكل مخلوق في نعمه سهما ما يفيض على الكل بعد الخروج إلى طور الوجود من النعم، كما يدل عليه لفظ كل مخلوق، فبين أنه تعالى خالق لجميع الأشياء منعم عليها بجميع ما يليق بها بطريق التفضل. وأتى بلفظ النعم مجموعا إيذانا بتنوعها، لأن منها ما هو محسوس وغير محسوس، ومعلوم وغير معلوم، إلى غير ذلك. وجاء بالعائد في خبر الموصول مخاطبا، وإن كان الأكثر لكونه غائبا كما في الفقرات الآتية - استلذاذا بالخطاب.
وأنت الذي عفوه أعلى من عقابه، وأنت الذي تسعى رحمته أمام غضبه.
____________________
 أعلى: أي أغلب، من علا فلان فلانا بمعنى غلبه وقهره، ومنه قوله تعالى:
 «لا تخف إنك أنت الأعلى» (1)، أي: أنت الغالب عليهم والقاهر لهم. ولما كان العفو خيرا وهو مطلوب بالذات، والعقاب شرا وهو مطلوب بالعرض، وما بالذات راجح غالب، كان عفوه تعالى أعلى من عقابه.
 روي أن حبيب بن الحرث قال لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إني رجل مقراف للذنوب فقال له: فتب إلى الله يا حبيب، فقال إني أتوب ثم أعود، قال:
 كلما أذنبت فتب، حتى قال عفو الله أكثر من ذنوبك يا حبيب (2).
 وهو نص في أن الذنوب والمعاصي المقتضية للعقاب والانتقام لا تغلب العفو وإن كثرت، بل هو غالبها، فكان عفوه تعالى أعلى من عقابه، وفي التنزيل: «وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير» (3).
 وفي الحديث: ليغفرن الله تعالى يوم القيامة مغفرة ما خطرت قط على قلب أحد، حتى أن إبليس ليتطاول لها رجاء أن تصيبه (4).
 وسعى يسعى سعيا - من باب أبى -: عدا في مشيه. والأمام بالفتح: نقيض الوراء.
 وسعي الرحمة أمام الغضب عبارة عن سبقها له، كما ورد في دعاء آخر «سبقت رحمتك غضبك» (5).
وأنت الذي عطاؤه أكثر من منعه، وأنت الذي اتسع الخلائق كلهم في وسعه.
____________________
 قال شارح الفصوص في معنى سبق الرحمة للغضب: اعلم أن الغضب في الجناب الإلهي ليس إلا إفاضة الوجود على حال غير ملائم للمغضوب عليه في المغضوب عليه بحيث يتضرر ويتألم، ولا شك أن تلك الإفاضة أمر وجودي يطلب الوجود الذي هو الرحمة، فما لم يتعلق الوجود الذي هو الرحمة لم يتحقق الغضب فهو مسبوق بالرحمة. وأيضا إفاضة الوجود مطلقا هو الرحمة، لكن قد ينصبغ باعتبار متعلقه بصبغ الغضب، ولا شك أن انصباغها بهذا الصبغ متأخر عنها، فهذا معنى آخر لسبق الرحمة على الغضب. وقد يجعل السبق بمعنى الغلبة، فسبق الرحمة الغضب باعتبار غلبتها عليه آخرا (1) انتهى.
 وقيل: لما كانت الرحمة مقصودة أولا وبالذات، والغضب مقصودا بالعرض والتبع، لأنه مقتضى معاصي العباد، وما بالذات متقدم على ما بالتبع، كانت الرحمة سابقة للغضب.
 والظاهر أن المراد هنا أن من كان من أهل الرحمة والغضب، توجهت إليه الرحمة قبل الغضب وسبقته إليه، كما يدل على ذلك إيثار صيغة الاستقبال الدالة على التجدد والاستمرار، وأنها سنته الجارية على مر الدهور.
 العطاء بالمد ويقصر: اسم من أعطيته الشيء إذا سمحت له به، ويطلق على المعطي نفسه أيضا.
 والمراد هنا المعنى الأول، لمقابلته بالمنع وهو ضد العطاء. ولما كانت نعم الله تعالى المستفيضة عن جوده وعطائه على خلقه غير منحصرة ولا معدودة، كما قال سبحانه: «وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها» (2)، وكان منعه لا عن بخل ولا ضيق،

____________________
 الفقر ولو أغنيته لأفسده ذلك (1).
 وفي حديث آخر: وإن من عبادي المؤمنين لعبادا لا يصلح لهم أمر دينهم إلا بالفاقة والمسكنة والسقم في أبدانهم، فأبلوهم بالفاقة والمسكنة والسقم فيصلح عليه أمر دينهم، وأنا أعلم بما يصلح عليه أمر دين عبادي المؤمنين (2).
 فتراه سبحانه كيف بين من حكمة منعه ما يقضي العقل أنه عين الجود. ومع ذلك فالاستقراء دال على أن الخير غالب كالصحة والشبع والسمع والبصر إلى غير ذلك، حتى أنه ما أحله سبحانه لعباده أكثر مما حرم عليهم، فإن الواجب والمندوب والمباح والمكروه يصدق على جميعها اسم الحلال، وهي أكثر من الحرام الذي هو قسم واحد من الأحكام، وما ذلك إلا لجوده الكامل وعطائه الشامل، فسبحان من لا تزيده كثرة العطاء إلا كرما وجودا.
 قوله عليه السلام: «وأنت الذي اتسع الخلائق كلهم في وسعه» اتسع مطاوع وسع الإناء المتاع فاتسع هو فيه، مثل قولنا: كسرت الإناء فانكسر، فقولنا: انكسر مطاوع لكسرت، ومعناه أنه قبل الفعل أي: الأثر وهو الكسر ولم يمتنع  من قبوله، فكأنه طاوع الأول.
 قال في القاموس: هذا الإناء يسع عشرين كيلا أي يتسع لعشرين، وهذا يسعه عشرون كيلا أي: يتسع فيه عشرون. (3).
 والوسع مثلثة: الجدة والغنى كالسعة، والهاء عوض عن الواو. ومن الأسماء الحسنى الواسع أي: الذي وسع رزقه جميع خلقه ورحمته كل شئ.
وأنت الذي لا يرغب في جزاء من أعطاه، وأنت الذي لا يفرط في عقاب من عصاه.
____________________
 الجزاء بالمد: المكافاة على الشيء.
 ولما كان تعالى هو الغني المطلق في كل شئ عن كل شئ، صدق أنه لم يعط من أعطاه رغبة في جزائه، بل بمحض جوده وهو فيضان الخير عنه على كل قابل بقدر ما يقبله، من غير بخل ولا منع ولا شائبة غرض ولا ضميمة علة. وبهذا الاعتبار كان كل شئ مربوبا له وهو رب كل شئ، وكل عبد فقير وهو مغنيه. وفيه تنزيه له تعالى عن صفة المخلوقين، لأن الرغبة في الجزاء من لوازم الاحتياج الذي هو من صفات المخلوق لا الخالق، وإذ لا احتياج فلا رغبة في الجزاء.
 وأفرط في الأمر يفرط إفراطا: أسرف وتجاوز الحد.
 ولما كان تعالى قائما بالقسط عدلا في الحكم، لم يكن ليفرط في عقاب من عصاه ويشتط في الانتقام منه فعل من يريد التشفي من عدوه بضرر ألم لحقه بتعديه عليه، وذلك محال في صفة الله تعالى، بل عقابه بقدر المعصية حسبما يقتضيه عصيان العاصي، كما قال سبحانه: «من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها وهم لا يظلمون» (1)، وذلك من عظيم فضله تعالى وجزيل إنعامه على عباده، حيث لا يقتصر في الثواب على قدر الاستحقاق بل يزيد عليه، وربما يعفو عن ذنوب المؤمن منا منه عليه وتفضلا، وإن عاقب عاقب على قدر الاستحقاق عدلا منه وقسطا.
 فإن قلت: كيف يكون عقابه على قدر الاستحقاق، وكفر الكافر منقطع وعذابه مؤبد؟.
 قلت: إن الكافر كان على عزم الكفر لو عاش أبدا، فاستحق العقاب الأبدي

____________________
 بناء على ذلك الاعتقاد. وأيضا الذي جهله الكافر وهو ذات القديم سبحانه وصفاته شئ لا نهاية له، فيكون جهله لا يتناهى فكذا عقابه.
 وفي رواية ابن إدريس «لا يفرط في عقاب من عصاه» بتشديد الراء، من فرط في الأمر تفريطا أي: قصر فيه وضيعه حتى فات.
 والمعنى على هذا أنه سبحانه لا يترك عقاب من عصاه إهمالا وتقصيرا منه بل يجازي العاصي بمعصيته، كما قال في محكم كتابه: «ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتب من يعمل سوء يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا» (1).
 لا يقال هذا يدل على ما ذهب إليه المعتزلة من القطع بوعيد الفساق ونفي الشفاعة في درء العقاب، لأنا نقول: هو مخصوص بالكفار، وعلى تسليم عمومه فهو مخصوص بآيات العفو والمغفرة، كقوله تعالى: «ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء» (2)، أو يكون عقابه وجزاؤه الآلام والأسقام والهموم والغموم الدنيوية.
 روي أنه لما نزلت الآية المذكورة بكى المسلمون وحزنوا، وقالوا: يا رسول الله ما أبقت هذه الآية من شئ، فقال صلى الله عليه وآله وسلم: أما والذي نفسي بيده إنها لكما نزلت، ولكن أبشروا وقربوا وسددوا إنه لا يصيب أحدا منكم مصيبة إلا كفر الله بها حتى الشوكة يشاكها أحدكم في قدمه (3).
 وعن أبي جعفر عليه السلام: أن الله إذا كان من أمره أن يكرم عبدا له وله ذنب ابتلاه بالسقم، فإن لم يفعل ذلك به ابتلاه بالحاجة، فإن لم يفعل ذلك به شدد عليه الموت ليكافئه بذلك (4).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: قال الله

____________________
 تعالى: وعزتي وجلالي لا اخرج عبدا من الدنيا وأنا أريد أن أرحمه حتى أستوفي منه كل خطيئة عملها، إما بسقم في جسده وإما بضيق في رزقه وإما بخوف في دنياه، فإن بقيت عليه بقية شددت عليه عند الموت. (1) والروايات في هذا المعنى كثيرة. سلمنا أن العقاب والجزاء إنما يصل إليه في الآخرة لكنه روي عن ابن عباس رضي الله عنه: أنه لما نزلت الآية شقت على المسلمين، وقالوا: يا رسول الله وأينا لم يعمل سوء فكيف الجزاء؟ فقال صلى الله عليه وآله: إنه تعالى وعد على الطاعة عشر حسنات وعلى المعصية الواحدة واحدة، فمن جوزي بالسيئة نقصت واحدة من عشرة وبقيت له تسع حسنات، فويل لمن غلبت آحاده أعشاره. (2) أما حديث نفي الشفاعة، فإذا كانت شفاعة من هو أهل للشفاعة بإذن الله تعالى، صدق أنه لا ولي لأحد ولا نصير إلا الله جل جلاله.
 وفي رواية أخرى «يفرط في عقاب من عصاه» من فرط في الأمر يفرط فرطا - من باب كتب - وله معنيان:
 أحدهما: أن يكون بمعنى فرط في الأمر تفريطا بمعنى قصر فيه وضيعه كما مر، يقال: فرط في الأمر فرطا وفرط تفريطا بمعنى.
 والثاني: أن يكون بمعنى عجل وبادر، ومنه قوله تعالى: «إننا نخاف أن يفرط علينا» (3) أي: يبادر بعقوبتنا ويعجل علينا بها.
 والمعنى على هذا أنه سبحانه لا يعجل ولا يبادر في عقاب من عصاه، بل يحلم ويتأنى عليه ليراجع التوبة تفضلا منه، أو لما في ذلك من المصلحة التي هو أعلم بها.
وأنا يا إلهي عبدك الذي أمرته بالدعاء، فقال لبيك وسعديك ها أنا ذا يا رب مطروح بين يديك.
____________________
 ومن أسمائه الحسنى الحليم أي: الذي لا يستخفه شئ من معاصي العباد ولا يستفزه الغضب عليهم، ولكنه جعل لكل شئ أمدا فهو منته إليه.
 وفي الحديث أن الله يمهل ولا يهمل (1). قال الله تعالى «ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم فإن الله كان بعباده بصيرا» (2).
 أمرته بالدعاء إشارة إلى قوله تعالى: «ادعوني أستجب لكم» (3).
 ولبيك: مثنى مصدر لب بالمكان إذا أقام به، وجوز أن يكون مصدر ألب بمعنى لب، فيكون محذوف الزوائد. والوجه الأول، لأن الأصل عدم الحذف، فالأصل إذن ألب لك لبين، أي: أقيم على طاعتك لبا كثيرا متتاليا متكررا، وليس المراد خصوص الاثنين، وجعلت التثنية دالة على التكثير لأنها أول تضعيف للعدد.
 وزعم يونس أن لبيك مفرد ك‍ «لديك»، والأصل لبب كجعفر قلبت الباء الأخيرة ياء لثقل التضعيف، ثم قلبت الياء ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم صارت ياء بالإضافة إلى الضمير كلديك وعليك (4).
 وسعديك: تابعة لبيك، أي: أسعدك إسعادا بعد إسعاد، أي: كلما دعوتني أجبتك وساعدتك، ولا تستعمل بدونها وتستعمل لبيك بدونها. وهما منصوبان بعامل محذوف واجب الحذف لوجود القرينة وهي النصب المشعر بالحذف وقيام التكرير مقام المحذوف، كذا قيل.

____________________
 ودفع بأن التكرير لا يصلح لذلك، لكونه أمرا معنويا فلا ينوب عن اللفظ المحذوف ثم يرد نحو «ثم ارجع البصر كرتين» (1)، لأنه مصدر مثنى فيه معنى التكرير ولم يجب حذفه.
 قال الرضي: ليس وقوع المصدر مثنى من المصادر التي يعرف بها وجوب حذف فعله، سواء كان المراد بالتثنية التكرير نحو «ثم ارجع البصر كرتين» أي: رجعا كثيرا مكررا، أو كان لغير التكرير نحو ضربته ضربتين أي: مختلفتين، بل الضابط لوجوب الحذف في هذا وأمثاله إضافة إلى الفاعل أو المفعول (2).
 وبيانه: أنه لما كان حق الفاعل والمفعول به أن يعمل فيهما الفعل ويتصلابه، واستحسن حذف الفعل في هذا وأمثاله، بقي المصدر مبهما لا يدرى ما تعلق به من فاعل أو مفعول، فذكر ما هو مقصود المتكلم من أحدهما بعد المصدر ليختص به، فلما تبين بعد المصدر بالإضافة قبح إظهار الفعل بل لم يجز ويقدر عامل لبيك من معناها وعامل سعديك من لفظها.
 والكاف فيهما في موضع المفعول، لأن المعنى لزوما وانقيادا لإجابتك ومساعدة لما تحبه.
 وزعم الأعلم أن الكاف حرف الخطاب لا موضع لها من الإعراب كهي في ذلك، وحذفت النون لشبه الإضافة، ولأن الكاف تطلب الاتصال بالاسم كاتصالها باسم الإشارة والنون تمنعها من ذلك فخذفت (3).
 ورد بأن وقوع الاسم الظاهر وضمير الغائب موضع الكاف في قوله: قلبي يدي مسود، وقوله لبيه: لمن يدعوني، يبطل كونها حرفا.
 قوله عليه السلام: «ها أنا ذا يا رب مطروح بين يديك» هذه الجملة يحتمل أن
أنا الذي أوقرت الخطايا ظهره، وأنا الذي أفنت الذنوب عمره.
وأنا الذي بجهله عصاك، ولم تكن أهلا منه لذاك.
____________________
 تكون محكية بالقول أيضا فتكون في محل نصب، ويحتمل أن تكون كلاما مستأنفا، فتكون جملة مستأنفة منقطعة عما قبلها لا محل لها من الإعراب.
 وطرحته طرحا - من باب نفع -: رميت به وألقيته فهو مطروح. وبين اليدين:
 عبارة عن الأمام بمعنى قدام، لأن ما بين يدي الإنسان أمامه وقدامه، وهو من باب التمثيل كما مر بيانه.
 أوقرت: أي أثقلت من الوقر بمعنى الثقل، يقال: أو قره الدين إذا كثر عليه.
 وتوهم بعضهم أنه من الوقر بمعنى الحمل، وليس بصحيح، إذ يكون المعنى حينئذ أنا الذي حملت الخطايا ظهره وقرا. والخطايا هي الوقر فهي المحمولة، فكيف تكون هي الحاملة؟.
 والصحيح ما ذكرناه. وهو استعارة مكنية تخييلية، شبه الخطايا في نفسه بالأعباء الثقيلة فيما يترتب عليها من الجهد والمشقة، ثم أثبت لها الإيقار أي: الإثقال الذي هو مختص بالمشبه به، وهذا هو التخييل.
 وفني الشيء كرضي فناء بالمد: عدم، ويعدى بالهمزة فيقال: أفنيته. وإسناد الإفناء إلى الذنوب مجاز عقلي لتلبس الفاعل بها، إذ المعنى أنا الذي صرف وأذهب في اكتساب الذنوب عمره.
 بجهله: متعلق بعصاك.
 والباء: للسببية، أي: بسبب جهله. وليس المراد بالجهل هنا عدم العلم، بل عدم التفكر في العاقبة كما يفعله الجاهل، ويعبر عن هذا المعنى للجهل بالسفه، وهو خفة تعرض للإنسان من رغبة أو رهبة أو غضب ونحوه، تحمله على عدم التفكر في العاقبة، فيعمل بخلاف طور العقل وموجب الشرع. وبهذا المعنى فسر أكثر

____________________
 المفسرين قوله تعالى: «إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة» (1).
 قال القاضي: أي متلبسين بها سفها، فإن ارتكاب الذنب سفه وتجاهل (2).
 وقال قتادة: اجتمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله فرأوا أن كل شئ عصى به العبد ربه فهو جهالة، عمدا كان أو خطأ (3).
 وعن مجاهد: من عصى الله تعالى فهو جاهل حتى ينزع عن جهالته (4).
 قال العلامة الطبرسي في مجمع البيان: وهو المروي عن أبي عبد الله عليه السلام، فإنه قال: كل ذنب عمله عبد وإن كان عالما فهو جاهل حين خاطر بنفسه في معصية ربه، فقد حكى الله سبحانه قول يوسف في إخوته: «هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون» فنسبهم إلى الجهل لمخاطرتهم بأنفسهم في معصية الله تعالى (5).
 وقال النيسابوري: قال أكثر المفسرين: كل من عصى الله فهو جاهل وفعله جهالة، ولهذا قال موسى: «أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين»، لأنه حيث لم يستعمل ما معه من العلم بالعقاب والثواب فكأنه لا علم له، وبهذا التفسير تكون المعصية مع العلم بأنها معصية جهالة. وقيل المراد أنه جاهل بعقاب المعصية (6) انتهى.
 وأما حمل الجهل على عدم العلم فذهب إليه الجبائي في الآية، وقال: معناه أنهم يجهلون أنها ذنوب ومعاصي فيفعلونها، إما بتأويل يخطئون فيه، وإما بأن
هل أنت يا إلهي راحم من دعاك فأبلغ في الدعاء؟ أم أنت غافر لمن بكاك فأسرع في البكاء؟.
____________________
 يفرطوا في الاستدلال على قبيحها (1).
 وضعف الرماني ذلك بأنه خلاف ما أجمع عليه المفسرون، ولأنه يوجب أن لا يكون لمن علم أنها ذنوب توبة، لأن قوله تعالى: «إنما التوبة» يفيد أنها لهؤلاء دون غيرهم. (2) قوله عليه السلام: «ولم تكن أهلا منه لذاك».
 الواو للحال أي: والحال أنك لم تكن مستوجبا منه للعصيان.
 يقال: هو أهل لكذا أي: مستوجب له، للواحد والجمع.
 ويقال: هو أهل كذا أيضا بالإضافة، قال تعالى: «وكانوا أحق بها وأهلها» (3).
 وفي الحديث: أهل الثناء والمجد (4)، أي: مستحقهما، وأصله من الأهل بمعنى عشيرة الرجل وذوي قرباه.
 هذا الاستفهام يمتنع حمله على حقيقته، فالمراد منه طلب إيجاب الرحمة وسؤال تحققها سريعا.
 قال الزمخشري: في قوله تعالى: «وقيل للناس هل أنتم مجتمعون» (5) المراد منه:
 استعجالهم واستحثاثهم، كما يقول الرجل لغلامه: هل أنت منطلق إذا أراد أن يحرك منه ويحثه على الانطلاق، ومنه قول تأبط شرا:
 * هل أنت باعث دينار لحاجتنا *

____________________
 يريد ابعثه لنا سريعا ولا تبطئ به (1) انتهى ملخصا.
 وقول بعض المترجمين: إن الاستفهام هنا للتقرير ليس بشيء، لأن معنى التقرير حملك المخاطب على أن يقر بأمر يعرفه، نحو «هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون» (2) أي: ألم يثوب، وهذا المعنى ليس مرادا هنا قطعا، إلا أن يراد بالتقرير التحقيق والإثبات نحو «هل في ذلك قسم لذي حجر» (3).
 وأبلغ في الشيء: إذا فعله بمبالغة.
 قال الزمخشري في الأساس: أبلغت إلى فلان إذا فعلت به ما بلغ به الأذى والمكروه البليغ (4).
 والرواية المشهورة «فأبلغ» بإسناده إلى المتكلم، وهو فعل مضارع منصوب بأن مضمرة بعد الفاء السببية في جواب الاستفهام.
 وفي رواية ابن إدريس «فأبلغ» بإسناده إلى ضمير الغائب، فهو فعل ماض معطوف بالفاء على دعاك.
 قوله عليه السلام: «أم أنت غافر لمن بكاك».
 أم: حرف عطف، وهي هنا منقطعة ومعناها الإضراب ك‍ «بل»، وتقتضي مع ذلك استفهاما، والتقدير: أم هل أنت غافر لمن بكاك؟.
 وبكى يبكي وبكا وبكاء بالقصر والمد مع ضم الباء فيهما.
 وقيل: القصر مع خروج الدموع، والمد على إرادة الصوت. وقد جمع الشاعر اللغتين فقال:
 بكت عيني وحق لها بكاها * وما يغني البكاء ولا العويل
أم أنت متجاوز عمن عفر لك وجهه تذللا؟ أم أنت مغن من شكى إليك فقره توكلا؟.
____________________
 يقال: بكاه وبكى له وبكاه بالتشديد بمعنى.
 والمراد من البكاء على الله البكاء على ما فاته من طاعته أو على ما ارتكبه من عصيانه. ويحتمل أن يكون على حذف الجار، يقال توسعا أي: بكا إليك، كما يقال شكاه حاله أي: شكى إليه حاله، فحذف وأوصل. وهو كثير واقع في فصيح الكلام، كقوله تعالى: «فاستبقوا الصراط» (1) أي: إليه، و «سنعيدها سيرتها» (2).
 أي إليها، «والقمر قدرناه منازل» (3) أي: قدرنا له منازل. وأسرع في مشيه وغيره إسراعا: عجل. قيل: الأصل أسرع مشيه و «في» زائدة. وقيل الأصل أسرع الحركة في مشيه.
 وقيل: أسرع الحركة لازم كسرع، نص عليه ابن سيدة (4) فيكون الظرف حالا أي. أخذا في البكاء.
 وفي رواية «وأسرع» بالواو العاطفة مسندا إلى ضمير الغائب على انه فعل ماض معطوف على بكاك.
 «أم» هذه كالتي قبلها، إلا أنها تحتمل أن تكون هنا مقتضية مع الإضراب استفهاما كما تقدم ويحتمل أن تكون لمحض الإضراب، والمعنى: بل أنت متجاوز من غير تقدير «هل».
 والتجاوز: العفو والصفح، وقد تقدم الكلام عليه.
 وعفر وجهه عفرا - من باب ضرب - وعفره بالتثقيل للمبالغة: مرغه في العفر، وهو وجه الأرض، ويطلق على مطلق التراب.
إلهي لا تخيب من لا يجد معطيا غيرك، ولا تخذل من لا يستغني عنك بأحد دونك.
____________________
 وتذللا وتوكلا: يحتمل نصبهما أن يكون على المصدرية، أي: فتذلل تذللا وتوكل توكلا، وأن يكون على الحالية، أي: متذللا ومتوكلا، وأن يكون على المفعول لأجله، أي: لأجل التذلل والتوكل. ومثل ذلك قوله تعالى: «يريكم البرق خوفا وطمعا» (1)، أي: فيخافون خوفا وتطمعون طمعا، أو خائفين وطامعين، أو لأجل الخوف والطمع.
 وعرف التوكل بأنه الثقة بما عند الله واليأس عما في أيدي الناس.
 وقيل: هو صدق الانقطاع إلى الله، وصدق الانقطاع إلى الله أن لا يكون لك حاجة إلى غير الله.
 وقيل: هو أن لا تطلب لنفسك ناصرا غير الله، ولا لرزقك قاسما غير الله، ولا لعلمك شاهدا غير الله.
 وقيل: هو نفي الشكوك والتفويض إلى مالك الملوك.
 خاب يخيب خيبة: لم يظفر بما طلب، وخيبه الله بالتشديد: جعله خائبا.
 وخذله - من باب قتل -: ترك نصره وإعانته والاسم الخذلان بالكسر.
 واستغينت بالشيء: اكتفيت به. وهذا من قبيل الدعاء بما يعلم الإنسان أنه حاصل له قبل الدعاء من فضل الله، إما لاستدامته، وإما لاعتداد تلك النعمة، وإما لإظهار الانقطاع إليه وبث الفقر إلى مسألته، ويجري ذلك مجرى قوله تعالى:
 «ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا» (2)، «قال رب احكم بالحق» (3)، «ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك» (4).
إلهي فصل على محمد وآله، ولا تعرض عني وقد أقبلت إليك، ولا تحرمني وقد رغبت إليك، ولا تجبهني بالرد وقد انتصبت بين يديك ____________________
 إذ من المعلوم المحقق أن الله سبحانه لا يخيب ولا يخذل المنقطع إليه، بنص «ومن يتوكل على الله فهو حسبه» (1) أي: كافيه في جميع أموره، لأن المعبود الحقيقي القادر على كل شئ الغني عن كل شئ الجواد بكل شئ إذا انقطع عبده إليه لا يهمله البتة.
 وفي رواية «لا يخيب ولا يخذل» بالياء المثناة من تحت في أول الفعلين، وبناء الأول للمعلوم والثاني للمجهول، على أن «لا» نافية، أي: لا يكون خائبا ولا متروك الإعانة.
 أعرض عنه: صد وولى.
 قال الفيومي: وحقيقته جعل الهمزة للصيرورة أي: أخذ عرضا أي: جانبا غير الجانب الذي هو فيه (2). والإعراض هنا مجاز عن الاستهانة والسخط، كما أن الالتفات والإقبال مجاز عن الإكرام والإحسان، لأن الالتفات من لوازم الإكرام فتركه من لوازم الإهانة.
 وأقبل إليه: توجه إليه. والإقبال إليه تعالى كناية عن الإنابة والرجوع إليه سبحانه. وحرمه: منعه.
 ورغب إليه: سأله.
 وقال في القاموس: رغب إليه رغبا محركة: ابتهل، أو هو الضراعة والمسألة (3).
 وجبهه يجبهه جبها - من باب منع -: استقبله بما يكره، وأصله من جبهته إذا أصيبت جبهته.
أنت الذي وصفت نفسك بالرحمة، فصل على محمد وآله وارحمني، وأنت الذي سميت نفسك بالعفو فاعف عني.
____________________
 وفي القاموس: جبهه كمنعه ضرب جبهته ورده، أو لقيه بما يكره (1). وهو هنا مجاز عن السخط والغضب.
 وانتصب: أي قام، وهو مطاوع نصب، يقال: نصبته فانتصب أي أقمته فقام.
 وقد يتكلم بالمطاوع وإن لم يكن معه مطاوع، كقولك: انكسر الإناء، وهو في كلامهم كثير.
 الوصف: لغة ذكر ما في الموصوف من الصفة أي: المعنى القائم به. وهذا المعنى لا يصح في الواجب تعالى، لأن صفاته ليست معاني قائمة به، خلافا للأشاعرة في الصفات الذاتية وإجماعا في غيرها، فالمراد بوصف نفسه بالرحمة إثبات الرحمة لنفسه باعتبار غايتها على ما هو المشهور.
 وسميته زيدا وسميته بزيد: جعلته اسما له.
 والعفو كصبور: الكثير العفو، لأن فعولا من صيغ المبالغة. فإن قلت: ما الفرق بين أسمائه تعالى وصفاته؟.
 قلت: الفرق بينهما كالفرق بين المركب والبسيط، فإنهم صرحوا بأن الذات مع اعتبار صفته (2) من الصفات هو الاسم، ولذلك قال عليه السلام: «وصفت نفسك بالرحمة وسميت نفسك بالعفو».
 وفي رواية «بالعفو» مخففا، وهو على تضمين سميت معنى وصفت. وإنما قال:
 أنت الذي وصفت نفسك وسميت نفسك، ولم يقل وصف نفسه وسمى نفسه، مع أنه الأكثر فيما إذا كان الموصول أو موصوفه خبرا عن مخاطب، تلذذ بخطابه تعالى فحمل على المعنى، وهو جائز كثير وإن كان كون العائد غائبا أكثر.
قد ترى يا إلهي فيض دمعي من خيفتك، ووجيب قلبي من خشيتك، وانتفاض جوارحي من هيبتك.
____________________
 قد: هنا للتكثير، مثلها في قوله تعالى: «قد نرى تقلب وجهك في السماء» (1).
 قال الزمخشري: أي ربما نرى، ومعناه كثرة الرؤية، كقوله:
 قد أترك القرن مصفرا أنامله (2)  وفاض السيل يفيض فيضا: كثر حتى سال من شفة الوادي، وفاض الماء والدمع قطرا، وفاض كل سائل: جرى.
 والخيفة: الخوف، وأصلها خوفة قلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
 ووجب القلب يجب وجبا ووجيبا رجف وخفق.
 والخشية: الخوف.
 قال المحقق الطوسي طاب ثراه في بعض مؤلفاته ما حاصله: أن الخوف والخشية وان كانا في اللغة بمعنى واحد، إلا أن بين خوف الله وخشيته في عرف أرباب القلوب فرقا، هو أن الخوف تألم النفس من العقاب المتوقع بسبب ارتكاب المنهيات والتقصير في الطاعات، وهو يحصل لأكثر الخلق وان كانت مراتبه متفاوتة جدا، والمرتبة العليا منه لا تحصل إلا للقليل. والخشية حالة تحصل عند الشعور بعظمة الحق وهيبته وخوف الحجب عنه، وهذه الحالة لا تحصل إلا لمن اطلع على جلال الكبرياء وذاق حلاوة القرب، ولذلك قال سبحانه: «إنما يخشى الله من عباده العلماء»، فالخشية خوف خاص، وقد يطلقون عليها الخوف أيضا (3) انتهى كلامه.
 والانتفاض بالفاء والضاد المعجمة - كما في إحدى الروايتين -: التحرك، من

____________________
 نفض الثوب نفضا - من باب قتل - فانتفض: حركه ليزول عنه الغبار. أي: ارتعاش جوارحي.
 وأما الانتقاض بالقاف والضاد المعجمة - كما في الرواية الأخرى -: فهو بمعنى الانفكاك والانحلال، من نقض الحبل نقضا - من باب قتل -: حل برمه فانتقض هو، ومنه نقضت ما أبرمه إذا أبطلته، وانتقضت الطهارة: بطلت، وانتقض الجرح بعد برئه: نكس، والأمر بعد التيامه: فسد، والثغر بعد أمانه: أخيف، كل ذلك أصله من نقض الحبل.
 ومعنى انتقاض جوارحي ضعفها وانحلالها بعد القوة. وأما قول أكثر المحشين والمترجمين: إنه بمعنى التصويت من النقيض وهو صوت الرحال والمحامل والأصابع والأضلاع والمفاصل، أي: تصويت جوارحي، فليس بصحيح، لأنه بهذا المعنى لا يقال في فعله إلا أنقض إنقاضا أو تنقض تنقضا كتعلم، كما يشهد به استقراء كتب اللغة، وأما قوله تعالى: «الذي أنقض ظهرك» (1) فقيل: معناه أثقل.
 قال الفارابي في ديوان الأدب: أنقضت الذنوب ظهره أي: أثقلته (2).
 وقال الزمخشري: أي حمله على النقيض وهو صوت الانتقاض والانفكاك (3)، انتهى.
 ومن العجيب قول بعض المحشين: يحتمل أن يكون انتقاض الجوارح من تنقضت الأرض عن الكماة أي: تفطرت.
 والهيبة قيل: هي بمعنى الخوف، هابه يهابه هيبة: خافه. وقال ابن فارس:
 الهيبة الإجلال (4).
كل ذلك حياء مني بسوء عملي، ولذلك خمد صوتي عن الجأر إليك، وكل لساني عن مناجاتك.
____________________
 وقال العارفون: الهيبة حالة فوق الخوف مقتضاها غيبة القلب عن علم ما يجري من أحوال الخلق بل من أحوال نفسه، بما يرد عليه من الحق إذا عظم الوارد واستولى عليه سلطان الحقيقة.
 قالوا: وهي لا تسكن إلا في كل قلب منيب أواب، ولا تلم إلا بساحة كل مصلح تواب.
 ذا: اسم إشارة واللام عماد جيء بها للدلالة على بعد المشار إليه، والكاف:
 للخطاب. والمشار إليه ما ذكر من فيض الدمع وما بعده.
 وتجوز الإشارة إلى المتعدد بتأويل ما ذكر وتقدم وما فيه من معنى البعد مع قرب العهد بالمشار إليه باعتبار المقتضي، فإنه في حكم المتباعد. وهذا في كل كلام يحدث الرجل بحديث ثم يقول: وذلك ما لا شك فيه، ويحسب الحاسب ثم يقول:
 فذلك كذا وكذا، وقال الله تعالى: «لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك» (1)، وقال:
 «ذلكما مما علمني ربي» (2).
 والحياء: انقباض النفس من أمر حذرا من اللوم فيه، وهو نوعان:
 نفساني: وهو الذي خلقه الله في النفوس كلها، كالحياء عن كشف العورة والجماع بين الناس.
 وإيماني: وهو أن يمنع المؤمنين من فعل المعاصي خوفا من الله تعالى، وهو المراد هنا.
 فإن قلت: كيف أخبر عن فيض دمعه وما بعده بأنه حياء، وليس المبتدأ عين الخبر.
 قلت: هو إما على حذف مضاف مقدر مع الخبر، والتقدير: كل ذلك مقتضي

____________________
 حياء مني، فحذف المضاف وأقيم المضاف إليه مقامه، كقوله تعالى: «ذلك إفكهم» (1) أي: أثر إفكهم، وقوله: «الحج أشهر معلومات» (2) أي: حج أشهر معلومات، وإنما لم نقدر المحذوف مع المبتدأ كأن نقول مثلا: باعث كل ذلك حياء مني، لأن الحذف من آخر الجملة أولى.
 وإما من باب إطلاق المسبب على السبب، كاطلاق الضرب على التأديب في قولك لمن ضربته تأديبا: هذا الضرب تأديب.
 وفي رواية «حياء» بالنصب على أنه مفعول لأجله، فيكون خبر المبتدأ محذوفا، أي كل ذلك كائن مني لأجل الحياء.
 وفي رواية ابن أبي الحديد «وخجلا منك لكثرة ذنوبي» وهي تعين رواية النصب في حياء، والمشار إليه بقوله عليه السلام «ولذلك» الحياء المذكور.
 وخمد خمودا - من باب قعد وعلم -: سكن، من خمدت النار إذا سكن لهبها ولم يطف جمرها.
 وجأر مهموز العين جأرا وجؤارا بالضم - من باب منع -: رفع صوته بالدعاء وتضرع واستغاث.
 وقال الزمخشري: جأر الداعي إلى الله: ضج ورفع صوته (3).
 وفي الحديث: كأني أنظر إلى موسى له جؤار إلى ربه بالتلبية (4).
 وكل السيف كلولا - من باب ضرب - إذا لم يقطع قال في الأساس: ومن المجاز كل بصره ولسانه وهو كليل البصر واللسان (5).
 وناجيته مناجاة: ساررته، والاسم النجوى.
يا إلهي فلك الحمد فكم من عائبة سترتها علي فلم تفضحني، وكم من ذنب غطيته علي فلم تشهرني، وكم من شائبة ألممت بها فلم تهتك عني سترها، ولم تقلدني مكروه شنارها، ولم تبد سوآتها لمن يلتمس معائبي من جيرتي، وحسدة نعمتك عندي.
____________________
 الفاء الأولى: للترتيب الذكري، والثانية: للسببية، إذ المعنى لك الحمد بسبب كثير ما عاملتني به من ستر معائبي. وكم: خبرية، بمعنى كثير.
 ومن: لبيان الجنس على الصحيح، لا زائدة كما زعم بعضهم، حتى ذهب الفراء إلى أنها إذا لم تكن مذكورة لفظا فخفض التمييز بها تقديرا لا بالإضافة، وعمل الجار المقدر وإن كان في غير هذا الموضع نادرا، إلا أنه لما كثر دخول «من» على مميز الخبرية نحو «وكم من قرية» (1) و «كم آتيناهم من أية» (2) ساغ عمله مقدرا، لأن الشيء إذا عرف في موضع جاز تركه لقوة الدلالة عليه، (3) على أن المشهور من مذهب النحويين ما عدا الأخفش (4) أن «من» لا تزاد في غير الإيجاب.
 وفي رواية ابن إدريس «فكم عائبة» من دون «من» بإضافة كم إلى عائبة، فالجر بالإضافة عند الجمهور حملا ل‍ «كم» على ما هي مشابهة له من العدد والمميز فيه إنما يخفض بالإضافة.
 وكم: في موضع رفع على الابتداء، كما في قولك: زيد ضربته، وجملة سترتها هو الخبر، ويجوز أن تكون في موضع نصب بفعل محذوف مماثل لسترتها مفسر به فيكون من باب الاشتغال، والتقدير: كم من عائبة سترت سترتها، أو سترت كم من عائبة سترتها. والتقدير الأول أولى، للزوم كم التصدر، والثاني لا مانع منه، لأن

____________________
 المقدر معدوم لفظا، والتصدر اللفظي هو المقصود كما نص عليه الرضي (1). والوجه الأول - أعني الرفع - أرجح، لسلامته من التقدير بلا مقتض، ومن ثمة أوجبه بعض النحويين في نحو زيد ضربته. ويرده أنه قرئ «سورة أنزلناها» (2) بالنصب.
 ومن العجيب قول بعض من تصدى لإعراب الصحيفة الشريفة: إن كم هنا خبرية، واشتغال الفعل بعدها أوجب تقدير عامل لها من جنسه. وهو غلط فاحش فاحذره.
 والعائبة: مصدر بمعنى العيب، جاء على فاعلة كعافية وعاقبة. وفي رواية ابن أبي الحديد «كم من عيب سترته علي فلم تفضحني».
 والفاء من قوله «فلم تفضحني» عاطفة سببية، كقوله تعالى: «فوكزه موسى فقضى عليه» (3).
 وشهره شهرة بالضم - من باب منع -: أظهره وأعلنه.
 وقال في القاموس: الشهرة بالضم: ظهور الشيء في شنعة (4). وفي النهاية:
 الشهرة: الفضيحة (5).
 والشائبة: واحدة الشوائب، وهي الأقذار والأدناس، قاله الجوهري (6). وفي نسخة قديمة «وكم من شائنة» وهي فاعلة من الشين بمعنى العيب والقبيح (7).
 قال في الأساس: هو فعل شائن، وهذه شائنة من الشوائن. ووجهك شين ووجهي زين (8).

____________________
 وألم بالذنب إلماما: فعله.
 وهتك الستر - من باب ضرب: خرقه.
 وقال الزمخشري: هو أن تجذبه حتى تنزعه من مكانه، أو تشقه حتى يظهر ما وراءه، ومن المجاز هتك الله ستر الفاجر فضحه (1).
 وقلدت المرأة قلادة: جعلتها في عنقها، وقلدته السيف: ألقيت حمائله في عنقه.
 قال الزمخشري: وقلد فلان قلادة سوء: هجي بما بقي عليه وسمه (2).
 وفي أمثالهم: تقلدها طوق الحمامة (3) إذا جاء بسيئة يسب بها ويذم، وهو كناية عن كون السيئة لازمة لزوم الطوق للعنق بحيث لا ينفك عنه بحال، يستعمل في الشر اللازم الظاهر يشتهر به صاحبه.
 والمعنى: لم تلزمني مكروه شنارها فأشتهر به، وإن كنت مستحقا لإلزامي إياه الزام القلادة للعنق.
 والشنار بالفتح: العيب والعار، وقيل: عيب فيه عار.
 وقال في القاموس: هو أقبح العيب، والعار، والأمر المشهور بالشنعة (4).
 ومكروه شنارها من إضافة الصفة إلى الموصوف، والأصل شنارها المكروه، فقدم الصفة وجعلها نوعا مضافا إلى الجنس للتبيين، إذ المكروه يحتمل أن يكون من الشنار ومن غيره.
 والسوآت: جمع سوأة بالفتح.
 قال في القاموس: السوأة: الفرج، والفاحشة، والخلة القبيحة (5). وقال ابن الأثير في النهاية: السوأة في الأصل الفرج، ثم نقل إلى كل ما يستحيا منه إذا ظهر
ثم لم ينهني ذلك عن أن جريت إلى سوء ما عهدت مني.
____________________
 من قول وفعل (1).
 والتمس الشيء: طلبه.
 والمعايب بلا همزة: العيوب، جمع معابة وهي العيب، كمنائر جمع منارة.
 قال في القاموس: العيب والعاب: الوصمة، كالمعاب والمعابة (2).
 والجيرة: جمع جار، وهو المجاور في السكن، ويجمع على جيران أيضا. وإنما خص الجيرة بالتماس المعايب، لأن الحسد فيهم أكثر.
 وقد قيل: الحسد في ثلاثة أجناس من الناس، الجيران في المنزل، والشركاء في العمل، والقرابات في النسب، وذلك لما يكون بين هؤلاء من المناظرة والمباهاة وطلب تفوق كل واحد منهم على الآخر.
 والحسدة: جمع حاسد، وهو المتمني زوال النعمة من المحسود إليه.
 وقوله: «عندي» في محل نصب على الحال من النعمة.
 ثم هنا: لاستبعاد عدم النهي، بعد وضوح ما ذكره من حسن صنيعه تعالى إليه من ستر معايبه الكثيرة، وقد كان مقتضاة أن ينتهي ويقف عن كل ما لا يرضاه سبحانه.
 قال الرضي: قد تكون ثم في الجمل خاصة لاستبعاد مضمون ما بعدها عن مضمون ما قبلها وعدم مناسبته له، كقوله تعالى: «خلق السموات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون» (3)، فالإشراك بخالق السماوات والأرض مستبعد غير مناسب، وهذا المعنى فرع التراخي ومجازه (4) انتهى.
فمن أجهل مني يا إلهي برشده ومن أغفل مني عن حظه، ومن أبعد مني عن استصلاح نفسه حين أنفق ما أجريت علي من رزقك فيما نهيتني عنه من معصيتك.
____________________
 ونهاه عن الشيء ينهاه نهيا فانتهى: كفه عنه.
 وفي نسخة قديمة «لم ينهنهني» أي: لم يكفني ولم يزجزني، يقال: نهنه فتنهنه أي كفه وزجره فكف.
 وذلك: إشارة إلى ما ذكر من ستر العوايب وتغطيته الذنوب والشوائب، وما فيه من معنى البعد للإيذان ببعد منزلته في الإحسان، وعلو درجته في الرحمة، وكمال رتبته في التفضل.
 وجريت إلى كذا أجري جريا: قصدت وأسرعت.
 وعهدته عرفته، والأمر كما تعهد أي: تعرف، وهو قريب العهد بكذا أي:
 قريب العلم والحال، فقوله: «ما عهدت مني» أي: ما علمته مني، لأن المعرفة لا تطلق عليه سبحانه. وإيراد المضاف إليه موصولا لزيادة تقرير الغرض المسوق له الكلام، فإنه أدل على الاعتراف بسوء الأفعال من أن يقول: إلى سوء فعلي وعملي، ومثله قول: المعري:
 أعباد المسيح يخاف صحبي * ونحن عبيد من خلق المسيحا (1)  فإنه أدل على عدم خوفهم النصارى من أن يقول: ونحن عبيد الله.
 الفاء: فصيحة، أي: إذا كان هذا حالي فمن أجهل مني.
 والجهل: هنا بمعنى فعل الشيء بخلاف ما حقه أن يفعل.
 قال الراغب: الجهل على ثلاثة أضرب:
 الأول: خلو النفس عن العلم، هذا هو الأصل.

____________________
 الثاني: اعتقاد الشيء بخلاف ما هو عليه.
 والثالث: فعل الشيء بخلاف ما حقه أن يفعل، سواء اعتقد فيه اعتقادا صحيحا، أو فاسدا كمن ترك الصلاة متعمدا، وعلى ذلك قوله تعالى حكاية عن موسى عليه السلام: «أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين»، فجعل فعل الهزو جهلا (1) انتهى.
 والاستفهام للإنكار والاستبعاد لأن يكون أحد أجهل وأغفل وأبعد منه أو مساويا له، وإن لم يكن سبك التركيب متعرضا لإنكار المساواة، يشهد به العرف الفاشي والاستعمال المطرد، فإذا قيل: من أكرم من فلان أو لا أفضل من فلان، فالمراد به حتما أنه أكرم من كل كريم وأفضل من كل فاضل.
 والرشد بالضم: الصلاح، وهو خلاف الغي، والرشد بفتحتين مثله.
 والغفلة: غيبة الشيء عن بال الإنسان وعدم تذكره له، وقد تستعمل فيمن تركه إهمالا وإعراضا، كقوله تعالى، «وهم في غفلة معرضون» (2) يقال فيه: غفلت عن الشيء غفولا - من باب قتل -.
 والحظ: النصيب، قيل مطلقا، وقيل: خاص بالنصيب من الخير والفضل، وهو المراد هنا.
 واستصلح الشيء: طلب صلاحه، وهو خلاف الفساد.
 والإنفاق: إخراج المال، وهو والإنفاد اخوان، خلا أن في الثاني بمعنى الإذهاب بالكلية دون الأول.
 وأجريت عليه رزقا: جعلته جاريا أي: دارا متصلا.
 واعلم: أن إنفاق الرزق في معصية الله تعالى من كفران النعمة، فإن شكر
ومن أبعد غورا في الباطل وأشد إقداما على السوء مني، حين أقف بين دعوتك ودعوة الشيطان، فأتبع دعوته على غير عمى مني في معرفة به، ولا نسيان من حفظي له، وأنا حينئذ موقن بأن منتهى دعوتك إلى الجنة ومنتهى دعوته إلى النار.
____________________
 الإنسان نعمة الله عليه بأن لا يستعين بها على معصيته.
 حدث الجنيد قال: كنت بين يدي السري ألعب وأنا ابن سبع سنين، وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر، فقال لي: يا غلام ما الشكر؟ فقلت: أن لا يعصى الله بنعمه، فقال: يوشك أن يكون حظك من الله لسانك، قال الجنيد: فلا أزال أبكي على هذه الكلمة التي قالها السري (1).
 وفي نهج البلاغة من كلام أمير المؤمنين عليه السلام: أن أقل ما يلزمكم الله أن لا تستعينوا بنعمته على معصيته (2). وذلك أن العدل أن يستعان بنعمته على طاعته، فإن لم يفعل ذلك فلا أقل من أن تستعمل في الأمور المباحة دون الاستعانة بها على معصيته، فإن ذلك مما يعد لسخطه تعالى، نعوذ بالله منه.
 غور كل شئ: قعره وعمقه، وغار في الأمر إذا دقق النظر فيه كأنه وصل إلى غوره.
 يقال: فلان بعيد الغور إذا كان متعمق النظر عارفا بالأمور. فغورا في الدعاء يحتمل أن يكون اسما بمعنى القعر والعمق، ويحتمل أن يكون مصدرا بمعنى الوصول إلى الغور، وعلى الأول فالظرف متعلق بأبعد، وعلى الثاني متعلق بغورا.
 وقال ابن الأثير في النهاية: في الحديث: «أنه سمع ناسا يذكرون القدر، فقال:
 إنكم قد أخذتم في شعبين بعيدي الغور» غور كل شئ: عمقه وبعده، أي: يبعد

____________________
 أن تدركوا حقيقة علمه، كالماء الغائر الذي لا يقدر عليه. ومنه حديث الدعاء «ومن أبعد غورا في الباطل مني» (1) انتهى.
 وقدم على قومه إقداما: اجترأ عليه، وهذا المعنى هو المراد هنا، أي: أشد اجتراء على السوء.
 قال الفيومي: أقدم على العيب إقداما كناية عن الرضا به (2). والسوء في الأصل: مصدر ساءه يسوؤه سوء إذا حزنه، يطلق على جميع المعاصي سواء كانت من أعمال الجوارح أو أفعال القلوب، لاشتراكها كلها في أنها تسوء صاحبها بعواقبها.
 والمراد بالوقوف بين الدعوتين استعداده لقبول كل منهما، فإن الإنسان خلق مستعدا للهداية والضلال.
 فقول بعضهم: إن المراد به التحير بينهما لا وجه له، بعد قوله تعالى: «وهديناه النجدين» (3)، وقد صرح بذلك الداعي عليه السلام بقوله: «على غير عمى مني في معرفة به»، فكيف يفسر بالتحير؟ والحيرة عدم الاهتداء لوجه الصواب لعدم العلم به.
 والدعوة: اسم من دعاه إذا طلب إقباله.
 والمراد بدعوته تعالى: الأدلة العقلية والشرعية التي بينها للمكلفين ليهتدوا بها إلى معرفته وتوحيده وطاعته، وبدعوة الشيطان تسويله ووسوسته وتزيينه ما حرم الله. والفاء من قوله «فأتبع»: للعطف والتعقيب.
 وتبعت القوم تبعا بالتحريك واتبعتهم على افتعلت: مشيت خلفهم، أو مروا

____________________
 بك فمضيت معهم. وهو هنا كناية عن إجابة الدعوة، كما قال: «وما كان لي عليكم من سلطن إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي» (1). وحقيقة دعوة الشيطان واتباعها أن الإنسان بينا هو ذاهل عن الشيء ذكره الشيطان ذلك، فيحدث له ميل جازم يترتب الفعل على حصول ذلك الميل، فكانت دعوة الشيطان هو ذلك التذكير، وإجابتها حصول ذلك الميل الذي هو من شأن النفس.
 و «على» من قوله: «على غير عمى مني» بمعنى مع، أي: مع غير عمى مني، كقوله تعالى: «وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم» (2).
 والمراد بالعمى هنا الجهل، وهو عمى البصيرة، استعارة من عمى البصر، إذ العمى حقيقة عبارة عن عدم ملكة البصر، ووجه الشبه أن الأعمى كما لا يهتدي لمقاصده المحسوسة بالبصر لعدمه، كذلك أعمى البصيرة لا يهتدي لمقاصده المعقولة لعدم عقله لوجوه رشده.
 وقوله «مني»: صفة لعمى، أي كائن مني، «وفي معرفة» صفة أخرى له.
 ويحتمل أن يكون حالا منه أيضا، دون الظرف الأول، لتخصص النكرة بالصفة الأولى.
 والنسيان: هو الغفلة عن الشيء مع انمحاء صورته أو معناه عن خزانة الخيال أو الذكر.
 والحفظ يقال تارة: لقوة النفس التي بها يثبت ما يؤدي إليه الفهم، وتارة لضبط الشيء في النفس، وتارة: لاستعمال تلك القوة.
 والمراد به هنا المعنى الأول - أعني القوة الحافظة - والظرف صفة لنسيان، أي:
 نسيان كائن من حفظي. «وله»: متعلق بنسيان، أي: نسيان له، وهذه اللام هي

____________________
 المسماة لام التقوية، وهي المزيدة لتقوية عامل ضعيف وهو هنا النسيان، فإنه مصدر وعمل المصدر ضعيف، لكونه فرعا في العمل عن الفعل، فهو كقولك: ضربي لزيد حسن والمعنى: أن اتباع دعوته لم يكن عن جهل مني بمعرفتي به، ولا عن نسيان له من حافظتي، بل عن علم وذكر. ومن جعل قوله «له» متعلق بحفظي، وجعل الحفظ متعلق النسيان فقد أعزب (1). وأغرب منه من جعل الحفظ بمعنى المحفوظ، وفسره بعدم النسيان لمحفوظه مما ورد في ذم الشيطان، ولم يهتدوا إلى أن النسيان لا يتعدى بمن، وكل ذلك خبط عشواء، نسأل الله الهداية إلى سواء السبيل.
 والواو من قوله: «وأنا حينئذ موقن» للحال، والجملة حال من ضمير اتبع.
 وحينئذ: أي حين أتبع دعوته، فحذفت الجملة للعلم بها، وعوض عنها التنوين، وكسرت الذال لالتقاء الساكنين، وقد تقدم الكلام على ذلك مستوفى.
 وأيقن بالشيء: علمه علما لا شك معه.
 والمنتهى: مصدر ميمي بمعنى النهاية.
 يقال: انتهى الأمر أي: بلغ النهاية، وهو أقصى ما يمكن أن يبلغه.
 والمعنى: أن غاية دعوتك المصير إلى الجنة، وغاية دعوته المصير إلى النار.
 وبيان ذلك: أنه لما كان الغاية من وجود الخلق أن يكونوا عباد الله، كما قال تعالى: «وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون» (2)، وكان المقصود من العبادة إنما هو الوصول إلى جناب عزته، والطيران في حظائر القدس بأجنحة الكمال مع الملائكة المقربين، كان ذلك هو غاية الإنسان المطلوبة منه والمقصودة له والأمور بالتوجه إليها بوجهه الحقيقي. فإن سعى لها سعيها باتباع دعوة الله تعالى أدركها وفاز
سبحانك ما أعجب ما أشهد به على نفسي، وأعدده من مكتوم أمري.
____________________
 بحلول جنات النعيم وكانت غايته، وإن قصر في طلبها وانحرف عن سواء الصراط الموصل إليها باتباع دعوة الشيطان، كان في النار من الهاوين وكانت غايته فدخلها مع الداخلين.
 سبحانك: تعجب من شدة اجترائه على الله بما ذكره من نفسه واعترف به سابقا، وتنزيه لساحة كبريائه وجبروته عما لا يليق به من ذلك، وقد تقدم بيان استعمال سبحان في مقام التعجب في الروضة الثالثة عشرة (1).
 ثم كرر التعجب صريحا لفظاعة ما شهد به على نفسه.
 وعدده من مكتوم أمره مما سبق، وعدده تعديدا: مبالغة في عده عدا بمعنى أحصاه، وكأنه لا حظ كثرة المعدود.
 واعلم أن السبب في التعجب من الأمر هو عدم اطلاع النفس على أسبابه لغموضها، ولذلك قيل: إذا ظهر السبب بطل العجب، ومن أجل ذلك وضع أهل اللغة قولهم: ما أفعله صيغة للتعجب نحو ما أحسن زيدا، إذ التقدير فيها السؤال عن أسباب حسنه، وكلما كان الأمر أغرب وأسبابه أخفى كان أعجب، ولذلك جاء بصيغة التعجب من العجب، فقال: «ما أعجب ما أشهد به على نفسي». إذا عرفت ذلك فحاله - في إفناء الذنوب عمره وعصيان ربه، وستر الله عليه عوائبه وذنوبه وشوائبه، ثم كون ذلك لم ينهه عن الإسراع إلى المعاصي، ثم شدة جهله برشده وغفلته عن حظه وبعد استصلاح نفسه حين ينفق نعمة الله في معصيته، وبعد غوره في الباطل وشدة إقدامه على السوء، حين يجيب دعوة الشيطان دون دعوة الله، مع معرفته بالشيطان وذكره له، وهو عالم علم يقين بأن دعوة الله تنتهي به
وأعجب من ذلك أناتك عني، وإبطاؤك عن معاجلتي، وليس ذلك من كرمي عليك، بل تأنيا منك لي، وتفضلا منك علي، لأن أرتدع عن معصيتك المسخطة، واقلع عن سيئاتي المخلقة، ولأن عفوك عني أحب إليك من عقوبتي.
____________________
 إلى الجنة، ودعوة الشيطان تنتهي به إلى النار - من العجب العجاب الذي لا يهتدي لسببه. وكل ذلك منه عليه السلام استنزال لرحمة الله تعالى بالإقرار المستلزم للعفو، فقد قيل: من أقر فقد استوجب العفو.
 وقد أسلفنا الكلام مبسوطا في وجه اعتراف المعصومين عليهم السلام بالذنوب والمعاصي في الروضة الثانية عشر (1) فلا وجه لإعادته.
 ذلك: إشارة إلى ما شهد به على نفسه وعدده من مكتوم أمره، وما فيه من معنى البعد إشعار بفخامته وفظاعته وبعده في مرتبة العجب.
 والأناة: على وزن حصاة اسم من تأنى في الأمر إذا تمكث ولم يعجل، وعداها بعن لتضمينها معنى الصفح أو التجاوز.
 وعاجله بذنبه: عاقبه عليه سريعا ولم يمهله.
 وكرم الشيء كرما: عز فهو كريم.
 ومن: للتعليل، والظرف في محل نصب خبر لليس، وتأنيا: عطف عليه، أو نصب على أنه خبر لكان مقدرة والتقدير: بل كان ذلك تأنيا، أو على أنه مفعول مطلق أي: بل تأنيت تأنيا.
 واللام في لأن: للتعليل، وأن: مصدرية ناصبة.
 وردعته عن الشيء - من باب نفع - منعته وزجرته فارتدع.
 والمسخطة: اسم فاعل من أسخطه بمعنى أغضبه، ويحتمل أن تكون من أسخطه
بل أنا يا إلهي أكثر ذنوبا، وأقبح آثارا، وأشنع أفعالا، وأشد في الباطل تهورا وأضعف عند طاعتك تيقظا، وأقل لوعيدك انتباها وارتقابا، من أن أحصي لك عيوبي أو أقدر على ذكر ذنوبي.
____________________
 هذا الدعاء، فهو في الحقيقة تعجب من عظيم حلمه تعالى وجليل كرمه وسعة رحمته.
 بل: هنا حرف ابتداء، لأن تاليها جملة، لا عاطفة على الصحيح ومعنى الإضراب فيها الانتقال من غرض إلى آخر.
 والآثار: جمع أثر كسبب وأسباب، وهو هنا إما اسم من أثرت الحديث أثرا بالسكون - من باب قتل - بمعنى نقلته، فتكون الآثار بمعنى الأشياء المأثورة عنه، وأما بمعنى العلامة والسمة أي: أقبح سمات، والمراد بها ما اتسم به من الأعمال.
 وقيل: الآثار هي الأعمال التي تبقى بعد عاملها سنة يقتدى فيها به، حسنة كانت كعلم علمه أو كتاب ألفه أو مسجد بناه أو غير ذلك من وجوه البر، أو السيئة كتأسيس قوانين الظلم والعدوان وترتيب مبادئ الشر والفساد، وبذلك فسر قوله تعالى: «ونكتب ما قدموا وآثارهم»، (1) وأصله من الأثر الذي هو بقية الشيء.
 وشنع الشيء بالضم شناعة: قبح فهو شنيع.
 والباطل: هو الذي لا يكون صحيحا بأصله، ولذلك أطلق على كل ما خالف الحق، وأصله من بطل الشيء بمعنى فسد. وتهور الرجل تهورا: وقع في الأمر بقلة مبالاة.
 وتيقظ للأمر: تنبه له وفطن.
 والوعيد: التهديد.
 وارتقبه ارتقابا: انتظره.
 وانتصاب ذنوبا وما بعده على التمييز، وأن من قوله: «من أن أحصي»: مصدرية

____________________
 متأولة هي والفعل بعدها بمصدر، والتقدير: من إحصائي لك عيوبي.
 فإن قلت: ما معنى هذا التفضيل؟ فإن ظاهره تفضيل نفسه في كثرة الذنوب، وقبح الآثار، وشناعة الأفعال، وشدة التهور في الباطل، وضعف التيقظ عند الطاعة، وقلة الانتباه والارتقاب للوعيد، على إحصائه لعيوبه وقدرته على ذكر ذنوبه، وهذا لا معنى له.
 قلت: نظائر هذا التركيب كثيرة مشهودة الاستعمال، كقولهم: زيد أعقل من أن يكذب، وقول العلماء: هذا أظهر من أن يخفى، وقل من يتنبه لإشكالها، وقد وجهه جماعة من علماء العربية بوجوه.
 قال محمد بن مسعود بن الزكي في كتابه البديع - وهو كتاب خالف فيه أقوال النحويين في أمور كثيرة -: إن الذي وأن المصدرية يتقارضان فتقع الذي مصدرية كقوله:
 أتقرح أكباد المحبين كالذي * أرى كبدي من حب مية تقرح  وتقع أن بمعنى الذي، كقولهم: زيد أعقل من أن يكذب، أي من الذي يكذب (1) انتهى. وتعقبه ابن هشام فقال: أما وقوع الذي مصدرية فقال به يونس والفراء والفارسي، وارتضاه ابن خروف وابن مالك، وجعلوا منه «وخضتم كالذي خاضوا»، وأما عكسه فلم أعرف قائلا به، والذي جرأه عليه اشكال هذا الكلام.
 قال: وظهر لي توجيهان:
 أحدهما: أن يكون في الكلام تأويل على تأويل، فيؤول أن والفعل بالمصدر ويؤول المصدر بالوصف، فيؤول إلى المعنى الذي أراده ولكن بتوجيه يقبله العلماء، الا ترى أنه قيل في قوله تعالى: «وما كان هذا القرآن أن يفترى» (2): إن التقدير

____________________
 ما كان افتراء ومعنى هذا ما كان مفترى. وهذا الوجه عندي ضعيف، لأن التفضيل على الناقص لا فضل فيه، كقوله.
 إذا أنت فضلت أمرأ ذا براعة * على ناقص كان المديح من النقص  التوجيه الثاني: أن أفعل ضمن معنى أبعد فمعنى المثال زيد أبعد الناس من الكذب لفضله على غيره، فمن المذكورة ليست الجارة للمفضول، بل متعلقة بأفعل، لما ضمنه من معنى البعد، لا لما فيه من المعنى الوضعي، والمفضل عليه متروك أبدا مع أفعل هذا لقصد التعميم (2) انتهى.
 وقال الرضي: أما نحو قولهم: أنا أكبر من أن أشعر، وأنت أعظم من أن تقول كذا، فليس المقصود تفضيل المتكلم على الشعر والمخاطب على القول، بل المراد بعدهما عن الشعر والقول، وأفعل التفضيل يفيد بعد الفاضل من المفضول وتجاوزه عنه، فمن في مثله ليست تفضيلية بل هي مثل ما في قولك: أنت أعز علي من أن أضربك، أنت بائن من أن أضربك من فرط عزتك علي. وإنما جاز ذلك لأن من التفضيلية متعلقة بأفعل التفضيل بقريب من هذا المعنى، ألا ترى أنك إذا قلت: زيد أفضل من عمرو، فمعناه زيد متجاوز في الفضل عن مرتبة عمرو، فمن فيما نحن فيه كالتفضيلية إلا في معنى التفضيل. ومنه قول أمير المؤمنين عليه السلام في وصف الدنيا: ولهي بما تعدك من نزول البلاء بجسمك والنقض في قوتك أصدق وأوفى من أن تكذبك أو تغرك. أي: هي متجاوزة من فرط صدقها عن الكذب (2) انتهى.
 إذا عرفت ذلك فمعنى قوله عليه السلام: «أنا أكثر ذنوبا من أن أحصي لك
وإنما أوبخ بهذا نفسي طمعا في رأفتك التي بها صلاح أمر المذنبين، ورجاء لرحمتك التي بها فكاك رقاب الخاطئين.
____________________
 عيوبي» على توجيه ابن مسعود: وأنا أكثر ذنوبا من الذي أحصي لك عيوبي، وهو مشكل، لأنه لو كان كذلك لوجب أن يقال: من الذي يحصي بالياء، لتكون الصلة متحملة لضمير غيبة يعود إلى «أن» التي هي أسم بمعنى «الذي»، وكذا الكلام في نظائره المشتملة على التكلم والخطاب، وعلى التوجيه الأول من توجيهي ابن هشام: أنا أكثر ذنوبا من محص لك عيوبي، وعلى التوجيه الثاني منهما: أنا أبعد الناس من الإحصاء لعيوبي لكثرة ذنوبي، وعلى توجيه الرضي: أنا متجاوز وبائن من كثرة ذنوبي عن إحصائي لك عيوبي.
 إنما: للحصر عند الجمهور، لتضمنها معنى «ما وإلا»، وأنكر قوم إفادتها إياه، والصحيح الأول. وهو هنا إما على توجيهه إلى نفس الفعل، على معنى ما أقصد بهذا إلا توبيخ نفسي لا غيره، كما قاله بعض المفسرين في قوله تعالى: «يا قوم إنما فتنتم به» (1): إن القصر متوجه إلى نفس الفعل لا إلى قيده، على معنى إنما فعل بكم الفتنة لا الإرشاد، لا على معنى إنما فتنتم بالعجل لا بغيره. وإما على توجيهه إلى المفعول لأجله أعني طمعا، على معنى ما أوبخ بهذا نفسي إلا طمعا. وأما توجيه إلى قيد الفعل أو إلى المفعول به فلا يصح، إذ ليس الغرض ما أوبخ نفسي إلا بهذا لا بغيره، ولا ما  أوبخ بهذا إلا نفسي لا غيرها.
 قال بعضهم في نظير هذا المقام: لو قيل: إن «إنما» هنا لتأكيد الحكم لا للقصر، لم يبعد، لأن الحصر يقتضي أن يكون للمخاطب حكم مشوب بصواب وخطأ، فيثبت صوابه ويرد خطأه، والمخاطب هنا هو الله سبحانه وهو منزه عن ذلك.

____________________
 لا يقال: فلا يحتاج إلى التأكيد، لأنه لدفع الشك ورد الإنكار.
 لأنا نقول: قد نص الزمخشري: وعبد القاهر أن له فوائد أخرى غيرهما، منها:
 الاهتمام بمضمون الكلام وتقريره وإظهار كمال العناية به، كما في «إنا فتحنا» (1) و «إنا أعطيناك» (2) وكم مثلها انتهى.
 قلت: قد وقع في مواضع من القرآن المجيد خطابه سبحانه بما هو نص في الحصر إجماعا، كقوله تعالى حاكيا عن الملائكة: «لا علم لنا إلا ما علمتنا» (3) وقوله تعالى حاكيا عن موسى: «إن هي إلا فتنتك» (4)، «رب إني لا أملك إلا نفسي وأخي» (5)، والحصر فيها لمجرد توكيد الحكم قطعا وإيثاره للمبالغة في توكيده، إذ الحصر ليس إلا تأكيدا للحكم على تأكيد كما قرر في محله، فلا حاجة إلى إنكار إفادة «إنما» للحصر تفاديا عن المحذور المذكور وارتكاب خلاف الجمهور.
 ووبخته توبيخا: لمته وعنفته وعتبت عليه كلها بمعنى (6). وقال الفارابي:
 وبخته: عيرته (7).
 وطمعا: نصب على المفعول له، والطمع أكثر ما يستعمل في تعلق النفس بمحبوب يقرب حصوله.
 والرأفة: أشد الرحمة.
 والصلاح: حصول الشيء على الحالة المستقيمة النافعة. وهو نقيض الفساد وهو خروج الشيء من أن يكون منتفعا به.
 والرجاء: تعلق النفس بمحبوب في المستقبل.
 وفككت الرهن: خلصته، والاسم الفكاك بالفتح، والكسر لغة حكاها ابن

____________________
 السكيت (1)، وأثبتها صاحب القاموس (2)، ومنعها الأصمعي (3) والفراء، (4) وفكاك الرقاب استعارة في خلاصها من العذاب. وقد تقدم وجه إطلاق الرقبة على جميع الذات في الروضة الخامسة (5) فليرجع إليه.
 هداية  اعلم أن توبيخ النفس ومعاتبتها باب عظيم من أبواب المرابطة في سبيل الله، فإن للعارفين في سلوك سبيل الله. ومرابطتهم مع أنفسهم مقامات خمسة، وهي المشارطه، ثم المراقبة، ثم المحاسبة، ثم المعاتبة، ثم المعاقبة، وضربوا لذلك مثالا فقالوا: ينبغي أن تكون حال الإنسان مع نفسه كحاله مع شريكه إذا سلم إليه مالا ليتجر به، فالعقل هو التاجر في طريق الآخرة، ومطلبه وربحه تزكية النفس، إذ بها فلاحها كما قال تعالى: «قد أفلح من زكاها» (6)، فالعقل يستعين بالنفس في هذه التجارة إذ يستسخرها فيما يزكيها كما يستعين الإنسان بشريكه، وكما أن الشريك يصير خصما منازعا يحاذيه في الربح، فيحتاج أن يشارطه أولا ويراقبه ثانيا ويحاسبه ثالثا ويعاتبه أو يعاقبه رابعا، فكذلك العقل يحتاج إلى هذه المقامات الخمس.
 الأولى: المشارطة، وهي أن يشارط النفس أولا، فيوظف عليها الوظائف ويأمرها بسلوك طريق الحق ويرشدها إليه ويحرم عليها سلوك غيره، كما يشترط التاجر على شريكه.
 الثانية: المراقبة، وهي أن لا يغفل عنها لحظة فلحظة عند خوضها في الأعمال ويلاحظها بالعين الكالئة، فإن الإنسان إن غفل عن نفسه وأهملها لم ير منها إلا

____________________
 الخيانة وتضييع رأس المال، كالعبد الخائن إذا انفرد بمال سيده.
 الثالثة: المحاسبة، وهي أن يحاسبها بعد الفراغ من العمل، ويطالبها بالوفاء بما شرط عليها أولا، فإن هذه تجارة ربحها الفردوس الأعلى، فتدقيق الحساب في هذا أهم من التدقيق في أرباح الدنيا، لحقارتها بالنسبة إلى نعيم الآخرة، فلا ينبغي أن يترك مناقشتها في ذرة من حركاتها وسكناتها وخطراتها ولحظاتها، فإن كل نفس من أنفاس العمر جوهرة نفيسة لا عوض لها، يمكن أن يشتري به كنز من كنوز الآخرة لا يتناهى نعيمه ولا يظعن مقيمه. قالوا: وينبغي للإنسان أن يخلو عقيب فريضة كل صبح بنفسه، ويقول لها: أي نفس مالي بضاعة إلا العمر، ومهما فنى فقد فني رأس مالي ووقع اليأس من التجارة وطلب الربح، وهذا يوم جديد قد أمهلني الله فيه، ولو توفاني لقلت: «رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت» (1)، فاجيبني أنك توفيت ثم رردت، فإياك وتضييع هذا اليوم والغفلة فيه.
 الرابعة: المعاتبة والتوبيخ، وقد علمت أن لك نفسا أمارة بالسوء ميالة إلى الشر، وقد أمرت بتقويمها وقودها بسلاسل القهر إلى عبادة ربها وطاعة خالقها، فسبيل المعاتبة والتوبيخ أن تعدد للنفس عيوبها، وتذكر لها ما هي عليه من الجهل في ارتكاب المعاصي وانحرافها عن سلوك سبيل الله، لتذل وتنكسر فتضعف سورة شهوتها، وتستعد بذلك إلى استنزال رحمة الله تعالى ورأفته، كما أرشد إليه سيد العابدين وإمام المتقين في هذا الدعاء.
 قال بعض العارفين: اعلم أن النفس شرد جموح (2)، فإن أهملتها لم تظفر بها بعد ذلك، وإن لازمتها بالتوبيخ والمعاتبة واللائمة كانت نفسك هي النفس اللوامة.
اللهم وهذه رقبتي قد أرقتها الذنوب، فصل على محمد وآله وأعتقها بعفوك، وهذا ظهري قد أثقلته الخطايا، فصل على محمد وآله وخفف عنه بمنك.
____________________
 الخامسة: المعاقبة والمجاهدة، وذلك إذا رآى نفسه قد قارفت (1) معصية أو همت بها، فينبغي أن يعاقبها بالتضييق عليها في الأمور المباحة ويأخذها بالصبر عنها. وإذا رآها توانت وكسلت عن شئ من الفضائل وورد من الأوراد، فينبغي أن يود بها بتثقيل ألاوراد عليها ويلزمها فنونا من الطاعات جبرا لما فات.
 قال بعض أرباب العرفان: إن هذه النفس في غاية الخساسة والدناءة ونهاية الجهل والغباوة، وينبهك على ذلك أنها همت بمعصية أو انبعثت بشهوة، لو تشفعت إليها بالله سبحانه ثم برسوله وبجميع أنبيائه ثم بكتبه والسلف الصالح من عباده، وعرضت عليها الموت والقبر والقيامة والجنة والنار، لا تكاد تعطي القياد ولا تترك الشهوة، ثم إن متعتها رغيفا سكنت وذلت ولانت بعد الصعوبة والجماح (2) وتركت الشهوة.
 الرق بالكسر: العبودية، وهو مصدر رق الشخص يرق - من باب ضرب - فهو رقيق، ويتعدى بالهمزة فيقال: أرقه فهو مرق، وقد يتعدى بالحركة أيضا فيقال: رقه يرقه - من باب قتل - فهو مرقوق.
 وأعتقه: خلصه من الرق فهو معتق، ولا يقال: عتقه فهو معتوق. ولفظ الإرقاق استعارة في تمكن هيئات الذنوب من نفسه، والإعتاق استعارة لمحو تلك الهيئات منها، وكذا الكلام فيما بعده.
 ولما كان المعتاد في الأثقال حملها على الظهر خص الظهر بأثقال الخطايا له،
يا إلهي لو بكيت إليك حتى تسقط أشفار عيني، وانتحبت حتى ينقطع صوتي، وقمت لك حتى تتنشر قدماي، وركعت لك حتى ينخلع صلبي، وسجدت لك حتى تتفقأ حدقتاي، وأكلت تراب الأرض طول عمري، وشربت ماء الرماد آخر دهري، وذكرتك في خلال ذلك حتى يكل لساني، ثم لم أرفع طرفي إلى آفاق السماء استحياء منك، ما استوجبت بذلك محو سيئة واحدة من سيئاتي.
____________________
 كما قال تعالى: «وهم يحملون أوزارهم على ظهورهم» (1).
 قال في الكشاف: هو كقوله تعالى: «فبما كسبت أيديكم»، لأنه اعتيد حمل الأثقال على الظهور كما الف الكسب بالأيدي. (2) والخطايا: جمع خطيئة، وهي الذنب.
 وقيل: الفرق بينهما أن الذنب قد يطلق على ما يقصد بالذات، والخطيئة تغلب على ما يقصد بالعرض لأنها من الخطأ. وأصل خطايا خطائي كخطايع (3)، فأبدلت الهمزة ياء، فعند سيبوبه أنه أبدلت الياء الزائدة همزة لوقوعها بعد الألف، فاجتمعت همزتان، فأبدلت الثانية ياء، ثم قلبت ألفا، وكانت الهمزة بين ألفين فأبدلت ياء (4). وعند الخليل قدمت الهمزة على الياء، ثم فعل بهما ما ذكر (5).
 «إلى» من قوله: «بكيت إليك»: إما بمعنى اللام، كما قيل في قوله تعالى:
 «والأمر إليك» (6) أي: بكيت لك، وإما على تضمين بكيت معنى الإنابة، أي:
 بكيت منيبا إليك. وقد سبق منا الكلام على حقيقة التضمين في أوائل الكتاب.
 وأشفار العين: منابت الهدب، جمع شفر بالضم كقفل وأقفال، وقد يفتح.

____________________
 قال ابن قتيبة: والعامة تجعل أشفار العين الشعر، وهو غلط، وإنما الأشفار حروف العين التي ينبت عليها الشعر، والشعر الهدب (1).
 والنحب والنحيب والانتحاب: البكاء بصوت طويل ومد، قاله في النهاية (2).
 وقال في القاموس: النحيب أشد البكاء، وانتحب تنفس شديدا (3). وفي الأساس: نحب الباكي ينحب نحيبا وانتحب انتحابا: جد في بكائه (4).
 وانتشر العصب وتنشر: انتفخ.
 وقال في الصحاح: الانتشار انتفاخ في عصب الدابة ويكون ذلك من التعب» (5).
 والخلع ويحرك: زوال المفاصل من غير بينونة، خلع مفصله فانخلع أي: أزاله عن مكانه.
 والصلب بالضم: الظهر.
 وفي القاموس: هو عظم من لدن الكاهل إلى العجب (6). وفقأ عينه - من باب منع - خسفها فانفقأت وتفقأت. والحدقة: سواد العين، وتطلق على جملة العين.
 وطول عمري: منصوب على الظرفية، أي: مدة امتداد عمري، من طال الشيء بمعنى امتد.
 وماء الرماد: أي المشوب بالرماد، وماء رمد أي كدر صار على لون الرماد.
 وإنما خص الرماد بالذكر لوجهين:
 أحدهما: تجفيفه الذي هو خلاف الغرض المطلوب من شرب الماء وهو الترطيب، فلا يكون في شربه غناء للشارب. فإن الرماد بأنواعه مجفف.

____________________
 الثاني: تكديره الماء تكديرا لا يكاد يصفو معه أبدا. وآخر دهري: أي أبدا.
 قال الجوهري: قولهم: لا أفعله أخرى الليالي أي: أبدا، وأخرى المنون أي: آخر الدهر (1).
 وقال الزمخشري في الأساس: لا أكلمه آخر الدهر (2) أي: أبدا وإنما فسروا آخر الدهر بمعنى أبدا وإن كان الأبد استمرار الوجود في أزمنة مقدرة غير متناهية في جانب المستقبل، لأنهم لا يريدون بالأبد في مثل هذا المقام إلا مدة العمر.
 قال الرماني: إذا قلت: لا أكلمه أبدا، فالأبد من لدن تكلمت إلى آخر عمرك (3).
 ونصبه قيل: على حذف إلى، أي: إلى آخر دهري. وقيل: على الظرفية، لأنه بمعنى أبدا. والطرف: نظر العين.
 قال الخليل: لا يثنى ولا يجمع، لأنه مصدر طرف إذا حرك جفونه في النظر (4) وفي القاموس: الطرف العين، واسم جامع للبصر (5).
 والآفاق: جمع أفق بضمتين، وهو الناحية من السماء والأرض. وعدم رفع النظر إلى آفاق السماء، إما كناية عن غض الطرف والإطراق من الحياء، فإن الإنسان إذا استحيا كسر طرفه وأطرق برأسه راميا ببصره إلى الأرض، وإما لأن السماء موضع عرشه سبحانه ومسكن ملائكته ومصعد الكلم الطيب والعمل الصالح، فهو يستحي أن ينظر إلى آفاقها.
 كما روي أن بعض الصالحين صلى يوما خارج المسجد، فقيل له: لم لا دخلت المسجد فصليت فيه؟ فقال: أستحي أن أدخل بيته وقد عصيته (6).
وإن كنت تغفر لي حين أستوجب مغفرتك، وتعفو عني حين أستحق عفوك، فإن ذلك غير واجب لي باستحقاق، ولا أنا أهل له باستيجاب، إذ كان جزائي منك في أول ما عصيتك النار، فإن تعذبني فأنت غير ظالم لي.
____________________
 واستوجب الشيء: استحقه، من وجب الحق إذا لزم وثبت. والسيئة: أصلها سيوءه على فيعلة من ساء يسوؤه سوء ومساءة، قلبت الواو ياء كراهة اجتماعهما لجريانهما مجرى المثلين، وأدغمت في الياء قبلها. وهي من الصفات الغالبة تتناول جميع المعاصي صغرت أو كبرت.
 وواحدة: صفة مفادها التوكيد كنفخة واحدة.
 واعلم أن مفاد هذا الفصل من الدعاء نفي استيجاب العبد عفوه تعالى على كل حال، لأنه إذا انتفى مع ثبوت الأسباب والوسائل، التي هي فوق الجهد في التبتل والتضرع إليه تعالى، فانتفاؤه مع عدمها أولى، ف «لو» هنا للدلالة على أن الجزاء لازم الوجود دائما.
 كنت: هنا تفيد الاستمرار والدوام، فإن كان تختص باستمرار خبرها لاسمها.
 وأستوجب مغفرتك: أي استيجاب تفضل وكرم وإحسان، وكذلك قوله:
 «حين أستحق»، فإنه سبحانه أوجب للعبد على نفسه قبول توبته تفضلا منه وكرما، كما قال تعالى: «إنما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب» (1)، فإن «على» هنا مفادها الوجوب، أي: واجبة على الله وجوب كرم، لا وجوبا يستحق بتركه الذم فالعبد بهذا الاعتبار يستوجب منه تعالى المغفرة ويستحق العفو، لا باعتبار أن ذلك له حق واجب استوجبه ويستحقه، فلا منافاة

____________________
 بين نفي الاستيجاب أولا وإثباته ثانيا.
 والفاء من قوله: «فإن ذلك» رابطة لجواب الشرط.
 والتحقيق في مثل ذلك أن الجواب محذوف لا مذكور، لأن الجواب مسبب عن الشرط، وذلك غير واجب له سواء أوجد المغفرة والعفو أو لم يوجدهما، وإنما الأصل فقد تفضلت فإن ذلك غير واجب لي، ومثله قوله تعالى: «من كان يرجوا لقاء الله فإن أجل الله لآت» (2) فليبادر إلى العمل فإن أجل الله لآت، لأن أجل الله آت سواء أوجد الرجاء أم لم يوجد، فلم يكن مسببا عن الشرط ليكون جوابا، فوجب أن يكون الجواب محذوفا.
 وإذ: لتعليل نفي وجوب ذلك له، أي: أن ذلك غير واجب لي باستحقاق، لأجل كون جزائي في أول ما عصيتك النار. وهل «إذ» هذه حرف بمنزلة لام العلة؟ أو ظرف والتعليل مستفاد من قوة الكلام لا من اللفظ؟ قولان، اختار ابن مالك الأول (3)، ورجحه الرضي حيث قال: يجيء إذ للتعليل (4). والأولى حرفيتها إذن، إذ لا معنى لتأويلها بالوقت حتى تدخل في حد الاسم.
 واختار الشلوبين الثاني، وكان تحتمل النقصان والزيادة (5).
 ورواية ابن إدريس «النار» بالرفع، إما أنها اسم كان على النقصان، وإما أنها خبر المبتدأ على الزيادة.
 وما: مصدرية زمانية، أي: في أول زمان عصياني، وفيه إشارة إلى قوله تعالى: «ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب»
إلهي فإذ تغمدتني بسترك فلم تفضحني، وتأنيتني بكرمك فلم تعاجلني، وحلمت عني بتفضلك فلم تغير نعمتك علي، ولم تكدر معروفك عندي، فارحم طول تضرعي وشدة مسكنتي وسوء موقفي.
____________________
 «مهين» (1)، وإنما كان الجزاء في أول وقت العصيان النار، لأن الجزاء مسبب عن العمل، فمتى وجد السبب وجب وجود المسبب، فكان مقتضى العدل أنه متى حصل العصيان حصل جزاؤه، لكنه سبحانه تأنى عباده وأمهلهم ليستغفروه وينيبوا إليه، فيغفر لهم بمقتضى رحمته التي وسعت كل شئ.
 والفاء من قوله: «فإن تعذبني»: فصيحة، أي: إذا كان الأمر هكذا فإن تعذبني فلا لوم عليك، فأنت غير ظالم لي. وإنما قدرنا الجواب محذوفا لما ذكرناه آنفا.
 تكرير النداء مرارا في هذا الدعاء للتضرع، وإظهار لكمال الخضوع، وعرض للاعتراف بألوهيته مع الإيمان به.
 والفاء من قوله: «فإذ تغمدتني»: للترتيب الذكري، كالتفصيل بعد الإجمال المفهوم من معاملته سبحانه له بخلاف مقتضى الجزاء وقت العصيان.
 وقول بعضهم: إنها للتعقيب غلط، كأنه لم يفرق بين الترتيب والتعقيب، ولم يعلم أن المراد بالترتيب أن يكون المعطوف بها متأخرا عن المعطوف عليه، وبالتعقيب أن يكون متصلا بالمعطوف عليه بلا تراخ.
 وإذ في مثل هذا المقام قيل: حرف للتعليل كما مر.
 وقيل: ظرفية.
 وتغمده الله برحمته: ستره بها، مأخوذ من غمد السيف وهو غلافه.
 في القاموس: تغمده الله برحمته غمره بها، وفلانا ستر ما كان منه (2).

____________________
 وتأنى في الأمر: تمكث ولم يعجل، وعداه بنفسه لتضمينه معنى أمهلتني وأنظرتني.
 وحلم بالضم حلما بالكسر: صفح وستر، ولذلك يعدى تارة ب‍ «عن» فيقال:
 حلم عنه لأنه بمعنى صفح، وتارة ب‍ «على» فيقال: حلم عليه لأنه بمعنى ستر.
 وغيرت الشيء تغييرا: أزلته عما كان عليه.
 وكدر الماء يكدر مثلثة: زال صفاؤه، ويتعدى بالتضعيف فيقال: كدرته.
 قال في الأساس: ومن المجاز كدر عيشه وتكدر، وصفا أمري فكدره فلان (1) انتهى.
 والمعروف: الجود والإحسان.
 وقيل: هو اسم ما تبذله وتعطيه، أضمر تشبيهه بالماء الصافي، وأثبت له التكدير الذي هو من لوازم المشبه به، فالكلام استعارة مكنية تخييلية.
 والفاء من قوله: «فارحم»: زائدة على القول بأن «إذ» من قوله: «فإذ تغمدتني» حرف تعليل، وأما على القول بأنها ظرفية فهي رابطة، لاجراء الظرف مجرى كلمة الشرط، كما ذكر سيبويه في نحو زيد حين لقيته فأنا أكرمه. (2) وقال الرضي: يجوز أن يكون مما أضمر فيه أما (3) والتقدير على هذا: فأما إذ تغمدتني فارحم.
 وطول تضرعي: أي امتداده من طال الشيء بمعنى امتد. والمسكنة قيل:
 مشتقة من لفظ المسكين، كما اشتقوا منه الفعل فقالوا تمسكن.
 وقيل: هي مفعلة من السكون كالمنجلة من النجل، ومعناها الخضوع والذلة.
 والموقف: هنا مصدر ميمي بمعنى الوقوف، وإنما أضاف السوء إليه لأنه موقف
اللهم صل على محمد وآله، وقني من المعاصي، واستعملني بالطاعة، وارزقني حسن الإنابة، وطهرني بالتوبة، وأيدني بالعصمة، واستصلحني بالعافية، وأذقني حلاوة المغفرة، واجعلني طليق عفوك وعتيق رحمتك، واكتب لي أمانا من سخطك، وبشرني بذلك في العاجل دون الآجل بشرى أعرفها، وعرفني فيه علامة أتبينها.
____________________
 عاص خائف من مولاه، وهو وقوف يسوء صاحبه.
 وقاه الله السوء يقيه وقاية: حفظه منه، وعداه إلى الثاني ب‍ «من» لتضمينه معنى الحفظ والصون.
 واستعملني: أي وفقني للعمل بالطاعة.
 والإنابة: الرجوع إلى الله تعالى.
 والتوبة قيل: بمعناها، وقيل: هي الندم على فعل المعصية، وحل عقدة الإصرار عن القلب، ثم القيام بجميع حقوق الرب، وسيأتي في دعائه عليه السلام في ذكر التوبة وطلبها أن التوبة هي الندم، والإنابة ترك المعاصي، حيث قال: «اللهم إن يكن الندم توبة إليك فأنا أندم النادمين، وإن يكن الترك لمعصيتك إنابة فأنا أول المنيبين) (1).
 وأيده تأييدا: قواه.
 والعصمة في اللغة: اسم من عصمه الله من المكروه يعصمه - من باب ضرب - بمعنى حفظه ووقاه (2).
 وفي العرف: فيض إلهي يقوى به العبد على تحري الخير وتجنب الشر، ذكره الراغب (3).

____________________
 وعند المتكلمين: عبارة عن أن لا يخلق الله في العبد ذنبا، وهذا قريب منه.
 وقال الحكماء: هي ملكة تمنع الفجور ويحصل بها العلم بمثالب المعاصي ومناقب الطاعات.
 وقيل: هي ملكة اجتناب المعاصي مع التمكن منها.
 واستصلحه: طلب صلاحه، والمراد هنا أرد صلاحي «وقدره لي بالعافية»:
 والعافية لفظة متناولة لدفع جميع المكروهات، الظاهرة في البدن، والباطنة في الدين.
 والمغفرة: اسم من غفر الله له غفرا وغفرانا - من باب ضرب - صفح عنه. وفي الكلام استعارة مرشحة، فإنه استعار الحلاوة لثمرة المغفرة بجامع اللذة، ثم فرع عليها ما يلائم الحلاوة من الإذاقة.
 والطليق: فعيل بمعنى مفعول، من أطلقت الأسير إذا حللت أساره وخليت عنه فانطلق.
 والعتيق: مثله، من أعتقت العبد إذا خلصته من الرق.
 واكتب لي: أي أوجب لي وحقق وأثبت، وأصله من الكتابة بالقلم.
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز: كتب عليه كذا قضي عليه، وكتب الله الأجل والرزق، وكتب على عباده الطاعة وعلى نفسه الرحمة (1).
 وآثر لفظ الكتابة ولم يقل: «واجعل لي» أو «أوجب لي»، لأن الكتابة أثبت وأدوم.
 يقال: كتب رزق فلان في الديوان، فيدل ذلك على دوامه وثبوته على مرور الأزمان.

____________________
 والتبشير: الإخبار بما يسر المخبر به إذا كان سابقا لكل خبر سواه، ولهذا قال علماء الجمهور: إذا قال لعبيده: أيكم بشرني بقدوم فلان فهو حر، فبشروه فرادى، عتق أولهم، لأنه هو الذي سره بخبره سابقا، ولو قال مكان بشرني: أخبرني، عتقوا جميعا. واشتقاقه قيل: من البشر وهو السرور، فيختص بالخبر الذي يسر.
 وأما قوله تعالى: «فبشرهم بعذاب أليم» (1)، «وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا» (2)، فمن باب التهكم والاستهزاء.
 وقيل: من البشرة وهو ظاهر الجلد، لتأثيره في تغيير بشرة الوجه، فيكون في ما يسر ويغم، لأن السرور كما يوجب تغيير البشرة فكذلك الحزن يوجبه، فوجب أن يكون لفظ التبشير حقيقة في القسمين، لكنه عند الإطلاق يختص في العرف بما يسر، وإن أريد خلافه قيد، قال تعالى: «فبشر عباد» (3)، وفي الثاني: «فبشرهم بعذاب أليم» (4).
 والبشرى بالضم فعلى اسم منه.
 والعاجل والآجل: وصفان لمحذوف.
 ودون: بمعنى قبل، أي: في الوقت العاجل قبل الوقت الآجل، يريد في الدنيا قبل الآخرة.
 وعرفه الأمر تعريفا: أعلمه به، وعرفه: بينه، أعلمه بمكانه. والعلامة: الأمارة التي يعرف بها الشيء.
 وتبين فلان الشيء: عرفه معرفة واضحة من باب الأمر إذا اتضح وانكشف.
 فإن قلت: ما المراد بهذا التبشير والتعريف في العاجل؟

____________________
 قلت: يحتمل أن يريد به أن يرى في منامه ما يتحقق (1) به إجابة دعوته، فإن الرؤيا الصالحة مبشرة.
 وقد روي عن أبي جعفر عليه السلام في قوله تعالى: «الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة»: أن البشرى في الدنيا الرؤيا الصالحة، يراها المؤمن لنفسه أو ترى له، وفي الآخرة بالجنة، وهي ما تبشرهم الملائكة عند خروجهم من القبور وفي القيامة إلى أن يدخلوا الجنة يبشرونهم بها حالا بعد حال (2).
 وعن أبي الدرداء، سألت النبي صلى الله عليه وآله وسلم عن قول الله تعالى:
 «لهم البشرى في الحياة الدنيا»، قال: ما سألني أحد قبلك، هي الرؤيا الصالحة يرها المسلم أو ترى له (3).
 قال بعض العلماء: وإنما كانت الرؤيا الصالحة توجب البشارة، لأنها دليل صفاء القلب، واتصال النفس إلى العالم القدسي، والاطلاع على بعض ما هنالك ويحتمل أن يكون مراده أن يوفقه سبحانه للاستعداد إلى مشاهدة أحواله وسعادته التي يؤول إليها في الآخرة فيراها بعين بصيرته وهو في هذه الدار، فيتحقق أنه سبحانه قد أطلق ربقته وأعتق رقبته وأوجب له أمانه وبلغه رضوانه. وعبر عن هذا المعنى بالتبشير، لما يقتضيه من السرور الذي لا أسر منه، ومن هنا قالوا: إن العارف وإن كان في الدنيا بجسده، فهو في مشاهدته بعين بصيرته لأحوال الجنة وسعادتها وأحوال النار  وشقاوتها، كالذين شاهدوا الجنة بعين جسمهم وتنعموا فيها، وكالذين شاهدوا النار وعذبوا فيها، وهي مرتبة عين اليقين، والله أعلم بمطالب أوليائه.
إن ذلك لا يضيق عليك في وسعك، ولا يتكأدك في قدرتك ولا يتصعدك في أناتك، ولا يؤدك في جزيل هباتك التي دلت عليها آياتك إنك تفعل ما تشاء وتحكم ما تريد، إنك على كل شئ قدير.
____________________
 هذه الجمل تعليل للدعاء وإجابة المسؤول.
 وضاق عليه الأمر: شق وتعسر.
 والوسع بالضم: الطاقة والقوة، ومنه «لا يكلف الله نفسا إلا وسعها» (1).
 وتكأده الأمر على تفاعل وتفعل، وتصعده وتصاعده كذلك: اشتد عليه وصعب، من قولهم: عقبة كئود وعقبة صعود أي: صعبة لا يجوزها إلا المخف.
 وفي رواية «يتصعبك» بالباء من الصعوبة.
 والأناة: الحلم.
 وأده الشيء: ثقل عليه.
 وجزل الخطب بالضم: إذا عظم وغلظ فهو جزل وجزيل، ثم استعير للعطاء، فقيل: أجزل له في العطاء: إذا أوسعه، وهو جزيل العطاء: وسيعه، وله عطاء جزل وجزيل.
 والهبة: العطية بلا عوض، أصلها وهبه بالكسر، استثقلت الكسرة على الواو فنقلت إلى العين، ثم حذفت الواو، ولزمت تاء التأنيث كالعوض.
 والآيات: جمع آية وهي العلامة، يحتمل أن يراد بها هنا الآيات القرآنية المتضمنة لبيان سعة جوده وكرمه، وسميت الآية القرآنية آية لكونها علامة على صدق من أتى بها، ويحتمل أن يكون المراد بها العلامات والآثار الدالة على جزيل إحسانه وجميل امتنانه، وهي أكثر من أن تحصى وأوفر من أن تستقصى، كما مر بيانه في شرح صدر هذا الدعاء عند قوله عليه السلام «وأنت الذي عطاؤه أكثر من منعه» (2).

____________________
 إنك تفعل ما تشاء وتحكم ما تريد: أي تفعل ما تشاء من الأفعال وتحكم ما تريد من الأحكام، حسبما تقتضيه المشيئة والإرادة المبنيتان على الحكم البالغة لا يمنعك مانع ولا يعوقك عائق، فيدخل في ذلك - إن شاء وأراد - إبلاغ الداعي مأموله وإيتاؤه مسؤوله، وقد تقدم الكلام على المشيئة والإرادة والفرق بينهما في الروضة الأولى (1)، فأغنى عن الإعادة.
 وقوله: «إنك على كل شئ قدير» تعليل وتقرير لمضمون الجملة قبله، فإن القادر هو الذي إن شاء فعل وإن لم يشأ لم يفعل. والقدير: هو الفعال لما يشاء الحاكم بما يريد، لأن الحكم بالقضاء يرجع إلى القدرة، والله أعلم.
 هذا آخر الروضة السادسة عشرة من رياض السالكين في شرح صحيفة سيد العابدين، وقد وفق الله سبحانه لإتمامها قبيل العصر من يوم الجمعة لا حدى عشرة خلون من ذي القعدة الحرام عام مائة وألف، ولله الحمد.
الروضة السابعة عشره
دعاء 17 وكان من دعائه عليه السلام إذا ذكر الشيطان فاستعاذ منه ومن عداوته وكيده اللهم إنا نعوذ بك من نزغات الشيطان الرجيم ومكائده ومن الثقة بأمانيه ومواعيده وغروره ومصائده وأن يطمع نفسه في إضلالنا عن طاعتك وامتهاننا بمعصيتك او أن يحسن عندنا ما حسن لنا او أن يثقل علينا ما كره إلينا اللهم إخسأه عنا بعبادتك واكبته بدئوبنا في محبتك واجعل بيننا وبينه سترا لا يهتكه وردما مصمتا لا يفتقه اللهم صل على محمد وآله واشغله عنا ببعض أعدائك واعصمنا منه بحسن رعايتك واكفنا ختره وولنا ظهره واقطع عنا إثره اللهم صل على محمد وآله وامتعنا من الهدى بمثل ضلالته وزودنا من التقوى ضد غوايته واسلك بنا من التقى خلاف سبيله من الردى اللهم لا تجعل له في قلوبنا مدخلا ولا توطنن له فيما لدينا منزلا اللهم وما سول لنا من باطل فعرفناه وإذا عرفتناه فقناه وبصرنا ما نكائده به وألهمنا ما نعده له وأيقظنا عن سنة الغفلة بالركون إليه وأحسن بتوفيقك عوننا عليه اللهم واشرب قلوبنا انكار
عمله والطف لنا في نقض حيله اللهم صل على محمد وآله وحول سلطانه عنا واقطع رجاه منا وادرأه عن الولوع بنا اللهم صل على محمد وآله واجعل آباءنا وأمهاتنا وأولادنا وأهالينا وذوى أرحامنا وقراباتنا وجيراننا من المؤمنين والمؤمنات منه في حرز حارز وحصن حافظ وكهف مانع وألبسهم منه جننا واقية واعطهم عليه أسلحة ماضية اللهم واعمم بذلك من شهد لك بالربوبية واخلص لك بالوحدانية وعاداه لك بحقيقة العبودية واستظهر بك عليه في معرفة العلوم الربانية اللهم احلل ما عقد وافتق ما رتق وافسخ ما دبر وثبطه إذا عزم وانقض ما أبرم اللهم واهزم جنده وأبطل كيده واهدم كهفه وارغم انفه اللهم اجعلنا في نظم أعدائه واعزلنا عن عداد أوليائه لا نطيع له إذا استهوانا ولا نستجيب له إذا دعانا نأمر بمناواته من أطاع أمرنا ونعظ عن متابعته من اتبع زجرنا اللهم صل على محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين وعلى أهل بيته الطيبين الطاهرين وأعذنا وأهالينا واخواننا وجميع المؤمنين والمؤمنات مما استعذنا
منه وأجرنا مما استجرنا بك من خوفه واسمع لنا ما دعونا به وأعطنا ما أغفلناه واحفظ لنا ما نسيناه وصيرنا بذلك في درجات الصالحين ومراتب المؤمنين آمين رب العالمين

____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين الحمد لله العلي العظيم، والصلاة والسلام على نبيه الكريم، المنزل عليه في الذكر الحكيم، «وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم» (1)، وعلى آله الداعين إلى الدين القويم الهادين إلى الصراط المستقيم.
 وبعد فهذه الروضة السابعة عشرة من رياض السالكين في شرح صحيفة سيد العابدين، إملاء العبد الراجي فضل ربه السني علي صدر الدين الحسيني الحسني، شرح الله صدره ووضع عنه وزره الذي أنقض ظهره.
شرح الدعاء السابع عشر وكان من دعائه عليه السلام في الاستعاذة من الشيطان وكيده:
____________________
 الاستعاذة: طلب العوذ، وهو الالتجاء أو الاعتصام أو التحصن.
 والشيطان: فيعال من الشطن وهو البعد، لبعده عن الله تعالى أو عن الخير، يريد إبعاده المتقرب إلى الله لكونه أبعد من أجله، أو فعلان من الشيط وهو البطلان والهلاك والاحتراق، لأنه باطل في نفسه مبطل لمصالحه ومصالح من أبطل من أجله هالك باللعنة، يريد إهلاك من لعن لأجله، محترق غضبا عليه إذا راه يتقرب إلى ربه، والمستعاذ منه وسواسه وإغواؤه وجميع شروره، بل نفسه لأنه بذاته شر يستعاذ منه. وهنا مسائل لا بأس بالتعرض لها.
 الأولى: اختلف في وجود الشياطين، فأنكره قوم لوجوه.
 الأول: لو كانت موجودة فإما أن تكون أجساما لطيفة أو كثيفة، وكلاهما باطل.
 أما الأول فلأنه يلزم أن لا تقدر على الأعمال الشاقة التي ينسبها إليهم المثبتون، ولوجب أن تتلاشى وتتمزق بأدنى قوة وسبب يصل إليها من خارج كالريح العاصفة، وهو خلاف ما يعتقده المثبتون.

____________________
 وأما الثاني فلأنه يوجب أن يراهم كل من كان سليم الحس لكنا لا نراهم، ولو جوزنا أجساما كثيفة لا نراها لجاز أن يكون بحضرتنا جبال وتلال لا نراها، وبوقات وطبول لا نسمعها، وهو سفسطة محضة.
 والجواب: أن لطفها بمعنى الشفافية أعني عدم اللون، فلا يلزم أحد الأمرين، لجواز أن يقوى الشفاف الذي لا لون له على الأعمال الشاقة ولا ينفعل بسرعة، ومع ذلك فلا نراها، ألا ترى أن الريح تدحرج الأحجار العظيمة من الشواهق، وتكسر الأشجار الباسقة، وتخرب العمارات الهائلة، مع كمال لطافتها؟ وبالجملة: فإذا أردتم باللطافة الشفافية، فنختار أنها لطيفة ولا يلزم عدم قوتها، وإن (1) أردتم بها سرعة الانفعال والانقسام ورقة القوام، فنختار أنها غير لطيفة ولا يلزم رؤيتها كالأفلاك، كيف؟ وقد يفيض عليها القادر المختار - مع لطافتها ورقتها - قوة عظيمة، فإن القوة لا تتعلق بالقوام في الرقة والغلظ، ولا بالجثة في الصغر والكبر، ألا ترى أن قوام الإنسان دون قوام الحديد والحجر، ويرى بعضهم يفتل الحديد ويكسر الحجر ويصدر منه ما لا يمكن أن يسند إلى غلظ القوام؟ ونرى الحيوانات مختلفة في القوة اختلافا ليست بحسب اختلاف القوام والجثة، كما في الأسد مع الحمار.
 الثاني: لو كان لها وجود في العالم لخالطوا الناس وشوهدت منهم العداوة والصداقة وليس كذلك، وأهل التعزيم إذا تابوا من صنعتهم يكذبون أنفسهم فيما ينسبون إليهم. ومجال المنع في هذا الوجه لا يخفى ضعفه، لثبوت الاختلاط والعداوة منهم بالنسبة إلى كثيرين، قال تعالى: «وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن» (2)، «ومن الجن من يعمل بين يديه» (3).

____________________
 وقال عليه السلام: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم (1).
 وقد تواترت الأخبار برؤية جم غفير من الأنبياء صورته وسماعهم صوته، وأيضا فقد علم من سنة الله أنه لا يفعل شيئا إلا بسبب يخصه، ولهذا إذا استنارت حيطان البيت واسود سقفه علم أن سبب الاستنارة غير سبب الاسوداد، فكذلك أسباب استنارة القلب واسوداده يقع فيه أفكار وأذكار يستبصر بها تارة ويتحير أخرى فالمبصر ملك خلق لإفاضة المنافع في العاقبة وكشف الحق والوعد بالمعروف، والمحير شيطان خلق لضد ذلك.
 الثالث: أن وجودهم يخل بالوثوق بالمعجزات، إذ يجوز أن يقال كلما أتى به الأنبياء فإنما (2) حصل بإعانة الجن أو الشياطين، فمن الجائز أن حنين الجذع كان بسبب نفوذ جني أو شيطان في الجذع، وكل فرع أدى إلى إبطال الأصل فهو باطل.
 والجواب: أن الفرق بين المعجزة وغيرها ينفي الجواز المذكور كما قرر في محله، والدليل الدال على صحة نبوة الأنبياء يدل على صدق أخبارهم، ومن جملة ما أخبروا به وجود الجن والشياطين فصح وجودهم.
 الثانية: اختلف المثبتون لوجود الشياطين والجن في حقيقتهم. فقال المتكلمون:
 هي أجسام شفافة تتشكل بأي شكل شاءت، وتقدر على الولوج في بواطن الحيوانات، وتنفذ في منافذها الضيقة نفوذ الهواء المستنشق، وظاهر بعض الأخبار يعضد هذا القول.
 وقال قوم: هي النفوس الأرضية المدبرة للعناصر.
 وقيل: هي النفوس الناطقة التي فارقت أبدانها، فالخيرة منها تتعلق بالنفوس

____________________
 وإله الخلق، عالم قادر، وأنه مهما أراد شيئا قال له كن فيكون، وهو حكيم في فعله، إلا أنه يتوجه على وجه حكمته أسئلة، قال الملائكة: ما هي وكم هي؟ قال لعنه الله: هي سبع:
 الأولى منها: أنه علم قبل خلقي أنه أي شئ يصدر عني ويحصل مني، فلم خلقني أولا؟ وما الحكمة في خلقه إياي؟ الثانية: إذ (1) خلقني على مقتضى إرادته ومشيته فلم كلفني بمعرفته وطاعته؟ وما الحكمة في التكليف بعد أن لا ينتفع بطاعة ولا يتضرر بمعصية؟ الثالثة: إذ (2) خلقني وكلفني فالتزمت تكليفه بالمعرفة والطاعة فعرفت وأطعت، فلم كلفني بطاعة آدم والسجود له؟ وما الحكمة في هذا التكليف على الخصوص، بعد أن لا يزيد ذلك في معرفتي وطاعتي؟ الرابعة: إذ خلقني وكلفني على الإطلاق، وكلفني بهذا التكليف على الخصوص، فإذ لم أسجد فلم لعنني وأخرجني من الجنة؟ وما الحكمة في ذلك بعد أن لم أرتكب قبيحا إلا قولي لا أسجد إلا لك؟ الخامسة: إذ خلقني وكلفني مطلقا وخصوصا فلم أطع فلعنني وطردني، فلم طرقني إلى آدم؟ حتى دخلت الجنة ثانيا وغدرته بوسوستي فأكل من الشجرة المنهي عنها وأخرجه من الجنة معي، وما الحكمة في ذلك بعد أنه لو منعني من دخول الجنة استراح مني آدم وبقي خالدا فيها؟.
 السادسة: إذ خلقني وكلفني عموما وخصوصا ولعنني ثم طرقني إلى الجنة وكانت الخصومة بيني وبين آدم، فلم سلطني على أولاده حتى أراهم من حيث لا يروني، وتؤثر فيهم وسوستي ولا يؤثر حولهم وقوتهم وقدرتهم واستطاعتهم؟ وما الحكمة

____________________
 في ذلك بعد أن لو خلقهم على الفطرة دون من يحتالهم عنها فيعيشون طاهرين سامعين مطيعين كان أحرى بهم وأليق بالحكمة؟.
 السابعة: سلمت هذا كله، خلقني وكلفني مطلقا ومقيدا، فإذ لم اطع لعنني وطردني، وإذ أردت دخول الجنة مكنني وطرقني، إذ عملت عملي أخرجني، ثم سلطني على بين آدم، فلم إذ (1) استمهلته أمهلني فقلت: «فانظرني إلى يوم يبعثون.
 قال فإنك من المنظرين. إلى يوم الوقت المعلوم» (2)؟ وما الحكمة في ذلك بعد أن لو أهلكني في الحال استراح الخلق مني وما بقي شر ما في العالم؟ أليس بقاء العالم على بقاء الخير خيرا من امتزاجه بالشر؟ قال: فهذه حجتي على ما أدعيه في كل مسألة.
 قال شارح الإنجيل: فأوحى الله إلى الملائكة عليهم السلام قولوا له: إنك في تسليمك الأول أني إلهك وإله الخلق غير صادق ولا مخلص، إذ لو صدقت أني إله العالمين ما حكمت علي ب‍ «لم»، فأنا الله لا إله إلا انا لا اسأل عما أفعل والخلق مسؤولون (3).
 قال الفخر الرازي: لو اجتمع الأولون والآخرون من الخلائق، لم يجدوا عن هذه الشبهات مخلصا إلا الجواب الإلهي (4) انتهى.
 وتعقبه بعض المتأخرين من علمائنا المتبحرين، فقال: إن غرض الفخر الرازي إثبات مذهب أصحابه، من القول بالفاعل المختار ونفي التخصيص في الأفعال، وذلك مما ينسد به باب إثبات المطالب بالبراهين، كاثبات الصانع وصفاته وأفعاله وإثبات البعث والرسالة، إذ مع تمكين هذه الإرادة الجزافية لم يبق اعتماد

____________________
 الظلمات، ونقلها من (1) حدود البهيمية والسبعية إلى حدود الإنسانية والملكية، وتطهيرها وتهذيبها بنور العلم وقوة العمل عن درن الكفر والمعصية ورجس الجهل والظلمة، ولا ينافي عموم التكليف عدم تأثيره في النفوس الجاسية والقلوب القاسية، كما أن الغاية في إنزال الغيث إخراج الحبوب وإنبات الثمار والأقوات منها، وعدم تأثيره في الصخور القاسية والأراضي الخبيثة لا ينافي عموم النزول، والله أجل من أن يعود إليه فائدة في هداية الخلق، كما في إعطائه أصل خلقه، بل هو الذي أعطى كل شئ خلقه ثم هدى، من غير غرض أو عوض في فضله وجوده.
 وأما الشبهة الثالثة، وهي السؤال عن فائدة تكليفه بالسجود لآدم والحكمة فيه.
 فالجواب عنها: أولا: ينبغي أن يعلم أن لله سبحانه في كل ما يفعله أو يأمر به حكمة بل حكما كثيرة، لأنه تعالى منزه  عن فعل العبث والاتفاق والجزاف، وإن خفي علينا وجه الحكمة في كثير من الأمور على التفصيل، بعد أن علمنا القانون الكلي في ذلك على الإجمال، وخفاء الشيء علينا لا يوجب انتفاؤه، وهذا يصلح للجواب عن هذه الشبهة ونظائرها.
 وثانيا: أن التكليف بالسجود كان عاما للملائكة، وكان هو معهم في ذلك الوقت، فعمه الأمر بها تبعا وبالقصد الثاني، لكنه لما تمرد وعصى واستكبر وأبى، بعد ما اعتقد بنفسه أنه من المأمورين، صار مطرودا ملعونا.
 وثالثا: أن الأوامر الإلهية والتكاليف الشرعية مما يمتحن به جواهر النفوس ويعلن ما في بواطنهم ويبرز ما في مكامن صدورهم من الخير والشر والشقاوة، فتتم به الحجة وتظهر المحجة، ليهلك من هلك عن بينة ويحيى من حي عن بينة.
 وأما الشبهة الرابعة، وهي السؤال عن لمية تعذيب الكفار والمنافقين، وإيلامهم

____________________
 بالعقوبة، وإبعادهم عن دار الرحمة والكرامة.
 فالجواب عنها: أن العقوبات الأخروية من الله تعالى ليس باعثها الغضب والانتقام وإزالة الغيظ ونحوها تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا، وإنما هي لوازم وتبعات ساق إليها أسباب داخلية نفسانية وأحوال باطنية، انتهت إلى التعذيب بنتائجها من الهوى إلى الهاوية، والسقوط في أسفل درك الجحيم، ومصاحبة المؤذيات من العقارب والحيات وغيرها من المؤلمات. ومثالها في هذا العالم الأمراض الواردة على البدن الموجبة للأوجاع والآلام بواسطة نهمة (1) سابقة، فكما أن وجع البدن لازم من لوازم ما ساق إليه الأحوال الماضية والأفعال السابقة، من كثرة الأكل أو إفراط الشهوة ونحوهما، من غير أن يكون هاهنا معذب خارجي، فكذلك حال العواقب الأخروية وما يوجب العذاب الدائم لبعض النفوس الجاحدة للحق المعرضة عن الآيات، وهي «نار الله الموقدة. التي تطلع على الأفئدة» (2). وأما التي دلت عليه الآيات والأخبار الواردة في الكتب الإلهية والشرايع الحقة، من العقوبات الجسمانية الواردة على بدن المسئ من خارج - على ما يوصف في التفاسير -، فهي أيضا منشأها (3) أمور باطنية وهيئات نفسانية برزت من الباطل إلى الظاهر، وتصورت بصور النيران والعقارب والحيات والمقامع من حديد وغيرها، وهكذا حصول الأجسام والأشكال والأشخاص في الآخرة، كما حقق في مباحث المعاد الجسماني وكيفية تجسم الأعمال، ودل عليه كثير من الآيات، مثل قوله تعالى: «وإن جهنم لمحيطة بالكافرين» (4) وقوله: «وبرزت الجحيم لمن»

____________________
 «يرى» (1)، وقوله: «كلا لو تعلمون علم اليقين. لترون الجحيم. ثم لترونها عين اليقين» (2)، وقوله: «إذا بعثر ما في القبور. وحصل ما في الصدور» (3). ثم إذا سلم معاقب من خارج فإن ذلك أيضا مصلحة عظيمة، لأن التخويف والإنذار بالعقوبة نافع في أكثر الأشخاص، والإيفاء بذلك التخويف بتعذيب المجرم المسئ تأكيد للتخويف ومقتض لازدياد النفع، ثم هذا التعذيب وإن كان شرا بالقياس إلى الشخص المعذب، لكنه خير بالقياس إلى أكثر أفراد النوع، فيكون من جملة الخير الكثير الذي يلزم الشر القليل، كما في قطع العضو لإصلاح البدن وسائر الأعضاء.
 وأما الشبهة الخامسة، وهي السؤال عن فائدة تمكين الشيطان من الدخول إلى آدم في الجنة، حتى غره بوسوسته، فأكل ما نهي عنه، فأخرج به من الجنة.
 فالجواب عنها: أن الحكمة في ذلك والمنفعة عظيمة، فإنه لو بقي في الجنة أبدا لكان بقي هو وحده في منزلته التي كان عليها في أول الفطرة، من غير استكمال واكتساب فطرة أخرى فوق الأولى، وإذا هبط إلى الأرض خرج من صلبه أولاد لا تحصى، يعبدون الله ويطيعونه إلى يوم القيامة، ويرتقي منهم عدد كثير في كل زمان إلى درجات الجنان بقوتي العلم والعبادة، وأي حكمة وفائدة أعظم وأجل وأرفع وأعلى من وجود الأنبياء والأولياء، ومن جملتهم سيد المرسلين وأولاده المعصومين صلوات الله عليهم أجمعين وعلى سائر الأنبياء والمرسلين؟ ولو لم يكن في هبوطه إلى الأرض مع إبليس إلا ابتلاؤه مدة الدنيا واكتسابه درجة الاصطفاء، لكانت الحكمة عظيمة والخير جليلا.
 وأما الشبهة السادسة، وهي السؤال عن وجه الحكمة في تسليطه - وهو العدو

____________________
 المبين - على ذرية آدم بالإغواء والوسوسة، بحيث يراهم من حيث لا يرونه.
 فالجواب عنها: أن نفوس أفراد البشر في أول الفطرة ناقصة بالقوة، ومع ذلك بعضها خيرة نورانية شريفة بالقوة، مائلة إلى الأمور القدسية، عظيمة الرغبة إلى الآخرة، وبعضها خسيسة الجواهر ظلمانية شريرة بالقوة، مائلة إلى الجسمانيات، عظيمة في إيثار الشهوة والغضب، فلو لم يكن الإغواء ولا طاعة النفس والهوى، لكان ذلك منافيا للحكمة لبقائهم على طبقة واحدة من نفوس سليمة ساذجة، فلا تتمشى عمارة الدنيا بعدم النفوس الجاسية (1) الغلاظ العمالة في الأرض لأغراض دنية عاجلة، ألا ترى إلى ما روي من قوله تعالى في الحديث القدسي: إني جعلت معصية آدم سببا لعمارة العالم (2)، وما روي أيضا في الخبر: لولا أنكم تذنبون لذهب الله بكم وجاء بقوم يذنبون (3).
 وأما الشبهة السابعة، وهي السؤال عن الفائدة في إمهاله إلى يوم الوقت المعلوم.
 فالجواب عنها: بمثل ما ذكرناه، فإن بقاءه تابع لبقاء النوع البشري بتعاقب الأفراد، وهو مستمر إلى يوم القيامة، فكذلك وجب استمراره لأجل أدائه الفائدة التي ذكرناها في وجوده ووجود وسوسته إلى يوم الدين.
 وقوله: «أليس بقاء العالم على الخير خيرا من امتزاجه بالشر؟» قلنا: فإذا لم يكن دنيا، فالدنيا ممزوجة بالشر، ولو كان كلها خيرا لكان وجودها خيرا من عدمها، لكنها جسر يعبر به الناس إلى الآخرة ووسيلة إلى الخير الأخروي والدائم، والعالم الذي لا يتطرق إليه الشرور والآفات عالم آخر إليه رجعي الطاهرات من نفوسنا، وهذا اللعين مع اشتهاره بالعلم في غاية الجهل المركب بالعناد، كما يظهر
قال صلوات الله وسلامه عليه وعلى آبائه وأبنائه الطاهرين: اللهم إنا نعوذ بك من نزغات الشيطان الرجيم وكيده ومكائده، ومن الثقة بأمانيه ومواعيده وغروره ومصائده.
____________________
 من إيراده تلك الشبهات، وكل من له مرتبة متوسطة في الحكمة يعلم دفعها وحلها، فضلا عن الراسخ القدم في الحكمة، المنشرح الصدر بنور الإيمان والمعرفة.
 ومع ذلك ذكر الفخر الرازي - إمام المشككين - ما نقلناه عنه: أنه لو اجتمع الخلائق كلهم لم يجدوا مخلصا عن هذه الشبهات، إلا بما سماه الجواب الإلهي من القول بإبطال الحكمة وإنكار الغاية ونفي المرجح والسبب الذاتي لوجود الأشياء شغفا بمذهب أصحابه وترويجا له، من القول بالفاعل المختار والإرادة الجزافية، وذلك لقصوره وقصورهم عن إدراك الحكمة العلية، وعجزهم عن دفع الأوهام والشبهات في الأمور العقلية، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 الرابعة: قد يقال: إن الشيطان ليس له سلطان على عباد الله المخلصين، لقوله تعالى: «إن عبادي ليس لك عليهم سلطان» (1)، وقول الشيطان: «إلا عبادك منهم المخلصين» (2)، فما الفائدة في أمره سبحانه سيد أنبيائه وأخلص أصفيائه بقوله:
 «فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم» (3)، وقوله: «قل أعوذ برب الناس» (4)؟ وكيف استعاذ منه سائر الأنبياء والمرسلين والأئمة المعصومين؟.
 والجواب: أن الكلام في صحة الاستعاذة كالكلام في سائر الأدعية والعبادات التي جعلها الله سببا وواسطة لحصول الكمالات العاجلة والآجلة للعبد، فجعل الاستعاذة سببا لدفع سلطان الشيطان كما جعل الدعاء والعبادة سببا لجلب رضوان الرحمن  آثر عليه السلام صيغة المتكلم مع غيره في الاستعاذة، إشعارا باشتراك سائر

____________________
 الموحدين له في وجوب الاستعاذة به تعالى، أو تعميما للسعي في إصلاح حاله وحال جميع أهل ملته، أو ملاحظة دخول جميع قواه وحواسه الظاهرة والباطنة، وصيغة المضارع للدلالة على الاستمرار.
 والنزغات: جمع نزغة، وهي فعلة من النزغ، يقال: نزغ الشيطان بين القوم - من باب نفع - أي: أفسد، ونزغه الشيطان أيضا: وسوس إليه.
 وقيل: النزغ الإزعاج بالإغواء، وأكثر ما يكون ذلك عند الغضب، وأصله الإزعاج بالحركة.
 وقال الزجاج: النزغ أدنى حركة تكون، ومن الشيطان أدنى وسوسة (1).
 وقال الزمخشري في الأساس: نزغ فلانا مثل نسغه إذا طعنه ونخسه، ومن المجاز:
 نزغه الشيطان، كأنه ينخسه ليحثه على المعاصي، ونزغ بين الناس أفسد بينهم بالحث على الشر (2).
 والألف واللام في «الشيطان»: للجنس، ليفيد الاستعارة من هذا الجنس مطلقا مرئيا أو غير مرئي، ولذلك جمع ضميره في قوله تعالى: «إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون وإخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون» (3)، أي: إخوان الشياطين، فأعاد الضمير جمعا باعتبار الجنس، لأن الجنس يدل على الكثرة باعتبار أنه مفهوم كلي لا يمنع شركة الكثير فيه، ولا ينافي ذلك إفراد ضميره في الدعاء ولا وصفه بالمفرد، لأنه باعتبار اللفظ، هذا. ولو جعل الألف واللام للعهد جاز، ويدخل جنده فيه تبعا.
 والرجيم: فعيل من الرجم، وهو لغة الرمي بالحجارة، ووصف به الشيطان لأنه

____________________
 يرمي بالسب والشهب.
 والكيد: السعي في فساد الحال على جهة الاحتيال.
 وقيل: هو إرادة متضمنة لاستتار ما يراد عمن يراد به، لكن أكثر ما يستعمل ذلك في الشر.
 والمكائد: جمع مكيدة، وهي اسم من كاده يكيده. وعطفه على كيده للتنصيص على أنواعه المختلفة.
 ووثق به يثق بكسرهما ثقة ووثوقا: ائتمنه وأطمأن إلى قوله. والأماني بالتشديد وقد يخفف: جمع أمنية، أصلها امنوية على افعولة، قلبت الواو ياء وأدغمت في الياء، وهي اسم من تمنى الشيء إذا طلب حصوله ممكنا كان أو ممتنعا، وقد يطلق على حديث النفس بما يكون وما لا يكون، وأصله من منى الشيء كرمى بمعنى قدره، لأن المتمني يقدر حصول ما يتمناه.
 والمراد بأماني الشيطان الأهواء الباطلة التي يلقيها في قلب الإنسان، فيمنيه طول البقاء، وأنه ينال من الدنيا مقصوده، ويستولي على أعدائه، ويوقع في نفسه أن الدنيا دول فربما تيسرت لي كما تيسرت لغيري، ويشوش بذلك فكره في استخراج الحيل الدقيقة والوسائل اللطيفة في تحصيل مطالبه الشهوية والغضبية، فيصده عن الطاعة ويلقيه في المعصية وتسويف التوبة.
 والمواعيد: جمع ميعاد مصدر بمعنى الوعد، نص عليه الزمخشري في الأساس، قال: قد أخلف وعده وعدته وموعده وموعوده وميعاده، وهذا الوقت والمكان ميعادهم (1) انتهى.
 فيكون الميعاد مصدرا، واسم زمان، واسم مكان، أو مصدر بمعنى المواعدة.

____________________
 نص عليه الجوهري في الصحاح، قال: الميعاد: المواعدة والوقت والموضع (1).
 لا يقال: المواعدة إنما تكون من الطرفين، والمستعاذ منه إنما هو وعد الشيطان.
 لأنا نقول: الطاعة في القبول من الموعود بمنزلة المواعدة، فكأنه استعاذ من وعد الشيطان والطاعة له في قبول وعده، فهو كقوله تعالى: «وواعدنا موسى» (2).
 قال أبو إسحاق: لما كانت الطاعة في القبول بمنزلة المواعدة فهو من الله وعد، ومن موسى قبول واتباع يجري مجرى المواعدة (3).
 ويحتمل أن يكون المواعيد جمع موعود أو موعودة مصدرين بمعنى الوعد.
 قال ابن سيده في المحكم: وهو من المصادر التي جاءت على مفعول ومفعولة (4).
 قال ابن جني: ومما جاء من المصادر مجموعا معمولا قوله: مواعيد عرقوب أخاه بيثرب. (5) والوعد من الشيطان إما بإلقاء الخواطر الفاسدة، أو بألسنة أوليائه من شياطين الجن والإنس. فمن مواعيده الباطلة أن يعد الغفران مع ارتكاب الكبائر، كما قال تعالى: «يأخذون عرض هذا الأدنى ويقولون سيغفر لنا» (6)، وربما وعد من لا يقين له بأنه لا قيامة ولا حساب ولا جزاء ولا عقاب، فاجتهدوا في استيفاء اللذات العاجلة واغتنموا فرصة الحياة الزائلة. ولقد سمعت بعض من كان على ظاهر الإسلام يقول: إنه لم يأتنا ممن مات خبر نتحقق معه أمر الحساب والعقاب، وإنما هو شئ يقال، فلا ينبغي للعاقل أن يترك لذاته الدنيوية خوفا من أمر غير متحقق، فربما إذا مات لم يجد مما خافه شيئا، أليس يكون قد فاته من لذات الدنيا ما لا يمكنه تلافيه؟ فنهيته عن مثل هذا الكلام فأعرض عني. ومن مواعيد الشيطان الكاذبة
وأن يطمع نفسه في إضلالنا عن طاعتك وامتهاننا بمعصيتك، أو أن ____________________
 ما أخبرنا به الله سبحانه في قوله: «الشيطان يعدكم الفقر» (1)، فإن وعده بالفقر من خفي حيله.
 وبيانه: أنه لما كان البخل صفة مذمومة عند كل أحد، لم يمكنه أن يجره ابتداء إليها، إلا بتقديم مقدمة هي الوعد بالفقر، ليمسك عن إنفاق الجيد من ماله، فإذا أطاعه زاد، فيمنعه من الإنفاق بالكلية، وربما تدرج إلى أن يمنع الحقوق الواجبة، فلا يؤدي الزكاة ولا يصل الرحم ولا يرد الوديعة، فإذا صار هكذا ذهب وقع الذنوب من قلبه، ويتسع الخرق فيقدم على المعاصي كلها.
 والغرور إيهام النفع فيما فيه ضرر.
 وقيل: هو استغفال النفس وإمالتها إلى ما يوافق الهوى ويميل إليه الطبع عن شبهة وخدعة، وغرور الشيطان يعود إلى إيهام النفع فيما يخالف أمر الله تعالى بالوسوسة، كما فعل بآدم عليه السلام حسبما حكاه الله سبحانه بقوله: «فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى» (2).
 والمصايد: جمع مصيدة بكسر الميم وسكون الصاد، وهي آلة الصيد.
 والمراد بها هنا الشهوات واللذات الدنيوية، استعار لها لفظ المصايد، لمشابهتها إياها في استلزام الحصول فيها للبعد عن السلامة والحصول في العذاب. وقد وقع في أكثر النسخ همز المكائد والمصائد، وقد علمت فيما سبق أن حرف العلة الواقعة بعد الألف في مثل هذا الجمع إذا كانت أصلية لم تقلب همزة، وما سمع من ذلك مهموزا فضعيف كهمز معائش، والصواب ما وقع في نسخة ابن إدريس رحمه الله من ضبطهما بالياء من غير همز.
 أطمع نفسه في الشيء: قدر في نفسه حصوله. والغرض سؤال إخلاصه سبحانه
يحسن عندنا ما حسن لنا، أو أن يثقل علينا ما كره إلينا.
اللهم اخسأه عنا بعبادتك، واكبته بدؤبنا في محبتك، واجعل بيننا وبينه سترا لا يهتكه، وردما مصمتا لا يفتقه.
____________________
 له بطاعته وتخليصه من ربق الأهواء، ليكون من عباده المخلصين، الذين علم إبليس أن كيده لا يؤثر فيهم، فلم يحدث نفسه بإضلالهم، فاستثناهم من جملة بني آدم، حيث قال: «فبعزتك لأغوينهم أجمعين. إلا عبادك منهم المخلصين» (1).
 والامتهان: افتعال من المهن، مهن مهنا - من بابي قتل ونفع - قدم غيره، وامتهنه: استخدمه.
 وحسن الشيء عنده يحسن بالضم فيهما: لاءم طبعه، وحسنه له تحسينا: زينه حتى مال إليه طبعه.
 والثقل: في الأصل للحمل، يقال: ثقل عليه الحمل بالضم يثقل ثقلا كعنب ويسكن، ثم توسع فيه واستعمل في كل ما لا يلائم الطبع.
 وكره إليه الشيء: قبحه له. وفي ذلك إشارة إلى ما يدعو إليه الشيطان من وجوه الشر، فإنه يحسن للإنسان معاصي الله تعالى، ويكره إليه طاعاته، فيخيل إليه حصر اللذات في الشهوات والجاه، حتى ينفق ماله في المحرمات، ويخوفه بالفقر حتى يمنع الزكاة، ويسهل عليه تحمل المشاق في طلب الدنيا، ويثقل عليه القيام إلى الصلاة، ويحسن إليه إمضاء الغضب، ويريه أن كظم الغيظ عجز وذلة، وله أبواب يطول شرحها.
 خسأ الكلب - من باب نفع - خسا وخسوء طرده.
 وكبت الله العدو - من باب ضرب -: رده بغيظه وأهانه، وكبته أيضا: صرعه وأخزاه وصرفه وكسره وأهلكه.

____________________
 ودأب الرجل في العمل - من باب نفع - دؤبا: اجتهد فيه.
 وهتك الستر - من باب ضرب - هتكا: هو أن يجذبه حتى ينزعه من مكانه، أو يشقه حتى يظهر ما وراءه.
 والردم: الحاجز الحصين.
 وقال ابن عباس: الردم أشد الحجاب (1).
 وقيل: هو السد المتراكم بعضه فوق بعض يقال: ثوب مردم أي فيه رقاع فوق رقاع.
 وشئ مصمت: لا جوف له، وباب مصمت: مغلق.
 وفتقت الثوب فتقا - من باب قتل -: نقضت خياطته حتى فصلت بعضه من بعض.
 واعلم أنه لما كان العبد لا يستقل بمقاومة الشيطان، لمعارضة الوهم والخيال والعقل، وجذب سائر القوى إلى عالم السفل، لم يكن له بد من أن يفزع إلى من سلطه عليه ابتلاء، ليعيده منه ومن دواعيه، وأن يطرده عنه ويرده ويحول بينه وبينه، ثم لما كان خسأ الشيطان وطرده لا يمكن إلا بقهر الوهم وسائر القوى البدنية عن مقتضيات طباعها، وكانت عبادته تعالى أعظم ما قهر به ذلك، لما اشتملت عليه من الأوامر والنواهي الإلهية الموجبة لانقهار النفس وانقيادها توسل إليه سبحانه في أن يخسأ الشيطان بالتوفيق لعبادته، ولما كانت محبة الشيء موجبة لعدم التفات المحب إلى غيره كائنا من كان، فضلا من عدوه الذي يروم صرفه عنه، ومستلزمة لعداوة عدو المحبوب، وكان ذلك موجبا لكبت العدو، سأله سبحانه أن يكبته بالتوفيق للاجتهاد في محبته.
اللهم صل على محمد وآله، واشغله عنا ببعض أعدائك، واعصمنا منه بحسن رعايتك، واكفنا ختره، وولنا ظهره، واقطع عنا إثره.
____________________
 روي في خبر: أن الشيطان قال: يا رب إن عبادك يحبونك ويعصونك، ويبغضوني ويطيعوني، فأجيب بأني قد عفوت عنهم ما أطاعوك بما أبغضوك، وقبلت منهم إيمانهم وإن لم يطيعوني بما أحبوني (1).
 والمراد بالستر والردم المسؤولين، إما تقوى الله تعالى والإخلاص في طاعته، فإن دواعي الشيطان تضمحل عندهما، فلا ينفذ فيهما كيده ولا يطيق نقضهما أيده، وإما ستر وردم ملكوتيان يحولان بينه وبين الشيطان، فلا يخطر للشيطان معهما إغواء وإضلال، كما جعل بين رسوله صلى الله عليه وآله وبين أعدائه حجابا مستورا عند قراءة القرآن، حيث قال سبحانه: «وإذا قرأت القران جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا» (2).
 شغلت زيدا بكذا - من باب نفع -: جعلته له شغلا، وشغلني الأمر: صار لي شغلا. ولما كان الشغل لا يتعلق بالذوات تحتم هنا تقدير مضاف، أي: اشغله عنا بملازمة بعض أعدائك. وفي هذه الفقرة من البديع الإدماج وهو أن يضمن المتكلم كلاما ساقه لمعنى معنى آخر، بشرط أن لا يشعر في كلامه بأنه مسوق لأجله، كقوله تعالى «وله الحمد في الأولى والآخرة» (3)، فإنه مسوق لتفرده تعالى بوصف الحمد، وأدمج فيه الإشارة إلى البعث والجزاء وهكذا عبارة الدعاء، فإنها سيقت لسؤال شغل الشيطان عنه حتى لا يشتغل به، وأدمج فيها الدعاء على أعداء الله سبحانه.
اللهم صل على محمد وآله، وأمتعنا من الهدى بمثل ضلالته، وزودنا من التقوى ضد غوايته، واسلك بنا من التقى خلاف سبيله من الردى.
____________________
 وعصمه الله من المكروه - من باب ضرب - حفظه ووقاه ومنعه.
 والرعاية بالكسر: اسم من يرعاه بمعنى حفظه.
 وكفاه الله السوء يكفيه: دفعه عنه.
 والختر: الخديعة، وأقبح العذر.
 والتولية: جعل الشيء يلي غيره، يقال: ولاه ظهره إذا جعله يليه، وهو كناية عن الانهزام، لأن المنهزم يجعل ظهره مما يلي المنهزم عنه، ومنه قوله تعالى: «وإن يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون» (1)، فقوله عليه السلام: «وولنا ظهره» أي: أهزمه عنا.
 والأثر بالتحريك وبالكسر ساكنا: وسم رجل الماشي في الأرض، وهو كناية عن سؤاله منعه من وصوله إليه، لأنه إذا لم يصل إليه انقطع مشيه إليه فانقطع أثره.
 أمتعه الله بكذا ومتعه بالتثقيل: أطال له الانتفاع به، ووجه المثلية الثبوت والدوام والكثرة، أي: أمتعنا من الهدى بهدى ثابت دائم كثير، مثل ثبوت ضلالته ودوامها وكثرتها.
 والزاد: طعام المسافر المتخذ لسفره، وزودته: أعطيته زادا.
 ولما كان التقوى مما تتقوى به النفس على الوصول إلى جناب القدس في السفر الأخروي، كما تتقوى الطبيعة بالزاد على الحركة الحسية في السفر الدنيوية، استعار لها لفظ الزاد.
 والضد بالكسر: المثل، والمخالف ضد.

____________________
 قال أبو عمرو: الضد مثل الشيء، والضد خلافه (1).
 وهو هنا محتمل للمعنيين، فإن جعلته بمعنى المثل كان وجه الشبه ما ذكرناه في الفقرة الأولى، وإن جعلته بمعنى الخلاف كان المعنى وزودنا من التقوى تقوى مخالفة لغوايته في جميع الأحوال، فإذا أوجبت غوايته الهلاك أوجبت تقوانا النجاة، وإذا أثمرت غوايته الضلال والإضلال أثمرت تقوانا الهدى والإرشاد.
 والغواية بالفتح: اسم من غوى - من باب ضرب - انهمك في الجهل وهو خلاف الرشد، وغوى أيضا: ضل وخاب.
 وسلكت الطريق سلوكا - من باب قعد -: ذهبت فيه، يتعدى بنفسه وبالباء أيضا، فيقال: سلكت زيدا الطريق وسلكت به الطريق.
 والتقى: مصدر وقاه كهداه بمعنى اتقاه، والاسم التقوى، والتاء فيهما مبدلة من واو، والأصل وقى ووقوى أبدلت الواو فيهما تاء ولزمت في تصاريف الكلمة، والتقى والتقوى في اللغة بمعنى اتخاذ الوقاية، ويستعملان بحسب العرف الشرعي بمعنى خشية الله تعالى، ومنه قوله تعالى: «يا أيها الناس اتقوا ربكم» (2).
 قال بعض المحققين: وحقيقتهما (3) عرفا شرعيا يعود إلى خشية الحق سبحانه المستلزم للإعراض عن كل ما يوجب الالتفات عنه (4) من متاع الدنيا وزينتها، وتنحية ما دون وجهة القصد إليه.
 وقد تقدم الكلام على مراتب التقوى في الروضة الرابعة فليرجع إليه (5).
 والسبيل: الطريق.
 والردى: الهلاك، والمراد به الهلاك الأخروي، وهو استيجاب النار نعوذ بالله منها.
اللهم لا تجعل له في قلوبنا مدخلا، ولا توطنن له فيما لدينا منزلا.
اللهم وما سول لنا من باطل فعرفناه، وإذا عرفتناه فقناه وبصرنا ما نكايده به، وألهمنا ما نعده له، وأيقظنا عن سنة الغفلة بالركون إليه، وأحسن بتوفيقك عوننا.
____________________
 و «من» في قوله: «من الردى»: بيانية، وجعل سبيله الردى لتأديتها إليه، من إطلاق المسبب على السبب، فإن المراد بسبيله ما يجر إليه من مناهي الله سبحانه المؤدية إلى الهلاك.
 المدخل بفتح الميم: إما مصدر ميمي بمعنى الدخول، أو اسم لموضع الدخول.
 يقال: هذا مدخل البيت أي: موضع الدخول إليه.
 والتوطين: التمهيد، ومنه وطن نفسه على الامر إذا مهدها لفعله وذللها و «ما» في قوله «فيما لدينا»: إما موصولة، أو نكرة موصوفة، أي: في الذي لدينا، أو في شئ لدينا.
 والمنزل: موضع النزول.
 يروى أن عيسى عليه السلام دعا ربه أن يريه موضع الشيطان من بني آدم، فأراه ذلك، فإذا رأسه مثل رأس الحية واضع رأسه على قلبه، فإذا ذكر الله خنس، وإذا لم يذكره وضع رأسه على حبة قلبه (1).
 وقال صلى الله عليه وآله وسلم: لولا أن الشياطين يحومون على قلوب بني آدم لنظروا إلى ملكوت السماوات. (2).
 التسويل: تحسين الشيء وتزيينه وتحبيبه إلى الإنسان ليفعله أو يقوله.
 والباطل: ما خالف الحق من عقيدة أو قول أو عمل.
 وعرفته الأمر تعريفا: أعلمته إياه.
 ووقاه الله السوء: حفظه وصانه عنه.

____________________
 وبصرته كذا وبصرته بكذا تبصيرا: أعلمته إياه، وهو من بصرت بالشيء بالضم والكسر لغة بصرا بفتحتين: علمته فأنا بصير به، يتعدى بالباء في اللغة الفصحى، وقد يتعدى بنفسه، فيقال: بصرت الشيء كما يقال: بصرت به،  وهو ذو بصر وبصيرة أي: علم وخبرة.
 وكايده: خادعه وما كره، ويكون بمعنى كاده أيضا.
 قال في الأساس: له كيد ومكيدة ومكائدة وكاده وكايده (1).
 وألهمه الله الخير: ألقاه في روعه بطريق الفيض.
 وأعد الشيء إعدادا: هيأه واهبه.
 وصى بعض الصالحين فقال: كن من الشيطان كالغريب يقصده كلب الراعي فيفزع إلى الراعي، فإن الشيطان يدفع لك تسعة وتسعين بابا من الخير حتى يصطادك عند تمام المأة فقابله بالأضداد، فإن دعاك إلى الدنيا فقل: هي فانية، وإن دعاك إلى الشهوات فقل: هي ندامة، وإن دعاك إلى الكبر فقابله، بمعرفة أصلك وفرعك تراب صلصال وحمأ مسنون وماء مهين، وإن دعاك إلى العجب فقل: كيف أعجب بما ليس منى؟ إنما هو توفيق وعصمة.
 والعجب ممن يعجب بعمله ولا يدري بما يختم له، هكذا يبصر الله أولياءه ما يكايدون به الشيطان، ويلهمهم ما يعدونه له من العلم والعرفان.
 والسنة: ما يتقدم النوم من الفتور.
 والغفلة: غيبة الشيء عن البال، شبههما بالنوم، وأثبت لها السنة والإيقاظ تخيلا.
 وركن إلى زيد ركونا - من باب تعب - في اللغة الفصحى: ملت وسكنت إليه

____________________
 واعتمدت عليه.
 والباء للسببية، متعلقة بالغفلة أي: الغفلة بسبب الركون إليه.
 والتوفيق: جعل الله فعل العبد موافقا لما يحبه ويرضاه.
 والعون: الظهير على الأمر، ومنه الصوم عون على العفة، واسم من الإعانة.
 قال ابن سيده في مجمل اللغة (1): الاسم العون والمعانة والمعونة (2)، أي:
 أحسن معونتنا عليه.
 واعلم أن الشيطان لعنه الله كثيرا ما يزين الباطل فيريه في صورة الحق، حتى أنه ليدعو إلى خير لتفويت خير أعظم منه أو جر شر لا يفي به وعقل العبد عاجز عن إدراك ذلك من دون إعانة الله تعالى، فوجب الرجوع في جلب كل خير، ودفع كل شر، وتمييز كل باطل من حق، إلى القادر المطلق الذي لا يعجزه شئ، إذ لاخلاص للعقل من ظلمات الشبهات، ولا نجاة لسفينة الفكر من أمواج الضلالات، إلا بإعانة رب الأرض والسماوات.
 قال بعض العلماء: ربما تشبه الهواء بالعقل فيتعلق بشبهة مزخرفة ومعذرة مموهة، كالعاشق إذا سئل عن عشقه، والمتناول لطعام ردي إذا سئل عن فعله.
 ثم إذا مال العقل نحو مولم جميل، والهوى نحو ملذ قبيح، فتنازعا بحسب غرضيهما وتحاكما إلى القوة المدبرة، بادر نور الله إلى نصرة العقل، ووساوس الشيطان إلى نصرة الهوى، كما قال الله تعالى: «الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات» (3)، فمتى كانت القوة المدبرة من أولياء الشيطان لم تر نور الحق فعميت عن نفع الآجل
اللهم واشرب قلوبنا إنكار عمله والطف لنا في نقض حيله.
اللهم صل على محمد وآله، وحول سلطانه عنا، واقطع رجاءه منا وادرأه عن الولوع بنا.
____________________
 واغترت بلذة العاجل، فجنحت إلى الهوى، كما قال تعالى: «أفرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه» (1) ومتى كانت من حزب الله وأوليائه اهتدت بنوره، فاستهانت بلذة العاجل وطلبت سعادة الآجل، كما قال تعالى:
 «وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم. إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون» (2).
 اشرب قلبه حب الشيء: خالطه وداخله فقبله وسكن إليه، كما يداخل الصبغ الثوب، والشراب أعماق البدن.
 يقال: أشرب الثوب الصبغ إذا أشبعه منه، وأشرب زيد إذا أسقاه.
 وأنكرت عليه عمله: عتبته وقبحته.
 ولطف الله له: أوصل إليه مراده بلطف، أي رفق.
 والحيل: كعنب جمع حيلة وهي اسم من الاحتيال وأصلهما (3) الواو.
 قال في القاموس: هو الحذق وجودة النظر والقدرة على التصرف (4).
 والمراد بنقض حيله إبطالها حتى لا تؤثر فيه.
 يقال: نقضت ما أبرمه إذا أبطلته، وأصله من نقضت الحبل نقضا أي: حللت برمه.
 حولته تحويلا: نقلته من موضع إلى موضع.
 وسلطانه: أي تسلطه وتصرفه بالإغواء المستتبع للاستجابة، وإلا فلا سلطان له
اللهم صل على محمد وآله، واجعل آباءنا وأمهاتنا وأولادنا وأهالينا وذوي أرحامنا وقراباتنا وجيراننا من المؤمنين والمؤمنات منه في حرز حارز وحصن حافظ وكهف مانع، وألبسهم منه جننا واقية، وأعطهم عليه أسلحة ماضية.
____________________
 على أحد القسر والإلجاء، كما قال: «وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي» (1).
 واقطع رجاءه: أي آيسه منا حتى لا يطمع على حال في إغوائنا.
 ودرأت الشيء درءا - من باب نفع -: دفعته.
 وولع بالشيء يولع كوجل يوجل - من باب علم يعلم - ولعا محركة وولوعا بفتح الواو: علق به، وأولع به بالبناء للمفعول: أغري به فهو مولع به بفتح اللام أي:
 مغرى.
 واعلم أن المنصوص عليه في كتب اللغة أن الولوع سواء كان مصدرا أو اسما بفتح الواو.
 قال الجوهري: ولعت به أولع ولعا ولوعا، المصدر والاسم جميعا بالفتح (2) وقال في القاموس: ولع كوجل ولعا محركة وولوعا بالفتح (3).
 وقال الفيومي: أولع به ولوعا بفتح الواو (4).
 واتفقت نسخ الصحيفة الشريفة على ضبط الولوع بضم الواو، فليحرر.
 الآباء: جمع أب محذوف اللام، وهي واو، لأنه يثنى على أبوين. والأمهات:
 جمع أم، وهي الوالدة.

____________________
 قيل: أصلها أمهة، ولهذا تجمع على أمهات، وأجيب بزيادة الهاء وأن الأصل أمات.
 قال ابن جني: دعوى الزيادة أسهل من دعوى الحذف، وكثر في الناس أمهات وفي غير الناس أمات للفرق بينهما (1).
 قال الفيومي: والوجه ما أورده في البارع أن في الأم أربع لغات أم بضم الهمزة وكسرها وأمة وأمهة، فالأمهات والأمات لغتان ليست إحداهما أصلا للأخرى، ولا حاجة إلى دعوى حذف ولا زيادة (2).
 والأولاد: جمع ولد بفتحتين، فعل بمعنى مفعول، يطلق على الذكر والأنثى المثنى والمجموع، والولد على وزن فعل لغة فيه وقيس تجعل المضموم جمع المفتوح مثل أسد جمع أسد. والأهالي: جمع أهل.
 قال الجوهري: زادوا فيه الياء على غير قياس، كما جمعوا ليلا على ليالي (3).
 وقال الزمخشري: هو اسم جمع لأهل، كالليالي في جمع ليلة والأراضي في جمع أرض (4) والأصل في الأهل: القرابة، وقد أطلق على الأتباع.
 وقال في القاموس: أهل الرجل عشيرته وذو وقرباه (5).
 وذوي: جمع ذو بمعنى صاحب.
 والأرحام: جمع رحم بمعنى القرابة، منقول من الرحم الذي هو موضع تكوين الولد.
 قال شيخنا البهائي قدس الله سره: قصر بعض العلماء الرحم على من يحرم

____________________
 نكاحه، والظاهر أنه كل من عرف بنسبه وإن بعد. ويؤيده ما رواه علي بن إبراهيم في تفسير قوله تعالى: «فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم»: أنها نزلت في بني أمية، وما صدر منهم بالنسبة إلى أئمة أهل البيت عليهم السلام (1) انتهى.
 وقد تقدم الكلام على ذلك مبسوطا في الروضة الثانية (2).
 قوله: «وقراباتنا» يحتمل أن يكون معطوفا على الأرحام فيكون مجرورا، أي:
 وذوي قراباتنا، ويحتمل أن يكون معطوفا على ذوي فيكون منصوبا والكسرة فيه نائبة عن الفتحة، وعطفه على ما قبله إما من عطف العام على الخاص إن قصر الرحم على من يحرم نكاحه، أو على ما هو أخص من مطلق القرابة، وإلا فهو من عطف الشيء على مرادفه تأكيدا.
 والجيران: جمع جار، وهو في اللغة المجاور في المسكن أي: الملاصق فيه.
 حكى ثعلب عن ابن الأعرابي: أن الجار الذي يجاورك بيت بيت (3).
 وشرعا قيل: مرجعه إلى العرف.
 وقيل: إلى أربعين دارا من كل جانب، وهو المروي في أحاديث من طرق العامة والخاصة.
 روت عائشة عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: الجار إلى أربعين دارا (4) روى في الكافي بسند حسن أو صحيح عن أبي جعفر عليه السلام، قال:
 حد الجوار أربعون دارا من كل جانب، من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله (5).

____________________
 ومثله عن أبي عبد الله عليه السلام. (1) «ومن» في قوله «من المؤمنين»: لبيان لجنس، أي: الذين هم المؤمنون.
 والحرز بالكسر والسكون: المكان الحصين الذي يحفظ فيه.
 قال ابن الأثير في النهاية: ومنه حديث الدعاء اللهم اجعلنا في حرز حارز أي:
 كهف منيع، وهذا كما يقال: شعر شاعر، فأجرى اسم الفاعل صفة للشعر وهو لقائله، والقياس أن يكون حرز محرز أو حرز حريز، لأن الفعل منه أحرز، ولكن كذا روي، ولعله لغة (2) انتهى.
 قلت: قال صاحب القاموس: حرزه حفظه، أو هو إبدال والأصل حرسه (3) انتهى.
 وعبارة الدعاء تدل على أنه ليس بإبدال، فثبت كون حارز قياسا من حرزه بمعنى حفظه.
 والحصن: المكان الذي لا يقدر عليه لارتفاعه.
 وفي القاموس: هو كل مكان حصين لا يوصل إلى جوفه (4). والكهف: الغار الواسع في الجبل كأنه بيت منقور.
 قال في الأساس: ومن المجاز: فلان كهف قومه: ملجؤهم (5) والجنن: جمع جنة بالضم.
 قال الجوهري: الجنة بالضم ما استترت به من سلاح، والجنة: السترة، والجمع الجنن يقال: استجن بجنة أي: استتر بسترة (6) انتهى.
 والأسلحة: جمع سلاح، وهو ما يقاتل به في الحرب ويدافع والتذكير فيه أغلب
اللهم واعمم بذلك من شهد لك بالربوبية، وأخلص لك بالوحدانية، وعاداه لك بحقيقة العبودية، واستظهر بك عليه في معرفة العلوم الربانية.
____________________
 من التأنيث، فيجمع على التذكير أسلحة كحمار وأحمرة، وعلى التأنيث سلاحات.
 وماضية: أي قاطعة من مضى السيف في الضريبة مضاء أي: قطع.
 واعلم أن المراد بجعلهم في حرز حارز وحصن حافظ وكهف مانع، أن يوفقهم لطاعته وعبادته وتقواه، التي لا يستطيع الشيطان الوصول إليهم معها، فاستعار هذه الألفاظ للطاعة والعبادة والتقوى، باعتبار كونها ملجأ من كيد الشيطان ووساوسه، كما أن المجعول في حرز حارز وحصن وكهف محفوظ فيها من غوائل العدو.
 وكذا قوله عليه السلام: «وألبسهم منه جننا واقية» فإنه استعار الجنن لعناياته سبحانه بهم، يحفظهم من مكائد الشيطان واضلاله وإغوائه، وإثبات الإلباس والوقاية ترشيح.
 والمراد بالأسلحة: الأذكار والأعمال الصالحة التي يدفع بها ووساوس الشيطان وتسويلاته، وهي استعارة مرشحة أيضا، ووضعها بالماضية هو الترشيح، وفيه تشبيه للشيطان ضمنا بالمحارب المبارز، والله أعلم.
 عمهم عموما - من باب قعد - شملهم واستوعبهم. وعرفوا العموم بأنه عبارة عن الإحاطة بالأفراد دفعة، والإشارة بذلك إلى ما تقدم من الدعاء.
 ومن: يستوي - فيها المفرد والمثنى والمجموع والمذكر والمؤنث ومنع الحنفية من تناولها للأنثى.
 لنا قوله تعالى: «ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى» (1)، فالتفسير بها

____________________
 دل على تناول «من» لهما.
 وشهد لك بالربوبية: أقر لك بأنك رب كل شئ ومالكه.
 وأخلص لك بالوحدانية: أي لم يعتبر معك غيرك مطلقا، وهو التوحيد المطلق الكامل الذي أشار إليه أمير المؤمنين عليه السلام بقوله: وكمال توحيده الإخلاص له (1). فإن الإخلاص هو الذي يتم به التوحيد المطلق، إذ كان عبادة عن تنحية كل ما سوى الحق الأول عن مستن الإيثار. وبيان ذلك: أنه ثبت في علم السلوك أن العارف ما دام ملتفتا، مع ملاحظة جلال الله وعظمته، إلى شئ سواه، فهو بعد واقف دون مقام الوصول جاعل مع الله غيرا، حتى أن أهل الإخلاص ليعدون ذلك شركا خفيا.
 كما قال بعضهم:
 من كان في قلبه مثقال خردلة * سوى جلالك فاعلم أنه قرض  وإنهم ليعتبرون في تحقق الإخلاص أن يغيب العارف عن نفسه حال ملاحظته لجلاله الله تعالى، وإن لحظها فمن حيث هي لا حظة، لا من حيث هي متزينة بزينة الحق، فكان إخلاص الوحدانية أن لا يعتبر معه غيره مطلقا. وقد تقدم الكلام منا مبسوطا في الإخلاص والتوحيد ومراتبه في الروضة الأولى (2)، فأغنى عن الإعادة هنا.
 والضمير في «عاداه» راجع إلى الشيطان، والمعاداة: تحري كل من الشخصين اغتيال الآخر ومضادته فيما يؤدي إلى مصالحه.
 فالمراد بمعاداة الشيطان مضادته ومخالفته في جميع ما يزينه ويوسوس به، والكون منه على حذر في جميع الأحوال وقد أمرنا الله سبحانه بمعاداته، فقال: «إن الشيطان»

____________________
 «لكم عدو فأتخذوه عدوا» (1) واللام في «لك»: للتعليل أي: لأجلك.
 والباء من قوله: «بحقيقة العبودية»: للاستعانة، أو للمصاحبة.
 والحقيقة: فعيلة من حق الشيء إذا ثبت بمعنى فاعلة أي: حقيق. والتاء فيها للنقل من الوصفية إلى الاسمية كما في علامة، لا للتأنيث، وحقيقة الشيء: ما به الشيء هو هو باعتبار تحققه.
 والمراد بحقيقة العبودية هنا خالصها ومحضها، وهو عبارة عن صيرورة العبد عبدا خالصا محضا، لم يبق له جهة أنانية، أو نظر والتفات إلى ما سوى المعبود الحق الأول ولما كان منشأ عداوة إبليس لآدم وذريته أنانيته وكبره، كما قال: «أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين» (2)، وكانت حقيقة العبودية مضادة للأنانية والكبر، لزم أن يكون المتلبس بها مضادا ومباينا لكل متلبس ومتصف بضدها، فكيف بمن هو إمام المتكبرين، وسلف المتجبرين، الذي وضع أساس الأنانية، ونازع الله رداء الجبرية، وأدرع لباس التكبر، وخلع قناع التذلل؟ فإن المضادة المباينة تقتضي المنافرة والمعاندة،  ولذلك خصه عليه السلام بالذكر، فإن الشيطان أشد عداوة له من غيره، كما أنه أشد من غيره عداوة للشيطان.
 واستظهرت به: استعنت.
 وفي: للظرفية المجازية، لكون المعرفة شاغلة للمستظهر مشتملة عليه اشتمال الظرف على المظروف، أو للتعليل أي: لأجل معرفة العلوم الربانية المنسوبة إلى الرب بزيادة الألف والنون، أي: المتعلقة بمعرفته تعالى.
 ولما كان مقصود الشيطان أولا إضلال العبد في الاعتقاد، وإغوائه عن معرفة ربه وصفاته على ما يجب اعتقاده، خص عليه السلام بالذكر الطالب لمعرفة العلوم
اللهم احلل ما عقد وافتق ما رتق، وافسخ ما دبر وثبطه إذا عزم، وانقض ما أبرم.
____________________
 الربانية المستظهر به تعالى على الشيطان في تحصيلها وتحقيقها، حتى لا يصده عنها أو يلحد فيها.
 حل العقدة حلا - من باب قتل -: نقضها، وعقد الحبل عقدا - من باب ضرب -:
 شده.
 وفتقه فتقا - من باب قتل -: شقه ورتقه رتقا - من باب قتل -: ضمه ولأمه وألحمه، أي: أبطل ما أحكمه من المكايد، وأرفع (1) ما قرره من المفاسد. واستعمال الأفعال المذكورة في هذه المعاني استعارة تبعية.
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز: فلان حلال العقد كاف للمهمات (2).
 وفسخ الرأي - من باب نفع - نقضه، وفسخ تدبيره: أفسده، وأصل الفسخ إزالة الشيء عن موضعه. ومن غريب ما وقع لبعض المترجمين.
 هنا أنه قال: اتفقت النسخ على فتح السين من قوله «وأفسخ ما دبره» وضابطة القاموس تقتضي الضم انتهى.
 يشير إلى ما ذكره صاحب القاموس في أول الكتاب، حيث قال: وإذا ذكرت المصدر مطلقا، أو الماضي بدون الآتي ولا مانع، فالفعل على مثال كتب (3) انتهى.
 وقال في مادة (ف س خ) الفسخ: الضعف، والجهل، والطرح، وإفساد الرأي، والنقض (4). فذكر المصدر مطلقا، وهو يقتضي أن يكون الفعل منه على مثال كتب. هذا معنى قول المترجم: «وضابطة القاموس تقتضي الضم». وهو
اللهم واهزم جنده، وأبطل كيده، وأهدم كهفه، وأرغم أنفه.
____________________
 غلط منه، أوقعه فيه غفلته عن قول صاحب القاموس: «ولا مانع»، فإن المانع من كون الفعل هنا على مثال كتب متحقق، وهو كون لام الفعل حرف حلق وهو الخاء، فإن كون الفعل حلقي عين أو لام مانع من كونه على مثال كتب، إلا ما ورد به السماع كدخل يدخل، وإنما نبهنا على ذلك لئلا يقع الواقف على كلامه في مثل ما وقع فيه، والله اللهم للصواب.
 ودبر الأمر تدبيرا: قرره عن فكر وروية، كأنه نظر في دبره وهو عاقبته وآخرته.
 وثبطه عن الأمر تثبيطا: عوقه وأقعده عنه، وهو ضد التحريض.
 وعزم على الشيء عزما من باب ضرب، وقد يتعدى بنفسه فيقال: عزم الشيء إذا عقد ضميره على فعله، وعزم عزيمة وعزامة: اجتهد وجد في أمره.
 وقيل: العزم والعزيمة: الإرادة المؤكدة.
 ونقض الحبل نقضا - من باب قتل -: حل برمه، ومنه: أنقضت ما أبرمه إذا أبطلته، وأصل الإبرام قتل الحبل من طاقين حتى يصيرا واحدا، ثم استعمل في إحكام الشيء وتدبيره استعارة.
 هزمت الجيش هزما - من باب ضرب -: كسرته فانهزم، والاسم الهزيمة.
 والجند بالضم: الأنصار والأعوان.
 والمراد بجنده شياطين الإنس والجن، من كل من خالف الحق ونابذه واتبع الشيطان وتلقف عنه، فصار في قوته أن يلبس الحق صورة الباطل.
 وأبطل الشيء أفسده وأسقط حكمه. والكيد: المكر والخديعة.
 وهدمت البناء هدما - من باب ضرب -: أسقطته فانهدم. والكهف: الملجأ.
 ورغم أنفه رغما من باب قتل، وفي لغة من باب تعب وهو كناية عن الذل والهوان، كأنه لصق بالرغام بالفتح وهو التراب، ويتعدى بالهمزة فيقال: أرغم الله أنفه، وفعلته على رغم أنفه بالفتح والضم، أي: على كره منه، وهذا من الأمثال
اللهم اجعلنا في نظم أعدائه، واعزلنا عن عداد أوليائه، لا نطيع له إذا استهوانا، ولا نستجيب له إذا دعانا نأمر بمناواته من أطاع أمرنا، ونعظ عن متابعته من اتبع زجرنا.
____________________
 التي جرت في كلامهم بأسماء الأعضاء ولا يريدون أعيانها، بل وضعوها لمعان غير معاني الأسماء الظاهرة، ولا حظ لظاهر الأسماء من طريق الحقيقة، ومنه قولهم:
 كلامه تحت قدمي، وحاجته خلف ظهري، يريدون الإهمال وعدم الاحتفال.
 النظم: الجماعة، يقال: جاءنا نظم من جراد، أي صف منه، وأصله من نظم اللؤلؤ نظما - من باب ضرب -: جعله في سلك، أي: اجعلنا في صف أعدائه وجماعتهم الذين كأنهم (1) نظموا في سلك واحد، ومن فسر النظم بالسلك فقد أخطأ، فإن السلك لا يقال له: نظم، بل نظام.
 وعزلت الشيء من غيره عزلا: نحيته عنه.
 وفلان في عداد الصالحين أي: يعد منهم، أي: نحنا وجنبنا من أن نعد في أوليائه.
 وتعدية نطيع باللام، مع أنه متعد بنفسه، لتضمينه معنى ننقاد، أي: لا ننقاد له مطيعين، فهو كقولهم: سمع الله لمن حمده، وإنما أصل سمع أن يتعدى بنفسه، لكنهم عدوه باللام لتضمينه معنى استجاب.
 واستهواه الشيطان استماله وزين له هواه، أو ذهب بهواه وعقله. واستجاب له:
 إذا دعاه إلى شئ فأطاعه.
 ودعانا: أي نادانا وطلب إقبالنا إليه.
 ومناواته: أي معاداته، وأصله الهمز، كما هو في نسخة أخرى.
 قال الجوهري: ناوأت الرجل مناوأة ونواء: عاديته، يقال: إذا ناوأت الرجال
اللهم صل على محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين وعلى أهل ____________________
 فاصبر. وربما لم يهمز، وأصله الهمز، لأنه من ناء إليك ونأوت إليه، أي: نهض إليك ونهضت إليه (2).
 والوعظ: النصح، وعداه ب‍ «عن» لتضمينه معنى الزجر.
 قال بعضهم: الوعظ تذكير مشتمل على زجر وتخويف، وحمل على طاعة الله بلفظ يرق له القلب، والاسم الموعظة.
 وتابعه على كذا متابعة: وافقه عليه، واتبع زجرنا: أي قبله وعمل به، ومنه حديث: فاتبعوا القرآن (3)، أي: ائتموا به واعملوا بما فيه.
 وزجرته زجرا: منعته ونهيته.
 والجملتان من قوله: «لا نطيع له، ونأمر بمناوأته» يجوز أن تكونا حالين من الضمير المنصوب، أي: اجعلنا في نظم أعدائه حال كوننا غير مطيعين له آمرين بمناوأته، فتكونا من باب تعدد الأحوال.
 ويجوز أن تكون جملة «نأمر بمناوأته» حالا من الضمير المرفوع في «لا نطيع»، فتكون حالا متداخلة.
 ويجوز كونهما مستأنفتين (4)، كأنه سئل كيف تكونون إذا جعلكم في نظم أعدائه وعزلكم عن عداد أوليائه؟ فقال: لا نطيع له إلى آخره، ثم استأنف الجملة الأخرى، فكأنه سئل ثم ما يكون منكم في أمره بعد عدم إطاعته واستجابته؟ فقال:
 نأمر بمناوأته إلى آخره. وعلى هذا فلا محل لهما من الإعراب، والمعطوف عليهما في حكمهما إعرابا وعدمه.
 خاتم القوم بالفتح والكسر: أي آخرهم الذي ختموا به، وخاتم النبيين: من
بيته الطيبين الطاهرين، وأعذنا وأهالينا وإخواننا وجميع المؤمنين والمؤمنات مما استعذنا منه وأجرنا مما استجرنا بك من خوفه.
____________________
 أغلق به باب النبوة، ولا يقدح فيه نزول عيسى بعده عليه السلام، لأن معنى كونه خاتم النبيين أنه لا ينبئ أحد بعده، وعيسى ممن نبئ قبله، وحين ينزل إنما ينزل على شريعة محمد صلى الله عليه وآله وسلم، مصليا إلى قبلته، كأنه بعض أمته.
 وساد فلان قومه يسودهم سؤودا بالضم وسيادة: إذا صار رئيسهم.
 وقال الزجاج: السيد: الذي يفوق في الخير قومه (1).
 وقال بعض أهل اللغة: السيد: المالك، أو من في حكمه الذي تجب طاعته، ولهذا يقال: سيد الغلام، ولا يقال: سيد الثوب، وقد أسلفنا الكلام على الفرق بين النبي والرسول في الروضة الأولى (2).
 وأهل بيته عليهم السلام: هم أهل العباء المنزل في شأنهم «إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا» (3).
 قال أبو سعيد الخدري، وأنس بن مالك، وواثلة بن الأسفع، وعائشة، وأم سلمة: إن الآية مختصة برسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام (4).
 وقد تواترت الأخبار من طرق الخاصة والعامة: أن رسول الله صلى الله عليه وآله جعل على علي وفاطمة والحسنين كساء، وقرأ الآية وقال: اللهم هؤلاء أهل بيتي، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا (5).

____________________
 وفي رواية: اللهم إن هؤلاء آل محمد، فاجعل صلواتك وبركاتك على آل محمد إنك حميد مجيد (1).
 وفي رواية: اللهم هؤلاء أهلي، أذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، ثلاثا (2).
 ويدخل في أهل البيت باقي الأئمة المعصومين صلوات الله عليهم إجماعا من الإمامية، لما صح من حديث: أن مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك (3).
 وروى ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: «إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا»: يعني الأئمة، وولايتهم من دخل فيها دخل في بيت النبي صلى الله عليه وآله (4).
 والطيب: ما تستلذه الحواس والنفس، ومن طاب الشيء يطيب طيبا: إذا كان لذيذا أو حلالا فهو طيب، فإذا أطلق على الله تعالى كما في حديث: أن الله تعالى طيب لا يقبل إلا طيبا (5)، فالمراد به المنزه عن النقايص، المقدس عن الآفات والعيوب، المتصف بجميع صفات الكمال، وإذا أطلق على الإنسان فالمراد به من تزكى عن نجاسة المولد والجهل والفسق، وتحلى بالعلم ومحاسن الأخلاق والأفعال.
 والطاهر: النقي من دنس الميلاد والذنوب والأقذار والأنجاس.
 وأهالينا: عطف على الضمير المنصوب في أعذنا، والرواية المشهورة فيه فتح
واسمع لنا ما دعونا به، وأعطنا ما أغفلناه، واحفظ لنا ما نسيناه، وصيرنا بذلك في درجات الصالحين ومراتب المؤمنين، آمين رب العالمين.
____________________
 الياء على القياس.
 وروي في نسخة بسكون الياء على لغة من يسكنها في الحالات الثلاثة كالألف.
 قال الزمخشري: في تفسير قوله تعالى: «من أوسط ما تطعمون أهليكم»: قرأ جعفر بن محمد عليهما السلام: أهاليكم بسكون الياء للتخفيف، كما قالوا: رأيت معدي كرب تشبيها للياء بالألف (1).
 ومن قوله: «من خوفه»: إما بيانية، وهي ومخفوضها في موضع نصب على الحال، وذو الحال «ما» المجرورة ب‍ «من»، وإما تعليلية أي: لأجل خوفه، والضمير يحتمل عوده على المستعاذ والمستجار منه، ويحتمل عوده إلى الشيطان.
 قال بعض العارفين: إن الشيطان قاسم أباك وأمك إنه لهما لمن الناصحين، وقد رأيت ما فعل بهما، وأما أنت فقد أقسم على غوايتك، كما قال الله تعالى حاكيا عنه «فبعزتك لأغوينهم أجمعين» (2) فما ذا ترى يصنع بك؟ فشمر عن ساق الخوف والحذر منه ومن كيده ومكره وخديعته.
 اسمع لنا: أي استجب لنا، ومنه قول المصلي: سمع الله، لمن حمده، أي:
 أجاب دعاء من حمده.
 ودعونا به: أي سألناه، يقال: دعا الله بالعافية والمغفرة، أي: سألهما.

____________________
 وفي نسخة «اسمع» بقطع الهمزة من الإسماع.
 قيل: معناه اجعل لنا ما دعونا به مسموعا مستحقا للإجابة.
 وأغفلناه: أي غفلنا عنه.
 قال في القاموس: غفل عنه غفولا: تركه وسها عنه كأغفله (1).
 وقال الجوهري: أغفلت الشيء: إذا تركته على ذكر منك (2)، أي: أعطنا ما أغفلنا سؤاله.
 والحفظ: ضد السهو والنسيان، ويعبر عنه بضبط الشيء في النفس ومرجعه العلم، فحفظه تعالى يعود إلى علمه بالأشياء، أي: افعل بنا من الخير ما لم يعزب عن علمك، مما نسينا أن ندعوك به ونرغب إليك في فعله بنا.
 وصيرنا: أي اجعلنا، من صار زيد صالحا صيرورة: إذا انتقل إلى حالة الصلاح بعد أن لم يكن عليها.
 والدرجات: جمع درجة محركة وهي المرقاة، واستعيرت للمنزلة الرفيعة المعنوية.
 وفي القاموس: الدرجات محركة: الطبقات من المراتب (3).
 والصالحون: القائمون بحقوق الله وحقوق العباد، والصلاح: هو الحصول على الحالة المستقيمة النافعة، ويقابله الفساد أي خروج الشيء عن أن يكون منتفعا به.
 والمراتب: المنازل الرفيعة.
 قال في الأساس: من المجاز: لفلان مرتبة عند السلطان ومنزلة، وهو من أهل المراتب (4).

____________________
 وآمين: بالمد والفتح بناء، أي: اللهم استجب، وقد تقدم الكلام عليها مبسوطا في آخر الروضة الثانية عشرة (1)، فليرجع إليه.
 واختلفوا في أنها هل هي دعاء أم لا؟ فقيل بالثاني، لأنها اسم للدعاء، وهو اللهم استجب، والاسم مغاير لمسماه.
 وقيل بالأول، وهو الحق، لأنها اسم فعل، وأسماء الأفعال أسماء لمعاني الأفعال لا لألفاظها، كما حققه الرضي (2)، ومن أدلته أن العربي يقول: صه مثلا ويريد معنى أسكت، ولا يخطر بباله لفظة اسكت، بل قد لا تكون مسموعة له أصلا.
 وقد ورد الختم على قول آمين بعد الدعاء من طرق الخاصة والعامة.
 روي عن أبي زهير النميري وكان من الصحابة: فإذا دعا أحدنا قال: اختمه بآمين، فإن آمين مثل الطابع على الصحيفة.
 قال أبو زهير: ألا أخبركم عن ذلك، خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وآله ذات مرة، فإذا رجل قد ألح في المسألة، فقال النبي صلى الله عليه وآله: قد أوجب إن ختمه، فقال رجل من القوم: بأي شئ يختمه؟ فقال: بآمين، فإنه إن ختم بآمين قد أوجب (3) أي: أوجب إجابة الدعاء.
 وفي النهاية لابن الأثير: فيه آمين خاتم رب العالمين، أي: أنه طابع الله على عباده، لأن الآفات والبلايا تدفع به، فكان كخاتم الكتاب الذي يصونه ويمنع من فساده وإظهار ما فيه (4) انتهى.
 والظاهر أن معنى الحديث غير ما ذكره، بل المراد بكون آمين خاتم رب العالمين
الروضة الثامنة عشرة
دعاء 18 وكان من دعائه عليه السلام إذا دفع عنه ما يحذر او عجل له مطلبه اللهم لك الحمد على حسن قضائك وبما صرفت عنى من بلاءك فلا تجعل حظى من رحمتك ما عجلت لي من عافيتك فأكون قد شقيت بما أحببت وسعد غيرى بما كرهت وإن يكن ما ظللت فيه او بت فيه من هذه العافية بين يدي بلاء لا ينقطع ووزر لا يرتفع فقدم لي ما أخرت وأخر عنى ما قدمت فغير كثير ما عاقبته الفناء وغير قليل ما عاقبته البقاء وصل على محمد وآله
شرح الدعاء الثامن عشر وكان من دعائه عليه السلام إذا دفع عنه ما يحذر أو عجل له مطلبه:
اللهم لك الحمد على حسن قضائك، وبما صرفت عني من بلائك.
____________________
 دفع الله عنه السوء دفعا - من باب منع -: صرفه وحذر الشيء حذرا - من باب تعب -: خافه.
 وعجل له مطلبه: قضاه بسرعة. وإنما حذف الفاعل وأسند الفعل إلى المفعول للعلم بأن الفاعل لذلك إنما هو الله سبحانه، فتعينه مغن عن ذكره ولو ذكره لغرض التبرك والاستلذاذ جاز.
 قدم الخبر للتخصيص، أي: لك الحمد دون غيرك. والمراد بقضائه سبحانه:
 حكمه بوجود ما قدره في الأزل، وبحسنه: كونه على وفق الحكمة والمصلحة، هذا إن حملناه على العموم، ويدخل فيه قضاؤه له بتعجيل مطلبه. وإن حملناه على خصوص قضائه بإتجاح مسؤوله ومطلبه، فالمراد بحسنه كونه على وفق ما أراد، من تيسيره وتعجيله مع كونه على وفق المصلحة والحكمة.
 والباء من قوله: «وبما صرفت»: للتعليل.
فلا تجعل حظي من رحمتك ما عجلت لي من عافيتك، فأكون قد شقيت بما أحببت، وسعد غيري بما كرهت.
____________________
 وما: موصولة: أي: ولأجل الذي صرفت عني من بلائك، ويحتمل أن تكون بمعنى على ومن: بيانية.
 والمراد بالبلاء هنا: المكروه، من بلاه إذا أصابه بمكروه.
 قال في القاموس: والبلاء يكون منحة، ويكون محنة (1).
 لما كان الحمد سببا للمزيد، كما قال تعالى: «لئن شكرتم لأزيدنكم» (2)، جعل طلب عدم الاقتصار على المحمود عليه مترتبا على الحمد، كأنه قال: إذا حمدتك على حسن قضائك وصرف بلائك، فلا تجعل نصيبي من رحمتك ما أسرعت بقضائه لي من عافيتك، التي هي تعجيل قضاء هذا المطلوب، أو صرف هذا المكروه فحسب، فإن الجعل منبئ عن دوام الملابسة واستمرار الاستقرار.
 والفاء من قوله: «فأكون»: للسببية، والفعل منصوب ب‍ «أن» المصدرية المضمرة بعدها، لكونها مسبوقة بالطلب، أي: فيتسبب عن ذلك، وهو جعل حظي من رحمتك مجرد هذه العافية المعجلة، كوني قد شقيت شقاوة أخروية، بسبب ما أحببته من تعجيلها، لاقتضائه فوات عظيم الأجر والجزاء المسبب عن الصبر على البلاء، ويكون قد سعد غيري ممن لم تجعل حظه من رحمتك مجرد عافيتك المعجلة سعادة أخروية، بسبب البلاء الذي كرهته أنا وصبر هو عليه، فنال بذلك عظيم الأجر وجزيل الثواب.
 والحاصل: أنه لما كانت المحن في هذه الدار من منح الله سبحانه على عباده المؤمنين، لما يترتب عليها من حط الذنوب ورفع الدرجات.

____________________
 كما روي عن أبي عبد الله عليه السلام: ما أحب الله قوما إلا ابتلاهم (1).
 خشي عليه السلام أن يكون تعجيل العافية له موجبا لحرمان الجزاء المترتب على الصبر على البلاء، فسأل عليه السلام أن لا يجعل حظه من رحمته مقصورا على هذه العافية المعجلة، فيكون قد فاته من السعادة الأخروية ما أدركه غيره من المبتلين، الذين صبروا على البلاء ففازوا بعظيم الجزاء.
 هداية  ورد في ابتلاء المؤمن في هذه الدار أخبار كثيرة، دلت على أن الابتلاء بالمكاره الجسمانية والروحانية من كرامة الله تعالى به وحبه له، لا من هوانه عليه، فمن ذلك ما استفاض من طرق الخاصة والعامة: أن البلاء موكل بالأنبياء، فالأوصياء، ثم الأمثل فالأمثل.
 وعن أبي جعفر عليه السلام: أشد الناس بلاء الأنبياء، ثم الأوصياء، ثم الأماثل فالأماثل (2).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: إن لله عبادا في الأرض من خالص عباده، ما تنزل من السماء تحفة إلى الأرض إلا صرفها عنهم إلى غيرهم، ولا تنزل بلية إلا صرفها إليهم (3).
 وعنه عليه السلام: إن الله ليتعاهد عبده المؤمن بالبلاء كما يتعاهد الغائب أهله بالطرف، وأنه ليحميه الدنيا كما يحمي الطبيب المريض (4).
 وعنه عليه السلام: إن الله إذا أحب عبدا غته بالبلاء غتا (5) أي: غمسه فيه.

____________________
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن عظيم البلاء يكافي به عظيم الجزاء (1)، فإذا أحب الله عبدا ابتلاه بعظيم البلاء (2):
 وعنه عليه السلام: إنما المؤمن بمنزلة كفة الميزان، كلما زيد في إيمانه زيد في بلائه (3).
 وعنه عليه السلام: إن في الجنة منزلة لا يبلغها عبد إلا بالابتلاء في جسده (4).
 وعنه عليه السلام: لو يعلم المؤمن ماله في الأجر من المصائب لتمنى أنه قرض بالمقاريض. (5) إلى غير ذلك من الأخبار.
 وقد ذكروا لذلك وجوها من الحكمة.
 منها: أنه كفارة للذنوب.
 ومنها: أنه لاختبار صبره وإدراجه في الصابرين.
 ومنها: أنه لتزهيده في الدنيا وتنفيره عنها، لئلا يفتتن بها ويطمئن إليها، فلا يشق عليه الخروج منها.
 ومنها: أنه لإضعاف نفسه عن الصفات البشرية، وقطعها عن مواد العلائق الجسمانية، لتنقطع علاقته بدنياه، ويرجع بكله إلى مولاه، ويألف الإقبال عليه في السراء، ويستديم المثول بين يديه في الضراء، إلى أن يرتقي بذلك إلى أعلى درجات المحبين وأقصى مراتب المقربين.
 ومنها: إكرامه بالدرجة التي لا يبلغها قط بكسبه، كدرجة الشهادة التي لا يبلغها الشهيد بكسب نفسه، وإنما يبلغها بالابتلاء بالقتل في سبيل الله.
 قال بعضهم: ما من بلية إلا وفيها خيرة عاجلة، ثم عنها وعليها عوض ومثوبة آجلة، وهي ذاهبة فانية، والمثوبة عليها دائمة باقية، فهي في الحقيقة نعمة لا نقمة،
وإن يكن ما ظللت فيه أو بت فيه من هذه العافية، بين يدي بلاء لا ينقطع ووزر لا يرتفع، فقدم لي ما أخرت، وأخر عني ما قدمت.
____________________
 ومنحة لا محنة.
 الظلول: الكينونة بالنهار.
 والمبيت: الكينونة بالليل.
 يقال: ظل يظل ظلولا من باب تعب وباب يبيت مبيتا وبيتوتة ومباتا، وظل يفعل كذا: إذا فعله نهارا، وبات يفعل كذا: إذا فعله ليلا، ولا يقال بات بمعنى نام، ولا يشترط فيه عدم النوم أيضا، فقول الضراء: بات الرجل: إذا سهر الليل كله في طاعة أو معصية (1). خطأ صريح، بل هو أعم من أن يكون حصل منه نوم أولا، ألا ترى إلى قولهم: بات فلان عند امرأته: إذا حصل عندها ليلا سواء وقع منه نوم أولا.
 وقول بعضهم: لا يكون المبيت إلا مع سهر الليل، لقوله تعالى: «والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما» (2) وقولهم بات يرعى النجوم. ليس بشيء، لأن السهر إنما استفيد من الخبر، إذ الساجد والقائم ليلا وراعي النجوم لا يكون إلا ساهرا.
 وأما يبيتون وبات فلا يدل إلا على الكينونة بالليل مطلقا، فكما يصح أن تقول: بات زيد ساهرا، يصح أن تقول:
 بات زيد نائما، وقد جمع المعنيين قول الشريف الرضي:
 أتبيت ملآن الجفون من الكرى * وأبيت منك بليلة الملسوع  فقوله عليه السلام: «ظللت فيه أو بت فيه» أي: كنت فيه نهارا، أو كنت فيه ليلا من هذه العافية، والظرفية مجازية بتشبيه ملابسة كونه وحصوله للعافية في الاجتماع معها بملابسة المظروف للظرف، فتكون لفظة «في» استعارة تبعية، ولك أن تشبه العافية بما يكون محلا وظرفا للشيء على طريق الاستعارة بالكناية، ويكون
فغير كثير ما عاقبته الفناء، وغير قليل ما عاقبته البقاء، وصل على محمد وآله.
ذكر كلمة «في» قرينة وتخييلا.
____________________
 وبين يدي بلاء: أي أمامه، مأخوذ من بين يدي الإنسان، وقد تقدم الكلام عليه.
 وجملة «لا ينقطع»: في محل جر صفة البلاء.
 والوزر بالكسر: الإثم.
 ولا يرتفع: أي لا ينتقل ولا يزول والفاء من قوله: «فقدم لي»: رابطة للجواب.
 والمعنى: إن كانت هذه العافية التي أنا فيها مقدمة على بلاء أخروي دائم، فقدم لي ما أخرته من البلاء، فيكون في الدنيا الظاعن مقيمها، وأخر عني ما قدمت من العافية، ليكون في الآخرة الدائم نعيمها.
 الفاء: للسببية بمعنى لام السببية، لأن ما بعدها سبب لما قبلها من طلب تقديم ما أخر وتأخير ما قدم، فهو كقولك: أكرم زيدا فإنه فاضل، ومنه قوله تعالى:
 «فاخرج منها فإنك رجيم» (1).
 وعاقبة كل شئ وعقباه وعقبه بضمتين وعقبه بالإسكان: آخره وخاتمته وتلوه.
 نفى عليه السلام عما يكون غايته الفناء والزوال - وإن عد في الدنيا كثيرا - استحقاق وصفه بالكثرة، تحقيرا له واستهوانا به بما يلزمه من غايته التي هي الفناء.
 وكذا نفى عما يكون غايته البقاء والدوام - وإن عد في الدنيا قليلا - استحقاق وصفه بالقلة، تعظيما له واعتدادا به بما يلزمه من غايته التي هي البقاء.
 والمعنى: ما كثير يفنى بكثير، ولا قليل يبقى بقليل، والله أعلم.
 هذا آخر الروضة الثامنة عشرة من رياض السالكين، والحمد لله رب العالمين.
الروضة التاسعة عشرة
دعاء 19 وكان من دعائه عليه السلام عند الاستسقاء بعد الجدب اللهم اسقنا الغيث وانشر علينا رحمتك بغيثك المغدق من السحاب المنساق لنبات أرضك المونق في جميع الآفاق وامنن على عبادك بايناع الثمرة وأحي بلادك ببلوغ الزهرة واشهد ملائكتك الكرام السفرة بسقى منك نافع دائم غزره واسع درره وابل سريع عاجل تحيى به ما قد مات وترد به ما قد فات وتخرج به ما هو آت وتوسع به في الأقوات سحابا متراكما هنيئا مرئيا طبقا مجلجلا غير ملث ودقه ولا خلب برقه اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريعا ممرعا عريضا واسعا غزيرا ترد به النهيض وتجبر به المهيض اللهم اسقنا سقيا تسيل منه الظراب وتملأ منه الجباب وتفجر به الأنهار وتنبت به الأشجار وترخص به الأسعار في جميع الأمصار وتنعش به البهائم والخلق وتكمل لنا به طيبات الرزق وتنبت لنا به الزرع وتدر به الضرع وتزيدنا به قوة إلى قوتنا اللهم لا تجعل ظله علينا سموما ولا تجعل برده علينا حسوما ولا تجعل ضوئه علينا رجوما ولا تجعل مائه علينا أجاجا اللهم صل على محمد وال محمد وارزقنا من بركات السموات والأرض إنك على كل شىء قدير
شرح الدعاء التاسع عشر وكان من دعائه عليه السلام عند الاستسقاء بعد الجدب:
____________________
 عند: هنا اسم لزمان الحضور لا لمكانه، فإنها كما تأتي اسما للمكان تأتي اسما للزمان، نحو: الصبر عند الصدمة الأولى، وجئتك عند طلوع الشمس.
 والاستسقاء: استفعال بمعنى طلب السقي، مثل الاستمطار لطلب المطر، واستسقيت فلانا: إذا طلبت منه أن يسقيك، وقد صار حقيقة شرعية على طلب الغيث بالدعاء والاستغفار.
 والجدب: المحل، وهو انقطاع المطر ويبس الأرض، أي: بعد حصوله.
 والاستسقاء أنواع، أدناه الدعاء بلا صلاة ولا خلف صلاة، وأوسطه الدعاء خلف الصلاة، وأفضله الاستسقاء بركعتين وخطبتين، وكيفيته أن يأمر الخطيب يوم الجمعة الناس بالتوبة ورد المظالم وتطهير الأخلاق من الرذائل، وصوم ثلاثة أيام بعد الجمعة، ويخرج الناس في اليوم الثالث وهو يوم الاثنين، فإن لم يكونوا بمكة أصحروا، وإن كانوا بها صلوا بالمسجد الحرام، ويستحب لهم الخروج حفاة ونعالهم بأيديهم في ثياب بذلة متخشعين مخبتين مستغفرين، ويخرج الإمام خاشعا متبذلا متنظفا لا متطيبا، ويستحب الخروج بذوي الزهد والصلاح والشيوخ والأطفال والبهائم والعجائز، لا الشواب (1) والفساق وأهل الخلاف والكفار ولو أهل ذمة،
قال عليه السلام:
اللهم اسقنا الغيث، وانشر علينا رحمتك بغيثك المغدق، من السحاب المنساق لنبات أرضك المونق في جميع الآفاق.
____________________
 ويفرق بين الأطفال والأمهات، وينادي المؤذنون بدل الأذان الصلاة ثلاثا، ووقتها من طلوع الشمس إلى الزوال، فيصلي الإمام بالناس ركعتين، يقرأ في الأولى بعد الحمد سورة بالجهر، ثم يكبر خمسا، ويقنت عقيب كل تكبيرة بالاستغفار وسؤال الله تعالى طلب الغيث وتوفير المياه وإنزال الرحمة، ومن المأثور فيه «اللهم اسق عبادك وإماءك وبهائمك وانشر رحمتك وأحي بلادك الميتة» (1).
 ثم يكبر السادسة ويركع ويسجد السجدتين، ثم يقوم إلى الركعة الثانية فيقرأ بعد الحمد سورة، ثم يكبر أربعا ويقنت عقيب كل تكبيرة كما في الأولى، ثم يكبر ويركع ويسجد ويتشهد، فإذا سلم صعد المنبر وحول رداءه، فيجعل الذي على يمينه على يساره والذي على يساره على يمينه، ويتركه محولا حتى ينزعه، ويخطب بخطبتين، فإذا فرغ استقبل القبلة وكبر الله مائة مرة، ثم يلتفت عن يمينه ويهلل الله مائة مرة، ثم يلتفت عن يساره ويسبح الله مائة مرة، ثم يستدبر القبلة ويستقبل الناس ويحمد الله مائة مرة، رافعا بكل ذلك صوته والناس يتابعونه في الأذكار دون الالتفات إلى الجهات، فإن سقوا والا عادوا، ثانيا وثالثا من غير قنوط، بانين على الصوم الأول إن لم يفطروا بعده، وإلا فبصوم مستأنف، ويصح من المسافر وفي كل وقت، ومن الرجل وحده ولو في بيته.
 سقانا الله الغيث وأسقانا، والاسم السقيا بالضم.
 وقال الراغب: الإسقاء أبلغ من السقي، لأن الإسقاء أن تجعل له ما يستسقى (2) منه ويشرب، والسقي أن تعطيه ما يشرب (3).

____________________
 وقال الجوهري: يقال: سقيته لشفته وأسقيته لماشيته وأرضه (1). وقيل: سقيته إذا كان بيدك، وأسقيته إذا دللته على الماء. وقيل: السقي مما لا كلفة فيه، ولهذا ذكر في شراب الجنة، نحو «وسقاهم ربهم شرابا طهورا» (2)، والإسقاء لما فيه كلفة، ولهذا ذكر في ماء الدنيا، نحو «لأسقيناهم ماء غدقا» (3).
 والغيث: المطر، ويسمى النبات الذي ينبت به غيثا تسمية باسم السبب، فيقال: رعينا الغيث.
 قال الجوهري: وربما سمي السحاب والنبات بذلك (4) وفي القاموس:
 الغيث: المطر الذي يكون عرضه بريدا (5).
 وانشر علينا رحمتك: أي ابسط علينا بركات الغيث ومنافعه في كل شئ من السهل والجبل والنبات والحيوان، أو المراد رحمته الواسعة المنتظمة للمطلوب انتظاما أوليا.
 والباء من «بغيثك»: للسببية أو للمصاحبة، والأولى أنسب بالمعنى الأول، والثانية بالثاني.
 وغدق المطر غدقا - من باب تعب - وأغدق إغداقا: كثر ماؤه وقطره.
 والسحاب بالفتح: الغيم، سمي بذلك لانسحابه في الهواء، الواحدة سحابة والجمع سحب بضمتين.
 والمنساق: منفعل من انساق مطاوع ساقه، أصله منسوق، تحركت الواو فقلبت ألفا، والسوق: حث الماشي في السير حتى يقع الإسراع فيه، وانسياقه باعتبار سوق الله تعالى له بالرياح، أي: صرفه له إلى حيث يشاء، كما قال سبحانه: «حتى»
وامنن على عبادك بإيناع الثمرة، وأحي بلادك ببلوغ الزهرة، وأشهد ملائكتك الكرام السفرة بسقي منك نافع دائم غزره، واسع درره، وابل سريع عاجل.
____________________
 «إذا أقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء» (1)، وقال تعالى: «والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها» (2).
 والنبات بالفتح: مصدر نبت البقل نبتا ونباتا من باب قتل، ثم لما ينبت:
 نبت ونبات، وهو المراد هنا.
 واللام: للتعليل، أي: لأجل إنباته أو لسقيه.
 وأنق الشيء أنقا - من باب تعب -: راع حسنه وأعجب، ويتعدى بالهمزة فيقال: آنقني فهو مونق، كأعجبني فهو معجب وزنا ومعنى.
 والآفاق: جمع أفق بضمتين، وهو الناحية، أي: في جميع نواحي الأرض.
 وفي هاتين الفقرتين من البديع والترصيع في السجع، وهو أن يكون ما في إحدى القرينتين مثل ما يقابله من الأخرى في الوزن والتقفية، ألا ترى أن المغدق والمونق مثلان وزنا وقافية، وكذلك المنساق والآفاق، ومثله قول البديع الهمداني: إن بعد الكدر صفوا، وبعد المطر صحوا.
 امنن: أي أنعم، المن بمعنى الإنعام والإحسان. وينعت الثمار ينعا - من باب نفع وضرب -: أدركت ونضجت، والاسم الينع بضم الياء وفتحها، وبالفتح قرأ السبعة فهي يانعة واينعت بالألف إيناعا مثله، وهو أكثر استعمالا من الثلاثي.
 والثمر بفتحتين، والثمرة مثله، فالأول مذكر ويجمع على ثمار مثل جبل وجبال، والثاني مؤنث والجمع ثمرات كقصبة وقصبات، والثمر والثمرة: الحمل الذي تخرجه

____________________
 الشجرة سواء أكل أو لا، فيقال: ثمر الأراك وثمر الأوسج، كما يقال: ثمر النخل وثمر العنب.
 وبلغ الثمر بلوغا - من باب قعد -: أينع وأدرك.
 وزهر النبات: نوره، الواحدة زهرة مثل تمر وتمرة، وقد تفتح الهاء، ولا يسمى زهرا حتى يتفتح.
 وقال ابن قتيبة: حتى يصفر (1).
 والمراد ببلوغ الزهرة إدراكها وانعقادها ثمرة.
 وأشهد: أي أحضر، من شهد المجلس إذا حضره، ومنه «ما أشهدتهم خلق السموات والأرض» (2) أي: أحضرتهم.
 والسفرة: الكتبة من الملائكة الذين ينسخون الكتب من اللوح المحفوظ، على أنه جمع سافر من السفر وهو الكتب.
 وقيل: هم الذين يسفرون بالوحي بينه تعالى وبين الأنبياء، على أنه جمع سفير من السفارة بكسر السين، وأصلها الإصلاح، يقال: سفرت بين القوم أي أصلحت، ثم سمي الرسول سفيرا، لأنه يسعى في الإصلاح ويبعث له غالبا، فأطلقت السفارة على مطلق الرسالة.
 وفائدة إشهاد الملائكة وإحضارهم توقع مزيد من الرحمة والبركة وقبول الدعاء، فإن لحضور الملأ الأعلى والأرواح المقدسة، الذين حياتهم بمعرفة الله تعالى وطاعته ولذتهم بذكره، مدخلا عظيما في استنزال البركات واستدرار الخيرات وقبول الدعوات، وإذا كان في حضور أهل الطاعة من سكان الأرض تأثير في قبول واستنزال الرحمة، فما ظنك بحضور أهل الطاعة والعصمة من سكان السماوات. وإنما خصت

____________________
 الكرام السفرة، لأنهم الوسائط بين الله تعالى والبشر، أو لمزيد تعطفهم على المؤمنين، فقد فسر الكرام من قوله تعالى: «بأيدي سفرة كرام بررة» (1) بالمتعطفين على المؤمنين يكلمونهم ويستغفرون لهم.
 والباء من قوله «بسقي»: للسببية، نحو «فأخرج به من الثمرات» (2). وهي إما متعلقة بالأفعال الثلاثة التي قبله على طريق التنازع وإعمال الأخير منها في المجرور والأوليين في ضميره، ثم حذفه لأنه فضلة ولا لبس، والأصل وامنن على عبادك بإيناع الثمرة به وأحي بلادك ببلوغ الزهرة به.
 لا يقال: يلزم منه تعلق حرفي جر بمعنى واحد بفعل واحد من غير إبدال، وهو غير جائز.
 لأنا نقول: حرفا الجر هنا ليس بمعنى واحد، بل الباء من قوله «بإيناع الثمرة» للتعدية، وإيناع الثمرة واقع موقع المفعول به، ألا ترى أن «من» قد يتعدى بنفسه فيقال: «من عليه كذا»، كما يقال: «من عليه بكذا».
 قال الفيومي في المصباح: من عليه العتق وغيره وبه منا - من باب قتل -: أنعم عليه به (3).
 والباء من قوله: «ببلوغ الزهرة»: للآلة، وتسمى باء الاستعانة. والباء من قوله: «بسقي»: للسببية، فاختلف معنى الحرفين، فتعلقهما بالأول كقولك: من الله على زيد بخلاصه برحمته، وبالثاني كقولك: قطعت الشجرة بالسكين بقوتي، وهذا مما لا ريب في جوازه.
 وإما متعلقة بالمصدرين أعني الإيناع والبلوغ على جهة التنازع أيضا، فيكون السقي سببا لإيناع الثمرة وبلوغ الزهرة، كما قال تعالى: «وأنزل من السماء ماء»

____________________
 «فأخرج به من الثمرات رزقا لكم». (1) قال المفسرون: خروج الثمرات إنما هو بقدرته تعالى ومشيئته، ولكنه جعل الماء سببا في إخراجها ومادة لها كالنطفة في الحيوان، بأن أودع في الماء قوة فاعلة وفي الأرض قوة منفعلة قابلة، يتولد من اجتماعهما أصناف الثمرات، أو بأن أجرى عادته بإفاضة صور الثمار وكيفياتها المتخالفة على المادة الممتزجة من الماء والتراب، وهو سبحانه قادر على أن يوجد جميع الأشياء بلا أسباب ومواد، كما أبدع نفوس الأسباب والمواد، ولكن له عز وجل في إنشائها متقلبة في الأحوال ومتبدلة في الأطوار، من بدائع حكم باهرة يتجدد لأولي الأبصار عبرا وتزيدهم طمأنينة إلى عظيم قدرته ولطيف رحمته، ما ليس في إبداعها بغتة.
 والنفع: ما يتوصل به الإنسان إلى مطلوبه، يقال نفعني الشيء نفعا وهو نافع.
 ودام الشيء يدوم دواما: ثبت واستمر استمرارا لا ينقطع، هذا أصل الدوام في اللغة، ثم أطلق على طول المدة، فيقال: دام الشيء: إذا طال زمانه، ومنه أدام الله عزك، ودام المطر: إذا تتابع نزوله، ومنه الديمة بالكسر للمطر الذي يدوم أياما خمسة أو ستة أو سبعة أو يوما وليلة.
 والغزر بفتح الغين المعجمة وضمها ثم الزاي ثم الرأي المهملة: مصدر غزر الماء ككرم: إذا كثر، والناقة: در وكثر لبنها.
 قال في الأساس: غزر الماء غزرا وغزرت الناقة، ثم استعير فقيل: مال وعلم غزير. (2) ووسع الشيء مثل كرم: اتسع فهو واسع.
 والدرر بكسر الدال المهملة على وزن عنب: جمع درة بالكسر.
تحيي به ما قد مات، وترد به ما قد فات، وتخرج به ما هو آت، وتوسع به في الأقوات.
____________________
 قال الجوهري: للسحاب درة أي: صب، والجمع درر (1).
 وقال في النهاية: في حديث الاستسقاء «ديما دررا» وهو جمع درة، يقال:
 للسحاب درة أي صب واندفاق، وقيل الدرر الدار، كقوله تعالى: «دينا قيما» أي: قائما (2) انتهى.
 وفي نسخة «واسع دره» بالفتح، وهو مصدر درت السماء بالمطر إذا اندفقت، ومنه «يرسل السماء عليكم مدرارا» (3).
 وما قيل: إنه بمعنى اللبن استعير للمطر لا داعي إليه.
 والوابل والوبل: المطر الشديد الضخم القطر.
 يقال: وبلت السماء وبلا من باب وعد - أي: اشتد مطرها، وكان الأصل وبل مطر السماء فحذف للعلم به، ولهذا يقال للمطر: وابل.
 جملة «تحيي به»: في محل جر صفة لسقي، أي: تخرج وتعيد به ما ذهب ويبس من أصناف النبات، وضروب الأعشاب، وألوان الأزهار، وأنواع الأشجار والثمار، وما انقطع من جواري الجداول والأنهار، فاستعار الإحياء الذي هو حقيقة إفاضة الروح على الجسد للإخراج والإعادة المذكورين، كما استعار الموت الذي هو حقيقة انقطاع تعلق  الروح بالجسد لليبس والذهاب.
 والجامع في الأولى إحداث القوى النامية في المواد والمنافع المترتبة على ذلك، وفي الثانية استيلاء اليوبسة وعدم النفع، وهما استعارتان تبعيتان، لأن اللفظ المستعار في كل منها فعل.
سحابا متراكما هنيئا مريئا طبقا مجلجلا، غير ملث ودقه، ولا خلب برقه.
____________________
 والقرنية في الأولى المجرور أعني الضمير في «به» العائد إلى السقي، فإنه قرينة على أن الإحياء استعارة، لأن الإحياء الحقيقي لا يكون بالسقي.
 وفي الثانية الإسناد إلى الفاعل، لأن الموت الذي يحيى المتصف به بالسقي لا يكون حقيقيا.
 وترد به: أي ترجع، من رددت الشيء إذا رجعته. وفات الأمر: ذهب ومضى.
 قال الفيومي: والأصل فات وقت فعله، ومنه فاتت الصلاة إذا خرج وقتها ولم تفعل (1).
 والمراد برد ما قد فات: تدارك ما قد مضى وقت حصوله من المنافع، وجبران ما قد نقص منه، وبإخراج ما هو آت: إيجاد ما لم يوجد بعد من الأرزاق المتسببة عن السقي.
 الأقوات: جمع قوت، وهو ما يؤكل ليمسك الرمق.
 وفي: مزيدة للتوكيد، نحو «اركبوا فيها» (2) أي: اركبوها أو على معنى تجعل التوسعة فيها، بأن جعل توسع مع كونه متعديا منزلة اللازم للمبالغة، نحو فلان يعطي ويمنع، ثم عدي كما يعدى اللازم كقوله:
 يخرج في عراقيها نصلي أي: يفعل الجرح في عراقيبها.
 أو على تضمينه معنى تبارك، كقوله تعالى: «وأصلح لي في ذريتي» (3) أي بارك. نصب سحابا على الحال من «سقي»، وصح كونه حالا مع جموده، لكونه نوعا

____________________
 لصاحبه وكونه عن نكرة لتخصيصها بالنعوت المتقدمة، ويجوز كونه منصوبا بفعل محذوف أي: نسألك، كما ورد في دعاء آخر «اللهم صيبا نافعا» (1) أي: اسقنا.
 والمتراكم: السحاب المتراكب بعضه فوق بعض.
 والهنئ: السائغ اللذيذ، من هنأ الطعام - من بابي علم وكرم -: ساغ ولذ.
 والمرئ مهموزا: المحمود العاقبة الذي لا وباء فيه، من مرء الطعام مراءة مثل ضخم ضخامة.
 وقال الهروي: الهنئ: ما لا تعب فيه ولا إثم، والمرئ: ما لاداء فيه. (2) قال بعضهم: ومعنى كون الغيث هنيئا مريئا: خلوه عن كل ما ينقصه كالهدم والغرق.
 والطبق بالتحريك: العام الشامل الكثير، كأنه يطبق الأرض ويغطيها بالماء.
 والطيب: ما تستلذه الحواس والنفس.
 والمجلجل: السحاب الذي يسمع منه صوت الرعد.
 قال في القاموس: الجلجلة: التحريك، وشدة الصوت، وصوت الرعد، وسحاب مجلجل وغيث جلجال (3).
 والرواية المشهورة في الدعاء مجلجلا على اسم المفعول، وفي نسخة قديمة مجلجلا بكسر الجيم الثانية على اسم الفاعل. فعلى الأول معناه أن الملك يجلجله فيصوت، وعلى الثاني معناه المصوت.
 وألث السحاب: دام فهو ملث، وأصله من ألث فلا بالمكان إذا أقام لا يبرح.
 والودق: المطر.

____________________
 قيل: وهذا من قبيل الاحتراس، وهو أن يأتي المتكلم بمعنى يتوجه عليه فيه دخل، فيفطن له فيأتي بما يخلصه، كقوله تعالى: «اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء» (1)، احترس سبحانه بنفي السوء عن البهق والبرص وكقول طرفة:
 فسقى ديارك غير مفسدها * صوب الربيع وديمة تهمي (2)  فقوله: «غير مفسدها» احتراس حسن، لأن الديمة مما يعفي آثارها ويمحو معالمها، وكذا قوله عليه السلام: «غير ملث» احتراس، لأن الإلثاث يعفو الديار ويمحو معالمها انتهى.
 وفيه: أن وصفه عليه السلام السحاب بكونه هنيئا مريئا طيبا لم يبق لتوجه دخل عليه احتمالا حتى يحتاج إلى الاحتراس منه، فكيف يكون قوله: «غير ملث ودقه» احتراسا؟ وإنما عد قول طرفة: «غير مفسدها» احتراسا، لأنه طلب للديار مطلق السقي، وهو محتمل لأن يكون سببا للفساد، فاحترس بقوله: «غير مفسدها». على أنه قد تعقبه بعض المحققين بأن مجرد احتمال كون المطر سببا للفساد لا يكفي في إيهام خلاف المقصود، بل لا بد من وقوع سبق إلى الذهن، ولا يسبق من السقي الا الإصلاح لشيوعه في ذلك، اللهم إلا أن يقال: سبق الذهن بالفساد من قوله:
 «ديمة»، فإن الديمة هي المطر الدائم، وبعد لا يخلو من شوب، لأن تقدم قوله: «غير مفسدها» على قوله «وديمة تهمي» يدفع هذا التوجيه انتهى.
 والصواب أن قوله عليه السلام: «غير ملث ودقه ولا خلب برقه» من باب التكميل، فيكون وصفه بذلك تكملة لما قبله، ليكون جامعا بين صفة النفع التام المرغوب فيه، وصفة السلامة من الإفساد بالإفراط المدلول عليه بقوله: «غير ملث ودقه»، والتفريط المدلول عليه بقوله: «ولا خلب برقه».
اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريعا ممرعا عريضا واسعا غزيرا، ترد به النهيض، وتجبر به المهيض.
____________________
 والبرق الخلب: الذي لا غيث فيه كأنه خادع، من الخلاية بالكسر وهي الخديعة بالقول الطيب.
 قال ابن الأثير في النهاية: وفي حديث الاستسقاء «اللهم سقيا غير خلب برقها» أي: خال عن المطر، الخلب: السحاب يومض برقه حتى يرجى مطره، ثم يخلف ويتقشع، وكأنه من الخلابة وهي الخداع بالقول اللطيف (1).
 وفي الأساس: برق خلب: لا غيث معه، قال:
 لم يك برقك برقا خلبا ان خير البرق ما الغيث معه (2).
 أغاث الله الخلق برحمته، كشف شدتهم، ومنه أغاثهم المطر أي: رفع ما كان بهم من القحط، وهو من الإسناد المجازي، والمغيث في الحقيقة إنما هو الله تعالى، وهو من الغوث بالواو لا من الغيث بالياء، فإن الفعل منه غاث بدون ألف.
 يقال: غاث الله البلاد غيثا - من باب ضرب -: أنزل بها الغيث، وغاث الغيث الأرض: نزل بها، وهذا المعنى ليس مرادا هنا.
 والمريع بفتح الميم في النسخ العامة المخصب الناجع، (3) من مرع الوادي مراعة ككرم كرامة أي: أخصب بكثرة الكلأ.
 قال ابن سيده في مجمل اللغة: (4) وغيث مريع تمرع عنه الأرض أي:
 تخصب (5).

____________________
 ورجل مريع الجناب: كثير الخير، على المثل (1) وبضم الميم كما في نسخة ابن إدريس: الكثير النماء، من راع الطعام إذا صارت له زيادة في العجن والخبز. وأراعت الإبل إذا كثرت أولادها.
 ويروى مربعا بضم الميم والباء الموحدة، أي: مغنيا عن الارتياد لعمومه، فالناس يربعون حيث كانوا، أي: يقيمون ولا يطلبون ويرتادون المراعي في غير مراعيهم، من أربعوا إذا أقاموا في المربع.
 وقال الخطابي: (2) أي: منبتا للربيع.
 قال بعضهم: والأول هو الأعرف، لأن الإرباع بمعنى إنبات الربيع قلما ذكر في كلامهم.
 والممرع: بمعنى المخصب أيضا.
 يقال: أمرع المكان إمراعا كما يقال: مرع مراعة: إذا أخصب.
 والعريض: الكثير الدايم، مستعار مما له عرض متسع، للإشعار بكثرته واستمراره، وهو أبلغ من الطويل، إذ الطول  أطول الامتدادين، فإذا كان عرضه كذلك فما ظنك بطوله؟ ومنه قوله تعالى: «وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض»، (3).
اللهم اسقنا سقيا تسيل منه الظراب، وتملأ منه الجباب، وتفجر به الأنهار، وتنبت به الأشجار، وترخص به الأسعار في جميع الأمصار، وتنعش به البهائم والخلق، وتكمل لنا به طيبات الرزق، وتنبت لنا به الزرع، وتدر به الضرع، وتزيدنا به قوة إلى قوتنا.
____________________
 وبالغين المعجمة: الطري، ويقال لماء المطر: غريض لطرواته.
 والواسع: الذي وسع غيثه كل مكان وخصبه كل جدب.
 والغزير: الكثير الماء والقطر.
 والنهيض: فعيل بمعنى فاعل، وهو صفة لموصوف حذف للعلم به، أي: النبت النهيض.
 يقال: نهض النبت ينهض أي: استوى.
 والمراد برده إعادته إلى ما كان عليه من الاستواء، لأنه بعد استوائه انخفض وانجدل على الأرض لعدم المطر والسقي، أو إعادة ما نهض من النبت في سالف السنين المخصبة.
 وجبرت العظم جبرا - من باب قتل -: أصلحته، فجبر هو جبرا أيضا وجبورا:
 صلح، يستعمل لازما ومتعديا.
 والمهيض: مفعول من هاض العظم يهيضه هيضا كسره بعد الجبور، وهو أشد ما يكون من الكسر، شبه النبات المنكسر للقحط بالعظم المكسور، فاستعار له لفظ المهيض تصريحا بالاستعارة، وقرنها بذكر الجبر الذي هو من لوازم المستعار منه ترشيحا.
 سال الماء يسيل سيلا - من باب باع -: جرى، وأسلته إسالة: أجريته.
 والظراب: جمع ظرب على وزن كتف، وهو الجبل الصغير، أو المنبسط على

____________________
 وقيل: الظراب: الراوبي الصغار.
 وقيل: هي رؤس الجبال.
 وإيقاع فعل الإسالة على الظراب مجاز عقلي، إذ حقه أن يوقع على الماء لأنه المسال حقيقة، لكنه أوقع على مكانه لملابسته له، كما اسند الفعل إليه في سال النهر، فإن المجاز العقلي أعم من أن يكون في النسبة الإسنادية أو غيرها، فكما أن إسناد الفعل إلى غير ما حقه أن يسند إليه مجاز، فكذا إيقاعه على غير ما حقه أن يوقع عليه وإضافة المضاف إلى غير ما حقه أن يضاف إليه، لأنه جاز موضعه الأصلي، نص على ذلك التفتازاني في المطول (1).
 قال بعض المترجمين: وإنما خص الظراب بالذكر لظهور سيلان السيول عليها، أو يكون المراد إيقاع الإسالة عليها حقيقة، فكيون الغرض طلب كثرة المطر حتى تذيب الظراب وتسيلها انتهى.
 ولا يخفى سخافة كل من الوجهين، بل إنما خص الظراب بالذكر لأنها من جملة المراعي التي تصعدها الأنعام وترعى ما فيها من النبات، بخلاف الجبال الشواهق التي لا يمكن رقيها وصعودها، كما يدل عليه حديث عبادة بن الصامت أو أخيه عبد الله: يوشك أن يكون خير مال المسلم شاة بين مكة والمدينة، ترعى فوق رؤس الظراب وتأكل من ورق القتاد والبشام (2).
 والجباب: جمع جب.
 قال في القاموس: الجب بالضم: البئر أو الكثيرة الماء البعيدة القعر، أو الجيدة الموضع من الكلأ، أو التي لم تطو، أو مما وجد لا مما حفره الناس (3).

____________________
 وفجرت الماء فجرا - من باب قتل - وفجرته تفجيرا فانفجر وتفجر: أجريته فجرى.
 وقيل: هو أن تفتح له طريقا ليخرج من منبعه ويسيل جاريا.
 والأنهار: جمع نهر بالتحريك لغة في النهر بالسكون مثل سبب وأسباب، والساكن يجمع على نهر بضمتين وأنهر، وهو المجرى الواسع من مجاري الماء، وإيقاع التفجير عليها مجاز عقلي كما تقدم.
 وفي المصباح للفيومي: النهر: الماء الجاري المتسع، ثم أطلق على الأخدود مجازا للمجاورة، فيقال: جرى النهر وجف النهر كما يقال: جرى الميزاب، والأصل جرى ماء النهر (1) انتهى.
 وعلى هذا فيجوز أن يكون تفجير الأنهار حقيقة لا مجازا.
 والأشجار: جمع شجر، وهو ماله ساق صلب من النبات يقوم به كالنخل وغيره.
 وفي القاموس: الشجر من النبات: ما قام على ساق، أو ما سما بنفسه، دق أو جل، قاوم الشتاء أو عجز عنه (2).
 والرخص بالضم: ضد الغلاء، رخص الشيء رخصا من باب قرب فهو رخيص، ويتعدى بالهمزة فيقال: أرخص الله السعر، وتعديته بالتضعيف غير معروف، فلا يقال: رخصه الله ترخيصا.
 والأسعار: جمع سعر بالكسر، وهو تقدير أثمان الأشياء وارتفاعه غلاء وانحطاطه رخص.
 وقيل: هو تقدير ما يباع به الشيء طعاما كان أو غيره، ويكون غلاء ورخصا

____________________
 باعتبار الزيادة على المقدار الغالب في ذلك المكان والأوان والنقصان عنه.
 فائدة: أختلف في التسعير، فقيل: هو من فعل الله سبحانه وهو ما ذهبت إليه الأشاعرة، بناء على أصلهم من أنه لا فاعل إلا الله تعالى، ولما ورد في الحديث:
 حين وقع غلاء في المدينة فاجتمع أهلها إليه عليه السلام، وقالوا: سعر لنا يا رسول الله، فقال: المسعر هو الله (1).
 واختلف المعتزلة في هذه المسألة.
 فقال بعضهم: هو فعل مباشر من العبد، إذ ليس ذلك إلا مواضعة منهم على البيع والشرى بثمن مخصوص.
 وقال آخرون: متولد من فعل الله تعالى، وهو تقليل الأجناس وتكثير الرغبات بأسباب هي من فعله تعالى.
 والذي تذهب إليه معشر الإمامية: أن خروج السعر عن مجرى عادته ترقيا أو نزولا، إن استند إلى أسباب غير مستندة إلى العبد واختياره نسب إلى الله تعالى حتى توافق إرادات عامة الناس ورغباتهم، وإلا نسب إلى العبد، كجبر السلطان الرعية على سعر مخصوص.
 وما ورد في الحديث النبوي المذكور محمول على أنه لا ينبغي التسعير، بل يفوض إلى الله تعالى ليقرره بمقتضى حكمته الكاملة ورحمته الشاملة، لا أن كل تسعير وقع منسوب إلى الله تعالى، إذ لو كان هذا مراده عليه السلام لم يكن إجابته إلى سؤالهم منافيا له، ولا كان قوله: «المسعر هو الله» عذرا عن ترك التسعير.
 وما ورد من الأخبار عن أهل البيت عليهم السلام في هذا المعنى.
 كما روي عن علي بن الحسين عليهما السلام أنه قال: إن الله وكل ملكا بالسعر

____________________
 يدبره بأمره (1).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: أن الله وكل بالأسعار ملكا يدبرها بأمره (2).
 فالمراد بالسعر ما لم يكن للعبد في أسبابه مدخل، والله أعلم.
 والأمصار: جمع مصر بالكسر، وهو البلد العظيم، وأصله الحاجز بين الشيئين.
 وقال ابن فارس: المصر: كل كورة يقسم فيها الفيء والصدقات (3).
 ونعشه نعشا - من باب منع -: جبره بعد فقره، وأصله من نعشت العاثر إذا رفعته من عثرته.
 قال في الأساس: ومن نعشته فانتعش إذا تداركته من ورطة (4).
 وقال ابن سيده في محكم اللغة: نعشه ينعشه نعشا: تداركه من هلكة، ونعشه الله وأنعشه: سد فقره، والربيع ينعش الناس: يغيثهم، قال النابغة:
 وأنت ربيع ينعش الناس سيبه وسيف أعيرته المنية قاطع (5) والبهائم: جمع بهيمة، وهي كل ذات أربع من دواب البر  والبحر، وكل حيوان لا يميز فهو بهيمة.
 والمراد بالخلق: الناس، كما يؤذن به إيراده في مقابلة البهائم.
 وكمل الشيء كمولا من باب قعد، والاسم الكمال، ويستعمل في الذوات والصفات.
 يقال، كمل إذا تمت أجزاؤه وكملت محاسنه، ويتعدى بالهمزة والتضعيف فيقال: أكملته إكمالا وكملته تكميلا.

____________________
 والرواية في الدعاء وردت بالوجهين.
 وطيبات الرزق: مستلذاته.
 وقيل: هي الجامعة للذة والنفع والحل، وقد تقدم الكلام عليه مبسوطا.
 والزرع: ما استنبت بالبذر، وتسمية بالمصدر. ومنه يقال: حصدت الزرع أي:
 النبات.
 قال بعضهم: ولا يسمى زرعا إلا وهو غض طري.
 ودر اللبن درا - من باب ضرب وقتل - كثر، وأدره الله: كثره، وصاحبه:
 استخرجه.
 والضرع: لكل ذات ظلف وخف كالثدي للمرأة، وإدرار الضرع كإجراء النهر مجاز عقلي.
 وقوله عليه السلام: «وتزيدنا به قوة إلى قوتنا» تلميح إلى قوله تعالى حكاية عن هود: «ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم» (1).
 واستعمال كلمة «إلى» لتضمين معنى الإضافة والانضمام، أي: قوة مضافة ومنضمة إلى قوتنا في الدعاء، وإلى قوتكم في الآية، وفسرت القوة هاهنا بالمال والولد والشدة، وكل ذلك مما يتقوى به الإنسان.
 وقال علي بن عيسى: يريد عزا إلى عزكم بكثرة عددكم وأموالكم (2).
 وقيل: قوة في إيمانكم إلى قوة في أبدانكم، وإنما خصص القوة لأنها أصل الانتفاع بالسقيا وأشرف مطالب الرزق.
اللهم لا تجعل ظله علينا سموما، ولا تجعل برده علينا حسوما، ولا تجعل صوبه علينا رجوما، ولا تجعل ماءه علينا أجابا ____________________
 الظل قيل: هو الفيء الحاصل من حاجز بينك وبين الشمس مطلقا.
 وقيل: مخصوص بما كان منه إلى الزوال، وما بعده هو الفيء.
 وقال ابن قتيبة في أول أدب الكاتب: يذهبون - يعني العوام - إلى أن الظل والفيء بمعنى، وليس كذلك، بل الظل يكون غدوة وعشية ومن أول النهار إلى آخره.
 ومعنى الظل الستر، ومنه أنا في ظلك، ومنه ظل الجنة، وظل شجرها إنما هو سترها ونواحيها، وظل الليل سواده لأنه يستر كل شئ، وظل الشمس ما سترت الشخوص من مسقطها.
 وأما الفيء فلا يكون إلا بعد الزوال، ولا يقال لما قبل الزوال: فيء وإنما سمي ما بعد الزوال فيء، لأنه ظل فاء من جانب إلى جانب والفيء الرجوع (1) انتهى.
 وفي القاموس: الظل من السحاب: ما وارى الشمس منه أو سواده (2).
 والسموم بالفتح: الريح الحارة تكون غالبا بالنهار.
 وقيل: هو مطلع الريح الحارة التي تدخل في مسام البدن، وفسر «عذاب يوم الظلة» بأنه غيم تحته سموم.
 والحسوم بالضم مصدر كالصعود والهبوط.
 يقال: حسمه حسما وحسوما من باب ضرب بمعنى قطعه.
 ومنه قيل للسيف: حسام، لأنه قاطع.
 أي: لا تجعل برده علينا قطعا أي: قاطعا، كقوله تعالى: «قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا» (3) أي: غائرا.

____________________
 والمراد بالقطع الهلاك والاستئصال، يقال: قطعه الله أي: أهلكه واستأصله، أو هو بمعنى التتابع والدؤوب، مأخوذ من حسم الداء وهو متابعة الكي وإعادته على الداء مرة بعد أخرى حتى ينحسم، أي: لا تجعل برده علينا متتابعا دائما، فإن البرد إذا تتابع أهلك. أو هو بمعنى الشؤم والشر الذي يحسم كل خير.
 قال في القاموس: الحسوم بالضم الشوم والدؤوب في العمل (1).
 وفسر الحسوم من قوله تعالى: «سبع ليال وثمانية أيام حسوما» (2) أي: ولاء متتابعة، كأنه تتابع عليهم الشر حتى استأصلهم، وقيل: دائمة.
 وقيل: قاطعة قطعتهم قطعا حتى أهلكتهم.
 وقيل: شائم نكدا قليلة الخير حسمت الخير عن أهلها.
 والصوب بالفتح: نزول المطر وانصبابه، صابت السماء صوبا من باب قال، ومطر صيب ذو صوب، ويطلق على المطر نفسه.
 ورجمه رجما - من باب قتل -: رماه بالحجارة، والرجوم بالضم جمع رجم، وهو اسم ما يرجم به.
 قال ابن الأثير في النهاية: ويجوز أن يكون مصدرا لا جمعا (3). وكونه جمعا أنسب بحمل الصوب على معنى المطر نفسه، أو مصدرا بحمله على معنى النزول وإن حملته على معنى النزول وجعلت الرجوم جمعا فهو على حذف مضاف أي: ذا رجوم.
 أي: لا تجعل نزول مطره علينا ذا حجارة أو نحوها ترجمنا بها، أو رميا بالحجارة، أو لا تجعل مطره علينا حجارة، أي: اجعله مطر رحمة لا مطر عذاب، كما عذبت قوما من قبلنا بإمطار الحجارة عليهم، كما قال تعالى: «وأمطرنا عليهم حجارة من»
اللهم صل على محمد وآل محمد، وارزقنا من بركات السماوات والأرض، إنك على كل شئ قدير.
____________________
 «سجيل» (1). ولا حاجة إلى القول بأن المعنى لا تجعل صوبه علينا كالحجارة في الإضرار بنا وإفساد النبات والزرع، لأن حمل الكلام على ظاهره عند الإمكان أولى من التعسف في التأويل، كما هو مقرر عند العلماء.
 والأجاج بالضم: الشديد الملوحة لا يمكن شربه.
 وقيل: هو المر الشديد المرارة الغليظ الذي لا يطاق شربه.
 البركات: جمع بركة بالتحريك، وهي بمعنى الزيادة والنماء، وتطلق على مطلق الخير. وبركات السماوات والأرض خيراتها النامية، بإنزال المطر من السماء، وبإخراج النبات والثمار من الأرض.
 وقيل: بركات السماء إجابة الدعاء، وبركات الأرض تيسير الحوائج، وبكل من المعنيين فسر قوله تعالى: «ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض» (2).
 وقوله عليه السلام: «إنك على كل شئ قدير» تعليل للدعاء ومزيد استدعاء للإجابة، وتأكيد الجملة لغرض كمال قوة يقينه بمضمونها.
 والقدير: هو الفعال لكل ما يشاء، ولذلك لم يوصف به غير الباري جل جلاله، وقد سلف الكلام على معنى قدرته تعالى فليرجع إليه، والله أعلم.
 هذا آخر الروضة التاسعة عشرة من رياض السالكين في شرح صحيفة سيد العابدين، وقد وقع الفراغ من تحريرها وإتمامها والوقوف على إنهاء نظامها يوم الوافقة (3) من ذي الحجة الحرام آخر شهور سنة مائة وألف من الهجرة، ولله الحمد.
الروضة العشرون
دعاء 20 وكان من دعائه عليه السلام في مكارم الأخلاق ومرضى الأفعال اللهم صل على محمد وآله وبلغ بإيماني أكمل الايمان واجعل يقيني أفضل اليقين وانته بنيتي إلى أحسن النيات وبعملي إلى أحسن الأعمال اللهم وفر بلطفك نيتي وصحح بما عندك يقيني واستصلح بقدرتك ما فسد منى اللهم صل على محمد وآله واكفني ما يشغلني الاهتمام به واستعملني بما تسألني غدا عنه واستفرغ أيامي فيما خلقتني له وأغنني واوسع على في رزقك ولا تفتني بالنظر وأعزني ولا تبتليني بالكبر وعبدني لك ولا تفسد عبادتي بالعجب وأجر للناس على يدي الخير ولا تمحقه بالمن وهب لي معالي الأخلاق واعصمني من الفخر اللهم صل على محمد وآله ولا ترفعني في الناس درجة الا حططتني عند نفسي مثلها ولا تحدث لي عزا ظاهرا الا أحدثت لي ذلة باطنة عند نفسي بقدرها اللهم صل على محمد وال محمد ومتعني بهدى صالح لا استبدل به وطريقة حق لا أزيغ عنها ونية رشد لا أشك فيها وعمرني ما كان عمرى بذلة في طاعتك فإذا كان عمرى مرتعا للشيطان فأقبضني إليك قبل أن يسبق مقتك إلى او يستحكم غضبك على اللهم لا تدع خصلة تعاب منى الا أصلحتها ولا عائبة أونب بها
الا حسنتها ولا أكرومة في ناقصة الا أتممتها اللهم صل على محمد وال محمد وأبدلني من بغضة أهل الشنان المحبة ومن حسد أهل البغى المودة ومن ظنة أهل الصلاح الثقة ومن عداوة الأدنين الولاية ومن عقوق ذوى الأرحام المبرة ومن خذلان الأقربين النصرة ومن خب المدارين تصحيح المقة ومن رد الملابسين كرم العشرة ومن مرارة خوف الظالمين حلاوة الأمنة اللهم صل على محمد وآله واجعل لي يدا على من ظلمني ولسانا على من خاصمني وظفرا بمن عاندني وهب لي مكرا على من كايدني وقدرة على من اضطهدني وتكذيبا لمن قصبني وسلامة ممن توعدني ووفقني لطاعة من سددني ومتابعة من ارشدني اللهم صل على محمد وآله وسددني لأن أعارض من غشني بالنصح وأجزي من هجرني بالبر وأثيب من حرمني بالبذل وأكافي من قطعني بالصلة وأخالف من اغتابني إلى حسن الذكر وأن اشكر الحسنة وأغضي عن السيئة اللهم صل على محمد وآله وحلني بحلية الصالحين وألبسني زينة المتقين في بسط العدل وكظم الغيظ واطفاء النائرة وضم أهل الفرقة واصلاح ذات البين وافشاء العارفة وستر العائبة ولين العريكة
وخفض الجناح وحسن السيرة وسكون الريح وطيب المخالقة والسبق إلى الفضيلة وايثار التفضل وترك التعيير والإفضال على غير المستحق والقول بالحق وإن عز واستقلال الخير وإن كثر من قولي وفعلي واستكثار الشر وإن قل من قولي وفعلي وأكمل ذلك لي بدوام الطاعة ولزوم الجماعة ورفض أهل البدع ومستعمل الرأي المخترع اللهم صل على محمد وآله واجعل أوسع رزقك على إذا كبرت وأقوى قوتك في إذا نصبت ولا تبتليني بالكسل عن عبادتك ولا العمى عن سبيلك ولا بالتعرض لخلاف محبتك ولا مجامعة من تفرق عنك ولا مفارقة من اجتمع إليك اللهم اجعلني أصول بك عند الضرورة وأسألك عند الحاجة وأتضرع إليك عند المسكنة ولا تفتني بالاستعانة بغيرك إذا اضطررت ولا بالخضوع لسؤال غيرك اذا افتقرت ولا بالتضرع إلى من دونك إذا رهبت فاستحق بذلك خذلانك ومنعك وإعراضك يا ارحم الراحمين اللهم اجعل ما يلقى الشيطان في روعى من التمني والتظني والحسد ذكرا لعظمتك وتفكرا في قدرتك وتدبيرا على عدوك وما أجرى على لساني من لفظة فحش او هجر او شتم عرض او شهادة باطل او اغتياب مؤمن غائب او سب حاضر
وما أشبه ذلك نطفا بالحمد لك وإغراقا في الثناء عليك وذهابا في تمجيدك وشكرا لنعمتك واعترافا باحسانك واحصاء لمنك اللهم صل على محمد وآله ولا أظلمن وأنت مطيق للدفع عنى ولا أظلمن وأنت القادر على القبض منى ولا أضلن وقد أمكنتك هدايتي ولا أفتقرن ومن عندك وسعى ولا أطغين ومن عندك وجدي اللهم إلى مغفرتك وفدت والى عفوك قصدت والى تجاوزك اشتقت وبفضلك وثقت وليس عندي ما يوجب لي مغفرتك ولا في عملي ما استحق به عفوك وما لي بعد أن حكمت على نفسي الا فضلك فصل على محمد وآله وتفضل على اللهم وأنطقني بالهدى وألهمني التقوى ووفقني للتي هي أزكى واستعملني بما هو أرضى اللهم اسلك بي الطريقة المثلى واجعلني على ملتك أموت وأحيى اللهم صل على محمد وآله ومتعني بالإقتصاد واجعلني من أهل السداد ومن أدلة الرشاد ومن صالحي العباد وارزقني فوز المعاد وسلامة المرصاد اللهم خذ لنفسك من نفسي ما يخلصها وأبق لنفسي من نفسي ما يصلحها فان نفسي هالكة او تعصمها اللهم أنت عدتي إن حزنت وأنت منتجعي إن حرمت وبك استغاثتي إن كرثت وعندك مما فات خلف ولما فسد
صلاح وفيما انكرت تغيير فامنن على قبل البلاء بالعافية وقبل الطلب بالجدة وقبل الضلال بالرشاد واكفني مؤنة معرة العباد وهب لي أمن يوم المعاد وامنحني حسن الارشاد اللهم صل على محمد وآله وادرأ عنى بلطفك واغذني بنعمتك وأصلحني بكرمك وداوني بصنعك وأظلني في ذراك وجللني رضاك ووفقني إذا اشتكلت على الأمور لأهداها وإذا تشابهت الأعمال لأزكاها وإذا تناقضت الملل لأرضاها اللهم صل على محمد وآله وتوجني بالكفاية وسمني حسن الولاية وهب لي صدق الهداية ولا تفتني بالسعة وامنحني حسن الدعة ولا تجعل عيشي كدا كدا ولا ترد دعائي على ردا فإني لا اجعل لك ضدا ولا ادعو معك ندا اللهم صل على محمد وآله وامنعني من السرف وحصن رزقي من التلف ووفر ملكتي بالبركة فيه واصب بي سبيل الهداية للبر فيما أنفق منه اللهم صل على محمد وآله وأكفني مؤنة الإكتساب وارزقني من غير احتساب فلا اشتغل عن عبادتك بالطلب ولا احتمل إصر تبعات المكسب اللهم فاطلبني بقدرتك ما اطلب وأجرني بعزتك مما ارهب اللهم صل على محمد وآله وصن وجهي باليسار ولا تبتذل جاهي بالاقتار
فأسترزق أهل رزقك واستعطى شرار خلقك فافتتن بحمد من أعطاني وابتلى بذم من منعني وأنت من دونهم ولى الاعطاء والمنع اللهم صل على محمد وآله وارزقني صحة في عبادة وفراغا في زهادة وعلما في استعمال وورعا في اجمال اللهم اختم بعفوك أجلي وحقق في رجاء رحمتك أملي وسهل إلى بلوغ رضاك سبلي وحسن في جميع أحوالي عملي اللهم صل على محمد وآله ونبهني لذكرك في أوقات الغفلة واستعملني بطاعتك في أيام المهلة وانهج لي إلى محبتك سبيلا سهلة أكمل لي بها خير الدنيا والآخرة اللهم وصل على محمد وآله كأفضل ما صليت على أحد من خلقك قبله وأنت مصل على أحد بعده وآتنا في الدنيا حسنة وفى الآخرة حسنة وقني برحمتك عذاب النار

____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين (1) الحمد لله الكبير المتعال، الهادي إلى مكارم الأخلاق ومرضي الأفعال، والصلاة والسلام على نبيه الكريم، المخاطب في الذكر الحكيم بأنك على خلق عظيم (2)، وعلى أهل بيته أولي الأخلاق الرضية والشيم المرضية.
 وبعد فهذه الروضة العشرون من رياض السالكين، تتضمن شرح الدعاء العشرين من أدعية صحيفة سيد العابدين، إملاء العبد الراجي فضل ربه السني، علي صدر الدين الحسيني الحسني، أحسن الله أخلاقه، ووفر من مرضي الأفعال خلاقة.
شرح الدعاء العشرين وكان من دعائه عليه السلام:
في مكارم الأخلاق ومرضي الأفعال:
____________________
 أي في طلبها والتوفيق للتخلق بها.
 والمكارم: جمع مكرمة بضم الراء، وهي اسم من الكرم ضد اللؤم، فإضافتها إلى الأخلاق بمعنى «من»، أي: في المكارم من الأخلاق، أو بفتح الراء بمعنى كريمة.
 قال في القاموس: الكرم محركة: ضد اللؤم، كرم بضم الراء كرمة وكرما فهو كريم وكريمة ومكرم ومكرمة (1).
 فإضافتها إلى الأخلاق من إضافة الصفة إلى الموصوف، بتأويل جعلها نوعا مضافا إلى الجنس ككرام الناس.
 والأخلاق: جمع خلق بضمتين، وقد يسكن.
 قال الراغب: هو والمفتوح في الأصل بمعنى واحد، لكن خص المفتوح بالهيئات والصور المدركة بالبصر، والمضموم بالسجايا والقوة المدركة بالبصيرة (2).
 وعرفوه بأنه ملكة للنفس يصدر عنها الفعل بسهولة من غير روية وفكر، وهو

____________________
 قريب من الغريزة، وهي ملكة تصدر عنها صفات ذاتية، إلا أن للاعتياد مدخلا في الخلق دون الغريزة.
 والأفعال: جمع فعل بالكسر، اسم من فعل فعلا بالفتح، وهو الأثر الصادر عن مؤثر عالم أو غيره، عن قصد أو دونه، وهو أعم من العمل، وهو الأثر الصادر عن عالم قاصد له، فكل عمل فعل دون العكس. وقد يطلق كل منهما على الآخر توسعا كما وقع هنا، فإن المراد بالأفعال: الأعمال أعم من أن تكون نفسانية كأفعال القلوب، أو جسمانية كحركات البدن، أو ما كان بمشاركة البدن والنفس كالصناعات.
 وبمرضيها: ما تعلق به المدح في العاجل والثواب في الآجل.
 تنبيه  اختلف في الخلق، فقيل: هو غريزي من جنس الخلقة، ولا يستطاع تغييره خيرا كان أو شرا، كما قال:
 وما هذه الأخلاق الا غرائز فمنهن محمود ومنها مذمم ولن يستطيع الدهر تغيير خلقه لئيم ولا يستطيعه وهو متكرم ويدل عليه قوله صلى الله عليه وآله: من آتاه الله وجها حسنا وخلقا حسنا فليشكر الله (1).
 ومحال أن يمكن المخلوق تغيير فعل الخالق، فالتكليف بتهذيب الأخلاق تكليف بما لا يطاق.
 وقيل: بل هو كسبي، لقوله عليه السلام: حسنوا أخلاقكم (2)، فلو لم يكن

____________________
 كسبيا لما أمر به، ولأنا نرى كثيرا من الناس يزاولون ويمارسون خلقا من الأخلاق حتى يصير ملكة.
 وقال بعضهم: الحق أن أصله غريزي وتمامه مكتسب. وبيانه: أن الله تعالى خلق الأشياء على ضربين:
 أحدهما: بالفعل، ولم يجعل للعبد فيه عملا، كالسماء والأرض والهيئة.
 والثاني: بالقوة، وهو ما خلقه خلقا ما وجعل فيه قوة، ورشح الإنسان لإكماله وتغيير حاله، وإن لم يرشحه لتغيير ذاته، كالنوى الذي جعل فيه قوة النخل، وسهل للإنسان سبيلا أن يجعله بعون الله نخلا وأن يفسده إفسادا.
 قال: والخلق من الإنسان يجري هذا المجرى في أنه لا سبيل للإنسان إلى تغيير القوة التي هي السجية والغريزة، وجعل له سبيلا إلى إسلاسها، ولهذا قال تعالى: «وقد خاب من دساها» (1)، ولو لم يكن كذلك لبطلت فائدة المواعظ والوصايا والوعد والوعيد والأمر والنهي، ولما جوز العقل أن يقال: للعبد: لم فعلت؟ ولم تركت؟ وكيف يكون هذا في الإنسان ممتنعا وقد وجدناه في بعض البهائم ممكنا؟ فالوحشي قد ينقل بالعادة إلى التأنس والجامح إلى السلاسة، لكن الناس في غرائزهم مختلفون، فبعضهم جبل جبلة سريعة القبول، وبعضهم بطيئة القبول، وبعضهم في الوسط، وكل لا ينفك من أثر قبول وإن قل.
 ومن هنا ما ورد في الأدعية من طلب التوفيق لمكارم الأخلاق ومحاسن الأعمال، وفي الأحاديث من الأمر بها والحث عليها.
 قال الراغب: وأرى أن من منع (2) تغيير الخلق فإنه اعتبر القوة نفسها، وهذا صحيح، فإن النوى محال أن ينبت الإنسان منه تفاحا، ومن أجاز تغييره فإنه اعتبر
اللهم صل على محمد وآله، وبلغ بإيماني أكمل الإيمان، واجعل يقيني أفضل اليقين، وانته بنيتي إلى أحسن النيات، وبعملي إلى أحسن الأعمال.
____________________
 إظهار ما في القوة إلى الوجود وإمكان إفساده بإهماله، نحو النوى، فإنه يمكن أن يتفقد فيجعل نخلا، وأن يترك مهملا حتى يفسد، وهذا صحيح أيضا، فإذن اختلافهما بحسب اختلاف نظريهما. (1)  قال صلوات الله وسلامه عليه (2):
 بدأ عليه السلام دعاءه بالصلاة على النبي وآله عليهم السلام، للاستعداد به لقبول الدعاء.
 ولما روي عن أمير المؤمنين عليه السلام: إذا كانت لك إلى الله حاجة فابدأ بمسألة الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله ثم اسأل (3) حاجتك، فإن الله تعالى أكرم من يسأل حاجتين فيقضي إحداهما ويمنع الأخرى (4).
 وبلغ المكان بلوغا - من باب قعد -: وصله، ويتعدى بالباء والهمزة والتضعيف، فيقال: بلغ به وأبلغه إبلاغا وبلغه تبليغا.
 فالباء من قوله: «بإيماني» زائدة للتأكيد، وهي كثيرا ما تزاد في المفعول، نحو:
 «ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة» (5)، و «وهزي إليك بجذع النخلة» (6)، وقوله:
 تسقى الضجيع ببارد بسام أو ضمن بلغ معنى انته، أي: انته بإيماني مبلغا إياه أكمل الإيمان.
 والإيمان: إفعال من الأمن الذي هو خلاف الخوف، ثم استعمل بمعنى

____________________
 التصديق، فالهمزة فيه إما للصيرورة، كأن المصدق صار ذا أمن من أن يكون مكذبا، أو للتعدية، كأنه جعل المصدق آمنا من التكذيب والمخالفة.
 ويعدي بالباء لاعتبار معنى الإقرار والاعتراف، نحو: «يؤمنون بالغيب» (1).
 وباللام لاعتبار معنى الإذعان، نحو: «وما أنت بمؤمن لنا» (2)، هذا معناه اللغوي.
 وأما في الشرع فقيل: هو المعرفة، فقوم بالله، وقوم به وبما جاءت به رسله إجمالا.
 وقيل: هو كلمتا الشهادة.
 وقيل: هو التصديق معهما.
 وقيل: هو أعمال الجوارح، فقوم هو الطاعات بأسرها فرضا أو نفلا، وقوم هو الطاعات المفترضة دون النوافل.
 وقيل: هو مجموع الثلاثة، فهو تصديق بالجنان وإقرار باللسان وعمل بالأركان.
 وقيل: هو التصديق بالله ورسوله وبما جاء به إجمالا والولاية لأهلها. وهو الحق، لدلالة الآيات والأخبار عليه، نحو قوله تعالى: «أولئك كتب في قلوبهم الإيمان» (3)، «ولما يدخل الإيمان في قلوبكم» (4)، «وقلبه مطمئن بالايمان» (5)، دلت على أنه أمر قلبي.
 وقوله تعالى: «وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا (6)»، «يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى» (7)، «الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم» (8)، دل اقتران الإيمان بالمعاصي فيها على أن العمل غير داخل في حقيقة.

____________________
 وقوله تعالى: «الذين آمنوا وعملوا الصالحات» (1) دل على التغاير، وأن العمل ليس داخلا فيه، لأن الشيء لا يعطف على نفسه ولا الجزء على كله.
 وقول الرسول صلى الله عليه وآله: يا معشر من أسلم بلسانه ولم يخلص الإيمان إلى قلبه لا تذموا المسلمين (2).
 وقول الصادق عليه السلام: الإيمان وقر في القلوب، والإسلام ما عليه المناكح (3).
 وقوله عليه السلام: يبتلى المؤمن على قدر إيمانه وحسن أعماله (4).
 دلت على محلية القلب للإيمان ومغايرته للعمل، على ان كون الإيمان عبارة عن التصديق المخصوص المذكور لا يفتقر إلى نقله عن معناه اللغوي الذي هو التصديق مطلقا، لأن التصديق المخصوص فرد منه، بخلاف ما إذا كان المراد غيره من المعاني المذكورة، فإنه يستلزم النقل وهو خلاف الأصل، ولو كان منقولا لتبين للأمة نقله بالتوقيف، كما تبين نقل الصلاة والزكاة ونحوهما، ولاشتهر اشتهار نظائره، بل هو كان بذلك أولى.
 وأما ما ذهب إليه المحقق الطوسي من أصحابنا، من أن الإيمان مركب من الإقرار والتصديق (5).
 واستدل على أن الأول وحده - وهو الإقرار باللسان - ليس بإيمان، بقوله تعالى:
 «قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا» (6)، فقد أثبت الإقرار اللساني ونفى الإيمان، فعلم أن الإيمان ليس هو الإقرار باللسان.

____________________
 وعلى أن الثاني وحده - وهو التصديق - ليس بإيمان، بقوله تعالى: «وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم» (1)، أثبت للكفار الاستيقان النفسي وهو التصديق، فلو كان الإيمان نفس التصديق لزم اجتماع الكفر والإيمان في شخص واحد في آن واحد، ولا شك أنهما متقابلان لا يمكن اجتماعهما كذلك (2).
 ففيه أولا: أن التصديق لما كان مقرونا بالإنكار كان غير معتبر، لأن التصريح بالنقيض ربما كان مانعا من القبول والاعتبار، ولذلك اشترط فيه عدم الإنكار باللسان.
 وثانيا: أن هذه الآية إنما تدل على أن التصديق وحده ليس بايمان، ولا تدل على أن الإقرار باللسان جزء من الإيمان، لجواز أن يكون شرطا له، والمشروط ينتفي بانتفاء الشرط كما أن الكل ينتفي بانتفاء الجزء.
 ومن ثم حمل المتكلمون، القائلون بأن الإيمان نفس التصديق، الأخبار، الدالة على جزئية أعمال الجوارح للإيمان على أنها للكمال، بمعنى أن العمل ليس جزء للإيمان بحيث يعدم الإيمان بعدم العمل، بل إضافة العمل إليه إضافة كمال، وكذا حملوا الأخبار الدالة على جزئية الإقرار باللسان على أنه شرط في الإيمان لا جزء منه، وعلى هذا حملوا الأخبار المختلفة الدال بعضها على أن الايمان نفس التصديق والعمل، وبعضها على أنه التصديق والإقرار.
 ثم كون الإقرار باللسان شرطا في كون التصديق القلبي إيمانا هو مذهب طائفة من العامة أيضا.
 قال التفتازاني في شرح العقائد: فرقة تقول: الإقرار شرط لصحته. (3)

____________________
 وقال الدواني في شرحه للعقائد العضدية: والتلفظ بكلمتي الشهادة مع القدرة عليه شرط، فمن أخل به فهو كافر مخلد بالنار (1)، انتهى.
 وقال بعض أصحابنا: إنما يشترط عدم الإنكار باللسان، وأما كون الإقرار شرطا في قبول الإيمان القلبي فلا.
 تبصرة  اختلف في الإيمان، هل يقبل الزيادة والنقصان أم لا؟ فذهب إلى كل طائفة.
 وقال كثير من المتكلمين: هو بحث لفظي، لأنه فرع تفسير الإيمان.
 فإن قلنا: هو التصديق فلا يقبلهما، لأن الواجب هو اليقين، وانه لا يقبل المتفاوت لا بحسب ذاته ولا بحسب متعلقه.
 أما الأول، فلأن التفاوت إنما هو لاحتمال النقيض، وهو ولو بأبعد وجه ينافي اليقين فلا يجامعه.
 وأما الثاني، فلأنه جميع ما علم بالضرورة مجيء الرسول به، والجميع من حيث هو جميع لا يتصور فيه تعدد، وإلا لم يكن جميعا.
 وإن قلنا: هو العمل وحده أو مع التصديق فيقبلهما، وهو ظاهر.
 وما ورد في الكتاب والسنة مما يدل على قبوله إياهما فباعتبار الأعمال، فيزيد بزيادتها وينقص بنقصانها.
 وقال المحققون من الفريقين: الحق ان التصديق يقبل الزيادة والنقصان بحسب ذاته وبحسب متعلقه.
 أما الأول، فلأن التصديق من الكيفيات النفسانية المتفاوتة قوة وضعفا، فيجوز

____________________
 أن يكون التفاوت فيه بالقوة والضعف بلا احتمال للنقيض، وللفرق الظاهر بين إيمان النبي وآحاد الأمة.
 وأما الثاني، فلأن التصديق التفصيلي في أفراد ما علم مجيء الرسول جزء من الإيمان، يثاب عليه ثوابه على تصديقه بالإجمال، فكان قابلا للزيادة.
 وقوله تعالى: «ولكن ليطمئن قلبي» (1) ناظر إلى الأول، لأن عين اليقين أقوى من علم اليقين، ولهذا قال أمير المؤمنين عليه السلام: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا (2).
 وقوله تعالى: «وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا» (3) ناظر إلى الثاني.
 إذا عرفت ذلك فقوله عليه السلام: «بلغ بإيماني أكمل الإيمان»، يحتمل أن يكون المراد به نفس التصديق وهو أصل الإيمان الكامل، وأن يكون المراد به الإيمان الكامل وهو التصديق مع العمل، فإن لكل منهما درجات ومراتب متكثرة متفاوتة بعضها فوق بعض، وأدناها في التصديق أصل المعرفة، لأن زواله يوجب الكفر، وفي العمل القيام بالمفروضات واجتناب المنهيات، وأعلاها فيهما غاية الكمال للبر، وهي في التصديق كمرتبة عين اليقين، أو أعلى منها وهي مرتبة حق اليقين، وفي العمل صرف جميع الجوارح في جميع الأوقات في جميع ما خلقت له، وقد وردت أخبار كثيرة في أن الإيمان درجات.
 فعن أبي عبد الله عليه السلام: أن الإيمان عشر درجات بمنزلة السلم يصعد منه مرقاة بعد مرقاة (4).
 وعن الزبيري عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: قلت له: إن للايمان درجات

____________________
 ومنازل يتفاضل المؤمنون فيها عند الله؟ قال: نعم (1).
 وعنه عليه السلام: أن الإيمان حالات ودرجات وطبقات ومنازل، فمنه التام المنتهي تمامه، ومنه الناقص البين نقصانه، ومنه الراجح الزائد رجحانه (2).
 قال بعض الشارحين: التام المنتهي تمامه كإيمان الأنبياء والأوصياء، والناقص البين نقصانه هو أدنى المراتب الذي دونه الكفر، والراجح الزائد رجحانه على مراتب غير محصورة، باعتبار التفاوت في الكمية والكيفية (3)، والله أعلم.
 تتمة  لبعض محققي المفسرين كلام نفيس في الإيمان، لا بأس بإيراده هنا لكمال تعلقه بالمقام.
 قال رحمه الله إن للإيمان وجودا في الأعيان ووجودا في الأذهان ووجودا في العبارة، ولا ريب أن الوجود العيني لكل شئ هو الأصل وباقي الوجودات (4) فرع وتابع. فالوجود العيني للإيمان هو النور الحاصل للقلب بسبب ارتفاع الحجاب بينه وبين الحق جل ذكره «الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور» (5)، وهذا النور قابل للقوة والضعف والزيادة والنقصان كسائر الأنوار «وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا» (6)، كلما ارتفع حجاب ازداد نور، فيقوى (7) الإيمان ويتكامل إلى أن يبسط (8) نوره، فينشرح الصدر ويطلع على حقائق الأشياء، وتتجلى له الغيوب وغيوب الغيوب، ويعرف كل شئ في موضعه، فيظهر

____________________
 له صدق الأنبياء عليهم السلام، ولا سيما محمد خاتم النبيين صلوات الله عليه وعلى آله الطاهرين، في جميع ما أخبروا عنه إجمالا أو تفصيلا، على حسب نوره وبمقدار انشراح صدره، وتنبعث من قلبه داعية العمل بكل (1) مأمور والاجتناب لكل محظور، فينضاف إلى نور معرفته أنوار الأخلاق الفاضلة والملكات الحميدة «نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم» (2)، «نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء» (3).
 وأما الوجود الذهني فملاحظة المؤمن لهذا النور ومطالعته له ولمواقعه (4).
 وأما الوجود اللفظي فخلاصته ما اصطلح عليه الشارع شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ولا يخفى أن مجرد التلفظ بقولنا: لا إله إلا الله محمد رسول الله، من غير النور المذكور لا يفيد، إلا كما يفيد العطشان التلفظ بالماء الزلال، إلا أن التعبير عما في الضمير لما لم يتيسر الا بواسطة النطق المفصح عن كل خفي، والمعرب عن كل مشتبه، كان للتلفظ بكلمة الشهادة ولعدمه مدخل عظيم في الحكم بإيمان المرء وكفره، فصح جعل ذلك وما ينخرط في سلكه من العلامات كعدم لبس الغيار وشد الزنار دليلا عليهما، وتفويض أمر الباطن إلى عالم الخفيات المطلع على السرائر والنيات، انتهى.
 وكلامه في الوجود العيني للإيمان مأخوذ من قول أمير المؤمنين عليه السلام: إن الإيمان يبدو لمظة في القلب، كلما ازداد الإيمان ازدادت اللمظة (5).
 قال الشيخ كمال الدين رحمه الله: أراد أن الإيمان وهو التصديق بوجود الصانع تعالى، أول ما يكون في القلب يكون حالة، ثم لا يزال يتأكد بالبراهين والأعمال الصالحة إلى أن يصير ملكة تامة، ولفظ اللمظة استعارة لما يبدو من نور الإيمان في

____________________
 القلب اول كونه ملاحظة، لشبهه باللمظة من البياض والنكتة من نور الشمس (1)، انتهى.
 قال في القاموس: اللمظة بالضم النقطة من البياض (2).
 تنبيه  ظاهر معظم الأخبار الواردة عن أهل البيت عليهم السلام أن الإسلام يصدق عليه مجرد الإقرار باللسان من غير تصديق، سواء كان معه الإقرار بالولاية أو لم يكن، وعلى التصديق المجرد عن الولاية وإن لم يكن معه الإقرار باللسان، وعلى كليهما مجردا عن الولاية أو معها، والإيمان يصدق على التصديق بجميع ما جاء به الرسول صلى الله عليه وآله وسلم الداخل فيه الولاية، سواء كان معه عمل بما يقتضيه ذلك التصديق أو لم يكن، وإن كان المقرون بالعمل هو الفرد الكامل من الإيمان، بل هو الإيمان المعتبر عند أصحاب العصمة عليهم السلام، كما يشعر به كثير من أخبارهم عليهم السلام، فيكون الإيمان - على هذا - أخص من الإسلام، فهو كالنوع والإسلام كالجنس، والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «واجعل يقيني أفضل اليقين» اليقين: فعيل يكون اسم مصدر، ويكون بمعنى فاعل، من يقن الأمر ييقن يقنا - من باب تعب -: أي ثبت فهو يقين، ويستعمل أيضا متعديا بنفسه وبالباء وبالهمزة والباء، فيقال: يقنته، ويقنت به، وأيقنت به، وتيقنته، واستيقنته، أي: علمته علما لا شك فيه.
 فاليقين لغة: العلم الذي لا شك معه، واصطلاحا قيل: هو العلم الحاصل من

____________________
 نظر واستدلال، ولهذا لا يسمى علم الله تعالى يقينا.
 وقيل: هو غاية الكمال في القوة النظرية التي لا تحتمل النقيض، سواء حصلت بالبرهان أو بالمجاهدات والرياضات النفسانية والهدايات الخاصة بالأولياء على حسب مراتبه.
 وقال المحقق الطوسي في بعض رسائله (1): اليقين: اعتقاد جازم مطابق ثابت لا يمكن زواله، وهو في الحقيقة مؤلف من علمين: العلم بالمعلوم، والعلم بأن خلاف ذلك محال، وله مراتب: علم اليقين، وعين اليقين، وحق اليقين (2).
 والقرآن ناطق بذلك، قال تعالى: «لو تعلمون علم اليقين. لترون الجحيم. ثم لترونها عين اليقين» (3)، وقال: «وتصلية جحيم إن هذا لهو حق اليقين»، (4) وهذه المراتب مرتبة في الفضل والكمال. وهي مثل مراتب معرفة النار.
 فالعلم بالنار مثلا بتوسط النار والدخان هو علم اليقين، وهو العلم الحاصل لأهل النظر والاستدلال بالبراهين القاطعة.
 والعلم بمعاينة جرم النار المفيض للنور هو عين اليقين، وهو العلم الحاصل بالكشف للخلص من المؤمنين الذين اطمأنت قلوبهم بالله وتيقنوا بمعاينة القلوب أن الله نور السماوات والأرض، كما وصف به نفسه.
 والعلم بالنار بالوقوع فيها والاحتراق بها ومعرفة كيفيتها التي لا يفصح عنها العبارة هو حق اليقين، وهو العلم الحاصل بالاتصال المعنوي لأهل الشهود والفناء في الله (5).

____________________
 وهذا المرتبة هي الدرجة العليا والمنزلة الفضلى التي سألها الداعي عليه السلام.
 وعبر بعضهم عن هذه المراتب فقال: للعلم ثلاث مراتب:
 أولاها: علم اليقين، وهي مرتبة البرهان.
 وثانيتها: عين اليقين، وهو أن يرى المعلوم عيانا، فليس الخبر كالعيان.
 وثالثتها: حق اليقين، وهو أن يصير العالم والمعلوم واحدا (1) ولعله لا يعرف حق هذا المرتبة الا من وصل إليها، كما أن طعم العسل لا يعرفه إلا من ذاقه، ولعزة هذه المرتبة وقلة الواصلين إليها لم يتعرض لبيانها الأكثرون.
 قال الشيخ بيان الحق أبو القاسم محمود بن أبي الحسن النيسابوري في كتاب خلق الإنسان: قالوا: إن اليقين يقينان:
 أحدهما: ينفي الشك، وهذا لا يغلب الشهوة، وهو يقين التوحيد.
 والآخر: نور مشرق للصدر، غالب للشهوات، مبطل للاختيار، صارت لصاحبه أمور الدنيا والآخرة وأحوال الملكوت معاينة، وأصبحت لأمره خاضعة طائعة، وعلى هذا جاء عن الله في الزبور المنزل على داود عليه السلام: لو صدق يقينكم ثم قلتم للجبل: انتقل فقع في البحر، لوقع.
 وذلك أن القلب إذا وصل إلى الله تعالى، وامتلأ من عظمته، وأشرق بنور جلاله وهيبته، فبعد ذلك أينما وقع البصر دار الفكر حوالي ما امتلأ به القلب، إذ وصل إلى الله وامتلأ من عظمته من العمل الصرف الصافي الخالص، غير الممزوج بالشبهات المكدر بالشائبات، بمنزلة الشمس إذا رد (2) قرنها واستوى حاجبها وأشرق ضياؤها، فحيث ما سرت من بلاد الله فضوؤها معك يريك الأشياء بألوانها وهيآتها

____________________
 ومقاديرها وأشكالها، فكذلك شمس اليقين إذا أشرقت واستضاءت بنورها النفس، أراد ذلك أمر الملكوت، وأحوال الدنيا والآخرة، وبواطن الأشياء والأسرار التي في الغيوب، مما كشفها الله لأنبيائه، وأطلع عليها قلوب خيرته وأصفيائه (1).
 قلت: ومما يؤيد هذا المعنى ما رواه ثقة الإسلام في الصحيح بإسناده عن إسحاق بن عمار، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول: إن رسول الله صلى الله عليه وآله صلى بالناس الصبح، فنظر إلى شاب في المسجد وهو يخفق ويهوي برأسه مصفرا لونه، قد نحف جسمه وغارت عيناه في رأسه، فقال له رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم كيف أصبحت يا فلان؟ قال: أصبحت يا رسول الله صلى الله عليه وآله موقنا، فعجب رسول الله صلى الله عليه وآله من قوله، وقال: إن لكل يقين حقيقة فما حقيقة يقينك؟ فقال: إن يقيني يا رسول الله هو الذي أحزنني وأسهر ليلي وأظمأ هو أجري، فعزفت نفسي عن الدنيا وما فيها، حتى كأني أنظر إلى عرش ربي وقد نصب للحساب وحشر الخلائق لذلك وأنا فيهم، وكأني أنظر إلى أهل الجنة يتنعمون في الجنة ويتعارفون على الأرائك متكئون، وكأني أنظر إلى أهل النار وهم فيها معذبون مصطرخون، وكأني الآن أسمع زفير النار يدور في مسامعي، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: هذا عبد نور الله قلبه بالإيمان، ثم قال له: الزم ما أنت عليه، فقال الشاب: أدع لي يا رسول الله أن ارزق الشهادة معك، فدعا له رسول الله صلى الله عليه وآله، فلم يلبث أن خرج في بعض غزوات النبي صلى الله عليه وآله، فاستشهد بعد تسعة نفر وكان هو العاشر (2).
 وهذا الشاب هو حارثة بن مالك بن النعمان الأنصاري، كما وردت به رواية أخرى. (3)

____________________
 ومما يدل على التفاوت في اليقين حتى في الأنبياء عليهم السلام ما روي في مصباح الشريعة عن الصادق عليه السلام، أنه قال: اليقين يوصل العبد إلى كل حال سني ومقام عجيب، كذلك أخبر رسول الله صلى الله عليه وآله عن عظم شأن  اليقين - حين ذكره عنده أن عيسى بن مريم عليهما السلام كان يمشي على الماء - فقال: لو زاد يقينه لمشى في الهواء.
 فدل بهذا أن الأنبياء عليهم السلام مع جلالة محلهم من الله كانت تتفاضل على حقيقة اليقين لا غير، ولا نهاية لزيادة اليقين على الأبد، والمؤمنون أيضا متفاوتون في قوة اليقين وضعفه، فمن قوي منهم يقينه فعلامته التبري من الحول والقوة إلا بالله، والاستقامة على أمر الله، وعبادته ظاهرا وباطنا قد استوت عنده حالتا العدم والوجود، والزيادة والنقصان، والمدح والذم، والعز والذل، لأنه يرى كلها من عين واحدة، ومن ضعف يقينه تعلق بالأسباب ورخص لنفسه بذلك، واتبع العادات وأقاويل الناس بغير حقيقة، والسعي في أمور الدنيا وجمعها وإمساكها، يقر باللسان أنه لا مانع ولا معطي إلا الله، وأن العبد لا يصيب إلا ما رزق وقسم له، والجهد لا يزيد في الزرق، وينكر ذلك بفعله وقلبه، قال الله عز وجل: «يقولون بأفواههم ما ليس في قلوبهم والله أعلم بما يكتمون» (1) انتهى.
 ومن أخبار أهل اليقين ما حكاه إبراهيم الخواص، قال: لقيت غلاما في التيه كأنه سبيكة فضة، فقلت، إلى أين؟ فقال: إلى مكة، فقلت: بلا زاد ولا راحلة؟ فقال: يا ضعيف اليقين الذي يحفظ السماوات والأرض لا يقدر أن يوصلني إلى بيته بلا علاقة؟ فلما دخلت مكة إذا هو في الطواف يقول:
 يا عين سخي أبدا * يا نفس موتي كمدا

____________________
 ولا تخشي أحدا * إلا الجليل الصمدا.
 فلما رآني ناداني يا شيخ أنت بعد على ذلك الضعف من اليقين؟ إن من وثق بالله في رزقه لم يطلب الرزق قبل وقته (1).
 وعن الصادق عليه السلام: أن الإيمان أفضل من الإسلام، وأن اليقين أفضل من الإيمان، وما من شئ أعز من اليقين (2).
 وعن الرضا عليه السلام بسند صحيح قال: الإيمان فوق الإسلام بدرجة، والتقوى فوق الإيمان بدرجة، واليقين فوق التقوى بدرجة، ولم يقسم بين العباد شئ أقل من اليقين (3).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: أن العمل الدائم القليل على اليقين أفضل عند الله من العمل الكثير على غير يقين (4).
 والأخبار في هذا المعنى كثيرة (5).
 قوله عليه السلام: «وانته بنيتي إلى أحسن النيات» الباء: للتعدية، وتسمى باء النقل، وهي المعاقبة للهمزة في تصيير الفاعل مفعولا، تقول في قام زيد: أقمت زيدا وقمت به، أي: صيرته قائما.
 فمعنى «انته بنيتي»: اجعلها منتهية إلى أحسن النيات، أي: بالغة إليه.
 والنية بالتشديد: اسم من نويت الشيء أنويه أي: قصدته، والتخفيف لغة فيها حكاها الأزهري. (6) وكأنه حذفت اللام وعوض عنها الهاء على هذه اللغة، كما قيل في ثبة وظبة (7).

____________________
 الطاعة، غير ملحوظ فيه شئ سوى وجه الله سبحانه (1).
 قال بعضهم: أفضل ما يتقرب به العبد إلى الله أن يعلم أنه لا يريد العبد من الدنيا والآخرة غيره، قال الله تعالى: «واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه» (2)، وهو مقام النبيين والصديقين والشهداء.
 تبصرة  روى في مصباح الشريعة عن الصادق عليه السلام أنه قال: لا بد للعبد من خالص النية في كل حركة وسكون (3).
 لأنه إذا لم يكن بهذا المعنى يكون غافلا، والغافلون قد وصفهم الله تعالى فقال: «إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا» (4)، وقال: «أولئك هم الغافلون» (5).
 وشرح ذلك بعض العلماء فقال: يجب أن يكون للعبد في كل شئ يفعله وعمل يعمله نية وإخلاص، حتى في مطعمه ومشربه وملبسه ونومه ونكاحه، فإن ذلك كله من أعماله التي يسأل عنها ويجازي عليها، فإن كان لله وفي الله كانت في ميزان حسناته، وإن كانت في سبيل الهوى ولغير الله كانت في ميزان سيئاته، وكان صاحبها في الدنيا على مثال البهائم الراتعة والأنعام المهملة السارحة، ولا يكون على الحقيقة إنسانا مكلفا موفقا، وكان من الذين ذكرهم الله بقوله: «أغفلنا قلبه عن ذكرنا» (6) أي: وجدناه غافلا، كقولك: دخلت بلدة فأعمرتها أي: وجدتها عامرة، أو أخرجتها أي: وجدتها خرابا، فهو غافل عما يأتيه ويذره، متبع لهواه فيما يورده

____________________
 ويصدره، وكان أمره فرطا بغير نية في أوله ولا صحة في آخره.
 قال بعضهم: ومن هنا يعلم أنه يمكن أن تجعل العادات عبادات، كالأكل والشرب إذا نوى بهما القوة على الطاعة، وكالتطيب إن قصد به إقامة السنة، لا استيفاء اللذات وتودد النسوان، إذ هو معصية.
 ففي الخبر: من تطيب لله جاء يوم القيامة وريحه أطيب من ريح المسك، ومن تطيب لغير الله جاء يوم القيامة وريحه أنتن من الجيفة (1).
 واجتهد في تصيير ذلك ملكة للنفس.
 إرشاد  قال بعض العارفين (2): قد يسمع الجاهل ما ذكره أصحاب القلوب من المبالغة والتأكيد في أمر النية، وأن العمل بدونها لا طائل تحته، كما قال سيد البشر صلى الله عليه وآله: إنما الأعمال بالنيات (3).
 فيظن أن قوله عند تسبيحه وتدريسه: أسبح قربة إلى الله، أو أدرس قربة إلى الله، محضرا بمعنى هذه الألفاظ على خاطره، هو النية، وهيهات إنما ذلك تحريك لسان وحديث نفس أو فكر وانتقال من خاطر إلى خاطر، والنية عن جميع ذلك بمعزل.
 إنما النية انبعاث النفس وانعطافها وتوجهها وميلها إلى فعل ما فيه غرضها أو بغيتها إما عاجلا وإما آجلا، وهذا الانبعاث والميل إذا لم يكن حاصلا لها، لم يمكنها اختراعه واكتسابه بمجرد الإرادة المتخيلة والنطق بتلك الألفاظ، وما ذلك إلا

____________________
 كقول الشبعان: أشتهي الطعام وأميل إليه قاصدا حصول الميل والاشتهاء، وكقول الفارغ (1): أعشق فلانا وأحبه وأنقاد له وأطيعه، بل لا سبيل إلى اكتساب صرف القلب إلى الشيء وميله إليه وإقباله عليه، إلا بتحصيل الأسباب الموجبة لذلك الميل والانبعاث، واجتناب الأمور المنافية لذلك المضادة له، فإن النفس إنما تنبعث إلى الفعل وتقصده وتميل إليه، تحصيلا للغرض الملائم لها بحسب اعتقادها وما يغلب عليها من الأحوال، فإذا غلبت شهوة النكاح واشتد توقان النفس إليه، لا يمكن الموافقة على قصد الولد، بل لا يمكن إلا على نية قضاء الشهوة فحسب، وإن قال بلسانه: أفعل السنة وأطلب الولد قربة إلى الله، وقس على ذلك قول المصلي عند نية الصلاة، إذا كان منهمكا في أمور الدنيا والتهالك عليها والانبعاث في طلبها، فإنه لا يتيسر له توجيه قلبه بكليته إلى الصلاة وتحصيل الميل الصادق إليها والإقبال الحقيقي عليها، بل يكون دخوله فيها دخول متكلف لها متبرم بها، ويكون قوله:
 أصلي قربة إلى الله كقول الشبعان، أشتهي الطعام، وقول الفارغ: أعشق فلانا مثلا.
 والحاصل: أنه لا تحصل النية الكاملة المعتد بها في العبادات، وغيرها إذا أريدت بها القربة، من دون ذلك الميل والإقبال، وقمع ما يضاده من الصوارف والاشتغال، وهو لا يتيسر إلا بصرف القلب عن الأمور الدنيوية، وتطهير النفس عن الصفات الذميمة الدنية، وقطع النظر عن الحظوظ العاجلة بالكلية، وتوجيه القلب إلى المولى وقصده دون جميع ما سواه بالنية، وذلك ميل لا يتيسر إلا لمن نور الله قلبه بالعرفان واليقين، وهداه صراط عباده المخلصين (2).
 ولذلك قال أمير المؤمنين وسيد الوصيين: تخليص النية من الفساد أشد على

____________________
 العاملين من طول الجهاد (1).
 ومن هنا يظهر سر قوله صلى الله عليه وآله: نية المؤمن خير من عمله (2)، فإن النية على هذا الوجه أشق من العمل بكثير فتكون أفضل منه، ويتبين لك أن قوله صلى الله عليه وآله: أفضل الأعمال أحمزها (3)، غير مناف لحديث: نية المؤمن خير من عمله (4)، بل هو كالمؤكد والمقرر له، والله ولي التوفيق.
 فائدة  قال بعض المحققين من علمائنا المتأخرين: النطق لا تعلق له بالنية أصلا، فإن القصد إلى فعل من الأفعال لا يعقل توقفه على اللفظ بوجه من الوجوه، ولا ريب في عدم استحبابه أيضا، لأن الوظائف الشرعية موقوفة على الشرع ومع فقده فلا توظيف، بل كان فعله على وجه العبادة إدخالا في الدين ما ليس منه، فيكون تشريعا محرما (5).
 قوله عليه السلام: «وبعملي إلى أحسن الأعمال» العمل: كل ما صدر من الحيوان بقصده قلبيا أو قالبيا، فهو أخص من الفعل، وقد تقدم الكلام على ذلك مبسوطا.
 واعلم أن قبح العمل وحسنه وأحسنيته متفرع على النية في ذلك، كما قال عليه السلام: إنما الأعمال بالنيات (6).

____________________
 فالمراد بأحسن الأعمال ما كان عن نية صادقة، وهو ما تجردت فيه النية عن ملاحظة غير وجه الله تعالى ورضاه.
 روي (1) عن الصادق عليه السلام في قوله تعالى: «ليبلوكم أيكم أحسن عملا» قال: ليس يعني أكثركم عملا، ولكن أصوبكم عملا، وإنما الإصابة خشية الله والنية الصادقة.
 ثم قال: العمل الخالص الذي لا تريد أن يمدحك عليه أحد إلا الله (2).
 وهذا هو معنى الإخلاص، وللقوم في تعريفه عبارات، فقيل: هو تصفية العمل عن ملاحظة المخلوقين حتى عن ملاحظة النفس، فلا يشهد غير الله.
 وقيل: هو تنزيه العمل عن أن يكون لغير الله فيه نصيب. وقيل: هو إخراج الخلق عن معاملة الحق.
 وقيل: هو ستر العمل عن الخلائق وتصفيته من العلائق.
 وقيل: أن لا يريد عامله عليه عوضا في الدارين، وهذه درجة رفيعة عزيزة المنال.
 وقد أشار إليها أمير المؤمنين وسيد الموحدين صلوات الله عليه، بقوله: ما عبدتك خوفا من نارك ولا طمعا في جنتك، ولكن وجدتك أهلا للعبادة فعبدتك (3).
 ولعزة هذه المرتبة قال بعض أرباب القلوب (4): طوبى لمن صحت له خطوة واحدة لا يريد بها إلا الله (5).

____________________
 تبصرة  ذهب جم غفير من علماء الإسلام إلى بطلان العبادة إذا قصد بفعلها تحصيل الثواب أو النجاة من العقاب، قائلين: إن ذلك ينافي الإخلاص الذي هو إرادة وجه الله تعالى لا غير، وإن من قصد ذلك فإنما قصد جلب نفع أو دفع ضرر لا وجه الله سبحانه، كما أن من أثنى على أحد طمعا في نعمته أو خوفا من نقمته لم يعد مخلصا في ثنائه عليه، وممن بالغ في ذلك السيد الجليل علي بن طاووس قدس سره. (1).
 بل يستفاد من كلام الشهيد الأول في قواعده أنه مذهب أكثر أصحابنا رضوان الله عليهم. (2) ونقل الفخر الرازي في التفسير الكبير اتفاق المتكلمين على أن من عبد الله لأجل الخوف من العقاب أو الطمع في الثواب لم تصح عبادته، (3) وجزم في أوائل تفسير الفاتحة بأنه لو قال: أصلي لثواب الله أو الهرب من عقابه، فسدت صلاته (4).
 وذهب آخرون إلى أن القصد المذكور غير مفسد للعبادة، ومنعوا خروجها به عن درجة الإخلاص ومنافاته له، قائلين: إن إرادة ثواب الله والنجاة من عقابه ليست أمرا مخالفا لإرادة وجه الله سبحانه، كيف؟ وقد قال تعالى في مقام المدح لأصفيائه: «كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا» (5)، أي: للرغبة في الثواب والرهبة من العقاب، وقال سبحانه: «وادعوه خوفا وطمعا» (6)، (7).

____________________
 واعترض قولهم: بأن دعوى عدم المخالفة كلام ظاهري، للفرق الظاهر بين طاعة المحبوب لمحض محبته وبين طاعته لغرض آخر، وأما الاعتضاد بالآيتين ففيه:
 أن كثيرا من المفسرين ذكروا أن المعنى: راغبين في الإجابة راهبين من الرد والخيبة.
 قال شيخنا البهائي رحمه الله: والأولى أن يستدل على ذلك بما رواه ثقة الإسلام في الكافي بطريق حسن، عن هارون بن خارجة عن الإمام أبي عبد الله عليه السلام، أنه قال: العباد ثلاثة، قوم عبدوا الله عز وجل خوفا فتلك عبادة العبيد، وقوم عبدوا الله تبارك وتعالى طلبا للثواب فتلك عبادة الاجراء، وقوم عبدوا الله عز وجل حبا له فتلك عبادة الأحرار، وهي أفضل العبادة، فإن قوله عليه السلام:
 وهي أفضل العبادة، يعطي أن العبادة على الوجهين السابقين لا تخلو من فضل أيضا، فتكون صحيحة وهو المطلوب. ثم المفهوم من كلام القائلين ببطلان العبادة بقصد تحصيل الثواب أو دفع العقاب، الحكم بفسادها وإن انضم إليه قصد وجه الله سبحانه، أما بقية الضمائم اللازمة للعبادة، كالخلاص من النفقة بعتق العبد في الكفارة، والحمية بالصوم، والتبرد في الوضوء، وإعلام المأموم الدخول في الصلاة بالتكبير، ومماطلة الغريم بالتشاغل بالصلاة وملازمته بالطواف والسعي، وحفظ المتاع بالقيام لصلاة الليل وأمثال ذلك، فالظاهر أن قصدها عندهم مفسد أيضا بالطريق الأولى.
 وأما القائلون بعدم الفساد بقصد الثواب ودفع العقاب، فقد اختلفوا في الإفساد بهذه الضمائم، فأكثرهم على عدمه، وبه قطع الشيخ في المبسوط، والمحقق في المعتبر، والعلامة في التحرير والمنتهى، لأنها لازمة الحصول قصدت أو لم تقصد، فلا يضر قصدها (1).

____________________
 وفيه: أن لزوم حصولها لا يستلزم صحة قصد حصولها (1).
 والمتأخرون من أصحابنا حكموا بفساد العبادة بقصدها، وهو مذهب العلامة في النهاية والقواعد، وولده فخر المحققين في الشرح، وشيخنا الشهيد في البيان، لفوات الإخلاص (2).
 قال شيخنا البهائي رحمه الله (3): وهو الأصح (4).
 واستقرب بعض علمائنا المتأخرين (5) القول بالتفصيل، وهو أن العبادة إن كانت هي المقصودة بالذات والضميمة  مقصودة تبعا صحت، وإن انعكس الأمر أو تساويا بطلت (6).
 قال شيخنا البهائي رحمه الله: واعلم أن الضميمة إن كانت راجحة، ولاحظ القاصد رجحانها وجوبا أو ندبا، كالحمية في الصوم لوجوب حفظ البدن، والإعلام بالدخول في الصلاة للتعاون على البر، فينبغي أن لا تكون مضرة، إذ هي حينئذ مؤكدة، وإنما الكلام في الضمائم الغير الملحوظة الرجحان، فصوم من ضم قصد الحمية مثلا صحيح، مستحبا كان الصوم أو واجبا، معينا كان الواجب أو غير معين وان كان في النفس من صحة غير المعين شئ، وعدمها محتمل (7)، انتهى كلامه.
 وأما ضميمة الرياء فالظاهر أنه لا خلاف في بطلان العبادة بها عند أصحابنا.
 قال المحقق الشيخ علي: ضم الرياء إلى القربة يبطل العبادة قولا واحدا، إلا ما يحكى عن المرتضى أنه يسقط الطلب عن المكلف ولا يستحق بها ثوابا، وليس بشيء (8)، انتهى.
اللهم وفر بلطفك نيتي، وصحح بما عندك يقيني، واستصلح بقدرتك ما فسد مني.
____________________
 وفر الشيء يفر - من باب وعد - وفورا: تم وكمل، ووفرته وفرا - من باب وعد - أيضا أتممته وأكملته، يتعدى ولا يتعدى، والمصدر فارق، ويتعدى بالتثقيل أيضا مبالغة (1).
 قال أبو زيد: وفرت له طعامه توفيرا: إذا أتممته ولم تنقصه (2).
 والرواية في الدعاء بوجهين:
 أحدهما: وفر بالتثقيل، فتكون الواو فاء الفعل.
 والثاني: وفر بالتخفيف، من وفرته كوعدته، فتكون الواو عاطفة، وعين الفعل محذوفة، لأنها تحذف حذفا مطردا في الأمر من باب وعد، حملا على المضارع ذي الياء منه.
 والمعنى على الوجهين: اجعل نيتي تامة كاملة بكونها خالصة لوجهك الكريم، من غير نقص فيها بشوب غرض آخر.
 قال بعض العارفين: إن عون الله للعبد بقدر نية العبد، فمن تمت نيته تم عون الله له بقدرها (3)، وقد قال الله عز من قائل: «إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما» (4)، فجعل سبب التوفيق إرادة الإصلاح، ويجوز أن يكون توفير النية بمعنى صيانتها ووقايتها، من وفرت عرضه وفرا ووفرته توفيرا أي: صنته ووقيته من الثلب والعيب.
 والمعنى: صن نيتي وقها من أن تثلب وتعاب برياء ونحوه.
 وفي رواية بعض النسخ: «وفره» بفتح الفاء وتشديد الراء المهملة وكسرها

____________________
 وبعدها هاء ساكنة، فعل أمر من الفراهة.
 قال ابن الأثير في النهاية: دابة فارهة أي: نشيطة جادة قوية، وقد فرهت فراهة وفراهية (1)، انتهى.
 وهو إما استعارة تبعية، بأن شبه إحداث حالة في نيته حاملة لها على الخفة في الانبعاث نحو الخيرات، بالمعنى المصدري الحقيقي للتفريه الذي هو تنشيط الدابة للسير، بجامع عدم الكلال في التوجه نحو المطلوب، فاستعار له لفظ التفريه، ثم اشتق منه الفعل، على ما قرروه في معنى الاستعارة التبعية أو استعارة مكنية تخييلية، بأن أضمر في نفسه تشبيه النية بالدابة في قيامها بالمنوي وتحملها له، كما قالوا: لا يعجز البدن عما قامت به النية، ولم يصرح بغير المشبه، ودل عليه بذكر ما يخص المشبه به وهو التفريه.
 ومن عجيب ما وقع لبعض المترجمين هنا أنه ظن أن الهاء - في هذه الرواية - ضميرا متصلا بفعل الأمر من التوفير، فقال: مرجع الضمير النية بتأويل المذكور، ونيتي بدل من الضمير في وفره، انتهى.
 وهو خبط أوقعه فيه التصحيف المذكور.
 وقوله عليه السلام: «بلطفك» يحتمل أن يراد به المعنى العرفي المشهور للطف، وهو ما يقرب به العبد من الطاعة ويبعد عن المعصية.
 ويحتمل أن يراد به تصرفه تعالى في الذوات والصفات تصرفا خفيا، بفعل الأسباب المعدة لها لإفاضة كمالاتها.
 قوله عليه السلام: «وصحح بما عندك يقيني» أي: اجعل يقيني صحيحا ثابتا مستقرا لا يعتريه شك.

____________________
 والظرف إما متعلق بما قبله، فيكون المعنى: صحح بما عندك من القدرة والرحمة واللطف والعناية يقيني، فتكون الباء للسببية.
 وإما متعلق بما بعده، فيكون المعنى: صحح يقيني بما عندك من النفع والضر، حتى لا أرجو ولا أخشى غيرك للدنيا والآخرة، فتكون الباء صلة لليقين.
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: من صحة يقين المرء المسلم أن لا يرضي الناس بسحط الله، ولا يلومهم على ما لم يؤته الله (1).
 وعنه عليه السلام: حد اليقين أن لا تخاف مع الله شيئا (2).
 وصورة صحة اليقين بما عنده سبحانه: أن تثبت في نفسك وتتيقن بكشف أو اعتقاد جازم، أن إسناد جميع الأسباب والمسببات إليه سبحانه، وأنه الفاعل المطلق التام القدرة على ما يريد، بحيث لا تكون وراء قدرته قدرة، ولا يقع في نفسك التفات إلى غيره بوجه، حتى نفسك وحولك وقوتك، فإنك تجد عن نفسك الطمأنينة بتسليم أمورها بالكلية إليه، والبراءة من الاعتماد على أحد إلا عليه، فإن لم تجد من نفسك هذه الحال فسبب ذلك غلبة الوهم على النفس في معارضته لذلك اليقين.
 قوله عليه السلام: «واستصلح بقدرتك ما فسد مني» الصلاح: حصول الشيء على الحالة المستقيمة النافعة، ونقيضه الفساد وهو خروجه عن تلك الحالة، والاستصلاح هنا ليس معناه طلب الصلاح حقيقة، كما تقتضيه صيغة الاستفعال، لأن طلب الصلاح قد وقع منه تعالى عاما من جميع العباد، وذلك بالأوامر والنواهي الشرعية.
 قال الزمخشري في الأساس: أمر الله ونهى لاستصلاح العباد (3).
اللهم صل على محمد وآله، واكفني ما يشغلني الاهتمام به، واستعملني بما تسألني غدا عنه، واستفرغ أيامي فيما خلقتني له.
____________________
 بل هو من باب استخرجت الوتد من الحائط، فإنه ليس فيه طلب خروجه، بل معناه: لم أزل أتلطف وأتحيل منه حتى خرج.
 فمعنى «استصلح ما فسد مني»: تلطف فيما فسد مني حتى يصلح.
 ويحتمل أن يكون «استصلح» بمعنى أصلح، كاستجاب بمعنى أجاب.
 الكفاية: قيام شخص مقام آخر في قضاء حوائجه، يقال: كفيت زيدا الأمر كفاية: قمت به مقامه وأغنيته عن معاناته.
 واهتم بالأمر: اعتنى به، أي: تول كفايتي في كل أمر يشغلني اهتمامي واعتنائي به عن طاعتك وعبادتك، حتى لا يكون لي توجه والتفات إلى غير وجهك الكريم.
 واستعملته: جعلته عاملا.
 والغد: اليوم الذي يأتي بعد يومك على أثره، ثم توسعوا فيه حتى أطلق على البعيد المترقب كما وقع هنا، فإن المراد به يوم الحساب، وأصله «غدو» مثال فلس، لكن حذفت اللام وجعلت الدال حرف إعراب.
 والمراد بالمسؤول عنه غدا: هو الأعمال التي يثاب أو يعاقب الإنسان على فعلها أو على تركها، كما قال تعالى: «ولتسئلن عما كنتم تعملون» (1).
 قالوا: وفائدة السؤال مع علمه تعالى بذلك إظهار المعدلة وقطع المعذرة، فتعلم الخلائق أنه سبحانه لا يظلم أحدا، وليزداد سرور أهل الإيمان بالثناء الجميل عليهم بما يظهر من أفعالهم الحسنة، ويزداد غم الكفار بما يظهر من أفعالهم القبيحة.
 واستفرغ أيامي: أي اجعل أيامي كلها مبذولة فيما خلقتني له.
وأغنني وأوسع علي في رزقك، ولا تقتني بالبطر، وأعزني ولا تبتليني بالكبر، وعبدني لك، ولا تفسد عبادتي بالعجب، وأجر للناس على يدي الخير، ولا تمحقه بالمن، وهب لي معالي الأخلاق، وأعصمني من الفخر.
____________________
 يقال: استفرغ مجهودة أي: استقصى طاقته، وفرس مستفرغ: لا يدخر من عدوه شيئا، وأصله من إفراغ الإناء، وهو قلب ما فيه وصبه حتى لا يبقى فيه شئ.
 وفيما خلقتني له: أي في عبادتك، كما قال تعالى: «وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون» (2).
 وفي: ظرفية مجازية، بتشبه (3) ملابسة استفراغ أيامه لما خلقه له بملابسة المظروف للظرف، فتكون لفظة «في» استعارة تبعية.
 أغنني: أي أعطني ما أستغني به عن الناس، أو ارزقني غنى النفس عما في أيدي الخلق.
 وفي الحديث: ومن يستغن بالله وعطائه يغنه الله (4). قيل: معناه: يخلق في قلبه غنى، أو يعطيه ما يغنيه عن الخلق.
وأوسع علي في رزقك: أي اجعل رزقك لي واسعا، وعداه ب‍ «في» لتضمينه معنى بارك، كما عدي أصلح بها من قوله: «وأصلح لي في ذريتي» (5)، أي: بارك لي فيها، وإلا فأوسع وأصلح كلاهما متعديان بأنفسهما.
 وفتنه - من باب ضرب: أوقعه في الفتنة، وهي الضلال عن الحق والخروج عن الطاعة، وإنما يكون ذلك منه تعالى بسلب اللطف والتوفيق، فقصد بنفي اللازم نفي

____________________
 الملزوم من باب الكناية.
 والبطر بالباء الموحدة والطاء المهملة المفتوحة والراء المهملة: الطغيان بالنعمة، وهو رذيلة الإفراط من فضيلة الغنى، كما قال تعالى: «إن الإنسان ليطغى. أن رآه استغنى» (1)، وقال سبحانه: «ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض» (2).
 وفي نسخة: «بالنظر» بالنون والظاء المعجمة مفتوحة.
 قيل: هو بمعنى الانتظار، أي: لا تفتني بانتظار حصول الرزق، بل عجل لي بالغنى والسعة.
 وقيل: هو بمعنى الإبصار، أي: لا تفتني بالنظر والالتفات إلى ما في أيدي الناس من متاع الدنيا، كما قال تعالى: «ولا تمدن عينك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى» (3) نهى سبحانه نبيه عن النظر بطريق الرغبة والميل إلى ما متع به أصنافا من الكفرة، من زهرة الحياة الدنيا وزينتها وزخارفها، تحذيرا من الميل إلى الزخارف الدنيوية، ولقد شدد العلماء المتقون في وجوب غض البصر عن أبنية الظلمة وملابسهم ومراكبهم، لأنهم اتخذوها لعيون النظارة، فالناظر إليها محصل لغرضهم، فيكون إغراء لهم على اتخاذها.
 وأعزه الله: جعله عزيزا أي: منيعا لا يغلب ولا يقهر وأعزه أيضا: أكرمه وأحبه.
 وابتلاه: اختبره، والابتلاء يكون بالخير لامتحان الشكر، ويكون بالشر لامتحان الصبر، ويكون بمعنى الإصابة بالمكروه أيضا.
 والكبر بكسر الكاف وسكون الباء الموحدة: اسم من التكبر، وهو العظمة والتجبر، وهو رذيلة الإفراط في العز.
 وقال الراغب: الكبر: ظن الإنسان بنفسه أنه أكبر من غيره، والتكبر: إظهاره

____________________
 ذلك من نفسه (1)، وهو نتيجة جهل الإنسان بقدر نفسه وإنزالها فوق منزلتها، كما أن العز نتيجة معرفة الإنسان بقدر نفسه وإكرامها عن الضراعة للأغراض الدنيوية.
 واعلم أنه لما كان حقيقة العز هو ترفع الإنسان بنفسه عما يلحقه غضاضة، وهي منزلة شريفة متوسطة بين رذيلة التفريط منها وهو الضراعة، ورذيلة الإفراط منها وهو الكبر، سأل عليه السلام رفعه عن رذيلة التفريط، بطلب الإعزاز وصونه عن رذيلة الإفراط بعدم الابتلاء بالكبر، لتحصل له الحالة المتوسطة التي هي مجتمع الفضائل، فقد تقرر أن لكل فضيلة حدا معينا، إذا جاوزته في طرف التفريط أو في طرف الإفراط ينتهي (2) إلى رذيلة، فالفضيلة بمثابة الوسط، والرذيلة بمثابة الأطراف.
 ويروي قوله عليه السلام: «ولا تبتليني بالكبر» بوجهين:
 أحدهما: بالجزم يحذف حرف العلة، والنون مخففة للوقاية.
 والثاني: بإثبات حرف العلة مفتوحا، والنون مشددة وهي نون التأكيد الثقيلة، وفتح حرف العلة فتحة بناء على المشهور، لمباشرة نون التأكيد للفعل.
 ولا: على الوجهين ناهية.
 والواو: عاطفة.
 ووقع في بعض التعليقات أن الواو للحال، و «لا» نافية.
 وهذا لا يصح على الروايتين المذكورتين، وكأنه توجيه لرواية ثالثة وهي «ولا تبتليني» بإثبات حرف العلة ساكنا، وتخفيف النون على أنها نون الوقاية، فيتعين حينئذ أن تكون الواو للحال و «لا» نافية، وهو على تقدير مبتدأ على الأصح، أي:
 وأنت لا تبتليني، لأن الجملة الفعلية المبدوة بمضارع منفي ب‍ «لا» إذا وقع حالا،

____________________
 لزم ربطها بالضمير وحده وتجردها عن الواو، نحو: «وما لنا لا نؤمن بالله» (1)، فإن وردت بالواو قدر مبتدأ على الأصح، كقراءة ابن ذكوان (2) «فاستقيما ولا تتبعان» بتخفيف النون، فالتقدير: فاستقيما وأنتما لا تتبعان، نص على ذلك ابن مالك في التسهيل (3).
 وجعل بعضهم ترك الواو أكثريا والظاهر عدم التأويل. إذا عرفت ذلك، فما وقع لبعض المترجمين من قوله:
 ومن العجائب ما قيل: إن الواو حالية و «لا» نافية، لا وجه له إذا كان توجيها لهذه الرواية، كيف؟ وهو متعين، فلا محل للتعجب إلا من تعجبه، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 قوله عليه السلام: «وعبدني لك» أي: ذللني، من قولهم: بغير معبد وطريق معبد أي: مذلل، ومنه: العبادة، وهي التذلل للغير عن اختيار لغاية تعظيمه، والعبودية أدنى منها.
 وقيل: العبادة: فعل ما يرضي الله، والعبودية: الرضا بما فعله الله تعالى.
 وإفساد الشيء: إخراجه عن أن ينتفع به.
 والعجب بضم العين وسكون الجيم الزهو، ورجل معجب: مزهو بما يكون منه حسنا أو قبيحا، والعجب في العبادة: استعظام العمل الصالح واستكباره والابتهاج له والإدلال به، وأن يرى نفسه خارجا عن حد التقصير، وهذا هو العجب المفسد للعبادة، لأنه حجاب للقلب عن الرب، ومانع له عن رؤية منته (4) ونعمته وتوفيقه ومعونته، وصاد له عن الوصول إلى حقيقة توحيده والإخلاص في ربوبيته. وقد تقدم

____________________
 الكلام مبسوطا على حقيقة العجب وأنواعه في الروضة الثامنة، فليرجع إليه.
 وروى ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن علي بن سويد عن أبي الحسن عليه السلام، قال: سألته عن العجب الذي يفسد العمل، فقال: العجب درجات منها:
 أن يزين للعبد سوء عمله فيراه حسنا فيعجبه، ويحسب أنه يحسن صنعا، ومنها: أن يؤمن العبد بربه، فيمن على الله عز وجل، ولله عليه فيه المن (1).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال الله عز وجل لداود عليه السلام: يا داود بشر المذنبين وأنذر الصديقين، قال: كيف ابشر المذنبين وأنذر الصديقين؟ قال: يا داود بشر المذنبين أني أقبل التوبة وأعفو عن الذنب، وأنذر الصديقين أن لا يعجبوا بأعمالهم، فإنه ليس عبد أنصبه للحساب إلا هلك (2).
 وعنه عليه السلام: أن الرجل ليذنب الذنب فيندم عليه، ويعمل العمل فيسره ذلك فيتراخى عن حاله تلك، فلئن يكون على حاله تلك خير له مما دخل فيه (3).
 وعنه عليه السلام: أول ما يفعل بالمعجب نزع ما أعجب به، ليعلم أنه عاجز حقير، ويشهد على نفسه بالعجز، لتكون الحجة عليه (4).
 قوله عليه السلام: «وأجر للناس على يدي الخير» أي: اجعل الخير دارا متصلا.
 يقال: هذه صدقة جارية أي: دارة متصلة، كالوقوف المرصدة (5) لأبواب البر، ومنه: الأرزاق جارية أي: دارة متصلة.
 والخير: كلي يندرج تحته جميع الأعمال الصالحة، والمراد به هنا: الإحسان إلى الناس، وإعطاء فضل المال، إلى غير ذلك من مكارم الأعمال ومحاسن الأفعال،

____________________
 التي يتعدى نفعها إلى الغير.
 والمراد بإجرائها على يديه: جعله واسطة وسببا في إيصال الخير إلى الغير، تحريا للثواب المترتب على ذلك وحبا للمعروف وفعله.
 فعن أبي جعفر عليه السلام: أن من أحب عباد الله إلى الله لمن حبب إليه المعروف وحبب إليه فعاله (1).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: لو جرى المعروف على ثمانين كفا لاجروا كلهم فيه، من غير أن ينقص صاحبه من أجره شيئا. (2) والأخبار في هذا المعنى أكثر من أن تحصى.
 ومحقه محقا - باب نفع -: نقصه وأذهب منه البركة.
 وقيل: هو إذهاب الشيء كله حتى لا يرى له أثر، ومنه: «يمحق الله الربا» (3).
 والمراد بمحقه: محق أجره وإبطال ثوابه.
 والمن: أن يعتد المحسن على من أحسن إليه بإحسانه، ويريه أنه أوجب عليه بذلك حقا، وهو مذموم جدا مبطل لأجر الإحسان، قال تعالى: «يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى» (4)، وذلك لما فيه من انكسار قلب الفقير، ومن تنفير ذوي الحاجة عن معروفه، ومن عدم الاعتراف بأن النعمة نعمة الله والعباد عباده، وإذا كان العبد في هذه الدرجة كان محروما من مطالعة الأسباب الربانية الحقة، فكان في درجة البهائم التي لا يترقى في نظرها من المحسوس إلى المعقول ومن المؤثر إلى المؤثرات.
 واعلم أن المراد بمحق الإحسان (5) وإبطاله بالمن: عدم استحقاق الثواب عليه

____________________
 رأسا، لاتيانه به على غير الوجه المأمور به، وهو إيقاعه على الوجه الذي لا يستحق عليه الثواب، لا أن الإحسان أوجب أجرا وثوابا، ثم إن ذلك المن أزالهما وأبطلهما، كما ذهبت إليه المعتزلة جريا على مذهبهم من الإحباط.
 فإن قلت: كيف أضاف إفساد العبادة بالعجب ومحق الخير بالمن إلى الله تعالى، والمفسد والماحق إنما هو المعجب والمان بعجبه ومنه؟.
 قلت: هذا من باب الدعاء بطلب الإمداد باللطف والتوفيق، أي: لا تمنعني لطفك الذي تسلم معه عبادتي من الفساد وخيري من المحق، وهو يجري مجري قولهم: اللهم لا تسلط علينا من لا يرحمنا، أي: لا تخل بيننا وبين من لا يرحمنا فيتسلط علينا، أو المعنى: احرسني من الشيطان وشر نفسي الداعيين إلى العجب والمن، حتى لا تفسد عبادتي وينمحق خيري، أو لما كان العجب الذي هو سبب الإفساد، والمن الذي هو سبب المحق متسببين عن امتحانه وخذلانه تعالى، أضاف ذلك إليه سبحانه، وهو كقوله تعالى: «ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا» (1).
 قوله عليه السلام: «وهب لي معالي الأخلاق» أي: أفض علي قوة واستعدادا لقبول معالي الأخلاق.
 والمعالي: جمع معلاة، اسم من العلاء وهو الرفعة والشرف، كالمكرمة من الكرم، والإضافة بمعنى «من»، أي: المعالي من الأخلاق، وهي جمع خلق بالضم، وهو ملكة نفسانية يقتدر معها على الإتيان بالفعل بسهولة.
 والمراد بمعالي الأخلاق: محاسنها ومكارمها، وعبر عنها بالمعالي إيذانا بعلوها وشرفها ورفعتها واختلف العلماء في تعريف حسن الخلق:
 فقيل: هو بسط الوجه، وكف الأذى، وبذل الندى.

____________________
 وقيل: هو صدق التحمل، وترك التجمل، وحب الآخرة، وبغض الدنيا.
 وقيل: هو أن لا يظلم صاحبه، ولا يمنع ولا يجفو أحدا، وإن ظلم غفر، وإن منع شكر، وإن ابتلي صبر.
 والحق أن كل ذلك تعريف له بالآثار والأفعال التابعة له الدالة عليه، وأنه ملكة يسهل على صاحبها فعل الجميل وتجنب القبيح، ويعرف ذلك بمخالطة الناس بالمعروف، والصدق، والصلة، والتودد، واللطف، والمبرة، وحسن الصحبة والعشرة، والمراعاة، والمواساة، والرفق، والحلم، والصبر، والاحتمال لهم، والإشفاق عليهم، وهو حسن الصورة الباطنة التي هي صورة النفس الناطقة، كما أن حسن الخلق بالفتح هو حسن الصورة الظاهرة، إلا أن حسن هذه الصورة الظاهرة ليس بقدرتنا واختيارنا، بخلاف حسن الصورة الباطنة فإنه من فيض الحق، وقد يكون مكتسبا، ولهذا تكرر في الدعاء سؤاله من الله تعالى، وتظافرت الأخبار بالحث عليه وبتحصيله والترغيب فيه بمدحه.
 فمن ذلك ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ما يوضع في ميزان امرئ يوم القيامة أفضل من حسن الخلق (1).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن صاحب الخلق الحسن له مثل أجر الصائم القائم (2).
 وعن عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: أكثر ما تلج به أمتي الجنة تقوى الله وحسن الخلق (3).

____________________
 وعنه عليه السلام قال: إن الخلق الحسن، يميث الخطيئة كما تميث الشمس الجليد (1).
 وعن أبي جعفر عليه السلام قال: إن أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا (2).
 والروايات في هذا المعنى كثيرة جدا.
 قوله عليه السلام: «وأعصمني من الفخر» عصمه الله من المكروه يعصمه - من باب ضرب -: حفظه ووقاه، والاسم العصمة بالكسر.
 والفخر: ادعاء العظمة والكبر والشرف.
 وقيل: هو التطاول على الناس بتعديد المناقب، ولما كان الحصول على معالي الأخلاق ربما جمحت به النفس الأمارة إلى الفخر المذموم، سأل عليه السلام عصمته منه، وقد ورد في ذم الفخر أخبار عديدة.
 قال أمير المؤمنين عليه السلام: ما لابن آدم والفخر، أوله نطفة، وآخره جيفة، لا يرزق نفسه، ولا يدفع حتفه (3).
 ونظم ذلك بعضهم فقال:
 ما بال من أوله نطفة وجيفة آخره يفخر أصبح لا يملك تقديم ما يرجو ولا تأخير ما يحذر (4) وفي رواية أخرى عنه عليه السلام: ما لابن آدم والفخر، وإنما أوله نطفة مذرة، وآخره جيفة قذرة، وهو فيما بين ذلك يحمل العذرة (5).
 ونظم ذلك أبو محمد الباقي فقال:
اللهم صل على محمد وآله ولا ترفعني في الناس درجة إلا حططتني عند نفسي مثلها، ولا تحدث لي عزا ظاهرا إلا أحدثت لي ذلة باطنة عند نفسي بقدرها.
____________________
 عجبت من فاخر بنخوته * وكان من قبل نطفة مذرة  وفي غد بعد حسن صورته * يصير في القبر جيفة قذرة  وهو على عجبه ونخوته * ما بين جنبيه يحمل العذرة (1)  وعن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: آفة الحسب الافتخار (2).
 أي: أن الافتخار يهدم الحسب، وهو شرف الإنسان ومكارمه كالشجاعة والسخاء وحسن الخلق.
 وبهذا الحديث يظهر سر سؤال زين العابدين عليه السلام العصمة من الفخر بعد سؤاله معالي الأخلاق.
 ومن الأحاديث المشهورة قوله صلى الله عليه وآله: أنا سيد ولد آدم ولا فخر (3).
 أي: لا أفتخر بذلك، لأني لم أنله من قبل نفسي بل بفضل ربي، ولا أقوله تبجحا، ولكن شكرا لله وتحدثا بنعمة، وتبليغا إلى الأمة ما يجب معرفته والإيمان به، والله أعلم.
 في الناس: أي ظاهرا فيما بينهم مميزا منهم.
 والدرجة: المنزلة، والمراد بها هنا: المزية في الفضل والشرف. ونصبها على المصدرية، لوقوعها موقع المرة من الرفع، أي: لا ترفعني رفعة، أو على الظرفية، أو على نزع الخافض، أي: إلى درجة، أو على التمييز.

____________________
 معنى الشرط والجزاء، أعني لزوم الثاني للأول، فاعتبروه معهما (1)، انتهى بالمعنى.
 وحدث الشيء حدوثا - من باب قعد -: تجدد وجوده بعد أن كان معدوما، ويتعدى بالألف فيقال: أحدثته. أي: لا توجد لي عزا ظاهرا في جميع الأحوال إلا حال إيجادك لي ذلة باطنة عند نفسي.
 والباء من بقدرها: للملابسة، أي: ملتبسة (2) بمقدارها.
 وقدر الشيء ساكن الدال والفتح لغة: مقداره.
 قال الزمخشري: أخذ بقدر حقه وبقدره أي: بمقداره وهو ما يساويه، وقرئ بقدر الفاتحة وبقدرها وبمقدارها (3).
 وأعاد الضمير إلى العز مؤنثا وهو مذكر ذهابا إلى المعنى، لأن العز في معنى الدرجة والمنزلة، وهو باب واسع في كلام العرب.
 حكى الأصمعي عن أبي عمرو بن العلاء قال: سمعت أعرابيا يقول: فلان لغوب، أتته كتابي فاحتقرها، فقلت له: كيف تقول: أتته كتابي؟ فقال: أليس الكتاب في معنى الصحيفة؟ فقلت: ما اللغوب؟ فقال: الأحمق (4).
 وفي نسخة قديمة: «عزة ظاهرة» بهاء التأنيث، فلا إشكال.
 واعلم أن الغرض من الدعاء في هاتين الفقرتين أمور: أحدها: وقايته وحفظه من الكبر والعجب، اللذين كثيرا ما ينشئان عن حصول الرفعة والعز الظاهرين فيما بين الناس.
 ولذلك ما روي عنه عليه السلام أنه قال: كفى بالمرء فتنة أن يشار إليه بالأصابع في دين أو دنيا (5).

____________________
 وعن أمير المؤمنين عليه السلام: ما أرى شيئا أضر بقلوب الرجال من خفق النعال وراء ظهورهم (1).
 الثاني: تحليته بالتواضع عند حصول الرفعة والعز له، فإن أحسن التواضع ما كان عن رفعة، كما أن أحسن العفو ما كان عن قدرة، ولذلك قال صلى الله عليه وآله: طوبى لمن تواضع في غير منقصة، وذل في نفسه عن غير مسكنة (2).
 وقال بعض الحكماء: أحق من كان للكبر مجانبا وللإعجاب مباينا، من جل في الدنيا قدره وعظم فيها خطره، لأنه يستقل بعالي همته كل عجا كثير، ويستصغر معها كل كبير (3).
 قال الراغب: التواضع: اشتقاقه من الضعة، وهو رضا الإنسان بمنزلة دون ما يستحقه فضله ومنزلته، وفضيلته لا تكاد تظهر في أفناء الناس لانحطاط درجتهم، وإنما ذلك يبين في الملوك وأجلاء الناس وعلمائهم، وهو من باب التفضل، وهو بين الكبر والضعة، فالكبر: رفع الإنسان نفسه فوق قدره، والضعة: وضعه نفسه مكانا يزر به لتضييع حقه (4)، انتهى.
 ولهذا المعنى مدح الملوك والعظماء بالتواضع.
 قال محمد التيمي في الفضل بن سهل:
 تواضع لما زاده الله رفعة وكل رفيع قدره متواضع (5) وقال أبو عبارة البختري:
 دنوت تواضعا وعلوت قدرا فشأنك انحدار وارتفاع

____________________
 كذاك الشمس تبعد أن تسامى ويدنو الضوء منها والشعاع (1) الثالث: حفظ تلك الدرجة الرفيعة والعز الظاهر من الزوال بل زيادتهما، فإن التواضع عند حصول الرفعة كالشكر عند حصول النعمة.
 قال أبو القاسم النيسابوري في كتاب خلق الإنسان: واجب على كل ذي منزلة رفيعة أن يشفق عليها حتى لا يسقط عنها، وذلك باستعمال التواضع واعتياد (2) الرفق، وهذا مما اجتمع (3) على قبوله العقل والشرع، واتفق عليه الاعتبار والاختبار، فكم من أناس لهم منازل رفيعة عالية، إنحطوا عنها بعدم التواضع، وزالت عنهم بسبب الكبر، وفي قوله تعالى: «فاهبط منها فما يكون لك أن تتكبر فيها» دلالة ظاهرة على أن الانحطاط عن رفيع الدرجات إنما يكون بالتكبر (4)، انتهى.
 وفي حديث الصحيح عنه صلى الله عليه وآله. من تواضع لله رفعه الله، ومن تكبر خفضه الله (5).
 وروى ثقة الإسلام في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام: أن في السماء ملكين موكلين بالعباد، فمن تواضع لله رفعاه، ومن تكبر وضعاه (6).
 وعن النبي صلى الله عليه وآله: أن التواضع يزيد صاحبه رفعة، فتواضعوا يرحمكم الله (7).
 وعن عمرو بن شيبة قال: كنت بمكة بين الصفا والمروة، فرأيت رجلا راكبا بغلة وبين يديه غلمان، فإذا هم يعنفون بالناس، ثم عدت بعد حين فدخلت بغداد فكنت على الجسر، فإذا أنا برجل حاف حاسر طويل الشعر، فجعلت أنظر إليه
اللهم صل على محمد وآله، ومتعني بهدى صالح لا أستبدل به، وطريقة حق لا أزيغ عنها، ونية رشد لا أشك فيها.
____________________
 وأتأمله، فقال لي: مالك تنظر إلي؟ فقلت: شبهتك برجل رأيته بمكة، ووصفت له الصفة فقال: أنا ذلك الرجل، فقلت: ما فعل الله بك؟ فقال: إني ترفعت في موضع يتواضع فيه الناس، فوضعني الله حيث يترفع الناس (1).
 الرابع: إلهامه المعرفة بنقصان ذاته وذل نفسه وفاقته وخضوعه في رق الحاجة إليه تعالى، ليعلم أن تلك الفضيلة من الرفعة  والعز، لم تحصل له عن استحقاق وجب عليه بسعيه وكده أو بخته وجده، مع قطع النظر عن واهب النعم ومفيضها.
 وإنما سأل عليه السلام أن يكون حطه وإذلاله في نفسه بمقدار تلك الرفعة والعز، ليكون تواضعه مساويا لدرجته ومرتبته، حتى لا يكون زائدا عليها فيحمل على التملق والضعة، ولا ناقصا عنها فتشوبه شائبة تكبر وتجبر، والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 متعه بالشيء تمتيعا: نفعه به فتمتع.
 وقال في المحكم: متعه الله وأمتعه: أبقاه ليستمتع (2) به (3).
 والهدى بضم الهاء مقصورا كما اتفقت عليه النسخ: مصدر من هدى كالسرى والبكى، وهو يطلق على معنيين:
 أحدهما: أن يكون بمعنى الهداية، وهي الدلالة بلطف على ما يوصل إلى المطلوب، ويوصف بالمتعدي، وهو مضاف إلى الله تعالى.
 والثاني: أن يكون بمعنى التوجه إلى ما يوصل إلى المطلوب، ويوصف باللازم، وهو مضاف إلى العبد.

____________________
 وكل من المعنيين محتمل هنا، إلا أن الثاني أنسب بالاستبدال كما لا يخفى.
 والصالح: المستقيم المنتفع به، وكأن المراد به الموصل إلى المطلوب، إذ الوصول غير معتبر في مطلق الهدى بالمعنيين على الصحيح. واستبدل بالشيء: اتخذ واختار منه بدلا.
 والباء: للمقابلة، والظرف لغو.
 ورأيت في بعض النسخ كان قد ضبط «هدي» بفتح الهاء وسكون الدال وبعدها ياء مثناة على وزن فلس، ثم اصلح إلى ما اتفقت عليه النسخ من ضبطه بالضم مقصورا، ولو ثبتت هذه الرواية لكانت أشد ارتباطا بالفقرة التالية، لأن الهدي على وزن فلس بمعنى السيرة وهي الطريقة والهيئة، ووصفه بالصلاح بهذا المعنى أعرف من وصف الهدى مقصورا به، ومنه الحديث: الهدي الصالح والسمت الصالح جزء من خمسة وعشرين جزء من النبوة (1).
 وهو بفتح الهاء وسكون الدال اتفاقا، ثم رأيته كذلك في نسخة قديمة، فثبتت الرواية به ولله الحمد.
 والطريقة: المذهب والحالة.
 قال الجوهري: طريقة الرجل: مذهبه، يقال: ما زال فلان على طريقة واحدة، أي حالة واحدة (2)، انتهى.
 والحق لغة: نقيض الباطل، واصطلاحا: الحكم المطابق للواقع، ويقابله الباطل، والإضافة لامية، وقد يراد بالحق: الإقبال على الله تعالى بلزوم الأعمال الصالحة المطابقة للعقائد المطابق للواقع، وبالباطل: الالتفات عنه إلى غير ذلك مما

____________________
 لا يجدي نفعا في الآخرة، وبه فسر قول أمير المؤمنين عليه السلام: من لم ينفعه الحق يضره الباطل (1).
 والزيغ: الميل، يقال: زاغ عن الطريق يزيغ زيغا.
 والنية: عزم القلب على أمر من الأمور، وتطلق على الوجه الذي ينويه الإنسان، ولا يبعد إرادة هذا المعنى هنا.
 والرشد: الصواب.
 وقال الهروي: هو الهدى والاستقامة (2).
 وقال في القاموس: هو الاستقامة على طريق الحق مع تصلب فيه (3).
 والشك لغة: خلاف اليقين، وهو التردد بين شيئين سواء استوى طرفاه أو رجح أحدهما على الآخر.
 واصطلاحا: هو التردد بين شيئين على حد سواء، وإن رجح أحدهما فالراجح ظن والمرجوح وهم.
 يقال: الشك اضطراب القلب والنفس، وهذا المعنى هو المراد هنا، إذ المراد بنية الرشد التي لا شك فيها: النية الصائبة الصحيحة المستقيمة التي لا اضطراب للقلب والنفس فيها، لا كنية من يعبد الله على حرف، فان أصابه خير اطمأن به، وأن أصابته فتنة انقلب على وجهه، خسر الدنيا والآخرة ذلك هو الخسران المبين.
 واعلم أن مدار هذه الفقرات الثلاث من الدعاء على طلب الاستقامة في الاعتقادات والأخلاق والأعمال، وذلك منتظم لجميع محاسن الأحكام الأصلية والفرعية والكمالات النظرية والعملية، والخروج عن عهدته في غاية ما يكون من الصعوبة.

____________________
 ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وآله: شيبتني سورة هود (1) يعني قوله تعالى فيها: «فاستقم كما أمرت» (2)، وهي جامعة لجميع أنواع التكاليف.
 قال بعض العلماء: إن الطاعة لا تعد طاعة وفضيلة ما لم تستجمع معاني أربعة:
 أن يكون صاحبها عالما بشرائطها، وفاعلا لها على سبيل الطوع والاختيار، ولا يختارها إلا لاعتقاد حسنها في نفسها اعتقادا راسخا، وأن يدوم اختياره لذلك فلا يزول، فلن تخلص الطاعة ولن يستقيم السعي إلا بمجموع هذه الخصال الشاقة.
 حتى قال رسول الله صلى الله عليه وآله: استقيموا ولن تحصوا (3).
 وحتى أخبر عن نفسه فقال: شيبتني سورة هود (4).
 وحتى قيل: الاستقامة لا يطيقها إلا الأنبياء وأكابر الأولياء، لأنها الخروج عن المعهودات، ومفارقة الرسوم والعادات، والقيام بين يدي الله على حقيقة الصدق، بحيث لا يشوب معاملته مع الله فترة، ولا تصحب مسيره إليه وقفة، يعتبر بما يرى في الدنيا من غير شهوة، ويتفكر في المعاد من غير غفلة، يستقل الكثير من طاعته إزراء على نفسه، ويستعظم اليسير من إحسان ربه إجلالا لوجهه، وينصف من نفسه ولا ينتصف لها، ويعمل بجوارحه ولا يعمل بهواها، فإذا وجدت فيه هذه الأمارات صار صاحب الاستقامة وأهل الكرامة.
 وفي نهج البلاغة من خطبة له عليه السلام: وإني متكلم بعدة الله وحجته، قال الله جل ذكره: «إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون»، وقد قلتم: ربنا الله، فاستقيموا على كتابه، وعلى منهاج أمره، وعلى الطريقة الصالحة من عبادته، ثم

____________________
 وعمرني ما كان عمري بذلة في طاعتك، فإذا كان عمري مرتعا للشيطان فاقبضني إليك، قبل أن يسبق مقتك إلي، أو يستحكم غضبك على.
 لا تمرقوا منها، ولا تبتدعوا فيها، ولا تخالفوا عنها، فإن أهل المروق منقطع بهم عند الله يوم القيامة (1).
 عمره الله يعمره - من باب قتل - وعمره تعميرا: أبقاه، والعمر بالضم وبضمتين وبالفتح: الحياة.
 وما: مصدرية زمانية، أي: نائبة عن الزمان المفهوم من المقام لا دالة عليه بذاتها، وإلا لكانت اسما ولم تكن مصدرية.
 والأصل عمرني مدة كون عمري بذلة، فحذف الظرف وخلفته «ما» وصلتها، كما جاء في المصدر الصريح نحو: جئتك صلاة العصر، وآتيك قدوم الحاج.
 والبذلة بالكسر على وزن سدرة: ما يمتهن ولا يصان من الثياب في الخدمة، والفتح فيها لغة.
 قيل: وهي هنا استعارة للعمر، شبه الحياة المصروفة في طاعة الله بالثوب المستعمل في الخدمة، بجامع الامتهان والابتذال، فاستعار لها لفظ البذلة، وهي استعارة مطلقة لكنها (2) في غاية الحسن، لغرابة التشبيه فيها.
 والفاء: عاطفة بمعنى ثم.
 وإذا: ظرف مستقبل متضمن معنى الشرط، خافض لشرطه أعني الجملة الفعلية بعده، منصوب بجوابه عند الجمهور.
 ورتعت الماشية ترتع رتعا - من باب نفع - ورتوعا: رعت كيف شاءت، وجاءت وذهبت في المرعى، والمرتع بالفتح: موضع الرتوع. وهو مستعار للعمر

____________________
 المصروف في طاعة الشيطان، باعتبار كونه مباحا مطلقا له، يضله ويغويه فيه كيف شاء، كالمرتع المباح للماشية الذي ترعى فيه كيف شاءت، وهي استعارة تبعية.
 قال بعضهم: وهذه الاستعارة مثل سابقتها في الحسن واللطافة، بل هي أحسن وألطف، انتهى.
 قلت: والذي عليه المحققون أن ليس شئ من البذلة والمرتع في مثل هذا المقام استعارة، بل هو تشبيه بليغ حذفت أداته لقصد المبالغة.
 قال الشيخ في أسرار البلاغة ما ملخصه: إذا كان اسم المشبه به خبرا عن اسم المشبه، أو في حكم الخبر كخبر باب كان وإن، فالأصح أنه يسمى تشبيها لا استعارة، لأن اسم المشبه به إذا وقع هذه المواقع، كان الكلام موضوعا لإثبات معناه لما أجري عليه أو نفيه عنه، فإذا قلت: زيد أسد، وكان زيد أسدا، فصوغ الكلام في الظاهر لإثبات معنى الأسد لزيد، وهو ممتنع على الحقيقة، فيحمل على أنه لإثبات شبه من أسد له، فيكون الإتيان بالأسد لإثبات التشبيه، فيكون خليقا بأن يسمى تشبيها، لأن المشبه به إنما جيء به لإفادة التشبيه، بخلاف نحو: لقيت زيدا أسدا، فإن الإتيان بالمشبه به ليس لإثبات معناه لشيء، بل صوغ الكلام لإثبات الفعل واقعا على الأسد، فلا يكون لإثبات التشبيه، فيكون قصد التشبيه مكنونا في الضمير، لا يعرف إلا بعد نظر وتأمل، وإذا افترقت الصورتان هذا الافتراق ناسب أن يفرق بينهما في الاصطلاح والعبارة، بأن تسمى أحداهما تشبيها والأخرى استعارة (1)، انتهى كلامه.
 قال السعد التفتازاني: وعليه جميع المحققين (2).

____________________
 إذا عرفت ذلك، فما نحن فيه لا يسمى عند أرباب التحقيق استعارة، لأن اسم المشبه به من البذلة والمرتع واقع في حكم الخبر، لكونه خبرا لكان، فهو تشبيه قطعا، فما وقع في كثير من التعاليق: أن كلا منهما استعارة جار على غير نهج التحقيق.
 والفاء من قوله: «فإذا»: رابطة في للجواب.
 وقبضه الله - من باب ضرب -: أماته، وعداه ب‍ «إلى» لتضمينه معنى الرجع، أي: اقبضني راجعا إياي إليك.
 ومقته مقتا - من باب قتل -: أبغضه أشد البغض عن أمر قبيح.
 وأحكمت الشيء إحكاما: أتقنته، فاستحكم هو: صار كذلك. والمراد باستحكام الغضب: تحققه وثبوته.
 وفي المغرب: أحكم الشيء فاستحكم فهو مستحكم بالكسر لا غير (1).
 وإيراد «أو» للدلالة على أن الأمرين متساويان في طلب الإماتة قبل وقوعهما، أو لإرادة أن كل واحد منهما كاف في ذلك.
 وأعلم أن قوله: «فإذا كان عمري مرتعا للشيطان» من باب التعبير بالفعل عن مشارفته، والتقدير: فإذا شارف عمري أن يكون مرتعا للشيطان فاقبضني، ليصح وقوع القبض قبل سبق المقت واستحكام الغضب جزاء (2)، لانتفاء القبض قبلهما بعد كون العمر مرتعا للشيطان. قال بعضهم: وفي هذا الفصل من الدعاء دلالة على أن العمر قد ينقص ويزيد بالدعاء وغيره، من صلة الرحم وقطيعتها والصدقة ونحو ذلك.
 وفي أمالي الشيخ رحمه الله عن أبي عبد الله عليه السلام قال: إن الله تعالى لم يجعل للمؤمنين أجلا في الموت، يبقيه ما أحب البقاء، فإذا علم منه أنه سيأتي بما فيه
اللهم لا تدع خصلة تعاب مني إلا أصلحتها، ولا عايبة أونب بها إلا حسنتها، ولا أكرومة في ناقصة إلا أتممتها.
____________________
 بوار دينه قبضه إليه مكرما (1).
 وعلمه تعالى بما تضمنه هذا الحديث وبما يزيد العمر وينقصه، يمكن معه اعتبار الأجل واحدا، لكن يحصل الفرق بملاحظة ثبوت اختيار العبد وعدم كون العلم علة، والله أعلم.
 ودعته أدعه ودعا: تركته، وأصل المضارع الكسر (2)، ومن ثم حذفت الواو لمكان حرف الحلق.
 قال بعض المتقدمين (3): وزعمت النحاة أن العرب أماتت ماضي يدع ومصدره واسم الفاعل منه، وقد قرأ مجاهد وعروة ومقاتل وابن أبي عبلة ويزيد النحوي: «ما ودعك ربك» بالتخفيف (4).
 وفي الحديث: لينتهين قوم عن ودعهم الجمعات (5)، أي: عن تركهم.
 فقد رويت هذه الكلمة عن أفصح العرب ونقلت عن طريق القراء، فكيف يكون إماتة؟ وقد جاء الماضي واسم الفاعل في بعض أشعار العرب، وما هذه سبيله فيجوز القول بقلة الاستعمال فيه، ولا يجوز القول بالإماتة.
 والخصلة: الخلة والحالة، وجملة «تعاب»: في محل نصب صفة لخصلة.
 ومن: لابتداء الغاية، أو للتبيين أي: من خصالي، متعلقة بتعاب، أو بمحذوف وقع صفة ثانية لخصلة أي: كائنة مني، أو حال منها، لأن النكرة الموصوفة كالمعرفة، وجعلها متعلقة بتدع خلاف الظاهر.

____________________
 وأغرب من قال: ضمن تعاب معنى الصدور، أي: تعاب صدورها مني، لأن عاب متعد بنفسه، انتهى. وهو خبط واضح وجهل فاضح.
 والعايبة بالياء على القياس، وهو الواقع في النسخ المعتبرة، ولا عبرة بما وقع في بعض النسخ من الهمز، وهي كل خصلة ذات عيب، من عاب الشيء لازما: إذا صار ذا عيب.
 يقال: عاب المتاع عيبا - من باب صار - فهو عائب، وعابه صاحبه فهو معيب، يتعدى ولا يتعدى.
 وأنبه تأنيبا: عنفه ولامه (1).
 وقيل: هو المبالغة في التعنيف والتوبيخ.
 وأونب بها بالبناء للمجهول أي: أعنف والأم عليها. والقياس تحقيق الهمزة الثانية لأنها فاء الفعل، إلا أن المروي إبدالها واوا، لاستثقال اجتماع الهمزتين.
 فإن قلت: ما فائدة تخصيص العايبة بالوصف المذكور؟ وهلا أطلق لتعم ما خفي من الخصال التي لا يطلع عليها من يؤنبه.
 قلت: فائدة ذلك تخصيص العايبة بنفسه، فكأنه قال: ولا عايبة أنا أونب بها، كما خصص الخصلة بنفسه بقوله: «تعاب مني «ولا أكرومة» في الفقرة التالية بقوله: «في»، ولو أطلق لعمت كل عايبة فيه وفي غيره، ومع ذلك فلا يخرج بالوصف المذكور ما خفي من الخصال التي لا يطلع عليها من يؤنبه بها، لأن المراد العايبة التي من شأنها أن يؤنب بها سواء ظهرت أو خفيت.
 والأكرومة بضم الهمزة: اسم من الكرم، كالأعجوبة اسم من العجب.
 وفي القاموس: هي فعل الكرم (2).

____________________
 قلت: وهي قعاقع (1) ليس لها طائل.
 أما كون الصواب رواية ما ذكره فغير مسلم، إذ قد ثبت في عدة نسخ ما زعم أنه تحريف، ومنها ما نسخ قبل عصره بنحو أربعمائة عام، كما في النسخة التي هي بخط الياقوت المستعصمي، ونسخة أخرى قديمة تاريخ نسخها سنة اثنين وسبع مائة، فكيف يدعي أن ذلك تحريف وقع من بعض القاصرين في عصره؟.
 وأما كونه دراية فغير صحيح، وما ذكره من الوجهين باطلان. أما الأول وهو اجتماع مني وفي، فمدفوع أولا: بأن العطف هنا من باب عطف الجمل لا المفردات، وذلك بتقدير عامل مدلول عليه بما قبله، والتقدير: ولا تدع أكرومة في ناقصة، فلا يلزم اجتماع الظرفين.
 وثانيا: على تسليم كونه من عطف المفردات، بأنه إنما يلزم ذلك إذا جعل الظرف - أعني مني - متعلقا ب‍ «لا تدع»، ضرورة اقتضاء العطف اشتراك المتعاطفين في النسبة المفيدة، ونحن نمنع تعلقه بذلك، بل هو متعلق ب‍ «تعاب»، فهو من تمام الجملة الواقعة صفة لخصلة، أو بمحذوف واقع صفة لها أو حالا منها، والعطف لا يقتضي إثبات ما للمعطوف (2) من صفة ونحوها للمعطوف عليه، (3) كقولك: لا تضرب زيدا الفاضل ولا عمرا، فإن اقتضاه في بعض الصور فبالقرينة لا بالوضع، فيقدر لدلالة المقام عليه، كقولك: لا تنفق درهما زائفا ولا دينارا أي:
 زائفا فإن وقع في صريح الكلام، يغني عن تقديره لم يقدر، كقولك: لا تنفق درهما زائفا ولا دينارا رديا، فلا يحتاج إلى تقدير زائف هنا، حتى يلزم منه اجتماع زائف وردي وهما بمعنى، وما نحن فيه من هذا القبيل، فإن «في» الواقعة صفة لأكرومة أغنت عن تقدير مني، فلا يلزم اجتماعهما.

____________________
 وأما الوجه الثاني، وهو الفصل بين الموصوف والصفة بالجارة ومجرورها، فمردود بأنه لا فصل هنا أصلا، بل الجار والمجرور صفة لأكرومة، وناقصة صفة أخرى لها كما تقدم، فهو ممن باب تعدد الصفات، فهو كقوله تعالى: «وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم» (1).
 إذا عرفت ذلك، ظهر لك بطلان قول من قال أيضا: إن شددت الياء كما في أكثر النسخ، فناقصة صفة لأكرومة، ولا بأس بالفصل بالظرف لشيوعه، ولكن الأولى أن يجعل «مني» على هذا التقدير متعلقا ب‍ «تعاب»، لأنك لو جعلته متعلقا ب‍ «خصلة» أو «لا تدع» لاجتمع هنا مني وفي، فلا يكون مستحسنا، انتهى.
 فقد علمت انتفاء دعوى الفصل رأسا.
 وأما قوله: لو جعلته متعلقا بخصلة لاجتمع هنا مني وفي، ففيه: أنه إن أراد بتعلقه بخصلة التعلق الاصطلاحي فهو غلط، لأن الظرف بعد النكرة إما صفة لها إن لم تكن موصوفة، أو محتمل لها وللحال إن كانت موصوفة كما نحن فيه، وعلى التقديرين فهو مما يجب تعلقه بمحذوف إجماعا، فكيف يصح جعله متعلقا بخصلة؟.
 وإن أراد التعلق المعنوي، أعني كونه صفة أو حالا لها، فقد عرفت أنه لا يلزم منه الاجتماع المذكور.
 والاستثناء في الجمل الثلاث متصل مفرغ من أعم الأحوال، محلة النصب على أنه حال من ضمير لا تدع، والعامل فيها فعل النهي، أي: لا تدع خصلة تعاب مني في حال من الأحوال إلا حال إصلاحكها، ولا عائبة أؤنب بها في حال من الأحوال
اللهم صل على محمد وآل محمد، وأبدلني من بغضة أهل الشنآن المحبة، ومن حسد أهل البغي المودة، ومن ظنه أهل الصلاح الثقة، ومن عداوة الأدنين الولاية، ومن عقوق ذوي الأرحام المبرة، ومن خذلان الأقربين النصرة، ومن حب المدارين تصحيح المقة، ومن رد الملابسين كرم العشرة، ومن مرارة خوف الظالمين حلاوة الأمنة.
____________________
 إلا حال تحسينك إياها، ولا أكرومة في ناقصة في حال من الأحوال إلا حال إتمامك لها.
 والمقصود لزوم تعقب مضمون ما بعد إلا لما قبلها، فهما كالشرط والجزاء، ولذلك وقعت الحال بعد «إلا» ماضيا مجردا عن قد والواو.
 وحاصل الكلام: كلما كانت في من خصلة تعاب فأصلحها، ومن عائبة أؤنب بها فحسنها، ومن أكرومة ناقصة فأتممها.
 وأما قول بعض القاصرين: استثناء الجمل هنا بتأويلها بالمشتق والمستثنى منه الخصلة، ولو لا تخصيصها بالنعت لكان متصلا، فهو الذي أوجب الانقطاع، فذكره لزيادة المبالغة، فقد سأل إصلاح الخصلة المعيبة التي يطلع (1) الناس عليها وتعيبه بها، والخفية التي لم يطلع أحد عليها (2)، وهذا على تقدير تدع بمعنى تترك، ولو كان بمعنى تصير، لكان الاستثناء مفرغا من مفعوله الثاني المقدر، ومثله ما بعده، انتهى.
 فهو هذيان محموم أو هذر ملموم، فإياك والالتفات إليه، والله يقول الحق وهو يهدي السبيل.
 أبدلت كذا من كذا إبدالا: أذهبت الأول وجعلت الثاني مكانه.
 ومن بدلية، اجعل المحبة بدلا من بغضة أهل الشنآن، أو ابتدائية على القول

____________________
 بإنكار مجيء «من» للبدل، لأن ابتداء الإبدال حصل من البغضة. وأغرب من قال: إنها لبيان الجنس، فإن البغضة ضد المحبة لا جنس لها، وهل يخفى ذلك على من له أدنى تمييز؟ فسبحان واهب العقول.
 والبغضة بالكسر: شدة البغض.
 والشنان بالتحريك والتسكين: البغض، وقرئ بهما قوله تعالى: «شنآن قوم» (1).
 قال الجوهري: وهما شاذان، فالتحريك شاذ في المعنى، لأن فعلان إنما هو من بناء ما كان معناه الحركة والاضطراب كالضربان والخفقان، والتسكين شاذ في اللفظ، لأنه لم يجيء شئ من المصادر عليه (2).
 قال أبو عبيدة: والشنان بغير همز مثل الشنآن، وأنشد الأحوص:
 وما العيش إلا ما تلذ وتشتهي وإن لام فيه ذو الشنان وفندا (3)  والبغي: الظلم والتعدي والاستطالة والسعي في الفساد وطلب الشر، يقال:
 بغى أحدهما على صاحبه بغيا - من باب رمى - أي: طلب له شرا. ولما كان الحاسدون ظالمين طالبين للمحسود شرا بتمني زوال نعمته، جعلهم عليه السلام أهل البغي.
 والظنة بالكسر: التهمة، وهي اسم من ظننته - من باب قتل - إذا اتهمته.
 والثقة: الائتمان.
 يقال: وثق به يثق بكسرهما ثقة ووثوقا أي: ائتمنه.
 فإن قلت: كيف نسب الظنة إلى أهل الصلاح، وسوء الظن بالمسلمين واتهامهم محظور؟ فعن النبي صلى الله عليه وآله: أن الله حرم من المسلم دمه

____________________
 وعرضه وأن يظن به ظن السوء (1) وعن أبي عبد الله عليه السلام: إذا اتهم المؤمن أخاه انماث الإيمان من قلبه كما ينماث الملح في الماء (2).
 بل مقتضى الصلاح حسن الظن بالمؤمن وعدم اتهامه.
 كما روي عن أمير المؤمنين عليه السلام: ضع أمر أخيك على أحسنه حتى يأتيك ما يقلبك عنه، ولا تظنن بكلمة خرجت من أخيك سوء وأنت تجد لها في الخير محملا (3).
 ولذلك قال العلماء: أفعال المؤمنين محمولة على الصحة.
 قلت: ليس المراد بالظنة هنا الا عدم الثقة والطمأنينة بكل أحد، وليس المراد بها الاتهام بما ينافي العدالة، فإن من شأن أهل الرأي والصلاح أن لا يثقوا بكل أحد ولا يركنوا إلى كل شخص، تفاديا عن الغرر وأخذا بفضيلة الحزم.
 ولذلك قال أمير المؤمنين عليه السلام: الطمأنينة إلى كل أحد قبل الاختبار عجز (4).
 وفي كلامهم: إذا كان الغدر طبعا فالثقة بكل أحد عجز. وعلى هذا المعنى حمل الخبر المشهور: الحزم سوء الظن بالناس.
 وفي رواية: احترزوا من الناس بسوء الظن (5).
 وروى ثقة الإسلام في الكافي عن أبي عبد الله عليه السلام: الحزم مساءة الظن (6).

____________________
 قال بعض الشارحين (1): يعني أن جودة الرأي وإحكام الأمر والأخذ بالثقة يقتضي سوء الظن بالناس، يعني تجويز السوء منهم والتثبت فيما يأتون به، حتى يتبين الحق من الباطل والصدق من الكذب والعلم من الشبهة، ولو وجب القبول منهم والثقة بهم من غير حزم ولم يجز نسبة السوء إليهم لوقع الهرج والمرج وبطل الدين ورجع كما كان قبل البعثة.
 وبالجملة: فالحزم يوجب أن يبني الحال على تجويز السوء منهم، حتى يتبين الحق ويحصل الإذعان به.
 وفيه تنبيه على أنه لا ينبغي متابعة الغير في أمر من الأمور مع تجويز كون ذلك الأمر خطأ، بل لا بد من كمال الاحتياط فيه. وإنما قلنا: على جواز السوء منهم لأنه الذي يقتضيه الحزم والاحتياط، فلا ينافي ما ورد من النهي عن مساءة الظن بالخلق، لأن ما ذكرناه من باب التجويز العقلي الذي هو قضية الحزم وما ورد النهي عنه من باب الاعتقاد الفاسد، أو القول بالشيء رجما بالغيب (2)، انتهى.
 والأدنين: الأقارب، جمع أدنى من الدناوة بمعنى القرابة، يقال: بينهما دناوة أي: قرابة، وأغرب من جعله من الدني بمعنى الساقط الضعيف. وقد تقدم بيان إعلال هذا الجمع في الروضة الثانية (3)، فليرجع إليه.
 والولاية: ضد العداوة.
 والعقوق: قطيعة الرحم، من العق بمعنى القطع.
 قال الأزهري: وأصل العق: الشق والقطع (4).

____________________
 وقال صاحب المحكم: عق والده يعقه عقا: شق عصا طاعته، وقد يعم بلفظ العقوق جميع الرحم، فالفعل كالفعل والمصدر كالمصدر (1).
 والأرحام: جمع رحم، وهي في الأصل منبت الولد ووعاؤه في البطن، ثم سميت القرابة من جهة الولادة رحما، ومنها ذو الرحم خلاف الأجنبي، وقد تقدم الكلام على ذلك.
 والمبرة: البر، وهو ضد العقوق فيكون بمعنى الصلة.
 قال بعض العلماء: قطيعة الرحم وعقوقها هو ترك الإحسان إلى الأقربين والتعطف عليهم والرفق بهم والرعاية لأحوالهم (2).
 وبرها وصلتها لها درجات متفاوتات بعضها فوق بعض، وأدناها الكلام وترك المهاجرة، ويختلف ذلك أيضا باختلاف القدرة عليها والحاجة إليها، فمن الصلة ما يجب ومنها ما يستحب. ومن وصل بعض الصلة ولم يبلغ أقصاها ومن قصر عما ينبغي أو قصر عما يقدر عليه، هل هو واصل أو قاطع؟ فيه تأمل والأقرب عدم القطع، لصدق الصلة في الجملة.
 والخذلان بالكسر: اسم من خذله - من باب قتل -: إذا ترك نصره وإعانته وتأخر عنه.
 وإنما خص عليه السلام الأقربين هنا بالذكر، لأن قربهم منه باعث لدواعي النصرة له، فنصرتهم إياه أعظم في عز جانبه وحفظه وحمايته من غيرهم، وخذلانهم له أشد في تهضم جانبه.
 ولذلك قال أمير المؤمنين عليه السلام: لن يرغب المرء عن عشيرته - وإن كان

____________________
 ذا مال وولد - وعن مودتهم وكرامتهم ودفاعهم بأيديهم وألسنتهم، هم أشد الناس حيطة من ورائه وأعطفهم عليه وألمهم لشعثه، إن أصابته مصيبة أو نزل به بعض مكاره الأمور، ومن يقبض يده عن عشيرته فإنما يقبض عنهم يدا واحدة وتقبض عنه منهم أيدي كثيرة (1).
 والمدارين: جمع مدار، اسم فاعل من داراه يداريه مداراة، أي: لاطفه ولاينه واحتمل منه كي لا ينفر عنه.
 وقال الجوهري: مداراة الناس تهمز ولا تهمز، يقال: دارأته وداريته، وهي المداجاة والملاينة (2).
 وقيل: المداراة: مجاملة المعاشرين والمعاندين والمتشبهين بالإخوان، طمعا في مودتهم واتقاء من شرورهم.
 وبالجملة: فهي لا تكون إلا مع عدم الصفاء وسقم المودة، ولذلك سأل عليه السلام إبدال حب المتصفين بها بتصحيح المقة وهي المحبة، والهاء فيها عوض من الواو، يقال: ومقه يمقه بالكسر فيهما ومقا ومقة: أي أحبه فهو وامق.
 وعلى ذلك ما حكي عن أبي الطيب المتنبي أنه سمع عند انصرافه من صلاة الجمعة أعمى خارجا من باب الجامع يقول: وا ضيعة الأدب، المتنبي يقول:
 ومن نكد الدنيا على المرء أن يرى عدوا له ما من صداقته بد (3) فقال المتنبي لبعض أصحابه: سله عن ذلك، وقل له: كيف كان ينبغي أن يقول، فسأله، فقال: كان ينبغي أن يقول: ما من مداراته أو من مداجاته، لأن الصداقة لا تكون إلا مع الصفاء، والمداراة والمداجاة لا تكون إلا مع العداوة (4).

____________________
 قوله عليه السلام «ومن رد الملابسين كرم العشرة» الرد يكون إهانة ويكون إكراما، فإن عدي بنفسه أو ب‍ «على» كان إهانة.
 يقال: رد الشيء: إذا لم يقبله، ورد عليه: إذا خطأه.
 وإن عدي ب‍ «إلى» كان إكراما، ومنه: «فرددناه إلى امه» (1)، والمراد به هنا:
 المعنى الأول.
 والملابسين: جمع ملابس، من لابست فلانا أي: خالطته وعرفت باطنه.
 والعشرة بالكسر: هي اسم من المعاشرة والتعاشر، وهي المخالطة.
 وكرم العشرة عبارة عن حسنها ولطفها، فإن العرب تستعمل الكرم في كل شئ حسن ممدوح.
 والمعنى: أبدلني من عدم قبول المخالطين لي أو من تخطئتهم لي حسن معاشرتهم، أو من ردي لهم حسن معاشرتي إياهم.
 قوله عليه السلام: «ومن مرارة خوف الظالمين حلاوة الأمنة» فيه استعارة مكنية تخييلية، أضمر تشبيه الخوف بالشيء المر بجامع الكراهة، وأثبت له المرارة التي هي من لوازم المستعار منه تخييلا، وكذلك أضمر تشبيه الأمنة بالشيء الحلو بجامع اللذة، وأثبت له الحلاوة تخييلا.
 والأمنة بالتحريك: الأمن، وفي رواية بالتسكين، والأولى هي المشهورة وهي الموافقة للتنزيل، قال تعالى: «إذ يغشيكم النعاس أمنة منه» (2)، وقال تعالى:
 «أمنة نعاسا» (3).

____________________
 ونحو ذلك مستلزم لتعاون الهمم وتصافي البواطن والاجتماع على الألفة والمحبة وأنس بعضهم، فتستقيم أمورهم بتعاونهم وتتراح مضارهم بتناصرهم، فمن منح الألفة من الناس تم له نفعهم إياه، وعدم مضرتهم له، وميل قلوبهم إليه، وأنسهم به، ومدافعتهم عنه، وفي ذلك صلاح دنياه وآخرته، ولذلك حث الشارع على الألفة والاتحاد.
 حتى قال العلماء: إن سلوك سبيل الله بسائر وجوه الأوامر والنواهي لا يتم إلا بها، ولذلك عظم الله تعالى المنة بإيقاع الألفة بين أهل الملة، فقال: «لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم» (1)، وذلك أنهم بالألفة يكونون بمنزلة عبد واحد في طاعة مولاه، ولأجلها شرع الله تعالى اجتماع الخلق على الصلاة في المساجد في كل يوم خمس مرات وفي كل أسبوع مرة في المسجد الأعظم، وفي كل سنة مرتين في الأعياد، وفي العمر مرة بمكة لاجتماع أهل البلدان النائية، كل ذلك ليتأكد باجتماعهم الألفة والاتحاد، وتقع بسببه المحبة والوداد، والأخبار في هذا المعنى كثيرة جدا.
 فمن ذلك ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسند صحيح عن أبي عبد الله عليه السلام أنه كان يقول لأصحابه: اتقوا الله وكونوا اخوة بررة متحابين في الله متواصلين متراحمين، تزاوروا وتلاقوا وتذاكروا أمرنا وأحيوه (2).
 وبسند صحيح عنه عليه السلام أنه قال: يحق على المسلمين الاجتهاد في التواصل والتعاون على التعاطف والمواساة لأهل الحاجة وتعاطف بعضهم على بعض، حتى تكونوا كما أمركم الله عز وجل، «رحماء بينهم» متراحمين، مغتمين لما غاب عنكم من أمرهم على ما مضى عليه معشر الأنصار على عهد رسول الله
اللهم صل على محمد وآله، واجعل لي يدا على من ظلمني، ولسانا على من خاصمني، وظفرا بمن عاندني، وهب لي مكرا على من كايدني، وقدرة على من اضطهدني، وتكذيبا لمن قصبني، وسلامة ممن توعدني، ووفقني لطاعة من سددني، ومتابعة من أرشدني.
____________________
 صلى الله عليه وآله (1).
 اليد: منع الظلم، والقوة والقدرة، والسلطان، والغلبة. قيل: ومنه قوله تعالى:
 «حتى يعطوا الجزية عن يد» (2) أي: عن قدرة عليهم وغلبة.
 واللسان هنا مجاز عن الحجة.
 قال الزمخشري في الأساس: فلان ينطق بلسان الله أي: بحجته وكلامه (3).
 وظفر بعدوه وعليه (4) من باب تعب -: غلبه.
 وعاند فلان عنادا: إذا ركب الخلاف والعصيان.
 وفي الأساس: رجل عنيد ومعاند: يعرف الحق فيأباه ويكون منه في شق، من العند وهو الجانب (5).
 والمكر: الخديعة، مكر مكرا - من باب قتل - فهو ماكر، ومكر الله: جازى على المكر، وسمي الجزاء مكرا كما سمي جزاء السيئة سيئة على سبيل مقابلة اللفظ باللفظ، ويسمى مشاكلة، وعلى هذا المعنى يحمل المكر المطلوب هنا.
 وقال الراغب: المكر والخديعة متقاربان، وهما اسمان لكل فعل يقصد فاعله في باطنه خلاف ما يقتضيه ظاهره. وذلك ضربان:
 أحدهما: مذموم وهو الأشهر عند الناس، وذلك أن يقصد فاعله إنزال مكروه

____________________
 بالمخدوع. وإياه قصد النبي صلى الله عليه وآله بقوله: المكر والخديعة في النار، والمعنى: يؤديان بقاصدهما إلى النار.
 والثاني: عكس ذلك، وهو أن يقصد فاعلهما إلى استجرار المخدوع والممكور به إلى مصلحة لهما، كما يفعل بالصبي إذا امتنع من فعل خير.
 قال بعض الحكماء: المكر والخديعة محتاج إليهما في هذا العالم، وذلك أن السفيه يميل إلى الباطل، ولا يقبل الحق ولا يميل إليه لمنافاته لطبعه، فيحتاج أن يخدع عن باطله بزخارف مموهة خدعة الصبي عن الثدي عند الانفطام، ولهذا قيل: سفسط فإن الدنيا سوفسطائية، وليس هذا حثا على الخبث بل هو حث على جذب الناس إلى الخير بالاحتيال، ولكون المكر ضربين سيئا وحسنا قال الله تعالى: «ولا يحيق المكر السيء إلا بأهله» (1)، وقال: «أفأمن الذين مكروا السيئات» (2)، فخص السيء من المكر تنبيها على جواز المكر الحسن، ووصف نفسه بالمكر الحسن فقال:
 «ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين» (3)، انتهى (4).
 وعلى هذا، فالمكر المطلوب هو المكر الحسن.
 والكيد والمكر في اللغة بمعنى واحد، يقال: كاده وكايده: إذا مكر به وخدعه.
 وقال الراغب: الكيد: إرادة متضمنة لاستتار ما يراد عمن يراد به، لكن أكثر ما يستعمل ذلك في الشر ومتى قصد به شر فمذموم، ومتى قصد به خير فممدوح، وعلى الوجه المحمود قال تعالى: «كذلك كدنا ليوسف»، انتهى (5).
 والمراد به هنا الأول:

____________________
 والاضطهاد: افتعال من الضهد، والطاء مبدلة من التاء.
 يقال: ضهده واضطهده: إذا قهره فهو مضهود ومضطهد.
 وقصبه قصبا - من باب قتل -: عابه وشتمه، وأصله من القصب بمعنى القطع.
 قال في الأساس: قصبه عابه، ومعناه قطعه باللوم (1).
 وتوعده: تهدده، والاسم منه الوعيد.
 فإن قلت: في هذا الفصل من الدعاء ما ينافي مكارم الأخلاق، فإنه عليه السلام سأل الاستعداد للقوة على الانتقام ممن أساء إليه، وحسن الخلق وكرمه يقتضي العفو والإعراض بل مقابلة الإساءة بالإحسان.
 كما روي من الخبر المشهور بين الخاص والعام: أن جبرئيل عليه السلام جاء إلى النبي صلى الله عليه وآله فقال: أتيتك يا محمد بمكارم الأخلاق أجمعها، قال:
 وما تلك؟ قال: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين، يا محمد هي أن تصل من قطعك، وتعطي من حرمك وتعفو عمن ظلمك. فأحسن صلى الله عليه وآله تقبله وتلقيه حتى نزل قوله تعالى ثناء عليه: «وإنك لعلى خلق عظيم» (2).
 والأخبار والآثار في هذا المعنى أكثر من أن تحصر وأشهر من أن تذكر.
 قلت: ليس في الدعاء ما ينافي الخبر، وبيان ذلك: أن من الظلم والإساءة ما يحسن العفو عنه، ومنه ما لا يحسن إلا دفاعه.
 فالأول: ما ليس على الإنسان في تحمله والتغاضي عنه ذلة وغضاضة ولا عاز ودناءه، فهذا مما يحسن العفو عنه والحلم عليه، وهو الذي يقتضيه حسن الخلق وكرمه.
 والثاني: ما أدى إلى دنية وعار، فهذا مما لا يحسن إلا دفاعه والكف عنه، وهو

____________________
 المسمى بإباء الضيم، وأنفة العار، وحماية الحريم، والأخذ بالثار، وعن هذا قال أمير المؤمنين عليه السلام: لا خير فيمن  لا يغضب إذا اغضب (1).
 وقال تعالى حاكيا عن نبيه لوط عليه السلام في التأسف على عجزه عن دفاعه: «لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد» (2).
 وقالت الحكماء: إن القوة الغضبية إذا تركبت مع العقل استقام أمر الحماية والدفاع والأخذ بالثار، وكان صاحبه عدلا في اقتداره محمودا في انتصاره (3). وإلى هذا المعنى أشار الجعدي بقوله:
 ولا خير في حلم إذا لم تكن له بوادر تحمي صفوه أن يكدرا ولا خير في جهل إذ لم يكن له حليم إذا ما أورد الأمر أصدرا (4) وقال أبو الطيب:
 إذا قيل حلما قال للحلم موضع وحلم الفتى في غير موضعه جهل (5) ومن هنا قالت العلماء: يجب التدبر في أمر الإساءة والظلم، فإن كان مما يسعه العفو والتجاوز كفى فيه العتاب، والعدل والعفو أحسن وأولى وهو أقرب للتقوى، وإن لم تسمح السياسة بالتجافي والصفح عنه وجبت العقوبة بقدر الذنب لا بقدر التشفي.
 إذا عرفت ذلك، فما سأله عليه السلام من اليد واللسان والظفر والاقتدار، إنما أراد به ما يقتضيه إباء الضيم وأنفة العار، وهو من أعلى معالي الأخلاق لا مناف لها، والله أعلم.
اللهم صل على محمد وآله، وسددني لإن أعارض من غشني بالنصح، وأجزي من هجرني بالبر، وأثيب من حرمني بالبذل، وأكافي من قطعني بالصلة وأخالف من اغتابني إلى حسن الذكر، وأن أشكر الحسنة، وأغضي عن السيئة.
____________________
 قوله عليه السلام: «ووفقني لطاعة من سددني ومتابعة من أرشدني» سدده تسديدا: قومه، وأراه للسداد، وهو الصواب من القول والعمل.
 وأرشده إرشادا: هداه إلى ما فيه صلاحه عاجلا وآجلا.
 وفي هذه الفقرة تنبيه على وجوب انقياد المتعلم للمعلم وائتمار المستفيد للمفيد، فقد قيل: من حق المتعلم إذا وجد معلما ناصحا أن يأتمر له ولا يتأمر عليه ويتابعه ولا يراجعه. وكفى تنبيها على ذلك ما حكى الله عن العبد الصالح أنه قال لموسى عليه السلام حيث قال: «هل اتبعك على ان تعلمن مما علمت رشدا» (1) فقال له: «لا تسئلني عن شئ حتى أحدث لك منه ذكرا» (2)، فنهاه عن مراجعته في متابعته.
 فيجب على المتعلم تلقي ما يلقيه معلمه بالقبول، ويطيعه ويتبعه في جميع ما يقول، كما ان من حق المريض أن يكل أمره إلى الطبيب الناصح الذي وقف على دائه، ويسمع له ويطيع فيما يأمره من دوائه وغذائه، فإن العلماء أساة الأمراض الروحانية، كما أن الأطباء أساة الأمراض الجسمانية.
 قال الزمخشري في الأساس: اللهم سددني أي: وفقني (3).
 وعارض الشيء بالشيء معارضة: قابله به.
 وغشه غشا - من باب قتل -: لم ينصحه وزين له غير المصلحة، والاسم الغش بالكسر.

____________________
 عنه وأستبد به دونه، ومنه قوله تعالى: «وما أريد أن أخالفكم إلى ما أنهاكم عنه» (1).
 واغتابه اغتيابا: إذا ذكره بما يكره من العيوب وهو حق، والاسم الغيبة بالكسر، فإن كان باطلا فهو البهت والبهتان، وسيأتي الكلام عليها مستوفى عن قريب في هذه الروضة إن شاء الله تعالى. وذكر الشيء بالكسر: إجراؤه على اللسان.
 وقال الواحدي: معنى الذكر حضور المعنى في النفس، ثم يكون تارة بالقلب وتارة بالقول، وليس شرطه أن يكون بعد نسيان (2).
 والمراد بحسن الذكر: الثناء على الإنسان في غيبته، ووصفه بما يسره من تعديد محاسنه.
 والحسنة: من الصفات الجارية مجرى الأسماء، وهي كل ما يتعلق به المدح في العاجل والثواب في الآجل، وضدها السيئة.
 وأغضى الرجل عينه إغضاء: قارب بين جفنيها، ثم استعمل في الحلم، فقيل: أغضى عن الذنب: إذا أمسك عفوا عنه.
 ومدار هذا الفصل على طلب الاستعداد لمقابلة الإساءة بالإحسان وإبدال الانتقام بالإنعام وهو أشرف مكارم الأخلاق على الإطلاق.
 كما رواه ثقة الإسلام في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله في خطبة: ألا أخبركم بخير خلائق الدنيا والآخرة:
 العفو عمن ظلمك، وتصل من قطعك، والإحسان إلى من أساء إليك، وإعطاء من حرمك (3).
اللهم صل على محمد وآله، وحلني بحلية الصالحين، والبسني زينة المتقين، في بسط العدل، وكظم الغيظ، وإطفاء النائرة، وضم أهل الفرقة، وإصلاح ذات البين، وإفشاء العارفة، وستر العائبة ولين العريكة، وخفض الجناح، وحسن السيرة، وسكون الريح، وطيب المخالفة، والسبق إلى الفضيلة، وإيثار التفضل، وترك التعيير، والإفضال على غير المستحق، والقول بالحق وإن عز واستقلال الخير وإن كثر من قولي وفعلي، واستكثار الشر وإن قل من قولي وفعلي وأكمل ذلك لي بدوام الطاعة، ولزوم الجماعة، ورفض أهل البدع، ومستعمل الرأي المخترع.
____________________
 وروى ثقة الإسلام أيضا بسند صحيح عن أبي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين عليهما السلام قال: سمعته يقول: إذا كان يوم القيامة جمع الله تبارك وتعالى الأولين والآخرين في صعيد واحد، ثم ينادي مناد أين أهل الفضل؟ قال: فيقوم عنق من الناس، فتلقاهم الملائكة فيقولون: وما كان فضلكم؟ فيقولون: كنا نصل من قطعنا ونعطي من حرمنا ونعفو عمن ظلمنا، فيقال لهم: صدقتم ادخلوا الجنة (1).
 والأخبار في هذا المعنى كثيرة جدا.
 قال بعض العارفين: وقد نبه الله تعالى على التنفير من مقابلة السيئة بمثلها بلطيف من المقال، فقال: «وجزاء سيئة سيئة مثلها» (2)، فسمى مجازا المسئ على إساءته، وقال: «فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم» (3)، فسمى المجازي على الاعتداء معتديا، تنبيها على أنه قد كاد يكون إياه.
 حليت المرأة تحلية: ألبستها الحلي، والسيف: جعلت له حلية، وتعديته بالباء

____________________
 لتضمينه معنى التزيين، والحلي كظبي.
 والحلية بالكسر: ما يزين به من مصوغ المعدنيات أو الحجارة، والحلية بالكسر:
 السيما والصفة أيضا، تقول: عرفته بحليته أي: بسيماه وصفته.
 فإن حملت الحلية على معنى الحلي فهي استعارة تصريحية والتحلية ترشيح.
 وإن جعلت (1) بمعنى السيما والصفة فهي استعارة مكنية، اضمر تشبيه صفات الصالحين وسيماهم وأخلاقهم الفاضلة بالحلي الذي يتزين به بجامع الحسن والبهاء، فاثبت لها التحلية المختصة بالمشبه به تخييلا.
 وأما قوله عليه السلام: «وألبسني زينة المتقين» فهي استعارة تصريحية مرشحة لا غير.
 والصالحون: هم القائمون بما يلزمهم من حقوق الله تعالى وحقوق الناس.
 والمتقون: جمع متقي، اسم فاعل من باب الافتعال، من الوقاية وهي فرط الصيانة.
 والتقوى في عرف الشرع: عبارة عن كمال التوقي عما يضر في الآخرة.
 وقيل: هي اجتناب ما حرم الله وأداء ما فرض الله.
 وقيل: المتقي من يترك ما لا بأس به حذرا من الوقوع فيما فيه بأس، وقد تقدم الكلام على مراتب التقوى في الروضة الرابعة، (2) فليرجع إليه.
 وفي: للمصاحبة، أي: مع بسط العدل، نحو «ادخلوا في أمم» (3) أي: معهم.
 والمعنى: حلني بحليتهم وألبسني زينتهم مع توفيقي لبسط العدل.
 وبسط الثوب بسطا - من باب قتل -: نشره، ثم استعير للشمول بالعدل وبثه في الخلق.

____________________
 ولما كان العدل أصل كل خير، وعليه مدار كل أمر، وبه قامت السماوات والأرض، وهو ميزان الله القسط في الدنيا والآخرة، قدمه في الطلب على سائر المكارم المطلوبة، اهتماما بشأنه وتنبيها على علو مكانه.
 وهو إما بالقوة فهيئة نفسانية يطلب بها التوسط بين الإفراط والتفريط.
 وإما بالفعل فالأمر المتوسط بين طرفي الإفراط والتفريط.
 فباعتبار الأول قيل: هو أصل الفضائل كلها، من حيث إن صاحبه يكتسب به جميع الفضائل.
 وباعتبار الثاني قيل: هو الفضائل كلها، من حيث إنه لا يخرج شئ من الفضائل عنه.
 وبيانه: أن الفضائل كلها ملكات متوسطة بين طرفي إفراط وتفريط، فالمتوسط منها هو العدل، كالحكمة النظرية المتوسطة بين الجربزة والغباوة، والعفة المتوسطة بين خمود الشهوة والفجور، والشجاعة المتوسط بين الجبن والتهور، والسخاء بين التبذير والبخل، والحلم بين المهانة والبطش، والتواضع بين الكبر والذل، والاقتصاد بين الإسراف والتقتير، والإنصاف بين الظلم والانظلام، وقس على ذلك سائر الأخلاق الفاضلة، فالأوساط بين هذه الأطراف المتضادة هي الفضائل، ولكل منها طرفا تفريط وإفراط وهما مذمومان، والخروج إلى أحدهما هو الجور الذي هو ضد العدل، والأطراف المتضادة هي الرذائل، ومن هنا قيل: خير الأمور أوسطها (1).
 ثم هذا الحكم في العدل جار في باب العقائد أيضا، كالتوحيد المتوسط بين التعليل والشرك، والتعويل على الأمر بين الجبر والتفويض، وفي باب الأعمال، كأداء الواجبات والسنن المتوسط بين البطالة والترهب.

____________________
 وفي باب الأقوال، كالبلاغة المتوسطة بين العي والهذر.
 فتبين أنه لا يخرج شئ من الفضائل عنه قولا وعملا واعتقادا.
 ولذلك قالوا: هو ميزان الله المتبرئ من كل ذلة، وصراطه المستقيم المؤدي بسالكه إليه، وبه يستتب أمر العالم، قال الله تعالى: «الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان» (1) وقال تعالى «والسماء رفعها ووضع الميزان» (2)، عبر بالميزان عن العدل، لأنه من أثره ومن أظهر أفعاله للحاسة، إذا كان العدل مراعاة الاستقامة على حاق الوسط في طرفي الإفراط والتفريط، اللذين هما ككفتي الميزان مهما رجحت إحداهما فالنقصان لازم والخسران قائم.
 وقال عليه السلام: بالعدل قامت السماوات والأرض (3)، إذ لو كان شئ من موجودات العالم وأصولها زائدا على الآخر إفراطا، أو ناقصا عنه تفريطا، لم يكن منتظما هذا النظام.
 وبيان ذلك: أن مقادير العناصر لو لم تكن متكافئة متعادلة بحسب الكمية والكيفية، لاستولى الغالب على المغلوب، وانتقلت الطبائع كلها إلى طبيعة الجرم الغالب، ولو كان بعد الشمس من الأرض أقل مما هو الآن لاحترق كل ما في هذا العالم، ولو كان أكثر لاستولى البرد والجمود، وكذا القول في مقادير حركات الكواكب ومراتب سرعتها وبطئها، فإن كلا منهما مقدر على ما يليق بنظام العالم وقوامه وقيامه، ولهذا المعنى وصف الله سبحانه بالعدل، إذ كان معنى عدله وضعه لكل موجود في مرتبته، وهبته (4) له ما يستحقه من غير زيادة ونقصان مضبوطا بنظام الحكمة.

____________________
 ثم الصراط المستقيم المؤدي بسالكه إلى الله تعالى إما علم أو عمل، فالعلم طريق القوة النظرية، والعمل طريق القوة العملية، وكل منهما متوسط بين رذيلتين هما طرفا الإفراط والتفريط، والوسط منهما هو العدل، فهو الصراط المستقيم الذي لا ميل له إلى أحد الجانبين.
 ولذلك قال العسكري عليه السلام: الصراط المستقيم في الدنيا هو ما قصر عن الغلو وارتفع عن التقصير فلم يعدل إلى شئ من الباطل، وفي الآخرة هو طريق المؤمنين إلى الجنة (1).
 فمن استقام على هذا الصراط مر على صراط الآخرة مستويا ودخل الجنة آمنا.
 قالوا: ومن فضيلة العدل أن الجور الذي هو ضده لا يستتب إلا به، فلو أن لصوصا تشارطوا فيما بينهم شرطا فلم يراعوا العدالة لم ينتظم أمرهم، ومن فضله أن كل نفس تتلذذ بسماعه وتتألم من ضده، ولذلك يستحسن الجائر عدل غيره إذا رآه أو سمع به، ولحسنه تتألم النفوس من كل ما كان مركبا في العالم ليس له نظام مستقيم، ولذلك يكره العرج والعود ويتشأم به.
 والذين يجب على الإنسان استعمال العدل معهم خمسة:
 الأول: رب العزة تعالى وتقدس، وذلك بمعرفة توحيده وأحكامه والقيام بها.
 الثاني: قوى النفس، وذلك بأن يجعل هواه مستسلما لعقله، فقد قيل: أعدل الناس من أنصف عقله من هواه.
 الثالث: أسلافه الماضون في إنفاذ وصاياهم والدعاء لهم.
 الرابع: معاملوه وأحباؤه في أداء الحقوق، والإنصاف في المعاملات من المبايعات والمقارضات (2) والكرامات.

____________________
 الخامس: عامة الناس على سبيل الحكم، وذلك إذا تولى الحكم بينهم، أما إذا كان الحكم بينه وبين غيره وكان الحق له فالفضل أشرف من العدل، وقد نص الله سبحانه على الأمرين، فقال في الحكم بين الناس: «ان الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل» (1)، وقال فيمن له الحق: «وأن تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم» (2).
 قوله عليه السلام: «وكظم الغيظ» كظم غيظه كظما - من باب ضرب -: إذا أمسك على ما في نفسه منه ولم يظهره لا بقول ولا بفعل، وأصله من كظم القربة:
 إذا ملأها وشد فاها، كأنه كتم غيظه على امتلائه ورده في جوفه وكفه عن الإمضاء.
 والفرق بين الغيظ والغضب: أن الغضب ضد الرضا، وهو إرادة العقاب المستحق لمقت الله بالمعاصي، وليس كذلك الغيظ، لأنه هيجان الطبع بتكره ما يكون من المكروه، ولذلك يقال: غضب الله على الكفار ولا يقال: اغتاظ منهم.
 وقيل: الغيظ: أشد الحنق، ولا يكون إلا بوصول مكروه إلى المغتاظ، ولذلك رسم كظم الغيظ بأنه الإمساك عن المبادرة إلى قضاء وطر الغضب فيمن يجنى عليه جناية يصل مكروهها إليه، وهو من معالي الأخلاق ومكارم الخصال، ولو لم يرد في فضله إلا نص قوله تعالى: «والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين» (3) لكفى، والأخبار في الحث عليه والإرشاد إليه أكثر من أن تحصى.
 فمن ذلك ما رواه ثقة الإسلام بسنده إلى علي بن الحسين - صاحب الدعاء - عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى  الله عليه وآله: من أحب السبيل إلى الله

____________________
 تعالى جرعتان، جرعة غيظ تردها بحلم، وجرعة مصيبة تردها بصبر (1).
 وعنه عليه السلام بسند صحيح أنه قال: ما أحب أن لي بذل نفسي حمر النعم، وما تجرعت من جرعة أحب إلي من جرعة غيظ لا أكافي بها صاحبها (2).
 وعن أبي جعفر عليه السلام قال: من كظم غيظا وهو يقدر على إمضائه حشا الله قلبه أمنا وإيمانا يوم القيامة (3).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: من كظم غيظا ولو شاء أن يمضيه أمضاه، ملأ الله قلبه يوم القيامة رضاه (4).
 وعنه عليه السلام: ما من جرعة يتجرعها العبد أحب إلى الله من جرعة غيظ يتجرعها عند ترددها في قلبه، إما بصبر أو بحلم (5).
 وأعجب قصة تذكر في كظم الغيظ وإطفاء نائرة الغضب قصة ذي الكفل، فإن اليسع عليه السلام قال ذات يوم لقومه: إنه قد وهن العظم وضعف الجسم وتخاذلت القوى وتقاصرت الخطى وارتفع السن وتقعقع الشن، وها أنا واقف على ثنية الوداع من الدنيا ومتوجه عنها إلى الدار الأخرى فلو استخلفت عليكم من أرتضي عمله، فحمدوا رأيه ورضوا قوله، فجمع أصحابه وقال: من يكفل لي بأن يظل نهاره صائما، ويبيت ليله قائما، ولا يغضب على الناس إذا ألحوا عليه مخاصمين، ويكظم غيظه إذا أضجروه (6) محاكمين، حتى أوليه عليهم؟ فقام إليه رجل ينبو عنه البصر ويغمض عن النظر، فقال: أنا ذلك، ثم أعاد القول ثانيا وثالثا فقام القائم أولا، فقال له: أتكفل لي بذلك؟ فكفل له، فكان يدأب النهار في الصيام

____________________
 والليل في القيام، ويقضي بين الناس من مطلع الفلق إلى مغرب (1) الشفق، سوى ساعة يقيلها عند قائمة الهواجر والتهاب وقدة الظهائر، فجاءه الشيطان في صورة شيخ ضعيف في وقت قائلته، وفاوضه في ذكر ظلامته وأطال حتى فاتته القائلة، فقام ذو الكفل وقال: إني متوضئ لصلاتي وعائد إلى مجلسي فأحضر خصمك لأعديك عليه وآخذ بحقك منه، فلم يره يومه فبات واجما له ليله، وأصبح من غده قاضيا بين الناس حتى انتصف النهار وبلغت الشمس كبد السماء، فعاد إلى منزله ليجم باستراحة إعيائه (2) ويريح بغفوة أعضائه، إذ دق عليه الشيطان الباب في يومه وأيقظه من غرار نومه، فقال: أين كنت بالأمس وما أخرك عن محضر الناس؟ فقال: إن قومي أخبث قوم، قالوا: نعطيك حقك اليوم ثم اعتلوا علي ومطلوني ولووا ديني وجحدوني (3) فطول القول حتى فاتته القائلة، فقام وتطهر وجلس للناس ينتظر الشيخ فلم يحضر، وانصرف من غده إلى منزله ليقيل على رسمه، وقال لبوابه: لم تلتق أجفاني منذ ثلاثة أيام ولا بد للتعب المكدود من جمام، فلا تأذن لأحد علي ولا تدعه يدخل إلي، ريثما أقيل ساعة وأجد مما عراني استراحة، فجاء الشيطان فحجبه البواب فلم يمتنع، ودخل الدار فأيقظه، فحين هم أن يستخفه الغيظ ثبته الله وعصمه فصبر عليه كاظما، ونكص الشيطان على عقيبه رغما، فذلك قوله عز وجل: «واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الأخيار» (4)، وقوله تعالى: «وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين» (5) (6).
 قوله عليه السلام: «وإطفاء النائرة» طفئت النار تطفأ بالهمز - من باب تعب - طفوا على وزن فعول: خمدت، وأطفأتها إطفاء، ومنه: أطفات الفتنة: إذا سكنتها

____________________
 على الاستعارة، ونارت الفتنة تنور: إذا وقعت وانتشرت فهي نائرة، وسعيت في إطفاء النائرة أي: في تسكين الفتنة.
 والنائرة أيضا: العداوة والشحناء، وهي مشقة من النار.
 يقال: بينهم نائرة أي: عداوة وبغضاء.
 قوله عليه السلام: «وضم أهل الفرقة» ضممته ضما فانضم: جمعته جمعا فانجمع.
 والفرقة بالضم: اسم من افترق القوم إذا انفصل بعضهم عن بعض بالأبدان، وقد تستعمل في تفرق القلوب وانحراف بعضها عن بعض مجازا، وهو المراد هنا.
 فضم أهل الفرقة عبارة عن التأليف بين أرباب القلوب المتنافرة، وإيقاع المحبة بين الأنفس المتباغضة، لينعقد حبل ألفتهم التي هي من أعظم الأسباب في استعدادهم لسعادتي الدنيا والآخرة، ولذلك عظم الله تعالى المنة بإيقاع التأليف بين أهل الملة، فقال: «لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم» (1).
 قوله عليه السلام: «وإصلاح ذات البين» قال الفيومي في المصباح: البين بالفتح من الأضداد، يطلق على الوصل وعلى الفرقة، ومنه: ذات البين للعداوة والبغضاء، وقولهم: لإصلاح ذات المبين أي: لإصلاح الفساد بين القوم، والمراد:
 إسكان النائرة (2)، انتهى.
 وقال الزمخشري في قوله تعالى: «وأصلحوا ذات بينكم» أي: أحوال بينكم، يعني ما بينكم من الأحوال، حتى تكون أحوال ألفة ومحبة واتفاق، كقوله تعالى:
 «بذات الصدور» وهي مضمراتها، لما كانت الأحوال ملابسة للبين قيل لها:

____________________
 ذات البين، كقولهم: اسقني ذا إنائك، يريدون ما في الإناء من الشراب (1)، انتهى.
 وقال الزجاج: البين هنا بمعنى الوصل، أي: أصلحوا حقيقة وصلكم، كقوله تعالى: «لقد تقطع بينكم» في قراءة الرفع، أي: وصلكم، والمراد: كونوا مجتمعين على ما أمر الله ورسوله، وكذلك معنى اللهم أصلح ذات البين، أي: أصلح الحال التي يجتمع بها المسلمون (2)، انتهى.
 ف «ذات» على التفسير الأول بمعنى صاحبة، وعلى هذا التفسير بمعنى حقيقة الشيء ونفسه.
 والبين بالمعنى الأول ظرف، وبهذا المعنى اسم مرادف للوصل.
 وقول صاحب القاموس: ذات بينكم أي: حقيقة وصلكم، أو ذات البين:
 الحال التي يجتمع بها المسلمون (3)، لا وجه فيه للترديد المشعر بالمغايرة، لأن المعنى الثاني تفسير للأول، إذ الحال التي يجتمع بها المسلمون هي حقيقة الوصل، كما هو صريح تفسير الزجاج القائل بأن معنى ذات البين حقيقة الوصل، فتأمل (4).
 وظهر من نقل هذه الأقوال أن قوله عليه السلام: «وإصلاح ذات البين» يحتمل ثلاثة معان:
 أحدها: إصلاح الفرقة، على ان البين بمعنى الفرقة، والمراد بالفرقة: الخصومة والمنازعة والعداوة والبغضاء.
 وذات: إما بمنى صاحبة، أي: الحالة المقتضية لبينهم، أو بمعنى الحقيقة

____________________
 والنفس، أي: الحالة التي تقع بها الفرقة.
 الثاني: إصلاح ما بين الناس من الأحوال حتى تكون أحوال ألفة ومحبة، على أن البين ظرف، كما ذكره صاحب الكشاف (1).
 الثالث: إصلاح الوصل كما قاله الزجاج (2)، فكيون الإصلاح بمعنى السعي في كونهم على ما هم عليه من الألفة.
 وخير هذه الاحتمالات أوسطها، وهو الذي عليه جمهور المفسرين في معنى الآية.
 وإصلاح ذات البين من أشرف معالي الأخلاق، وقد نص الله تعالى عليه بقوله تعالى: «فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين» (3).
 قال بعض المفسرين: توسيط الأمر بإصلاح ذات البين بين الأمر بالتقوى والأمر بالطاعة، لإظهار كمال العناية بالإصلاح (4).
 وفي الحديث عنه صلى الله عليه وآله أنه قال: إصلاح ذات البين أفضل من عامة الصلاة والصيام (5).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: صدقة يحبها الله إصلاح بين الناس إذا تفاسدوا، وتقارب بينهم إذا تباعدوا (6).
 وعنه عليه السلام في قوله تعالى: «ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس» قال: إذا دعيت لصلح بين اثنين فلا تقل علي يمين ألا أفعل (7).

____________________
 قوله عليه السلام: «وإفشاء العارفة وستر العائبة» فشا الأمر فشو وفشوا: ظهر وانتشر، وأفشيته إفشاء: أظهرته ونشرته.
 والعارفة: المعروف، وهو الخير والإحسان والجميل وكل ما يحسن في العقل والشرع.
 والعائبة: فاعلة من عاب الشيء - لازما - أي: صار ذا عيب، أي: الخصلة ذات العيب.
 والمراد: نشر محاسن المؤمنين وستر معايبهم.
 وقد يقال: ستر العائبة إنما يحسن إذا وقعت من ذوي الهيئات الحسنة و (1) ممن لم يعرف بأذى ولا فساد في الأرض، وأما المولعون بذلك الذين ستروا غير مرة فلم يكفوا، فلا يبعد القول بكشف عيبهم، لأن الستر عليهم من المعاونة على المعاصي.
 وستر عيب من يندب إلى ستره إنما هو في معصية مضت، وأما معصية هو متلبس بها، فلا يبعد القول بوجوب المبادرة إلى إنكارها والمنع منها لمن قدر عليه، فإن لم يقدر رفع إلى أولي الأمر ما لم يؤد إلى مفسدة أشد.
 وأما جرح الشاهد والرواة والأمناء على الأوقاف والصدقات وأموال الأيتام فيجب الجرح عند الحاجة إليه، لأنه يترتب عليه أحكام شرعية. ولو رفع إلى الامام ما يندب السر فيه لم يأثم، إذا كانت نيته رفع معصية الله تعالى لا كشف ستره، وجرح الشاهد إنما هو عند طلب ذلك منه، أو يرى حاكما يحكم بشهادته وقد علم منه ما يبطلها، فلا يبعد القول برفعه، والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «ولين العريكة وخفض الجناح» العريكة: الطبيعة، يقال:
 فلان لين العريكة: إذا كان سلسا مطاوعا منقادا قليل الخلاف والنفور، وفي صفته

____________________
 صلى الله عليه وآله: أصدق الناس لهجة وألينهم عريكة (1).
 وقال الزمخشري في الأساس فلان لين العريكة: إذا كان سلسا، وأصله في البعير، والعريكة: السنام (2)، انتهى.
 وعلى هذا فهو استعارة،  كخفض الجناح المستعار للتواضع، والأظهر والأبلغ أنهما استعارتان تمثيليتان على تشبيه الحالة بالحالة، من غير اعتبار استعارة في المفردات، فيكون لين العريكة تمثيلا لسلاسة الطبيعة وانقيادها بلين سنام البعير، وخفض الجناح تمثيلا للتواضع وإلانة الجانب بخفض جناح الطائر، فالعريكة والجناح مستعملان في معناهما، والمشبه إحدى الحالين (3) بالأخرى.
 ويجوز أن تكون لين العريكة للطبيعة، واللين استعارة لسلاستها وانقيادها، أو ترشيحا لاستعارة العريكة، وكذلك الجناح استعارة للجانب، والخفض استعارة لإلانته وإذلاله، أو ترشيحا لاستعارة الجناح بما يناسبه، فتكون الاستعارة في المفردات.
 والأول هو مختار صابح الكشاف حيث قال: الطائر إذا أراد أن ينحط للوقوع كسر جناحه وخفضه، وإذا أراد أن ينهض للطيران رفع جناحه، فجعل خفض جناحه مثلا في التواضع ولين الجانب (4)، انتهى.
 وذكر القفال في معنى خفض الجناح وجهين: أحدهما: ما ذكره صاحب الكشاف وهو المشهور.
 والثاني: أن الطائر إذا أراد ضم فرخه إليه للتربية خفض له جناحيه، فلهذا صار خفض الجناح كناية عن حسن التدبير (5)، انتهى.

____________________
 قوله عليه السلام: «وحسن السيرة وسكون الريح وطيب المخالفة» السيرة بالكسر: الطريقة، وهي من سار يسير.
 يقال: سار الوالي في الرعية سيرة حسنة أو قبيحة.
 وسكون الريح: كناية عن الوقار.
 قال الزمخشري في الأساس: رجل ساكن الريح أي: وقور (1)، انتهى.
 لما كانت الريح معروفة بسرعة الحركة والخفة، كان سكونها كناية عن الوقار الذي هو الرزانة، فاستعير لفظ الريح للطيش والعجلة بجامع سرعة الحركة. والأبلغ أن يكون ذلك تمثيلا كما تقدم في لين العريكة وخفض الجناح.
 وكثيرا ما يستعمل سكون الريح في الذم، مرادا بالريح الدولة والغلبة والنصرة، ومنه قوله تعالى: «وتذهب ريحكم» (2) أي: دولتكم وصولتكم، استعيرت الريح للدولة من حيث إنها في تمشي أمرها ونفاذه مشبهة لها في هبوبها وجريانها، تقول العرب: هبت ريح فلان: إذا دالت له الدولة ونفذ أمره، وسكنت ريحه: إذا أدبر أمره، وعليه قول الشاعر:
 إذا هبت رياحك فاغتنمها * فعقبى كل خافقة سكون  ولا تبخل إذا أيسرت يوما * فما تدري السكون متى يكون  والمخالقة: مفاعلة من الخلق بالضم.
 يقال: خالقهم أي: عاشرهم بخلق حسن، ومنه: خالص المؤمن وخالق الفاجر، وخالق الناس ولا تخالفهم، وفي المثل: خالق الفاجر ورافقه في السفر.
 قوله عليه السلام: «والسبق إلى الفضيلة» سبق سبقا - من باب ضرب -:
 تقدم وخلف غيره.

____________________
 قال الفيومي: وقد يكون للسابق لاحق كالسابق من الخيل، وقد لا يكون كمن أحرز قصبة السبق فهو سابق إليها ومنفرد بها ولا يكون له لا حق (1)، انتهى.
 والفضيلة والفضل: الخير، وهما خلاف النقيصة والنقص.
 وقال في القاموس: الفضيلة: الدرجة الرفيعة في الفضل (2).
 إنما سأل عليه السلام السبق إلى الفضيلة لفضيلة السبق، قال تعالى:
 «والسابقون السابقون. أولئك المقربون» (3) أي: السابقون هم الذين اشتهرت أحوالهم وعرفت محاسنهم كقول أبي النجم:
 * أنا أبو النجم وشعري شعري *  كأنه قال: وشعري ما انتهى إليك وسمعت بفصاحته، وفيه من تفخيم شأنهم والإيذان بشيوع فضلهم واستغنائهم عن الوصف بالجميل ما لا يخفى ومن هنا يظهر أن جعل السابقين تأكيدا وأولئك المقربون خبرا، ليس بذلك.
 والسابقون قيل: هم الذين سبقوا إلى الإيمان والطاعة عند ظهور الحق من غير تلعثم وتوان.
 وقيل: هم الذين سبقوا في حيازة الفضائل والكمالات. وقيل: المسارعون في الخيرات. وأيا ما كان فهو مندرج تحت السبق إلى الفضيلة إذا كانت الألف واللام فيها لاستغراق أفراد الجنس، أي: كل فضيلة. وإنما كان السابق إلى الخير أفضل، لأنه يقتدى به في الخير كمن سن سنة حسنة.
 وفي الحديث: من سن سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها إلى يوم القيامة

____________________
 قوله عليه السلام: «وإيثار التفضل» الإيثار: الاختيار والتفضيل.
 يقال: أثرت ذلك أي: اخترته وفضلته.
 والتفضل: فعل ما لا يلزم من الإحسان، ويعبر عنه بالتطول، وليس هو مطلق الإحسان، بل الإحسان قد يكون جزاء كقوله تعالى: «هل جزاء الإحسان إلا الإحسان» (1) وقد يكون تفضلا وذلك إذا كان ابتداء من غير علة، كما قال:
 وما ذاك إلا بسطة عن تفضل * عليهم وكان الأفضل المتفصل  قوله عليه السلام: «وترك التعيير» هو تفعيل من العار، وهو كل شئ يلزم منه عيب.
 يقال: عيرته كذا وعيرته به: إذا نسبته إلى العار فيه، يتعدى بنفسه وبالباء، قال المرزوقي في شرح الحماسة: والمختار أن يتعدى بنفسه (2).
 وأنكر صاحب القاموس تعديته بالباء، قال: عيره الأمر، ولا تقل: بالأمر (3).
 وتبعه بعض أكابر السادة في تعليقته على الصحيفة الشريفة، فقال: والعامة تقول: عيره بكذا، وهو خطأ.
 وإنكارهما ليس بشيء، فقد ورد في الحديث الصحيح تعديته بالباء.
 روى ثقة الإسلام في الكافي بسند صحيح عن أبي عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من عير مؤمنا بذنب لم يمت حتى يركبه (4).
 وفيه شاهد على ذم التعيير المسؤول تركه في الدعاء.
 قال العلماء: لا ينبغي تعيير مؤمن بشيء ولو كان معصية سيما على رؤس الخلائق، ولا ينافي وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، لأن المطلوب منهما أن

____________________
 يكونا على سبيل النصح، إلا إذا علم أنه لا ينفعه فينبغي التشديد عليه على النحو المقرر.
 وفي نسخة: «وترك التقتير» من قتر في الإنفاق تقتيرا، وأقتر إقتارا، وقتر قترا وقتورا - من باب ضرب وقعد -: إذا ضيق وقلل. وهو ضد الإسراف، قال تعالى:
 «والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما» (1) قوله عليه السلام: «والإفضال على غير المستحق» عطف على التعيير، أي وترك الإفضال على غير المستحق.
 يقال: أفضل عليه إفضالا وتفضل: إذا تطول وأحسن ابتداء.
 واستحق فلان الأمر: استوجبه فهو مستحق، والأمر مستحق بالفتح: اسم مفعول.
 والمراد بغير المستحق هنا: من لا يستوجب الإفضال عليه ولم يكن أهلا له.
 وإنما سأل عليه السلام ترك الإفضال عليه، لأنه من الخلق المذموم، إذا كان إسرافا وتبذيرا ووضعا للمعروف في غير أهله ومحله، وقد تطابق على ذم ذلك العقل والنقل.
 أما العقل، فلأنه وضع الشيء في غير موضعه وهو خروج عن العقل، وأما النقل، فأحسن ما يؤثر في ذلك ما رواه ثقة الإسلام في الكافي عن أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال من جملة كلام خاطب به رهطا من الشيعة: من كان له مال فإياكم والفساد، فإن إعطاءه في غير حقه تبذير وإسراف، وهو يرفع ذكر صاحبه في الناس ويضعه عند الله، ولم يضع امرئ ماله في غير حقه وعند غير أهله، إلا حرمه الله شكرهم وكان لغيره ودهم، فإن بقي معه منهم بقية ممن يظهر الشكر له ويريه

____________________
 النصح فإنما ذلك منه ملق وكذب، فإن زلت بصاحبهم النعل ثم احتاج إلى معونتهم ومكافاتهم فألأم خليل وشر خدين، ولم يضع امرئ ماله في غير حقه وعند غير أهله، لم يكن له من الحظ فيما أتى إلا محمدة اللئام وثناء الأشرار ما دام عليه منعما مفضلا ومقالة الجاهل ما أجوده، وهو عند الله بخيل، فأي حظ أبور وأخس من هذا الحظ؟ وأي فائدة معروف أقل من هذا المعروف؟ فمن كان منكم له مال فليصل به القرابة، وليحسن به الضيافة، وليفك به العاني والأسير وابن السبيل، فإن الفوز بهذه الخصال مكارم الدنيا والآخرة (1).
 وفي الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام: إذا أردت أن تعلم أشقي الرجل أم سعيد، فانظر سيبه ومعروفه إلى من يصنعه، فإن كان يصنعه إلى من هو أهله فاعلم أنه إلى خير، وإن كان يصنعه إلى غير أهله فاعلم أنه ليس له عند الله خير (2).
 ومن كلام الحكماء: آفة الجود الخطأ بالمواضع (3).
 وما أحسن قول القائل في هذا المعنى:
 لقد ظلم المعروف مانع أصله وأظلم منه مخطئ لمواضعه ومن سفه أن الفتى يبذل الندى ويجهل في أقوام أصل صنائعه (4) وقال اخر:
 وسائل لي عن عثمان قلت له هو الجواد ولكن فاسق الجود غيث الزناة إذا حلوا بساحته وآفة المال بين الزق والعود (5)  قوله عليه السلام: «والقول بالحق وإن عز» القول: الكلام، والمراد بالحق هنا:

____________________
 خلاف الباطل، وهو الحكم المطابق للواقع.
 والباء: للملابسة، أي: ملتبسا بالحق، أو للتعدية بتضمين القول معنى التكلم، فيجوز أن يراد بالحق: القول الواقع بحسب ما يجب وفي وقت يجب.
 وعز: إما ماضي يعز بفتح العين بمعنى شق واشتد، يقال: عز علي ما أصابك أي: شق واشتد، وإما ماضي يعز بكسر العين بمعنى قل حتى لا يكاد يوجد.
 والضمير فيه بالمعنيين إما راجع إلى القول أو إلى الحق، والمشقة على المعنى الأول إما بالنسبة إلى المقول له (1) وهو الأظهر، وإما بالنسبة إلى القائل باعتبار خوف نفار القلوب عنه واحتمال الأذية له.
 والمعنى على الثاني: وإن كان الحق أو القول به قليلا لكثرة الباطل وأهله.
 ومن كلام أمير المؤمنين عليه السلام: حق وباطل ولكل أهل، فلئن أمر الباطل فقديما فعل، ولئن قل الحق فربما ولعل، ولقلما أدبر شئ فأقبل (2).
 يقال: أمر الشيء - من باب علم - أمرا وأمرة بالفتح: أي كثر.
 وقوله: «فربما ولعل» وعد بكثرة الحق مع تشكيك فيه وتمن له، وتمام الكلام استبعاد لرجوع الحق إلى الكثرة بعد قلته على وجه كلي.
 و «إن» من قوله: «وإن عز»: هي المسماة بالوصلية، وقد سلف الكلام عليها غير مرة.
 قوله عليه السلام: «واستقلال الخير» إلى آخره، استقل الشيء: عده قليلا، وهو سؤال للتوفيق للاعتراف بالتقصير فيما أتاه ويأتيه من الخيرات قولا وفعلا، ليخرج من العجب والكسل في كسب الخير، مع ما فيه من الاعتراف بالحاجة والذل والعبودية، لأن من استقل خير نفسه كان في مقام الذل والحاجة والانكسار،

____________________
 ولا عبودية أشرف منها.
 قوله عليه السلام: «واستكثار الشر» إلى آخره، سؤال للوقاية من التهاون بما يكتسبه أو اكتسبه من الشر قولا وفعلا. والظاهر من الكثرة والقلة في الفقرتين بحسب الكم، سواء كان الخير أو الشر في نفسه كبيرا أو صغيرا، ويحتمل أن يراد بهما بحسب الكيف والمقدار، وأيا ما كان ففي الفقرتين تنبيه على أن العمل الصادر من العبد إن كان خيرا وطاعة، فليعد نفسه مقصرة في الكم والكيف، وإن كان كثيرا بالنسبة إلى وسعه، لأن ذلك أدخل (1) في تعظيم الرب، وأبعد من العجب والاعتماد عليه، وأقرب إلى البقاء عليه والسعي فيه، ومقام العبودية المبنية على التذلل والاعتراف بالتقصير، وإن كان شرا ومعصية فليعده كثيرا عظيما، وإن كان قليلا حقيرا في نفسه، لأنه بالنظر إلى مخالفة الرب العظيم عظيم كثير، واستقلاله موجب لعدم المبالاة به والاعتناء بشأنه، وسبب للولوع به وإتيانه مرة بعد أخرى، حتى تجتمع عليه شرور عديدة وذنوب كثيرة وتبلغ حد الكبيرة.
 وفي الحديث عن أبي الحسن الرضا عليه السلام: لا تستكثروا كثير الخير ولا تستقلوا قليل الذنوب، فإن قليل الذنوب يجتمع حتى يكون كثيرا (2).
 وأعلم أن الواقع في أكثر النسخ ذكر القول والفعل معا في بيان الخير، والاقتصار على الفعل في بيان الشر.
 فوجهه بعضهم بما نصه: يقال: فلان قال خيرا وفعل خيرا، وهذا شائع، وقد يقال: قال شرا، وقولهم: فعل شرا قليل، فلعله عليه السلام ذكر استكثار الشر من الفعل لأن المقام مقام استكثار القليل، وإذا حصل استكثار القليل من القليل الذي هو الفعل، فمما هو كثير بالنسبة إليه بطريق أولى.

____________________
 ويحتمل أنه عليه السلام ذكر القول والفعل معا في الخير، لتمام رغبته فيه وإرادته بجميع أفراده بخلاف الشر، انتهى.
 لا يخفى ما في الوجه الأول من الضعف.
 أما أولا: فدعواه أن قولهم: فعل شرا قليل ممنوع، بل قولهم: فعل خيرا وفعل شرا سيان في الشيوع وكثرة الاستعمال، وكفى شاهدا قول أمير المؤمنين عليه السلام في نهج البلاغة: فاعل الخير خير منه، وفاعل الشر شر منه (1).
 وفي الخبر: أن لله ملكا ينادي يا فاعل الخير أبشر ويا فاعل الشر أقصر (2).
 وأما ثانيا: فالكثرة والقلة في الدعاء بالنسبة إلى الوقوع، وما ادعاه من القلة بالنسبة إلى التلفظ، وأين أحدهما من الآخر؟.
 وأما الوجه الثاني فقد يعارض بأن الاهتمام بتوقي الشر أولى من الاهتمام بطلب الخير، خصوصا وهو في مقام السؤال لاستقلال الخير منه.
 ثم الشر من القول أولى بالذكر، لتوهم أكثر الناس أنه لا يضر كما في حديث معاذ بن جبل حين قال له رسول الله صلى الله عليه وآله: كف عليكم هذا - وأشار إلى لسانه - قلت: يا رسول الله وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ قال: ثكلتك أمك يا معاذ، وهل يكب الناس على وجوههم، أو قال: على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم (3).
 والأولى أن يوجه ذلك بوجهين.
 أحدهما: التنبيه على أنه يجب أن يعد القول من الفعل ويجب دخوله (4) من العمل.

____________________
 كما روي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
 من لم يحسب كلامه من عمله كثرت خطاياه وحضر عذابه (1).
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: من رأى موضع كلامه من عمله قل كلامه إلا فيما يعنيه (2).
 وأثر التنبيه على ذلك في جانب الشر لمزيد الاهتمام ببيانه فيه حثا على التوقي منه، كما وقع في الحديثين المذكورين.
 الثاني: لما كان القول أعظم كيفية وأكثر كمية من الفعل، لبلوغه ما لا يبلغ الفعل ولعمومه من كل وجه، لأن آلته التي هي اللسان لها تصرف في كل موجود وموهوم ومعدوم، وله يد في العقليات والخياليات (3) والمسموعات والمبصرات والمذوقات والملموسات، بخلاف الفعل فإن كل جارحة سوى اللسان تتعلق بفعل مخصوص، فهو أقل من القول، ذكر عليه السلام الفعل دون القول، لأن من استكثر القليل فاستكثاره للكثير أولى.
 ويناسب هذا المعنى ما رواه ثقة الإسلام في الكافي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: يعذب الله اللسان بعذاب لا يعذب به شيئا من الجوارح، فيقول: أي رب عذبتني بعذاب لم تعذب به شيئا، فيقال له: خرجت منك كلمة فبلغت مشارق الأرض ومغاربها، فسفك بها الدم الحرام وانتهب بها المال الحرام وانتهك بها الفرج الحرام، وعزتي لأعذبنك بعذاب لا أعذب به شيئا من جوارحك (4).
 وروي أيضا بسند نقي عن صاحب الدعاء علي بن الحسين صلوات الله عليهما

____________________
 قال: إن لسان ابن آدم يشرف على جميع جوارحه كل صباح، فيقول: كيف أصبحتم؟ فيقولون: بخير إن تركتنا، ويقولون: الله الله فينا، ويناشدونه ويقولون:
 إنما نثاب ونعاقب بك (1)، والله أعلم.
 ومن غريب ما وقع لأبي يوسف يعقوب المعروف بابن السكيت، وكان من أكابر علماء العربية وعظماء الشيعة، وهو من أصحاب الجواد والهادي عليهما السلام، انه قال في التحذير من عثرات اللسان:
 يصاب الفتى من عثرة بلسانه وليس يصاب المرء من عثرة الرجل فعثرته في القول تذهب رأسه وعثرته في الرجل تبرأ عن مهل (2) فاتفق أن المتوكل العباسي ألزمه تأديب ولديه المعتز والمؤيد، فقال له يوما: أيما أحب إليك ابناي هذان أم الحسن والحسين؟ فقال: والله إن قنبرا خادم علي خير منك ومن ابنيك، فقال المتوكل لأتراكه سلوا لسانه من قفاه ففعلوا فمات رحمه الله، وذلك لخمس خلون من رجب سنة أربع وأربعين ومائتين (3) قوله عليه السلام: «وأكمل ذلك لي بدوام الطاعة» كمل الشيء كمولا من باب قعد، والاسم الكمال، ويستعمل في الذوات وفي الصفات، يقال: كمل: إذا تمت أجزاؤه وكملت محاسنه. ويتعدى بالهمزة وبالتضعيف، فيقال: أكملته وكملته.
 وذلك: إشارة إلى ما تقدم ذكره من الأخلاق المسؤولة.
 ودام الشيء يدوم دواما: إذا استمر ولم ينقطع.
 والطاعة: موافقة الأمر، وقيل: موافقة الإرادة.

____________________
 وإنما جعل دوامها كمالا لما ذكر، لأن خلاف الطاعة وارتكاب المعصية نقص في جميع المحاسن.
 قوله عليه السلام: «ولزوم الجماعة» لزمته ألزمه لزوما - من باب علم -: تعلقت به ولم أفارقه. والجماعة لغة: ما اجتمع من الناس وغيرهم.
 والمراد بها هنا: المؤمنون المتفقون على مذهب الحق الذي اجتمع عليه أئمة أهل البيت عليهم السلام وشيعتهم.
 كما رواه البرقي في محاسنه بسنده عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن جماعة أمته، فقال: جماعة أمتي أهل الحق وإن قلوا (1).
 وبسنده عن يحيى بن عبد الله رفعه قال: قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله:
 ما جماعة أمتك؟ قال: من كان على الحق وإن كانوا عشرة (2).
 وفي كلام أمير المؤمنين عليه السلام في نهج البلاغة: والزموا السواد الأعظم، فإن يد الله على الجماعة، وإياكم والفرقة، فإن الشاذ من الناس للشيطان، كما أن الشاذ من الغنم للذئب (3).
 قال الشيخ كمال الدين رحمه الله: أمر بلزوم طريقة السواد الأعظم أي: أكثر المسلمين المتفقين على رأي واحد، ورغب في لزوم طريقتهم بأن يد الله على الجماعة، فتجوز بلفظ اليد في قدرة الله وحراسته للجماعة، إذ كانوا أمنع وأبعد من الانفعال للعدو، وآمن من الغلط لكثرة آرائهم واتفاقها، فلا تكاد تتفق على أمر لا مصلحة فيه مع كثرتها واختلافها، وحذر من الفرقة والشذوذ عن الجماعة بأن الشاذ من الناس

____________________
 أي: المنفرد المستبد برأيه للشيطان، أي: محل تطرق الشيطان لانفراده، وشبه ذلك بالشاذ من الغنم، ووجه الشبه كون انفراده محلا لتطرق الهلاك إليه باستغواء الشيطان له، كما أن الشاة المنفردة في مظنة الهلاك لانفرادها ووحدتها للذئب (1)، انتهى.
 وروى البرقي بإسناده عن أبي عبد الله عن آبائه عليهم السلام، قال: قال أمير المؤمنين عليه السلام: ثلاث موبقات: نكث الصفقة وترك السنة وفراق الجماعة (2).
 وروى ثقة الإسلام في الكافي عن أبي عبد الله عليه السلام قال: من فارق جماعة المسلمين قدر شبر فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه (3).
 قال بعض الشارحين: المراد بهم الأئمة عليهم السلام، أو الأعم منهم بشرط أن لا يكونوا من أهل البدعة، وبالمفارقة على وجه الاستنكاف والاستكبار والشنآن، أو المراد بها ترك السنة واتباع البدعة، (4) انتهى.
 وروى في الكافي أيضا بسنده عن الحكم بن مسكين عن رجل من قريش من أهل مكة، قال: قال سفيان الثوري: أذهب بنا إلى جعفر بن محمد، قال: فذهبت معه إليه فوجدناه قد ركب دابته، فقال له سفيان يا أبا عبد الله حدثنا بحديث خطبة رسول الله صلى الله عليه وآله في مسجد الخيف، قال: دعني حتى أذهب في حاجتي فإني قد ركبت فإذا جئت حدثتك، فقال: أسألك بقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وآله لما حدثتني، قال: فنزل، فقال له سفيان: مر لي بدواة وقرطاس حتى اثبته فدعا به، ثم قال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم خطبة رسول الله

____________________
 صلى الله عليه وآله في مسجد الخيف: نضر الله عبدا سمع مقالتي فوعاها وبلغها من لم تبلغه، يا أيها الناس ليبلغ الشاهد الغائب، فرب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم: إخلاص العمل لله، والنصيحة لأئمة المسلمين، واللزوم لجماعتهم، فإن دعوتهم محيطة من ورائهم، المؤمنون أخوة تتكافأ دماؤهم، وهم يد على من سواهم يسعى بذمتهم أدناهم، فكتبه سفيان ثم عرضه عليه وركب أبو عبد الله، وجئت أنا وسفيان فلما كنا في بعض الطريق، قال لي: كما أنت حتى أنظر في هذا الحديث، فقلت له:
 قد والله ألزم أبو عبد الله رقبتك شيئا لا يذهب من رقبتك أبدا، فقال: وأي شئ ذلك؟ فقلت له: ثلاث لا يغل عليهن قلب امرئ مسلم: إخلاص العمل لله قد عرفناه، والنصحية لأئمة المسلمين، من هؤلاء الأئمة الذين تجب علينا نصيحتهم؟ معاوية بن أبي سفيان، ويزيد بن معاوية، ومروان بن الحكم، وكل من لا تجوز شهادته عندنا، ولا تجوز الصلاة خلفهم؟ وقوله: اللزوم لجماعتهم، فأي الجماعة؟ مرجئ يقول من لم يصل ولم يصم ولم يغتسل من جنابة وهدم الكعبة ونكح أمه فهو على دين جبرئيل وميكائيل، أو قدري يقول: لا يكون ما شاء الله عز وجل ويكون ما شاء إبليس، أو حروري يبرأ من بن أبي طالب وشهد عليه بالكفر، أو جهمي يقول إنما هي معرفة الله وحده ليس الإيمان شيئا غيرها؟ قال: ويحك وأي شئ يقولون؟ فقلت: يقولون: إن علي بن أبي طالب والله الإمام الذي تجب علينا نصيحته، ولزوم جماعته أهل بيته، قال: فأخذ الكتاب فخرقه، ثم قال: لا تخبر بها أحدا (1) قوله عليه السلام: «ورفض أهل البدع» رفضت الشيء رفضا - من باب ضرب وفي لغة من باب قتل -: تركته.

____________________
 والبدع: جمع بدعة بالكسر كسدرة وسدر، وهي اسم من الابتداع بمعنى الإحداث والاختراع، كالرفعة من الارتفاع، ثم غلب استعمالها في محدثات الأمور المخالفة للشريعة بعد عهد النبي، وقد تقدم الكلام عليها مستوفى في الروضة السادسة، (1) فليرجع إليه.
 قوله عليه السلام: «ومستعمل الرأي المخترع» اتفقت النسخ المعتمدة على كون «مستعمل» مفردا، وما يوجد في بعض التراجم من روايته مجموعا بالياء وحذف النون لإضافة، لم يثبت رواية وإن صح دراية، ووقع في نسخة قديمة «واستعمال الرأي المخترع»، وعلى كل حال فهو عطف على أهل البدع المضاف إليه الرفض.
 واستعمل رأيه وأعمله: عمل به.
 والرأي: لغة: العقل والتدبير والاعتقاد، وعرفا: تطلق تارة على القياس وهو مساواة فرع الأصل في علة حكمه.
 قال صاحب القاموس: وأصحاب الرأي: أصحاب القياس، لأنهم يقولون برأيهم فيما لم يجدوا فيه حديثا أو أثرا (2).
 وتارة على استحسان العقل وإن عارض النص وخالفه، كما قال به أبو حنيفة، وفسر بأنه دليل ينقدح في نفس المجتهد وربما قصرت عنه عبارته.
 حكى الزمخشري في ربيع الأبرار قال: قال يوسف بن أسباط: رد أبو حنيفة على النبي صلى الله عليه وآله أربعمائة حديث أو أكثر، قيل: ومثل ما ذا؟ قال:
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: للفرس سهمان، وقال أبو حنيفة لا أجعل سهم بهيمة أكثر من سهم المؤمن. وأشعر رسول الله صلى الله عليه وآله وأصحابه البدن، وقال أبو حنيفة: الإشعار مثلة. وقال رسول الله صلى الله عليه وآله: البيعان بالخيار

____________________
 ما لم يتفرقا، وقال أبو حنيفة: إذا وجب البيع فلا خيار.
 وكان صلى الله عليه وآله يقرع بين نسائه إذا أراد سفرا، وقال أبو حنيفة: القرعة قمار (1)، انتهى.
 والمخترع: اسم مفعول من اخترع الدليل أو الحكم وما أشبهه، أي: ارتجله وابتكره ولم يسبق إليه، وهذا القول مخترع أي: مفتعل لا أصل له. وهو هنا نعت جيء به لإفادة الذم كالشيطان الرجيم، لا قصد التوضيح، إذ الرأي في الأحكام الشرعية لا يكون إلا مخترعا مفتعلا لا أصل له في كتاب ولا سنة.
 وروى ثقة الإسلام في الكافي عن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: إن أصحاب المقاييس طلبوا العلم بالمقاييس فلم تزدهم المقاييس من الحق إلا بعدا، وان دين الله لا يصاب بالمقاييس (2).
 وعن أبي جعفر عليه السلام: من أفتى الناس برأيه فقد دان الله بما لا يعلم، ومن دان الله بما لا يعلم فقد ضاد الله حيث أحل وحرم فيما لا يعلم (3).
 وعن علي عليه السلام: من نصب نفسه للقياس لم يزل دهره في التباس، ومن دان الله بالرأي لم يزل دهره في ارتماس (4).
 وعن أبي بصير قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: ترد علينا أشياء ليس نعرفها في كتاب الله ولا سنة فننظر فيها؟ فقال: لا، أما إنك إن أصبت لم تؤجر، وإن أخطأت كذبت على الله عز وجل (5).
 والأخبار في هذا المعنى كثيرة جدا، وبطلان القياس والرأي من ضروريات مذهب أهل البيت عليهم السلام.
اللهم صل على محمد وآله واجعل أوسع رزقك علي إذا كبرت، وأقوى قوتك في إذا نصبت، ولا تبتليني بالكسل عن عبادتك، ولا العمى عن سبيلك، ولا بالتعرض لخلاف محبتك، ولا مجامعة من تفرق عنك، ولا مفارقة من اجتمع إليك.
____________________
 الجعل: بمعنى التصيير المتعدي إلى مفعولين، وهما هنا المنصوبان بعده، أولهما:
 أوسع، والثاني: الظرف أعني «علي»، وهو متعلق بمحذوف أي: كائنا علي، لأن مفعولي التصيير في الأصل مبتدأ وخبر، والظرف إذا وقع خبرا لا يكون الا مستقرا.
 وإذا: ظرف للفعل مضمن معنى الشرط، وما قبلها هو الجواب في المعنى، كما في قولك: أكرمني إذا جئتك.
 وقول بعض القاصرين: «إذا» نصبت ظرفية مجردة عن معنى الشرط ثاني مفعولي اجعل بمعنى صير، الناصب لأوسع على أنه الأول، خبط صريح، وكيف تقع إذا المنصوبة على الظرفية ثاني مفعولي اجعل؟ ووقوعها مفعولا عند من زعمه يستلزم خروجها عن الظرفية.
 وأما قوله بعد ذلك: أو مجردة عن الظرفية أيضا على تقدير مضاف لأوسع لئلا يلزم الإخبار باسم الزمان عن اسم العين، فالتقدير: اجعل وقت أوسع رزقك وقت كبري، فهو تعسف شديد وتكلف ما عليه مزيد، ولا داعي إليه أصلا.
 أما أولا: فالقول بخروج «إذا» عن الظرفية خلاف قول الجمهور.
 قال ابن هشام: والجمهور على أن «إذا» لا تخرج عن الظرفية (1).
 وقال الرضي: إخراج «إذا» عن الظرفية قليل (2).
 والتخريج على الأمور البعيدة والأوجه الضعيفة وترك الوجه القريب والقوي، من الجهات التي يجب على المعرب احترازها.

____________________
 وأما ثانيا: فالقائلون بخروجها عن الظرفية إنما قالوا به في مواضع لم يظهر لهم كونها فيها ظرفا، فاحتاجوا إلى القول بذلك، كوقوعها موقع المبتدأ والخبر أو المفعول به أو في موضع جر، ولم يذهبوا إلى خروجها عن الظرفية في كل موضع البتة، حتى يحتاج إلى التخريج عليه في مثل هذه العبارة المتعين فيها ظرفيها، فأي داع إلى القول به؟ نسأل الله الهداية.
 والقوة: هي تمكن الحيوان من الأفعال الشاقة، وإضافتها إليه تعالى باعتبار خلقه سبحانه لها.
 ونصب نصبا - من باب تعب تعبا -: أعيا.
 وإنما سأل عليه السلام جعل أوسع الرزق عليه وقت الكبر، ليستغني عن تكلف تحصيله ومشقة تدبيره في الوقت المقتضي لضعف البنية عن كثير الحركة، وسأل جعل أقوى القوة فيه وقت الإعياء، ليقاوم ما يوجبه الإعياء من الضعف وانحلال القوى، وهو ظاهر.
 وقوله: «لا تبتليني» يروى بالجزم وبالنون المؤكدة وهي الأشهر.
 والكسل بالتحريك: وقوف الأعضاء وفتورها عن أعمالها، بسبب تحلل الروح وضعفه ورجوعه إلى الاستراحة.
 وفي القاموس: الكسل: التثاقل عن الشيء والفتور فيه، كسل كسلا - من باب تعب - فهو كسل وكسلان (1).
 قال بعض العارفين: الكسل عن العبادة من صفات الجاهل المحبوس في سجن الطبيعة البشرية، والمغلول بأغلال لواحق القوة الشهوية، والمصفود بصفاد عوارض القوى البدنية، فهو ثقيل لا تحركه ريح النشاط إلى الدرجة العليا، ولا تعرج به
اللهم واجعلني أصول بك عند الضرورة، وأسألك عند الحاجة، وأتضرع إليك عند المسكنة، ولا تفتني بالاستعانة بغيرك إذا ____________________
 أريحية العبادة عن المرتبة الدنيا.
 والمراد بالعمى هنا: الضلال والغواية، مستعار من عمى البصر بجامع عدم الاهتداء إلى المطلوب.
 سبيله تعالى: هو الطريق المستقيم الموصل إلى معالم الحق والهدى الناجي سالكه من التردي في مهاوي الردى.
 وتعرض للشيء وتعرضه، يتعدى بالحرف وبنفسه، أي: تصدى له وطلبه، ذكره الأزهري (1) وغيره.
 والخلاف: المخالفة، يقال: خالفه خلافا ومخالفة: إذا ذهب إلى غيرها ذهب إليه.
 والمراد بمحبته تعالى هنا: رضاه، وهو إفاضة ثوابه ورحمته.
 والمجامعة: مصدر جامعه على الأمر أي: اجتمع معه وساعده وشايعه عليه.
 وتفرق الناس عن فلان: أعرضوا عنه وتركوه، ولا يقال ذلك إلا فيمن كان رئيسا في دين أو دنيا، لأن التفرق عنه لا يكون إلا بعد الاجتماع عليه.
 والمراد بالمتفرقين عنه تعالى: المتفرقون عن أمره وطاعته. كما أن المراد بالمجتمعين إليه: المجتمعون إلى دينه وطاعته.
 وعدى الاجتماع ب‍ «إلى» لتضمينه معنى الركون، وهو السكون إلى الشيء والميل إليه، والله أعلم.
 صال عليه يصول صولا: حمل وسطا.
 قال ابن الأثير في النهاية في حديث الدعاء: وبك أصول أي: أسطو وأقهر
اضطررت، ولا بالخضوع لسؤال غيرك إذا افتقرت، ولا بالتضرع إلى من دونك إذا رهبت، فأستحق بذلك خذلانك ومنعك وإعراضك يا أرحم الراحمين.
____________________
 والصولة: الحملة والوثبة (1).
 والضرورة اسم من الاضطرار، وهو الاحتياج والافتقار إلى الشيء، فالباء للاستعانة.
 وسألت الله العافية: طلبتها، ولم يذكر المفعول الثاني لأن المراد إيقاع سؤاله تعالى مطلقا.
 والحاجة: اسم من الاحتياج.
 وتضرع إلى الله: خضع وتذلل، أو تعرض لطلب الحاجة.
 والمسكنة: الذل والخضوع والقهر، ومنه: «ضربت عليهم الذلة والمسكنة» (2)، وهي بهذا المعنى تجامع الغنى والثروة، وتطلق على الفقر وقلة المال وسوء الحال.
 واشتقاقها على المعنيين من السكون، لسكون صاحبها إلى الناس. فإن حملتها في الدعاء على المعنى الأول كان المراد بالتضرع التذلل والخضوع.
 وإن حملتها على المعنى الثاني كان المراد به التعرض لطلب الحاجة.
 وفتنه فتونا - من باب ضرب -: امتحنه.
 وقال بعضهم: الفتنة: هي الضلال عن الحق بمحبة أمر ما من الأمور الباطلة، والاشتغال به عما هو الواجب من سلوك سبيل الله.
 وعلى هذا فمعنى «لا تفتني» لا تضلني، كما قالوا: ربنا لا تضلنا. ولا شك أن الاستعانة بغير الله سبحانه حال الاضطرار، والخضوع لسؤال غيره عند الافتقار، والتضرع إلى من هو دونه وقت الرهبة، من الضلال عن سبيل الحق، إذ كان ذلك

____________________
 التجاء في جلب النفع ودفع الضرر إلى من لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا وعدولا عمن بيده أزمة الأمور القادر على كل مقدور، ولذلك حكم عليه السلام باستحقاق الخذلان والمنع والإعراض منه تعالى، من حيث عدم استعداده لنفحات الله سبحانه بالتوجه إليه والاعتماد عليه، بالتوجه إلى غيره واشتغال قلبه بسواه، وقد تقدم الكلام على هذا المعنى مبسوطا في الروضة الثالثة عشرة.
 وقوله: «إلى من دونك» أي: من سواك، فدون بمعنى «سوى» الظرفية التي هي بمعنى مكان الذي يدخله معنى العوض والبدل، أو بمعنى «غير» فهو خبر ل‍ «هو» محذوفا، أو حال ل‍ «ثبت» مضمرا، والتقدير: إلى الذي ثبت حالة كونه دونك، أو بمعنى «تحت».
 قال الجوهري: دون نقيض فوق، وهو تقصير عن الغاية (1).
 أو بمعنى «قدام» كأنه قدامه تعالى في المكان، وهو سبحانه وراءه، تعالى الله عن ذلك.
 وقوله عليه السلام: فأستحق الفاء: للسببية، والفعل منصوب بعدها ب‍ «أن مضمرة لوقوعه بعد النهي الصريح نحو: «ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي» (2).
 والخذلان بالكسر: اسم من خذله - من باب قتل - إذا أهمله وترك إعانته.
 ومنعه معروفه ومنعه منعا: حرمه إياه.
 وأعرض عنه إعراضا: صد، وهو هنا مجاز عن الاستهانه به والسخط عليه، كقوله تعالى: «ولا ينظر إليهم» (3)، وقد تقدم الكلام عليه، والله أعلم.
اللهم اجعل ما يلقي الشيطان في روعي من التمني والتظني والحسد ذكرا لعظمتك، وتفكرا في قدرتك، وتدبيرا على عدوك، وما أجرى على لساني من لفظة فحش، أو هجر، أو شتم عرض، أو شهادة باطل، أو اغتياب مؤمن غائب، أو سب حاضر، وما أشبه ذلك، نطقا بالحمد لك، وإغراقا في الثناء عليك، وذهابا في تمجيدك، وشكرا لنعمتك، واعترافا بإحسانك، وإحصاء لمننك.
____________________
 اجعل: من الجعل بمعنى التصيير، وهو نقل الشيء من حالة إلى أخرى. قال صاحب المحكم: جعل الطين خزفا والقبيح حسنا: صيره إياه (1).
 وألقى الشيء يلقيه القاء: طرحه ووضعه. وأصله أن يستعمل في الأعيان كقوله تعالى: «وألقى الألواح» (2)، «فألقوا حبالهم» (3)، ثم استعمل في المعاني اتساعا، ومنه قوله تعالى: «وألقيت عليك محبة مني» (4)، «سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب» (5)، وهو هنا كذلك.
 والروع بالضم: القلب، وقيل: سواده، ويطلق على الذهن والعقل.
 والتمني: تشهي حصول الأمر المرغوب فيه، وحديث النفس بما يكون وبما لا يكون، والتكذب، من منى يمني إذا قدر، لأن الكاذب يقدر الحديث في نفسه ثم يقوله، ومنه: أهذا شئ رويته أو شئ تمنيته؟ أي: اختلقته، وكل من هذه المعاني يحتمل إرادته هنا.
 والتظني: إعمال الظن، وأصله التظنن أبدل من إحدى النونات ياء، ومنه قولهم: ليس الأمر بالتظني ولا بالتمني.
 والحسد: تمني زوال نعمة المحسود إلى الحاسد.

____________________
 والذكر: حضور المعنى في النفس، ثم يكون تارة بالقلب وتارة باللسان، وليس شرطه أن يكون بعد نسيان، وقد تقدم الكلام على بيان مراتبه في الروضة الحادية عشر (1).
 وعظمته تعالى: عبارة عن تجاوز قدره حدود العقول، حتى لا يتصور الإحاطة بكنهه وحقيقته.
 وقال بعض العارفين: اعلم أن عظمة الحق تعالى صفة إضافية ثابتة، له تعالى بالقياس إلى اعتقاد العبد وتصوره وإثباته لغيره عز وجل وجودا، وإلا فليس لما سواه في جنب وجوده تعالى وجود حتى يتصف بالعظمة بالقياس إليه، لكن  الإنسان يتصور لنفسه بقوته الوهمية وجودا مستقلا، وبواسطة وجوده الموهوم يثبت للعالم وأفراده وجودا مستقلا، يقيس إليها وجود الحق فيصفه بالعظمة، ثم بقدر ما يظهر قصور وجوده وضعفه وقصور الموجودات الإمكانية وضعفها يزيد في نظره عظمة الحق.
 ولهذا قيل: إن ظهور الإنسان سبب خفاء الحق في هذا العالم، فبقدر انكساره وافتقاره يظهر وجود الحق وعظمته وكبريائه.
 والتفكر لغة: إعمال النظر في الشيء، واختلفت عبارة العلماء في تفسيره، والمرجع واحد.
 قال الغزالي: حقيقة التفكر طلب علم غير بديهي عن مقدمات موصلة إليه، كما إذا تفكر أن الآخرة باقية والدنيا فانية، فإنه يحصل له العلم بأن الآخرة خير من الدنيا، وهو يبعثه على العمل للآخرة، فالتفكر سبب لهذا العلم، وهذا العلم يقتضي حالة نفسانية هي التوجه إلى الآخرة، وهذه الحالة تقتضي العمل لها،

____________________
 وقس على هذا، فالتفكر موجب لتنور القلب وخروجه عن الغفلة، وأصل الجميع الخيرات (1).
 وقال المحقق الطوسي قدس سره: التفكر سير الباطن من المبادئ إلى المقاصد، وهو قريب من النظر، ولا يرتقي أحد من النقص إلى الكمال إلا بهذا السير، ومبادؤه الآفاق والأنفس، بأن يتفكر في أجزاء العالم وذراته، وفي الأجرام العلوية من الأفلاك والكواكب وحركاتها وأوضاعها ومقاديرها واختلافاتها ومقارناتها وتأثيراتها وتغييراتها، وفي الأجرام السفلية وترتيبها وتفاعلها وكيفياتها ومركباتها ومعدنياتها وحيواناتها، وفي أجزاء الإنسان وأعضائه من العظام والأعصاب والعضلات والعروق وغيرها مما لا يحصى كثرة، ويستدل بها وبما فيها من المصالح والمنافع والحكم على كمال الصانع وحكمته وعلمه وقدرته وعدم ثبوت ما سواه، وبالجملة:
 التفكر فيما ذكر ونحوه من حيث الخلق والحكمة والمصالح أثره العلم بوجود الصانع وقدرته، ومن حيث تغيره وانقلابه وفنائه بعد وجود أثره الانقطاع عنه والتوجه بالكلية إلى الخالق الحق، (2) انتهى.
 وهو أعظم العبادات قدرا وأشرفها أثرا وأفخمها رتبة وأرفعها درجة، ولذلك وقع الأمر به في مواضع كثيرة من القرآن المجيد، ووردت به أخبار عديدة عن سيد المرسلين وأهل بيته الطاهرين صلوات الله عليهم أجمعين.
 كقوله عليه السلام: تفكر ساعة خير من عبادة سبعين سنة (3).
 وقول أمير المؤمنين عليه السلام: التفكر يدعو إلى البر والعمل به (4).

____________________
 وقول الصادق عليه السلام: أفضل العبادة إدمان التفكر في الله وفي قدرته (1).
 وقول الرضا عليه السلام: ليس العبادة كثرة الصلاة والصوم، إنما العبادة التفكر في أمر الله عز وجل (2)، إلى غير ذلك.
 وأعلم أنه ليس المراد التفكر في حقيقة ذاته وحقيقة قدرته وسرائر صفاته تعالى، فإن معرفتها خارجة عن طوق البشر لا يصل إليها عقل ولا فكر، والتفكر فيها مؤد إلى الضلال المبين والإلحاد في الدين، بل المراد التفكر في صنع الله وآثار قدرته، فإن التفكر فيها وفي عظمتها يدل على عظمة الصانع الحق وكمال قدرته.
 ومما يدل على ذلك.
 ما روي عنه صلى الله عليه وآله. تفكروا في الخلق ولا تتفكروا في الخالق (3).
 وما روي عن أبي جعفر عليه السلام: إياكم والتفكر في الله، ولكن إذا أردتم أن تنظروا إلى عظمته فانظروا إلى عظيم خلقه (4).
 فقوله عليه السلام: «وتفكرا في قدرتك» أي: في آثار قدرتك وآياتها.
 حكى الزمخشري في ربيع الأبرار قال: قرب إلى علي بن الحسين عليه السلام طهوره في وقت ورده، فوضع يده في الإناء ليتوضأ، ثم رفع رأسه فنظر إلى السماء والقمر والكواكب، فجعل يفكر في خلقها حتى أصبح وأذن المؤذن ويده في الإناء (5).
 وحكى ذو النون المصري قال: سمعت شخصا قائما وسط البحر وهو يقول:
 سيدي سيدي أنا خلف البحور والجزائر، وأنت الملك الفرد بلا حاجب ولا زائر، من الذي أنس بك فاستوحش، أم من ذا الذي نظر إلى آيات قدرتك فلم يدهش، أما

____________________
 في نصبك السماء ذات الطرائق، وبضمك الفلك فوق رؤس الخلائق، وإجرائك الماء بلا سائق، وإرسالك الريح بلا عائق، ما يدل على فردانيتك، أما السماوات فتدل على منعتك، وأما الفلك فيدل على حسن صنعتك، وأما الريح فنشر من نسيم بركاتك، وأما الرعود فتصوت بعظيم آياتك، وأما الأرض فتدل على عظيم حكمتك، وأما الأنهار فتنفجر بعذوبة كلمتك، وأما الأشجار فتخبر بجميل صنعائك، وأما الشمس فتدل على تمام بدائعك (1).
 قوله عليه السلام: «وتدبيرا على عدوك» دبرت الأمر تدبيرا: نظرت إلى ما تؤول عاقبته، مأخوذ من الدبر وهو الآخر من كل شئ، لأنه نظر في دبر الأمر.
 وهو قريب من التفكر، لأن التفكر تصرف القلب بالنظر في الدليل، والتدبر تصرفه بالنظر في العواقب.
 وعداه ب‍ «على» إيذانا بأن التدبير مستعمل عليه لازم له لزوم الراكب لمركوبه، كقولهم: هذا لك وهذا عليك.
 والمراد بعدوه تعالى: المعرض عن عبادته والمبغض لها ولمن تلبس بها من عباده، وهو من باب إطلاق الشيء على ما هو من لوازمه مجازا.
 قوله عليه السلام: «وما أجرى على لساني من لفظة فحش» إلى آخره، إسناد الإجراء إلى الشيطان مجاز عقلي، من حيث إنه سبب أمر، كقولهم: بنى الأمير المدينة.
 والفحش بالضم: السيء والردي، من القول.
 وقال في القاموس: الفحش عدوان الجواب، ومنه: لا تكوني فاحشة لعائشة (2)، انتهى.

____________________
 وقال في النهاية: قال صلى الله عليه وآله وسلم لعائشة: لا تقولي ذلك فإن الله لا يحب الفحش، أراد بالفحش التعدي في القول والجواب، لا الفحش الذي هو من قذع الكلام ورديه (1).
 وقيل: الفحش والفحشاء: ما ينفر عنه الطبع السليم ويستنقصه العقل المستقيم، قولا كان أو فعلا.
 والهجر: يروى بالضم، والفتح، وهو بالضم: الخنا، والقبيح والفحش، من القول، والإكثار من الكلام فيما لا ينبغي، اسم من أهجر في منطقه يهجر إهجارا:
 إذا أفحش، وكذلك إذا أكثر الكلام فيما لا ينبغي، وبالفتح: الهذيان.
 يقال: هجر يهجر - من باب قتل - هجرا بالفتح: إذا خلط في كلامه وهذى.
 وشتمه شتما - من باب ضرب وقتل -: سبه.
 وقيل الشتم: وصف الرجل بما فيه إزراء ونقص سيما فيما يتعلق بالنسب.
 وعرض الرجل بالكسر: حسبه.
 وقيل: خليقته المحمودة.
 وقيل: ما يمدح به ويذم.
 وقال ابن الأثير في النهاية: العرض: موضع المدح والذم من الإنسان، سواء كان في نفسه أو في سلفه أو من يلزمه أمره (2).
 وقيل: هو جانبه الذي يصونه من نفسه وحسبه ويحامي عنه أن ينتقص ويثلب (3).
 وقال ابن قتيبة: عرض الرجل: نفسه وبدنه لا غير (4).
 وقيل: هو ما يفتخر به من حسب أو شرف، وقد يراد به الآباء والأجداد.

____________________
 والشهادة: الإخبار بما قد شوهد أي: عن عيان، وهي اسم من المشاهدة وهي الاطلاع على الشيء عيانا.
 والباطل ما لا يكون صحيحا بأصله، وإضافة الشهادة إلى الباطل إما بمعنى لام الاختصاص، أو على حذف الجار والإيصال، كان الأصل شهادة على الباطل.
 واغتاب فلان فلانا: إذا ذكره بما يسوؤه ويكرهه من العيوب وكان فيه، فإن لم يكن فيه فهو بهت وتهمة.
 وفي العرف: ذكر الإنسان المعين أو بحكمه في غيبته بما يكره نسبته إليه مما هو حاصل فيه، ويعد نقصا في العرف بقصد الانتقاص والذم، قولا أو إشارة أو كناية تعريضا أو تصريحا، فلا غيبة في غير معين كواحد مبهم من غير محصور كأحد أهل البلد، بخلاف مبهم من محصور كواحد من المعينين كأحد قاضيي البلد فاسق مثلا، فإنه في حكم المعين كما صرح به شيخنا البهائي قدس سره في شرح الأربعين (1)، ولا بذكر عيبه في حضوره وإن كان آثما لإيدائه لا بقصد الوعظ والنصيحة، ولا بذكر ما ليس فيه فإنه بهتان وتهمة، ولا بذكر ما يكره ولا يعد نقصا، ولا بذكر عيبه لا لقصد الانتقاص، كذكره للطبيب لقصد العلاج وللسلطان لقصد الترحم.
 فإن قلت: ما فائدة وصف المؤمن بالغائب؟ فإن الاغتياب هو ذكر الرجل بما يسوؤه في غيبته، فلا يكون إلا لغائب.
 قلت: هو من باب التصريح بما علم ضمنا، وفائدته التنصيص على متعلق الاغتياب.

____________________
 تنبيهات  الأول:
 الغيبة حرام للآيات والروايات وإجماع الأمة، وقد عدت من الكبائر، ولو لم يرد فيها إلا قوله تعالى: «ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا» (1)، فإنه مثل الاغتياب بأكل الإنسان لحم إنسان آخر مثله، ثم لم يقتصر على ذلك حتى جعله لحم الأخ، ثم لم يقتصر حتى جعله ميتا، ثم جعل ما هو في غاية الكراهة موصولا بالمحبة.
 وقول نبيه صلى الله عليه وآله: إياكم والغيبة، فإن الغيبة أشد من الزنا، الرجل يزني فيتوب الله عليه وإن صاحب الغيبة لا يغفر له حتى يغفر صاحبه (2).
 قال بعض علمائنا: إن المغتاب لما لم يكن معصوما ينبغي أن يكون له في عيبه لنفسه شغل عن عيب الناس، ولو فرض أنه خال عن العيوب كلها، فلينزه نفسه عن الغيبة التي هي من أقبح العيوب ومن أعظم الكبائر (3).
 قال شيخنا الشهيد الثاني قدس سره: والعجب من علماء الزمان أن كثيرا منهم يجتنب كثيرا من المعاصي الظاهرة من شرب الخمر والزنا وغصب أموال الناس ونحوها، وهم مع ذلك يتعاطون الغيبة، والسبب فيه إما الغفلة عن تحريمها وما ورد من الوعيد عليها، وإما لأن مثل ذلك من المعاصي لا يخل عرفا بمراتبهم ومنازلهم من الرئاسات، لخفاء هذا النوع من المنكر على من يرومون المنزلة عنده من أهل الجهالات، ولو رغبوهم في الشراب أو الزنا أو غصب مال الغير ما أطاعوه، لظهور فحشه عند العامة وسقوط منزلتهم، ولو استبصروا علموا أن لا فرق بين المعصيتين، بل لا نسبة بين المعصية المستلزمة للإخلال بحقه تعالى وبين ما يتعلق مع ذلك بحق

____________________
 العبد، خصوصا بأعراضهم التي هي أجل وأشرف من أموالهم (1).
 الثاني:
 كفارة الغيبة أن يندم المغتاب ويتوب ويتأسف على فعله ليخرج من حق الله أولا، ثم يستحل من اغتابه ليحله فيخرج عن مظلمته، وذلك إذا أمكنه الوصول إليه، وينبغي أن يستحله وهو حزين متأسف نادم على فعله مستح مما (2) ارتكبه، فإن المرائي قد يستحل ليظهر من نفسه الورع، وفي الباطن لا يكون تائبا، فيكون قد قارف معصية أخرى (3).
 يدل على ذلك ما روي عن النبي صلى الله عليه وآله: من كانت لأخيه قبله مظلمة في عرض أو مال فليستحللها منه، من قبل أن يأتي يوم ليس هناك دينار ولا درهم، يؤخذ من حسناته فتزاد في حسنات صاحبه، فإن لم تكن له حسنات اخذ من سيئات صاحبه فتزاد على سيئاته (4).
 وإن لم يمكنه الوصول إما لموت أو لغيبة فليستغفر له. يدل على ذلك ما رواه ثقة الإسلام في الكافي عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: سئل النبي صلى الله عليه وآله ما كفارة الاغتياب؟ قال: تستغفر الله لمن اغتبته كلما ذكرته (5).
 ويستحب للمعتذر إليه قبول العذر، فإن لم يقبل كان اعتذاره وتودده حسنة محسوبة له، وقد تقابل سيئة الغيبة في القيامة.
 ولا فرق بين اغتياب الصغير والكبير والحي والميت والذكر والأنثى.
 وليكن الاستغفار والدعاء له بحسب ما يليق بحاله، فيدعو للصغير بالهداية، وللميت بالرحمة والمغفرة ونحو ذلك.

____________________
 ولا يسقط الحق بإباحة الإنسان عرضه، لأنه عفو عما لم يجب، كما أن لو أباح قذف نفسه لم يسقط حقه من الحد. والظاهر أنه تجب في هذه الكفارة النية كما في سائر الكفارات.
 الثالث:
 جوز العلماء الغيبة في عشرة مواضع: الشهادة، والنهي عن المنكر، وشكاية المتظلم، ونصح المستشير، وجرح الشاهد والراوي، وتفضيل بعض العلماء والصناع على بعض، وغيبة المتظاهر بالفسق الغير المستنكف على قول، وقيل:
 مطلقا، وقيل بالمنع مطلقا، وذكر المشتهر بوصف مميز له كالأعور والأعرج مع عدم قصد الاحتقار والذم، وذكره عند من يعرفه بذلك بشرط عدم سماع غيره على قول، والتنبيه على الخطأ في المسائل العلمية ونحوها بقصد أن لا يتبعه أحد فيها (1).
 ثم هذه الأمور إن أغنى التعريض فيها فلا يبعد القول بتحريم التصريح، لأنها إنما شرعت للضرورة، والضرورة تقدر بقدر الحاجة، والله أعلم. قوله عليه السلام: «أو سب حاضر» السب: الشتم، سبه سبا من باب قتل.
 قيل: أصله من السب بمعنى القطع، لأن الساب يقطع المسبوب.
 وقيل: من السبة بالضم وهي حلقة الدبر، كأن الساب كشف بشتمه عورة المسبوب، ومنه قيل للإصبع التي تلي الإبهام: سبابة، لأنها يشاربها عند السب.
 قال بعضهم: وسب الحاضر أن يقول له مثلا: يا شارب الخمر، أو يا آكل الربا، أو يا ملعون، أو يا خائن، أو يا حمار، أو يا كلب، أو يا خنزير، أو يا فاسق، أو يا فاجر، وأمثال ذلك.
 وسب الكندي رجلا فقال له: أنت والله ثقيل الظل مظلم الهواء جامد النسيم.
 وتساب بدويان فقال أحدهما لصاحبه: أراك والله تعطس عن أنف طالما

____________________
 جدع على الهوان، فقال له صاحبه والله لئن تكف عني شرة لسانك ولم تستر عني عورة كلمتك، لأصدعن صفاتك بمعول لا ينبو عن مضربه، ولأحصدن رأسك بمنجل لا ينشئ عن مأخذه فقال له الأول: لا تعسر نارنا ولا تطلب عوارنا، فإن سفه الجاهل بلسانه وسفه اللبيب بيده، وكأني بك وقد وعيت مني كلاما يمنعك الشراب البارد، ويشمت بك الصادر والوارد، وقل من تمرد على العافية إلا تمرد عليه البلاء، فانقلب عنه صاحبه مغيظا يهمهم.
 روى ثقة الإسلام في الكافي عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: سباب المؤمن فسوق، وقتاله كفر، وأكل لحمه معصية، وحرمة ماله كحرمة دمه (1).
 وعن أبي الحسن موسى عليه السلام في رجلين يتسابان، قال: البادي منهما أظلم، ووزره ووزر صاحبه عليه ما لم يعتذر إلى المظلوم (2).
 قوله عليه السلام: «وما أشبه ذلك» إشارة إلى المذكور مما أجرى الشيطان على لسانه، يعني ما ماثله في الهجنة والإثم  ، كالبهت والنميمة والسعاية والاستهزاء والتهمة والرواية على المؤمن والكذب إلى غير ذلك، فإن كل ذلك مباين لمكارم الأخلاق وحسن الشيم، مناف لمقتضى الإيمان والتقوى والورع.
 قوله عليه السلام: «نطقا بالحمد لك» النطق بالضم: اسم من نطق ينطق نطقا - من باب ضرب - إذا تكلم بصوت وحروف تعرف بها المعاني.
 والمراد بالحمد هنا: الحمد اللغوي بدلالة النطق، وهو الوصف بالجميل على جهة التعظيم باللسان، وقد يراد به القول الاصطلاحي، وهو حمد اللسان وثناؤه على الحق تعالى بما أثنى به على نفسه على لسان أنبيائه، فتكون اللام فيه للعهد.

____________________
 وأغرق في الشيء إغراقا: بالغ فيه وأطنب، وهو من أغرق الرامي في القوس: إذا استوفى مدها.
 قال الزمخشري في الأساس: أغرق الرامي النزع، ومنه الإغراق في القول وغيره، وهو المبالغة والإطناب (1).
 والثناء بالمد قيل: هو وصف الشيء بمدح أو ذم.
 وقيل: خاص بالمدح.
 وقيل: استعماله في المدح أكثر من الذم.
 والحق أنه عند الإطلاق لا ينصرف إلا إلى المدح، لقوله:
 إذا أثنى عليك المرء يوما كفاه من تعرضه الثناء وفي الحديث: لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك (2).
 وذهب يذهب ذهابا بالفتح وذهوبا: سار ومضى، ثم استعير للاستغراق في الشيء والتوغل والإمعان، كأنه سار فيه ومضى ولم يقف.
 ومجده تمجيدا: أعظمه وأثنى عليه بالشرف والكرم.
 والشكر: عبارة عن المعروف المقابل به النعمة، سواء كان باللسان أو باليد أو بالقلب.
 وقيل: هو الثناء على المحسن بذكر إحسانه.
 واعترف بالشيء اعترافا: أقر به على نفسه.
 والإحسان: فعل ما ينبغي من الخير.
 وأحصى الشيء إحصاء: عده وحفظه.
 والمنة: النعمة، والمراد بإحصائها: حفظها عن الكفر بها، أو الاعتداد بها صونا
اللهم صل على محمد وآله، ولا أظلمن وأنت مطيق للدفع عني ولا أظلمن وأنت القادر على القبض مني، ولا أضلن وقد أمكنتك هدايتي، ولا أفتقرن ومن عندك وسعي، ولا أطغين ومن عندك وجدي.
____________________
 لها عن إهمال شكرها وعدم الالتفات إليها، والا فنعمة الله تعالى لا تحصى، كما قال سبحانه: «وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها» (1) والله أعلم.
 تنبيه  الجعل المطلوب أعني نقل السيئات المذكورة التي ألقاها الشيطان في روعه وأجراها على لسانه إلى الحسنات المطلوبة، إما بمحوها بالتوبة وإثبات الحسنات مكانها، أو بتبديل ملكاتها ودواعيها في النفس بملكات الحسنات المذكورة بأن يزيل الأولى ويأتي بالثانية، أو بأن يثبت له بدل عقاب كل منها ثواب الحسنة المقابلة لها، وبكل فسر قوله تعالى: «فأولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات» (2)، وقد تقدم الكلام على ذلك في آخر الروضة الثانية (3).
 لا طلبية للدعاء.
 وأظلم: مبني للمفعول مجزوم بها مؤكد بالنون الثقيلة مسند إلى ضمير المتكلم، وقس على ذلك البواقي، إلا أن الفعل فيها مبني للفاعل.
 والجزم ب‍ «لا» الطلبية لفعل المتكلم ثابت في الفصيح، وإن صرح النحويون بقلته وندوره، ومن شواهده قوله صلى الله عليه وآله: لا الفين أحدكم متكئا على أريكته يأتيه الأمر مما أمرت به (4) الحديث رواه الأكثرون.
اللهم إلى مغفرتك وفدت، وإلى عفوك قصدت، وإلى تجاوزك.
اشتقت، وبفضلك وثقت، وليس عندي ما يوجب لي مغفرتك، ولا في عملي ما أستحق به عفوك، ومالي بعد أن حكمت على نفسي إلا فضلك، فصل على محمد وآله وتفضل علي.
____________________
 وقوله: «مني»: ظرف مستقر متعلق بمحذوف حال من القبض، أي: كائنا منى.
 وأمكنه الأمر إمكانا: سهل وتيسر.
 وافتقر: مطاوع أفقره، يقال: فقر يفقر - من باب تعب -: إذا قل ماله، وأفقره فافتقر.
 والوسع بالضم: الجدة والغنى.
 وطغا طغوا من باب قال، طغى يطغى من باب تعب، ومن باب نفع لغة أيضا فيقال: طغيت، والاسم الطغيان، وهو مجاوزة الحد والإسراف في المعاصي والتكبر، قال تعالى: «إن الإنسان ليطغى. أن رآه استغنى» (1).
 والوجد بالضم ويفتح ويكسر: الجدة، وهي الثروة والاستغناء أي: لا تبتلني بالطغيان بالاستغناء فأطغى، والحال أن استغنائي من عندك، فإن الطغيان بالمال إنما يكون بسبب نسيان العبد فضل ربه وعنايته به، فينسب ذلك إلى كفاية نفسه لا إلى عناية الله تعالى، أما إذا اعلم أن غناه وجدته من فضله سبحانه، فإنه لا يزيد إلا تواضعا وعبودية. بل إذا تأمل وجد نفسه في حال الغنى أشد افتقارا إلى الله (2)، لأن الفقير لا يتمنى إلا سلامة نفسه، والغني يتمنى سلامة نفسه وماله وأهله وجاهه، والله أعلم.
 تقديم الظرف في الفقرات الأربع للتخصيص، ومعناه: إلى مغفرتك وفدت لا إلى غيرها، وقس على ذلك.
 ووفد إليه وعليه يفد وفدا - من باب وعد - ووفودا ووفادة: قدم وورد، وغلب

____________________
 استعمال الوفود في قصد الملوك والأمراء ونحوهم للزيادة والاسترفاد والانتجاع.
 والمراد به هنا: توجه نفسه إلى طلب مغفرته تعالى، فهو استعارة، فإن قصد فيه إلى تشبيه نفسه بالشخص الوافد على عظيم في توقع حصول النفع منه ونيل الإحسان لديه، وجعل إثبات الوفود لها تنبيها على ذلك، كان من قبيل الاستعارة  بالكناية.
 وإن حمل على أن المشبة به فيه هو المعنى المصدري الحقيقي للوفود، والمشبه توجه نفسه، كان طرفا التشبيه حينئذ مفردين والاستعارة تبعية.
 وإن جعل المشبة به فيه صورة منتزعة من نفسه وتوجهها إلى المغفرة وطلبها لها وترجي شمولها له، بصورة منتزعة من الوافد إلى ملك أو نحوه وقصده له وانتجاعه له واسترفاده إياه وتأميل نيل إحسانه، كان طرفا التشبيه حينئذ مركبين منتزعين من عدة أمور، والاستعارة تمثيلية والمستعار مجموع الألفاظ الدالة على الصورة المشبه بها، إلا أنه اقتصر منها على لفظ الوفود الدال على ما هو العمدة في هذه الصورة، فيدل بمعونة قرائن الأحوال على أن سائر الألفاظ الدالة على سائر أجزاء هذه الصورة منوية في الإرادة فتكون في حكم الملفوظ، ولا يخفى أن هذا الوجه أنسب بالمقام وأدخل في تحصيل المرام، وأخذ (1) على ذلك ما أشبهه من الألفاظ المستعارة، واختر من الوجوه المذكورة ما هو أليق بمدلول العبارة.
 وقصدت الشيء وله وإليه قصدا - من باب ضرب -: طلبته بعينه.
 وتجاوزت عن الذنب تجاوزا: عفوت عنه وصفحت، وقد تقدم بيانه.
 والشوق: نزاع النفس إلى الشيء.
 وقيل: هو اهتياج النفس إلى لقاء المحبوب، يقال: اشتاقه واشتقاق إليه بمعنى
اللهم وأنطقني بالهدى، وألهمني التقوى، ووفقني للتي هي أزكى، واستعملني بما هو أرضى، اللهم اسلك بي الطريقة المثلى، واجعلني على ملتك أموت وأحيا.
____________________
 والفضل: ابتداء الإحسان بلا علة.
 ووثق به يثق بكسرهما ثقة ووثوقا: اعتمد عليه.
 قوله عليه السلام: «وليس عندي ما يوجب لي» يحتمل أن يكون الواو للاستئناف، فالجملة لا محل لها من الإعراب، وأن تكون للحال، فالجملة في محل نصب، أي: والحال أنه ليس عندي ما يوجب (1) مغفرتك.
 ووجب الحق يجب وجوبا: لزم وثبت، وأوجبه: ألزمه وأثبته.
 والمغفرة: هي أن يستر القادر القبيح ممن هو تحت قدرته، حتى أن العبد إذا ستر عيب سيده مخافة عقابه لا يقال: غفر له. واستحق الشيء استوجبه.
 قوله عليه السلام: «بعد أن حكمت على نفسي» أن: مصدرية، أي: بعد حكمي، يقال: حكم عليه حكما وحكومة أي: قضى.
 ولم يذكر المحكوم به لدلالة الكلام السابق عليه فحذفه اختصارا، إذ المعنى:
 بعد أن حكمت على نفسي بعدم ما يوجب لي مغفرتك وما أستحق به عفوك.
 والاستثناء مفرغ، وهو في الحقيقة من عام محذوف، وما بعد إلا بدل من ذلك المحذوف، والتقدير: وما لي شئ إلا فضلك.
 والفاء من قوله: «فصل» فصيحة، أي: إذا لم يكن لي إلا فضلك فصل على محمد وآله.
 وتفضل علي: أي أحسن إلي بلا علة وسبب يوجبان الإحسان، والله أعلم.
 الهدى هنا: بمعنى البيان والحجة بقرينة الإنطاق.

____________________
 والمراد بالبيان: إظهار المقصود بأبلغ لفظ، وبالحجة: الكلام المستقيم. وقيل:
 البيان: إخراج الشيء عن حيز الإشكال إلى حيز التجلي، والحجة: البرهان.
 قال الفيومي في المصباح: الهدى: البيان (1).
 وقال الزمخشري في الفائق وابن الأثير في النهاية: في حديث محمد بن كعب:
 بلغني أن عبد الله بن أبي سليط قال لعبد الرحمن بن زيد بن حارثة - وقد أخر صلاة الظهر -: أكانوا يصلون هذه الصلاة الساعة؟ قال: لا والله، فما هدى مما رجع، أي: فما بين وما جاء بحجة مما أجاب، إنما قال: لا والله، وسكت، والمرجوع:
 الجواب، فلم يجئ بجواب فيه بيان وحجة لما فعل من تأخير الصلاة، وهدى بمعنى بين في لغة أهل الغور، يقولون: هديت لك بمعنى بينت لك، ويقال: بلغتهم نزلت «أو لم يهد لهم» (2) انتهى.
 ويصح حمله على الهدى بمعنى الدلالة على ما يوصل إلى المطلوب، أو سلوك طريق يوصل إلى المطلوب، والأول أظهر.
 والإلهام: أن يلقي الله في نفس العبد أمرا يبعثه على الفعل أو الترك بطريق الفيض، وهو نوع من الوحي يخص الله به من يشاء من عباده.
 والتقوى في اللغة: الاتقاء، وهو اتخاذ الوقاية، وفي العرف: هي الاحتراز بطاعة الله عن عقوبته.
 وقال بعض العلماء هي بحسب العرف الشرعي تعود إلى خشية الحق سبحانه، المستلزمة للإعراض عن كل ما يوجب الالتفات عنه من متاع الدنيا وزينتها، وتنحية ما دون وجهة القصد (3).

____________________
 قال بعض العارفين: إن خيرات الدنيا والآخرة جمعت تحت لفظة واحدة وهي التقوى، انظر إلى ما في القرآن الكريم من ذكرها، فكم علق عليها من خير، ووعد لها من ثواب، وأضاف إليها من سعادة دنيوية وكرامة أخروية. ولنذكر من خصالها وآثارها الواردة فيه اثنتي عشرة خصلة:
 الأولى: المدحة والثناء، قال الله تعالى: «وإن تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور» (1).
 الثانية: الحفظ والحراسة، قال تعالى: «وإن تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا» (2).
 الثالثة: التأييد والنصر، قال تعالى: «ان الله مع الذين اتقوا» (3).
 الرابعة: النجاة من الشدائد والرزق الحلال، قال تعالى: «ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب» (4).
 الخامسة: صلاح العمل، قال تعالى: «يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم» (5).
 السادسة: غفران الذنوب، قال تعالى: «ويغفر لكم ذنوبكم» (6).
 السابعة: محبة الله تعالى: قال تعالى: «ان الله يحب المتقين» (7).
 الثامنة: قبول الأعمال، قال الله تعالى: «إنما يتقبل الله من المتقين» (8).
 التاسعة: الإكرام والإعزاز، قال تعالى: «إن أكرمكم عند الله أتقاكم» (9).
 العاشرة: البشارة عند الموت، قال تعالى: «الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم»

____________________
 «البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة» (1).
 الحادية: عشرة: النجاة من النار، قال تعالى: «ثم ننجي الذين اتقوا» (2).
 الثانية عشرة: الخلود في الجنة، قال تعالى «أعدت للمتقين» (3).
 فقد ظهر لك أن سعادة الدارين منطوية فيها ومندرجة تحتها، وهي كنز عظيم وغنم جسيم، وخير كثير وفوز كبير، (4) انتهى.
 قوله عليه السلام: «ووفقني للتي هي أزكى» أي: للحالة أو الخصلة أو السيرة التي هي أزكى الحالات أو الخصال، أو السير، أي: أنماها وأكثرها ثوابا أو أطهرها أو أصلحها، من زكى المال يزكو زكاء أي: نمى وزاد، ومنه الزكاة الشرعية، لأنها سبب يرجى به الزيادة والبركة. أو من زكى الرجل يزكو: إذ طهر، ومنه: «نفسا زكية» (5). أو من زكى أي: صلح، ومنه: «خيرا منه زكاة» (6) أي: صلاحا.
 إنما لم يذكر الموصوف لما في إبهامه بحذفه من الفخامة التي لا توجد مع إيضاحه، فإنك أيما قدرت من الحالة أو الخصلة أو السيرة، لم تجد مع الإثبات ذوق البلاغة التي تجده مع الحذف، لما فيه من عموم الاعتبار وذهاب الوهم كل مذهب.
 قوله عليه السلام: «واستعملني بما هو أرضى» أي: للعمل الذي هو أشد إرضاء لك، أو أعظم الأعمال المرضية عندك.
 فإن قلت: استعمال «أرضى» في كل من هذين المعنيين غير قياسي.
 أما الأول فلأنه بناء ل‍ «أفعل» التفضيل من ذي الزيادة، وقياسه إنما يكون من الثلاثي.

____________________
 وأما الثاني، فلأنه بمعنى المفعول، وقياسه للفاعل.
 قلت: أما الأول فقد ذهب سيبويه إمام الصناعة إلى قياسه من باب أفعل مع كونه ذا زيادة (1).
 قال نجم الأئمة: ويؤيده كثرة السماع، كقولهم: هو أعطاهم للدينار وأولاهم للمعروف، وأنت أكرم لي من فلان، وهو كثير.
 قال: ومجوزه قله التغيير، لأنك تحذف منه الهمزة وترده إلى الثلاثي ثم تبني منه أفعل التفضيل، فتخلف همزة التفضيل همزة الإفعال (2).
 وأما الثاني فوقوعه في كلامه عليه السلام يكفي في تجويز هذا الاحتمال، ولا يحتاج فيه إلى السماع من غيره قطعا، فإنه عليه السلام أفصح العرب في زمانه.
 قوله عليه السلام: «واسلك بي الطريقة المثلى» أي: الفضلى، تأنيث الأمثل بمعنى الأفضل.
 يقال: مثل مثالة فهو مثيل ككرم كرامة فهو كريم، أي: فضل من باب قتل:
 فضلا فهو فاضل.
 وفسر قوله تعالى: «ويذهبا بطريقتكم المثلى» (3) أي: بمذهبكم الذي هو أفضل المذاهب. ومنه: أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل (4) أي:
 الأشرف فالأشرف والأعلى فالأعلى في الرتبة والمنزلة.
 والمراد بالطريقة المثلى: سبيل الحق الموصلة إليه تعالى، التي تطابقت على الهداية إليها ألسنة الرسل والأولياء.
 وقيل: هي السيرة المختصة بالسالكين إلى الله تعالى مع قطع المنازل والترقي في المقامات.
اللهم صل على محمد وآله، ومتعني بالاقتصاد، واجعلني من أهل السداد، ومن أدلة الرشاد، ومن صالحي العباد، وارزقني فوز المعاد، وسلامة المرصاد.
____________________
 وروى ثقة الإسلام في الكافي عن أبي جعفر عليه السلام في قول الله تعالى:
 «وأن لو استقاموا على الطريقة لأسقيناهم ماء غدقا» يقول: لأشربنا قلوبهم الإيمان، والطريقة هي ولاية علي بن أبي طالب والأوصياء عليهم السلام (1).
 قوله عليه السلام: «واجعلني على ملتك أموت وأحيا».
 الملة: الدين، وقيل: هي معظم الدين وجملة ما جاء به الرسل.
 وقيل: هي ما شرع الله لعباده على ألسنة الأنبياء عليهم السلام، وتستعمل في جملة الشرائع لا في آحادها، ثم اتسعت فاستعملت في الملة الباطلة أيضا، فقيل: ملة الكفر.
 وحرف الاستعلاء مؤذن بالثبات أي: ثابتا على ملتك، وهو متعلق بأموت وأحيا على طريق التنازع. وتقديمه للتخصيص، أي: على ملتك لا على غيرها، مع ما فيه من الاهتمام ورعاية السجع. وقدم الموت للاهتمام به، لأن أقوى الناس داعيا إلى العمل من نصب موته بين عينيه، مع رعاية السجع.
 والمراد بالحياة ما قبل الموت وما بعده، والله أعلم.
 الاقتصاد: افتعال من القصد بمعنى العدل، وهو التوسط في الأمور بين الإفراط والتفريط.
 قال الزمخشري في الأساس: قصد في معيشته واقتصد وقصد في الأمر: إذا لم يجاوز فيه الحد ورضي بالتوسط، لأنه في ذلك يقصد الأسد. وهو على القصد وعلى قصد السبيل: إذا كان راشدا. وله طريق قصد وقاصدة، خلاف قولهم: طريق جور

____________________
 وجائرة (1) انتهى.
 وقد علمت فيما سبق أن الوسط الحق، الذي لا ميل له إلى أحد الجانبين من الإفراط والتفريط، هو الصراط المستقيم والطريق القصد التي أخذ الله على العباد سلوكها، فالمراد بالاقتصاد: سلوك الطريق القصد في العقائد والأقوال والأفعال كما تقدم بيانه.
 وكثيرا ما يستعمل الاقتصاد خاصا في التوسط في الإنفاق بين الإسراف والتقتير، ومنه: ما عال من اقتصد (2).
 وهو من الأمور التي نص الله سبحانه عليها بقولة: «والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما» (3)، ولو حمل على هذا المعنى هنا لم يكن بعيدا، إلا أن الأعم هو الأتم.
 والسداد بالفتح: الصواب من القول والفعل، وأسد الرجل بالألف: جاء بالسداد، وسد يسد - من باب ضرب - سدودا: أصاب في قوله وفعله فهو سديد.
 والأدلة: جمع دليل، وهو فعيل من دله على الطريق: إذا هداه إليه وأرشده له.
 والرشاد والرشد بالضم والرشد بالتحريك: الهدى، والاستقامة، والصواب.
 ولما كانت الأمور المعقولة لا يهتدى لطريق الحق منها إلا بأستاذ مرشد يهدي المسترشد إليها ويعرفه رشادها، وكان العارفون بالله هم أدلة هذه الطريق والمرشدين إليها، سأل عليه السلام أن يجعله منهم.
 والصالحون من العباد: هم المتصفون بالصلاح، وهو الخير والصواب (4).
 وقال الزجاج: الصالح: هو الذي يؤدي إلى الله ما افترض عليه ويؤدي إلى الناس

____________________
 حقوقهم (1).
 والفوز: النجاة، والظفر بالبغية.
 والمعاد: الآخرة لعود الخلق إليها، والمرجع والمصير، فهو بالمعنى الأول ظرف، وبالمعنى الثاني مصدر ميمى، وكلا المعنين محتمل هنا.
 والمرصاد - كالمنهاج - المكان الذي يرصد فيه من الطريق.
 يقال: رصدته رصدا - من باب قتل -: إذا قعدت له على الطريق تترقبه، ومنه:
 أرصدت له العقوبة: إذا أعددتها له، وحقيقته جعلتها على طريقه كالمترقبة له.
 والمراد بالمرصاد هنا: إما جهنم أعاذنا الله تعالى منها، كما قال تعالى «ان جهنم كانت مرصادا. للطاغين مآبا» (2)، سميت بذلك لأن خزنتها يرصدون الكفار فيها للعذاب، وهي مآبهم، أو لأن خزنة الجنة يرصدون المؤمنين ويستقبلونهم عندها، لأن جوازهم عليها، لقوله تعالى: «وإن منكم إلا واردها» (3)، وهي مآب الطاغين، ولهذا قال الحسن وقتادة: طريقا وممرا إلى الجنة (4).
 وإما المشار إليه بقوله تعالى: «وإن ربك لبالمرصاد».
 قيل: هو تمثيل لعدم الإعمال وانه لا يفوته تعالى شئ من أعمال العباد، لأنه يسمع ويرى جميع أقوالهم وأفعالهم، كما لا يفوت من هو بالمرصاد.
 قيل لأعرابي: أين ربك؟ قال: بالمرصاد، وليس يريد به المكان (5).
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز: أنا لك بالمرصد وبالمرصاد أي:
 لا تفوتني، ومنه: «إن ربك لبالمرصاد» (6).
اللهم خذ لنفسك من نفسي ما يخلصها، وأبق لنفسي من نفسي ما يصلحها، فإن نفسي هالكة أو تعصمها.
____________________
 وفي نهج البلاغة من كلام أمير المؤمنين عليه السلام: ولئن أمهل الله الظالم فلن يفوت أخذه، وهو له بالمرصاد على مجاز طريقه، وبموضع الشجا من مساغ ريقه (1).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام في قوله تعالى: «إن ربك لبالمرصاد» قال: قنطرة على الصراط لا يجوزها عبد بمظلمة عبد (2).
 وعن أبي جعفر عليه السلام: يوضع على جهنم صراط أدق من الشعر وأقطع من السيف، عليه ثلاث قناطر: الأولى عليها الأمانة والرحم، والثانية عليها الصلاة، والثالثة عليها رب العالمين لا إله غيره، «وفي رواية: عدل رب العالمين» (3)، فيكلفون الممر عليها فتحبسهم الأمانة والرحم، فإن نجوا منها حبستهم الصلاة، فإن نجوا منها كان المنتهى إلى رب العالمين جل ذكره، وهو قوله تبارك وتعالى: «إن ربك لبالمرصاد». والحديث طويل أخذنا منه موضع الحاجة (3).
 قيل: يمكن أن يكون المعنى اجعل حصة من نفسي متعلقة بجنابك المقدس، ليكون ذلك سببا لخلاص نفسي، وأبق منها ما يكون فيه صلاحها، فإن الخلاص قد يكون مع عدم الصلاح، انتهى.
 وقيل: المعنى اصطف من أعمال نفسي ما يخلصها من سخطك، وأبق لها من مساعيها ما يكون به صلاحها.
 وقيل: معناه أفعل بي ما يوجب نجاة نفسي وخلاصها، من نفع أو ضرر أو فقر أو غنى أو موت أو حياة، وإن كرهت بعض ذلك، وأبق لي من الأعمال الصالحة ما يوجب صلاح نفسي ووفقني له.

____________________
 وقيل يحتمل أن يكون المراد بقوله عليه السلام: «خذ لنفسك من نفسي ما يخلصها» ففي الإعمال السيئة والأخلاق الذميمة التي يكون نفيها سببا لخلوص النفس من الشوائب أو خلاصها من العذاب، فيكون قوله: «لنفسك» أي: لأجل القرب منك. ويحتمل أن يكون المراد به اصطفاء الأعمال الصالحة والأخلاق الكريمة، التي تكون سببا لخلوص نفسي أو خلاصها، فيكون قوله: «لنفسك» أي:
 لأجل رضاك. ولا يخفى بعد الاحتمال الأول.
 هذا ما انتهى إلينا من أقوال الأصحاب في حل هذه العبارة من الدعاء.
 والذي يخطر بالبال على وجه الاحتمال، أنه لما كانت النفس مكلفة بالقيام بأمرين:
 أحدهما: لله تعالى، وهو وسبب نجاتها وخلاصها من سخطه وعذابه تعالى.
 والثاني: للنفس، وهو ما لا بد لها منه من أمر معاشها.
 سأل عليه السلام أن يجعل نفسه قائمة بما هو لله تعالى وهو سبب خلاصها، ولما كان هذا المعنى يوجب استغراق النفس فيه، بحيث لا يمكنها الاشتغال معه بغيره ولا التوجه والالتفات إلى أمر آخر، سأل ثانيا أن يبقي لنفسه من نفسه مما لا بد لها منه مقدار ما يكون فيه صلاحها، كي لا تكل وتحسر عن القيام بما هو لله، ولا (1) تأشر وتبطر فتشتغل بغير ما هو لله، فيكون اشتغالها به في الحقيقة عائدا إلى الأمر الأول وفي ذلك صلاحها، والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 ويؤيد هذا المعنى الأخير ما في نسخة أخرى: «وأبق لنفسك من نفسي»، إذ كان ما يصلح النفس على هذا الوجه عائدا إليه سبحانه.
 والفاء من قوله: «فإن نفسي»: للسببية، بمعنى اللام.
اللهم أنت عدتي إن حزنت، وأنت منتجعي إن حرمت، وبك استغاثتي إن كرثت، وعندك مما فات خلف، ولما فسد صلاح، وفيما أنكرت تغيير فامنن علي قبل البلاء بالعافية، وقبل الطلب بالجدة، وقبل الضلال بالرشاد، واكفني مؤنة معرة العباد، وهب لي أمن يوم المعاد، وامنحني حسن الإرشاد.
____________________
 وهالكة: أي غير ناجية.
 قيل: الهلاك في الأصل: انتهاء الشيء إلى الفساد.
 وقال أمين الإسلام أبو علي الطبرسي: أصل الهلاك: الضياع، وهو مصير الشيء بحيث لا يدري أين هو، ولهذا يقال للكافر: هالك وللميت هالك وللمعذب هالك (1).
 وفي القاموس: الهالكة: النفس الشرهة (2)، أي: الشديدة الحرص.
 وإرادة هذا المعنى هنا صحيح.
 وأو: بمعنى إلا الاستثنائية، و «أن» مضمرة بعدها، وهي الناصبة للفعل.
 والمعنى: إلا أن تعصمها، أي: تقيها وتحفظها فلا تكون هالكة.
 وأن والفعل مؤول بمصدر معطوف على مصدر متصيد من اسم الفاعل المتقدم، أي: ليكونن هلاك لنفسي أو عصمة منك لها، والله أعلم.
 العدة بالضم: ما أعددته وهيأته لحوادث الدهر من المال والسلاح.
 وحزن حزنا من باب تعب، والاسم الحزن بالضم فهو حزين. ويتعدى في لغة قريش بالحركة، يقال: حزنني الأمر يحزنني - من باب قتل - وفي لغة تميم بالألف، فيقال: أحزنني الأمر.
 ومنع أبو زيد استعمال الماضي من الثلاثي متعديا، فقال: لا يقال: حزنه، وإنما

____________________
 يستعمل المضارع من الثلاثي، فيقال: يحزنه (1).
 والحزن: كيفية نفسانية تحصل لوقوع مكروه أو فوات محبوب في الماضي.
 وإن: حرف شرط استغني عن جوابه بحذفه، لدلالة ما تقدم من الكلام عليه، والتقدير: إن حزنت فأنت عدتي، فحذف الجواب وجوبا لما ذكر.
 والمنتجع بفتح الجيم: اسم مفعول من انتجعت فلانا: إذا طلبت معروفه، وأصل الانتجاع: طلب الكلاء في موضعه.
 وحرمت زيدا المعروف - من باب ضرب - يتعدى إلى مفعولين حرمانا بالكسر فهو محروم أي: منعته إياه.
 واستغاث به: طلب أن يغيثه أي: يعينه وينصره، فهو مغيث له.
 وكرثه الغم بالثاء المثلثة - من باب قتل -: اشتد عليه وأقلقه وبلغ منه المشقة، ويعدى بالهمزة أيضا فيقال: أكرثه.
 وتقديم الظرف للتخصيص، أي: بك استغاثتي لا بغيرك، وقس عليه ما بعده.
 وفات الأمر يفوت: ذهب.
 والخلف بفتحتين: اسم من أخلف الله عليه بالألف، أي: رد عليه ما ذهب، فهو بمعنى العوض.
 قال الزمخشري في الأساس: اخلف الله عليك: عوضك مما ذهب منك خلفا (2)، انتهى.
 وفي الحديث: اللهم اعط كل منفق خلفا (3).
 قال الكرماني: هو بفتح اللام أي: عوضا عاجلا مالا أو دفع سوء، أو آجلا

____________________
 ثوابا فكم من منفق قلما يقع له الخلف المالي (1)، انتهى.
 وفسد الشيء - من باب قعد -: خرج عن كونه منتفعا به. ومقابله الصلاح، وهو الحصول على الحالة المستقيمة النافعة.
 وأنكرت عليه فعله إنكارا: عبته (2) وهجنته.
 وغيرت الشيء تغييرا: أزلته عما كان عليه فتغير، يعني أنك قادر على تغيير ما لا ترتضيه بما ترتضيه، وفي أمثالهم: من أنكر غير (3).
 ومن عليه بالعتق منا - من باب قتل - وامتن عليه به أيضا: أنعم عليه به.
 والفاء: فصيحة، أي: إذا كنت بهذه الصفات فأنعم علي قبل حصول البلاء بالعافية.
 والمراد بالبلاء هنا: الإصابة بالمكروه.
 والعافية: دفع الله تعالى عن العبد ما يكرهه. وكل منهما يكون جسمانيا ونفسانيا.
 وطلب الشيء - من باب قتل - طلبا محركة: حاول حصوله لديه.
 والجدة: الغنى، يقال: وجد يجد جدة: إذا استغنى غنى لا فقر بعده.
 والضلال: فقدان ما يوصل إلى المطلوب.
 وقيل: سلوك طريق لا يوصل إلى المطلوب.
 والرشاد: اسم من رشد يرشد رشدا - من باب تعب - ورشد يرشد - من باب قتل -: إذا اهتدى وعرف الصواب.
 والمؤونة قيل: من مان يمونه: إذا قام بكفاية أمره، وأصلها موونة بواوين على فعولة، قلبت الواو الأولى همزة، لأن الواو المضمومة المتوسطة تقلب همزة، نحو: أدؤر

____________________
 في جمع دار.
 وقيل: الهمزة أصلية، فهو فعولة بمعنى الثقل من مأنت القوم: إذا احتملت (1) مؤونتهم.
 وقيل: بمعنى العدة من قولهم: أتاني هذا الأمر وما مأنت له مأنا بالهمزة: إذا لم يستعد له.
 وقيل: من الأون: بمعنى الثقل لكون المئونة مستلزمة للثقل، والأصل مؤنة، نقلت حركة الواو إلى الهمزة وصارت مؤونة، ووزنها على هذا مفعلة.
 وقيل: هي من الأون بمعنى العدل وأحد جانبي الخرج لأنه يثقل على الإنسان.
 وقال الفراء: هي من الأين وهو التعب والشدة (2).
 والأصل مأينة، نقلت حركة الياء إلى الهمزة فصارت مؤينة، ثم قلبت الياء واوا، لسكونها وانضمام ما قبلها، فصارت مؤونة، ووزنها على هذا مفعلة، واستبعد بكثرة التغيير فيه، وقد تستعمل بدون همزة فيقال: مؤونة كسورة.
 والمعرة: مفعلة من عر فلان فلانا: إذا شانه وألحق به عيبا.
 وتطلق على الأمر القبيح المكروه وعلى الفساد والمشقة، وإضافتها إلى العباد من باب الإضافة إلى الفاعل.
 والمعنى: ادفع عني مؤونة ما يلحقني من العباد، من العيب والمكروه والمشقة والفساد.
 والمعاد: إما مصدر أو ظرف، كما تقدم.
 ومنحه يمنحه منحا - من بابي نفع وضرب -: أعطاه.
 وحسن الإرشاد: حسن الهداية، والدلالة على الصواب. وفي نسخة: «حسن
اللهم صل على محمد وآله، وأدرأ أعني بلطفك، واغذني بنعمتك، وأصلحني بكرمك، وداوني بصنعك، وأظلني في ذراك، وجللني رضاك، ووفقني إذا اشتكلت علي الأمور لأهداها، وإذا تشابهت الأعمال لأزكاها، وإذا تناقضت الملل لأرضاها.
____________________
 الارتياد» أي: الطلب.
 يقال: ارتاد الرجل الشيء ارتيادا أي: طلبه. وحسن الطلب من مهمات الأمور، لأنه أنحج للمطلب وآكد في قضاء الإرب (1)، والله أعلم.
 درأ الشيء درأ - من باب نفع - دفعه، وحذف المفعول للتعميم مع الاختصار، أي: ادرأ عني كل سوء، وهذا التعميم وإن أمكن أن يستفاد من ذكر المفعول بصيغة العموم لكنه يفوت الاختصار. وإنما لم يجعله من قبيل ما نزل منزلة اللازم، لأن التأمل الذوقي يشهد أن القصد في هذا المقام إلى المفعول، فإن الحمل على أمثال هذه المعاني مما يتعلق بقصد المتكلم ومناسبة المقام، ولذا جعل صاحب المفتاح «فلان يعطي» محتملا للتنزيل منزلة اللازم وللقصد إلى تعميم المفعول.
 واللطف: الرفق، والبر.
 وغذوت الصبي باللبن فاغتذى أي: ربيته به، وغذيته بالتثقيل مبالغة، والغذاء: ما يغتذى به من الطعام والشراب وهو ما به نماء الجسم وقوامه.
 والنعمة: ما قصد به الإحسان والنفع، واستعمال الغذاء فيها استعارة تبعية، أو هي استعارة مكنية تخييلية أو تمثيلية، على ما تقدم بيانه.
 والإصلاح: إعادة ما فسد إلى الصلاح.
 والكرم: إفادة ما ينبغي لا لغرض.
 وداويته مداواة عالجته بالدواء، وهو ما يتداوى به لدفع المرض. وحذف متعلق

____________________
 المداواة للتعميم، أي: دواني من كل داء جسماني ونفساني.
 والصنع بالضم والصنيعة: ما اصطنع من خير وإحسان.
 يقال: ما أحسن صنع الله عندك.
 وأظله: ستره عن الشمس، وألقى عليه ظله.
 والذرى بالفتح: كل ما استترت به.
 يقال: أنا في ظل فلان وفي ذراه، أي: في كنفه وستره، حكاه الجوهري عن الأصمعي (1).
 وقال الفارابي في ديوان الأدب: الذرى الظل، يقال: كنا في ذراه أي: في كنفه (2).
 والمعنى: استرني في سترك وكنفك.
 وجللني رضاك أي: ألبسني إياه وغطني به.
 قال ابن فارس في متخير الألفاظ: جلل الأرض المطر بالتثقيل: عمها وطبقها فلم يدع شيئا إلا غطى عليه، ومنه يقال: جللت الشيء: إذا غطيته (3).
 واشتكلت الأمور: التبست. وفي نسخة: «أشكلت» وهو المسموع.
 وأهدى الأمور: أقربها إلى الصواب، أو أعظمها دلالة على الحق.
 وتشابهت الأشياء واشتبهت أشبه كل منها الآخر فالتبست.
 وأزكاها: أطهرها، أو أكثرها نفعا وزيادة في الثواب.
 وتناقض الكلامان: تدافعا، كأن كل واحد نقض الآخر أي: أبطله، وفي كلامه تناقض: إذا كان بعضه يقتضي إبطال بعض.
 والملل: جمع ملة وهي المذهب.
اللهم صل على محمد وآله، وتوجني بالكفاية، وسمني حسن الولاية، وهب لي صدق الهداية، ولا تفتني بالسعة، وامنحني حسن الدعة، ولا تجعل عيشي كدا كدا، ولا ترد دعائي علي ردا، فإني لا أجعل لك ضدا، ولا أدعو معك ندا.
____________________
 وأرضاها أي: أعظمها إرضاء لك، أو أعظم ما ترضاه منها.
 فإن قلت: أفعل التفضيل إنما يصح في شيئين يشتركان في معنى ثم يكون للمفضل فضل على الآخر فيه، وكيف يتصور في غير هذه الملة رضا الله تعالى حتى يستقيم هذا التفضيل؟ قلت: لا شئ من الملل إلا وفيه نوع مما يرضي الله تعالى أو يرضاه الله تعالى، كالاعتراف بالله سبحانه ومكارم العادات وقوانين السياسات، إلا أن بعض الخلل أبطل الكل فالكل ينهدم بانهدام الجزء، فصح التفضيل، والله أعلم.
 توجه: ألبسه التاج، وهو ما يصاغ للملوك من الذهب والجوهر (1) فتضعه على رؤسها.
 والكفاية: الاستغناء، من كفى الشيء يكفي كفاية: إذا حصل به الاستغناء عن غيره.
 شبه الكفاية في نفسه بالتاج في الإجلال والتوقير والعظمة، ودل على ذلك بالتتويج، فتكون استعارة بالكناية، وإثبات التتويج تخييل، ولك جعلها من باب الاستعارة التبعية أو التمثيلية، كما بيناه فيما سبق.
 وسامه الأمر يسومه أولاه إياه.
 قال الجوهري: سمته خسفا: أوليته إياه (2)، وسمته الأمر أيضا: أردته منه.
 قال الزمخشري: في الأساس: سمت المرأة المعانقة: أردتها منها وعرضتها عليها (3).

____________________
 أي: أولني حسن الولاية، أو أردها مني.
 والولاية بالفتح والكسر: مصدر وليت الشيء إذا قمت به.
 وقال سيبويه: الولاية بالفتح المصدر، والولاية بالكسر الاسم مثل الإمارة والنقابة، لأنه اسم لما توليته وقمت به، فإذا أرادوا المصدر فتحوا (1).
 والمراد بحسن الولاية: حسن القيام بما يتولاه ويقوم به من الأمور.
 والولاية بالفتح والكسر أيضا: النصرة. وإرادة هذا المعنى محتمل هنا، أي:
 أولني حسن نصرتك لي.
 والصدق في اللغة: مطابقة الحكم للواقع، وقد يراد به مطلق الجودة، وهو المراد هنا، وذلك لما كان الصدق في الحديث مستحسنا جيدا (2) صاروا يستعملونه في مطلق الجودة، حتى قالوا: خل صادق الحموضة، وعنب صادق الحلاوة.
 والصدق في اصطلاح أهل الحقيقة: قول الحق في مواطن الهلاك.
 وقيل: هو أن تصدق في موضع لا ينجيك منه إلا الكذب.
 وقيل: الصدق أن لا يكون في أحوالك شوب، ولا في اعتقادك ريب، ولا في أعمالك عيب. وإرادة هذا المعنى هنا حسنة.
 والمراد بالهداية: إما اهتداؤه، أو هداية الله تعالى له، أو هدايته هو لغيره، فيكون المراد بصدقها على المعنى الأول الثبات عليها والرسوخ فيها، وعلى المعنيين الآخرين الإيصال إلى المطلوب، إذ كان الصحيح أنها عبارة عن الدلالة على ما من شأنه الإيصال إلى البغية من غير أن يشترط في مدلولها الوصول، ولذلك كانت الدلالات التكوينية المنصوبة في الآفاق والأنفس، والبينات التشريعية الواردة في الكتب السماوية على الإطلاق، بالنسبة إلى البرية كافة برها وفاجرها،

____________________
 هدايات حقيقية فائضة من عند الله جل جلاله.
 ويحتمل أن يراد بصدق الهداية هنا الهداية الخاصة، وهي كشف الأسرار على قلب المهدي بالوحي أو الإلهام، وهي مرتبة صاحب الدعاء ومن هو في رتبته.
 ولا تفتني بالسعة أي: لا تضلني بالغنى، وقد تقدم أن الفتنة هي الضلال عن الحق بمحبة أمر ما من الأمور الباطلة، والاشتغال به عما هو الواجب من سلوك سبيل الله تعالى.
 والمنح: العطاء، منحه من بابي نفع وضرب.
 والرواية في الدعاء وردت بالوجهين.
 والدعة: الراحة وخفض العيش، والهاء عوض من الواو، تقول منه: ودع الرجل - من باب حسن - فهو وادع أي: مستريح لا كلفة عليه، ورجل متدع أي:
 صاحب دعة وراحة.
 والعيش: الحياة، وما يعاش به.
 والكد: الشدة والتعب في الكسب، كد في عمله كدا: إذا جهد وتعب، وكرر الكد لدلالة التكرير على التتابع والتكثير، أي: كدا متتابعا، كقوله تعالى: «كلا إذا دكت الأرض دكا دكا» (1) أي: مرة بعد أخرى، وليس الثاني: تأكيدا للأول فيها كما توهمه كثير من الناس.
 قال ابن هشام في شرح القطر: ليس من توكيد الاسم قوله تعالى: «كلا إذا دكت الأرض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا»، خلافا لكثير من النحويين، لأنه جاء في التفسير أن معنى دكا دكا: دكا بعد دك، وأن الدك كرر عليها حتى صارت هباء منثورا، وأن معنى «صفا صفا» أنه تنزل ملائكة كل

____________________
 سماء فيصطفون صفا بعد صف محدقين بالجن والإنس، وعلى هذا فليس الثاني منهما توكيدا للأول بل المراد التكرير، كما تقول علمته الحساب بابا بابا (1)، انتهى.
 فإن قلت: إذا لم يكن الثاني توكيدا للأول فعلام نصب وما العامل فيه؟ قلت: المختار فيه وفي نظائره ان يكون الجزء الثاني معمولا للعامل الأول أيضا، لأن مجموع الجزءين هو المعمول في المعنى، إذ معنى «ولا تجعل عيشي كدا كدا»:
 لا تجعله متتابع الكد، ونظيره في الفاعل: تلقفها رجل رجل. وفي الخبر: الرمان حلو حامض، وفي الحال: دخلوا رجلا رجلا، وحسبته بابا بابا، وفي المضاف إليه.
 كل فرد فرد، فالمجموع يستحق إعرابا واحدا، إلا أنه لما تعدد ذلك المستحق مع صلاحية كل واحد للإعراب أجري عليها إعراب الجميع دفعا للتحكم. وقد استوفيت الكلام على هذه المسألة في شرح الصمدية، ونقلت أقوال العلماء فيها وما يرد على كل منها بما لا مزيد عليه، فليرجع إليه. (2).
 ورد على زيد قوله: لم يقلبه، فرد الدعاء هنا بمعنى عدم قبوله. وردا: مفعول مطلق مؤكد لعامله.
 والضد: النظير والكفو.
 وقال أبو عمرو: الضد مثل الشيء، والضد خلافه (3).
 وفي القاموس: الضد بالكسر: المثل، والمخالف ضده (4).
 قوله عليه السلام: «لا أجعل» أي: لا اعتقد، من الجعل بمعنى التصيير الذي يكون بالاعتقاد، ومنه: «وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا» (5).
 وقوله: «ولا أدعو» أي: لا أعبد واستعمال الدعاء بمعنى العبادة كثير في
اللهم صل على محمد وآله، وامنعني من السرف، وحصن رزقي من التلف، ووفر ملكتي بالبركة فيه، وأصب بي سبيل الهداية للبر فيما أنفق منه.
____________________
 القرآن، ومنه: «قل إنما أدعو ربي ولا أشرك به أحدا» (1) وقوله (2): «إن يدعون من دونه إلا إناثا» (3)، أي: لا يعبدون. والند بالكسر: المثل، قالوا: ولا يقال إلا للمثل المخالف المناد، من نادوت الرجل: إذا خالفته ونافرته، من ند ندودا: إذا نفر، خص بالمماثل بالذات المخالف بالأفعال، كما خص المساوي بالمماثل في المقدار.
 والظاهر أن المراد بالضد هنا: المخالف، وبالند: المماثل مطلقا، فإن استعمال الضد بمعنى المخالف أشهر من استعماله بمعنى الكفؤ والنظير.
 قال الزمخشري: والنيسابوري: معنى قول الموحد: ليس لله ند ولا ضد: نفي ما يسد مسده ونفي ما ينافيه (4)، والله أعلم.
 منعه من الأمر: كفه عنه.
 والسرف محركة: اسم من أسرف إسرافا: إذا جاوز الحد في النفقة وغيرها.
 والمراد به هنا الأول، ويرادفه التبذير.
 وقد تقدم الكلام عليه مبسوطا في الروضة الثامنة عند قوله عليه السلام:
 «ونعوذ بك من تناول الإسراف» (5).
 وحصنه تحصينا: حماه ومنعه.
 والرزق: ما أعطى الله عبده وأمكنه من التصرف فيه. وتلف تلفا - من باب

____________________
 تعب -: هلك وفنى فهو تالف، وأتلف ماله: أفناه، ورجل متلف لما له ومتلاف للمبالغة.
 والمراد بتحصين الرزق من التلف: صونه عن الضياع والهلاك، إما بإلهام صاحبه أدب الإنفاق فينفق منه بدون تبذير يأتي عليه، أو: بحفظه من حوادث الدهر كالنهب والسرقة. ووفرت الشيء توفيرا: كثرته.
 والملكة محركة: هي القيام بالمماليك وما يملك من ذات اليد.
 قال عليه السلام: حسن الملكة نماء، وسوء الملكة شؤم. (1) والمراد بتوفير الملكة توفير متعلقها أعني ما يملك، وهو الرزق المقدم ذكره. وإيقاع التوفير عليها مجاز عقلي، نحو قوله تعالى: «ولا تطيعوا أمر المسرفين» (2)، جعل الأمر مطاعا وإنما المطاع في الحقيقة هو الآمر ومن لم يهتد لهذا المعنى مع وضوحه جعل الملكة بمعنى الملك، وهو خطأ صريح.
 وفي نسخة: «ووفر ملكي»، فيكون نسبة التوفير إليه حقيقة. والبركة: الزيادة والنماء.
 والضمير من «فيه» راجع إلى الرزق.
 وقول بعضهم: إنه للملكة وتذكيره لأنها بمعنى الملك، غلط وجهل، نعم (3) هو على رواية «ملكي» عائد إليه.
 وأصب بي سبيل الهداية: أي اقصد بي وأم بي طريق الهداية، من الإصابة بمعنى القصد.
 والبر: الخير، والاتساع في الإحسان.
اللهم صل على محمد وآله، واكفني مؤنة الاكتساب، وارزقني من غير احتساب، فلا أشتغل عن عبادتك بالطلب، ولا أحتمل إصر ____________________
 والإنفاق: صرف المال في الحاجة.
 وضمير: «منه» للرزق، أو للملك على الرواية الأخرى.
 واعلم أن مدار هذا الفصل من الدعاء على سؤال صيانة المال وتوفيره وإنفاقه في أبواب البر، ولما كان المال قوام العباد في أمر المعاش والمعاد، ظاهر النفع في باب الحسنات بين الجدوى في أسباب الخيرات، وعن (1) هذا سماه الله خيرا في مواضع من كتابه، سأل عليه السلام منعه فيه عن (2) السرف، وصونه عن التلف، وتوفير الملكة بالبركة.
 ثم لما كان الغرض من المال إقامة أوامر الله تعالى ومرضياته، من أداء الحج وإراقة دماء القرابين، والشفقة على ضعفاء المسلمين، وصلة الرحم، وقرى الضيف، وحمالة الديات، وكفاية المؤونات، إلى غير ذلك من أبواب البر، سأل عليه السلام إصابته به سبيل البر فيما ينفق منه. وهذا المعنى حمل سليمان عليه السلام على أن سأل ربه جل جلاله ملكا لا ينبغي لأحد من بعده، لا أنه سأل ذلك لحب المال نفسه وصرفه إلى لذات النفس وشهواتها، حاشاه من ذلك.
 حكى الزمخشري في ربيع الأبرار قال: لما وجه يزيد بن معاوية مسلم بن عقبة لاستباحة أهل المدينة، ضم علي بن الحسين عليهما السلام إلى نفسه أربعمائة منافية بحشمهن يعولهن إلى أن تقوض جيش مسلم، فقالت امرأة منهن: ما عشت والله بين أبوي بمثل ذلك التشريف (3).
 كفاه الأمر: إذا أقام به.
 والمئونة: الثقل والمشقة.
تبعات المكسب، اللهم فاطلبني بقدرتك ما أطلب، وأجرني بعزتك مما أرهب.
____________________
 وكسب - من باب ضرب - كسبا واكتسب اكتسابا: طلب المعيشة، وفي الاكتساب مزيد اعتمال ناشئ عن اعتناء النفس بتحصيل الغرض. وسعيها في طلبه.
 والاحتساب: إما افتعال من حسبه - من باب علم - حسبانا بالكسر، أي:
 ظنه.
 أو من حسبه - من باب قتل - حسبا وحسبانا بالضم أي: عده، أي: من غير أن يكون لي في ظن أو في حساب.
 وروي عن الصادق عليه السلام في قوله تعالى: «ويرزقه من حيث لا يحتسب» قال: يبارك له فيما آتاه (1).
 وعنه عليه السلام: أن الله عز وجل جعل أرزاق المؤمنين من حيث لا يحتسبون (2).
 وذلك أن العبد إذا لم يعرف وجه رزقه كثر دعاؤه.
 وفي رواية: من أتاه الله برزق لم يخط إليه برجله، ولم يمد إليه يده، ولم يتكلم فيه بلسانه، ولم يشد إليه ثيابه ولم يتعرض له، كان ممن ذكره الله في كتابه: «ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب» (3).
 قال بعضهم: ويحتمل أن يكون الاحتساب في الدعاء بمعنى الحساب، تلميحا إلى قوله: «إن الله يرزق من يشاء بغير حساب» (4)، أي: بغير تقدير لكثرته، أو بغير استحقاق تفضلا منه، أو من غير أن يكون لأحد عليه حساب أو مطالبة، أو بغير

____________________
 تعب وكد، أو بغير حساب عليه في الآخرة.
 والفاء من قوله: «فلا أشتغل»: سببية، ونصب المضارع بعدها ب‍ «أن» مضمرة وجوبا، لكونها مسبوقة بالدعاء، كقوله:
 رب وفقني فلا أعدل عن سنن الساعين في خير سنن وأشتغل: مضارع اشتغلت (1) بالبناء للفاعل.
 قال الأزهري: اشتغل بأمره فهو مشتغل بالبناء للفاعل (2).
 قال ابن فارس: ولا يكادون يقولون: اشتغل، وهو جائز يعني بالبناء للفاعل (3).
 ومن هنا قال بعضهم: اشتغل بالبناء للمفعول لا يجوز بناؤه للفاعل، لأن الافتعال إن كان مطاوعا فلازم لا غير، وإن كان غير مطاوع فلا بد أن يكون فيه معنى التعدي، نحو: اكتسبت المال، واكتحلت، واختضبت، أي: كحلت عيني، وخضبت يدي، واشتغلت ليس بمطاوع وليس فيه معنى التعدي.
 وأجيب بأنه في الأصل مطاوع لفعل هجر استعماله في فصيح الكلام، والأصل أشغلته بالألف فاشتغل، مثل أحرقته فاحترق، وفيه معنى التعدي، فإنك تقول اشتغلت بكذا، والجار والمجرور في معنى المفعول.
 وقد نص الأزهري على استعمال مشتغل ومشتغل (4).
 وفي نسخة ابن إدريس: «فلا اشغل» بالبناء للمفعول مضارع شغلت به، وهي أحسن.
 واحتمل الشيء - على افتعله - بمعنى: حمله.
 والإصر بالكسر: الحمل الثقيل الذي يأصر صاحبه، أي: يحبسه مكانه.

____________________
 وقيل: هو الثقل والشدة.
 والتبعات: جمع تبعة على وزن كلمة.
 قال صاحب المحكم: التبعة والتباعة: ما أتبعت به صاحبك من ظلامة ونحوها، والتبعة والتباعة: ما فيه إثم يتبع به (1)، انتهى.
 وإرادة المعنى الثاني هنا أنسب، وأكثر أهل اللغة لم يذكروا للتبعة إلا المعنى الأول.
 والمكسب: مصدر ميمي بمعنى الكسب. وفي هذه الفقرة دلالة على عزة اكتساب المال من الوجه الذي يحل ويجمل، وأن المكاسب الطيبة الجميلة قليلة عند الحر العادل، ومن هنا كان العالم العاقل في أكثر الأحوال مقلا، لأنه لا يأخذ المال إلا كما يجب وفي الوقت الذي يجب، والجاهل يسهل عليه الجمع من حيث لا يبالي فيما يتناول بارتكاب محظور، واستباحة محجور، وتناول محذور، واستنزال الناس عما في أيديهم بالمكر، ومساعدتهم على ارتكاب الشر طعما في نفعهم، ولهذا ما يوجد الكريم الفاضل والعالم العادل يتهم جده ويشكو بخته، كما قال القائل.
 لا تنكري إن كان أعسر فيكم ذو المجد واستغنى لئيم المحتد إن البزاة رؤسهن عواطل والتاج معقود برأس الهدهد وقال أبو تمام:
 لا تنكري عطل الكريم من الغنى فالسيل حرب للمكان العالي (2) وقال آخر:
 وحكومة الأيام يسعد جاهل فيها ويشقى العالم النحرير (3)  قوله عليه السلام: «فاطلبني بقدرتك ما أطلب» أطلبه إطلابا: أسعفه بما طلب.

____________________
 قال في الفائق: إطلاب الحاجة: إنجازها والإسعاف بها، يقال: طلبته فأطلبني أي: أسعفني، كما يقال: سألته فأسألني أي: أعطاني سؤلي (1).
 وأجاره إجارة: حفظه وأمنه.
 ورهب رهبا - من باب تعب -: خاف، والاسم الرهبة. ومدار هذا الفصل على سؤال إلهامه عليه السلام الإجمال في الكسب والطلب، وصونه عن تحمل المشقة وارتكاب المآثم فيهما.
 وروى ثقة الإسلام في الصحيح عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله في حجة الوداع: ألا إن الروح الأمين نفث في روعي أنه لا تموت نفس حتى تستكمل رزقها، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب، ولا يحملنكم استبطاء شئ من الرزق أن تطلبوه بشيء من معصية الله، فإن الله تبارك وتعالى قسم الأرزاق بين خلقه حلالا ولم يقسمها حراما، فمن اتقى الله وصبر أتاه الله برزقه من حله، ومن هتك حجاب الستر وعجل فأخذه من غير حله قص به من  رزقه الحلال، وحوسب عليه يوم القيامة (2).
 وعن أمير المؤمنين عليه السلام: كم من متعب نفسه مقتر عليه، ومقتصد في الطلب قد ساعدته المقادير (3).
 والأخبار في هذا المعنى كثيرة جدا.
 ولا يتوهم أنه عليه السلام سأل ترك الاكتساب مطلقا، فإن ذلك لا يجوز، فقد تظافرت الأخبار عنهم عليهم السلام أن أحد من لا يستجاب له رجل جلس في بيته وقال: يا رب ارزقني، فيقال: ألم آمرك بالطلب (4).
اللهم صل على محمد وآله، وصن وجهي باليسار، ولا تبتذل جاهي بالإقتار فأسترزق أهل رزقك، وأستعطي شرار خلقك، فأفتتن بحمد من أعطاني، وأبتلي بذم من منعني، وأنت من دونهم ولي الإعطاء والمنع.
____________________
 وعن علي بن عبد العزيز قال: قال لي أبو عبد الله عليه السلام: ما فعل عمر بن مسلم؟ قلت: جعلت فداك أقبل على العبادة وترك التجارة، فقال: ويحه أما علم أن تارك الطلب لا يستجاب له، إن قوما من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله لما نزلت «ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب»، أغلقوا الأبواب وأقبلوا على العبادة وقالوا: قد كفينا، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وآله، فأرسل إليهم فقال: ما حملكم على ما صنعتم؟ فقالوا: يا رسول الله، الله تكفل لنا بأرزاقنا فأقبلنا على العبادة، فقال: إنه من فعل ذلك لم يستجب له، عليكم بالطلب (1).
 والروايات في هذا الباب أكثر من أن تحصى.
 هذا الفصل من الدعاء أورده السيد الرضي في نهج البلاغة، ونسبه إلى أمير المؤمنين صلوات الله عليه، إلا أن بين الألفاظ اختلافا يسيرا، وعبارة النهج:
 ومن دعاء له عليه السلام: اللهم صن وجهي باليسار، ولا تبذل جاهي بالإقتار، فأسترزق طالبي رزقك، وأستعطف شرار خلقك، وأبتلي بحمد من أعطاني، وأفتتن بذم من منعني، وأنت من وراء ذلك ولي الإعطاء والمنع، إنك على كل شئ قدير.
 صانه صونا: حفظه ووقاه، وصان الرجل عرضه عن الدنس فهو صين، وصان الثوب: خلاف ابتذله.
 والوجه هنا: بمعنى الجاه، ومنه: كان لعلي عليه السلام وجه من الناس حياة فاطمة (2).

____________________
 قال ابن الأثير: أي: جاه وعز فقدهما بعدها (1).
 واليسار بالفتح: الغنى والثروة.
 وابتذله: امتهنه ولم يصنه.
 والجاه: القدر والمنزلة والحرمة.
 قيل: هو مقلوب من الوجه.
 وقتر على عياله قترا وقتورا - من بابي ضرب وقعد - وأقتر إقتارا وقتر تقتيرا أي:
 ضيق في النفقة، كل ذلك بمعنى واحد.
 والمراد به هنا: ضيق الرزق والفقر.
 سأل عليه السلام صون جاهه وعزه باليسار، وعدم امتهان قدره وحرمته بالإقتار، لاستلزام الغنى احترام صاحبه عند عامة الناس.
 واستلزام الفقر مهانة المبتلى به عندهم. وفي بعض الآثار: أحسنوا تعهد المال فإنه ما افتقر أحد قط إلا أصابه ثلاث خلال: رقة في دينه، وضعف في عقله، وذهاب من مروته، والرابعة هي العظمى وهي استخفاف الناس به.
 وفي وصايا لقمان: يا بني أكلت الحنظل وذقت الصبر فلم يكونا أمر من الفقر، فإن افتقرت فلا تحدث الناس كيلا ينتقصوك (2).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: لا تدعوا التجارة فتهونوا (3).
 وكان بعضهم يقول: الناس لصاحب المال ألزم من الشعاع للشمس، ومن الذنب للمصر، ومن الحكم للمقر، وهو عندهم أرفع من السماء وأعذب من الماء، وأحلى من الشهد وأزكى من الورد، خطؤه صواب وسيئته حسنة، وقوله مقبول

____________________
 وحديثه معسول، يغشى مجلسه ولا تمل صحبته، والمفلس عند الناس أكذب من لمعان السراب، ومن سحاب تموز، لا يسأل عنه إن تخلف ولا يسلم عليه إن قدم، إذا غاب شتموه وإن حضر طردوه، وإن غضب ضعفوه، مصافحته تنقض الوضوء، وقراءته تقطع الصلاة، أثقل من الأمانة، وأبغض من المبرم الملحف.
 وكان ينسد لعروة الصعاليك:
 ذريني للغنى أسعى فإني رأيت الناس شرهم الفقير وأبعدهم وأهونهم عليهم وان أمسى له حسب وخير ويكرهه الندي وتزدريه حليلته وينهره الصغير وتلفي ذا الغنى وله جلال يكاد فؤاد صاحبه يطير قليل ذنبه والذنب جم ولكن للغني رب غفور (1) ومن كلام أمير المؤمنين عليه السلام أنه قال لابنه محمد: يا بني إني أخاف عليك الفقر فاستعذ بالله منه، فإن الفقر منقصة للدين، مدهشة للعقل، داعية للمقت (2).
 أمره عليه السلام بالاستعاذة من الفقر لما فيه من المكاره الثلاثة:
 أما كونه منقصة للدين، فللاشتغال بهمه وتحصيل ما به قوام البدن عن العبادة.
 وأما كونه مدهشة للعقل، فلأنه محل دهشة العقل وحيرته وضيق الصدر به، وهو ظاهر.
 وأما كونه داعية للمقت، فلمقت الخلق وبغضهم لصاحبه، كما قيل:
 الناس أعداء لكل مدقع صفر اليدين وإخوة للمكثر (3)

____________________
 قال بعضهم: وربما يقدح في عدالة الرجل إقلاله.
 شهد بعض العدول المقلين عند قاض بشهادة، فتوقف في شهادته مع أنه نسيج وحده في زهادته، فقال له بعضهم: أنى لك في العدالة رجل مثله؟ قال: هو كذلك إلا أنه رجل فقير والذي شهد به عظيم، فعجبوا من قوله. وفي هذا المعنى قال بعضهم:
 فصاحة سحبان وخط ابن مقلة * وحكمة لقمان وزهد ابن أدهم  إذا اجتمعت في المرء والمرء مفلس * فليس له قدر بمقدار درهم (1)  وقال بعض الأكابر: المال في هذا الزمان عز للمؤمن، وقال: المال سلاح المؤمن، وكان بين يديه دنانير يقلبها، فقيل له: إنك لتحبها، فقال: لولا هذه لتمندل القوم بأعراضنا تمندلا (2).
 وترك ابن المبارك دنانير وقال: اللهم انك تعلم أني لم أجمعها إلا لأصون بها حسبي وديني (3).
 وقال الحكماء: المال يرفع صاحبه وإن كان وضيع النسب قليل الأدب، وينصره وإن كان جبانا، ويبسط لسانه وإن كان عيا، به تظهر المروءة وتتم الرئاسة، يصلك إذا قطعك الناس، وينصرك إذا خذلك الأقربون، ولولاه ما مدح كريم ولا صين حريم (4).
 وقال الشاعر:
 ولم أر بعد الدين خيرا من الغنى * ولم أر بعد الكفر شرا من الفقر (5)

____________________
 وقال جار الله الزمخشري:
 لا تلمني إذا وقيت الأواقي * فالأواقي لماء وجهي واقي (1)  وكان بعض المعروفين بالحرص إذا صار الدرهم في يده خاطبه وناجاه وحياه وفداه، وقال: بأبي أنت وأمي كم من أرض قطعت، وكيس خرقت، وكم من خامل رفعت، ورفيع بمقارقتك إياه أخملت، لك عندي ألا تعرى ولا تضحى، ثم يلقيه في كيسه ويقول: اسكن على بركة اسم الله في مكان لا تزول عنه ولا تزعج (2).
 واعلم أن الغنى المطلوب في الدعاء له عليه السلام هو ما دفع ضرورة الحاجة بحسب الاقتصاد والقناعة، وقام بأوامر الله  تعالى ومراضيه، من الحج والصدقات وصلة الرحم وما أشبه ذلك، وهذا هو الغنى المحمود الممدوح بقوله صلى الله عليه وآله: نعم المال الصالح للعبد الصالح (3).
 لا المفهوم المتعارف بين أرباب الدنيا من جمع المال وادخاره والاتساع به فوق الحاجة، فإن على هذا الوجه مذموم، بل هو وبال على صاحبه.
 قال أمير المؤمنين صلوات الله عليه: من آتاه الله منكم مالا فليحسن فيه الضيافة، وليصل به القرابة، وليصبر فيه على النائبة، وليفك منه العاني والأسير، وليعطه ابن السبيل والفقير فتلك تمام المروة وشرف الدنيا والآخرة (4).
 ثم الجاه أيضا له اعتباران، فما أريد لله والاستعانة به على أداء حقوق الله

____________________
 وطاعته، فهو الجاه المحمود الذي سأل الله حفظه عليه باليسار وعدم الإقتار، وهو الذي امتن الله سبحانه على الأنبياء، كقوله: «يا مريم إن الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسى بن مريم، وجيها في الدنيا والآخرة» (1).
 وما أريد به الفخر والترؤس في الدنيا فهو المذموم.
 وفي الحديث النبوي: إذا كان يوم القيامة دعا الله بعبد من عباده فيوقف بين يديه، فيسأله عن جاهه كما يسأله عن ماله (2).
 قوله عليه السلام: «فأسترزق أهل رزقك». الفاء: للسببية، أي: فبسبب ابتذال جاهي بالإقتار أسترزق أهل رزقك، الذين من شأنهم أن يكونوا مرزوقين لا أن يطلب منهم الرزق، وأستعطي شرار خلقك الذين ليسوا بأهل الاستعطاء، وظاهر أن الحاجة قد تدعو إلى ذلك. والفعلان منصوبان، أما الأول فبأن مضمرة بعد فاء السببية وجوبا، لوقوعه جوابا للدعاء، وأما الثاني فبالعطف على الأول.
 وفي بيانه عليه السلام لهذا السبب تأكيد للالتجاء بالله تعالى في إعادته من الفقر وصيانته عنه، إذ كان في استرزاق الخلق من الذل والخضوع للمطلوب منه، ومهانة النفس واشتغالها عن التوجه إلى المعبود، ما يجب أن يستعاذ بالله منه، ويضرع إليه في الوقاية عنه، وفي استعطاء الأشرار ما يستلذ معه ذو المروة طعم العلقم، ويستحلي مذاق الصبر وسم (3) الأرقم.
 وقد تواترت الروايات والآثار، وتطابقت الأخبار والأشعار، على ذم السؤال وكراهية بذل الوجه في الطلب إلى الناس، خصوصا ممن لم يكن معروفا بالمعروف.
 فمن ذلك ما رواه ثقة الإسلام في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: إن الله تبارك وتعالى أحب شيئا لنفسه وأبغضه

____________________
 لخلقه، أبغض لخلقه المسألة، وأحب لنفسه أن يسأل، وليس شئ أحب إلى الله عز وجل من أن يسأل، فلا يستحي أحدكم أن يسأل الله من فضله ولو شسع نعله (1).
 وروي عنه عليه السلام: إياكم وسؤال الناس، فإنه ذل في الدنيا وفقر تعجلونه، وحساب طويل يوم القيامة (2).
 وعن الحسين بن أبي العلاء قال: قال أبو عبد الله عليه السلام: رحم الله عبدا عف وتعفف وكف عن المسألة، فإنه يتعجل الدنية في الدنيا، ولا يغني الناس عنه شيئا (3).
 وفي الصحيح عن أبي جعفر عليه السلام: لو يعلم السائل ما في المسألة ما سأل أحد أحدا، ولو يعلم المعطي ما في العطية ما رد أحد أحدا (4).
 وفي وصية أمير المؤمنين صلوات الله عليه لابنه الحسن عليه السلام: أكرم نفسك عن كل دنية وإن ساقتك إلى الرغائب، فإنك لن تعتاض مما تبذل من نفسك عوضا، ولا تكن عبد غيرك وقد جعلك الله حرا، وان استطعت أن لا يكون بينك وبين الله ذو نعمة فافعل، فإنك مدرك قسمك وآخذ سهمك، فإن اليسير من الله سبحانه أكرم وأعظم من الكثير من خلقه، وإن كان كل منه، وحفظ ما في يديك أحب إلي من طلب ما في يد غيرك، ومرارة اليأس خير من الطلب إلى الناس (5).
 وقال بعض السلف، من سأل حاجة فقد عرض نفسه على الرق، فإن قضاها المسؤول استعبده بها، وإن رده عنها رجع حرا، وهما ذليلان، هذا بذل اللؤم وذاك بذل الرد (6).

____________________
 وفي الديوان المنسوب إلى أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه:
 كد كد العبد إن أحببت أن تصبح حرا * واقطع الآمال عن مال بني آدم طرا  لا تقل ذا مكسب يزري فقصد الناس أزرى * أنت ما استغنيت عن غيرك أعلى الناس قدرا (1)  ومن الشعر المنسوب إلى الحسين عليه السلام:
 إغن عن المخلوق بالخالق * تغن عن الكاذب بالصادق  واسترزق الرحمن من فضله * فليس غير الله من رازق (2)  وانشد ابن الأعرابي:
 أبا هاني لا تسأل الناس والتمس * بكفيك فضل الله والله أوسع  فلو سئل الناس التراب لأوشكوا * إذا قيل هاتوا أن يملوا ويمنعوا (3)  محمود الوراق:
 شاد الملوك قصورهم وتحصنوا * من كل طالب حاجة أو راغب  فارغب إلى ملك الملوك ولا تكن * يا ذا الضراعة طالبا من طالب (4)  سلم الخاسر:
 إذا أذن الله في حاجة * أتاك النجاح على رسله  فلا تسأل الناس من فضلهم * ولكن سل الله من فضله (5)  أحمد بن سيف الأنباري:
 لموت الفتى خير من البخل للفتى * وللبخل خير من سؤال بخيل

____________________
 لعمرك ما شئ لوجهك قيمة * فلا تلق إنسانا بوجه ذليل (1)  ولبعضهم:
 إذا اظمأتك أكف اللئام * كفتك القناعة شبعا وريا  فكن رجلا رجله في الثرى * وهامة همته في الثريا  ولا تخضعن إذا ما افتقرت * ولا تسأل الرزق ما عشت حيا  فإن إراقة ماء الحياة * دون إراقة ماء المحيا (2)  وحكي أن أبا تمام حبيب بن أوس الطائي قصد البصرة منتجعا، فلما وردها سأل عن شاعرها، فذكر له عبد الصمد بن المعدل، فقال: أنشدوني شيئا من شعره، فأنشد قوله:
 لست تنفك طالبا لوصال * من حبيب أو طالبا لنوال  أي ماء لحر وجهك يبقى * بين ذل الهوى وذل السؤال (3)  فحول راحلته عنها ولم يدخلها.
 وقريب من هذا المعنى قوله بعضهم في أبي الطيب المتنبي:
 أي فضل لشاعر يطلب الفضل * من الناس بكرة وعشيا  عاش حينا يبيع بالكوفة ماء * وحينا يبيع ماء المحيا (4)  عبد الصمد بن المعذل:
 تكلفني إذلال نفسي لعزها * وهان عليها أن أهون لتكرما  تقول سل المعروف يحيى بن أكثم * فقلت سليه رب يحيى ابن أكثما (5)  القاضي عبد العزيز الجرجاني:

____________________
 يقولون لي فيك انقباض وإنما * رأوا رجلا عن مورد الذل أحجما  ذا قيل هذا مورد قلت قد أرى * ولكن نفس الحر تحتمل الظما (1)  وأما سؤال من ليس أهلا للمعروف ومن هو باللؤم موصوف، فهو أدهى وأمر وأسوأ وأضر.
 وقد روي أن في زبور داود عليه السلام: ان كنت تسأل عبادي فاسأل معادن الخير ترجع مغبوطا مسرورا، ولا تسأل معادن الشر ترجع ملوما محسورا (2).
 وفي الأثر: أن الله تعالى أوحى إلى موسى عليه السلام: لئن تدخل يدك في فم التنين إلى المرفق خير من تبسطها إلى غني قد نشأ في الفقر (3).
 ومن كلامهم: لا شئ أوجع للأحرار من الرجوع إلى الأشرار.
 وقيل لأعرابي: ما السقم الذي لا يبرأ والجرح الذي لا يندمل؟ قال: حاجة الكريم إلى اللئيم (4).
 ومن كلام أمير المؤمنين عليه السلام: فوت الحاجة أهون من طلبها إلى غير أهلها (5).
 وعنه عليه السلام: ماء وجهك جامد يقطره السؤال، فانظر عند من تقطره (6).
 وأوصى بعضهم ابنه فقال: لا تدنس عرضك، ولا تبذلن وجهك بالطلب إلى من إن ردك كان رده عليك عيبا، وإن قضى حاجتك جعلها عليك منا، واحتمل الفقر بالتنزه عما في أيدي الناس، والزم القناعة بما قد قسم لك.

____________________
 وقال رجل لابنه: إياك أن تريق ماء وجهك عند من لا ماء في وجهه (1).
 رأى الأصمعي كناسا يكنس كنيفا، وهو ينشد:
 وأكرم نفسي إنني إن أهنتها * وحقك لم تكرم على أحد بعدي  قال: فقلت له، يا هذا إنك والله لم تترك من الهوان شيئا إلا وقد فعلته بنفسك مع هذه الحرفة، فقال: بلى والله انني صنتها عما هو أعظم من هذا من الهوان، قلت: وأي شئ هو؟ قال: سؤال مثلك، قال: فانصرفت عنه وأنا أخزى الناس.
 وفي الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: إن محمد بن المنكدر كان يقول: ما كنت أرى أن علي بن الحسين عليه السلام يدع خلفا أفضل منه، حتى رأيت ابنه محمد بن علي عليهما السلام، فأردت أن أعظه فوعظني، فقال له أصحابه:
 بأي شئ وعظك؟ قال: خرجت إلى بعض نواحي المدينة في ساعة حارة فلقيني أبو جعفر محمد بن علي عليه السلام، وكان رجلا بادنا ثقيلا، وهو متكئ على غلامين أسودين أو موليين، فقلت في نفسي: سبحان الله، شيخ من أشياخ قريش في هذه الساعة على هذه الحالة في طلب الدنيا، أما لأعظنه، فدنوت منه فسلمت عليه، فرد علي ببهر (2) وهو يتصاب عرقا، فقلت: أصلحك الله، شيخ من أشياخ قريش في هذه الساعة على هذه الحالة في طلب الدنيا، أرأيت لو جاءك أجلك وأنت على هذه ما كنت تصنع؟ فقال: لو جاءني الموت وأنا على هذه الحال جاءني وأنا في طاعة من طاعة الله عز وجل، أكف بها نفسي وعيالي عنك وعن الناس، وإنما كنت أخاف أن لو جاءني الموت وأنا على معصية من معاصي الله، فقلت: صدقت يرحمك الله أردت أن أعظك فوعظتني (3).

____________________
 ومما جاء نظما في هذا المعنى قول عمر بن أحمد الباهلي:
 ومن يطلب المعروف من غير أهله * يجد مطلب المعروف غير يسير  إذا أنت لم تجعل لعرضك جنة * من الذم سار الذم كل مسير (1)  وقال آخر:
 وإذا بليت ببذل وجهك سائلا * فابذله للمتكرم المفضال  إن الجواد إذا حباك بموعد * أعطاك سلسا بغير مطال  ما اعتاض باذل وجهه بسؤاله * عوضا ولو نال المنى بسوأل  وإذا السؤال مع النوال قرنته * رجح السؤال وخف كل نوال (2)  وقال آخر:
 قطعي يدي بيدي أخف علي من * مدي إلى نذل لأخذ يد يدا  غضب الإله علي إن أك راضيا * ليدي بأن تمتاح من يده يدا (3)  وقال آخر:
 واسأل العرف إن سألت جوادا * لم يزل يعرف الغنا واليسارا  فإذا لم تجد من الذل بدا * فالق بالذل إن لقيت الكبارا  ليس إجلالك الكبير بذل * إنما الذل أن تجل الصغارا (4)  أبو شراعة العبسي:
 إن الغنى عن لئام الناس مكرمة * وعن كرامهم أدنى إلى الكرم (5)

____________________
 منصور الفقيه:
 الموت أسهل عندي * بين القنا والأسنة  والخيل تجري سراعا * مقطعات الأعنة  من أن يكون لنذل * علي فضل ومنة (1)  قوله عليه السلام: «فأفتتن بحمد من أعطاني» الفاء: عاطفة سببية مفيدة للتعقيب.
 والافتتان هنا: بمعنى الميل، من قولهم فتن المال الناس - من باب ضرب - فتونا فاتتنوا أي: استمالهم فمالوا.
 والابتلاء: الإصابة بالمكروه، يروي ابتلاء بالبناء للمفعول، وأبتلي بالبناء للفاعل، فالأول من ابتلاه ابتلاء، والثاني مطاوع بلاه فابتلى هو، وفي بيان هذا السبب تأكيد آخر للإعاذة من الفقر الموجب لاسترزاق الخلق واستعطاء شرارهم، إذ كان ذلك مستلزما للصرف عن الله تعالى والتوجه إلى قبلتهم الحقيقية.
 والواو من قوله: «وأنت»: للحال، أي: لا تبتذل جاهي بالإقتار، فيلحقني بسببه ما يلحقني من المكاره المعدودة، والحال أنك من دون الخلق ولي الإعطاء والمنع.
 ودون هنا: تفيد التجاوز والتخطي، كما تقول لمن وهبته ملكا: هذا لك من دون الناس، أي: لا يتجاوز منك إلى غيرك.
 ومن: ابتدائية.
 والولي: فعيل بمعنى فاعل، من ولي الأمر: إذا قام به، أي: وأنت من دونهم القائم بالإعطاء والمنع.
اللهم صل على محمد وآله، وارزقني صحة في عبادة، وفراغا في زهادة، وعلما في استعمال، وورعا في إجمال.
____________________
 قال ابن أبي الحديد: «وولي» المرتفع بأنه خبر المبتدأ ويكون خبرا بعد خبر، ويجوز أن يكون «ولي» هو الخبر، ويكون من دونهم جملة مركبة من الجار والمجرور منصوبة الموضع على الحال (1)، انتهى.
 قلت: الظاهر أن الوجه الثاني متعين، لأن فائدة الكلام لا تتم إلا به، فتأمله.
 الصحة في البدن: حالة طبيعية تجري أفعاله معها على المجرى الطبيعي، وقد استعيرت للمعاني، فقيل: صحت الصلاة:
 إذا أسقطت القضاء، وصح العقد: إذا ترتب عليه أثره، وصح الخبر: إذا طابق الواقع.
 والعبادة: أقصى غاية التذلل والخضوع لله تعالى، ومنه: طريق معبد أي:
 مذلل.
 وفي: ظرفية مجازية، بتشبيه ملابسة الصحة للعبادة في الاجتماع معها بملابسة الظرف للمظروف، فتكون كلمة «في» استعارة تبعية.
 ولك أن تعتبر تشبيه الهيئة المنتزعة من الصحة والعبادة ومصاحبة إحداهما للأخرى بالهيئة المنتزعة من المظروف والظرف واصطحابهما، فيكون الكلام استعارة تمثيلية تركب كل من طرفيها، لكنه لم يصرح من الألفاظ التي بإزاء المشبه إلا بلفظ «في»، فإن مدلولها هو العمدة في تلك الهيئة، وما عداه تبع له يلاحظ معه في ضمن ألفاظ منوية، فلا تكون كلمة «في» استعارة، بل هي على معناها الحقيقي.
 ولك أن تشبه العبادة بما يكون محلا وظرفا للشيء على طريقة الاستعارة بالكناية، ويكون ذكر كلمة «في» قرينة وتخييلا، وقس على ذلك ما بعده.

____________________
 سأل عليه السلام أن تكون صحته مستعملة في عبادته تعالى، حذرا من صرفها فيما ليس لله فيه رضى.
 ففي الحديث: صحة الأبدان والأبصار يسأل الله العباد فيما استعملوها وهو أعلم بذلك (1).
 والفراغ: خلاص الإنسان من المهمات.
 والمراد هنا: الفراغ من المهمات الدنيوية.
 والزهادة: الزهد، وهو في اللغة: ترك الميل إلى الشيء لعدم الرغبة فيه، وفي الاصطلاح: هو بغض الدنيا والإعراض عنها.
 وقيل: هو ترك راحة الدنيا طلبا لراحة الآخرة. وسيأتي الكلام عليه مبسوطا في الروضة الثانية والعشرين إن شاء الله تعالى.
 ولما كان الفراغ من دواعي الفساد وبواعث طموح النفس إلى راحة الدنيا، كما قيل:
 إن الشباب والفراغ والجدة * مفسدة للمرء أي مفسدة  سأل عليه السلام أن يكون فراغه منوطا بالزهادة، محاطا بها إحاطة الظرف بالمظروف، حتى لا يكون شئ منه خارجا عنها، فلا يشتغل بشيء من شهوات النفس الأمارة، ولا يلتفت إلى ما يصرفه عن قبلته الحقيقية.
 والمراد بالعلم هنا: ما تعلق بكيفية العمل، بدليل قوله: «في استعمال»، فإن العلم قسمان:
 علم عقلي، كالعلم بذات الله سبحانه وأفعاله وصفاته، وهو مراد لنفسه.

____________________
 وعلم عملي، وهو المتعلق بكيفية إعمال الطاعات وتروك المعاصي والسيئات، وهو مطلوب للعمل به.
 فالأول علم حر مطلق لا تعلق له بالعمل، بل هو نتيجة العمل وثمرته ويسمى علم الوصول.
 والثاني علم خادم مقيد متعلق بالعمل، وهو وسيلة العمل ومبدؤه، ويسمى علم السلوك.
 ولا يبعد أن يراد بالعلم المسؤول هنا المتعلق بمعرفة الله تعالى وما يليق به، ومعرفة ما يجب معرفته عقلا وشرعا، وهو الذي يجب التدين به والاعتقاد له والعكوف عليه والمحافظة له، ثم العمل بمقتضاه إن كان المقصود منه العمل، فيصير بذلك عالما ربانيا، كما قال تعالى: «كونوا ربانيين» (1).
 قال الأزهري: هم أرباب العلم الذين يعملون بما يعلمون، وبهما يتحقق كمال الدين وتمامه (2).
 كما قال أمير المؤمنين عليه السلام: إن كمال الدين طلب العلم والعمل به (3).
 وسر ذلك أن الإنسان بالعلم يعرف واضع الدين وحدوده، وأحكامه ولواحقه وشرائطه، ومداخله ومخارجه، ومصالحه ومفاسده، وبالعمل يحققه ويقيمه ويوجده، ويضع كل واحد من أجزائه في موضعه، ويخرجه من حيز البطون إلى حيز الظهور، فلولا العلم بطل العمل، ولولا العمل بطل العلم وصار بلا فائدة، ولهذا وردت الأخبار والآثار مستفيضة بالحث على العمل بالعلم، وذم العلم بدون العلم (4).

____________________
 فمن ذلك ما رواه ثقة الإسلام في الكافي بسنده إلى صاحب الدعاء علي بن الحسين عليه السلام، أنه قال: مكتوب في الإنجيل: لا تبطلوا علم ما لا تعلمون ولما تعملوا بما علمتم، فإن العلم إذا لم يعمل به لم يزدد به صاحبه إلا كفرا، ولم يزدد من الله إلا بعدا (1).
 وعن أمير المؤمنين عليه السلام: إذا علمتم فاعملوا بما علمتم لعلكم تهتدون (2).
 وعنه عليه السلام: من أخذ العلم من أهله وعمل به نجا، ومن أراد به الدنيا فهو حظه (3).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: أن العالم إذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته عن القلوب، كما يزل المطر عن الصفا (4).
 والورع: الكف عما لا ينبغي، يقال: ورع عن المحارم يرع بكسرتين ورعا بفتحتين ورعة كعدة فهو ورع: أي كثير الورع، وورعته عن الأمر توريعا: كففته فتورع.
 وقد قسموا ورع الأنفس على أربع درجات:
 الأولى: هي الورع عما يوجب التفسيق وسقوط العدالة، وهذه أدناها.
 الثانية: ورع الصالحين، وهو التحرج عما تتطرق إليه شبهة الحرمة، وإن ساغ ذلك في الفتوى، وهو الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وآله: دع ما يريبك إلى ما لا يريبك (5).
 والثالثة: ورع المتقين، وهو ترك المباح خوفا من انتهائه إلى المحظور، مثل ترك التحدث بأحوال الناس حذرا من أن ينجر إلى الغيبة.

____________________
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يبلغ الرجل درجة المتقين حتى يدع مالا بأس به مخافة ما به بأس (1).
 الرابعة: ورع الصديقين، وهو ترك ما لا يراد بتناوله القوة على طاعة الله أو يلم بصاحبه بعض خواطر المعصية.
 كما يحكى أن ذا النون المصري كان محبوسا، فكان تبعث إليه امرأة صالحة بطعام تشتريه بغزلها، فكان يقاسي الجوع ولا يتناوله منه، ويقول: إنه جاء على طبق حرام، يريد يد السجان (2).
 ولم يكن بشر الحافي يشرب من الأنهار الكبار التي تحتفرها السلاطين، لأنها حفرت بغير أجرة أو بأجرة دفعت من مال حرام (3) وقوله عليه السلام: «في إجمال» أي: في رفق واقتصاد، من أجمل في الطلب: إذا رفق واقتصد ولم يفرط.
 والمراد: ورعا غير خارج عن الاقتصاد إلى حد الإفراط، فيخرج عن حقيقة الورع.
 ولهذا قال بعض أهل التحقيق (4): قد يشتبه الورع بالوسواس، وذلك كمن كان له ثوبان، أحدهما لم تلحقه نجاسة، والآخر لحقته فغسله، فيترك الصلاة في المغسول لأنه مسته نجاسة (5) وكمن قبل أحد يده فيغسلها، ويقول: إن الخروج من (6) عهدة التكليف يتوقف على غسلها، لأن من الجائز أن يكون من مسها نجسا.
اللهم اختم بعفوك أجلي، وحقق في رجاء رحمتك أملي، وسهل إلى بلوغ رضاك سبلي، وحسن في جميع أحوالي عملي.
____________________
 وظاهر أن مثل ذلك من الوسواس، وإن عده بعض العامة من باب الورع.
 ورئي رجل بعرفات وبيده زبيبة، وهو ينادي ألا من ضاعت له زبيبة، فقيل له: أمسك فإن هذا من الورع الذي يمقت الله عليه (1)، والله أعلم.
 ختم الشيء يختمه - من باب ضرب -: أتمه وأنهاه، وختمته به: جعلته خاتمة له، وخاتمة كل شئ: آخره.
 والمراد بالأجل هنا: مدة العمر، ويطلق على وقت انقطاع الحياة كما تقدم في أوائل الروضة الأولى.
 والغرض طلب حسن الخاتمة وسعادة العاقبة، لما تقرر من أن كل من مات على شئ حكم له به خير وشر.
 وفي الحديث عن أبي عبد الله عليه السلام: أن من كتبه الله سعيدا، وإن لم يبق من الدنيا إلا فواق ناقة، ختم له  بالسعادة (2).
 وحققت حذره وأمله - من باب قتل - وأحققته احقاقا وحققته تحقيقا: إذا فعلت ما كان يحذره ويأمله.
 والرجاء: تعلق القلب بحصول أمر محبوب في المستقبل قريب الحصول لحصول أكثر أسبابه، والأمل أبعد منه.
 ولذلك سأل عليه السلام تحقيق الأمل الذي هو بعيد بالنسبة إلى الرجاء، وجعل الرجاء هو المأمول، وذلك لشدة الإشفاق والخوف، حتى كأن الرحمة التي تعلق قلبه بحصولها لم يحصل لديه أكثر أسبابها، فيرجوها بل يأمل رجاءها المستلزم لحصول أكثر أسبابها.
اللهم صل على محمد وآله، ونبهني لذكرك في أوقات الغفلة، واستعملني بطاعتك في أيام المهلة، وأنهج لي إلى محبتك سبيلا سهلة أكمل لي بها خير الدنيا والآخرة.
____________________
 والسهل: خلاف الحزن، وهو ما غلظ من الأرض وصعب سلوكه، وسهل الطريق تسهيلا: جعله سهلا.
 والسبل بضمتين: جمع سبيل، وهو الطريق.
 وفرق بينهما: بأن السبيل أغلب وقوعا في الخير، ولا يكاد اسم الطريق يراد به الخير إلا مقترنا بوصف أو إضافة تخلصه لذلك، كقوله تعالى: «يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم» (1).
 والمراد بالسبل: الطاعات والخيرات والأسباب التي يكتسب بها العبد الملكات الفاضلة الموصولة إلى رضاه تعالى، وبتسهيلها: توفيقه للقيام بها من غير مشقة وعسر، وهي استعارة مرشحة.
 والأحوال: جمع حال، والمراد بها هنا المعنى اللغوي، وهو الوصف حالا كان أو ملكة، فيعم الصحة والمرض، والسرور والحزن، والحلم والغضب، وغير ذلك من الكيفيات النفسانية راسخة كانت أو زائلة.
 وتحسين العمل: توفيقه لتأدية ما توجبه المعرفة شرعا أو عرفا من الأعمال بأحسن جهاتها وبمقدار تمامها.
 نبه للأمر نبها - من باب تعب -: فطن له، ونبهته له وعليه تنبيها: فطنته.
 والذكر: عبارة عن وجدان المذكور وحضوره في القلب.
 وله لب هو المقصود، وقشور ثلاثة.
 فالأعلى ذكر اللسان، ثم ذكر القلب تكلفا بحيث يحتاج إلى مراقبته حتى

____________________
 يحضر، ثم ذكره طبعا بأن يتمكن من القلب، بحيث يحتاج إلى تكلف في صرفه عنه إلى غيره، ثم استيلاء المذكور وانمحاء الذكر والذاكر، بأن يفنى عن نفسه وذكره ولا يلتفت إلى قيامه أيضا، ذاهبا إلى ربه أولا، ثم ذاهبا فيه بالاستغراق به آخرا، لو التفت إلى شئ من ذلك لكان معرضا عن الله غير منفك عن الشرك الخفي، وهذه الحالة سماها العارفون بالفناء لأنه «جاء الحق وزهق الباطل» (1).
 والغفلة عن الشيء: عدم حظوره بالبال.
 وقيل: متابعة النفس على ما تشتهيه.
 وقيل: إبطال الوقت بالبطالة.
 وقد تقدم الكلام على كل من الذكر والغفلة مبسوطا في الرياض السابقة (2).
 والمهلة بالضم: التأخير والإنظار، يقال: أمهلته إمهالا ومهلته تمهيلا: أنظرته وأخرت طلبه.
 والمراد بأيام المهملة: مدة العمر وأيام حياته في الدنيا.
 واعلم أنه لما كان غرض العناية الإلهية سوق كل ناقص إلى كماله، اقتضت عنايته سبحانه عدم معاجلة العباد بالعقاب والانتقام، والأخذ بالذنوب والمعاصي في هذه الحياة الدنيا، ليراجعوا التوبة ويرجعوا إلى الإنابة، فكأنه سبحانه أنظرهم ببقائهم في الدنيا وأمهلهم مدة حياتهم فيها، فلذلك عبر عن مدة العمر بأيام المهلة.
 ونهجت الطريق أنهجه - من باب منع - وأنهجته إنهاجا: أوضحته وأبنته.
 ومحبة العبد لله تعالى قيل: هي إرادته لطاعته وامتثال أوامره ونواهيه.

____________________
 وقال المحققون: هي كيفية روحانية مترتبة على تصور الكمال المطلق الذي فيه على الاستمرار، ومقتضية للتوجه التام إلى حضرة القدس بلا فتور وفرار.
 وأما محبته لغيره فكيفية تترتب على تخيل كمال فيه من لذة أو منفعة أو مشاكلة تخيلا مستمرا، كمحبة العاشق لمعشوقه والمنعم عليه لمنعمه والوالد لولده والصديق لصديقه، وقد سلف الكلام على هذا المطلب في الروضة السادسة (1) مبسوطا، فليرجع إليه.
 والسبيل: تؤنث وتذكر.
 قال الأخفش: أهل الحجاز يؤنثون السبيل والطريق والزقاق والسوق، وتميم تذكر كل ذلك (2)، وقد ورد التنزيل بلغة الحجاز، قال تعالى: «قل هذه سبيلي» (3)، ولذلك جاء عليه السلام بصفتها مؤنثة وهي قوله «سهلة» بتاء التأنيث.
 والكمال: التمام، وإكمال الشيء: إتمامه.
 وفرق بعضهم بينهما فقال: الإتمام لإزالة نقصان الأصل، والإكمال لإزالة نقصان العوارض بعد تمام الأصل، ولهذا كان قوله تعالى: «تلك عشرة كاملة» أحسن من تامة، فإن التام من العدد قد علم، وإنما نفى احتمال نقص في صفاتها.
 وقيل ثم يشعر بحصول نقص قبله، وكمل لا يشعر بذلك.
 وقال العسكري: الكمال: اسم لاجتماع أبعاض الموصوف به، والتمام: اسم للجزء الذي يتم به الموصوف، ولهذا يقال: القافية تمام البيت ولا يقال: كماله، ويقولون: البيت بكماله أي: باجتماعه (4).
 ويؤيد هذا المعنى الرواية الأخرى في الدعاء: «واجمع لي بها خير الدنيا

____________________
 والآخرة» بدل «أكمل لي».
 والضمير من «بها» راجع إما إلى المحبة أو السبيل.
 واعلم أنه ليس المراد بخير الدنيا ما يتبادر إلى أكثر الأذهان من المعنى المشهور في العرف العام، وهو كثرة المال والقنيات الدنيوية، بل المراد به: ما كان وسيلة إلى خير الآخرة الذي هو السعادة الأخروية كما قال أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه وقد سئل عن الخير ما هو: ليس الخير أن يكثر مالك وولدك، ولكن الخير أن يكثر علمك، وأن يعظم حلمك، وأن تباهي الناس بعبادة ربك، فإن أحسنت حمدت الله، وإن أسأت استغفرت الله، ولا خير في الدنيا إلا لرجلين: رجل أذنب ذنوبا فهو يتداركها بالتوبة، ورجل سارع في الخيرات (1).
 ولا يقل عمل مع التقوى، وكيف يقل ما يتقبل؟ (2).
 فتراه عليه السلام كيف حصر خير الدنيا في أمرين:
 أحدهما: الاشتغال بمحو السيئات وإعدامها، وتدارك فارط الذنوب بالتوبة، فتسعد النفس بذلك لاكتساب الحسنات.
 الثاني: الاشتغال باكتساب الحسنات والمسارعة في فعل الخيرات، ليفوز بالسعادة الأخروية، ولا واسطة من الخير المكتسب بين هذين الأمرين.
 ولما كانت محبته تعالى مستلزمة للتوجه التام إلى حضرته المقدسة من غير فتور ولا كلال، كانت سببا لكمال خير الدنيا بهذا المعنى، ولكمال خير الآخرة بالطريق الأولى، والله أعلم.
 وروى ثقة الإسلام في الكافي بسنده عن أبي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: قال الله عز وجل: إذا أردت أن أجمع للمسلم خير
اللهم صل على محمد وآله، كأفضل ما صليت على أحد من خلقك قبله، وأنت مصل على أحد بعده، وآتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة، وقني برحمتك عذاب النار.
____________________
 الدنيا والآخرة جعلت له قلبا خاشعا، ولسانا ذاكرا، وجسدا على البلاء صابرا، وزوجة مؤمنة تسره إذا نظر إليها، وتحفظه إذا غاب عنها في نفسها وماله (1).
 الجار والمجرور من كاف التشبيه، وأفعل التفضيل في محل نصب على أنه صفة لموصوف محذوف وهو مصدر منصوب ب‍ «  صل»، والتقدير: صل على محمد وآله صلاة كائنة كأفضل ما صليت فحذف المصدر ونابت صفته منابه، فهي ظرف مستقر متعلق بمحذوف وجوبا، وهذا هو المشهور في إعراب نحو ذلك.
 وذهب سيبويه وابن هشام إلى غير ذلك، قال ابن هشام في شرح القطر: ليس مما ينوب عن المصدر صفته، نحو: «فكلا منها رغدا» خلافا للمعربين، زعموا أن الأصل أكلا رغدا، وأنه حذف الموصوف ونابت صفته منابه وانتصبت انتصابه (2).
 ومذهب سيبويه أن ذلك إنما هو حال من مصدر الفعل المفهوم منه، والتقدير:
 فكلا منها حال كون الأكل رغدا، ويدل على ذلك أنهم يقولون: سير عليه طويلا، فيقيمون الجار والمجرور مقام الفاعل، ولا يقولون: «طويل» بالرفع، فدل على أنه حال لا مصدر، وإلا لجاز إقامته مقام الفاعل، لأن المصدر يقوم مقام الفاعل (3)، انتهى.
 وعلى هذا، فالجار والمجرور في محل نصب على الحالية، والتقدير: فصل على محمد وآله حال كون الصلاة كأفضل ما صليت.
 وما: موصول اسمي بمعنى التي، والعائد محذوف، وحذفه مطرد كثير في باب

____________________
 الصلة، والتقدير: كأفضل الصلاة التي صليتها على أحد من خلقك.
 والواو من قوله: «وأنت مصل»: عاطفة، والجملة معطوفة على الموصول، وهي صلة لموصول محذوف، أي: وما أنت مصل، كقوله تعالى: «آمنا بالذي انزل إلينا وانزل إليكم» (1) أي: والذي انزل إليكم، لأن الذي انزل إلينا ليس هو الذي انزل إلى من قبلنا، وكذلك ما (2) نحن فيه، لأن الصلاة التي صلاها على أحد قبله غير الصلاة التي يصليها على أحد بعده، والعائد محذوف من قوله: «مصل»، والتقدير: والصلاة التي أنت مصليها على أحد بعده.
 ويحتمل أن تكون «ما» مصدرية، فلا تحتاج إلى عائد، والتقدير: كأفضل صلاتك على أحد، وتكون جملة قوله: «وأنت مصل» معطوفة على المصدر بتقدير «ما» المصدرية، أي: وما أنت مصل.
 وقد جوز غير سيبويه كون صلة ما المصدرية جملة اسمية.
 قال الرضي: وهو الحق وإن كان قليلا (3) كما في نهج البلاغة: بقوا في الدنيا ما الدنيا باقية (4).
 وقال الشاعر:
 أعلاقة أم الوليد بعدما * أفنان رأسك كالثغام المخلس (5)  وسوغ حذف ما المصدرية دلالة ما قبلها عليها.
 على أن أبا الفتح قال به في قوله:
 باية يقدمون الخيل شعثا * كأن على سنابكها مدار

____________________
 وأعلم أن الغرض من التشبيه في الصلاة هنا أن يختص نبينا وآله صلوات الله عليهم بأفضل صلاة مماثلة لأفضل الصلوات التي عمت الخلق، فينطبق الكلام على القاعدة المقررة المشهورة من وجوب كون المشبه به أقوى من المشبه، إذ لا ريب أن الصلاة العامة للكل من حيث العموم أقوى من الخاصة بالبعض.
 وهذا أولى وأنسب من قول بعضهم: إن التشبيه باعتبار التحقق والظهور في المشبه به.
 قوله عليه السلام: «وآتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة» اقتباس من قوله تعالى: «فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وماله في الآخرة من خلاق.
 ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار. أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب» (1).
 قيل: المراد بالحسنتين أما في الدنيا: فالصحة، والأمن، والكفاية، والولد الصالح، والزوجة الصالحة، والنصر على الأعداء.
 وأما في الآخرة: فالفوز بالثواب، والخلاص من العقاب.
 وعن النبي صلى الله عليه وآله: من أوتي قلبا شاكرا، ولسانا ذاكرا، وزوجة مؤمنة تعينه على أمر دنياه وآخرته، فقد أوتي في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة ووقي عذاب النار (2).
 وعن أمير المؤمنين عليه السلام: الحسنة في الدنيا المرأة الصالحة، وفي الآخرة الحوراء، وعذاب النار امرأة السوء (3).

____________________
 وروى ثقة الإسلام في الصحيح عن أبي عبد الله عليه السلام في هذه الآية:
 رضوان الله والجنة في الآخرة، والمعاش وحسن الخلق في الدنيا (1).
 وقيل: الحسنة في الدنيا العمل النافع وهو الإيمان والطاعة، وفي الآخرة التنعم بذكر الله والانس به وبرضوانه (2).
 وعن قتادة: الحسنتان طلب العافية في الدارين (3).
 وقيل: هي في الدنيا فهم كتاب الله، وفي الآخرة الجنة (4).
 وقيل: الأولى الجهاد، والثانية ثواب المجاهدين (5).
 وقيل: في الدنيا العلم والعبادة، وفي الآخرة الجنة (6).
 وقال مقاتل: الأولى الرزق الواسع، والثانية المغفرة والثواب (7).
 وقال عطية: الأولى العلم والعمل، والثانية الثواب والمساهلة في الحساب (8).
 وقيل: الأولى التوفيق والعصمة، والثانية النجاة والرحمة (9).
 وقيل: الأولى الولد الصالح، والثانية صحبة الأنبياء عليهم السلام والصالحين (10).
 وقيل: الأولى المال والنعمة، والثانية تمام النعمة، وهو النجاة من العقاب والوصول دار الثواب (11).
 وقيل: الأولى الإخلاص، والثانية الخلاص (12).

____________________
 وقيل: الأولى والثانية كلاهما حسن العاقبة (1).
 ومنشأ كثرة الأقوال في ذلك مجيء الحسنة منكرة في حيز الإثبات، فكل من المفسرين حمل اللفظ على ما رآه أحسن أنواع الحسنة عقلا أو شرعا، وبالجملة: فهذه الكلمة جامعة لخيرات الدنيا والآخرة.
 قال النظام النيسابوري: ويمكن أن يقال: التنوين للتعظيم، أي: حسنة أي حسنة، أو يريد حسنة توافق حال الداعي وحكمة المدعو، وفيه من حسن الطلب ورعاية الأدب ما ليس في التصريح به، فإنه لا يكون إلا ما يشاء هو، أو يريد حسنة ما وإن كانت قليلة، فإن النظر إلى المنعم لا الإنعام.
 قليل منك يكفيني ولكن قليلك لا يقال له قليل ولكون دفع الضرر أهم من جلب النفع، صرح بذلك في قوله: «وقنا عذاب النار» (2).
 وقيل: معناه احفظنا من الشهوات والذنوب المؤدية إلى النار، (3) والله أعلم.
 هذا آخر الروضة العشرين من رياض السالكين في شرح صحيفة سيد العابدين، وقد وفق الله لإتمامها مع توزع البال وتنوع البلبال، ضحى يوم الجمعة التاسع عشر من صفر، سنة إحدى ومائة وألف، ولله الحمد باطنا وظاهرا وأولا وآخرا.
الروضة الحادية والعشرون
دعاء 21 وكان من دعائه عليه السلام إذا حزنه أمر وأهمته الخطايا اللهم يا كافي الفرد الضعيف وواقي الأمر المخوف أفردتني الخطايا فلا صاحب معي وضعفت عن غضبك فلا مؤيد لي وأشرفت على خوف لقائك فلا مسكن لروعتي ومن يؤمنني منك وأنت أخفتني ومن يساعدني وأنت أفردتني ومن يقويني وأنت أضعفتني لا يجير يا إلهي الا رب على مربوب ولا يؤمن الا غالب على مغلوب، ولا يعين الا طالب على مطلوب وبيدك يا إلهي جميع ذلك السبب وإليك المفر والمهرب فصل على محمد وآله وأجر هربي وأنجح مطلبي اللهم إنك إن صرفت عنى وجهك الكريم او منعتني فضلك الجسيم او حظرت على رزقك او قطعت عنى سببك لم أجد السبيل إلى شىء من أملي غيرك ولم اقدر على ما عندك بمعونة سواك فإني عبدك وفي قبضتك ناصيتي بيدك لا أمر لي مع أمرك ماض في حكمك عدل في قضاؤك ولا قوة لي على الخروج من سلطانك ولا أستطيع مجاوزة قدرتك ولا أستميل هواك ولا أبلغ رضاك ولا أنال ما عندك الا بطاعتك وبفضل رحمتك إلهي أصبحت
وأمسيت عبدا داخرا لك لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا بك اشهد بذلك على نفسي واعترف بضعف قوتي وقلة حيلتي فأنجز لي ما وعدتني وتمم لي ما أتيتني فإني عبدك المسكين المستكين الضعيف الضرير الحقير المهين الفقير الخائف المستجير اللهم صل على محمد وآله ولا تجعلني ناسيا لذكرك فيما او ليتني ولا غافلا لاحسانك فيما أبليتني ولا آيسا من إجابتك لي وإن أبطأت عنى في سراء كنت او ضراء او شدة او رخاء او عافية او بلاء او بؤس او نعماء او جدة او لأواء او فقر او غنى اللهم صل على محمد وآله واجعل ثنائي عليك ومدحي إياك وحمدي لك في كل حالاتي حتى لا أفرح بما آتيتني من الدنيا ولا أحزن على ما منعتني فيها وأشعر قلبي تقواك واستعمل بدني فيما تقبله منى واشغل بطاعتك نفسي عن كل ما يرد على حتى لا أحب شيئا من سخطك ولا اسخط شيئا من رضاك اللهم صل على محمد وآله وفرغ قلبي لمحبتك واشغله بذكرك وانعشه بخوفك وبالوجل منك وقوة بالرغبة إليك وأمله إلى طاعتك وأجربه في أحب السبل إليك وذلله
بالرغبة فيما عندك أيام حياتي كلها واجعل تقويك من الدنيا زادي والى رحمتك رحلتي وفي مرضاتك مدخلي واجعل في جنتك مثواي وهب لي قوة احتمل بها جميع مرضاتك واجعل فراري إليك ورغبتي فيما عندك والبس قلبي الوحشة من شرار خلقك وهب لي الأنس بك وبأوليائك وأهل طاعتك ولا تجعل لفاجر ولا كافر على منة ولا له عندي يدا ولأبي إليهم حاجة بل اجعل سكون قلبي وأنس نفسي واستغنائي وكفايتي بك وبخيار خلقك اللهم صل على محمد وآله واجعلني لهم قرينا واجعلني لهم نصيرا وامنن على بشوق إليك وبالعمل لك بما تحب وترضى إنك على كل شىء قدير وذلك عليك يسير

____________________
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين (1).
 الحمد لله غافر الخطايا ووافر العطايا، والصلاة والسلام على نبيه طاهر السجايا وظاهر المزايا، وعلى أهل بيته سادة البرايا وساسة الرعايا.
 وبعد فهذه الروضة الحادية والعشرون من رياض السالكين في شرح صحيفة سيد العابدين، صلوات الله عليه وعلى آبائه  وأبنائه الطاهرين، إملاء راجي فضل ربه السني علي الصدر الحسيني الحسني، كفاه الله ما أهمه وكشف كربه وهمه.
شرح الدعاء الواحد والعشرين وكان من دعائه عليه السلام إذا حزنه أمر وأهمته الخطايا.
____________________
 حزنه الأمر بالزاي والنون يحزنه - من باب قتل -: أهمه، هذه لغة قريش، وتميم تعديه بالألف فتقول: أحزنه، قاله ثعلب (1) والأزهري (2)، وعليها رواية «أحزنه» بالألف، ومنع أبو زيد استعمال الماضي من الثلاثي فقال: لا يقال: حزنه، وإنما يستعمل المضارع من الثلاثي فيقال: يحزنه كيقتله (3).
 وفي رواية «حزبه أمر» بالزاي والباء الموحدة، يقال: حزبه الأمر - من باب قتل -: إذا أصابه واشتد عليه، ومنه: حوازب الخطوب جمع حازب وهو الأمر الشديد.
 وقال الفارابي في ديوان الأدب: حزبه أمر: إذا غشيه وعلاه (4).
 وفي الحديث: كان إذا حزبه أمر صلى (5).
 قال ابن الأثير: أي: إذا نزل به مهم أو أصابه غم (6).
 وفي القاموس: حزبه الأمر: نابه واشتد عليه أو ضغطه (7).

____________________
 والاسم الحزابة بالضم، والحزب أيضا كالمصدر.
 وأهمه الأمر بالألف: أقلقه، وهمه هما - من باب قتل - مثله.
 والخطايا: جمع خطيئة على فعيلة مهموزة اللام، اسم من خطئ يخطأ - من باب علم -: إذا أثم، وأصل الخطايا خطائي على فعائل فلما اجتمعت الهمزتان قلبت الثانية ياء لأن قبلها كسرة، ثم استقلت والجمع ثقيل وهو معتل مع ذلك، فقلبت الياء ألفا، ثم قلبت الهمزة الأولى ياء لخفائها بين الألفين. قاله الجوهري (1).
 تنبيه  في دعائه عليه السلام عند إصابة الشدائد ونزولها إيذان بأن الدعاء سبب لصرفها وزوالها، وقد نص الله سبحانه على ذلك فقال: «أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء»، (2) فوقف إجابة المضطر وكشف السوء على الدعاء.
 وفي الصحيح عن علي بن الحسين عليهما السلام: الدعاء يدفع البلاء النازل وما لم ينزل (3).
 وعنه عليه السلام: إن الدعاء والبلاء ليترافقان إلى يوم القيامة، إن الدعاء ليرد البلاء وقد أبرم إبراما (4).
 وفي الصحيح أيضا عن أبي عبد الله عليه السلام: هل تعرفون طول البلاء من قصره؟ قلنا: لا، قال: إذا الهم أحدكم الدعاء عند البلاء فاعلموا أن البلاء قصير (5).
قال صلوات الله عليه:
اللهم يا كافي الفرد الضعيف، وواقي الأمر المخوف، أفردتني الخطايا فلا صاحب معي، وضعفت عن غضبك فلا مؤيد لي، وأشرفت على خوف لقائك فلا مسكن لروعتي، ومن يؤمنني منك وأنت أخفتني، ومن يساعدني وأنت أفردتني ومن يقويني وأنت أضعفتني.
____________________
 وفي الصحيح أيضا عن أبي الحسن موسى عليه السلام: ما من بلاء ينزل على عبد مؤمن فيلهمه الله عز وجل الدعاء الا كان كشف ذلك البلاء وشيكا، وما من بلاء ينزل على عبد مؤمن فيمسك عن الدعاء إلا كان ذلك البلاء طويلا، فعليكم بالدعاء والتضرع إلى الله عز وجل (1).
 والأخبار في هذا المعنى أكثر من أن تحصى.
 كفى: تكون بمعنى أجزأ وأغنى، وبمعنى وقى، فالأولى متعدية لواحد كقوله:
 قليل منك يكفيني، والثانية متعدية لاثنين كقوله تعالى: «وكفى الله المؤمنين القتال» (2).
 فإن جعلت قوله عليه السلام: «يا كافي الفرد الضعيف» من الأولى، فالمعني:
 يا مجزئه ومغنيه عن كل صاحب ومؤيد، وإن جعلته من الثانية فمعناه: يا واقي الفرد الضعيف كل مهم، فحذف المفعول للتعميم مع الاختصار، بقرينة أن المقام مقام المبالغة.
 والفرد: المنفرد عن الأصحاب والأنصار، فلا صاحب له ولا ناصر. قال تعالى:
 «وكلهم آتيه يوم القيامة فردا» (3) أي: وحيدا مفردا لا مال له ولا ولد ولا ناصر.

____________________
 والضعيف: من لا قوة له، من الضعف بفتح الضاد في لغة تميم (1) وضمها (2) في لغة قريش (3): بمعنى خلاف القوة، لا خلاف الصحة.
 ووقاه الله السوء: صانه وحفظه منه، وهو متعد لاثنين، ولم يذكر المفعول الأول في الدعاء للعلم به، فحذفه وأضاف الصفة إلى المفعول الثاني، والتقدير، واقي العباد الأمر المخوف.
 ويحتمل أن يكون ضمن «واقي» معنى دافع، فعداه إلى مفعول واحد.
 وأفردته إفرادا: صيرته فردا.
 والفاء: للسببية، أي: فبسبب ذلك لا صاحب معي، وقس عليه ما بعده.
 قال بعضهم: يحتمل أن يكون معناه أني صرت بسبب الخطايا منفردا غير مصاحب لأحد مشتغلا بالتفكر في أمرها، أولا صاحب معي مثلي في الخطايا، فلم يحكم لغيره بما حكم على نفسه ليكون صاحبا له، أو أفردتني عن مصاحبتك التي تنبغي.
 وقال آخر: معناه أنه انفرد بسبب الذنوب عن صالحي الأصحاب، فلا صاحب له من الصلحاء الأخيار لأن المطلوب الصاحب الصالح لا مطلق الصاحب.
 وقيل: الصاحب كناية عن لطفه تعالى وتوفيقه، فكأن الخطايا كانت سببا لعدم اللطف والتوفيق، أو أن الأصحاب قطعوا صحبته وبعدوا عنه وأفردوه بسبب الخطايا.
 وفيه: أن الصاحب لا يقطع صاحبه بسبب الذنب، بل يترفق به وينصحه ليعود ويتوب، كما يحكى أن أخوين في السلف انقلب أحدهما عن الاستقامة، فقيل

____________________
 لأخيه الا تقطعه وتهجره؟ فقال: هو أحوج ما كان إلي في هذا الوقت، وأنا حقيق بأن آخذ بيده وأتلطف له في المعاتبة، وأدعو له بالعود إلى ما كان عليه (1).
 وفي الحديث: أنصر أخاك ظالما أو مظلوما، قيل: كيف ينصره ظالما؟ قال:
 يمنعه من الظلم (2).
 وقال بعض العارفين (3): لا تقطع أخاك ولا تهجره عند الذنب بذنبه، فإنه يركبه اليوم ويتركه غدا (4).
 وهو من الحديث: اتقوا زلة العالم ولا تقطعوه وانتظروا فيئته (5).
 وعلى هذا، فإرادة المعنى المذكور تؤذن بذم جميع أصحابه، ولا يخفى ما فيه.
 والظاهر أن المراد: أن الخطايا جعلته منفردا بتحملها وخوف عقوباتها، لا صاحب له يساعده على حمل أوزارها ولا دفع عقابها، فهو منفرد بهم نفسه، لا بهم غيره ما أهمه منها.
 ونظير ذلك قوله عليه السلام في الدعاء بعد صلاة الليل: «فاصحرني لغضبك فريدا» (6)، وليس المراد بنفي الصاحب نفي المتصف بالصحبة الظاهرية فإنه خلاف الظاهر بل خلاف الواقع.
 وضعف عن الشيء ضعفا مثل قرب قربا: عجز عن احتماله فهو ضعيف.
 وأيده تأييدا: قواه، من آد يئيد أيدا: إذا قوي واشتد، أي: عجزت عن احتمال غضبك فلا مقوي لي.

____________________
 وأشرف على الشيء إشرافا: اطلع عليه، وأشرف على الموت: أشفى.
 والمراد بلقائه تعالى: المصير والبعث إليه والوقوف بين يديه. وبخوفه: خوف سوئه، أي: خوف سوء لقائك، وقيل: لقاؤه تعالى: ملاقاة حكمه يوم القيامة، وقيل: هو لقاء ثوابه أو عقابه.
 وقال الزمخشري في تفسير قوله تعالى: «من كان يرجو لقاء الله» (1): لقاؤه سبحانه: مثل للوصول إلى العاقبة، من تلقي ملك الموت والبعث والحساب والجزاء، مثلت تلك الحالة بحال عبد قدم على سيده بعد عهد طويل، وقد أطلع مولاه على ما كان يأتي ويذر، فإما أن يلقاه ببشر وترحيب لما رضي من أفعاله، أو بضد ذلك لما سخطه منها (2).
 وقيل: يرجو في الآية بمعنى يخاف، وإنما استعمل الرجاء بمعنى الخوف لأن الراجي يخاف أن لا يدرك ما يترجاه.
 وسكنت الشيء تسكينا: جعلته ساكنا بعد حركته.
 والروع: الفزع والخوف، راعه الشيء روعا - من باب قال - أفزعه، والروعة:
 الفزعة، وتسكين الروعة عبارة عن إزالة الخوف، وإيقاع التسكين على الروعة مجاز حكمي، والأصل إيقاعه على نفس المرتاع لاضطرابها من الفزع.
 قال الزمخشري في الأساس: ومن المجاز: سكنت نفسي بعد الاضطراب (3).
 فأوقعه على الروعة لتلبسها بالمرتاع، كما يقال: آمن الله خوفه.
 والواو من قوله: «ومن يؤمنني»: استئنافية، وفي قوله: «وأنت أخفتني»: حالية.
 ومن: للاستفهام الإنكاري، والمعنى فيه على النفي وما بعده منفي، أي:
 لا يؤمنني منك أحد والحال أنك أنت المخيف لي.
لا يجير يا إلهي إلا رب على مربوب، ولا يؤمن إلا غالب على مغلوب، ولا يعين إلا طالب على مطلوب، وبيدك يا إلهي جميع ذلك السبب، وإليك المفر والمهرب، فصل على محمد وآله، وأجر هربي، وأنجح مطلبي.
____________________
 قيل: إخافته تعالى هو ما تضمنته آيات الوعيد، كما قال سبحانه: «ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون» (1)، وهو محتمل، غير أن الظاهر أن إسناد كل من الإخافة والإفراد والإضعاف إليه سبحانه من باب الغناء عن ملاحظة الوسائط ومشاهدة الأفعال، والترقي عن مقام الصفات إلى ملاحظة الذات ألا تراه أسند أولا إفراده إلى الخطايا لكون ارتكابها سببا لانفراده، والإضعاف إلى الغضب، والإخافة إلى سوء اللقاء، فلاحظ الوسائط والأفعال والصفات، ثم أعرض عن ذلك وقطع النظر عنه، واستأنف الكلام راقيا إلى الذات فقال: «ومن يؤمنني منك وأنت أخفتني».
 ونظير ذلك ما ورد في الدعاء النبوي صلى الله عليه وآله: وأعوذ بك منك (2).
 وفي الكلام العلوي: وفروا إلى الله من الله (3).
 وقد تقدم الكلام منا على ذلك مبسوطا، فليرجع إليه (4).
 أجرت فلانا على فلان: إذا أغثته منه ومنعته عنه.
 وكلمة «على» تفيد الاستعلاء والقدرة والتسلط، كأنه أغاثه ومنعه منه قادرا على كفه عنه، متسلطا عليه في المنع منه.
 والمستثنى في الفقرات الثلاث ما بعد إلا والظرف جميعا فإن الحصر في كل منهما مقصود، أي: لا يجير أحد على أحد إلا رب على مربوب، وقس عليه ما بعده.

____________________
 وفيه شاهد لمن أجاز استثناء شيئين من شيئين بأداة واحدة بلا عطف مطلقا، سواء كان المستثنى منهما مذكورين أو مقدرين، ومثله في التنزيل «وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي» (1)، إذ التقدير: وما نراك اتبعك أحد في حالة إلا أراذلنا في بادي الرأي.
 وقال المانعون: المستثنى إنما هو الأول، والثاني معمول لمحذوف، والتقدير في الآية: اتبعوك في بادي الرأي. وعلى هذا فالظرف في الدعاء متعلق بمحذوف، والتقدير: لا يجير إلا رب يجير على مربوب.
 وقال بعضهم: إن الظرف يتسع فيه، فيجوز فيه مالا يجوز في غيره، فجاز تعلقه بما قبل إلا، وإن لم يجز عمل ما قبلها إذا تم فيما بعدها في غير الظرف.
 ومما لا يكاد يقضى منه العجب قول بعض الشارحين المترجمين هنا: إن قوله:
 «على مربوب» متعلق بقادر مقدر ونحوه لأن تعدية أجار ب‍ (على) غير مذكور في كتب اللغة، انتهى.
 وكأنه لم يسمع قوله تعالى: «قل من بيده ملكوت كل شئ وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون» (2). نسأل الله الهداية إلى سواء السبيل.
 قال بعض أكابر السادة: معنى قوله عليه السلام: «لا يجير يا إلهي إلا رب على مربوب» أنه لا يمضي ولا ينفذ إلا إجارة رب على مربوب، فإذا أجار رب أحدا وخفره فلا يكون لمربوب من مربوبيه أن ينقض (3) عليه خفارته وأمانه.
 ومنه الحديث: ويجير عليهم أدناهم (4)، أي: إذا أجار أدنى رجل من المسلمين كافرا وآمنه، جاز ذلك على جميع المسلمين لا ينقص (5) أحد عليه جواره.

____________________
 وقوله عليه السلام: «ولا يؤمن إلا غالب على مغلوب» أي: لا ينفذ إلا أمان الغالب على المغلوب، فإذا آمن غالب أحدا فلا يكون لأحد من مغلوبيه أن ينقض (1) ويرد عليه أمانه.
 وقوله: «ولا يعين إلا طالب على مطلوب» من أعانه على كذا أي: سلطه عليه وملخص المعنى: أن الطلب سبب التسلط على المطلوب لأن الدعاء من أسباب حصول البغية ونيلها، انتهى كلامه.
 قلت: لا يخفى من سياق الكلام أن هذه الفقرات الثلاث كالتعليل لمتلوها من الفقرات الثلاث، التي هي قوله عليه السلام: «ومن يؤمنني منك وأنت أخفتني إلى آخرها...»، فإنه لما نفى المؤمن والمساعد والمقوي له، حال كونه سبحانه هو المخيف والمفرد والمضعف له، أراد أن يبين وجه ذلك كالمستدل عليه بقوله: «لا يجير يا إلهي الا رب على مربوب»، فهو استئناف تعليلي، فيكون تقدير المعنى: لأنه لا يستطيع أن يمنع من أحد، ويقوى على الإجارة والإغاثة منه، إلا قادر عليه مالك له كالرب من المربوب، فإنه قادر على أن يمنع ويغيث منه دون العكس إذ لا يستطيع أن يمنع مربوب من رب ويغيث منه لعدم قدرته عليه، وكذلك لا يستطيع أن يؤمن إلا غالب من مغلوب لقهره وتسلطه عليه، ولا يستطيع أن يعين إلا طالب على مطلوب لقدرته عليه، فإذا كنت أنت الرب ومن سواك مربوب، وأنت الغالب ومن سواك مغلوب، وأنت الطالب ومن عداك مطلوب، فمن يجيرني عليك ومن يؤمنني منك ومن يعينني عليك. هذا ما يقتضيه سوق العبارة من المعنى.
 وما ذكره السيد المشار إليه وإن كان في نفسه معنى صحيحا لا غبار عليه، لا يقتضيه المقام اقتضاء أوليا ولا يناسبه مناسبة تامة.

____________________
 فإن قلت: ما معنى كونه سبحانه طالبا وكون من عداه مطلوبا؟ قلت: يجوز أن يكون طلبه تعالى لمن سواه عبارة عن حكمه برجوعه إليه وحسابه وجزائه على أعماله، فمثلت تلك الحال بحال الطالب للشيء المريد لحصوله لديه.
 ويجوز أن يكون طلبه سبحانه لخلقه تمثيلا لاقتداره عليهم، وأنهم في قبضة حكمه متى شاء أخذهم فعل لا يفوته منهم فائت ولا ينجو منه هارب فإن الطالب إذا كان في غاية الاقتدار على المطلوب، والمطلوب تحت قدرته وحكمه، كان مقتدرا عليه في كل وقت وعلى كل حال، لا يتصور أن يعجزه طلبا أو يفوته هربا، فهو كقوله تعالى:
 «والله من ورائهم محيط» (1).
 وفي دعاء الصحيفة المروي عن النبي صلى الله عليه وآله: «وسبحانه من بار ما أطلبه، وسبحانه من طالب ما أدركه» (2).
 وفي دعاء الرهبة وهو الدعاء الخمسون من الصحيفة الكاملة «اللهم إنك طالبي إن أنا هربت».
 وكثيرا ما يقرن الطالب في وصفه تعالى بالغالب إشارة إلى هذا المعنى، كما وقع في دعاء الجوشن الكبير: «يا غالب يا طالب» (3)، وفي دعاء المشلول: «يا طالب يا غالب يا من لا يفوته هارب» (4).
 وما وقع في بعض التراجم الفارسية: من أن معنى قوله عليه السلام: «ولا يعين إلا طالب على مطلوب»: أنه لا يعين على المطلوب إلا الطالب له، ولما كانت العبادة مطلوبة لله سبحانه لم يكن المعين عليها غيره، فهو رجم بالغيب وتخيل فاسد بلا ريب.

____________________
 قوله عليه السلام: «وبيدك جميع ذلك السبب» أي: في قدرتك وتصرفك.
 وذلك: إشارة إلى ما تقدم ذكره من الإجارة والأمان والإعانة.
 والسبب: اسم لما يتوصل به إلى المقصد، وهو عطف بيان لذلك، ولما كان المشار إليه من الأمور المذكورة أسبابا يتوصل بها إلى النجاة من سخطه تعالى، بينه بعطف السبب عليه إيضاحا له، كقوله تعالى: «ذلك الكتاب» (1) في بعض الوجوه.
 وقوله: «وإليك المفر والمهرب» أي: إليك الفرار والهرب، وهما مصدران ميميان بمعنى، وعطف الثاني على الأول من عطف الشيء على مرادفه، نحو: «عوجا ولا أمتا» (2)، وفائدته التأكيد لأن ذكر الشيء مرتين يفيد التأكيد.
 قال بعض العارفين: اعلم أن فرار العبد إلى الله تعالى على مراتب: فأولها:
 الفرار من بعض آثاره إلى بعض، كالفرار من أثر غضبه إلى أثر رحمته، كما قال تعالى حكاية عن المؤمنين في التضرع إليه: «ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا» (3) الآية، فكأنهم لم يروا إلا الله تعالى وأفعاله، ففروا من بعضها إلى بعض.
 الثانية: أن يفنى العبد عن مشاهدة (4) الأفعال، ويترقى في درجات القرب والمعرفة إلى مصادر الأفعال وهي الصفات، فيفر من بعضها إلى بعض، كما ورد عن زين العابدين عليه السلام: «اللهم اجعلني أسوة من قد أنهضته بتجاوزك عن مصارع المجرمين فأصبح طليق عفوك من أسر سخطك» (5).
 والسخط والعفو صفتان، فاستعاذ بإحداهما من الأخرى.
 الثالثة: أن يترقى عن مقام الصفات إلى ملاحظة الذات، فيفر منها إليها،

____________________
 كقوله تعالى: «لا ملجأ من الله إلا إليه» (1)، وكالوارد في الدعاء في القيام إلى الصلاة: «منك وبك ولك وإليك» (2)، أي: منك بدء الوجود وبك قيامه ولك ملكه وإليك رجوعه، ثم أكد ذلك بقوله: «لا ملجأ ولا منجى ولا مفر منك إلا إليك».
 وقد جمع الرسول صلى الله عليه وآله هذه المراتب حين أمر بالقرب في قوله تعالى: «وأسجد واقترب» (3)، فقال في سجوده: أعوذ بعفوك من عقابك، وأعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بك منك (4) فأستعاذ أولا ببعض أفعاله من بعض، ثم ترقى إلى مصادرها فاستعاذ ببعض صفاته من بعض، ثم ترقى إلى ملاحظة الذات فاستعاذ به منه.
 فهذه ثلاث مراتب للفرار إلى الله تعالى، والمرتبة الثالثة هي أول مقام الوصول إلى ساحل العزة، ثم للسباحة في لجة الوصول إلى درجات لا تتناهى، والله أعلم.
 قوله عليه السلام: «وأجر هربي» إيقاع الإجارة على الهرب مجاز عقلي فإن الإجارة إنما تكون للهارب لا للهرب، ولكن جعلها للهرب لتلبسه، به، نحو: آمن خوفي.
 وأنجحت مطلبه إنجاحا: قضيت حاجته.
 وفي الأساس: أنجح الله طلبتك فنجحت (5).
 وفي القاموس: النجاح بالفتح والنجح بالضم: الظفر بالشيء، نجحت الحاجة كمنع وأنجحت وأنجحها الله، وأنجح زيد: صار ذا نجح (6).
اللهم إنك إن صرفت عني وجهك الكريم، أو منعتني فضلك الجسيم، أو حظرت علي رزقك، أو قطعت عني سببك، لم أجد السبيل إلى شئ من أملي غيرك، ولم أقدر على ما عندك بمعونة سواك، فإني عبدك وفي قبضتك، ناصيتي بيدك، لا أمر لي مع أمرك، ماض في حكمك، عدل في قضاؤك، ولا قوة لي على الخروج من سلطانك، ولا أستطيع مجاوزة قدرتك، ولا أستميل هواك، ولا أبلغ رضاك، ولا أنال ما عندك إلا بطاعتك، وبفضل رحمتك.
____________________
 صرفه صرفا - من باب ضرب -: رده وقلبه، وصرف الوجه فيمن يجوز عليه ذلك كناية عن الاستهانة والسخط لأن من أكرم إنسانا ورضي عنه أقبل بوجهه عليه، ومن استهان به وسخط عليه صرف وجهه عنه، ثم كثر واشتهر حتى صار الإقبال عبارة عن الإكرام والإحسان، وصرف الوجه عبارة عن الاستهانة والسخط، وإن لم يكن ثم إقبال ولا صرف، ثم جاء فيمن لا يجوز عليه ذلك مجردا، فجاء الإقبال بمعنى الرضا والإحسان في نحو: وأقبل علي بوجهك ذي الجلال والإكرام (1)، وصرف الوجه بمعنى الاستهانة والسخط، كما في عبارة الدعاء، وكلاهما مجاز عما وقعا كناية عنه فيمن يجوز عليه الإقبال والصرف. هكذا حققه الزمخشري في نظير هذه العبارة.
 وهو تصريح منه بأن الكناية يعتبر فيها صلوح إرادة الحقيقة وإن لم ترد، وأن الكنايات قد تشتهر حتى لا تبقى تلك الجهة ملحوظة، وحينئذ تلحق بالمجاز، ولا يجعل مجازا إلا بعد الشهرة لأن جهة الانتقال إلى المعنى المجازي أولا غير واضحة بخلاف المعنى المكنى عنه.
 واستشكل بما ذكره في قوله تعالى: «بل يداه مبسوطتان» (2) «والسماوات

____________________
 مطويات بيمينه» (1)، «الرحمن على العرش استوى» (2) ونحو ذلك، أنها كلها كنايات مع امتناع المعنى الحقيقي قطعا (3).
 وأجاب صاحب الكشف بأنه لما كان هذا المجاز متفرعا على الكناية، جاز أن يسمى مجازا وأن يسمى كناية (4).
 والجسيم في الأصل: العظيم الجسم، ثم استعمل في المعاني فقيل: أمر جسيم أي: عظيم.
 قال في الأساس: ومن المجاز: أمر جسيم، وهو من جسيمات الخطوب (5).
 وحظرته حظرا - من باب قتل -: منعته، ومنه: «وما كان عطاء ربك محظورا» (6) أي: ممنوعا.
 قال في النهاية: وكثيرا ما يرد في الحديث ذكر المحظور ويراد به الحرام، وقد حظرت الشيء: إذا حرمته وهو راجع إلى المنع (7).
 وفي الأساس: حظر عليه كذا: حيل بينه وبينه، وهذا محظور: غير مباح (8).
 وقال الجوهري: الحظر: الحجر، وهو خلاف الإباحة، والمحظور: المحرم (9).
 وما وقع في بعض التعاليق من أن الحظر بالتسكين بمعنى المنع، وأما الحظر بمعنى ضد الإباحة فبالتحريك، لا أصل له، بل هو بالمعنيين بالسكون، لم يفرق بينهما أحد، كيف؟ وأحد المعنيين أصل الآخر.
 والسبب في اللغة: الحبل، ثم استعير لكل ما يتوصل به إلى المطلوب، والمراد بسببه تعالى هنا: رحمته وفضله، كما قال عليه السلام في الدعاء بعد صلاة الليل:

____________________
 «خرجت من يدي أسباب الوصلات إلا ما وصله رحمتك» (1)، أي: فاتتني الأسباب التي يتوصل بها إلى السعادات الأخروية إلا السبب الذي هو رحمتك، ويحتمل أن يكون المراد به جميع ما يتوصل به إلى قربه تعالى ونيل الزلفى لديه.
 ووجد مطلوبه يجده - من باب وعد - وجودا ووجدانا بالكسر: أدركه وظفر به، وفي لغة لبني عامر: يجده بضم الجيم، ولا نظير له في باب المثال.
 والمراد بالسبيل هنا: الوسيلة، عبر عنها بالسبيل لتوجه النفس إليها وكونها موصلة إلى المطلوب.
 والأمل: بمعنى المأمول، من باب إطلاق المصدر على المفعول، كاللفظ بمعنى الملفوظ.
 وغير: أداة استثناء بمعنى إلا، ونصبها إما على الاستثناء، أو على البدل من المستثنى منه وهو السبيل لأنها تعرب إعراب الاسم التالي ل‍ «إلا». وذهب بعضهم إلى أن الفتحة فيها فتحة بناء لإضافتها إلى المبني.
 وقدرت على الشيء أقدر - من باب ضرب -: قويت عليه وتمكنت منه.
 والمعونة: اسم من أعانه أي: ساعده، ووزنها مفعلة بضم العين، وبعضهم يجعل الميم فيها أصلية ويقول: وزنها فعولة، مأخوذة من الماعون وهو فاعول من المعن بمعنى العطاء، ومنهم من يقول: الماعون أصله المعونة، والألف عوض عن الهاء.
 وسوى: بمعنى غير التي هي صفة، أي: بمعونة أحد غيرك.
 والفاء: بمعنى لام التعليل، أي: لأني عبدك، والعبد: المملوك.
 قال سيبويه: هو في الأصل صفة، قالوا: رجل عبد، ولكنه استعمل استعمال الأسماء (2).

____________________
 وفي قبضتك: أي في ملكك، وأصله من القبض وهو الإمساك باليد. وقد تقدم الكلام عليه مبسوطا في الروضة السادسة (1).
 والناصية: الشعر المسترسل في مقدم الرأس.
 قال الطبرسي: سمي شعر مقدم الرأس ناصية لاتصاله بالرأس، من قولهم:
 ناصى يناصي مناصاة: إذا وصل (2).
 وفي تفسير النيسابوري: الناصية: شعر الجبهة، وقد يسمى مكان الشعر ناصية (3).
 وقال الأزهري: الناصية عند العرب: منبت الشعر في مقدم الرأس لا الشعر، وإنما تسميه العامة باسم منبته (4)، انتهى.
 وهو الصحيح، يدل على ذلك أنهم سموا كل موضع من الرأس باسم يخصه، فقالوا لمقدم الرأس: ناصية، وللبياضين الذين يكتنفانها: نزعتان، ولمؤخر الرأس:
 قفا، وما بين النزعتين والقفا: جانبان، ولما أحاط به ذلك: وسط الرأس، لكنهم استعلموا الناصية في شعر مقدم الرأس استعمالا فاشيا تسمية له باسم محله، فقالوا:
 جز ناصيته وأخذ بناصيته.
 ومعنى ناصيتي بيدك: أني تحت قدرتك وتسخيرك، فهو تمثيل لقدرته سبحانه عليه يصرفه كيف يشاء غير مستعص عليه، كما قال تعالى: «ما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها» (5) أي: إلا هو مالك لها قادر عليها يصرفها على ما يريد بها.
 قال المفسرون: هو تمثيل لغاية التسخير ونهاية التذليل، وكان العرب إذا أسر

____________________
 الأسير فأرادوا إطلاقه والمن عليه جزوا ناصيته، فكان علامة لقهره (1).
 قوله عليه السلام: «لا أمر لي مع أمرك» قال بعضهم: معناه لا أمر لي مخالفا لأمرك أو موافقا أيضا إذا كنت أنت الآمر أو لا أمر لي بحيث أكون مستقلا بأسبابه، فلا يدل على نفي فعل العبد، انتهى.
 ويحتمل أن يراد بالأمر المنفي ما يريده من الأمور، وبأمره تعالى خلاف النهي، وهو ظاهر.
 ومضى الأمر مضيا: نفذ.
 والحكم: مصدر حكم الحاكم عليه بكذا: إذا قضى عليه به، وأصله المنع، كأنه منعه من خلافه فلم يقدر على الخروج منه، أي: نافذ في حكمك، لا أستطيع رده ولا الخروج منه.
 والقضاء: إما بمعنى المقضي إذ قد يقال: هذا قضاء الله أي: مقضيه، أو بمعنى الأمر، من قضى بمعنى: أمر، كقوله تعالى: «وقضى ربك الا تعبدوا إلا إياه»، أو بمعنى سطر ما كان وما يكون في اللوح المحفوظ بالقلم الإلهي. وعلى كل تقدير لما كان العدل عبارة عن التوسط في الأفعال والأقوال بين طرفي الإفراط والتفريط، وكان ما قضاه الله تعالى وحكم بوقوعه عليه، أو أمره به ونهاه عنه، أي: ما سطره ما كان أو يكون من شأنه في اللوح المحفوظ، جاريا على وفق الحكمة، والنظام الأكمل، لا جرم كان قضاؤه فيه - بأي معنى حملته عليه - غير منسوب إلى أحد طرفي الإفراط والتفريط، بل كان على حاق الوسط منهما وهو العدل.
 والسلطان: قدرة الملك وموضع تسلطه، أي: لا أستطيع الخروج من قدرتك ومن حيطة ملكك، كما قال تعالى: «يا معشر الجن والإنس إن استطعتم أن تنفذوا

____________________
 من أقطار السماوات والأرض فانفذوا لا تنفذون إلا بسلطان» (1) أي: إن قدرتم على أن تهربوا من قضائي، وتخرجوا من ملكوتي ومن أقطار سماواتي وأرضي، فانفذوا وخلصوا أنفسكم من عقابي، وأنى لكم ذلك؟ وأنتم لا تقدرون على النفوذ الا بسلطان وقوة وقهر، وليس لكم شئ من ذلك.
 وجاوزت الشيء مجاوزة وتجاوزته: تعديته، أي: لا أستطيع أن أتعدى قدرتك وأستعصي عليها، بل أنت قادر على ما تريد مني، سواء كان محبوبا لي أو مكروها.
 واستماله استمالة: استعطفه، أي: طلب ميله إليه أي: محبته، من مال إليه:
 بمعنى أحبه.
 والهوى مقصورا: مصدر هويته - من باب تعب -: إذا أحببته، والمعنى: لا أقدر على استعطاف محبتك وجعلها مائلة إلي.
 وبلغ مراده بلوغا - من باب قعد -: أدركه ووصل إليه.
 ومحبته ورضاه تعالى عبارة عن إرادته.
 قال بعض المحققين: ويشبه أن يكون الرضا أعم من المحبة لأن كل محب راض عما أحبه، ولا ينعكس.
 ونال مطلوبه يناله نيلا - من باب تعب - نيلا: أدركه.
 والمراد بما عنده سبحانه: خزائن رحمته الدنيوية والأخروية، المشار إليها بقوله تعالى: «ما عندكم ينفد وما عند الله باق» (2)، أي: لا نفاد له، أما الأخروية فظاهرة، وأما الدنيوية فحيث كانت موصولة بالأخروية ومستتبعة بها، فقد انتظمت في سمت الباقيات الصالحات.
 وقوله عليه السلام: «إلا بطاعتك» استثناء مفرغ من محذوف عام، أي: بشيء
إلهي أصبحت وأمسيت عبدا داخرا لك، لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا بك، أشهد بذلك على نفسي، وأعترف بضعف قوتي وقلة حيلتي، فأنجز لي ما وعدتني، وتمم لي ما آتيتني، فإني عبدك المسكين المستكين، الضعيف الضرير الحقير، المهين الفقير، الخائف المستجير.
____________________
 من الأشياء إلا بطاعتك وبفضل رحمتك، أي: بابتداء إحسانها الكائن بلا علة.
 ولما كان السبب في الفوز بمحبة الله سبحانه ورضاه، ونيل ما عنده من السعادات، أمرين: أحدهما: العمل الذي يترتب عليه الأجر والجزاء.
 والثاني: محض التفضل الذي يكون عن مزيد رحمته.
 حصر عليه السلام أسباب الفوز بذلك في الطاعة التي يستعد بها المطيع لدرك بغيته من الله تعالى، وفي فضل رحمته الذي يؤتيه من يشاء. وقدم الطاعة لأنها كما تكون سببا لاستعداد العبد لنيل الأجر والجزاء، تكون سببا لإفاضة الرحمة المقتضية للتفضل من غير استحقاق، كما قال تعالى: «إن رحمة الله قريب من المحسنين» (1)، والله أعلم.
 «أصبح» و «أمسى» يكونان تامين بمعنى وصلنا إلى الصبح والمساء ودخلنا فيهما، ويكونان ناقصين، ولهما حينئذ معنيان: أحدهما: أن يكونا بمعنى صار مطلقا، من غير اعتبار الوقتين اللذين يدل عليهما تركيب الفعل أعني الصبح والمساء، بل باعتبار الزمن الذي يدل عليه صيغة الفعل أعني الماضي فيهما، أو الحال أو الاستقبال في مضارعهما، فيكونان لإفادة الانتقال من حال إلى حال مجردا عن ملاحظة الوقت، ومنه قوله تعالى: «فأصبحتم بنعمته إخوانا» (2).
 والثاني: أن يكونا بمعنى كان في الصبح وكان في المساء، فيقترن في هذا المعنى

____________________
 مضمون الجملة أعني مصدر الخبر مضافا إلى الاسم، بزماني الفعل أعني الذي يدل عليه تركيبه والذي يدل عليه صيغته، فمعنى أصبح زيد أميرا: أن إمارة زيد مقترنة بالصبح في الزمن الماضي.
 إذا عرفت ذلك، فاعلم أن بعض الفضلاء صرح في نظير هذه العبارة من الدعاء، أن أصبح وأمسى محتملة للمعاني الثلاثة، فقال: أصبح وأمسى إما تامة، أو بمعنى صار، أو لاقتران مضمون الجملة بهذين الوقتين، انتهى.
 ولا يخفى أن احتمال كونهما هنا بمعنى صار باطل أما أولا: فلو قصد هذا المعنى لاكتفى بأحد الفعلين عن الآخر إذ هما بمعنى واحد على هذا المعنى.
 وأما ثانيا: فلأن المقصود بإيراد الفعلين الاستمرار، أي: كل صباح ومساء، وكونهما بمعنى صار ينتفي معه هذا الغرض، فلم يبق إلا احتمال المعنيين الآخرين.
 وقد تقدم في شرح دعاء الصباح في الروضة السادسة (1) أن مثل هذا الكلام في الدعاء إنشاء في صورة الخبر، فالمقصود به الإقرار لله سبحانه بالعبودية صباحا ومساء لا الإخبار عن كونه دخل في الصباح والمساء حال كونه عبدا،  ولا أن عبوديته مقترنة بالصبح والمساء في الزمن الماضي، فتنبه.
 وقوله: «عبدا» إما حال إن جعلت أصبحت وأمسيت تامين، أو خبر إن جعلتهما بمعنى الكون في الصبح والمساء، على التنازع فيهما.
 وداخرا: صفة لعبد، أي: ذليلا صاغرا.
 قال في القاموس: دخر كمنع وفرح دخورا ودخرا: صغر وذل (2).
 وذلك: إما صفة بعد صفة، أو حال من عبد لتخصصه بالوصف.

____________________
 وجملة: «لا أملك» إما خبر ثان لأصبحت وأمسيت، أو حال من فاعلهما، أو مستأنفة.
 واللام من قوله: «لنفسي»: إما متعلقة بأملك، أو بمحذوف وقع حالا من نفعا، أي: لا أقدر لأجل نفسي على جلب نفع ما، ولا على دفع ضر ما.
 وقوله: «إلا بك» استثناء مفرغ، أي: بشيء إلا بك، أي: بمشيئتك أو بقدرتك، وفيه اقتباس من قوله تعالى: «قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا إلا ما شاء الله» (1).
 وقال النيسابوري: احتجت الأشاعرة بهذه الآية في مسألة خلق الأعمال، قالوا: الإيمان نفع والكفر ضر، فوجب أن لا يحصلا إلا بمشيئة الله تعالى. وأجابت المعتزلة بأن المراد: لا أملك لنفسي من النفع والضر إلا قدر ما شاء الله أن يقدرني عليه ويمكنني منه (2).
 وقال أمين الإسلام أبو علي الطبرسي: في هذا الاستثناء دلالة على فساد مذهب المجبرة لأن الأعمال لو كانت مخلوقة لله لما صح الاستثناء منها لأن أحدا لا يملك عندهم شيئا (3).
 قوله عليه السلام: «أشهد بذلك على نفسي» فصل الجملة لكمال انقطاعها عما قبلها، واختار الفعلية لإفادة التجدد والمضارع لإفادة الاستمرار، أي: أقر وأعترف على نفسي بما ذكرت من كوني لم أزل عبدا داخرا لك لا أقدر لنفسي على نفع ولا ضر واعترف بالشيء اعترافا: أقر به على نفسه.
 والقوة: تطلق على كمال القدرة، وعلى شدة الممانعة، ويقابلها الضعف. ولما

____________________
 كان كل ذي قوة غيره سبحانه ضعيفا عادم القوة من نفسه، فهو في ذل الضعف وأمر العجز، وجب الاعتراف له تعالى بضعف القوة وعدمها إذ كانت قوته إنما تتحقق فيه بمفهوميها منه سبحانه.
 والحيلة: الحذق في تدبير الأمور، وهو إعمال الفكر وتقليبه حتى يهتدي إلى المقصود.
 والمراد بالقلة هنا: العدم، وكثيرا ما يعبر بها عنه، فيقال: قليل الخير أي:
 لا يكاد يفعله.
 والاعتراف له سبحانه بقلة الحيلة، من حيث استحقاق العبد العجز لذاته عن جلب منافعه ودفع مضاره، فهو لا يستطيع من نفسه أن يدبر أموره ويعلم مرغوبه ومحذوره، كما قيل:
 إذا لم يكن عون من الله للفتى فأول ما يجبني عليه اجتهاده (1) وأنجز له وعده إنجازا إذا وفى له به.
 قال الزمخشري في الأساس: أنجز وعده إنجازا ونجز الوعد وهو ناجز: إذا حصل وثم، ومنه: ونجز الكتاب، ونجزت حاجته (2).
 والمراد بما وعده: ما وقع الوعد به منه سبحانه من إجابة دعوة الداعي إذا دعاه وإجابة المضطر وكشف السوء، وبتتميم ما آتاه: إبقاؤه عليه وعدم زواله وتغييره، ومنه: الدعوة التامة أي: التي لا يدخلها تغيير بل باقية إلى يوم النشور، أو جعله تاما لا نقص فيه ولا عيب، ومنه: كلمات الله التامة أي: التي ليس في شئ منها نقص ولا عيب.
 والمسكين: من المسكنة، وهي الذلة والافتقار، وهو مفعيل من السكون.
 والمستكين: اسم فاعل من استكان. واختلفوا فيه فقيل: هو من الكون لأنه

____________________
 يقال: استكان: إذا ذل وخضع، أي: صار له كون خلاف كونه، كما يقال:
 استحال: إذا تغير من حال إلى حال، إلا أن استحال عام في كل حال، واستكان خاص بالتغير والذل.
 وقال آخرون: إنه افتعل من السكون، وزيدت الألف لإشباع الفتحة.
 وقال أبو علي الفارسي في قوله تعالى: «وما ضعفوا وما استكانوا» (1): لا أقول:
 إنه افتعلوا من السكون وزيدت الألف، لكنه عندي استفعلوا مثل استقاموا، والعين حرف علة ولذا ثبت في اسم الفاعل نحو: مستكين، وفي نحو: يستكين، على أنه يجوز أن يكون من الزيادات اللازمة، كما قالوا: مكان، وهو مفعل من الكون، ثم قالوا: أمكنة وأماكن وتمكن واستمكن، على توهم أصالة الميم للزومه وثباته في جميع متصرفاته (2).
 والضعيف: المتصف بالضعف، وضعف الإنسان باعتبار خلقته، وباعتبار عجزه من مخالفة هواه وعدم قدرته على مقاتلة دواعيه، أما الأول فظاهر بالنسبة إلى كثير من المخلوقات بل الحيوانات ولهذا اشتد احتياجه إلى التعاون والتمدن والأغذية والأدوية والمساكن والملابس والمراكب والذخائر والمعاملات، إلى غير ذلك من الضرورات.
 وأما الثاني فأظهر ولهذا لا يصبر عن الشهوات ولا يتحمل مشاق الطاعات.
 والضرير: فعيل بمعنى مفعول، من الضر بالضم وهو الفاقة والفقر وسوء الحال والشدة.
 قال الأزهري: كلما كان من سوء حال وفقر وشدة في بدن فهو ضر بالضم،

____________________
 وما كان ضد النفع فهو بفتحها (1).
 وقيل: هو بالضم اسم، وبالفتح مصدر.
 وذل ذلا - من باب ضرب -: هان فهو ذليل، والاسم الذل بالضم والذلة بالكسر.
 وحقر الشيء بالضم حقارة: هان قدره فلا يعبأ به فهو حقير.
 والمهين: فعيل من المهانة.
 قال في الأساس: مهن مهانة: حقر فهو مهين (2).
 وقال الطبرسي: المهين: الضعيف الحقير، وقيل: المهين: الفقير الذي يمتهن نفسه في جميع ما يحتاج إليه، ليس له من يكفيه أمره (3)، انتهى.
 والفقير: فعيل بمعنى فاعل، يقال: فقر يفقر - من باب تعب -: إذا قل ماله واحتاج.
 قال ابن السراج: ولم يقولوا: فقر بالضم، استغنوا عنه بافتقر (4).
 قال بعضهم: وليس الفقر عند أهل التحقيق الفاقة وقلة المال، بل هو الحاجة إلى الله تعالى والاستغناء به عن غيره، وهذا المعنى هو المراد هنا.
 والخائف: فاعل من خاف يخاف خوفا وخيفة ومخافة وعرفوا الخوف بأنه توقع حلول مكروه أو فوات محبوب، فمعنى الخائف هنا: الخائف من حلول عقابك وفوات ثوابك.
 واستجاره: طلب منه أن يجيره، أي: يؤمنه مما يخاف، فهو مستجير، أي:
 المستجير بك منك.
اللهم صل على محمد وآله، ولا تجعلني ناسيا لذكرك فيما أوليتني، ولا غافلا لإحسانك فيما أبليتني، ولا آيسا من إجابتك لي وإن أبطأت عني، في سراء كنت أو ضراء أو شدة أو رخاء، أو عافية أو بلاء، أو بؤس أو نعماء، أو جدة أو لأواء، أو فقر أو غنى.
____________________
 النسيان: نقيض الذكر، وقد يطلق على الترك، أي: لا تجعلني غير حافظ أو تاركا لذكرك.
 وقوله: «فيما أوليتني» متعلق بقوله: «ناسيا»، أو ب‍ «ذكرك» وفي: ظرفية مجازية.
 وما: اسم موصول، والعائد محذوف أي: فيما أوليتنيه.
 وأوليته معروفا: أعطيته إياه.
 والغفلة: غيبة الشيء عن البال، وقد تستعمل في ترك الشيء إهمالا وإعراضا، كما في قوله تعالى: «وهم في غفلة  معرضون» (1)، وعدى غافلا باللام وحقه أن يعدى ب‍ «عن» فيقال: غفلت عنه لتضمينه معنى النسيان، وباب التضمين واسع جدا، ومنه قوله تعالى: «الرفث إلى نسائكم» (2)، ضمن الرفث معنى الإفضاء فعداه ب‍ «إلى» مثل «وقد أفضى بعضكم إلى بعض» (3)، وإنما أصل الرفث أن يتعدى بالباء، يقال: رفث فلان بامرأته أي: لا تجعلني غافلا عن شكر إحسانك، كما وقع في نسخة أخرى.
 والإبلاء: الإنعام والإحسان، ومنه حديث: من أبلى فذكر فقد شكر (4).
 وحديث كعب: ما أعرف أحدا أبلاه الله أحسن مما أبلاني (5).
 قال القتيبي: يقال من الخير: أبليته، ومن الشر: بلوته أبلوه بلاء (6).

____________________
 وتعقبه ابن الأثير بان الإبلاء يكون في الخير والشر من غير فرق بين فعليهما، ومنه: «نبلوكم بالشر والخير فتنة» (1).
 وأصل البلاء والإبلاء: الاختبار والامتحان، بلوته وأبليته وابتليته جميعها بمعنى، وهو تعالى يبلو بالخير لامتحان الشكر، وبالمكروه لامتحان الصبر، وعلى هذا، فقوله عليه السلام: «فيما أبليتني» يجوز أن يكون بمعنى الخير، وأن يكون بمعنى المكروه.
 لا يقال: ذكر الإحسان يعين كونه بمعنى الخير.
 لأنا نقول: كونه بمعنى المكروه أيضا يستلزم الإحسان لأنه إذا قوبل بصبر جميل استلزم ثوابا جزيلا، كما قال تعالى: «وبشر الصابرين» (2) الآية، وظاهر أن سبب الإحسان إحسان.
 والآيس: اسم فاعل من أيس يأس - من باب علم -.
 قال ابن السكيت: آيست منه آيس (3) يأسا: لغة في يئست منه أيأس يأسا، ومصدرهما واحد (4).
 وقال صاحب المحكم: وأما يئس وأيس فالأخيرة مقلوبة عن الأولى لأنه لا مصدر لأيس، ولا يحتج بأياس اسم رجل فإنه فعال من الأوس وهو العطاء، كما يسمى الرجل عطية وهبة (5).
 ولكن صاحب القاموس جعل الإياس مصدرا لأيس، فقال: ايس منه كسمع: قنط (6) انتهى.
 ويشهد له ما ورد في شعر لبعض عاد، وهو:
 «ما زلت أحفر سد عاد جاهدا حتى بلغت القعر بعد يأس» ويروى لمجنون ليلى:

____________________
 يقولون عن ليلى غنيت وإنما بي اليأس عن ليلى وليس بي الصبر وإني لأهواها وإني لآيس هوى وإياس كيف ضمهما الصدر و «إن» من قوله عليه السلام: «وإن أبطأت عني»: شرطية وصلية، وجوابها محذوف اعتمادا على دلالة ما قبله عليه، أي: إن أبطأت عني فلا تجعلني آيسا، والجملة معطوفة على أخرى مثلها، أي: إن لم تبطئ عني وإن أبطأت عني، وقد اطرد حذفها لدلالة المذكورة عليها دلالة واضحة، فإن الشيء إذا تحقق مع المنافي فلئن يتحقق مع عدمه أولى، وعلى هذه النكتة يدور ما في إن الوصلية ولو الوصلية من التأكيد، وقد مر تحقيقه في الرياض السابقة.
 والسراء: المسرة والخير.
 والضراء: الشدة والنقص في الأموال والأنفس.
 قال الطيبي في قوله: «يحمدون الله في السراء والضراء»: أي في جميع الأحوال، قوبل الضر بالسرور لمزيد النعيم، والمقابلة الحقيقية للسرور والحزن (1).
 وقال الجوهري: السراء: الرخاء، وهو نقيض الضراء (2).
 وأعلم أن السراء والضراء والبأساء والنعماء كلها أسماء مؤنثة من غير تذكير، والظرف من قوله: «في سراء» مستقر متعلق بمحذوف خبر لكنت قدم عليها جوازا.
 قال بعضهم: أحسن ما يستشهد به على جواز تقديم خبر كان عليها ببيت العروض:
 اعلموا أني لكم حافظ شاهدا ما كنت أو غائبا وجملة «كنت» حال من مفعول لا تجعلني، نحو: أضربه قام أو قعد. والتقدير كنت في سراء أو ضراء، أي: كائنا على كل حال، هذا قول الجمهور.

____________________
 وقال الرضي: قيل: إن الماضي في نحو قولهم: «اضربه قام أو قعد» حال، ويجب تجرده عن «قد» ظاهرة ومقدرة، والأولى أنه شرط لا حال، أي: إن قام أو قعد، ولو كان حالا لسمع معه قد أو الواو، كما في غيره من الماضي الواقع حالا (1).
 والدليل على أنه شرط إفادة الماضي في مثل ذلك معنى المستقبل، وما ذلك إلا لتضمن معنى الشرط، ومفهوم كلامه أن الجملة على تقدير الشرط لا تكون حالا، وهو خلاف ما نص عليه ابن هشام، حيث قال: ويجوز في الجملة الشرطية أن تقع حالا إذا شرط فيها الشيء ونقيضه، نحو: لأضربنه إن ذهب وإن مكث (2)، انتهى.
 على أنهم صرحوا بأنه إنما وجب ترك الواو في جملة الحال من نحو: اضربه قام أو قعد لأنها في قوة فعل الشرط، أي: اضربه إن قام أو قعد.
 وما وقع لبعضهم من أن قوله: «في سراء» متعلق بكائن مقدر حال من لا تجعلني، و «كنت» مبين وموضح للمحذوف، فيه: أن متعلق الظرف الواجب الحذف لا يحتاج إلى مبين وموضح، وأن المفسر يجب أن يكون مثل المحذوف صورة كما نصوا عليه، فجعل كنت مفسرا لا وجه له.
 والشدة بالكسر: اسم من الاشتداد، يقال: هو في شدة من العيش أي: في ضيق وقلة.
 والرخاء بالمد: اتساع العيش.
 والعافية: السلامة من جميع المكروهات الظاهرة والباطنة في الدين والدنيا.
 والبلاء هنا: بمعنى المكروه لمقابلته للعافية.
 والبؤس بالضم: الفقر وشدة الحاجة، يقال: بئس - من باب سمع - بؤسا
اللهم صل على محمد وآله، واجعل ثنائي عليك ومدحي إياك وحمدي لك في كل حالاتي، حتى لا أفرح بما آتيتني من الدنيا، ولا أحزن على ما منعتني فيها، وأشعر قلبي تقواك، واستعمل بدني فيما تقبله مني، واشغل بطاعتك نفسي عن كل ما يرد علي، حتى لا أحب شيئا من سخطك ولا أسخط شيئا من رضاك.
____________________
 بالضم: إذا اشتدت حاجته.
 والنعماء بالفتح والمد والنعمى بالضم والقصر: النعمة.
 قال صاحب المحكم: النعيم والنعماء والنعمى والنعمة كله (1) الخفض والدعة والمال (2).
 والجدة كالعدة: الغنى، يقال: وجد يجد وجدا بالضم والكسر لغة وجدة أي استغنى.
 واللأواء: الشدة وضيق المعيشة.
 والفقر: عبارة عن فقد ما هو محتاج إليه، أما فقد مالا يحتاج إليه فلا يسمى فقرا.
 والغنى بالكسر والقصر: اليسار ووفور المال، وفي رواية: و «غناء» بالفتح والمد وهو الاكتفاء، يقال: ليس عنده غناء أي: ما يغتني به أي: يكتفي.
 الثناء لغة: وصف الشيء بخير أو شر.
 ومنه الحديث: من أثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة، ومن أثنيتم عليه شرا وجبت له النار (3).
 وخص عرفا بالخير.
 قيل: نشر المحامد باللسان، وقيل: وصف الشيء بما يشعر بتعظيمه.

____________________
 والمدح: الوصف بالجميل الاختياري وغيره ذا علم كان الموصوف أولا، فتقول: مدحته على حسنه كما تقول: مدحته على إحسانه، وتقول: مدحت هذا الدر الثمين كما تقول: مدحت هذا الحر الأمين.
 والحمد: الوصف بالجميل الاختياري على قصد التعظيم.
 وقال الزمخشري: الحمد والمدح أخوان (1).
 فقيل: يعني من جهة الاشتقاق الكبير.
 وقيل: بل بمعنى الترادف لقوله في الفائق: الحمد: هو المدح والوصف بالجميل (2).
 وضعف بأن الاستعمال لا يساعده بل يشهد بخلافه، وقد قسموا الحمد إلى لغوي وهو ما تقدم، وإلى عرفي وهو فعل يشعر بتعظيم المنعم بسبب كونه منعما، أعم من أن يكون فعل اللسان أو الأركان.
 وإلى قولي وهو حمد اللسان وثناؤه على الحق ما أثنى به على نفسه على لسان أنبيائه.
 وإلى فعلي وهو الإتيان بالأعمال البدنية ابتغاء لوجه الله.
 وإلى حالي وهو الذي يكون بحسب الروح والقلب كالاتصاف بالكمالات العلمية والعملية والتخلق بالأخلاق الإلهية.
 والظرف من قوله: «في كل حالاتي»: مستقر في محل نصب على أنه مفعول ثان لاجعل لأنه بمعنى صير المتعدي إلى مفعولين.
 وحتى: تعليلية مرادفة لكي، أي: اجعلني مشغولا بثنائك ومدحك وحمدك دائما كي لا يداخلني فرح بما منحتني من الدنيا، ولا حزن على ما منعتني فيها، وفي

____________________
 رواية: «منها» وهو الأنسب.
 قوله عليه السلام: «وأشعر قلبي تقواك» أي: غش قلبي بتقواك وألبسه إياها.
 قال في الأساس: أشعره شرا: غشاه به (1).
 والإشعار: إلباس الشعار، وهو الثوب الذي يلي الجسد والدثار فوقه.
 قالوا: سمي شعارا لأنه يلي شعر الجسد، يقال: أشعره الشعار: إذا ألبسه إياه.
 قال صاحب المحكم: قال بعض الفصحاء: أشعرت نفسي ثقيل أمره وثقيل طاعته، فاستعمله في العرض (2)، انتهى.
 ويجوز أن يكون معنى أشعر قلبي تقواك: خالطه بها، من قولهم أشعره سنانا: إذا خالطه به، أو ألزق بقلبي تقواك، من قولهم: أشعر الرجل هما وأشعر الهم قلبه:
 إذا لزق به كلزوق الشعار، وكل هذه المعاني راجعة إلى الشعار من حيث اتصاله وملابسته لبدن الإنسان. وإنما خص القلب بإشعاره التقوى لأنه مركزها الذي إذا ثبتت فيه وتمكنت ظهر أثرها في سائر الأعضاء، فهو الذي عليه مدارها ومنه عيارها، ولا عبرة بما يظهر من آثارها على سائر الجوارح دونه ولذلك أضافها سبحانه إلى القلوب، فقال: «ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب» (3).
 قوله عليه السلام: «واستعمل بدني فيما تقبله مني» أي: في العمل الذي تقبله منى وقبول الله تعالى عمل العبد عبارة عن كون العمل بحيث يرضاه سبحانه أو يثيب عليه، والأول ألذ عند العارفين من الثاني.
 شبه الفعل من العبد بالهدية، وإثابة الله تعالى عليه ورضاه بالقبول، ومدار القبول على الإخلاص في العمل، حتى قيل: إن طلب القبول كناية عن جعله مقرونا بالإخلاص.
اللهم صل على محمد وآله، وفرغ قلبي لمحبتك واشغله بذكرك، وانعشه بخوفك وبالوجل منك، وقوه بالرغبة إليك، وأمله إلى طاعتك، وأجر به في أحب السبل إليك، وذلله بالرغبة فيما عندك أيام حياتي كلها.
____________________
 لشيء فعلته: لم فعلته، ولا لشيء لم أفعله: ألا فعلته، ولا قال لشيء كان: ليته لم يكن، ولا لشيء لم يكن: ليته كان، وكان يقول لو قضي لكان (1).
 وقد تقدم في الرياض السابقة كلام في الرضا، وسيأتي إن شاء الله تعالى تمام الكلام عليه.
 وقد تقدم الكلام على محبة العبد لله تعالى ومحبته سبحانه للعبد في الروضة السادسة (2) بما يغني عن إعادته هنا.
 والمراد بتفريغ قلبه لمحبته جعله خاليا عن محبة غيره، بحيث لا يكون لغير محبته مدخل فيه ولا إلمام نزول به، بل تكون محبته مستفرغة عن الالتفات والاشتغال بغيرها.
 ولما كانت المحبة الصادقة مستلزمة لمحبة ذكر المحبوب وملازمته بحيث لا يصير عنه لمحة، سأل عليه السلام أن يشغل قلبه بذكره الذي هو ملزوم لمحبته الصادقة، ثم لما كان من لوازم صدق المحبة الرهبة والرغبة والانقياد والطاعة وسلوك سبيل الرضا، سأل عليه السلام سائر لوازمها ليتم له صدق محبته.
 وبيان ذلك: أن المحبة مع تصور هيبة المحبوب تقتضي الرهبة والخوف والوجل منه، ومع تصور رحمته ورأفته تقتضي الرغبة إليه والطمع فيما عنده، ومع تحري موافقته والإذعان له تقتضي طاعته والانقياد له والسعي في سبيل مرضاته، ولما كان ثمرة الخوف الجهد في اكتساب الخيرات، والمبادرة إلى سلوك طريق المبرات،

____________________
 والسعي في تلافي ما فات، سأل عليه السلام إنعاش قلبه به، أي: تداركه به مما تورط فيه من الذنوب والتقصير.
 قال الزمخشري في الأساس: نعشته فانتعش: إذا تداركته من ورطة (1).
 والوجل بالتحريك: الفزع والخوف.
 والرغبة إلى الله تعالى: الابتهال إليه، والضراعة له، والمسألة منه.
 وأمله إلى طاعتك: أي اصرفه إليها واعدل به نحوها، أو اجعله مائلا إليها أي:
 محبا لها، من مال إليه: بمعنى أحبه.
 وأجر به: أي اجعله جاريا وساعيا في السبيل التي هي أحب السبيل إليك، والمراد بها الطرق الموصلة إليه تعالى.
 ولما كانت سبيل الهدى متفاوتة بتفاوت العلم به سبحانه والمعرفة له تعالى، سأل عليه السلام أن يسلك به أعظم السبل المحبوبة له المرضية عنده.
 وذلل الدابة تذليلا: راضها حتى سهلت وانقادت.
 ولما كان القلب جامحا عن الرغبة في الآجل طامحا إلى الرغبة في العاجل، شبهه بالدابة الجموح، فاستعار له التذليل، وسأل أن يجعله سهلا منقادا في سلوك طريق الزهد عن المقتنيات الفانية، راغبا فيما عند الله من الرغائب الباقية.
 وقوله عليه السلام: «أيام حياتي كلها» متعلق بجميع الأفعال المذكورة على طريق التنازع.
 ولما كانت الكمالات البشرية قد تزول بعدم المحافظة ولذلك قال العارفون الخائفون: «ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا  » (2) سأل عليه السلام أن يجعل ذلك مستمرا أيام حياته كلها، والله أعلم.
واجعل تقواك من الدنيا زادي، وإلى رحمتك رحلتي، وفي مرضاتك مدخلي، واجعل في جنتك مثواي، وهب لي قوة أحتمل بها جميع مرضاتك، واجعل فراري إليك، ورغبتي فيما عندك.
____________________
 التقوى في اللغة: بمعنى الاتقاء، وهو اتخاذ الوقاية من المحذورات، وتاؤها منقلبة عن واو.
 وعند أهل الحقيقة: هي الاحتراز بطاعة الله عن عقوبته.
 وقيل: هي وقاية النفس عما يضر في الآخرة من اعتقاد وعمل وخلق، وقد سبق الكلام عليها مبسوطا.
 والزاد: الطعام الذي يتخذ للسفر، ولما كان الزاد إنما يعد لتقوى به الطبيعة على الحركات الحسية، وكانت تقوى الله تعالى مما تقوى به النفس على الوصول إلى جنابه المقدس، استعار لها لفظ الزاد، لما بين المعنيين من تمام المشابهة الذي يقرب معه اتحاد المتشابهين، وبحسب قوة المشابهة يكون حسن الاستعارة، وقد نطق التنزيل المجيد بهذه الاستعارة، حيث قال سبحانه: «وتزودوا فإن خير الزاد التقوى» (1).
 قال بعض العارفين: ليس السفر من الدنيا أهون من السفر في الدنيا، وهذا لا بد له من زاد، فكذا ذلك بل يزداد فإن زاد الدنيا يخلصك عن عذاب منقطع موهوم، وزاد الآخرة ينجيك من عذاب أبدي معلوم، زاد الدنيا يوصلك إلى متاع الغرور، وزاد الآخرة يبلغك دار السرور، زاد الدنيا سبب حظوظ النفس، وزاد الآخرة سبب الوصول إلى عتبة الجلال والقدس.
 إذا أنت لم ترحل بزاد من التقى * وأبصرت بعد الموت من قد تزودا  ندمت على أن لا تكون كمثله * وأنك لم ترصد كما كان أرصدا (2)

____________________
 والرحلة بالكسر: اسم من الارتحال: قيل: وقد تضم، والصواب أنها بالكسر الارتحال، وبالضم الوجه الذي تقصده، يقال: قربت رحلتنا بالكسر أي: ارتحالنا، وأنت رحلتنا بالضم أي: المقصد الذي نقصد ونرتحل إليه، رحل القوم - من باب منع - وارتحلوا وترحلوا: ساروا. واستعار عليه السلام لفظ الرحلة للانتقال إلى دار الآخرة والمصير إليها لأن الرحلة عبارة عن قطع المراحل المحسوسة بقدم الجسم، والانتقال إلى الآخرة عبارة عن قطع المراحل المعقولة بقدم العقل، فكان بينهما أتم المشابهة.
 والمرضاة الرضا، قال تعالى: «ابتغاء مرضاة الله» (1) أي: رضاه.
 والمدخل: مصدر ميمي بمعني الدخول، يقال: دخلت الدار ونحوها دخولا، - من باب قعد - ومدخلا: إذا صرت داخلها.
 وفي: ظرفية مجازية.
 والمثوى: المنزل، من قولهم: ثوى بالمكان يثوي ثواء بالمد. إذا أقام.
 وفي هذه الفقرات الأربع من البديع مراعاة النظير ويسمى بالتناسب، وهو أن يجمع المتكلم بين لفظين أو ألفاظ متناسبة المعاني، كقوله تعالى: «والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره» (2)، فالشمس والقمر والنجوم متناسبة معنى، من حيث اشتراكها في وصف مشهور به وهو الإنارة، والتناسب في الدعاء جمعه عليه السلام بين الزاد والراحلة والمدخل والمثوى. ومن ألطف شواهد هذا النوع قول بعضهم في آل الرسول عليهم السلام:
 أنتم بنوطه ون والضحى * وبنو تبارك والكتاب المحكم
وألبس قلبي الوحشة من شرار خلقك، وهب لي الأنس بك وبأوليائك وأهل طاعتك.
____________________
 وبنو الأباطح والمشاعر والصفا * والركن والبيت العتيق وزمزم  فإنه أحسن التناسب في البيت الأول بين أسماء السور، وفي الثاني بين الجهات الحجازية.
 والقوة: تعود إلى كمال القدرة، ويقابلها الضعف، والمراد سؤال إفاضة قوة على استعداده ليقوى بذلك على قهر النفس الأمارة بالسوء، ويستعد للقيام بجميع مراضي الحق عز شأنه.
 وقد تقدم الكلام على الفرار إليه سبحانه والرغبة فيما عنده في أوائل هذه الروضة.
 الوحشة من الناس: الانقطاع والنفور وبعد القلوب من المودات.
 ورجل شر: أي ذو شر وقوم أشرار وشرار، والشر: السوء والفساد والظلم.
 والانس بالضم: اسم من أنس به - من باب علم -: إذا سكن إليه ولم ينفر عنه.
 والمراد بشرار خلقه: أعداؤه وأهل معصيته كما تقتضيه المقابلة. وهم طبقات:
 فمنهم: الكافر، ومنهم: المبتدع، ومنهم: أهل المعصية التي فيها إضرار الخلق كالظلم وشهادة الزور، ومنهم: أهل الذنوب التي لا يتعدى ضررها كشرب الخمر وترك الصلاة وكل هؤلاء يجب النفور عنهم وعدم السكون إليهم لأن النفس سريعة الميل إلى الشرور، فتميل إلى طبع الصاحب سريعا، فتستعد لصدور ما يصدر عنه من المنكرات.
 وبالعكس من ذلك إذا كان الجليس والأنيس وليا لله مطيعا له، زاهدا في الدنيا راغبا في الآخرة ولذلك قال رسول الله صلى الله عليه وآله: المرء مع دين خليله وقرينه (1).

____________________
 خيرها وشرها، فقد قيل: سمي الإنس إنسا لأنه يأنس ما يراه إن خيرا وإن شرا (1).
 وهذه جملة كافية في هذا المعنى. والأخبار فيه كثيرة جدا.
 فمن ذلك ما روي عن عيسى بن مريم عليهما السلام أنه قال: صاحب الشر يعدي، وقرين السوء يردي، فانظر من تقارن (2).
 وقال لقمان لابنه: يا بني من يشارك الفاجر يتعلم من طرقه، ومن يقارن قرين السوء لا يسلم (3).
 وعن أمير المؤمنين عليه السلام: لا ينبغي للمرء المسلم أن يواخي الفاجر فإنه يزين له فعله، ويحب أن يكون مثله، ولا يعينه على أمر دنياه ولا معاده ومدخله ومخرجه من عنده شين عليه (4).
 وعنه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: انظروا من تحادثون، فإنه ليس من أحد ينزل به الموت إلا مثل له أصحابه إلى الله، إن كانوا خيارا فخيارا، وإن كانوا شرارا فشرارا، وليس أحد يموت إلا تمثلت له عند موته (  5).
 وعن أبي عبد الله عليه السلام: لا تصحبوا أهل البدع ولا تجالسوهم، فتصيروا عند الناس كواحد منهم (6).
 قال رسول الله صلى الله عليه وآله: المرء على دين خليله وقرينه (7).
ولا تجعل لفاجر ولا كافر علي منة، ولا له عندي يدا، ولأبي إليهم حاجة، بل اجعل سكون قلبي وأنس نفسي، واستغنائي وكفايتي، بك وبخيار خلقك، اللهم صل على محمد وآله، واجعلني لهم قرينا، واجعلني لهم نصيرا.
____________________
 فجر العبد فجورا - من باب قعد -: عصى وفسق وكذب وزنى، فهو فاجر.
 قال الزمخشري في الفائق: وأصل الفجر: الشق، وبه سمي الفجر كما سمي فلقا، والعاصي فاجر لأنه شاق لعصا الطاعة (1).
 وعرفوا الفجور بأنه هيئة حاصلة للنفس، بها تباشر أمورا على خلاف الشرع والمروة.
 وكفر بالله يكفر - من باب قتل - كفرا وكفرانا بضمهما: جحده، وأصل الكفر:
 التغطية والستر، يقال: الليل كافر لأنه يستر الأشياء بظلمته، وفلان كفر النعمة:
 إذا سترها ولم يشكرها.
 والكفر في الشرع: عبارة عن جحد ما أوجب الله تعالى معرفته، من توحيده وعدله ومعرفة نبيه وما جاء به من أركان الشرع، فمن جحد شيئا من ذلك كان كافرا.
 وقيل: هو إنكار ما علم بالضرورة مجيء الرسول صلى الله عليه وآله به.
 والمنة: النعمة، اسم من من عليه: بمعنى أنعم، أو من من عليه: بمعنى عدد له ما فعله معه من الصنائع، مثل أن يقول: أعطيتك وفعلت لك، وهو تكرير وتعيير تنكسر منه القلوب فلهذا نهى الشارع عنه بقوله: «لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى» (2)، ومنه قولهم: المنة تهدم الصنيعة، وكلا المعنيين محتمل هنا.
 واليد: النعمة والإحسان، سميت باسم الجارحة لأن العطاء يكون بها.

____________________
 قال في الأساس: ومن المجاز: لفلان عندي يد (1).
 والباء من قوله: «بي»: للإلصاق، مثلها في قولهم: به داء.
 والضمير من قوله: «إليهم»: عائد إلى الفجار والكفار، والجمع مفهوم من اقتضاء النكرة في سياق النفي للعموم.
 وقدم الفاجر على الكافر لأن الفاجر أكثر لأنه يعم الكافر وغيره، واقتداء بالقرآن المجيد حيث قدم الوصف بالفجور على الوصف بالكفر، فقال: «ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا» (2)، هذا.
 ولما كانت النعمة والإحسان مما يستعبد الإنسان، والحر يصعب عليه أن يستعبد بالبر من غير الفاجر والكافر فكيف بهما، سأل عليه السلام أن ينزهه عن منة الفاجر والكافر وإحسانهما، ولا يضطره إلى الحاجة إليهما، وأيضا فإن القلوب مجبولة على حب من أحسن إليها والميل إلى من أنعم عليها، كما قال أبو الطيب:
 وكل امرئ يولي الجميل محبب وكل مكان ينبت العز طيب (3) فسأل عليه السلام أن لا يجعل لفاجر ولا كافر عليه نعمة وإحسانا لئلا يميل قلبه إلى واحد منهما، وأن لا يكون له إليهم حاجة فيضطر إلى التواضع لهم واستعطافهم.
 وفي الحديث عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لو أهدي إلي كراع لقبلت وكان ذلك من الدين، ولو أن كافرا أو منافقا أهدى إلي وسقاما قبلت وكان ذلك من الدين، أبى الله تعالى لي زبد الكافرين والمنافقين وطعامهم (4).
 قال بعض العلماء: الزبد بسكون الباء الموحدة: الرفد والعطاء (5)، وإنما لم يقبل

____________________
 هديتهم لأن للهدية موضعا من القلب، كما قال عليه السلام تهادوا تحابوا (1)، ولا يجوز أن يميل بقلبه إلى كافر أو منافق.
 وعنه صلى الله عليه وآله: لا تجعل لفاجر ولا لفاسق عندي نعمة فإني أجد فيما أوحيت: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله (2) الآية، وهو صريح فيما ذكر.
 وعن أبي عبد الله عليه السلام أنه قال: اتقوا الله وصونوا دينكم بالورع، وقووه بالتقية والاستغناء بالله، إنه من خضع لصاحب سلطان أو لمن يخالفه على دينه، طلبا لما في يديه من دنياه، أخمله الله ومقته عليه ووكله إليه، فان هو غلب على شئ من دنياه فصار إليه منه شئ نزع الله البركة منه، ولم يؤجره على شئ ينفقه في حج ولا عتق ولا بر (3).
 وهذا الحديث رواه شيخ الطائفة في أوائل كتاب المكاسب من التهذيب بطريق حسن أو صحيح (4).
 قوله عليه السلام «بك وبخيار خلقك» ظرف مستقر أي: كائنا بك، وهو مفعول ثان لاجعل.
 ومعنى سكون القلب وانس النفس به تعالى: الاطمئنان إلى كرمه وعطائه، والابتهاج بمشاهدة أنوار كبريائه. ولما كان الإنسان مدنيا بالطبع فلم يكن له بد من معاشرة أبناء جنسه ومعاونتهم سأل عليه السلام أن يجعل ذلك بخيار خلقه احترازا عن شرارهم، كما ورد في دعاء آخر: اللهم إني أسألك الغنى عن شرار الناس (5).
 وفي الحديث: أن رجلا قال لأبي عبد الله عليه السلام: جعلت فداك ادع الله أن يغنيني عن خلقه، قال: إن الله قسم رزق من شاء على يدي من شاء، ولكن
وامنن علي بشوق إليك، وبالعمل لك بما تحب وترضى، إنك على كل شئ قدير، وذلك عليك يسير.
____________________
 سل الله أن يغنيك عن الحاجة التي تضطرك إلى لئام خلقه (1).
 قوله عليه السلام: «واجعلني لهم قرينا واجعلني لهم نصيرا» القرين الصاحب والخليل المقارن الذي يتبع أمر صاحبه ويوافقه عليه، من قرنت الشيء بالشيء: إذا شددته إليه ووصلته به، فهو فعيل بمعنى مفعول كقتيل وجريح.
 والنصير: الناصر وهو المؤيد والمقوي، فعيل بمعنى فاعل.
 وفي الحديث: من حق المؤمن على المؤمن النصرة له على من ظلمه (2).
 والفرق بين القرين والنصير: أن القرين قد يضعف عن النصرة، والنصير قد يكون أجنبيا غير مقارن.
 الشوق لغة نزاع النفس إلى الشيء وعرفا قيل: هو احتياج القلب إلى لقاء المحبوب.
 وقال النصير الطوسي قدس سره في بعض رسائله: الشوق إدراك لذة المحبة اللازمة لفرط الإرادة الممتزجة بألم المفارقة، وهو في حال السلوك بعد اشتداد الإرادة يكون ضروريا، وربما كان حاصلا قبل السلوك، وذلك إذا حصل الشعور بكمال المطلوب ولم تنضم إليه القدرة على السير وقل الصبر على المفارقة، قال: وكلما ترقى السالك في سلوكه كثر الشوق وقل الصبر، حتى يصل إلى المطلوب فتخلص حينئذ لذة نيل الكمال (3) من الألم وينتفي الشوق (4).
 وقد يسمي أرباب الطريقة مشاهدة المحبوب شوقا، باعتبار أن المشاهد طالب لمرتبة الاتحاد وهو لم يصل إليها بعد. وأتبع طلب الشوق بطلب العمل لأن العمل من لوازم الشوق الصادق، فإن من صدق شوقه إلى محبوب أجهد نفسه في الأعمال

____________________
 الموصلة إليه، وبالغ فيما يحبه ويرضاه ويكون عمله له بمقدار قوة شوقه إليه، فسأل عليه السلام العمل له تعالى مما يحب ويرضى ليتم صدق شوقه إليه، ويصل إلى لذة الوصل الخالصة من ألم الفراق.
 قوله عليه السلام: «إنك على كل شئ قدير وذلك عليك يسير» تعليل للدعاء، ومزيد استدعاء للإجابة.
 والمراد بالشيء هنا: الممكن موجودا كان أو معدوما بقضية اختصاص تعلق القدرة به، كما مر بيانه في اول الروضة الثانية (1).
 والقادر: هو الذي إن شاء فعل وإن لم يشأ لم يفعل، والقدير: الفعال لكل ما يشاء ولذلك لم يوصف به غير الباري تعالى، ومعنى قدرته على الممكن الموجود حال وجوده: أنه إن شاء إبقاءه أبقاه عليه فإن علة الوجود هي علة البقاء، وقد مر تحقيقه في الروضة الأولى في شرح قوله عليه السلام: «وفتح لنا أبواب العلم بربوبيته» (2)، وإن شاء إعدامه أعدمه، ومعنى قدرته على المعدوم حال عدمه: أنه إن شاء إيجاده أوجده، وإن لم يشأ لم يوجده.
 وقوله: «وذلك عليك يسير» أي: ما ذكر من المسؤولات عليك هين لا صعوبة فيه لاستغنائك عن الأسباب وتحقق  قدرتك التامة، والله أعلم.
 هذا آخر الروضة الحادية والعشرين من رياض السالكين في شرح صحيفة سيد العابدين، صلوات الله عليه وعلى آبائه وأبنائه الطاهرين، وقد وفق لإتمامها واجتلاء بدر تمامها عصر يوم الخميس لتسع خلون من شهر ربيع الأول من شهور سنة إحدى ومائة وألف.
 بقلم مؤلفها العبد علي الصدر الحسيني، كان الله له وبلغه أمله.
الروضة الثانية والعشرون
دعاء 22 وكان من دعائه عليه السلام عند الشدة والجهد وتعسر الأمور اللهم إنك كلفتني من نفسي ما أنت املك به منى وقدرتك عليه وعلى أغلب من قدرتي فاعطني من نفسي ما يرضيك عنى وخذ لنفسك رضاها من نفسي في عافية اللهم لا طاقة لي بالجهد ولا صبر لي على البلاء ولا قوة لي على الفقر فلا تحظر على رزقي ولا تكلني إلى خلقك بل تفرد بحاجتي وتول كفايتي وانظر إلى وانظر لي في جميع أموري فإنك إن وكلتني إلى نفسي عجزت عنها ولم أقم ما فيه مصلحتها وإن وكلتني إلى خلقك تجهموني وإن ألجأتني إلى قرابتي حرموني وإن أعطوا أعطوا قليلا نكدا ومنوا على طويلا وذموا كثيرا فبفضلك اللهم فأعنني وبعظمتك فانعشني وبسعتك فابسط يدي وبما عندك فاكفني اللهم صل على محمد وآله وخلصني من الحسد واحصرني عن الذنوب وورعني عن المحارم ولا تجرأني على المعاصي واجعل هواي عندك ورضاي فيما يرد على منك وبارك لي فيما رزقتني وفيما خولتني وفيما أنعمت به على واجعلني في كل حالاتي محفوظا مكلوءا مستورا ممنوعا معاذا
مجارا اللهم صل على محمد وآله واقض عنى كل ما ألزمتنيه وفرضته على لك في وجه من وجوه طاعتك او لخلق من خلقك وإن ضعف عن ذلك بدني ووهنت عنه قوتي ولم تنله مقدرتي ولم يسعه مالي ولا ذات يدي ذكرته او نسيته هو يا رب مما قد أحصيته على وأغفلته أنا من نفسي فأده عنى من جزيل عطيتك وكثير ما عندك فإنك واسع كريم حتى لا يبقى على شئ منه تريد أن تقاصني به من حسناتي او تضاعف به من سيئاتي يوم ألقاك يا رب اللهم صل على محمد وآله وارزقني الرغبة في العمل لك لآخرتي حتى أعرف صدق ذلك من قلبي وحتى يكون الغالب على الزهد في دنياي وحتى اعمل الحسنات شوقا وأمن من السيئات فرقا وخوفا وهب لي نورا أمشي به في الناس واهتدى به في الظلمات واستضئ به من الشك والشبهات اللهم صل على محمد وآله وارزقني خوف غم الوعيد وشوق ثواب الموعود حتى أجد لذة ما أدعوك له، وكآبة ما أستجير بك منه اللهم قد تعلم ما يصلحني من أمر دنياي وآخرتي فكن بحوائجي حفيا اللهم صل على محمد وال محمد
وارزقني الحق عند تقصيري في الشكر لك بما أنعمت على في اليسر والعسر والصحة والسقم حتى أتعرف من نفسي روح الرضا وطمأنينة النفس منى بما يجب لك فيما يحدث في حال الخوف والأمن والرضا والسخط والضر والنفع اللهم صل على محمد وآله وارزقني سلامة الصدر من الحسد حتى لا أحسد أحدا من خلقك على شئ من فضلك وحتى لا أرى نعمة من نعمك على أحد من خلقك في دين او دنيا او عافية او تقوى او سعة او رخاء الا رجوت لنفسي أفضل ذلك بك ومنك وحدك لا شريك لك اللهم صل على محمد وآله وأرزقني التحفظ من الخطايا والإحتراس من الزلل في الدنيا والآخرة في حال الرضا والغضب حتى أكون بما يرد علي منهما بمنزلة سواء عاملا بطاعتك مؤثرا لرضاك على ما سواهما في الأولياء والأعداء حتى يأمن عدوي من ظلمي وجوري ويأيس وليي من ميلي وانحطاط هواي واجعلني ممن يدعوك مخلصا في الرخاء دعاء المخلصين المضطرين لك في الدعاء إنك حميد «مجيد»
شرح الدعاء الثاني والعشرين وكان من دعائه عليه السلام عند الشدة والجهد وتعسر الأمور:
____________________
 اعلم أن الله جل شأنه امتحن عباده في هذه الدار بالخير والشر، والنفع والضرر، والغنى والفقر، والقوة والعجز، والسراء والضراء، والشدة والرخاء، ليعلم العبد علما يقينا أنه عبد مدبر ناقص ضعيف، فيتبرأ من حول نفسه وقوتها، ويعتصم بحول مولاه وقوته، فإذا حصل له الخير حمده وشكره واعترف بإحسانه وذكره، وإذا ألم به شر وأصابه دعاه باضطراره فأجابه، ليعلم أنه العبد الذي دعا مولاه فلباه وسأله فأعطاه، ويصير ذلك ذريعة إلى توجه نفسه بكليتها إليه، والاعتماد في كل أحواله عليه، ولذلك كان الدعاء أوثق ما يستعصم به من الآفات، وأمتن ما يؤمن به من النكبات، وأعظم ما يتوسل (1) به أولوا الألباب إلى رب الأرباب.
 وفي كلام بعضهم: الدعاء مفتاح الحاجات، ومستروح أصحاب الفائقات (2) وملجأ المضطرين، ومتنفس المكروبين، وكان من سنن الأنبياء والمرسلين وعباد الله الصالحين، إذا نزل بأحدهم كرب وبلاء، فزع إلى الدعاء، وهذا معنى
اللهم إنك كلفتني من نفسي ما أنت أملك به مني، وقدرتك عليه وعلي أغلب من قدرتي، فأعطني من نفسي ما يرضيك عني، وخذ لنفسك رضاها من نفسي في عافية.
____________________
 قول أمير المؤمنين صلوات الله وسلامه عليه: إذا اشتد الفزع فإلى الله المفزع (1).
 ولأجل هذا كان سيد العابدين وأشرف الموحدين سلام الله عليه، يدعو بهذا الدعاء عند الجهد والبلاء، فيقول: (2). كلفته الأمر تكليفا: حملته إياه على مشقة، من الكلفة بالضم وهي المشقة، وسمي أمر الله تعالى ونهيه تكليفا، لما فيه من قهر الوهم والقوى البدنية عن مقتضيات طباعها، وفي ذلك كلفة على النفس المتعلقة بالبدن.
 و «من» في قوله: «من نفسي»: مبينة ل‍ «ما» من قوله: «ما أنت أملك به مني: والتقدير: كلفتني ما أنت أملك به مني من صلاح نفسي.
 قال الرضي: إنما جاز تقديم «من» المبينة على المبهم في نحو «عندي من المال ما يكفي»، لأن المبهم الذي فسر ب‍ «من» التبينية مقدم تقديرا، كأنك قلت: عندي شئ من المال ما يكفي (3).
 ولما كان التكليف إنما يتعلق بالأفعال دون الذوات، كان قوله: «من نفسي» على تقدير مضاف، أي: من صلاح نفسي كما ذكرنا.
 وملكت الشيء - من باب ضرب -: احتويته قادرا على الاستبداد به، فمعنى «أملك به مني» أقدر على الاستبداد به مني، وعداه بالباء لتضمينه معنى أولى، وفي نسخة «له» وهو الأصل. ولما كان العبد مكلفا بصلاح نفسه وتطهيرها من
اللهم لا طاقة لي بالجهد، ولا صبر لي على البلاء، ولا قوة لي على الفقر، فلا تحظر علي رزقي، ولا تكلني إلى خلقك، بل تفرد بحاجتي، وتول كفايتي، وانظر إلي، وانظر لي في جميع أموري.
____________________
 يقول: ادعوا لعمكم الكذاب (1).
 وقريب من هذا المعنى ما روي عن الصادق عليه السلام، أنه قال لإسحاق بن عمار حين أمره باستخارة: لتكن استخارتك في عافية فإنه ربما خير للرجل في قطع يده وموت ولده وذهاب عقله (2).
 وقال بعضهم: التقييد بقوله «في عافية» لدفع أن يكون رضاه سبحانه بغير العافية مع الاستحقاق، والله أعلم انتهى. وشرط الاستحقاق لا حاجة إليه.
 وقال شيخنا البهائي قدس سره في المفتاح في معنى ما ورد في الدعاء «وخذ لنفسك رضاها من نفسي»: أي أجعل نفسي راضية بكل ما يرد عليها منك (3).
 الطاقة: اسم من أطقت الشيء إطاقة أي: قدرت عليه فأنا مطيق، مثل الطاعة اسم من أطاع. وعينها واو لأنها من الطوق وهو القدرة وخبر ل‍ «إلى» ويجوز أن يكون بالجهد فيتعلق بمحذوف.
 ولي: تبيين أو صفة لطاقة.
 والباء: للاستعلاء بمعنى على، أي: على الجهد، نحو: من ان تأمنه بقنطار، أي:
 عليه.
 والجهد بالفتح: المشقة، وجهد الرجل فهو مجهود، ويقال: أصابهم قحوط من المطر فجهدوا جهدا شديدا، وجهد عيشهم بالكسر - من باب ضرب -: أي نكد واشتد، والجهد بالضم في لغة الحجاز وبالفتح في غيرها: الوسع والطاقة وقيل:

____________________
 المضموم هو الطاقة، والمفتوح هو المشقة والجهد بالفتح أيضا: المبالغة والغاية، وهو مصدر من جهد في الأمر جهدا - من باب نفع -: إذا طلب واستقصى حتى بلغ غايته في الطلب، وإرادة هذا المعنى محتملة هنا.
 وفي رواية «بالجهد» مضموما، قال بعض المترجمين: ومعناه غير واضح.
 قلت: هي لغة في الجهد بالفتح بمعنى المشقة، حكاها النووي في شرح مسلم، قال: وفيه فأصابهم قحط وجهد، بفتح الجيم، أي: مشقة شديدة وحكي ضمها (1) انتهى.
 والبلاء هنا: اسم من ابتلاه الله بكذا أي: أصابه بما يكرهه ويشق عليه.
 والفقر: فقدان الكفاف.
 وحظره حظرا - من باب قتل -: منعه، والمراد به المبالغة في التضييق والتقليل.
 ووكلت فلانا إلى فلان - من باب وعد - ألجأته إليه وفوضت أمره إليه فجعلته متوكلا ومعتمدا عليه، ومنه: لا تكلني إلى نفسي طرفة عين أبدا (2).
 قال بعض العلماء: من اعتقد جزما أو ظنا بأن نفسه أو أحدا غير الله تعالى ممن ينسب إليه التأثير والقدرة، هو المتمكن من الفعل وأنه تام القدرة على تحصيل مراده، فإن ذلك من أقوى الأسباب المعدة لأن يفيض الله تعالى على قلبه صورة الاعتماد على المعتمد فيه والمتوكل عليه، وهذا معنى وكله الله إلى نفسه أو إلى خلقه (3) انتهى.
 وتفرد بالأمر: انفرد به ولم يشاركه فيه غيره، ومعنى تفرده تعالى بحاجته أن لا يجعل بينه واسطة في قضائها، بل يقضيها له ابتداء من غير إمداد وإعانة من الخلق.
فإنك إن وكلتني إلى نفسي عجزت عنها ولم أقم ما فيه مصلحتها، وإن وكلتني إلى خلقك تجهموني، وإن ألجأتني إلى قرابتي حرموني، وإن أعطوا أعطوا قليلا نكدا، ومنوا علي طويلا، وذموا كثيرا.
____________________
 تولى أمره: قام به دون غيره، وكفاه مؤنته كفاية: قام مقامه فيها وأغناه عن تجشم القيام بها.
 ونظر الله تعالى إلى عبده مجاز عن رحمته له وإحسانه إليه وقد مر بيانه، ونظر له:
 رحمه ورئي له (1) وأعانه، ونظر في الأمر، تفكر وتدبر فيه.
 قال بعض أئمة اللغة: النظر إذا استعمل ب‍ «إلى» يكون بمعنى الرؤية، وباللام بمعنى الرحمة، وب‍ «في» بمعنى الفكر، وب‍ «بين» بمعنى الحكم، كقولك: نظرت بين القوم أي: حكمت بينهم (2) انتهى.
 فإن جعلت النظر من قوله عليه السلام: «وانظر إلي في جميع أموري» بمعنى الرحمة والإعانة، كان المعنى وارحمني وأعني في جميع أموري، وإن جعلته بمعنى الفكر والتدبر فالمراد به هنا لازمه وهو الاعتناء والاهتمام فإن الفكر والتدبير في الأمر إنما يكون عن اعتناء واهتمام به، فالمعنى وانظر لأجلي في جميع أموري، وكلا الجارين متعلق بأنظر.
 الفاء: للتعليل.
 وعجزت عنها: أي عن القيام بشأنها.
 وأقام الأمر: أداه كاملا، ومنه إقامة الحدود.
 والمصلحة: واحدة المصالح، يقال: في هذا الأمر مصلحة أي: خير.
 وتجهمه وجهمه كمنعه: استقبله بوجه كريه، من قولهم: رجل جهم الوجه.

____________________
 قال في القاموس: الجهم الوجه ككتف: الوجه الغليظ المجتمع السمج (1).
 وقال الزمخشري في الأساس: وجه جهم: غليظ كثير اللحم ضيق الخلقة وهو الباسر الكريه، وتجهمت الرجل وجهمته: إذا استقبله بوجه مكفهر.
 وقيل: هو أن تغلظ له في القول، يقول: تجهمني بما أكره وجهمني به (2) انتهى.
 وألجأته إلى كذا إلجاء. اضطررته إليه.
 وحرمني معروفه - من باب ضرب - حرما وحرمانا بكسرهما: منعني، وفلان محروم غير مرزوق.
 وقليلا: صفة لموصوف محذوف، وهو إما مفعول به أو مصدر، أي: شيئا قليلا، أو عطاء قليلا.
 والنكد ككتف والنكد بفتحتين مثل بطل: العسر الذي لا خير فيه، وبالوجهين وردت الرواية في الدعاء وبهما قرئ قوله تعالى: «والذي خبث لا يخرج إلا نكدا» (3)، يقال: نكد عيشهم - من باب تعب - إذا اشتد ولم يهنأ.
 وعطاء منكود أيضا: قليل غير مهنأ.
 وطويلا يحتمل أن يكون مفعولا مطلقا وأن يكون ظرفا، أي: منا طويلا، أو زمنا طويلا، ويحتمل أن يكون حالا من المن أي: منوا علي المن حال كونه طويلا.
 وكثيرا: إما مفعول مطلق أي: ذما كثيرا، أو حال أي: حال كون الذم كثيرا.
 ومدار هذا الفصل من الدعاء على بيان أن الله سبحانه إذا لم يتول أمر عبده وكفايته بنفسه، لم يقم بأمره أحد سواه ولم يكفه مئونته غيره، فهو إن وكله إلى نفسه وفوض أمره إليها، كان عاجزا ضعيفا عن القيام بشؤونها وما يصلحها.
فبفضلك اللهم فأغنني، وبعظمتك فانعشني، وبسعتك فابسط يدي، وبما عندك فاكفني.
____________________
 روى ثقة الإسلام في الكافي بسنده إلى ابن أبي يعفور، قال: سمعت أبا عبد الله عليه السلام يقول وهو رافع يده إلى السماء: رب لا تكلني إلى نفسي طرفة عين أبدا لا أقل من ذلك ولا أكثر، قال: فما كان بأسرع من أن تحدر الدموع من جوانب لحيته، ثم أقبل علي فقال: يا ابن أبي يعفور إن يونس بن متى وكله الله عز وجل إلى نفسه أقل من طرفة عين فأحدث ذلك الذنب، فقلت: فبلغ به كفرا أصلحك الله؟ قال: لا، ولكن الموت على تلك الحال هلاك (1) انتهى.
 وإن وكله إلى غير نفسه من أجنبي استثقله وعبس في وجهه، أو قريب فإما أن يمنعه معروفه كالأجنبي، أو تعطفه عليه للقرابة فيمنحه قليلا حقيرا، أو يمن عليه طويلا ويذمه كثيرا وذلك لما جبلت عليه الأنفس من الشح والبخل، لأن الشح غريزة في النفس مقتضية للحرص على المنع وحب المال وبغض الإنفاق ولذلك قال تعالى: «ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون» (2).
 الفاء: فصيحة، أي: إذا كان الأمر كذلك فبفضلك أي: بإحسانك لا بغيره فأغنني.
 والباء: متعلقة بأغنني، وأصل الكلام أغنني بفضلك، ثم قدم الجار والمجرور على الفعل لإفادة القصر، ثم ادخل عليه الفاء لإفادة، معنى السببية فصار بفضلك فأغنني، والمعنى: أن إغنائي ينبغي أن يكون مسببا عن فضلك ولازما له، وقس عليه ما بعده، وإنما جاز عمل ما بعد الفاء فيما قبلها هنا مع أنها للسببية، وهو ممتنع في غير هذا الموضع لوقوعها في غير موقعها فهي كالزائدة.
 وقول بعضهم إن «بفضلك» متعلق بمحذوف، أي: عاملني بفضلك فأغنني،
اللهم صل على محمد وآله، وخلصني من الحسد، واحصرني عن الذنوب، وورعني عن المحارم، ولا تجرئني على المعاصي، واجعل هواي فيما عندك ورضاي فيما يرد علي منك، وبارك لي فيما رزقتني، وفيما خولتني، وفيما أنعمت به علي.
____________________
 وكذا يقدر للباقي بعظمتك، وبسعتك، وبما عندك، متعلقات لكون الأفعال بعدها مسببه عنها، ليس بشيء فإن هذا التقدير الذي ذكره يفوت معه معنى القصر، المقصود من تقديم الظرف على متعلقه.
 ونعشه الله نعشا - من باب منع -: رفعه ونعشه أيضا: تداركه من مهلكة، ونعشه الله وأنعشه: سد فقره، ونعش الربيع الناس: أغاثهم.
 وعظمته تعالى عبارة عن بلوغ قوة ألوهيته، التي هي شدة وجوده، إلى اللا تناهي بل وراء اللا تناهي.
 وسعته تعالى عبارة عن كثرة مقدوراته التي لا نهاية لها.
 وبسط اليد هنا كناية عن التوسعة في الخير والجدة.
 وما عنده تعالى عبارة عن خيرات الدنيا والآخرة.
 والكفاية هنا: بمعنى الغنى، أي: بما عندك فأغنني، ومنه: «وكفى الله المؤمنين القتال» (1) أي: أغناهم عنه.
 خلص الشيء من التلف خلوصا - من باب قعد - وخلاصا ومخلصا: سلم ونجى، ويعدى بالتضعيف فيقال: خلصه تخليصا أي: سلمه ونجاه.
 والحسد: تمني زوال نعمة المحسود إلى الحاسد.
 وحصره حصرا - من باب قتل -: منعه وحبسه، والمراد به هنا حسم أسباب الذنوب بعدم الإعداد لها.

____________________
 والورع بالتحريك: الكف عن محارم، يقال: ورع يرع بكسرتين ورعا بفتحتين ورعة مثل عدة فهو ورع، وورعته عن الأمر توريعا: كففته فتورع هو.
 والمحارم: جمع محرم كجعفر، أو محرمة بفتح الراء وضمها بمعنى الحرمة لا يحل انتهاكها.
 وجرأ على الشيء جرأة مثل ضخم ضخامة واجترأ عليه: أسرع بالهجوم عليه من غير توقف، والاسم الجرأة على وزن  غرفة، وجرأته عليه بالتشديد فتجرأ هو، أي:
 لا تجعلني مرتكبا للمعاصي من غير مبالاة، والغرض طلب التوفيق لتركها والاحتراز منها.
 والهوى مقصورا: إرادة النفس، يكون في الخير والشر.
 والرضا: سرور القلب.
 وقوله: «فيما يرد علي منك» أي: يتصل بي من حكمك ويجري علي من قضائك.
 قال أهل العرفان: بداية الرضا من جملة المقامات يكتسبها العبد اكتسابا، ونهايته من جملة المقامات يكتسبها العبد اكتسابا، ونهايته من جملة الأحوال يوجبها الله تعالى إيجابا، ومن حلي بالرضا فقد لقي بالترحيب الأوفى وأكرم بالتقريب الأعلى، ولا يكاد العبد يرضى عن الله حتى يرضى الله عنه، كما قال الله تعالى:
 «رضي الله عنهم ورضوا عنه» (1)، فإذا كان العبد راضيا عن الله علم به أن الله راض عنه.
 قال موسى عليه السلام: إلهي دلني على عمل إذا عملته رضيت، قال: إنك لا تطيق ذلك يا موسى، فخر موسى ساجدا متضرعا مخبتا، فأوحى الله إليه يا ابن
واجعلني في كل حالاتي محفوظا مكلوء، مستورا ممنوعا، معاذا مجارا.
____________________
 عمران إن رضاي في رضاك بقضائي (1).
 قال بعضهم: الرضا: استقبال الأحكام بالفرح.
 وقال آخر: الرضا: باب الله الأعظم وجنة الدنيا ومسرح العارفين.
 وروى ثقة الإسلام في الكافي بسند صحيح عن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: الصبر والرضا عن الله رأس طاعة الله، ومن صبر ورضي عن الله فيما قضى عليه فيما أحب أو كره، لم يقض الله عز وجل له فيما أحب أو كره إلا ما هو خير له (2)، وقد سبق مزيد كلام على الرضا في الرياض السابقة.
 والبركة: النماء والزيادة، وبارك الله فيه: زاد فيه وأنماه فهو مبارك، والأصل مبارك فيه.
 وخوله الله مالا بالتضعيف: أعطاه.
 وقال الجوهري: خوله الله الشيء: أي ملكه إياه (3).
 وفي القاموس: خوله الله المال: أعطاه إياه مفصلا (4).
 وكأنه لاحظ فيه اشتقاقه من الخول بفتحتين، وهو ما أعطاك الله من النعم والعبيد والإماء وغيرهم من الحاشية.
 وأنعم الله عليه: أفاض عليه نعمته، يقال: أنعمها الله عليه وأنعم بها عليه، وعرفت النعمة بأنها المنفعة المفعولة على جهة الإحسان إلى الغير.
 حفظه حفظا - من باب علم -: منعه من الضياع والتلف، وصانه عن الابتذال.
 وكلأه الله يكلأه مهموزا بفتحتين كلاء بالمد والكسر: حرسه ورعاه، والمراد
اللهم صل على محمد وآله، واقض عني كل ما ألزمتنيه وفرضته علي لك، في وجه من وجوه طاعتك، أو لخلق من خلقك، وإن ضعف عن ذلك بدني، ووهنت عنه قوتي، ولم تنله مقدرتي، ولم يسعه مالي، ولا ذات يدي، ذكرته أو نسيته، هو يا رب مما قد أحصيته علي، وأغفلته أنا من نفسي، فأده عني من جزيل عطيتك، وكثير ما عندك، فإنك واسع كريم، حتى لا يبقى علي شئ منه، تريد أن تقاصني به من حسناتي، أو تضاعف به من سيئاتي، يوم ألقاك يا رب.
____________________
 حفظه وحراسته من أسباب الهلاك والنقصان في الدين والبدن، بما يخلقه ويفيض عليه من الأسباب المعدة للحفظ والحراسة.
 وسترت الشيء سترا - من باب قتل -: أخفيته، وستر الله عليه: أخفى مساويه عن الخلق فلم يطلع عليها غيره.
 ومنع فلان جاره: حماه من أن يضام، وقد منع فلان: صار ممنوعا محميا.
 وعاذ بالله يعوذ عوذا: اعتصم واستجار، وأعاذه الله: عصمه، وأجاره يجيره إجارة: آمنه مما يخاف وحماه منه.
 قضيت الحج والدين: أديته، قال تعالى: «فإذا قضيتم مناسككم» (1) أي:
 أديتموها، فالقضاء هنا بمعنى أداء، كما في قوله تعالى «فإذا قضيتم الصلاة» (2) أي: أديتموها، واستعمل الفقهاء القضاء في العبادة التي تفعل خارج وقتها المحدود شرعا، والأداء إذا فعلت في وقتها المحدود، وهو مخالف للوضع اللغوي، لكنه اصطلاحي للتمييز بين الوقتين، والقضاء مصدر في الكل، والمراد به في الدعاء معناه اللغوي وهو الأداء، أي: وفقني لأداء كل ما ألزمتنيه.

____________________
 وفرضته علي: يقال: ألزمته العمل أي: أوجبته عليه فالتزمه هو، وفرض الله الأحكام - من باب ضرب -: أوجبها، قيل: هو عطف تفسيري لألزمتنيه.
 و «لك»: ظرف لغو متعلق بفرضته، أو مستقر حال من مفعول فرضت، أي:
 كائنا لك أو لخلق من خلقك.
 والوجه والجهة بمعنى، والهاء عوض من الواو، أي: في جهة من جهات طاعتك والظرف مستقر حال من الظرف.
 والضعف بالضم والفتح: خلاف القوة والصحة، ضعف ضعفا مثل قرب قربا، وضعف ضعفا - من باب قتل - مثله، ومنهم من يجعل المفتوح في الرأي:
 والمضموم في البدن.
 وذلك: إشارة إلى كل ما ألزمه وفرضه عليه أي: عن أدائه.
 وهن يهن - من باب وعد -: ضعف، فهو واهن في الأمر والعمل والبدن، ووهنته: أضعفته، يتعدى ولا يتعدى، فهو موهون البدن والعظم.
 والأجود أن يتعدى بالهمزة فيقال: أوهنته، والوهن بفتحتين: لغة في المصدر، ووهن يهن بكسرتين لغة.
 قال أبو زيد: سمعت من الأعراب من يقرأ «فما وهنوا» بالكسر (1).
 ونلت الشيء أناله نيلا: بلغته.
 والمقدرة مثلثة الدال: القدرة والغنى واليسار وذات اليد، عبارة عما يملك من مال وأثاث.
 وقوله: «ذكرته أو نسيته» جملتان حاليتان، أي: ذاكرا كنت له أو ناسيا.
 والكلام في قوة الشرط، أي: إن ذكرته أو نسيته ولذلك وجب ترك الواو وتجرد

____________________
 الماضي عن «قد» ظاهرة ومقدرة، وقد تقدم الكلام على ذلك مستوفى في الروضة التي قبل هذه، فليرجع إليه (1).
 وقول بعضهم: جملة «ذكرته» بيان ل‍ «ما» في «كل ما ألزمتنيه»، أو خبر مبتدأ محذوف، وتقديره: سواء ذكرته أو نسيته، خبط صريح.
 والضمير من «هو» عائد إلى المفروض الذي هو بصدد سؤال تأديته عنه، المقيد بضعف بدنه، ووهن قوته عنه، وعدم نيل قدرته عنه، وسعة ماله وذات يده له ذاكرا له كان أو ناسيا، وهو مبتدأ خبره الظرف المستقر من قوله: «مما قد أحصيته»، أي: هو كائن مما قد أحصيته، والجملة مستقلة لا محل لها من الإعراب، مقررة لمضمون ما قبلها من عدم الأداء. وما قيل: من أنها حالية، يدفعه أن المبتدأ إذا كان ضمير صاحب الحال وجب كون الجملة بالواو، نحو: جاءني زيد وهو راكب، ولا يجوز هو راكب، كما نقله الرضي عن الأندلسي ولم يحك فيه خلافا، قال: ولعل ذلك لكون هذه الجملة في معنى المفرد سواء إذ المعنى جاءني زيد راكبا، فصدرت بالواو إيذانا من أول الأمر بكون الحال جملة وإن أردت معنى المفرد (2) انتهى.
 والجملة في الدعاء لم تصدر بالواو باتفاق النسخ.
 وأحصيت الشيء: حفظته وعلمته، أي: أحطت به كما وكيفا وزمانا ومكانا وعداه ب‍ «على» لتضمينه معنى أثبت، أي: أحصيته مثبتا له علي.
 وأغفلت الشيء إغفالا: تركته إهمالا من غير نسيان.
 وقوله: «من نفسي» متعلق بأغفلته، أي: تركته إهمالا من قبل التفريط الناشئ من نفسي، لا موجب له غير ذلك يعني به إغفاله إياه قبل أن يضعف عنه بدنه وتهن عنه قوته، إلى غير ذلك من الأسباب التي لا يقدر معها الآن على أدائه  .

____________________
 وقول بعضهم: الفعلان تنازعا في قوله: «من نفسي»، خبط، وجملة «وأغفلته» حال من مفعول أحصيت بإضمار «قد» أو بدونه على الخلاف المشهور، كقوله تعالى: «أحصاه الله ونسوه» (1)، فقوله: «ونسوه» حال من مفعول أحصى كما صرح به المعربون (2).
 وقوله عليه السلام: «فأده عني» جواب الشرط، والفاء رابطة للجواب، وما قيل: من أنها للسببية، جهل صريح.
 وأداه تأدية: أوصلة وقضاه.
 وجزل الحطب جزالة مثل ضخم ضخامة لفظا ومعنى، فهو جزل مثل ضخم، ثم استعير في العطاء فقيل: أجزل له في العطاء إذا أوسعه.
 وعطاء جزيل: أي واسع، والظرف لغو متعلق بأده، أو مستقر حال من مفعول أده، أي كائنا من جزيل عطيتك وكثير ما عندك من الفضل والإحسان.
 والفاء من قوله: «فإنك»: للتعليل.
 والواسع: الذي وسع غناه كل فقير ورحمته كل شئ.
 والكريم: ذو الجود، وقيل: المقتدر على الجود، وقيل: العلي الرتبة، ومنه كرائم المواشي، وقيل: الغافر للذنوب.
 وحتى: بمعنى كي التعليلية متعلقة بأده، أي: فأده كي لا يبقى.
 وقاصصته مقاصة - من باب قاتل -: إذا كان عليه دين مثل ماله عليك فجعلت الدين في مقابلة الدين، والاسم القصاص مأخوذ من اقتصاص الأثر، ويجب ادغام الفعل والمصدر واسم الفاعل، يقال: قاصه مقاصة كما يقال: ساره مسارة ونحو ذلك.
اللهم صل على محمد وآله، وارزقني الرغبة في العمل لك لآخرتي، حتى أعرف صدق ذلك من قلبي، وحتى يكون الغالب علي الزهد في دنياي، وحتى أعمل الحسنات شوقا، وآمن من السيئات فرقا وخوفا.
____________________
 وتضاعف: أي تزيد، من ضاعفت الشيء وضعفته وأضعفته إذا زدت عليه مثله إلى ما زاد لأن الضعف زيادة غير محصورة.
 ويوم لقائه تعالى عبارة عن يوم الجزاء.
 قال التتفتازاني في شرح الكشاف: لا نزاع في امتناع ملاقاة الله على الحقيقة (1)، لكن القائلين بجواز الرؤية يجعلونها مجازا عنها بحيث لا مانع، كما في حق الكفار والمنافقين، وأما من لا يجوز الرؤية فيفسرها بما يناسب المقام، كلقاء الثواب خاصة، والجزاء مطلقا والعلم المحقق المشبة بالمشاهدة والمعاينة.
 رزق الرغبة في العمل له تعالى عبارة عن جذب القلب بالهداية إلى إرادته ومحبته والمواظبة عليه.
 واللامان من قوله: «لك ولآخرتي»: متعلقان بالعمل، ولا يلزم منه تعلق حرفي جر بمعنى واحد بمتعلق واحد من غير إبدال وهو غير جائز لأن اللام الأولى متعلقة بالعمل المطلق، والثانية متعلقة بالعمل المقيد ب‍ «لك»، فلا اتحاد في المتعلق. أو اللام الأولى للبيان كما في سقيا لك، والثانية للتعليل فلا اتحاد في معنى الحرفين.
 ويحتمل أن يكون قوله: «لآخرتي» متعلقا ب‍ «ارزقني»، ويحتمل أن يكون حالا من العمل أي حال كونه لآخرتي، وأيا ما كان فالمقصود به الاحتراز عن كون العمل لله لأجل الدنيا، كما نشاهده من اتخاذ كثير من الناس شعار الصالحين وأعمالهم ذريعة إلى إقبال الدنيا عليهم، ونيل مطالبهم منها، ونجاح مساعيهم فيها،

____________________
 وإليه الإشارة بقوله تعالى: «من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وما له في الآخرة من نصيب» (1)، ومثله قوله تعالى:
 «من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلها مذموما مدحورا. ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا» (2).
 روي عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وآله قال: معنى قوله تعالى:
 «من كان يريد العاجلة» الآية، من كان يريد ثواب الدنيا بعمله الذي افترضه الله عليه، لا يريد به وجه الله والدار الآخرة، عجل له ما يشاء الله عز وجل من عرض الدنيا وليس له ثواب في الآخرة، وذلك أن الله سبحانه يؤتيه ذلك ليستعين به على الطاعة، فيستعمله في معصية الله فيعاقبه عليه (3).
 قال آمين الإسلام الطبرسي في مجمع البيان: فإن قيل: هل يجوز أن يريد المكلف بعمل العاجل والآجل معا؟ فالجواب: نعم، إذا جعل العاجل تبعا للآجل، كالمجاهد في سبيل الله يقاتل لإعزاز الدين ويجعل الغنيمة تبعا (4).
 وقال النظام النيسابوري في تفسيره: ذكر الله سبحانه صنفين من الناس قاصد خيرات الدنيا وقاصد خيرات الآخرة، وهاهنا ثلاثة أقسام اخر:
 الأول: أن يكون طلب الآخرة راجحا، فقيل: إنه غير مقبول أيضا لما روي أن النبي صلى الله عليه وآله قال حكاية عن رب العزة: أنا أغنى الأغنياء عن الشرك، من عمل عملا أشرك فيه غيري تركته وشريكه. وقيل: يعارض المثل بالمثل ويبقي القدر الزائد داعية خالصة لطلب الآخرة، فيقع في حيز القبول.
 الثاني: أن يكون طلب الدنيا وطلب الآخرة متعادلين.

____________________
 الثالث: أن يكون طلب الدنيا راجحا، واتفقوا على أن هذين القسمين أيضا لا يقبلان، إلا أنهما على كل حال خير من الرياء المحض (1) انتهى.
 وحتى: بمعنى كي التعليلية أي: كي أعرف صدق ذلك من قلبي، و «ذلك» إشارة إلى ما ذكر من الرغبة في العمل لله لأجل الآخرة، وما فيه من البعد إيذان ببعد منزلته وعلو طبقته.
 ومن قلبي: متعلق بأعرف، أو بمحذوف حال من ذلك أي: كائنا من قلبي والغرض أن يجد من نفسه صدق الرغبة في العمل لله لطلب الآخرة، وصدق الرغبة في العمل إنما يتحقق بصدق الرغبة في المعمول له، فكأنه عليه السلام سأل حصول الاعتقاد الجازم واليقين القاطع بالأمور الأخروية لتصدق رغبته في العمل لها فإن الأمور الموعودة من متاع الآخرة، وما أعده الله تعالى لعبادة العالمين له، الراغبين فيما عنده من الخيرات الباقية، أمور خفيت حقايقها على أكثر البصائر البشرية، فترى كثيرا منهم لا يخطر في باله أن يكون في الآخرة أمر زائد على هذه اللذات البدنية الحاضرة، فهو يرغب في العمل لها ويجتهد في تحصيلها إذ لا يتصور وراءها أكثر منها، ثم إن صدق بها على سبيل الجملة تصديقا لوعد الكريم، فإنه لا يتصور كثير تفاوت بين الموعود به والحاضر، بحيث يرجح ذلك التفاوت عند ترك الحاضر لما وعد به، بل يكون ميل طبعه إلى الحاضر، وتوهم كونه أنفع وأولى به أغلب عليه، فيكون صدق رغبته فيه أتم، وإن تيقن بعقله أن الأولى به والأنفع له والأبقى هو متاع الآخرة، فتارة يطرأ على ذلك اليقين غفلة عنه ونسيان له، بسبب الاشتغال باللذات الحاضرة والانهماك فيها، وتارة لا تحصل الغفلة الكلية، بل يكون الوهم المذكور قويا فيعارض ذلك اليقين، بحيث يوجب في مقابلته شبهة وشكا، فلا تصدق معه الرغبة

____________________
 في العمل للآخرة والسعي لها، فسأل عليه السلام أن يجذب قلبه بالهداية إلى الرغبة في العمل الموجب للفوز الأخروي، بحيث لا يعتريه في صدق الرغبة فيه جهل ولا وهم ولا غفلة ولا شبهة.
 والغلبة: القهر والاستيلاء، يقال: غلبه - من باب ضرب - غلبا وغلبا بالتسكين والتحريك فهو غالب له، وإنما عداه ب‍ «على» لتضمينه معنى الاستيلاء، أي: حتى يكون المستولي علي الزهد في الدنيا فإن من صدقت رغبته في الآخرة والعمل لها غلب عليه الزهد في الدنيا ومتاعها ولذلك قال أمير المؤمنين عليه السلام إن الدنيا والآخرة عدوان متفاوتان وسبيلان مختلفان، فمن أحب الدنيا وتولاها أبغض الآخرة وعاداها، وهما بمنزلة المشرق والمغرب وماش بينهما، كلما قرب من واحد بعد عن الآخر، وهما بعد ضرتان إن أرضيت إحداهما سخطت الأخرى (1).
 وبيان ذلك: أن الطالب لإحداهما بقدر توجهه في طلبها وإمعانه في تحصيلها تكون غفلته عن الأخرى وبعده وانقطاعه  عنها.
 والزهد: فضيلة تحت العفة، وهو لغة: ترك الميل إلى الشيء، واصطلاحا:
 إعراض النفس عن الدنيا وطيباتها، وقيل: هو ترك راحة الدنيا طلبا لراحة الآخرة وقيل: هو أن يخلو قلبك مما خلت منه يدك.
 والحسنات: ما ندب إليه الشارع.
 والسيئات: ما نهى عنه.
 وقوله: «شوقا وفرقا وخوفا» يحتمل المصدرية والحالية والمفعول لأجله، أي:
 فأشتاق شوقا وأفرق وأخاف خوفا، أو مشوقا وفرقا وخائفا، أو لأجل الشوق
وهب لي نورا أمشي به في الناس، وأهتدي به في الظلمات، وأستضئ به من الشك والشبهات.
____________________
 ولأجل الفرق والخوف.
 والفرق بالتحريك: الخوف، يقال: فرق فرقا - من باب تعب - فهو فرق ككتف، وعطف الخوف عليه من باب عطف الشيء على مرادفه للتأكيد، وقيل:
 هو عطف تفسيري.
 والمراد بالشوق: الشوق إلى ثواب الله تعالى وبالخوف: الخوف من عقابه.
 قال بعض العلماء: إن الشوق والخوف إذا بلغا إلى حد الملكة، فإنهما يستلزمان دوام الجد في العمل والإعراض عن الدنيا، ومبدؤهما تصور عظمة الخالق، وبقدر ذلك يكون تصور عظمة وعده ووعيده وبحسب قوة ذلك التصور يكون قوة الشوق والخوف، وهما بابان عظيمان لجنة النعيم، ونهجان واضحان للوصول إلى رضى الرب الكريم (1).
 فإن قلت: ما معنى الأمن من السيئات لأجل الخوف؟ قلت: معناه عدم ارتكاب السيئات فإن من لا يرتكب السيئات خوفا من العقاب عليها فإنه آمن من عقابها، فهو من باب إطلاق اللازم على الملزوم.
 وفي نسخة ابن إدريس رحمه الله: «وأفر من السيئات» بدلا من آمن، وهو أظهر.
 فيه تلميح إلى قوله تعالى في سورة الإنعام: «أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها» (2).
 قيل: المراد بالنور الإيمان، وقيل: العلم، وقيل: الحجج البينة والآيات، وقيل:
 نور القرآن، والأقوال متقاربة.

____________________
 وعن أبي جعفر عليه السلام: «نورا يمشي به في الناس» إماما يؤتم به، «كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها» قال: الذي لا يعرف الإمام انتهى (1) وسمي الإيمان والعلم والحجة والقرآن والإمام نورا، لأن الناس يهتدون بذلك ويبصرون به من ظلمات الكفر والجهل وحيرة الضلالة، كما يهتدي بسائر الأنوار المحسوسة في الظلمات المحسوسة.
 والمراد بالناس في قوله تعالى: «يمشي به في الناس»، وكذلك في الدعاء، عامة الناس، أي: يمشي مستضيئا به فيهم فيميز بعضهم من بعض، أي: يميز بين المحق والمبطل والمهتدي والضال منهم.
 وقيل: المراد بهم الكمل من الناس، وهم أولوا العلم والأخلاق الفاضلة والاعتقادات الصائبة، فيمشي مستضيئا بذلك النور فيهم آمنا من جهتهم ولا يمكنهم أن يعترضوا عليه.
 وقيل: يمشي به دليلا وهاديا لهم إلى سبيل الحق، حتى يصلوا في سيرهم إلى الله تعالى منتهى منازلهم ومستقر إقامتهم ودار مقامتهم.
 وجملة «يمشي» في الآية و «أمشي» في الدعاء، إما مستأنفة لا محل لها من الإعراب، والاستئناف مبني على سؤال نشأ من الكلام، كأنه قيل: فما ذا يصنع أو تصنع بذلك النور؟ فقال: يمشي أو أمشي به في الناس، وإما صفة لقوله نورا، فهي في محل نصب على الوصفية.
 والمراد بالظلمات الاعتقادات الزائفة أو الجهالات أو محدثات البدع، سميت ظلمات لأن صاحبها لا يهتدي لطريق الحق فهو كمن يمشي في الظلم المحسوسة فلا يهتدي للطريق ولا يأمن من أن ينال، مكروها، وإنما وحد النور وجمع الظلمات
اللهم صل على محمد وآله، وارزقني خوف غم الوعيد، وشوق ثواب الموعود، حتى أجد لذة ما أدعوك له، وكآبة ما أستجير بك منه.
____________________
 لأن الحق واحد والباطل أكثر من أن يحصى.
 الشك: الارتياب وهو خلاف اليقين، وأصله اضطراب القلب والنفس.
 والشبهات: جمع شبهة، وهي ما يتوهم كونه حقا من الأمور الباطلة، لتصوير الوهم لها في صورة الحق، فتشبه الحق توهما وليست به ولذلك سميت شبهة، وقيل: هي عبارة عما يشبه الحق مما يحتج به ولهذا يسمي المتكلمون ما يحتج به أهل الحق دليلا، وما يحتج به أهل الباطل شبهة.
 وفي كلام أمير المؤمنين عليه السلام: وإنما سميت الشبهة شبهة لأنها تشبه الحق، فأما أولياء الله فضياؤهم فيها اليقين ودليلهم سمت الهدى، وأما أعداء الله فدعاؤهم الضلال ودليلهم فيها العمى (1).
 و «من» في قوله: «من الشك والشبهات»: إما بمعنى في، أي: في الشك والشبهات نحو «إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة» (2)، أو للبدل أي: أستضئ به بدل الشك والشبهات، أو ابتدائية بتضمين أستضئ معنى أمتنع أو أتخلص، أي:
 أستضئ به ممتنعا أو متخلصا من الشك والشبهات، والله أعلم.
 الغم في الأصل: التغطية والستر، ومنه الغمام، سمي به الكرب والحزن لأنه يستر وجه اللذة ويغطي على السرور، وقيل: لأنه يخفي الروح وذلك أن الغم إذا وقع لزمه تكاثف الروح القلبي للبرد الحادث عند انطفاء الحرارة الغريزية، لشدة انقباض الروح واختفائه، فيحس في القلب بانفعال شبيه بالعصر والمرس ولذلك فسر بعضهم الغم بأنه ما يلحق الإنسان بحيث يغم قلبه، كأنه

____________________
 يضيق عليه ويقرب أن يغمى عليه. وفرق بينه وبين الهم بأن الهم ما يقدر الإنسان على إزالته كالإفلاس مثلا، والغم مالا يقدر على إزالته كفوت المحبوب، وقيل: الغم شامل الجميع أنواع لمكروهات، والهم بحسب ما يقصده.
 والوعيد: يطلق على التخويف والتهديد، فقيل: هو مصدر وعده بالشر.
 قال الفيومي في المصباح: قالوا في الخير: وعده وعدا، وفي الشر: وعده وعيدا، فالمصدر فارق (1).
 وقيل: هو اسم من الإيعاد.
 قال الفارابي في ديوان الأدب: الوعيد اسم من أوعده يوعده إذا خوفه وتهدده (2) ويطلق تارة على العذاب الموعود، ومنه قوله تعالى: «كل كذب الرسل فحق وعيد» (3).
 قال المفسرون: أي: فوجب وحل عليهم عقابي وعذابي الموعود به، مثل قوله:
 «فحق عقاب» (4) (5).
 وكل من المعنيين محتمل هنا، والموعود: يحتمل أن يكون اسم مفعول صفة لمحذوف، أي: ثواب الخير الموعود، ويحتمل أن يكون مصدرا بمعنى الوعد.
 قال صاحب المحكم: هو من المصادر التي جاءت على مفعول كالمخلوق والمرجوع (6).
 فإن حملت الوعيد على معنى التهديد فالأنسب حمل الموعود على أنه مصدر، وإن

____________________
 حملته على معنى العذاب والعقاب فالأنسب حمله على أنه اسم مفعول.
 وحتى: تعليلية.
 وأجد: من الوجدان، وهو إدراك الشيء بالقوى الباطنة، وتسمى مدركاتها وجدانيات.
 واللذة إدراك ونيل لما هو عند المدرك كمال وخير من حيث هو كذلك، وهي حسية وعقلية، فالحسية ما استند إلى  إحدى الحواس الظاهرة أو الباطنة، كطعم الحلاوة عند حاسة الذوق، والنور عند البصر، وحضور المرجو عند الوهمية، والأمور الماضية عند القوة الحافظة تلتذ بتذكرها، والعقلية ما استند إلى القوة العاقلة إذ لا شك أن للقوة العاقلة كمالا وهو إدراكها المجردات اليقينية، وأنها تدرك هذا الكمال وتلتذ به وهو اللذة العقلية. إذا عرفت ذلك، فلا شك أن من جملة ما يدعو له عليه السلام ما تتعلق به اللذة العقلية، بل هو أعظم وأهم مما تتعلق به اللذة الحسية عند مثله عليه السلام، سواء كان في هذه النشأة أو في النشأة الأخروية، وعلى هذا فينبغي تعميم الوجدان بإدراك ما عدا الحواس الخمس الظاهرة، سواء كان بالحواس الباطنة أو بالقوة العاقلة ليشمل الوجدان اللذة العقلية التي هي أعظم اللذات.
 فقد صرح أرباب العرفان بأن ألذ ثمار الجنة هي المعارف الإلهية، والنظر إلى وجه الله ذي الجلال والإكرام، وذلك من العقليات الصرفة (1).
 والكآبة: تغير النفس وانكسارها من شدة الهم والحزن، كأب كآبة - من باب علم - واكتأب اكتئابا فهو كئيب ومكتئب.
 واستجار به: طلب أن يحفظه فأجاره، وهذه الحالة التي سألها عليه السلام هي
اللهم قد تعلم ما يصلحني، من أمر دنياي وآخرتي فكن بحوائجي حفيا.
____________________
 التي أشار إليها أمير المؤمنين صلوات الله عليه في خطبته التي وصف فيها المتقين بقوله: فهم والجنة كمن قد رآها فهم فيها منعمون، وهم والنار كمن قد رآها فهم فيها يعذبون (1).
 قال بعض العلماء: وهو إشارة إلى أن العارف الموقن وإن كان في الدنيا بجسده، فهو في مشاهدته بعين بصيرته لأحوال الجنة وسعاداتها وأحوال النار وشقاوتها، كالذين شاهدوا الجنة بعين حسهم وتنعموا فيها، وكالذين شاهدوا النار وعذبوا فيها، وهي مرتبة عين اليقين (2) أو حق اليقين أو مرتبة علم اليقين على احتمال بعيد، والله أعلم.
 كلمة «قد» لتأكيد العلم بما ذكر المفيد لتأكيد الاستجابة، كما في قوله تعالى:
 «قد يعلم ما أنتم عليه» (3).
 قال الزمخشري: دخلت «قد» لتأكيد العلم ويرجع ذلك إلى تأكيد الوعيد، وقيل: هي في ذلك للتقليل، أي: تقليل متعلق الفعل، أي: أن ما هم عليه هو أقل معلوماته سبحانه، وعلى هذا فمعناها في الدعاء: أن ما يصلحني أقل معلوماتك، والغرض أنه عندك حقير وعليك يسير (4).
 والدنيا: اسم لهذه الحياة لدنوها وبعد الآخرة عنها.
 وروى الصدوق في كتاب العلل عن أمير المؤمنين عليه السلام: سميت الدنيا دنيا لأنها أدنى من كل شئ وسميت الآخرة آخرة لتأخرها (5)، انتهى.
اللهم صل على محمد وآل محمد، وارزقني الحق عند تقصيري في ____________________
 قال بعض أكابر السادة في تعليقته: ودنيا لا تنون لأنها لا تنصرف (1).
 قال ابن الجوزي في تقويمه: والعامة تقول دنيا منونة، وفي القاموس: الدنيا نقيض الآخرة، وقد تنون، والجمع دني.
 ولعله عنى بذلك استعمال العامة لها بالتنوين (1) انتهى.
 قلت: لم يعن صاحب القاموس بذلك استعمال العامة ولو عناه لنبه على أنه عامي، وإنما عنى ما حكاه ابن الأعرابي من تنوينها على وجه الشذوذ، وأشار إلى الشذوذ ب‍ «قد» التقليلية، وقد تقدم في الروضة التاسعة أن الدماميني قال في شرح التسهيل: حكى ابن الأعرابي صرف الدنيا على وجه الشذوذ، ولا يمكن أن تكون الألف للتأنيث مع الصرف، فتجعل إذا ذاك للإلحاق (3).
 وقال السيوطي في مزهر اللغة: روى ابن الأعرابي دنيا منونا شبهوه بفعلل (4) انتهى.
 وحفى به - من باب علم - حفاوة: اعتنى به وبالغ في بره وإكرامه فهو حفي به، ومنه قوله تعالى: «قال سلام عليك سأستغفر لك ربي إنه كان بي حفيا» (5) أي:
 معتنيا بارا مبالغا في الشفقة علي والإكرام لي، ومبنى التركيب على المبالغة والاستقصاء، ومنه إحفاء الشارب أي: استيصاله، والإحفاء في المسألة أي:
 الإلحاح فيها.
 الحق في اللغة: هو الثابت الذي لا يسوغ إنكاره، ويجيء في الاصطلاح لمعان:
 لموجد الشيء على الحكمة، ولما يوجد عليها، واعتقاد الشيء على ما هو عليه، وللفعل أو
الشكر لك، بما أنعمت علي في اليسر والعسر، والصحة والسقم، حتى أتعرف من نفسي روح الرضا، وطمأنينة النفس مني بما يجب لك، فيما يحدث في حال الخوف والأمن، والرضا والسخط، والضر والنفع.
____________________
 القول الواقع بحسب ما يجب وفي وقت يجب، وكل ما يجب لله أو لخلقه، كما يقال:
 الله حق، والإيمان به حق وفعله حق، وقوله حق، وهذا حق الله، أو حق زيد، والمراد به هنا ما يجب لله عليه من التسليم لأمره والإذعان لحكمه سبحانه.
 وقصر في الأمر تقصيرا: توانى فيه، أي: لم يبادر إلى القيام به ولم يهتم بشأنه، والظرف من قوله: «عند تقصيري» إما لغو متعلق بارزقني، أو مستقر حال من الحق، أي: كائنا عند تقصيري.
 والباء: للسببية، أي: بسبب ما أنعمت.
 وعلى وفي: كلاهما متعلق بأنعمت.
 وعطف العسر على اليسر والسقم على الصحة للتعميم، باعتبار كل صادر عنه تعالى من رخاء وشدة إذ الشدائد اللاحقة من نعمة أيضا فإنها متى قوبلت بجميل الصبر أوجبت جزيل الأجر، كما قال سبحانه: «وبشر الصابرين» (1)، وظاهر أن أسباب النعم نعم. والمعنى: ألهمني الاعتراف بالحق من التسليم لأمرك والإذعان لحكمك الجاري على وفق الحكمة، حال عدم قيامي بما يجب لك من الشكر على نعمك علي في حالتي اليسر والعسر والصحة والسقم.
 وتعرفت ما عنده: تطلبت حتى عرفت.
 والروح بالفتح: الراحة.
 والرضا: سرور القلب بمر القضاء، أي: جريانه.
 والطمأنينة: فعليلة بضم الفاء وتشديد اللام الأولى، كما نص عليه بحرق (2) في

____________________
 شرحه الصغير للامية ابن مالك، (1) قيل: هي مصدر، وقيل: اسم.
 قال الجوهري: اطمأن الرجل اطمئنانا وطمأنينة أي: سكن (2).
 وقال الفيومي في المصباح: اطمأن القلب: سكن ولم يقلق، والاسم الطمأنينة (3).
 وقال أبو حيان في الارتشاف: وشذ في اطمأن واقشعر واشرأب طمأنينة وقشعريرة وشرابيبة، وقيل: هي أسماء وضعت موضع المصدر، (4) انتهى.
 قال بعضهم: والأصل في اطمأن الألف مثل احمار واسواد، لكنهم همزوا فرارا من الساكنين على غير قياس، وقيل بدليل قولهم: طأمن الرجل ظهره بالهمز على فأعل، ويجوز تسهيل الهمزة فيقال: طامن، ومعناه: حناه وخفضه (5).
 و «من» و «الباء» من قوله: «مني بما يجب لك»: متعلقان بالرضا والطمأنينة على سبيل التنازع، ويحتمل أن يكون قوله: «مني» بيانا للنفس.
 وفي: ظرفية مجازية، أو للسببية متعلقة بيجب.
 وحدث الشيء حدوثا - من باب قعد -: تجدد وجوده فهو حادث وحديث، ومنه يقال: حدث به عيب إذا تجدد وكان معدوما. والمعنى: كي أعرف من نفسي راحة الرضا واطمئنان نفسي بالذي يجب لك، من التسليم لأمرك والإذعان لحسن قضائك في جميع ما يتجدد من الشؤون في حال الشدة والرخاء.
 واعلم أن مدار هذا الفصل من الدعاء على طلب مقام الرضا والتسليم في جميع الأحوال عند التقصير في الشكر على جميع الأحوال فإن الشكر على البلاء كالشكر على النعمة حال فوق الرضا، وهو حق لا ريب فيه إذا كان الشكر يستلزم  الرضا
اللهم صل على محمد وآله، وارزقني سلامة الصدر من الحسد، حتى لا أحسد أحدا من خلقك على شئ من فضلك، وحتى لا أرى نعمة من نعمك على أحد من خلقك، في دين أو دنيا، أو عافية أو تقوى، أو سعة أو رخاء، إلا رجوت لنفسي أفضل من ذلك، بك ومنك وحدك لا شريك لك.
____________________
 دون العكس، فسأل عليه السلام الاعتراف بالحق من التسليم لحسن تدبير الله تعالى له في جميع أحواله، والإذعان لحكمة أحكامه الجارية عليه، إذا حصل منه تقصير في الشكر على ذلك، حتى تكون نفسه راضية مطمئنة بذلك لا ساخطة قلقة.
 وما قيل: من أن المراد بالحق الشكر، والمعنى: ارزقني الشكر عند تقصيري في الشكر، فظاهر العبارة يأباه، والله أعلم بمقاصد أوليائه.
 ويحتمل أن يراد بالحق عند التقصير في الشكر معرفة أن ما يجب الشكر عليه صادر عنه سبحانه لتكون قائمة مقام الشكر، كما روي أن موسى عليه الصلاة والسلام قال: يا رب كيف أشكرك وشكري لك نعمة أخرى توجب علي الشكر لك، فأوحى الله تعالى إليه: إذا عرفت أن النعم مني رضيت منك بذلك شكرا (1).
 فيكون عليه السلام أراد بالحق هذه المعرفة القائمة مقام الشكر. وهذا المعنى قريب من المعنى الأول الذي ذكرناه ومستلزم له، وإن كان ذلك أوفق بألفاظ الدعاء وأشد التياما بمدلول تمام الفصل.
 سلم سلامة: خلص من الآفات.
 والمراد بالمصدر: القلب، من إطلاق المحل على الحال لأن القلب محله الصدر

____________________
 وهو مجاز مشهور، ومنه «وليبتلي الله ما في صدوركم» (1)، «وما تخفى صدورهم أكبر (2)»، «والله عليم بذات الصدور» (3)، أي: اجعل قلبي خالصا من آفة الحسد، كي لا أحسد أحدا كائنا من كان.
 وهمزة أحد قيل: أصلية، فهو اسم موضوع لمن يصلح أن يخاطب، يستوي فيه المفرد والمثنى والمجموع والمذكر والمؤنث. وقيل: مبدلة من الواو فهو بمعنى واحد، وعمومه لوقوعه في حيز النفي.
 ومن خلقك: متعلق بمحذوف صفة لأحد، أي: كائنا من خلقك.
 ومن: لبيان الجنس، وفائدته تأكيد العموم لدلالته على التعميم بالقياس إلى الجنس دون طائفة مخصوصة.
 وقوله: «إلا رجوت» استثناء مفرغ من أعم الأحوال أو أعم الأوقات، محله النصب على الحالية من فاعل أرى، بإضمار قد أو بدونها على الخلاف المشهور، أي:
 لا أرى نعمة في حال من الأحوال أو وقت من الأوقات إلا حال كونى راجيا لنفسي أفضل من ذلك.
 قول بعضهم: الاستثناء في «إلا رجوت» منقطع لأنه إخراج لما دخل في حكم دلالة المفهوم إذ التقدير: لا يعرض لي عارض في وقت رؤية النعمة إلا رجاء أفضل ذلك، خبط واضح وغلط فاضح، وجهل بمعرفة النحو والإعراب، والله الهادي إلى سبيل الصواب.
 تنبيه  دل قوله عليه السلام: «وحتى لا أرى نعمة» إلى آخره أن ترجي وتمني الإنسان مثل نعمة غيره أو أفضل منها ليس من الحسد المذموم، بل يستحب ذلك

____________________
 وقد صرح العلماء بهذا المعنى.
 قال بعضهم: اعلم أنه إذا أنعم الله على أخيك بنعمة، فإن أردت زوالها فهذا هو الحسد المحرم الذي ذمه الله في غير موضع من كتابه المجيد، فقال: «أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله» (1)، وقال: «ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد إيمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم» (2)، إلى غير ذلك من الآيات، وإن اشتهيت لنفسك مثلها فهذا هو الغبطة والمنافسة المشتقة من النفاسة، وليست بحرام لقوله تعالى: «وفي ذلك فليتنافس المتنافسون» (3)، وقد تكون واجبة إذا كانت النعمة دينية واجبة كالإيمان والصلاة والزكاة، وقد تكون مندوبة في نحو الإنفاق في سبيل الله وتشهي العلم والتعليم.
 وقال الراغب في الذريعة: الذي ينال الإنسان بسبب خير يصل إلى غيره على سبيل التمني أن يكون له مثله فهو غبطة، وإذا كان مع ذلك سعي منه في أن يبلغ هو مثل ذلك من الخير أو ما هو فوقه فمنافسة، وكلاهما محمودان، وإن كان مع ذلك سعي في إزالتها فحسد، قال عليه الصلاة والسلام: المؤمن يغبط والمنافق يحسد، فحمد الغبطة، وقال تعالى: «وفي ذلك فليتنافس المتنافسون» (1)، فحثنا على التنافس إذ هو الباعث لنا على طلب المحاسن، وذلك كقوله تعالى: «سارعوا إلى مغفرة من ربكم» (2)، انتهى كلام الراغب (3).
 وقال النظام النيسابوري في غرائب القرآن ورغائب الفرقان: قد يطلق الحسد على المنافسة، ومنه قوله صلى الله عليه وآله: لا حسد إلا في اثنين، رجل آتاه الله

____________________
 مالا فهو ينفقه في سبيل الله، ورجل آتاه الله علما فهو يعمل به ويعلم الناس. وعلى هذا يكون الحسد مراتب أربع:
 الأولى: أن يحب زوال النعمة من المحسود وإن لم تحصل له، وهذه أخبث المراتب.
 الثانية: أن يحب زوالها عنه وإليه كرغبته في داره الحسنة أو امرأته أو ولايته، فالمطلوب بالذات حصولها، فأما زوالها فمطلوب بالعرض.
 الثالثة: أن لا يشتهي زوالها بل يشتهي لنفسه مثلها، فإن عجز عن مثلها أحب زوالها كلي لا يظهر التفاوت بينهما.
 الرابعة: أن يشتهي لنفسه مثلها، فإن لم يحصل فلا يحب زوالها عنه، وهذا الأخير هو المعفو عنه إن كان في الدنيا، والمندوب إليه إن كان في الدين.
 والثالثة منها مذموم وغير مذموم، والثانية أخف، والأولى أخبث، قال الله تعالى: «ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض» (1)، تمنيه لمثل ذلك غير مذموم، وتمنيه لعين ذلك مذموم (2)، انتهى.
 بك ومنك: الباء للاستعانة أو السببية، ومن: ابتدائية، وكلاهما متعلق برجوت، أو بمحذوف منصوب على الحال من ذلك، أي: كائنا بك ومنك.
 ووحدك: أي: منفردا غير مشفوع بك غيرك، واختلف فيه على مذاهب، فقال سيبويه، هو معرفة موضوع موضع النكرة (3) وقال أبو علي الفارسي: هو مصدر منصوب على أنه مفعول مطلق للحال المقدرة، والتقدير: منفردا وحدك أي: انفرادك، فهو وإن قام مقام الحال منتصب على
اللهم صل على محمد وآله، وارزقني التحفظ من الخطايا، والاحتراس من الزلل، في الدنيا والآخرة، في حال الرضا والغضب، حتى أكون بما يرد علي منهما بمنزلة سواء، عاملا بطاعتك، مؤثرا لرضاك على ما سواهما، في الأولياء والأعداء، حتى يأمن عدوي من ظلمي وجوري، ويايس ولي من ميلي وانحطاط هواي.
____________________
 المصدرية، كما ينتصب على الظرفية ما قام مقام خبر المبتدأ من الظروف، نحو: زيد قدامك، ولا يعرب اعراب ما قام مقامه (1).
 وقال يونس (2) وهشام: إنه منصوب انتصاب الظرف فيجري مجرى عنده، والأصل في جاء زيد وحده على وحده، حذف الجار ونصب على الظرف (3) وبنو تميم يعربونه بإعراب الاسم الأول (4).
 وقوله: «لا شريك لك» جملة حالية مؤكدة لما قبلها، والله أعلم.
 التحفظ: الاحتراز والتوقي.
 قال الزمخشري في الأساس: عليك بالتحفظ من الناس وهو التوقي (5).
 والاحتراس مثله.
 والزلل: أصله في القدم، يقال: زل يزل - من باب ضرب - زللا إذا زلقت قدمه ولم يثبت، ثم استعمل في القول والرأي.
 قال في الأساس: ومن المجاز: زل في قوله ورأيه زلة وزللا، وأزله الشيطان عن الحق واستزله (6)، انتهى.

____________________
 وقوله: «في الدنيا والآخرة» أي: في أمور الدنيا والآخرة، كقوله تعالى:
 «لعلكم تتفكرون في الدنيا والآخرة» (1) أي: في الأمور المتعلقة بهما.
 وقوله: «في حال الرضا والغضب» ظرف مستقر حال من مفعول ارزقني، أي حال كوني في حال الرضا وحال كوني في حال الغضب أو لغو متعلق بالاحتراس والتحفظ على سبيل التنازع.
 والباء من قوله: «بما يرد علي»: للملابسة، والظرف مستقر حال من الضمير في أكون، أي: حال كوني ملبسا بما يرد علي منهما، أي: من الرضا والغضب، قيل:
 أو من أمور الدنيا وأمور الآخرة، وليس بشيء.
 وقول بعضهم: «بما يرد» متعلق بأكون، خبط.
 والباء من قوله: «بمنزلة»: للظرفية متعلق بمحذوف وهو خبر أكون، أي: كائنا في منزلة سواء، أي: مستوية.
 وسواء: اسم بمعنى الاستواء نعت به كما ينعت بالمصادر مبالغة ولذلك يستوي فيه المذكر والمؤنث والمفرد والمثنى والجمع.
 قال تعالى: «تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم» (2)، «في أربعة أيام سواء للسائلين» (3). وهو من قولهم: استوى القوم في المال إذا لم يفضل أحد منهم على الآخر فيه، والغرض الاتصاف بالعدل وسلامة النفس من الآفات، المقتضيين لمراعاة الحق واتباعه في حال الرضا والغضب وعدم التجاوز عنه إلى الباطل، كما هو مقتضى الحمية الجاهلية.
 وقوله: «عاملا بطاعتك» خبر ثان لأكون.

____________________
 ومؤثرا: خبر ثالث له، وهو اسم فاعل من آثره بالمد، أي: فضله واختاره وقدمه.
 قال بعضهم يحتمل أن يكون المعنى مؤثرا لرضاك كائنا أو الكائن على ما سوى رضاي وغضبي، ويحتمل تضمين مؤثرا معنى مرجحا فيفيد معناها، انتهى.
 قلت: لا داعي إلى هذا التقدير والتضمين فإن الإيثار يتعدى ب‍ «على» لأنه بمعنى التفضيل والتقديم.
 قال تعالى: «تالله لقد آثرك الله علينا» (1)، «ويؤثرون على أنفسهم» (2).
 ثم تقديره «الكائن» ليس بصحيح فإن الجار والمجرور إذا لم يكن لغوا فهو بعد المعرفة المحضة حال وبعد النكرة المحضة (3) صفة، فلا يجوز أن يقدر في نحو «جاءني صاحبك على الفرس» الكائن على الفرس، بل كائنا على الفرس.
 وقوله: «على ما سوى رضاي وغضبي» ليس بشيء بل الضمير من سواهما عائد إلى الرضا والطاعة، أي: مؤثرا لرضاك وطاعتك على ما سواهما، فهو من باب حذف المعطوف مع العاطف لدليل، ودليل التقدير هنا ضمير المثنى ودليل المقدر قوله: «عاملا بطاعتك»، وحذف المعطوف مع العاطف ليس بعزيز، فقد وقع كثيرا في فصيح الكلام، ومنه قوله تعالى: «لا يستوي منكم من أنفق من قبل الفتح وقاتل» (4)، أي: ومن أنفق من بعده، دليل التقدير أن الاستواء إنما يكون بين شيئين، ودليل المقدر «أولئك أعظم درجة من الذين أنفقوا من بعد وقاتلوا» (5).
 وقوله تعالى: «لا نفرق بين أحد من رسله» (6) أي: بين أحد وأحد، أو بين أحد

____________________
 من رسله وبين الله بدليل «ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله» (1)، ومنه قوله تعالى أيضا: «لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا» (2)، أي: لا ينفع نفسا إيمانها وكسبها، وهي من قبيل اللف التقديري. وبهذا التقدير تندفع شبهة المعتزلة، من تمسكهم بالآية على أن مجرد الإيمان بدون أن يكون فيه كسب خير ليس بنافع.
 وحمل على هذا الباب آيات أخرى، قال الشريف المرتضى: من عادتهم أن يحذفوا ما تكون قوة الدلالة عليه وسوقها إليه مغنيين عن النطق، وفي القرآن، وفصيح كلام العرب وأشعارها أمثلة كثيرة لذلك لا تحصى، فمنه قوله تعالى: «وإذ آتينا موسى الكتاب والفرقان» (3)، وقد ذكر في الآية وجوه أوضحها أنه تعالى أراد:
 آتينا موسى الكتاب ومحمد الفرقان لأنه لما عطف الفرقان على الكتاب الذي أوتيه موسى عليه السلام، وعلمنا أنه لا يليق به لأن الفرقان ليس مما أوتيه موسى عليه السلام، وجب أن يقدر ما يطابق ذلك (4)، انتهى.
 قوله عليه السلام: «في الأولياء والأعداء» متعلق ب‍ «مؤثرا»، أي: مقدما لرضاك وطاعتك على ما سواهما في معاملة الأولياء والأعداء، أي: لا أعامل أحدا منهم إلا بما فيه طاعتك ورضاك، فلا أميل لولي ولا أحيف على عدو تبعا لهوى نفسي.
 ومن قال: إن قوله: «في الأولياء» خبر رابع لأكون بعد قوله بمنزلة سواء وعاملا ومؤثرا، ويحتمل أن يكون في الأولياء محله محل على ما سواهما، فقد خبط خبط عشواء، والله المستعان.

____________________
 قوله عليه السلام: «حتى يأمن عدوي من ظلمي وجوري إلى آخره، تعليل لطلب كونه مؤثرا لرضاه تعالى وطاعته في الأولياء والأعداء، أي: كي يأمن عدوي مما يخافه من ظلمي له وجوري عليه بسبب العداوة، ويأيس وليي مما يطمع فيه من ميلي معه وانحطاط هواي إليه بسبب الولاية.
 روي يأيس من أيس من باب تعب بتقديم الهمزة، وييأس من باب تعب أيضا بتقديم الياء، وهما لغتان، وبعضهم يقول: الأولى مقلوبة من الثانية، وقد تقدم.
 وانحطاط الهوى عبارة عن سرعة ميله وانحداره نحو من يهواه من قولهم: حطت الناقة في سيرها وانحطت إذا أسرعت.
 قال الزمخشري في الأساس: ناقة حطوط: سريعة السير، وحطت في سيرها وانحطت، وحط في هواه وانحط، ويقال: أكل من حلوائهم فانحط في أهوائهم (1).
 وقال الكميت:
 حطوطا في مسرته ومولى * إلى مرضاة خالقه سريعا (2)  وقال ابن الأثير في النهاية في حديث سبيعة الأسلمي: فحطت إلى الشاب أي:
 مالت إليه ونزلت بقلبها نحوه (3)، انتهى.
 وخفي هذا المعنى على بعضهم، فحمل الانحطاط على معنى القلة والنقص، من انحط السعر إذا نقص، وزعم أن المعنى حتى يأيس وليي من قلة هواي ونقصانه في الحق.
 وقال آخر: هو من حططت الشيء إذا أنزلته فانحط، والمعنى حتى يأيس وليي
واجعلني ممن يدعوك مخلصا في الرخاء، دعاء المخلصين المضطرين لك في الدعاء، إنك حميد مجيد.
____________________
 من نزول هواي في الأمر الباطل الذي يوافقه. وكل ذلك وإن كان في نفسه معنى صحيحا، لكنه غير مقصود بهذا اللفظ عند العرب، ولا يريدون به إلا المعنى الذي ذكرناه أولا، وحمله على غير ذلك جهل بمصطلحاتهم ومواقع ألفاظهم، والله أعلم.
 هذا سؤال للتوفيق للدعاء في جميع الأوقات لأنه - مع كونه عبادة - ينفع صاحبه إذا دعا عند نزول البلاء وحال الاضطرار، ويوجب كشفه سريعا، كما وردت بذلك أخبار كثيرة ويسمى التقدم في الدعاء. وقد عقد له ثقة الإسلام في الكافي بابا، وروي فيه بسند صحيح عن أبي عبد الله عليه السلام، قال: من تقدم في الدعاء استجيب له إذ نزل به البلاء، وقيل: صوت معروف، ولم يحجب عن السماء، ومن لم يتقدم في الدعاء يستجب له إذا نزل به البلاء، وقالت الملائكة:
 إن هذا الصوت لا نعرفه (1).
 وبسند حسن أو صحيح عنه أيضا عليه السلام، قال: من تخوف بلاء يصيبه فتقدم فيه في الدعاء لم يره الله عز وجل ذلك البلاء أبدا (2).
 وعنه أيضا عليه السلام قال: إن الدعاء في الرخاء يستخرج الحوائج في البلاء (3).
 وعنه عليه السلام: من سره أن يستجاب له في الشدة فليكثر الدعاء في الرخاء (4).
 وعنه عليه السلام قال: كان جدي يقول: تقدموا في الدعاء فإن العبد إذا كان دعاء فنزل به البلاء قيل: صوت معروف  ، وإذا لم يكن دعاء فنزل به

____________________
 البلاء فدعا، قيل: أين كنت قبل اليوم (1).
 وعن أبي الحسن الأول قال: كان علي بن الحسين عليه السلام يقول: الدعاء بعد ما ينزل البلاء لا ينتفع به (2).
 قوله عليه السلام: «إنك حميد مجيد» تعليل لدعائه تعالى وسؤاله، أو لاستدعاء توفيقه لدعائه في كل حال.
 والحميد: قيل: فاعل ما يستوجب الحمد، وقيل: هو المحمود المثني عليه، والله تعالى هو الحميد بحمده لنفسه أزلا، وبحمد عباده له أبدا.
 ويرجع هذا إلى صفات الجلال.
 والعلو والكمال منسوبا إلى ذكر الذاكرين له، فإن الحمد هو ذكر أوصاف الكمال من حيث هو كمال.
 والمجيد: قيل: الجميل أفعاله، وقيل: الكثير أفضاله، وقيل: الذي لا يشارك فيه من أوصاف المدح.
 وقال في المقصد الأسنى: هو الشريف ذاته، الجميل أفعاله، الجزيل عطاؤه ونواله، فكان شرف الذات إذا قارنه حسن الفعال سمي مجدا، (3) وهو الماجد أيضا، ولكن المجيد أدل على المبالغة، فكأنه يجمع معنى اسم الجليل والوهاب والكريم (4)، والله أعلم.
 هذا آخر الروضة الثانية والعشرين من رياض السالكين، وقد وفق الله تعالى للفراغ من تسويدها ضحى يوم الخميس سلخ شهر ربيع الثاني من سنة إحدى ومائة وألف، ولله الحمد.
فهرس فواتح الجمل من أدعية الصحيفة فواتح الأدعية الصفحة الدعاء الثالث عشر اللهم يا منتهى مطلب الحاجات... 12 ويا من لا يبيع نعمه بالأثمان... 14 ويا من يستغنى به ولا يستغنى عنه... 15 ويا من لا تفني خزائنه المسائل... 16 ويا من لا تنقطع عنه حوائج المحتاجين... 18 تمدحت بالغناء عن خلقك وأنت أهل الغنى... 19 فمن حاول سد خلته من عندك... 19 اللهم ولي إليك حاجة قد قصر عنها جهدي... 23 ثم انتبهت بتذكيرك لي من غفلتي... 27 وقلت سبحان ربي كيف يسأل محتاج محتاجا... 28 فقصدتك يا إلهي بالرغبة واوفدت عليك... 29 وعلمت أن كثير ما أسألك يسير... 29 وإن كرمك لا يضيق عن سؤال أحد... 30 اللهم فصل على محمد وآله واحملني بكرمك... 33 فما أنا بأول راغب رغب إليك فاعطيته... 33 اللهم صل على محمد وآله وكن لدعائي مجيبا... 34
ولا تقطع رجائي عنك ولا تبت سببي منك... 34 وتولني بنجح طلبتي وقضاء حاجتي... 35 وصل على محمد وآله صلوة دائمة... 36 ومن حاجتي يا رب كذا وكذا 37 فضلك آنسني وإحسانك دلني... 39 الدعاء الرابع عشر يا من لا يخفى عليه أنباء المتظلمين... 48 ويا من قربت نصرته من المظلومين... 49 قد علمت يا إلهي ما نالني من فلان... 50 اللهم فصل على محمد وآله وخذ ظالمى... 52 اللهم وصل على محمد وآله ولا تسوغ له ظلمي... 55 اللهم صل على محمد وآله وأعدني عليه... 56 اللهم صل على محمد وآله وعوضني من ظلمه لي... 57 اللهم فكما كرهت الي أن أظلم فقني من أن أظلم 59 اللهم لا اشكو إلى أحد سواك... 59 فصل على محمد وآله وصل دعائي بالإجابة... 60 اللهم لا تفتني بالقنوط... 60 وعرفه عما قليل ما أوعدت الظالمين... 63 اللهم صل على محمد وآله ووفقني لقبول ما قضيت... 64 اللهم وإن كانت الخيرة لي من عندك... 67 واعذني من سوء الرغبة وهلع أهل الحرص 69 وصور في قلبي مثال ما ادخرت لي... 69 آمين رب العالمين 70
انك ذو الفضل العظيم وأنت على كل شيء قدير 71 الدعاء الخامس عشر اللهم لك الحمد على ما لم أزل أتصرف فيه... 79 فما أدري يا إلهي أي الحالين أحق بالشكر... 81 اوقت الصحة التي هنأتني فيها.... 82 تخفيفا لما ثقل على ظهري من الخطيئات... 87 وفي خلال ذلك ما كتب لي الكاتبان... 90 اللهم فصل على محمد وآله وحبب الي... 93 وأوجدني حلاوة العافية... 94 انك المتفضل بالإحسان المتطول... 96 الدعاء السادس عشر اللهم يا من برحمته يستغيث المذنبون... 107 يا انس كل مستوحش غريب... 109 انت الذي وسعت كل شيء رحمة... 111 وأنت الذي عفوه أعلى من عقابه... 113 وأنت الذي عطاؤه أكثر من منعه... 114 وأنت الذي لا يرغب في جزاء من أعطاه... 117 وأنا يا إلهي عبدك الذي أمرته بالدعاء... 120 أنا الذي أوقرت الخطايا ظهره... 122 وأنا الذي بجهله عصاك... 122 هل أنت يا إلهي راحم من دعاك... 124 أم أنت متجاور عمن عفر لك وجهه... 126
إلهي لا تخيب من لا يجد معطيا غيرك... 127 إلهي فصل على محمد وآله ولا تعرض عني... 128 انت الذي وصفت نفسك - بالرحمة... 128 قد تري يا إلهي فيض دمعي من خيفتك 130 كل ذلك حياء مني بسوء عملي... 132 يا إلهي فلك الحمد فكم من عائبة سترتها... 134 ثم لم ينهني ذلك عن أن جريت إلى سوء... 137 فمن اجهل مني يا إلهي برشده... 138 ومن أبعد غورا في الباطل وأشد اقداما... 140 سبحانك ما أعجب ما اشهد به... 144 واعجب من ذلك أناتك عني وإبطاؤك... 145 بل أنا يا إلهي أكثر ذنوبا واقبح... 147 وانما اوبخ بهذا نفسي طمعا في... 150 اللهم وهذه رقبتي قد ارقتها الذنوب... 154 يا إلهي لو بكيت إليك حتى تسقط اشفار... 155 وان كنت تغفر لي حين استوجب مغفرتك... 158 إلهي فإذ تغمدتني بسترك فلم تفضحني... 160 اللهم صل على محمد وآله وقني من المعاصي... 162 ان ذلك لا يضيق عليك في وسعك... 166 الدعاء السابع عشر اللهم انا نعوذ بك من نزغات الشيطان... 186 وأن يطمع نفسه في اضلالنا... 190
اللهم اخسأه عنا بعبادتك، واكبته... 191 اللهم صل على محمد وآله، واشغله عنا... 193 اللهم صل على محمد وآله، وأمتعنا من الهدى... 194 اللهم لا تجعل له في قلوبنا مدخلا... 196 اللهم وما سول لنا من باطل فعرفناه... 196 اللهم واشرب قلوبنا إنكار عمله... 199 اللهم صل على محمد وآله، وحول سلطانه... 199 اللهم صل على محمد وآله، واجعل آباءنا... 200 اللهم واعمم بذلك من شهد لك بالربويه... 204 اللهم احلل ما عقد وافتق ما رتق... 207 اللهم واهزم جنده وأبطل... 208 اللهم اجعلنا في نظم اعدائه، واعزلنا... 209 اللهم صل على محمد خاتم النبيين... 210 واسمع لنا ما دعونا به، وأعطنا... 213 الدعاء الثامن عشر اللهم لك الحمد على حسن قضائك... 221 فلا تجعل حظي من رحمتك ما عجلت لي... 222 وان يكن ما ظللت فيه او بت فيه... 225 فغير كثير ما عاقبته الفناء... 226 الدعاء التاسع عشر اللهم اسقنا الغيث، وانشر علينا رحمتك... 232 وامنن على عبادك بإيناع الثمرة... 234
تحيي به ما قد مات، وترد به ما قد فات... 238 سحابا متراكما هنيئا مريئا... 239 اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريعا... 242 اللهم اسقنا سقيا تسيل منه الظراب... 224 اللهم لا تجعل ظله علينا سموما... 250 اللهم صل على محمد وآل محمد وارزقنا من... 252 الدعاء العشرون اللهم صل على محمد وآله، وبلغ بايماني... 266 اللهم وفر بلطفك نيتي، وصحح... 289 اللهم صل على محمد وآله، واكفني ما يستغلني... 292 وأغنني وأوسع علي في رزقك، ولا... 293 اللهم صل على محمد وآله ولا ترفعني في الناس... 302 اللهم صل على محمد وآله، ومتعني بهدى صالح... 307 وعمرني ما كان عمري بذلة في طاعتك... 311 اللهم لا تدع خصلة تعاب مني الا أصلحتها 314 اللهم صل على محمد وآل محمد، وأبدلني من بغضة... 319 اللهم صل على محمد وآله، واجعل لي يدا على... 328 اللهم صل على محمد وآله، وسددني لأن اعارض... 332 اللهم صل على محمد وآله، وحلني بحلية الصالحين... 335 اللهم صل على محمد وآله واجعل أوسع رزقك... 363 اللهم واجعلني أصول بك عند الضرورة... 365 اللهم اجعل ما يلقي الشيطان في روعي من التمني... 368 اللهم صل على محمد وآله، ولا اظلمن... 380
اللهم إلى مغفرتك وفدت وإلى عفوك... 382 اللهم وأنطقني بالهدى وألهمني التقوى... 384 اللهم صل على محمد وآله، ومتعني بالاقتصاد... 389 اللهم خذ لنفسك من نفسي ما يخلصها... 392 اللهم أنت عدتي ان حزنت، وأنت منتجعي... 394 اللهم صل على محمد وآله، وادرأ عني بلطفك... 398 اللهم صل على محمد وآله، وتوجنى بالكفاية... 400 اللهم صل على محمد وآله، وامنعني من السرف... 404 اللهم صل على محمد وآله، واكفني مؤنة الاكتساب... 406 اللهم صل على محمد وآله، وصن وجهي باليسار... 411 اللهم صل على محمد وآله، وارزقني صحة في عبادة... 424 اللهم اختم بعفوك أجلي، وحقق في رجاء رحمتك... 429 اللهم صل على محمد وآله، ونبهني لذكرك 430 اللهم صل على محمد وآله كافضل ما صليت على أحد... 434 الدعاء الواحد والعشرون اللهم يا كافي الفرد الضعيف، وواقي الأمر المخوف... 447 لا يجير يا إلهي الا رب على مربوب... 451 اللهم انك ان صرفت عني وجهك الكريم... 457 إلهي أصبحت وأمسيت عبدا داخرا لك... 463 اللهم صل على محمد وآله، ولا تجعلني ناسيا لذكرك... 469 اللهم صل على محمد وآله، واجعل ثنائي... 473 اللهم صل على محمد وآله، وفرغ قلبي لمحبتك... 477 واجعل تقواك من الدنيا زادي... 479
وألبس قلبي الوحشة من شرار خلقك... 481 ولا تجعل لفاجر ولا كافر علي منة... 484 وامنن علي بشوق إليك، وبالعمل لك... 487 الدعاء الثاني والعشرون اللهم انك كلفتني من نفسي ما أنت أملك به مني... 496 اللهم لا طاقة لي بالجهد، ولا صبر لي على البلاء... 498 فانك ان وكلتني إلى نفسي عجزت عنها... 500 فبفضلك اللهم فأغنني... 502 اللهم صل على محمد وآله، وخلصني من الحسد... 503 واجعلني في كل حالاتي محفوظا مكلوء... 505 اللهم صل على محمد وآله، واقض عني كل ما ألزمتنيه... 506 اللهم صل على محمد وآله، وارزقني الرغبة... 510 وهب لي نورا أمشي به في الناس... 514 اللهم صل على محمد وآله، وارزقني خوف غم الوعيد... 516 اللهم قد تعلم ما يصلحني... 519 اللهم صل على محمد وآل محمد، وارزقني الحق عند تقصيري... 520 اللهم صل على محمد وآله، وارزقني سلامة الصدر... 523 اللهم صل على محمد وآله، وارزقني التحفظ من الخطايا... 527 واجعلني ممن يدعوك مخلصا في الرخاء... 532
فهرس لآيات 2 - سورة البقرة رقم الآية الصفحة 2 ذلك الكتاب 455 3 يؤمنون بالغيب 267 22 وأنزل من السماء ماء فأخرج به من الثمرات رزقا لكم 236 28 كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا 28 32 لا علم لنا الا ما علمتنا 151 49 وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم 318 51 وواعدنا موسى 189 53 وإذا آتينا موسى الكتاب والفرقان 530 61 ضربت عليهم الذلة والمسكنة 366 67 أعوذ بالله ان أكون من الجاهلين 123 68 لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك 132 109 ود كثير من أهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند أنفسهم 525 144 قد نرى تقلب وجهك في السماء 130 155 وبشر الصابرين 470 و 521 178 يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم القصاص في القتلى 267
187 الرفث إلى نسائكم 469 190 لا يحب المعتدين 47 194 فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم 4 و 335 195 ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة 266 196 تلك عشرة كاملة 432 197 الحج أشهر معلومات 133 197 وتزودوا فان خير الزاد التقوى 479 200 فإذا قضيتم مناسككم 506 207 ابتغاء مرضاة الله 480 211 وكم آتيناهم من آية 134 219 لعلكم تتفكرون 528 220 في الدنيا والآخرة 528 224 ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس 345 237 وان تعفوا أقرب للتقوى ولا تنسوا الفضل بينكم 340 257 الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا اولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور الى الظلمات 198 و 272 260 ولكن ليطمئن قلبي 271 264 يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى 298 264 لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى 15 و 484 268 الشيطان يعدكم الفقر 190 276 يمحق الله الربا 298 285 لا نفرق بين أحد من رسله 529
286 لا يكلف الله نفسا الا وسعها 30 286 ربنا لا تؤاخذنا ان نسينا أو اخطأنا 127 286 ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا 455 3 - سورة آل عمران 8 ربنا لا تزع قلوبنا بعد إذ هديتنا 299 و 478 21 فبشرهم بعذاب أليم 164 31 ويغفر لكم ذنوبكم 386 37 ان الله يرزق من يشاء بغير حساب 407 45 يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح ابن مريم وجيها في الدنيا والآخرة 416 54 ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين 329 64 تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم 528 77 ولا ينظر إليهم 367 79 كونوا ربانيين 426 103 فاصبحتم بنعمته اخوانا 463 103 وكنتم على شفا حفرة من النار فانقذكم منها 83 111 وان يقاتلوكم يولوكم الأدبار ثم لا ينصرون 194 118 وما تخفي صدورهم أكبر 524 120 وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيئا 386 133 وسارعوا إلى مغفرة من ربكم 525 133 اعدت للمتقين 387 134 والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين 340
146 وما ضعفوا وما استكانوا 467 151 سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب 368 154 أمنة نعاسا 325 154 وليبتلي الله ما في صدوركم 524 167 يقولون بأفواهم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون 278 186 وان تصبروا وتتقوا فإن ذلك من عزم الأمور 386 194 ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك 127 4 - سورة النساء 1 يا أيها الناس اتقوا ربكم 195 3 فانكحوا ما طاب لكم من النساء 54 9 وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم 24 14 ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين 159 17 انما التوبة على الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب 123 و 158 21 وقد أفضى بعضكم إلى بعض 469 32 ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض 526 32 واسئلوا الله من فضله 20 35 ان يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما 289 48 ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء 118 54 أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله 525 58 ان الله يامركم ان تؤدوا الامانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل 340
103 فإذا قضيتم الصلاة 506 117 ان يدعون من دونه الا اناثا 404 123 ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوء يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا 118 124 ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو انثى 204 150 ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله 530 5 - سورة المائدة 2 شنآن قوم 320 25 رب انى لا أملك الا نفسي وأخي 151 27 انما يتقبل الله من المتقين 386 64 وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان 32 64 بل يداه مبسوطتان 457 84 وما لنا لا نؤمن بالله 296 89 من اوسط ما تطعمون اهليكم 213 110 إذ أيدتك بروح القدس 68 119 رضي الله عنهم ورضوا عنه 504 6 - سورة الأنعام 1 خلق السموات والأرض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون 137 31 وهم يحملون اوزارهم على ظهورهم 155 82 الذين آمنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم 267
122 او من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشى به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها 514 122 نورا يمشى به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها 515 158 لا ينفع نفس ايمانها لم تكن آمنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا 530 160 من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى الا مثلها وهم لا يظلمون 117 7 - سورة الأعراف 4 وكم من قرية 134 12 انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين 206 13 فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها 306 38 ادخلوا في أمم 336 54 والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره 480 56 وادعوه خوفا وطمعا 286 57 ان رحمت الله قريب من المحسنين 49 و 463 57 حتى إذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء 434 58 والذي خبث لا يخرج الا نكدا 501 96 ولو ان أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض 252 150 وألقى الألواح 368 155 ان هي الا فتنتك 151
156 ورحمتي وسعت كل شيء 112 169 يأخذون عرض هذا الادنى ويقولون سيغفر لنا 189 179 أولئك هم الغافلون 281 188 قل لا أملك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله 465 199 خذ العفو وأمر بالعرف واعرض عن الجاهلين 330 200 وأما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم 174 201 ان الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون 187 و 199 202 واخوانهم يمدونهم في الغى ثم لا يقصرون 187 8 - سورة الأنفال 1 واصلحوا ذات بينكم 343 1 فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مؤمنين 345 2 وإذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا 271 و 272 11 إذ يغشيكم النعاس أمنة منه 325 46 وتذهب ريحكم 348 63 لو انفقت ما في الأرض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم 237 و 343 9 - سورة التوبة 4 ان الله يحب المتقين 386 7 كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله 28
29 حتى يعطوا الجزيه عند يد 328 34 فبشرهم بعذاب اليم 164 49 وان جهنم لمحيطة بالكافرين 183 118 لا ملجأ من الله الا إليه 456 10 - سورة يونس 12 وإذا مس الإنسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قائما 85 37 وما كان هذا القرآن ان يفترى 148 63 و 64 الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة 165 و 386 89 فاستقيما ولا تتبعان 296 11 - سورة هود 7 ليبلوكم ايكم أحسن عملا 285 27 وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الرأي 452 52 ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم 249 56 ما من دابة الا هو آخذ بناصيتها 460 74 وأمطرنا عليهم حجارة من سجيل 251 80 لو ان لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد 331 88 وما أريد ان اخالفكم إلى ما انهاكم عنه 334 112 فاستقم كما امرت 310
114 ان الحسنات يذهبن السيئات 88 12 - سورة يوسف 17 وما أنت بمؤمن لنا 267 37 ذلكما مما علمنى ربي 132 42 اذكرني عند ربك 25 42 فلبث في السجن بضع سنين 32 76 كذلك كدنا ليوسف 329 85 تالله تفتؤا تذكر يوسف حتى تكون حرضا او تكون من الهالكين 59 86 قال انما أشكو بثي وحزني إلى الله 59 89 هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون 123 91 تالله لقد اثرك الله علينا 529 108 قل هذه سبيلي 432 13 - سورة الرعد 6 وان ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم 142 12 يريكم البرق خوفا وطمعا 127 29 الذين آمنوا وعملوا الصالحات 268 14 - سورة إبراهيم 5 وذكرهم بأيام الله 89 7 لئن شكرتم لازيدنكم 222 22 وما كان لي عليكم من سلطان الا أن دعوتكم
فاستجبتم لي 142 و 200 34 وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها 380 15 - سورة الحجر 34 فاخرج منها فإنك رجيم 226 36 انظرني إلى يوم يبعثون 180 37 قال انك من المنظرين 180 38 إلى يوم الوقت المعلوم 180 39 فبعزتك لا غوينهم أجمعين 191 و 213 40 الا عبادك منهم المخلصين 191 42 إن عبادي ليس لك عليهم سلطان 186 16 - سورة النحل 18 وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها 114 45 أفأمن الذين مكروا السيئات 329 53 ثم إذا مسكم الضر فإليه تجئرون 108 93 ولتسئلن عما كنتم تعملون 292 96 ما عندكم ينفد وما عند الله باق 462 98 فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم 186 106 وقلبه مطمئن بالايمان 267 128 ان الله مع الذين اتقوا 386 * * *
17 - سورة الاسراء 9 ان هذا القرآن يهدي للتي هي اقوم 66 18 من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا 511 19 ومن أراد الاخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا 511 20 وما كان عطاء ربك محظورا 458 23 وقضى ربك الا تعبدوا الا إياه 461 45 وإذا قرأت القرآن جعلنا بيتك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا 193 81 جاء الحق وزهق الباطل 431 18 - سورة الكهف 18 وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد 482 28 واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه 281 28 أغفلنا قلبه عن ذكرنا 281 51 ما أشهدتهم خلق السموات والأرض 235 51 ما كنت متخذ المضلين عضدا 110 66 هل اتبعك على ان تعلمن مما علمت رشدا 332 70 لا تسئلني عن شيء حتى أحدث لك منه ذكرا 332 74 نفسا زكية 387 77 فانطلقا حتى اتيا أهل قرية استطعما أهلها
فأبوا أن يضيفوهما 23 81 خيرا منه زكاة 387 19 - سورة مريم 25 وهزي إليك بجذع النخلة 266 47 قال سلام عليك سأستغفر لك ربي انه كان بي حفيا 520 71 وان منكم إلا واردها 391 72 ثم ننجي الذين اتقوا 387 95 وكلهم آتيه يوم القيامة فردا 447 20 - سورة طه 5 الرحمن على العرش استوى 458 21 سنعيدها سيرتها الاولى 126 39 وألقيت عليك محبة مني 368 45 إنا نخاف أن يفرط علينا 119 50 ربنا الذي أعطى كل شيء خلقه ثم هدى 112 63 ويذهبا بطريقتكم المثلى 388 68 لا تخف انك أنت الأعلى 113 81 كلوا من طيبات ما رزقناكم 82 81 ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي 367 90 يا قوم إنما فتنتم به 150 107 عوجا ولا أمتا 455 120 فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل ادلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى 190
131 ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وأبقى 294 (21) سورة الأنبياء 1 وهم في غفلة معرضون 139 و 469 35 ونبلوكم بالشر والخير فتنة 60 و 470 85 وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين 342 90 كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا 286 112 قال رب احكم بالحق 62 و 127 (22) سورة الحج 32 ومن يعظم شعائر الله فانها من تقوى القلوب 475 (23) سورة المؤمنون 88 قل من بيده ملكوت كل شيء وهو يجير ولا يجار عليه إن كنتم تعلمون 452 99 و 100 رب ارجعون لعلي اعمل صالحا فيما تركت 153 (24) سورة النور 1 سورة أنزلناها 135 21 ما زكى منكم من أحد 90 35 نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء 273 64 قد يعلم ما أنتم عليه 519
(25) سورة الفرقان 44 إن هم إلا كالأنعام بل هم اضل سبيلا 281 64 والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما 255 67 والذين إذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما 351 و 390 70 فاولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات 380 (26) سورة الشعراء 39 وقيل للناس هل أنتم مجتمعون 124 44 فالقوا حبالهم 368 87 ولا تخزني يوم يبعثون 62 151 ولا تطيعوا أمر المسرفين 405 227 وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون 63 (27) سورة النمل 14 وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم 269 33 والأمر إليك 155 58 وإذا بشر أحدهم بالانثى ظل وجهه مسودا 164 62 أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء 64 و 446 (28) سورة القصص 13 فرددناه إلى أمه 325 15 فوكزه فقضى عليه 135
24 رب اني لما أنزلت إلي من خير فقير 23 32 اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء 241 70 وله الحمد في الأولى والآخرة 193 (29) سورة العنكبوت 5 من كان يرجو لقاء الله فان أجل الله لآت 159 و 450 46 آمنا بالذي انزل إلينا وانزل إليكم 435 (32) سورة السجدة 26 أو لم يهد لهم 385 (33) سورة الأحزاب 25 وكفى الله المؤمنين القتال 447 و 503 33 انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا 211 و 212 70 يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا 386 71 يصلح لكم أعمالكم 386 (34) سورة سبأ 12 ومن الجن من يعمل بين يديه 176 (35) سورة فاطر 6 ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا 205 9 والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه
إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها 234 15 يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد 19 28 انما يخشى الله من عباده العلماء 130 43 ولا يحيق المكر السيء الا بأهله 329 45 ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم فان الله كان بعبادة بصيرا 120 (36) سورة يس 12 ونكتب ما قدموا وآثارهم 147 39 والقمر قدرناه منازل 126 66 فاستبقوا الصراط 126 (38) سورة ص 14 فحق عقاب 517 21 وهل أتاك نبؤا الخصم إذ تسور والمحراب 68 22 إذ دخلوا على داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض 68 48 واذكر إسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الأخيار 342 83 الا عبادك منهم المخلصين 186 (39) سورة الزمر 16 ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون 451 * * *
17 فبشر عبادي 164 67 والسماوات مطويات بيمينه 457 (40) سورة غافر 7 ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما 111 60 ادعوني استجب لكم 20 و 120 (41) سورة فصلت 10 في أربعة أيام سواء للسائلين 528 30 ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة الا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون 310 51 وإذا مسه الشر فذو دعاء عريض 243 (42) سورة الشورى 17 الذي أنزل الكتاب بالحق والميزان 338 20 من كان يريد حرث الآخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نؤته منها وماله في الآخرة من نصيب 511 27 ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض 294 30 وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير 113 30 فبما كسبت ايديكم 155 40 وجزاء سيئة سيئة مثلها 47 و 335
(43) سورة الزخرف 19 وجعلوا الملائكة الذين هم عباد الرحمن إناثا 403 (45) سورة الجاثية 23 أفرأيت من اتخذ اله هواه وأضله الله على علم وختم على سمعه 199 (46) سورة الأحقاف 15 اركبوا فيها 239 28 ذلك إفكهم 133 29 وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن 176 30 يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم 430 (47) سورة محمد 22 فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الأرض وتقطعوا ارحامكم 202 (48) سورة الفتح 1 انا فتحنا 151 26 وكانوا أحق بها وأهلها 124 29 رحماء بينهم 327 * * *
(49) سورة الحجرات 9 وان طائفتان من المؤمنين اقتتلوا 267 12 ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم ان يأكل لحم أخيه ميتا 375 13 ان اكرمكم عند الله اتقاكم 386 14 ولما يدخل الايمان في قلوبكم 267 14 قالت الاعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا 268 (50) سورة ق 14 كل كذب الرسل فحق وعيد 517 (51) سورة الذاريات 56 وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون 143 و 293 (53) سورة النجم 42 وان إلى ربك المنتهى 13 (55) سورة الرحمن 7 والسماء رفعها ووضع الميزان 338 33 يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من أقطار السموات والأرض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان 461
60 هل جزاء الإحسان الا الإحسان 350 (56) سورة الواقعة 2 ليس لوقعتها كاذبة 95 10 والسابقون السابقون 349 11 أولئك المقربون 349 94 وتصلية جحيم 275 95 ان هذا لهو حق اليقين 275 (57) سورة الحديد 10 لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل 58 10 لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل أولئك أعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا 529 (58) سورة المجادلة 1 قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها 34 6 احصاه الله ونسوه 509 22 أولئك كتب في قلوبهم الايمان 267 (59) سورة الحشر 9 ويؤثرون على أنفسهم 529 9 ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون 502 * * *
(62) سورة الجمعة 9 إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة 516 10 فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله 83 و 84 (64) سورة التغابن 4 والله عليم بذات الصدور 524 (65) سورة الطلاق 2 و 3 ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب 386 و 407 و 411 3 ويرزقه من حيث لا يحتسب 407 3 ومن يتوكل على الله فهو حسبه 128 (66) سورة التحريم 8 نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم 273 (67) سورة الملك 4 ثم ارجع البصر كرتين 121 30 قل أرأيتم أن أصبح ماؤكم غورا 250 (68) سورة القلم 4 وانك لعلى خلق عظيم 330
(69) سورة الحاقه 7 سبع ليال وثمانية ايام حسوما 251 (71) سورة نوح 27 ولا يلدوا الا فاجرا كفارا 485 (72) سورة الجن 16 لاسقيناهم ماء غدقا 233 16 وان لو استقاموا على الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا 359 20 قل انما ادعو ربي ولا أشرك به أحدا 404 (74) سورة المدثر 56 هو أهل التقوى 97 (76) سورة الإنسان 21 وسقاهم ربهم شرابا طهورا 233 (78) سورة النبأ 21 ان جهنم كانت مرصادا 391 22 للطاغين مآبا 391 (79) سورة النازعات 36 وبرزت الجحيم لمن يرى 183
(80) سورة عبس 15 بأيدي سفرة 236 16 كرام بررة 236 (83) سورة المطففين 26 وفي ذلك فليتنافس المتنافسون 525 36 هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون 125 (84) سورة الانشقاق 24 فبشرهم بعذاب اليم 164 (85) سورة البروج 20 والله من ورائهم محيط 454 (89) سورة الفجر 5 هل في ذلك قسم لذي حجر 125 14 ان ربك لبالمرصاد 391 و 392 21 كلا إذا دكت الأرض دكا دكا 402 22 وجاء ربك والملك صفا صفا 402 (90) سورة البلد 10 وهديناه النجدين 141 * * *
(91) سورة الشمس 5 والسماء وما بناها 54 9 قد أفلح من زكاها 152 10 وقد خاب من دساها 265 (94) سورة الشرح 3 الذي انقض ظهرك 131 (96) سورة العلق 6 ان الإنسان ليطغى 294 و 382 7 ان رآه استغنى 294 و 382 16 واسجد واقترب 456 (100) سورة العاديات 9 إذا بعثر ما في القبور 184 10 وحصل ما في الصدور 184 (102) سورة التكاثر 5 كلا لو تعلمون علم اليقين 184 5 لو تعلمون علم اليقين 275 6 لترون الجحيم 184 و 275 7 ثم لترونها عين اليقين 184 و 275 * * *
(104) سورة الهمزة 6 نار الله الموقدة 183 7 التي تطلع على الافئدة 183 (سورة 108 الكوثر 1 انا اعطيناك 151 (144) سورة الناس 1 قل أعوذ برب الناس 186
فهرس الأحاديث حرف الألف القائل الصفحة النبي (ص): آفة الحسب الافتخار 302 الصادق (ع): اتقوا الله وصونوا دينكم بالورع... 486 الصادق (ع): اتقوا الله وكونوا اخوة بررة... 327 في الحديث: اتقوا زلة العالم ولا تقطعوه... 449 جبرئيل (ع): اتيتك يا محمد بمكارم الأخلاق اجمعها... 330 في الحديث: احترزوا من الناس بسوء الظن 321 الصادق (ع): إذا اتهم المؤمن أخاه انماث... 321 حديث قدسي: إذا أردت ان اجمع للمسلم خير الدنيا... 433 الصادق (ع): إذا أردت ان تعلم اشقي الرجل أم سعيد... 352 الامام علي (ع): إذا اشتد الفزع فإلى الله المفزع 496 الصادق (ع): إذا دعيت لصلح بين اثنين... 345 الصادق (ع): إذا صعد ملكا العبد المريض إلى السماء... 93 الامام علي (ع): إذا علمتم فاعلموا... 427 الامام علي (ع): إذا كانت لك إلى الله حاجة... 266 السجاد (ع): إذا كان يوم القيامة جمع الله... 335 النبي (ص): إذا كان يوم القيامة دعا الله بعبد... 416
المعصوم (ع): استعينوا على انجاح الحوائج بالكتمان... 10 النبي (ص): استقيموا ولن تحصوا 310 الباقر (ع): أشد الناس بلاء الأنبياء ثم الأوصياء... 223 النبي (ص): إصلاح ذات بلاء الأنبياء ثم الأوصياء... 345 المعصوم (ع): اطلبوا الحوائج إلى حسان الوجوه 10 النبي (ص): اعوذ بعفوك من عقابك... 456 النبي (ص): أفضل الأعمال أحمزها 284 الصادق (ع): أفضل العبادة ادمان التفكر... 371 الصادق (ع): أقرب ما يكون العبد من ربه... 39 النبي (ص): أقرب ما يكون العبد من ربه... 39 الصادق (ع): اكتب بسم الله الرحمن الرحيم خطبة رسول الله... 359 النبي (ص): أكثر ما تلج به أمتي الجنة تقوى الله... 300 الامام علي (ع): أكرم نفسك عن كل دنية... 417 النبي (ص): الا أخبركم بخير خلائق الدنيا والآخرة... 334 النبي (ص): الا إن الروح الأمين نفث في روعي... 410 موسى (ع): إلهي دلني على عمل إذا عملته رضيت... 504 المعصوم (ع): التمسوا الحوائج على الفرس الكميت... 10 النبي (ص): الظوا بياذا الجلال والإكرام 97 السجاد (ع): اللهم اجعلني أسوة من قد انهضته... 455 في الحديث: اللهم اعط كل منفق خلفا 395 النبي (ص): (في علي وفاطمة والحسنين (ع)) اللهم إن هؤلاء... آل محمد... 212 عنهم (ع): اللهم اني أسألك الغنى عن شرار الناس 486 في الحديث: اللهم اني أعوذ بك من دعاء لا يسمع 34
السجاد (ع): اللهم ان يكن الندم توبة إليك... 162 الامام علي (ع): اللهم صن وجهي باليسار... 411 النبي (ص): (في علي وفاطمة والحسنين (ع): اللهم ان هؤلاء أهل بيتي... 211 النبي (ص): (في علي وفاطمة والحسنين (ع)) اللهم هؤلاء أهلي... 212 النبي (ص): أما والذي نفسي بيده أنها لكما نزلت... 118 النبي (ص): انا سيد ولد آدم ولا فخر 302 الصادق (ع): ان أصحاب المقاييس طلبوا العلم بالمقاييس... 362 الباقر (ع): ان اكمل المؤمنين ايمانا احسنهم خلقا 301 الامام علي (ع): ان أقل ما يلزمكم الله ان... 140 الصادق (ع): ان الايمان أفضل من الإسلام.. 279 الصادق (ع): ان الايمان عشر درجات... 271 الامام علي (ع): ان الايمان يبدو لمظة في القلب... 273 الباقر (ع): إن البشرى في الدنيا الرؤيا الصالحة... 165 النبي (ص): ان التواضع يزيد صاحبه رفعة... 306 الصادق (ع): ان الخلق الحسن يميث الخطيئة... 301 الصادق (ع): ان الدعاء في الرخاء... 532 السجاد (ع): ان الدعاء والبلاء ليترافقان... 446 الصادق (ع): ان الرجل ليذنب الذنب فيندم عليه... 297 في الخبر: ان الشيطان قال يا رب ان عبادك يحبونك... 193 المعصوم (ع): ان الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم 177 الصادق (ع): ان العالم إذا لم يعمل بعلمه... 427
الصادق (ع): ان العلم الدائم القليل على اليقين أفضل... 279 الصادق (ع): ان الله إذا أحب عبدا غته بالبلاء غتا 223 الباقر (ع): ان الله إذا كان من أمره ان يكرم عبدا... 118 النبي (ص): ان الله تبارك وتعالى أحب شيئا لنفسه... 416 الصادق (ع): ان الله تبارك وتعالى يعلم ما يريد العبد... 38 في الأثر: ان الله تعالى أوحى إلى موسى عليه السلام لئن تدخل يدك... 420 في الحديث: ان الله تعالى طيب لا يقبل الا طيبا 212 الصادق (ع): ان الله تعالى لم يجعل للمؤمنين اجلا... 313 النبي (ص): ان الله حرم من المسلم دمه... 321 الصادق (ع): ان الله عز وجل أوحى إلى نبي من الأنبياء... 50 الصادق (ع): ان الله عز وجل جعل أرزاق المؤمنين... 407 الصادق (ع): ان الله عز وجل يعلم حاجتك وما تريد... 38 الصادق (ع): ان الله قسم رزق من شاء على يدي... 486 الصادق (ع): ان الله ليتعاهد عبده المؤمن بالبلاء... 223 الصادق (ع): ان الله وكل بالاسعار ملكا يدبرها بأمره 248 السجاد (ع): ان الله وكل ملكا بالسعر يدبره بأمره 247 في الحديث (ع): ان الله يمهل ولا يهمل 120 الامام علي (ع): ان المرض يحط السيئات ويحتها حت الاوراق 84 في الخبر: ان المريض يخرج من مرضه نقيا... 85 الصادق (ع): ان رسول الله صلى الله عليه وآله رفع رأسه... 92 الصادق (ع): ان رسول الله صلى الله عليه وآله صلى بالناس الصبح فنظر إلى شاب... 277 النبي (ص): ان صاحب الخلق الحسن له... 300
في الحديث: انصر أخاك ظالما او مظلوما... 449 النبي (ص): انظروا من تحادثون... 483 النبي (ص): ان عظيم البلاء يكافي به عظيم الجزاء... 224 الصادق (ع): ان في الجنة منزلة لا يبلغها عبد... 224 الصادق (ع): ان في السماء ملكين موكلين بالعباد... 306 الامام علي (ع): ان كل مترئس في هذه الدنيا... 13 الامام علي (ع): ان كمال الدين طلب العلم والعمل به 426 حديث قدسي: ان كنت تسأل عبادي فاسأل معادن الخير... 420 السجاد (ع): ان لسان ابن آدم يشرف... 357 المعصوم (ع): ان لله عبادا خلقهم لحوائج الناس 10 الصادق (ع): ان لله عبادا في الأرض من خالص عباده... 223 في الخبر: ان لله ملكا ينادي يا فاعل الخير... 355 النبي (ص): انما الاعمال بالنيات 282 و 284 الصادق (ع): انما المؤمن بمنزلة كفة الميزان... 224 النبي (ص): ان مثل أهل بيتي مثل سفينة نوح... 212 الصادق (ع): ان محمد بن المنكدر كان يقول ما كنت أرى علي بن الحسين... 421 الباقر (ع): ان من أحب عباد الله إلى الله... 298 حديث قدسي: ان من عبادي المؤمنين من لا يصلحه... 115 الصادق (ع): ان من كتبه الله سعيدا... 429 النبي (ص): انه تعالى وعد على الطاعة عشر حسنات... 119 اليسع (ع): انه قد وهن العظم وضعف الجسم... 341 حديث قدسي: اني جعلت معصية آدم سببا لعمارة العالم 185 الصادق (ع): اني لا ركب في الحاجة التي كفاها الله... 84
الصادق (ع): اول ما يفعل بالمعجب نزع ما اعجب به... 297 الباقر (ع): إياكم والتفكر في الله... 371 النبي (ص): إياكم والغيبة فان الغيبة أشد في الزنا... 375 الصادق (ع): إياكم وسؤال الناس... 417 النبي (ص): ايكم يحب أن يصح فلا يسقم... 86 الرضا (ع): الايمان فوق الإسلام بدرجه، والتقوى... 279 الصادق (ع): الايمان وقر في القلوب... 268 حرف الباء الكاظم (ع): (في رجلين يتسابان) البادي منهما أظلم... 378 المعصوم (ع): بالعدل قامت السماوات والأرض 338 النبي (ص): البيعان بالخيار ما لم يتفرقا 361 حرف التاء الامام علي (ع): تخليص النية من الفساد أشد... 283 المعصوم (ع): تفكر ساعة خير من عبادة سبعين سنة... 370 النبي (ص): تفكروا في الخلق ولا تتفكروا في الخالق 371 الامام علي (ع): التفكر يدعوا إلى البر والعمل به 370 المعصوم (ع): تهادوا تحابوا 486 حرف الثاء النبي (ص): ثكلتك أمك يا معاذ وهل يكب الناس... 355 الامام علي (ع): ثلاث موبقات نكث الصفقة... 359
حرف الجيم النبي (ص): الجار إلى أربعين دارا 202 الامام علي (ع): جعل الله ما كان في شكواك حطا... 86 حرف الحاء الباقر (ع): حد الجوار أربعون دارا من كل جانب... 202 الصادق (ع): حد اليقين ان لا تخاف مع الله شيئا... 291 في الخبر: الحزم سوء الظن بالناس... 321 الصادق (ع): الحزم مساءة الظن 321 المعصوم (ع): حسن الملكة نماء وسوء الملكة شؤم 405 الامام علي (ع): الحسنة في الدنيا المرأة الصالحة 436 المعصوم (ع): حسنوا اخلاقكم 264 الامام علي (ع): حق وباطل ولكل أهل... 353 الصادق (ع): حمى ليلة كفارة لما قبلها وما بعدها 85 حرف الدال السجاد (ع): الدعاء يدفع البلاء النازل ومال ينزل 446 النبي (ص): دع ما يريبك إلى ما لا يريبك 427 حرف الراء الصادق (ع): رأس طاعة الله الصبر والرضا... 65 الصادق (ع): رب لا تكلني إلى نفسي طرفة عين... 502 الصادق (ع): رحم الله عبدا عف وتعفف... 417
الصادق (ع): رضوان الله والجنة في الآخرة... 437 حرف الزاي السجاد (ع): الزهد عشرة اجزاء أعلى درجة الزهد... 65 حرف السين الصادق (ع): سئل النبي صلى الله عليه وآله ما كفارة الاغتياب... 376 الصادق (ع): سئل رسول الله صلى الله عليه وآله عن جماعة من أمته... 358 النبي (ص): سباب المؤمن فسوق وقتاله كفر... 378 الامام علي (ع): سميت الدنيا دنيا لأنها أدنى... 519 حرف الشين النبي (ص): شيبتني سورة هود 310 حرف الصاد عيسى (ع): صاحب الشعر يعدي... 483 السجاد (ع): الصبر والرضا عن الله رأس طاعة الله... 65 و 505 في الحديث: صحة الابدان والابصار يسأل الله العباد... 425 الصادق (ع): صدقة يحبها الله إصلاح بين الناس... 345 العسكري (ع): الصراط المستقيم في الدنيا هو... 339 حرف الضاد الامام علي (ع): ضع أمر أخيك على احسنه... 321 الحسن (ع): ضقت ضيقا شديدا وكان عطاي من معاويه... 25
حرف الطاء الامام علي (ع): الطمأنينة إلى كل احذ قبل الاختبار عجز 321 النبي (ص): طوبى لمن تواضع 305 حرف العين الحسين (ع): عاد أمير المؤمنين عليه السلام سلمان الفارسي... 87 الصادق (ع): العباد ثلاثة قوم عبدوا الله عز وجل... 287 أبو الحسن (ع): العجب درجات منها ان يزين للعبد... 297 الصادق (ع): عليك بالدعاء وأنت ساجد... 39 حرف الفاء الامام علي (ع): فاعل الخير خير منه... 355 النبي (ص): فتب إلى الله يا حبيب 113 الامام علي (ع): فهم والجنة كمن قد رآها... 519 الامام علي (ع): فوت الحاجة اهون من طلبها إلى غير أهلها 420 حرف القاف الصادق (ع): قال الله عز وجل لداود عليه السلام يا داود... 297 النبي (ص): (في رجل الح في المسألة) قد أوجب ان ختمه... 215 الصادق (ع): قنطرة على الصراط لا يجوزها... 392 الباقر (ع): قيل لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يا رسول الله رقى يستشفي بها... 17
حرف الكاف الصادق (ع): كان أبي يقول اتقوا الظلم... 50 في الحديث: كان إذا حزبه أمر صلى... 445 الصادق (ع): كان جدي يقول تقدموا في الدعاء... 532 الرضا (ع): كان علي بن الحسين عليه السلام يقول الدعاء... 533 المعصوم (ع): كفى بالمرء فتنة ان يشار إليه بالأصابع... 304 الصادق (ع): كل ذنب عمله عبد وان كان عالما... 123 الامام علي (ع): كم من متعب نفسه مقتر عليه... 410 حرف اللام النبي (ص): لا الفين أحدكم متكئا... 380 في الحديث: لا أحصي ثناء عليك... 379 الصادق (ع): (لابي بصير) لا أما انك ان أصبت... 362 الصادق (ع): لابد للعبد من خالص النية... 281 النبي (ص): لا تجعل لفاجر ولا لفاسق عندي نعمة... 486 الصادق (ع): لا تدعوا التجارة فتهونوا 412 الرضا (ع): لا تستكثروا كثير الخير... 354 الامام علي (ع): لا تصحب الفاجر فيزين لك فعله... 482 الصادق (ع): لا تصحبوا أهل البدع ولا تجالسوهم... 483 النبي (ص): (لعائشة) لا تقولي ذلك فان الله لا يحب الفحش... 373 النبي (ص): لا حسد الا في اثنين... 525 الامام علي (ع): لا خير فيمن لا يغضب إذا أغضب... 331
النبي (ص): لا يبلغ الرجل درجة المتقين... 428 الصادق (ع): لا يزال الدعاء محجوبا حتى يصلى على محمد وآل محمد 36 الامام علي (ع): لا ينبغي للمرء المسلم ان يواخي الفاجر... 483 الصادق (ع): لتكن استخارتك في عافية... 498 النبي (ص): للفرس سهمان 361 الامام علي (ع): لن يرغب المرء عن عشيرته... 323 النبي (ص): لو أهدي الي كراع لقبلت... 485 الصادق (ع): لو جرى المعروف على ثمانين كفا... 298 الامام علي (ع): لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا 271 النبي (ص): لولا ان الشياطين يحومون... 196 في الخبر: لولا انكم تذنبون لذهب الله بكم... 185 الباقر (ع): لو يعلم السائل ما في المسألة... 417 الصادق (ع): لو يعلم المؤمن ماله في الاجر... 224 الامام علي (ع): ليس الخير ان يكثر مالك وولدك... 433 الرضا (ع): ليس العبادة كثرة الصلاة والصوم... 371 الصادق (ع): ليس يعني أكثركم عملا ولكن أصوبكم... 285 في الحديث: ليغفرن الله تعالى يوم القيامة مغفرة... 113 في الحديث: لينتهين قوم عن ودعهم الجمعات 314 حرف الميم الصادق (ع): ما أحب الله قوما الا ابتلاهم 223 السجاد (ع): ما أحب ان لي بذل نفسي حمر النعم... 341 الامام علي (ع): ما أرى شيئا أضر بقلوب الرجال... 305
الامام علي (ع): ماء وجهك جامد يقطره... 420 النبي (ص): (لابي الدرداء) ما سألني أحد من قبلك... 165 الامام علي (ع): ما عبدتك خوفا من نارك... 285 الامام علي (ع): ما لابن آدم والفخر أوله نطفة... 301 الامام علي (ع): ما لابن آدم والفخر وانما أوله... 301 الكاظم (ع): ما من بلاء ينزل على عبد مؤمن... 447 الصادق (ع): ما من جرعة يتجرعها العبد أحب إلى الله... 341 النبي (ص): ما من مسلم عرض له مرض... 84 في الخبر: ما يزال الاوصاب والمصائب بالعبد 85 النبي (ص): ما يوضع في ميزان امرئ يوم القيامة... 300 النبي (ص): مثل الجليس السوء كمثل القين... 482 النبي (ص): المرء على دين خليله... 482 النبي (ص): المرء على دين خليله وقرينه 483 النبي (ص): المرء مع دين خليله وقرينه 481 النبي (ص): المسعر هو الله 247 النبي (ص): معنى قوله تعالى (من كان يريد العاجله)... 511 السجاد (ع): مكتوب في الإنجيل: لا تطلبوا علم ما لا تعلمون... 427 النبي (ص): المكر والخديعة في النار 329 الامام علي (ع): من آتاه الله منكم مالا فليحسن... 415 النبي (ص): من آتاه الله وجها حسنا وخلقا حسنا... 264 في الحديث: من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة... 473 النبي (ص): من أحب السبيل إلى الله تعالى... 340 الامام علي (ع): من أخذ العلم من أهله وعمل به نجا... 427 الباقر (ع): من أفتى الناس برأيه... 362
النبي (ص): من أوتي قلبا شاكرا ولسانا ذاكرا... 436 الصادق (ع): من تخوف بلاء يصيبه فتقدم فيه في الدعاء... 532 في الخبر: من تطيب لله جاء يوم القيامة... 282 الصادق (ع): من تقدم في الدعاء استجيب له... 532 النبي (ص): من تواضع لله رفعه... 306 الصادق (ع): من دعاء ولم يذكر النبي صلى الله عليه وآله... 36 النبي (ص): من رأى موضع كلامه من عمله... 356 الصادق (ع): من سره ان يستجاب له في الشدة... 532 في الحديث: من سن سنة حسنة فله أجرها... 349 الصادق (ع): من صحة يقين المرء المسلم... 291 الصادق (ع): من عذر ظالما بظلمه سلط الله عليه... 50 النبي (ص): من عير مؤمنا بذنب لم يمت حتى يركبه 350 الصادق (ع): من فارق جماعة المسلمين قدر شبر... 359 النبي (ص): من كانت لأخيه قبله مظلمة في عرض... 376 الصادق (ع): من كانت له إلى الله حاجة فليبدأ بالصلاة... 37 النبي (ص): من كان على الحق وان كانوا عشرة 358 الامام علي (ع): من كان له مال فاياكم والفساد... 351 الصادق (ع): من كظم غيظا ولو شاء ان يمضيه... 341 الباقر (ع): من كظم غيظا وهو يقدر على إمضائه... 341 النبي (ص): من لم يحسب كلامه من عمله... 356 الامام علي (ع): من لم ينفعه الحق يضره الباطل 309 الامام علي (ع): من نصب نفسه للقياس لم يزل... 362 في الحديث: من ينو الدنيا تعجزه 54
حرف النون النبي (ص): نعم المال الصالح للعبد الصالح 415 في الحديث: نعمتان مجهولتان الا من والعافيه 89 الباقر (ع): (نورا يمشي به في الناس) إماما يؤتم به... 515 النبي (ص): نية المؤمن خير من عمله 284 حرف الهاء في الحديث: الهدي الصالح والسمت الصالح جزء من... 308 الصادق (ع): هل تعرفون طول البلاء من قصره... 446 الامام علي (ع): هو الذي يتأله إليه... 13 حرف الواو النبي (ص): وأعوذ بك منك 451 الامام علي (ع): والزموا السواد الأعظم... 358 الامام علي (ع): وانما سميت الشبهة شبهة لأنها تشبه الحق... 516 حديث قدسي: وان من عبادي المؤمنين لا يصلح لهم... 116 الامام علي (ع): واني متكلم بعدة الله وحجته... 310 النبي (ص): وسبحانه من بار ما أطلبه... 454 حديث قدسي: وعزتي وجلالي لا أخرج عبدا من الدنيا... 119 حديث قدسي: وعزتي وجلالي ومجدي وارتفاعي على عرشي لاقطعن... 21 الامام علي (ع): وفروا إلى الله من الله 451
الامام علي (ع): ولا يقنطنك إبطاء اجابته... 32 الامام علي (ع): ولهي بما تعدك من نزول البلاء بجسمك... 149 في الحديث: ومن يستغن بالله وعطائه يغنه الله 293 الصادق (ع): ويحه أما علم ان تارك الطلب... 411 حرف الياء لقمان (ع): يا بني اكلت الحنظل وذقت الصبر... 412 الامام علي (ع): يا بني اني أخاف عليك الفقر فاستعذ بالله... 413 الكاظم (ع): يا بني عليك بالجد... 25 لقمان (ع): يا بني من يشارك الفاجر يتعلم طرقه... 483 موسى (ع): يا رب كيف اشكرك وشكري لك نعمة... 523 حديث قدسي: يا عبادي لو أن اولكم واخركم... 16 النبي (ص): يا معشر من أسلم بلسانه ولم يخلص... 468 الصادق (ع): يبارك له فيما آتاه 407 الصادق (ع): يبتلى المؤمن على قدر ايمانه وحسن أعماله 268 الصادق (ع): يحق على المسلمين الاجتهاد في التواصل... 327 النبي (ص): يعذب الله اللسان بعذاب... 356 الصادق (ع): يعني الأئمة وولايتهم... 212 النبي (ص): يقول الله عز وجل للملك الموكل بالمؤمن... 93 الباقر (ع): يقول: لاشربنا قلوبهم الايمان... 389 الصادق (ع): اليقين يوصل العبد إلى كل حال سني... 278 الباقر (ع): يوضع على جهنم صراط أدق... 392
