معجم أحاديث الإمام المهدي عليه السلام تأليف ونشر مؤسسة المعارف الاسلامية تحت اشراف الشيخ علي الكوراني الجزء الأول أحاديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم
اسم الكتاب: معجم أحاديث الإمام المهدي عليه السلام الجزء الأول المؤلف: الهيئة العلمية في مؤسسة المعارف الاسلامية تحت اشراف سماحة حجة الاسلام والمسلمين الشيخ علي الكوراني نشر: مؤسسة المعارف الاسلامية الطبعة: الأولى 1411 ه‍. ق المطبعة: بهمن العدد: 5000 نسخة السعر: 340 تومان حقوق الطبع محفوظة لمؤسسة المعارف الاسلامية قم المقدسة تلفون 32009
كلمة المؤسسة بسم الله الرحمن الرحيم كانت مسألة تحقيق تاريخنا الاسلامي وإعادة كتابته بأسلوب علمي موثق تشغل ذهن سيدنا الراحل آية الله السيد عباس المهري قدس سره، وكان كثيرا ما يؤكد على ضرورة هذا العمل ويتحين له الفرصة، حتى إذا انتصرت الثورة الاسلامية المباركة في إيران بقيادة امام الأمة الخميني العظيم قدس الله نفسه الزكية رأى أن الفرصة مؤاتية للشروع بهذا العمل، غير أن الظروف الصعبة التي واجهته بحكم كونه ممثل الامام الخميني في الكويت لم تسمح بذلك وأجبرته على الهجرة إلى قم المقدسة فتابع العمل لهذا الهدف حتى وفقه الله تعالى في السنين الأخيرة من عمره المبارك لانشاء " مؤسسة المعارف الاسلامية " من اجل خدمة هذا الهدف الكبير خاصة تاريخ القرون الثلاثة الأولى للهجرة.
وكان أول ما قامت به المؤسسة التباحث مع العلماء والمؤسسات المعنية بالتاريخ من أجل الوصول إلى طرح متكامل لتصنيف المعلومات التاريخية وتوثيقها. وقد استغرقت هذه المرحلة مدة طويلة نسبيا اطلعنا خلالها على مختلف المشاريع وعلى أحدث الأساليب التي تعتمد على جهاز الكمبيوتر.
وكان من أهم النتائج التي وصلنا إليها أنه لابد من تمييز الحقول التاريخية وتحديد موضوعات كل حقل منها. كما لابد من تدريب الكادر الانساني من المحققين والفنيين للعمل في هذا المشروع الكبير والمقدس. وفي هذا المجال يعمل
في المؤسسة عدد من المحققين في استخراج وجمع المواد الخام في الموضوعات التاريخية على بطاقات خاصة، ليتم تبويبها وتصنيفها في المرحلة التالية، وما توفيقنا إلا بالله تعالى.
مضافا إلى ذلك فقد أنجزت المؤسسة لحد الآن الأعمال التالية:
1 معجم أحاديث الإمام المهدي عليه السلام " الكتاب الذي بين يديك " وهو يجمع حوالي 2000 حديث أكثر من 400 مصدر وهو أول موسوعة من نوعها من حيث استيعاب المصادر جميعا والتبويب والفهرسة، وقد أوضحنا خصائصه في المقدمة الآتية. وسوف تواصل المؤسسة بعون الله تعالى اعداد معاجم السيرة والحديث لبقية الأئمة من أهل البيت عليهم السلام ابتداء بالأسهل فالأسهل حتى نصل إلى معجم سيرة وأحاديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
2 في احياء التراث انجزت المؤسسة تحقيق ثلاثة كتب من كتب العلامة السيد هاشم البحراني قدس الله سره وهي: تبصرة الولي، وحلية الأبرار، ومدينة المعاجز، والغيبة للطوسي وستصدر قريبا إن شاء الله. وفي جدول المؤسسة عدد كبير من كتب التراث المهمة خاصة في أحاديث النبي والأئمة صلى الله عليه وآله وسلم.
3 معجم المسائل الفقهية، والغرض منه تقديم آراء الفقهاء عبر العصور من مصادرها في كل مسألة فقهية، مع عدد من الفهارس الفنية والموضوعية لكل باب فقهي ولجميع الأبواب. ومن شأن هذا العمل أن يوفر أوقات العلماء والباحثين في الفقه ويجعل الاستنباط الفقهي أكثر دقة وشمولا. وقد قطعنا فيه مرحلة التجارب، وأتممنا تدوين أحد أبواب الفقه والحمد لله. ونأمل أن يخرج هذا المعجم على شكل كتاب من بضع عشر مجلدا وعلى شكل شريط كمبيوتر أكثر تفصيلا.
وفي الختام تتقدم المؤسسة بجزيل الشكر والتقدير للسادة الأفاضل،
الذين ساهموا باخلاص في انجاز " معجم أحاديث الإمام المهدي عج " وفي طليعتهم سماحة العلامة الشيخ علي الكوراني حفظه الله والذي اقترح علينا منذ البداية مثل هذه الموسوعة وأشرف على جميع مراحل الانجاز من تبويب الأحاديث وتصنيفها وفهرستها وكتابة الملاحظات القيمة عليها.
ونشكر أيضا الاخوان الذين ساعدوا في تحقيقه:
1 الشيخ محمد جعفر الطبسي 2 الشيخ محمد جواد الطبسي 3 السيد صالح المدرسي 4 الشيخ نجم الدين الطبسي 5 الشيخ عباد الله الطهراني 6 الشيخ عزت الله المولائي 7 الأخ حامد عبد الخالق 8 الشيخ محمد امين البور اميني ونشكر أيضا الذين ساهموا بفعالية في اخراجه نخص بالذكر منهم:
9 السيد حبيب الله الموسوي 10 الأخ هاشم محمد جعفر العراقي 11 الأخ السيد قصي الموسوي 12 السيد سجاد الحسيني 13 الشيخ محمد باقر البور اميني 14 الأخ حسين البحراني مؤسسة المعارف الاسلامية 1369.
* * *
المقدمة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم السلام على سيدنا ونبينا نبي الرحمة محمد المصطفى، وآله الطيبين الطاهرين، سيما خاتم الأئمة ومهدي الأمة، الموعود على لسان جده، الذي يظهر الله به الاسلام، ويملا الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا.
1 وجه الحاجة إلى هذا المعجم على كثرة الكتب والبحوث والمقالات عن الإمام المهدي الموعود أرواحنا فداه، يبقى موضوعه غنيا والحاجة إلى الجديد فيه قائمة، فالموضوع أكبر من هذه الكتابات وأحاديثه أوسع منها وأغنى، وباب البحث فيه وباب الزمن أمامه مفتوحان لكشف الجديد وحدوث الجديد.
لهذا السبب كانت الحاجة إلى عمل أساسي يسهل على الباحث والقارئ أن يرجع إلى النص في أي موضوع شاء فيرى هويته الكاملة ويفهم منه أكثر مما يقدمه له الكاتب. وذلك هو هدفنا من معجم أحاديث الإمام المهدي عليه السلام وموضوعاتها.
كان مجرد استخراج الأحاديث من مصادرها على بطاقات عملا ابتدائيا بالنسبة إلى المراحل التالية، فقد وزعنا كتب الحديث والتفسير والتاريخ والرجال واللغة على نحو أربعين شخصا فقرؤوا نحو ألف مجلد واستخرجوا منها كل ما يتعلق بالامام المهدي عليه السلام على بطاقات خاصة بلغت أكثر من أربعين ألف بطاقة.
ولكن الجهد المركز كان في مراحل التنظيم والتدقيق، والتدوين والتطبيق، قبل النهائي والنهائي. وقد استغرقت هذه المراحل عمل أربع سنوات كاملة من نحو عشرين محققا وموظفا، ثم كان وضع الفهارس المتعددة عملا فنيا علميا غير شاق، باستثناء الفهرس الموضوعي.
2 مجلدات المعجم يختلف مقياس الاختصار والإطالة في الكتب باختلاف الموضوع واختلاف نظر المؤلف والقارئ. ونتصور أننا قد راعينا جميع ذلك في تدوين المعجم فاستعملنا العبارة المليئة المرصوصة، وتجنبنا كل ما من شأنه أن يضخم مجلدات المعجم ويتلف وقت الباحث. وفي نفس الوقت حرصنا على كل ما ينفع الباحث والقارئ من استقصاء مصادر الحديث من أول مصدر ورد فيه إلى عصرنا، وفروق متونه، وكلمات العلماء حوله، وشرح أهم غريبه، واستعمال العلامات والرموز العلمية، وتنويع الفهارس التي يحتاج إليها أنواع الباحثين في هذا الموضوع أو ذاك.
ولهذا الغرض لم نورد كل الأحاديث التي تنص على ضرورة الامام في كل عصر، ولا كل الأحاديث التي تنص على أن الأئمة في هذه الأمة إثنا عشر، مع أنها تشمل الإمام المهدي عليه السلام وفي عدد منها تصريح باسمه، بل اكتفينا بإيراد نماذج منها، وإن كانت بحد ذاتها تبلغ مجلدا كاملا وتستحق الافراد.
ولهذا الغرض أيضا أفردنا الأحاديث المروية عن النبي صلى الله عليه وآله والصحابة من غير أهل بيته فجاءت في مجلدين، ثم أوردنا الأحاديث المروية عن الأئمة أهل البيت عليهم السلام ورتبنا الروايات المفسرة للآيات منها حسب ترتيب القرآن الكريم، فجاء المجموع في مجلدين آخرين. فنرجوا المعذرة من العلماء والباحثين والقراء أننا لم نستطع أن نقدم لهم هذا المعجم في أقل من أربعة مجلدات، ولكنا نأمل أن يكون كما قال بعضهم: لا يستغني عنه باحث في موضوع الإمام المهدي عليه السلام، ولا يحتاج إلى كتاب غيره.
وقد يؤخذ علينا أو لنا أنا خرجنا أحيانا عن موضوع الإمام المهدي عليه السلام فأوردنا أحاديث ما يكون بعده من مقدمات القيامة وأشراطها مثل أحاديث خروج يأجوج ومأجوج ودابة الأرض التي تكلم الناس، وما يكون قبل ظهوره من
أحاديث الأئمة المضلين والفتن. ولكن ارتباط هذه الأحاديث بالموضوع وتكامل تصوره بها مما لا يخفى.
وقد يناقش في صحة تسمية الكتاب بالمعجم ويرجح عليه مثلا اسم: جامع أحاديث الإمام المهدي عليه السلام وفهرس موضوعاتها، باعتبار أن اسم المعجم يختص بالكتب التي تراعى فيها الحروف الهجائية كمعاجم اللغة والرجال وشبهها، لان " حروف المعجم " اسم للحروف الهجائية المقطعة لأنها أعجمية الأصل كما نقل الراغب عن الخليل. ولكن سواء صح ذلك أم لا فإن التجوز في اسم المعجم وإطلاقه على المجموعات الحديثية الخالية عن الفهرسة موجود من القرن الرابع الهجري على الأقل كما نرى في كتب الطبراني الثلاثة المعجم الكبير والمتوسط والصغير، فلا حرج إذن أن نختاره بسبب اختصاره وجماله اسما لمجموعة أحاديث المهدي عليه السلام بترتيبها المتسلسل وفهارسها الأبجدية والموضوعية.
3 الحاجة الأساسية في علم الحديث جرت وتجري مجاولات للاستفادة من جهاز الكمبيوتر في فهرسة كتب الحديث والتفسير وغيرها من العلوم الاسلامية، ولكن العمل الأساسي والاهم لخدمة علوم الحديث أن نعطي الكمبيوتر المعلومات التي تمكننا أن نستخرج منها هوية كاملة لكل حديث رواه المسلمون، تشمل جميع المصادر التي روته، وجميع أسانيده، وفروق ألفاظه، وكلمات المحدثين والعلماء حوله وموارد استدلالهم به، ثم الأحاديث المشابهة له كثيرا، والمعارضة أيضا. بحيث تتيسر للباحث كل المعلومات التي يتوقف عليها حكمه على سند النص أو دلالته.
والعمل الثاني الذي يكمله: فهرسة علم الرواة أو علم الرجال بإعطاء أسماء جميع رواة الحديث عند المسلمين إلى الكمبيوتر بحيث يستطيع الباحث أن يستخرج أي معلومة يريدها عن الراوي.
بهذه الخطوة الأساسية العظيمة فقط يمكن الشروع في الفهرسة الموضوعية للعلوم التي تناولتها أحاديث السنة الشريفة، وهو باب واسع من شأنه إذا تقدم العلم فيه وتطور أن يصحح كثيرا من المعلومات، ويقرب إلى حد كبير وجهات النظر بين الفقهاء المسلمين ومفكريهم ومذاهبهم واتجاهاتهم.
أما قبل عمل هوية لكل حديث فإن الفهرسة الموضوعية ستكون ناقصة مبتورة وأحيانا مشوهة، لأنه عندما يكون الأساس في معرض التغير لأدنى سبب يكون ما يبنى عليه أكثر تزلزلا.
إنه من الضروري أن نلتفت إلى الفرق الجوهري بين عمل الفهرسة الموضوعية في القرآن الكريم والسنة الشريفة، فالنص القرآني نص قطعي محدد بأعلى درجات القطعية والتحديد، وهو بذلك جاهز لأنواع العمل الفهرسي الموضوعي وغير الموضوعي. أما نص الحديث الشريف فلابد أن نرفع أولا درجة ثبوته وتفاوت ألفاظه وملابسات دلالته إلى أكبر حد ممكن. ليكون بذلك جاهزا لعمل الفهرسة والبحث الموضوعي. ولهذا السبب الجذري تبقى كل الجهود الموضوعية في الأحاديث الشريفة رغم فوائدها الكثيرة للباحثين والمسلمين مهددة بانكشاف ضعفها أو بانهيارها، لان الوحدة الحديثية التي بنيت عليها لم تكن مكتملة الهوية.
لقد وصلنا من تجربة أربع سنوات في تهيئة هوية لنحو ألفين من الأحاديث حول الإمام المهدي عليه السلام وما يكون قبله وبعده، إلى أن عملنا بدون الكمبيوتر يشبه الصناعة اليدوية بالنسبة إلى الصناعة الحديثة. فالعمل اليدوي وإن تميز بجماله الخاص وقيمته المعنوية، لكن كلفته من الوقت ومحدودية إنتاجه نقطتا ضعف لا تجبران.
لهذا نتقدم بالدعوة المخلصة إلى جميع علماء الاسلام والمؤسسات والعاملين في حقل الحديث الشريف أن يركزوا جهودهم على إتقان أساس كل الخطوات التالية وهو استخراج الهوية الكاملة لأحاديث السنة الشريفة، أو لموضوع خاص منها كموضوع الإمام المهدي عليه السلام. والحمد لله أن بوادر هذا الاتجاه بدأت تظهر في الحوزات العلمية والمؤسسات التحقيقية.
4 القيمة العلمية لأحاديث الإمام المهدي عليه السلام سؤال قد يطرح أو يخطر في الأذهان، وجوابه أنا لا نعرف أحدا من العلماء يفتي بصحتها جميعا دون استثناء لان فيها المتعارض الذي لا يقبل الجمع، وفيها الضعيف، وفيها المردود. وفي نفس الوقت لا نعرف أحدا من العلماء المعتبرين الموزونين من كل فرق المسلمين يجرؤ على ردها، لان الكثير الكثير منها ورد في أثبت
المصادر واستجمع كل شروط الصحة حتى بمقياس المتشددين في نقد الحديث كما سترى في هذا المعجم.
لذلك نوصي أنفسنا وإخواننا الباحثين أن يكون قبولهم أو ردهم بعد إعمال المقياس العلمي الرصين بأصوله المقررة في علم الحديث، وما يتصل به من علوم أيضا.
وقد كان عملنا في المعجم أن نستقصي الأحاديث ونوردها جميعا على علاتها وقوتها، ونذكر في هوية كل منها جميع المصادر التي أوردته، وأهم فروق رواياته، وما يكون من كلمات العلماء والمحدثين حوله، واكتفينا بأهم ذلك وبسندي المصدرين الأولين حتى لا يتضخم الكتاب، ولم ندخل في بحث تحقيق السند أو الدلالة إلا أحيانا عندما يقتضي الامر.. فكان الوصف الدقيق لهذا المعجم أنه يقدم إلى الباحث المادة الخام ويسهل له أن يحاكم ويستنتج بنفسه. ونرجوا أن نكون توفقنا لبلوغ هذا الهدف الجليل.
5 تفاوت نسخ كتب الحديث بالمقايسة مع ثروات الأمم الأخرى تأتي ثروة المسلمين من المؤلفات في المرتبة الأولى من حيث درجة المحافظة عليها عبر الأجيال من الغلط والزيادة والنقصان والتحريف، خاصة كتب الحديث الشريف. وهذا الانجاز العقائدي العلمي الانساني يعود الفضل فيه إلى الاسلام.
وفي مقابل ذلك توجد نقطة ضعف في كتب الحديث المطبوعة في هذا العصر الأخير، وهي تفاوتها عن نسخها المخطوطة التي وصلت إلينا أو التي نقل منها العلماء في الأجيال السابقة. ففي حالات عديدة يمكن تفسير هذه الفروقات بأنها خلل طبيعي من أيدي الطابعين كما كان في الماضي من أيدي النساخ، ولكن في حالات أخرى كثيرة لا يمكن تفسيرها بذلك بل تجد نفسك مجبرا على توجيه الاتهام والبحث عن المتهم.. ولا نريد الإطالة بذكر الأمثلة المتعددة على ذلك فستراها في هذا المعجم.
وسواء أحسنا الظن فقلنا إن أصحاب دور النشر والمطابع أشخاص غير متخصصين وغير دقيقين فلا غرابة أن يقع منهم التصحيف والسقط في كلمات أو
سطور، بل في صفحات. أو أسأنا الظن وحكمنا بأن التفاوت بين الأصول والمطبوع عمل مقصود من أهل بعض الأهواء ومن ورائهم بعض الحكام، أو قلنا بقول ثالث أو رابع. فإن الامر الذي نتفق عليه جميعا أن طباعة كتب الحديث خاصة عند إخواننا السنة لا يجوز أن تبقى على هذه الحالة بأيدي أناس تنقصهم الخبرة والدقة، بل من الضروري على مستوى العالم الاسلامي أو على مستوى كل بلد أن لا يجاز طبع كتاب الحديث إلا بعد تدقيقه من قبل هيئة متدينة من علماء الحديث تقوم بتطبيق نصه على عدد كثير من النسخ المخطوطة من قرون مختلفة، حتى يكون الكتاب مصححا موثقا تركن إليه النفس ويطمئن القلب. وبدون ذلك تبقى مطبوعات تراثنا الحديثي في معرض ضعف الاعتبار، بل في معرض التهمة بالخضوع لأهواء الحكام والتجار. وعندما يبلغنا وجود هذه الهيئة في أي بلد إسلامي فإن لنا معهم حديثا أوسع من هذه الإشارة وأعمق.
6 ملاحظات للاستفادة من المعجم 1 اخترنا نص الحديث من أقدم مصدر ورد فيه، إلا إذا لم يكن الكتاب موجودا أو كان هناك موجب لاخذه من غيره، كأن يكون نص المصدر الآخر أتم منه. ووضعنا علامة * في آخر النص وكذلك قبل اسم المصدر الذي أخذناه منه، كما تحرينا الدقة في نقل النصوص وطابقناها على المصادر مرة ثانية.
2 وضعنا علامة * قبل اسم المصدر الذي لمؤلفه سند متصل إلى راويه الأول أو كان من عادته أن يكون له سند مستقل، أما المصدر الذي نقل الحديث عن كتاب آخر أو أورده مرسلا بدون سند فوضعنا قبله علامة *.
3 أوردنا مصادر كل حديث حسب تسلسلها الزمني، واعتمدنا سنة وفاة المؤلف مقياسا للتقدم والتأخر، وفي حال اختلاف الرواية في سنة وفاته أو زمانه، أخذنا بالظن والقرائن. كما أفردنا مصادر السنة والشيعة في كل حديث، لان ذلك ينفع في البحث العلمي ويكشف عن أصالة الأحاديث حول المهدي عليه السلام وسعتها في مصادر جميع المسلمين، وراعينا الأخلاق الاسلامية فقدمنا مصادر إخواننا السنة إلا إذا اقتضت طبيعة إيراد الحديث تقديم مصادرنا.
4 راعينا دقة التعبير عن مصادر الحديث وأسانيده وفروق نصوصه وكل ما
يتعلق به. فعندما نقول: رواه فلان عن فلان، أو كما في المصدر الفلاني، ولا نذكر أن فيه تفاوتا فذلك يعني أنه رواه بنفس لفظه، وعندما نقول: بتفاوت يسير، فهو يعني وجود فروق لفظية بسيطة فقط لا تؤثر على المعنى بشكل عام. وعندما نقول: بتفاوت، فهو يعني أن الفرق بين النصين أكثر من ذلك. وعندما نذكر فروق النص بقولنا: وفيه كذا وكذا. نكون أوردنا كل فروق النص أو جلها بحيث لم يبق منها إلا ما لا شأن له.
وفي نفس الوقت راعينا وضوح التعبير والابتعاد عما قد يسبب الالتباس، فجعلنا كلمة (كما في) لمقايسة النص خاصة بمعنى المطابقة التامة، واستعملنا (على ما في) بمعنى رواه المصدر الفلاني على ما شهد به المصدر الفلاني.
5 ومن الدقة والأمانة التي حرصنا عليها والحمد لله أنا نقلنا كل ما ورد في أسانيد الحديث ونصه من تعبيرات الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وتعبيرات التسليم والترضي على الأئمة من أهل البيت عليهم السلام والصحابة والرواة رضي الله عنهم، كما وردت في مصادرها حرفيا، فلم نزد مثلا كلمة (وآله) على المصدر الذي لم يذكرها وإن كنا نعتقد لزومها.
كما راعينا الاحترام والآداب الاسلامية مع جميع المؤلفين والرواة حتى مع أولئك الذين حكم عليهم علماء الحديث بالوضع والزيادة كما في محمد بن خالد الجندي الذي بحثنا حوله في آخر أحاديث نزول عيسى عليه السلام.
6 أعطينا جميع الأحاديث أرقاما متسلسلة فبلغت أحاديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم 560 حديثا وبقية الأحاديث أكثر من ألف، وعندما وجدنا الحديثين أو الأحاديث متشابهة بدرجة كبيرة أعطينا رقما لاحدها وأوردنا نصوص الباقي حسب ما وردت في مصادرها.
7 أوردنا الأحاديث في تسلسل منطقي ابتداء من الأحاديث المتعلقة بمرحلة ما قبل ظهور المهدي عليه السلام، ثم ما يتعلق بشخصيته، وحركة ظهوره، وأحداثها، ثم ما يكون بعده. لأنا وجدنا هذا الترتيب أنفع من ترتيب الأحاديث على أساس آخر، على رغم أن ذلك أخذ من وقتنا أكثر، واستثنينا من هذه الطريقة الروايات الواردة عن غير النبي صلى الله عليه وآله في تفسير آيات قرآنية بالمهدي
عليه السلام، فرتبناها حسب تسلسل القرآن وختمنا بها المعجم.
8 حرصا على تكامل مشروع المعجم والاستفادة من نظرات المراجع والعلماء الاعلام والمؤسسات التحقيقية، أعددنا نموذجا من الأحاديث وأرسلنا منه نسخة مع توضيح عن المشروع، وتحدثنا إلى عدد منهم فكانت ملاحظاتهم مفيدة ومشجعة لنا والحمد لله.
9 أخيرا نرجو أن لا نكون ممن يمدحون أنفسهم وعملهم، فإنما هي طبيعة الحديث عن خدمة توفقنا لأدائها بأحسن ما تيسر لنا، ولا ندعي كمالها، بل لابد أن تنكشف فيها نواقص وأخطاء، نرجو أن يرشدنا الله تعالى إليها، وأن يهديها إلينا إخواننا الباحثون والقراء حتى نتداركها في الطبعات اللاحقة إن شاء الله تعالى.
وهو ولي القصد والتوفيق.
الهيئة العلمية
أحاديث النبي صلى الله عليه وآله
بسم الله الرحمن الرحيم
* الأئمة المضلون * 1 " ويح هذه الأمة من ملوك جبابرة، كيف يقتلون ويخيفون المطيعين إلا من أظهر طاعتهم، فالمؤمن التقي يصانعهم بلسانه ويفر منهم بقلبه. فإذا أراد الله عز وجل أن يعيد الاسلام عزيزا قصم كل جبار، وهو القادر على ما يشاء أن يصلح أمة بعد فسادها، فقال عليه السلام: يا حذيفة لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يملك رجل من أهل بيتي، تجري الملاحم على يديه، ويظهر الاسلام، لا يخلف وعده، وهو سريع الحساب " * المفردات: لطول الله ذلك اليوم: كناية عن حتمية ظهور المهدي عليه السلام. الملاحم: جمع ملحمة وأصلها المعركة التي يلتحم فيها الناس، وتطلق على الاحداث الكبيرة.
*. * 1 المصادر:
*: صفة المهدي، لأبي نعيم: على ما في عقد الدرر.
*: أربعون أبي نعيم: على ما في كشف الغمة، وغاية المرام، وحلية الأبرار.
*: عقد الدرر: ص 62 ب‍ 4 ف‍ 1 عن حذيفة رضي الله عنه قال " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم الأصفهاني في صفة المهدي ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 2 كما في عقد الدرر، عن أبي نعيم، وفيه ".
ويقومهم بقلبه. كل جبار عنيد ".
*: برهان المتقي: ص 92 ب‍ 2 ح‍ 12 عن عرف السيوطي، وفيه ". بقلبه وجنانه ".
*: فرائد فوائد الفكر: ص 15 ب‍ 5 كما في عقد الدرر بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم الأصفهاني ".
*: لوائح السفاريني: ج 2 ص 14 - آخره، عن أبي نعيم.
ينابيع المودة: ص 448 ب‍ 78 عن أبي نعيم، كما في عقد الدرر، بتفاوت يسير، وفيه.
ويطردون المسلمين. جبار عنيد. وأصلح الأمة بعد فسادها. ولله لا يخلف وعده وهو على وعده قدير ".
وفي ص 490 ب‍ 94 - عن غاية المرام، كما في عقد الدرر بتفاوت يسير.
* * *: مقصد الراغب: على ما في إثبات الهداة.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 262 - كما في عقد الدرر، عن الأربعين، وفيه ". جبار عنيد ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 595 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 35 - بعضه، عن كشف الغمة.
وفى ص 618 ف‍ 20 ح‍ 180 - آخره، عن مقصد الراغب.
*: غاية المرام: ص 700 ب‍ 141 ح‍ 99 - عن الأربعين، كما في عقد الدرر، بتفاوت يسير.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 704 ب‍ 54 ح‍ 63 - عن الأربعين.
* البحار: ج 51 ص 83 ب‍ 1 ح‍ 28 - عن عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 149 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 23 - عن ينابيع المودة.
ملاحظة: " أصل هذا الحديث كما رأيت من رواية الحافظ أبي نعيم الأصفهاني، من علماء القرن الخامس، ولم يذكر سنده أحد من الذين نقلوه عنه فيما علمنا، كما لم نحصل على كتبه الثلاثة عن المهدي عليه السلام: مناقب المهدي، وصفة المهدي، والأربعين حديثا في المهدى. ولكن الذي يسهل الامر أن المصادر نقلت عنها كثيرا، حتى أنه يمكن جمع أحاديثها من هذا المعجم، وكذا يمكن إلى حد كبير حل مسألة تعدد كتابيه أو وحدتهما (الأربعين، وصفة المهدي الذي يسمى أيضا نعت المهدي) وذلك بإحصاء الروايات التي نقلها المحدثون عن كل منهما ومقارنتها، والحديث المذكور قد يكون أطول من الفقرتين المرويتين، كما يحتمل أن يكون في الأصل حديثين، ولكن يضعف هذا الاحتمال أن الجميع نقلوه على أنه واحد، مضافا إلى ورود الفاء في قوله " فقال عليه الصلاة والسلام " التي تؤيد استمرار النص " * * * 2 - " سيكون من بعدي خلفاء، ومن بعد الخلفاء أمراء، ومن بعد الامراء ملوك، ومن بعد الملوك جبابرة، ثم يخرج رجل من أهل بيتي يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، ثم يؤمر القحطاني، فوالذي بعثني بالحق ما هو دونه " * *. * 2 - المصادر:
*: ابن حماد: ص 28 - حدثنا الوليد، عن ابن لهيعة، عن عبد الرحمن بن قيس بن جابر الصدفي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يكون بعد الجبابرة رجل من أهل بيتي يملأ الأرض عدلا ثم القحطاني، بعده. ".
*: الطبراني، الكبير: ج 22 ص 375 ح‍ 937 - حدثنا أبو عامر النحوي، ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، ثنا حسين بن علي الكندي مولى جرير، عن الأوزاعي، عن قيس بن جابر الصدفي، عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: - *: فوائد أبي نعيم: على ما في بيان الشافعي، وعقد الدرر، ونور الابصار، والفصول المهمة، وفرائد فوائد الفكر.
*: أربعون أبي نعيم: على ما في كشف الغمة.
*: الاستيعاب: ج 1 ص 221 ح‍ 288 - وقال " رواه ابن لهيعة، عن ابن ابنه (كذا) عبد الرحمن بن قيس بن جابر (بن عبد الله) الصدفي، عن (أبيه) عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم: - كما في ابن حماد، وفيه ". وبعد الامراء ملوك، وبعد الملوك جبابرة، وبعد الجبابرة يخرج رجل ".
*: الفردوس: ج 5 ص 456 ح‍ 8731 كما في الاستيعاب، عن جابر الصدفي.
*: ابن مندة: على ما في عرف السيوطي، الحاوي، وأسد الغابة.
*: أبو موسى، محمد بن أبي بكر بن أبي عيسى الأصفهاني: على ما في أسد الغابة.
*: ابن عساكر: ج 4 ص 351 كما في الطبراني بتفاوت يسير، وقال " الحسين بن علي الكندي مولى بن جريح، روى عن الأوزاعي، عن قيس بن جابر الصدفي، عن أبيه، عن جده، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: - *: أسد الغابة: ج 1 ص 259 - 260 - كما في الطبراني بتفاوت يسير، عن ابن عبد البر، وابن مندة، وأبي نعيم.
وفي ج 5 ص 155 - كما في الطبراني بتفاوت يسير، عن أبي نعيم، وأبي موسى.
*: بيان الشافعي: ص 518 ب‍ 21 - بسنده إلى أبي نعيم، ثم بسنده: أخبرنا شيخ الصنعة وحافظ الشام والعجم أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، حدثنا أبو عامر محمد بن إبراهيم النحوي، حدثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، حدثنا حسين بن علي الكندي، عن الأوزاعي، عن قيس بن جابر الصدفي، عن أبيه عن جده أن رسول الله قال: - كما في الطبراني بتفاوت يسير، وفيه " ثم يخرج المهدي من أهل بيتي " وقال " قلت هكذا رواه أبو نعيم في فوائده، والطبراني في معجمه الأكبر، رزقناه عاليا من هذا الوجه ولله الحمد *: عقد الدرر: ص 19 ب‍ 1 - كما في بيان الشافعي، وقال " رواه الحافظ أبو نعيم في فوائده، وأخرجه الطبراني في معجمه ".
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 190 - عن الطبراني.
*: الإصابة ج 4 ص 31 ح‍ 184 - عن الطبراني، وأبي موسى في الكنى، بدون آخره حول القحطاني.
*: الفصول المهمة: ص 298 ف‍ 12 - كما في بيان الشافعي، إلى قوله " كما ملئت جورا " بدون
آخره حول القحطاني، وقال " هكذا ذكره الحافظ أبو نعيم في فوائده، والطبراني في معجمه الكبير ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 64 - كما في الطبراني، وقال " وأخرج الطبراني في الكبير، وابن مندة، وأبو نعيم، وابن عساكر ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 61 ح‍ 4768 - عن الطبراني.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 1013 - عن ابن حماد.
*: صواعق ابن حجر: ص 166 ب‍ 11 ف‍ 1 - عن الطبراني بتفاوت يسير.
*: برهان المتقي: ص 165 ب‍ 11 ح‍ 3 - عن عرف السيوطي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 265 ح‍ 38667 - عن الطبراني.
وفي: ص 274 ح‍ 38704 عن ابن حماد، كما في الطبراني.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 2 ب‍ 1 - كما في الطبراني بتفاوت يسير، وقال " رواه أبو نعيم في فوائده، وأخرجه الطبراني في معجمه " *: نور الابصار: ص 189 - كما في بيان الشافعي، بتفاوت يسير، بدون آخره حول القحطاني، وقال " رواه أبو نعيم في فوائده، والطبراني في معجمه ".
*: فيض القدير: ج 4 ص 127 ح‍ 4768 عن الجامع الصغير.
*: الإذاعة: ص 130 عن الطبراني، بتفاوت يسير.
*: المغربي: ص 563 ح‍ 33 عن الطبراني.
وفي: ص 568 ح‍ 54 كما في الطبراني، بتفاوت يسير، عن ابن حماد ظاهرا، ولم نجده فيه بهذا اللفظ.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 26 ب‍ 18 كما في الطبراني بتفاوت يسير، ونقص بعض ألفاظه، عن ابن حماد بسنده المتقدم بتفاوت يسير.
* كشف الغمة: ج 3 ص 264 كما في الطبراني بتفاوت يسير، عن أربعين أبي نعيم، وليس فيه الزيادة حول القحطاني.
وفي: ص 277 عن بيان الشافعي، بدون الزيادة عن القحطاني أيضا.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 596 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 44 آخره، عن كشف الغمة.
*: غاية المرام: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 66 عن الفردوس ظاهرا.
وفي ص 701 ب‍ 141 ح‍ 108 كما في كشف الغمة، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 704 ب‍ 141 ح‍ 150 عن كشف الغمة.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 698 ب‍ 54 ح‍ 29 عن الفردوس ظاهرا.
وفي ص 706 ح‍ 72 كما في كشف الغمة، عن أربعين أبي نعيم.
وفي ص 717 ح‍ 114 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 51 ص 84 وص‍ 96 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
*: كشف النوري: ص 158 ف‍ 2 عن الفردوس.
*: وذكر له في ملحقات إحقاق الحق: ج 13 ص 16 المصادر الأخرى التالية:
- مناقب الكاشي: مخطوط ص 299 عن أربعين الهمداني.
- القرب في محبة العرب: ص 134 عن أسد الغابة.
الفتح الكبير: ج 2 ص 164 عن أسد الغابة.
ملاحظة: " الروايات في مدة ملك المهدي عليه السلام وما يكون بعده كثيرة ومتفاوتة كما سترى. وقد أشرنا إلى أحاديث القحطاني في أحاديث بلاد العرب في عصر ظهور المهدي عليه السلام، وإلى ما يكون بعد المهدي عليه السلام في أواخر أحاديث النبي صلى الله عليه وآله وسلم " * * * 3 " تكون النبوة فيكم ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة فتكون ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء الله أن يرفعها، ثم تكون ملكا عاضا فيكون ما شاء الله أن يكون، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون ملكا جبرية فتكون ما شاء الله أن تكون، ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة، ثم سكت " * المفردات: ملكا جبرية: أي تسلطا غير شرعي بالاجبار والقهر.
*. * 3 المصادر:
*: سعيد بن منصور: على ما في كنز العمال.
*: ابن حماد: على ما في كنز العمال.
*: أحمد: ج 4 ص 273 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان بن داود الطيالسي، حدثني داود بن إبراهيم الواسطي، حدثني حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير قال: كنا قعودا في المسجد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان بشير رجلا يكف حديثه، فجاء أبو ثعلبة الخشني فقال: يا بشير بن سعد أتحفظ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الامراء؟
فقال حذيفة: أنا أحفظ خطبته، فجلس أبو ثعلبة فقال حذيفة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " قال حبيب: فلما قام عمر بن عبد العزيز وكان يزيد بن النعمان بن بشير في صحابته، فكتبت إليه بهذا الحديث أذكره إياه فقلت له: إني أرجوا أن يكون أمير المؤمنين
يعني عمر بعد الملك العاض والجبرية، فأدخل كتابي على عمر بن عبد العزيز فسر به وأعجبه ".
*: الطيالسي: ص 31 ح‍ 228 حدثنا أبو داود قال: حدثنا جرير بن حازم، عن ليث بن عبد الرحمن بن سابط، عن أبي ثعلبة الخشني، عن أبي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إن الله عز وجل بدأ هذا الامر نبوة ورحمة، وكائنا خلافة ورحمة، وكائنا ملكا عضوضا، وكائنا عنوة وجبرية وفسادا في الأرض، يستحلون الفروج والخمور والحرير، وينصرون على ذلك ويرزقون أبدا حتى يلقوا الله ".
*: أبو داود: على ما في كنز العمال، وذكر في هامشه أنه لم يجده في النسخة المطبوعة، ولم نجده نحن أيضا.
*: الدارمي: ج 2 ص 114 بسند آخر عن أبي عبيدة بن الجراح قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أول دينكم نبوة ورحمة، ثم ملك ورحمة، ثم ملك أعفر، ثم ملك وجبروت يستحل فيها الخمر والحرير. قال أبو محمد: سئل عن أعفر فقال: يشبه بالتراب، وليس فيه خير ".
*: البزار: على ما في كشف الهيثمي، ومجمع الزوائد.
*: أبو يعلى: ج 2 ص 177 ح‍ 873 كما في الطيالسي، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي ثعلبة الخشني: وفيه " كان أبو عبيدة بن جراح ومعاذ بن جبل يتناجيان بينهما بحديث، فقلت لهما: ما حفظتما وصية رسول الله صلى الله عليه وسلم بي؟ قال وكان أوصاهما بي قالا: ما أردنا أن ننتجي بشئ دونك، إنما ذكرنا حديثا حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجعلا يتذاكرانه قالا: وفيه " إنه بدأ هذا الامر. ثم كائن. عتوا وجبرية وفسادا في الأمة.
والفساد في الأمة ".
*: الروياني: على ما في كنز العمال.
*: مسند الشاميين: ح‍ 3576 على ما في هامش الطبراني، الكبير.
*: الطبراني، الكبير: ج 1 ص 119 120 ح‍ 367 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن معاذ وأبي عبيدة: وفيه " إن هذا الامر بدأ. ثم يكون رحمة وخلافة، ثم كائن. عتوا. يرزقون. وينصرون حتى يلقوا الله عز وجل ".
وفي: ص 120 ح‍ 368 بسند آخر، عن ثعلبة، عن أبي عبيدة الجراح قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قريبا مما في أحمد.
وفي: ج 11 ص 88 ح‍ 11138 بسند آخر، عن ابن عباس، عن النبي " أول هذا الامر نبوة ورحمة ثم يكون خلافة ورحمة، ثم يكون ملكا ورحمة، ثم يكون إمارة ورحمة، ثم يتكادمون عليها تكادم الحمر فعليكم بالجهاد، وإن أفضل جهادكم الرباط، وإن أفضل رباطكم عسقلان ".
وفي: ج 20 ص 53 ح‍ 91 كما في الطيالسي، بسند آخر، عن معاذ وأبي عبيدة قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ح‍ 92 كما في الطيالسي، بسند آخر، عن معاذ، وأبي عبيدة:
*: الطبراني، الأوسط: ج 5 ص 188 على ما في كشف الهيثمي، ومجمع الزوائد.
*: أبو نعيم، المعرفة: على ما في كنز العمال.
*: شعب الايمان، البيهقي: على ما في مشكاة المصابيح، وهامش مصابيح البغوي.
*: دلائل النبوة: ج 6 ص 340 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسنده عن أبي عبيدة بن الجراح، ومعاذ بن جبل: وفيه " وعزة وجبرية ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 463 ب‍ 9 ح‍ 4139 من حسانه، كما في الطبراني.
*: الزمخشري، الفائق: ج 1 ص 104 مرسلا، وفيه " كانت نبوة رحمة، ثم تكون خلافة ورحمة، ثم تكون ملكا يملكه الله من يشاء من عباده. ثم تكون بزبزيا قطع سبيل، وسفك دماء، وأخذ أموال بغير حقها ".
*: مشكاة المصابيح: ج 2 ص 699 ب‍ 8 ف‍ 2 ح‍ 5375 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، مرسلا، عن أبي عبيدة ومعاذ بن جبل: وقال " ورواه البيهقي في شعب الايمان ".
وفيها: ح‍ 5378 وقال " رواه أحمد، والبيهقي في دلائل النبوة ".
*: كشف الهيثمي: ج 2 ص 231 ح‍ 1588 عن البزار، وقال " رواه أحمد في ترجمة النعمان، والبزار أتم منه، والطبراني ببعضه في الأوسط ".
وفي: ص 232 ح‍ 1589 عن البزار، وقال " رواه أبو يعلى، والبزار، عن أبي عبيدة وحده.
ورواه الطبراني عن معاذ، وأبي عبيدة ".
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 188 189، وفي: ص 189 وذكر في الموضعين عبارتي الهيثمي، وقال " ورواه أحمد في ترجمة النعمان، والبزار أتم منه، والطبراني ببعضه في الأوسط، ورجاله ثقات ".
وفي: ص 189 190 عن الطبراني.
وفي: ص 190 عن أبي يعلى والبزار.
*: تطهير الجنان: ص 15 بعضه، كما في أحمد، مرسلا.
وفي: ص 16 عن الطبراني.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 480 عن الطيالسي (د. ز؟) وأحمد، والروياني، والضياء المقدسي، عن النعمان ابن بشير، عن حذيفة:
*: العطر الوردي: ص 54 عن مصابيح البغوي.
*: كنز العمال: ج 6 ص 120 ح‍ 15110 عن الطبراني، عن أبي عبيدة وبشير بن سعد:
وفيها: ح‍ 15111 عن الطبراني، وأبي نعيم في المعرفة، عن أبي ثعلبة الخشني، عن
معاذ وأبي عبيدة بن الجراح:
وفي: ص 121 ح‍ 15112 وح‍ 15113 عن فتن نعيم، عن حذيفة، وعن أبي عبيدة بن الجراح:
وفيها: ح‍ 15114 بتفاوت يسير، وقال " الطيالسي، وأبي داود، وأحمد، والروياني، وسعيد بن منصور، عن حذيفة " ولم نجده في أبي داود، ويحتمل أن يكون سقط من نسخته، أو أن صاحب الكنز اشتبه في نقل رمزه عن جمع الجوامع، حيث يوجد في بعض نسخه رمز (ز) بدل (د).
ملاحظة: " بعض الأحاديث التي ذكرناها في الأئمة المضلين وعلماء السوء وذم أهل آخر الزمان ومدحهم، نصت على ظهور المهدي عليه السلام على أثرها كما في حديث ابن حماد، وبعضها لم تنص على ذلك صراحة، ولكن أوردناها بسبب وجود قرائن على ذلك، أو للمناسبة " * * * 4 " لينقضن عرا الاسلام عروة عروة فكلما انتقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها، وأولهن نقضا الحكم، وآخرهن الصلاة " * المفردات: نقض العروة بمعنى فك العقدة، أي سوف تخالف أصول الاسلام وأحكامه وتترك واحدا بعد الآخر.
* (4 المصادر:
*: أحمد: ج 5 ص 251 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني عبد العزيز بن إسماعيل بن عبيد الله، أن سليمان بن حبيب حدثهم عن أبي أمامة الباهلي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
وفي: ج 4 ص 232 حدثنا عبد الله، حدثنا أبي، ثنا هيثم بن خارجة، أنا ضمرة، عن يحيى بن أبي عمرو، عن ابن فيروز الديلمي، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لينقضن الاسلام عروة عروة، كما ينقض الحبل قوة قوة ".
*: تاريخ البخاري: ج 8 ص 333 ح‍ 3214 قال " مسلم بن إبراهيم، نا يزيد بن زيد الحضرمي قال: نا أبو عبد الله، عن أبي قيس، عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أوله، كما في رواية أحمد الأولى.
*: ابن حبان: ج 8 ص 253 ح‍ 6680 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي أمامة:
*: الطبراني، الكبير: ج 8 ص 116 ح‍ 7486 كما في رواية أحمد الأولى، بسنده إليه.
*: الحاكم: ج 4 ص 92 كما في رواية أحمد الأولى، بسنده إليه، بتفاوت يسير، وقال " والاسناد كله صحيح ولم يخرجاه ".
وفي: ص 528 بسند آخر، عن ابن عمر قال: " كنت في الحطيم مع حذيفة، فذكر حديثا ثم قال: وفيه " وليكونن أئمة مضلون، وليخرجن على أثر ذلك الدجالون الثلاثة، قلت: يا أبا عبد الله قد سمعت هذا الذي تقول من رسول الله صلى الله عليه وآله؟ قال: نعم سمعته، وسمعته يقول: وذكر حديثا في الدجالين الثلاثة، وقال " حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 281 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، وقال " رواه أحمد، والطبراني ورجالهما رجال الصحيح ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 403 ح‍ 7232 عن أحمد، وابن حبان، والحاكم.
وفي: ص 473 ح‍ 7739 أوله، عن رواية أحمد الأولى، وقال " حديث حسن ".
*: فيض القدير: ج 5 ص 263 ح‍ 7232 وفي: ص 399 ح‍ 7739 عن الجامع الصغير.
ملاحظة: " الحديث الشريف يبين قانونا في انحراف الأمم عن رسالة أنبيائها، وأن ذلك يبدأ بعدم تطبيق الحكام لاحكام الشرع، فيسري انحرافهم في أوضاع الأمة وسلوك أفرادها، حتى يكون آخر مظاهر الانحراف في شخصية المسلم تركه الصلاة " * * * 5 " أعاذك الله يا كعب بن عجرة من إمارة السفهاء، قال: وما إمارة السفهاء؟
قال: أمراء يكونون بعدي، لا يهدون بهديي، ولا يستنون بسنتي، فمن صدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم، فأولئك ليسوا مني ولست منهم، ولا يردون علي حوضي، ومن لم يصدقهم على كذبهم ولم يعنهم على ظلمهم، فأولئك مني وأنا منهم، وسيردون علي حوضي، يا كعب بن عجرة: الصوم جنة، والصدقة تطفئ الخطيئة، والصلاة قربان أو قال برهان يا كعب بن عجرة: إنه لا يدخل الجنة لحم نبت من سحت أبدا، النار أولى به. يا كعب بن عجرة: الناس غاديان، فمبتاع نفسه فمعتقها، أو بائعها فموبقها " * المفردات: جنة: أي حجاب من النار، السحت: المال الحرام. الغادي: السائر في صبح النهار.
المبتاع: المشتري ".
*. *
5 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 345 346 ح‍ 20179 أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر عن ابن خثيم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن جابر بن عبد الله، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لكعب بن عجرة:
*: أحمد: ج 3 ص 231 عن عبد الرزاق، وفيه " عبد الرحمن بن ثابت ". لا يقتدون بهديي. ولا يردوا علي حوضي، ومن لم يصدقهم بكذبهم. وسيردوا علي حوضي. من سحت. وبائع نفسه فموبقها ".
وفي: ص 399 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، بسند يلتقي مع سنده من ابن خثيم.
وفي: ج 5 ص 111 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا روح، ثنا أبو يونس القشيري، عن سماك بن حرب، عن عبد الله بن خباب بن الأرت، حدثني أبي خباب بن الأرت قال " إنا لقعود على باب رسول الله صلى الله عليه وسلم ننتظر أن يخرج لصلاة الظهر، إذ خرج علينا فقال: اسمعوا، فقلنا: سمعنا، ثم قال: اسمعوا، فقلنا: سمعنا، فقال: إنه سيكون علكيم أمراء فلا تعينوهم على ظلمهم، فمن صدقهم بكذبهم فلن يرد علي الحوض ".
وفي: ص 384 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل، عن يونس، عن حميد بن هلال أو عن غيره، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إنها ستكون أمراء يكذبون ويظلمون، فمن صدقهم بكذبهم وأعانهم على ظلمهم فليس مني ولست منهم، ولا يرد علي الحوض، ومن لم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم على ظلمهم فهو مني وأنا منه، وسيرد علي الحوض ".
وفي: ج 6 ص 395 بسنده الثاني، وفيه ". ولا تصدقوهم بكذبهم فإن من أعانهم على ظلمهم وصدقهم بكذبهم فلن يرد علي الحوض ".
*: المنتخب عن مسند عبد بن حميد: ص 145 ح‍ 370 كما في رواية أحمد الرابعة بتفاوت، بسند آخر، عن كعب بن عجرة:
*: البزار: عن حذيفة، على ما في كشف الهيثمي، ومجمع الزوائد.
*: النسائي: ج 7 ص 160 كما في رواية أحمد الرابعة بتفاوت، بسند آخر، عن كعب بن عجرة:
*: الطبراني، الكبير: ج 4 ص 67 ح‍ 3627 كما في رواية أحمد الثالثة، بسند آخر، عن عبد الله بن خباب، عن أبيه:
وفي: ح‍ 3628 بسند آخر، نحوه.
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: الحاكم: ج 1 ص 78 كما في رواية أحمد الثانية، بتقديم وتأخير، بسند آخر، وفيه ".
أخبرني خباب أنه كان قاعدا على باب النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال فخرج ونحن قعود
فقال: اسمعوا قلنا: سمعنا يا رسول الله، قال: إنه سيكون. ".
وفي: ص 78 79 بسند آخر، عن كعب بن عجرة قال " خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ونحن في المسجد، خمسة من العرب وأربعة من العجم فقال:
تسمعون؟ قلنا: سمعنا، مرتين، قال: وفيه " اسمعوا، إنه سيكون بعدي أمراء، فمن دخل عليهم فصدقهم بكذبهم. وليس بوارد علي الحوض، ومن لم يدخل عليهم ولم يصدقهم.
وسيرد علي الحوض ".
وفي: ص 79 بسند آخر، فيه عبد الله بن أحمد بن حنبل، عن كعب بن عجرة: بتفاوت يسير.
وفيها: كما في عبد الرزاق، بسنده إلى أحمد، ثم عن عبد الرزاق، إلى قوله " والصلاة قربان أو قال برهان ".
وفي: ج 4 ص 126 بسند آخر، عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: وفيه " أعاذك الله من أمراء. قال وما هم يا رسول الله؟ قال: من دخل عليهم فصدقهم وأعانهم على جورهم فليس مني ولا يرد علي الحوض. إعلم يا عبد الرحمن أن الصيام جنة والصلاة برهان، يا عبد الرحمن إن الله أبى على أن يدخل الجنة لحما نبت من سحت، فالنار أولى به " وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
وفي: ص 127 كما في عبد الرزاق، بتفاوت يسير، بتقديم وتأخير، بسنده إليه.
وفي: ص 422 كما في عبد الرزاق، بتفاوت يسير، بسنده إليه، وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: تلخيص المتشابه في الرسم: ج 1 ص 240 كما في رواية أحمد الرابعة، بتفاوت، بسند آخر، عن كعب بن عجرة:
وفي: ص 297 كما في رواية الطبراني الكبير الثانية، بسنده إليه، ثم بسند آخر عنه، عن عبد الله بن خباب، عن أبيه:
*: تاريخ بغداد: ج 5 ص 361 362 ح‍ 2886 بسند آخر عن كعب بن عجرة: وفيه " إنه سيكون أمراء يكذبون ويظلمون، فمن صدقهم. ولا يرد علي الحوض يوم القيامة، ومن لم يصدقهم. ويرد علي الحوض يوم القيامة ".
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 248 كما في رواية أحمد الثانية، وقال " رواه أحمد، والبزار، والطبراني في الكبير، والأوسط. عن حذيفة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم:
وقال " وأحد أسانيد البزار رجاله رجال الصحيح، ورجال أحمد كذلك ".
وفيها: كما في الطبراني، عنه، وقال " رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح خلا عبد الله بن خباب وهو ثقة ".
*: كشف الهيثمي: ج 2 ص 239 ح‍ 1606 كما في رواية أحمد الرابعة بتفاوت يسير، عن
البزار، عن حذيفة: وقال " قال البزار: لا نعلم رواه بهذا الاسناد إلا خالد ".
وفي: ص 240 ح‍ 1607 بسندين آخرين، عن حذيفة، نحوه، وقال " قال البزار: لا نعلم رواه عن حميد إلا يونس ولم يشك ".
وفيها: ح‍ 1608 كما في رواية الحاكم الثانية بتفاوت، بسند آخر، عن ابن عمر:
* * * 6 " لا تقوم الساعة حتى يبعث الله أمراء كذبة، ووزراء فجرة، وأمناء خونة، وقراء فسقة، سمتهم سمت الرهبان، وليس لهم رعية (أو قال رعة) فليلبسهم الله فتنة غبراء مظلمة، يتهوكون فيها تهوك اليهود في الظلم " * المفردات: سمتهم: أي هيئتهم المعنوية الظاهرة مثل الرهبان. ويتهوكون فيها: أي يتهورون في الفتنة ويتخبطون مثل اليهود.
* (* 6 المصادر:
*: البزار: على ما في كشف الهيثمي، ومجمع الزوائد.
*: أمالي الشجري: ج 2 ص 257 قال: أخبرنا أبو محمد عبد الله بن عمر بن عبد الله بن رشتة قراءة عليه قال: حدثنا أبو الطيب عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العطار إملاء يوم الاثنين بالبصرة لثمان خلون من جمادى الآخرة سنة سبع وستين وثلاثمائة قال: حدثنا العباس بن حماد بن فضالة قال: حدثنا عمرو بن أبي الحارث قال: حدثنا عبد الملك بن عبد العزيز، عن كوثر بن حليم، عن نافع، عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وفيه " والذي نفس محمد بيده. وأعوانا. سيماهم سيماء. قلوبهم أنتن من الجيفة. يفتح الله بهم. فتهاوكون فيها كتهاوك اليهود في الظلمة، والذي نفس محمد بيده لينقضن الاسلام عروة عروة حتى لا يقال الله الله، لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليسلطن الله عليكم شراركم فليسومنكم سوء العذاب، ثم يدعو خياركم فلا يستجاب لهم ".
وفي: ص 264 بنفس السند، وفيه " عمرو بن أبي البحار. كوثر بن حكيم ".
*: كشف الهيثمي: ج 2 ص 237 ح‍ 1601 عن البزار، وأورد سنده: حدثنا محمد بن عبد الرحيم، ثنا شبابة بن سوار، ثنا مغيرة بن مسلم، عن حبيب يعني ابن عمران الكلاعي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 233 كما في أمالي الشجري بتفاوت يسير، عن البزار، وقال " وفيه حبيب بن عمران الكلاعي ولم أعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح ".
* * *: إرشاد القلوب: ج 1 ص 67 ب‍ 16 مرسلا، وفيه ". يكون عليكم أمراء فجرة ووزراء
خونة وعرفاء ظلمة وقراء فسدة وعباد جهال، يفتح الله عليهم. فيتيهون فيها كما تاهت اليهود، فحينئذ ينقض الاسلام عروة عروة. يقال الله الله (كذا) " * * * 7 " إنها ستكون عليكم أمراء، يتركون بعض ما أمروا به، فمن ناواهم نجا، ومن كره سلم أو كاد يسلم، ومن خالطهم في ذلك هلك أو كاد يهلك " * المفردات: ناواهم، ناهضهم وعاداهم. خالطهم في ذلك، أي تردد عليهم وزارهم راضيا بفعلهم أو ساكتا عنه.
*. * 7 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 329 330 ح‍ 20680 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
وفي: ص 330 ح‍ 20681 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ستكون عليكم أمراء بعدي، فيعملون أعمالا تعرفون وتنكرون، فمن أنكر فقد برئ، ومن كره فقد سلم ولكن من رضي وشايع، قالوا: أفلا نقاتلهم يا رسول الله؟ قال: لا، ما صلوا ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 71 ح‍ 19143 حدثنا يزيد بن هارون قال: أخبرنا هشام، عن الحسن، عن ضبة بن محصن، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفيه " إنها ستكون أمراء تعرفون وتنكرون، فمن أنكر فقد برئ، ومن كره فقد سلم، ولكن من رضي وتابع، قالوا ".
وفي: ص 243 ح‍ 19589 يحيى بن أبي كثير قال: حدثنا المياح بن بسطام الحنظلي قال:
حدثنا ليث بن أبي سليم، عن طاووس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه ". فمن باراهم نجا، ومن اعتزلهم سلم أو كاد، ومن خالطهم هلك ".
*: أحمد: ج 6 ص 295 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى بسندها، وفيه ". ما صلوا لكم الخمس ".
وفي: ص 302 بسند آخر عن أم سلمة: كما في رواية عبد الرزاق الثانية بتفاوت يسير.
وفي: ص 305 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى، بسند آخر، عن أم سلمة:
وفي: ص 321 بسند آخر، عن أم سلمة: شبيها برواية عبد الرزاق الثانية.
*: مسلم: ج 3 ص 1480 ب‍ 16 ح‍ 1854 بسند آخر، عن أم سلمة: كما في رواية عبد الرزاق الثانية بتفاوت.
وفي: ص 1481 بسند آخر، عن أم سلمة: شبيها برواية عبد الرزاق الثانية.
وفيها: كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى، بسند آخر عن أم سلمة:
وفيها: مثله، وليس فيه " من رضي وتابع ".
*: أبو داود: ج 4 ص 242 ح‍ 4760 بسند آخر، عن أم سلمة: شبيها برواية مسلم الثانية.
وفيها: ص 4761 بمعناه، بسند آخر، عن أم سلمة:
*: الترمذي: ج 4 ص 529 ب‍ 78 ح‍ 2265 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن أم سلمة: وفيه ". عليكم أئمة. فقيل يا رسول الله " وقال " هذا حديث حسن صحيح ".
*: الطبراني، الكبير: ج 11 ص 39 40 ح‍ 10973 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، بتفاوت يسير، وفيه " نابذهم، بدل باراهم ".
*: البيهقي: ج 8 ص 157 158 بسند آخر، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم (سيكون بعدي خلفاء يعملون بما يعلمون ويفعلون ما يؤمرون، وسيكون بعدهم خلفاء يعملون بما لا يعلمون ويفعلون ما لا يؤمرون، فمن أنكر عليهم برئ ومن أمسك يده سلم، ولكن من رضي وتابع ".
وفيها: بأربعة أسانيد أخرى، النص الأول قريبا منه، وفي الثاني ". تعرفون منهم وتنكرون فمن أنكر قال هشام بلسانه فقد برئ ومن كره بقلبه فقد سلم لكن. أفلا نقتلهم " وقال " رواه مسلم في الصحيح عن أبي الربيع، إلا أنه لم يذكر بلسانه ولا بقلبه، وإنما هو قول الحسن " والثالث مثله، والرابع كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى، وقال " رواه مسلم في الصحيح عن محمد بن بشار ".
*: أمالي الشجري: ج 2 ص 274 كما في الطبراني، بسنده إليه.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 48 ح‍ 4671 عن مسلم، وأبي داود.
وفي: ص 64 ح‍ 4781 عن ابن أبي شيبة، والطبراني.
*: كنز العمال: ج 3 ص 67 ج 5526 وفي: ج 6 ص 58 ح‍ 14832 عن مسلم، وأبي داود.
وفي: ص 68 ح‍ 14877 عن ابن أبي شيبة، والطبراني.
*: فيض القدير: ج 4 ص 99 ح‍ 4671 وفي: ص 132 ح‍ 4781 عن الجامع الصغير 0 * * * 8 " ما من نبي بعثه الله عز وجل في أمة قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته، ويقتدون بأمره ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف، يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يؤمرون " * المفردات: الحواريون والحواري: الأصحاب الخاصون. الخلوف جمع خليفة، أي أجيال.
8 المصادر:
*: أحمد: ج 1 ص 458 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يعقوب، ثنا أبي، عن صالح بن كيسان، عن الحرث أظنه يعني ابن فضيل، عن جعفر بن عبد الله بن الحكم، عن عبد الرحمن بن المسور، عن أبي رافع، عن عبد الله بن مسعود، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
وفي: ص 461 462 حدثنا عبد الله، حدثنا أبي، ثنا أبو سعيد، ثنا عبد الله بن جعفر يعني المخرمي قال: ثنا الحرث بن فضيل، عن جعفر بن عبد الله بن أبي الحكم، عن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة، عن أبي رافع قال: أخبرني ابن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وفيه ". إنه لم يكن نبي قط، إلا وله من أصحابه حواري وأصحاب يتبعون أثره، ويقتدون بهديه، ثم يأتي من بعد ذلك خوالف، أمراء يقولون ".
*: عبد بن حميد: على ما في سند مسلم.
*: مسلم: ج 1 ص 69 70 ب‍ 20 ح‍ 80: حدثني عمرو الناقد، وأبو بكر بن النضر، وعبد بن حميد، واللفظ لعبد قالوا: حدثنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد، ثم بقية سند أحمد، كما في روايته الأولى، وزاد " فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مؤمن، وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل. قال أبو رافع: فحدثت عبد الله بن عمر، فأنكره علي، فقدم ابن مسعود فنزل بقناة فاستتبعني إليه عبد الله بن عمر يعوده، فانطلقت معه فلما جلسنا سألت ابن مسعود عن هذا الحديث فحدثنيه كما حدثته ابن عمر. قال أبو صالح: وقد تحدث بنحو ذلك عن أبي رافع ".
وفي: ص 70 وحدثنيه أبو بكر بن إسحاق بن محمد، أخبرنا ابن أبي مريم، حدثنا عبد العزيز بن محمد قال: أخبرني الحارث بن الفضيل الخطي، ثم بقية سند أحمد: أوله، وقال " مثل حديث صالح ولم يذكر قدوم ابن مسعود واجتماع ابن عمر معه ".
*: البيهقي: ج 10 ص 90 كما في مسلم بتفاوت يسير، بسند آخر عن ابن مسعود: وقال " أخرجه مسلم في الصحيح من طريق آخر عن إبراهيم ".
*: كنز العمال: ج 3 ص 69 ح‍ 5532 كما في مسلم بتفاوت يسير، عن أحمد، ومسلم، عن ابن مسعود: 0 * * * 9 - " ستكون عليكم أئمة يملكون أرزاقكم، يحدثونكم فيكذبونكم، ويعملون ويسيئون العمل، لا يرضون منكم حتى تحسنوا قبيحهم، وتصدقوا كذبهم، فأعطوهم الحق ما رضوا به، فإذا تجاوزوا فمن قتل على ذلك فهو شهيد " * *. *
9 المصادر:
*: الطبراني، الكبير: ج 22 ص 362 ح‍ 910 حدثنا الحسن بن العباس الرازي، ثنا محمد بن حميد، ثنا حكام بن سالم، عن عنبسة، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبيد الله بن عبد الله، عن أبي سلالة السلمي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
وفي: ص 373 ح‍ 934 حدثنا عبد الله بن ناجية، ثنا يوسف بن موسى القطان، ثنا حكام بن سالم قالا: ثنا عنبسة بن سعيد الأسدي، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عبيد الله، عن أبي سلام السلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إلى قوله " ورضوا به " كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، وفيه ". يملكون رقابكم. فيكذبوا (كذا) لكم ".
* الفردوس: ج 2 ص 317 ح‍ 3437 مرسلا، عن أبي سلامة السلمي " سيكون عليكم أمراء يلون أرزاقكم فيمنعونكموها حتى تصدقوهم بكذبهم وتحسنوا قبيحهم، فأعطوهم الحق ما قبلوه منكم، فإن جاوزوه فقاتلوهم، فمن قتل على ذلك فهو شهيد ".
*: مسند الشاميين: ج 2053 على ما في هاشم الطبراني.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 49 ح‍ 4680 عن الطبراني.
*: كنز العمال: ج 6 ص 67 ح‍ 14876 عن الطبراني في الكبير، عن أبي سلالة:
*: فيض القدير: ج 4 ص 101 ح‍ 4680 عن الجامع الصغير 0 * * * 10 " ستكون عليكم أمراء، يأمرونكم بما تعرفون ويعملون ما تنكرون، فليس لأولئك عليكم طاعة " * *. * 10 المصادر:
ابن أبي شيبة: ج 15 ص 233 234 ح‍ 19567 خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال قال: حدثني شريك بن عبد الله بن أبي نمر، عن الأعشى بن عبد الرحمن، عن مكمل، عن أزهر بن عبد الله قال: أقبل عبادة بن الصامت حاجا من الشام فقدم المدينة، فأتى عثمان بن عفان فقال: يا عثمان ألا أخبرك شيئا سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بلى، قلت: فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: أحمد: ج 5 ص 329 حدثنا عبد الله، ثنا سويد بن سعيد المروي، ثنا يحيى بن مسلم، عن ابن خثيم، عن إسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن أبيه عبيد، عن عبادة بن الصامت قال:
سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول " سيلي أموركم من بعدي رجال يعرفونكم ما تنكرون وينكرونكم ما تعرفون، فلا طاعة لمن عصى الله تعالى، فلا تعتلوا بربكم ".
*: البزار: على ما في كشف الهيثمي، وهامش المطالب العالية.
*: أبو يعلى: على ما في هامش المطالب العالية.
*: الطبراني، الكبير: على ما في الجامع الصغير.
*: الحاكم: ج 3 ص 356 بسند آخر، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول " سيليكم أمراء بعدي يعرفونكم ما تنكرون وينكرون عليكم ما تعرفون، فمن أدرك ذلك منكم فلا طاعة لمن عصى الله " وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
وفي: ص 357 بسند آخر عن عبادة بن الصامت مخاطبا عثمان قال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله محمدا أبا القاسم يقول: وفيه ". فلا تعتبوا أنفسكم فوالذي نفسي بيده إن معاوية من أولئك فما راجعه عثمان حرفا " وقال " وقد روي هذا الحديث بإسناد صحيح على شرط الشيخين في ورود عبادة بن الصامت على عثمان بن عفان متظلما، بمتن مختصر ".
*: كشف الهيثمي: ج 2 ص 243 ح‍ 1612 كما في أحمد، عن البزار، بتفاوت يسير، وفيه ". من بعدي نفر. وينكرون عليكم ".
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 227 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، عن الطبراني، وفيه ". أولئك عليكم بأئمة " وقال " رواه الطبراني، وفيه الأعشى بن عبد الرحمن ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات ".
*: إتحاف السادة للبوصيري: على ما في هامش المطالب العالية.
*: المطالب العالية: ج 2 ص 234 ح‍ 2109 عن ابن أبي شيبة.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 49 ح‍ 4675 عن الطبراني في الكبير، وفيه ". بما لا تعرفون. عليكم بأئمة ".
*: كنز العمال: ج 6 ص 68 ح‍ 14883 كما في الجامع الصغير، عن الطبراني في الكبير.
وفي: ص 76 ح‍ 14906 عن ابن أبي شيبة. بتفاوت يسير.
*: فيض القدير: ج 4 ص 100 ح‍ 4675 عن الجامع الصغير 0 * * * 11 - " خذوا العطاء ما دام عطاء، فإذا صار رشوة على الدين فلا تأخذوه ولستم بتاركيه، يمنعكم الفقر والحاجة، ألا إن رحا بني مرح قد دارت وقد قتل بنو مرح. ألا إن رحا الاسلام دائرة فدوروا مع الكتاب حيث دار. ألا إن الكتاب والسلطان سيفترقان فلا تفارقوا الكتاب. ألا إنه سيكون أمراء يقضون لكم فإن أطعتموهم أضلوكم، وإن عصيتموهم قتلوكم. قال: يا رسول الله فكيف نصنع؟ قال كما صنع أصحاب عيسى بن مريم نشروا
بالمناشير وحملوا على الخشب، موت في طاعة الله خير من حياة في معصية الله عز وجل " * المفردات: بنو مرح أي أهل الفرح والزهو، ولم نعرف المقصودين بهذه الكلمة، والظاهر أنه كناية عن المشركين. والمقصود بافتراق السلطان والقرآن أن الحكام سيحكمون بغير ما أنزل الله تعالى كما حصل.
11 المصادر:
*: إسحاق بن راهويه: على ما في المطالب العالية.
*: أحمد بن منيع: على ما في المطالب العالية.
*: عبد بن حميد: على ما في الدر المنثور.
*: الطبراني، الصغير: ج 1 ص 264 حدثنا الفضل بن محمد بن القاسم أبو الليث (الليث أبو القاسم) النحوي العسكري، حدثنا الهيثم بن خارجة، عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، سمعت الوضين بن عطاء، يحدث عن يزيد بن مرثد، عن معاذ بن جبل، عن النبي صلى الله عليه وآله قال:
*: حلية الأولياء: ج 5 ص 165 166 كما في الطبراني، بتفاوت يسير، ونقص بعض ألفاظه، بسند آخر فيه " حدثنا سليمان بن أحمد، ثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل. ثم بقية سند الطبراني " وفيه ". يقضون لأنفسهم. قالوا: يا رسول الله ".
*: تاريخ بغداد: ج 3 ص 398 ح‍ 10 أوله، بسند آخر، عن معاذ بن جبل:
*: أمالي الشجري: ج 2 ص 275 كما في الطبراني بتفاوت يسير، بسند آخر، عن معاذ بن جبل:
*: الفردوس: ج 2 ص 167 ح‍ 2837 أوله، عن معاذ بن جبل:
*: ابن عساكر: على ما في كنز العمال.
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 227 228 كما في الطبراني، عنه بتفاوت يسير، وفيه ".
سيكون عليكم أمراء يقضون لأنفسهم ما لا يقضون لكم " وقال " ويزيد بن مرشد لم يسمع من معاذ، والوضين بن عطاء وثقه ابن حبان وغيره، وبقية رجاله ثقات ".
*: المطالب العالية: ج 4 ص 267 ح‍ 4408 كما في الطبراني بتفاوت يسير، وقال " لإسحاق، وأحمد بن منيع " وفيه ". ذلك المخافة والفقر. ألا إن رحا الايمان دائرة.
قالوا ".
*: الدر المنثور: ج 2 ص 300 كما في الطبراني بتفاوت، عن عبد بن حميد وفيه ". إن بني يأجوج قد جاؤوا. خير من حياة في معصية. إن أول من كان نقص في بني إسرائيل، أنهم كانوا يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر شبه التعزير، فكان أحدهم إذا لقي صاحبه الذي
كان يعيب عليه آكله وشاربه كأنه لم يعب عليه شيئا، فلعنهم الله على لسان داود، وذلك بما عتوا وكانوا يعتدون. والذي نفسي بيده لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر، أو ليسلطن الله عليكم شراركم ثم ليدعون خياركم فلا يستجاب لكم. لتأخذن على يد الظالم، فلتأطرنه عليه أطرا، أو ليضربن الله قلوب بعضكم ببعض ".
*: كنز العمال: ج 1 ص 216 ح‍ 1080 كما في الطبراني، بتفاوت يسير عنه، وفيه ".
خذوا العطايا يقضون لأنفسهم ما لا يقضون ".
وفيها: ج 1081 مثله، عن ابن عساكر 0 * * * 12 " إن طعام أمرائي بعدي مثل طعام الدجال، إذا أكله الرجل انقلب قلبه " * *. * 12 المصادر:
*: حلية الأولياء: ج 7 ص 69 حدثنا عبد الله، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا سلمة، ثنا سهل، عن أبي روح فرج بن سعيد، ثنا يوسف بن أسباط قال: سمعت سفيان الثوري يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لسلمان:
ملاحظة: " المقصود بالحديث الشريف تحذير المسلمين من التقرب إلى أمراء الجور وتناول الطعام من موائدهم وعطاياهم، لان له تأثيرا على قلب المسلم وإيمانه يسبب الانحراف، مثل طعام الدجال الذي يغري به الناس " 0 13 " غير الدجال أخوف عليكم عندي من الدجال: أئمة مضلون " * *. * 13 المصادر *: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 142 ح‍ 19332 قال وحدثنا أبو بكر قال: حدثنا وكيع، عن سفيان، عن جابر، عن عبد الله بن (نجي) عن علي قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم جلوسا وهو نائم، فذكرنا الدجال، فاستيقظ محمرا وجهه فقال:
*: أحمد: ج 1 ص 98 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، أنا أبو النضر، ثنا الأشجعي، عن سفيان، عن جابر، عن عبد الله بن نجي، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ذكرنا الدجال عند النبي صلى الله عليه وسلم وهو نائم فاستيقظ محمرا لونه فقال " غير ذلك أخوف لي عليكم، ذكر كلمة ".
وفي: ج 5 ص 145 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن إسحاق، أنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، أخبرني أبو تميم الجيشاني قال: أخبرني أبو ذر قال: كنت أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال " لغير الدجال أخوفني على أمتي قالها ثلاثا قال قلت يا رسول الله، ما هذا الذي غير الدجال أخوفك على أمتك قال: أئمة مضلين (كذا) ".
وفيها: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا موسى بن داود، أنا لهيعة، عن ابن هبيرة، عن ابن تميم الجيشاني قال: سمعت أبا ذر يقول: كنت مخاصر النبي صلى الله عليه وسلم يوما إلى منزله فسمعته يقول " غير الدجال أخوف على أمتي من الدجال، فلما خشيت أن يدخل قلت يا رسول الله أي شئ أخوف على أمتك من الدجال؟ قال: الأئمة المضلين (كذا) ".
*: الدروقي: على ما في كنز العمال.
*: أبو يعلى: ج 1 ص 359 ح‍ 466 عن ابن أبي شيبة، وفيه ". عندي عليكم ".
*: الفردوس: ج 3 ص 131 ح‍ 4163 عن علي " غير الدجال أخوف مني عليكم، أئمة مضلون " وقال في هامشه " قال الامام العراقي: روى أحمد عن أبي ذر بإسناد جيد: لأنا من غير الدجال أخوف عليكم من الدجال، فقيل: وما ذلك؟ قال: من الأئمة المضلين " ولم نجده في أحمد بهذا اللفظ.
*: ربيع الأبرار: ج 2 ص 65 كما في ابن أبي شيبة، مرسلا، عن علي:
*: ابن عساكر: على ما في كنز العمال.
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 238 239 عن رواية أحمد الثالثة، وقال " رواه أحمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وفيه ضعف، وبقية رجاله ثقات ".
وفي: ص 239 عن أبي يعلى.
وفي: ج 7 ص 334 مرسلا، كما في رواية أحمد الأولى.
*: تسديد القوس: على ما في هامش الفردوس.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 201 ح‍ 5782 عن أحمد.
*: كنز العمال: ج 10 ص 191 ح‍ 29008 وفي: ص 198 ح‍ 29043 عن رواية أحمد الثالثة.
وفي: ص 270 ح‍ 29414 كما في ابن أبي شيبة، عنه، وعن أحمد، وأبي يعلى، والدورقي.
: فيض القدير: ج 4 ص 407 عن الجامع الصغير.
* * *: أمالي الطوسي: ج 2 ص 126 أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال: حدثنا الحسن بن محمد بن شعبة الأنصاري، قال: حدثنا أبو السائب سالم بن جنادة قال: حدثنا وكيع بن جراح قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن عبد الله بن يحيى
الحضرمي قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وآله وهو نائم ورأسه في حجري فتذاكرنا الدجال، فاستيقظ النبي محمر لوجهه (كذا) فقال " غير الدجال أخوف عليكم من الدجال، الأئمة المضلون، وسفك دماء عترتي من بعدي، أنا حرب لمن حاربهم وسلم لمن سالمهم ".
*: الاحتجاج: ج 1 ص 265 مرسلا عن يحيى الحضرمي قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وآله وهو نائم ورأسه في حجري، قيل لي:
ما الدجال؟ فاستيقظ النبي صلى الله عليه وآله محمرا وجهه فقال فيما أنتم؟ فقلت: يا رسول الله سألوني عن الدجال، فقال " لغير الدجال أنا أخوف عليكم من الدجال، الأئمة الضالون المضلون، يسفكون دماء عترتي، أنا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم ".
*: إثبات الهداة: ج 1 ص 343 ب‍ 8 ف‍ 25 ح‍ 356 عن الاحتجاج، وفيه " لغير الدجال أخوف. فقلت: يا نبي الله وما ذلك؟ فقال: أئمة مضلون، يسفكون دماء عترتي من بعدي ".
*: البحار: ج 28 ص 48 ب‍ 8 ح‍ 12 عن أمالي الطوسي، وفيه ". الحسين بن محمد بن شعبة. لغير الدجال ".
ملاحظة: " يلاحظ نصب كلمة المضلين في بعض الأحاديث الشريفة وإن صح فهو بتقدير " أعي " وفائدته مزيد التأكيد، كما يلاحظ وجود فقرة سفك دماء العترة الطاهرة في بعضها وسقوطها من بعض، وليس بعيدا على الحكام الذين تخوف منهم النبي صلى الله عليه وآله سفك دماء عترته الطاهرة أن يؤثروا على بعض الرواة لاسقاط ما يتعلق بذلك من الأحاديث الشريفة " 0 * * * 14 " لست أخاف على أمتي جوعا يقتلهم، ولا عدوا يجتاحهم، ولكني أخاف على أمتي أئمة مضلين، إن أطاعوهم فتنوهم، وإن عصوهم قتلوهم " * المفردات: يجتاحهم: أي يستأصلهم.
*. * 14 المصادر:
*: الطبراني، الكبير: ج 8 ص 176 ح‍ 7653 حدثنا يحيى بن عبد الباقي الاذني المصيصي، ثنا محمد بن عوف الحمصي، ثنا أبو المغيرة، ثنا عبد الله بن رجاء الشيباني قال: سمعت شيخا يكنى عبد الله مريح، يحدث أنه سمع أبا أمامة يحدث أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 239 مرسلا، عن الطبراني، وفيه " إن أخوف ما أخاف على أمتي
من بعدي أعمال ثلاثة، لا جوعا ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 403 ح‍ 7238 عن الطبراني، وفيه ". غوغاء تقتلهم ".
*: كنز العمال ج 6 ص 22 ح‍ 14671 عن الطبراني، وفيه ". غوغاء تقتلهم ".
*: فيض القدير: ج 5 ص 264 ح‍ 7238 عن الجامع الصغير 0 * * * 15 " إن الله عز وجل زوى لي الأرض حتى رأيت مشارقها ومغاربها، وإن ملك أمتي سيبلغ ما زوي لي منها، وابن (إني) أعطيت الكنزين الأبيض والأحمر، وإني سئلت ربي عز وجل (أن) لا يهلك أمتي بسنة بعامة، وأن لا يسلط عليهم عدوا فيهلكهم بعامة، وأن لا يلبسهم شيعا، ولا يذيق بعضهم بأس بعض، وقال: يا محمد إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد، وإني قد أعطيتك لامتك أن لا أهلكهم بسنة بعامة، ولا أسلط عليهم عدوا ممن سواهم فيهلكوهم بعامة، حتى يكون بعضهم يهلك بعضا، وبعضهم يقتل بعضا، وبعضهم يسبي بعضا، قال: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: وإني لا أخاف على أمتي إلا الأئمة المضلين، فإذا وضع السيف في أمتي لم يرفع عنهم إلى يوم القيامة " * المفردات: زوى لي الأرض: جمعها، بسنة بعامة: بجدب شامل.
*. * 15 المصادر:
*: عبد الرزاق: على ما في سند أحمد، ولم نجده في فهارسه.
*: أحمد: ج 4 ص 123 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، قال معمر: أخبرني أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي الأشعث الصنعاني، عن أبي أسماء الرحبي، عن شداد بن أوس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
وفي: ج 5 ص 278 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في روايته الأولى بتفاوت.
وفي: ص 284 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثم بقية سنده الثاني، مثله.
*: مسلم: ج 4 ص 2215 ب‍ 5 ح‍ 2889 حدثنا أبو الربيع العتكي وقتيبة بن سعيد، كلاهما عن حماد بن زيد واللفظ لقتيبة حدثنا حماد، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه ". وإن أمتي سيبلغ.
وأعطيت. وإني سألت ربي لامتي أن لا يهلكها بسنة عامة، وأن لا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم، فيستبيح بيضتهم، وإن ربي قال يا محمد. وإني أعطيتك. بسنة عامة، وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم، يستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من أقطارها أو قال من بين أقطارها، حتى يكون بعضهم يهلك بعضا، ويسبي بعضهم بعضا ".
وفيها: حدثني زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم ومحمد بن المثنى وابن بشار، قال إسحاق أخبرنا، وقال الآخرون: حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن أبي أسماء الرحبي، عن ثوبان، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: أوله، وقال " ثم ذكر نحو حديث أيوب، عن أبي قلابة ".
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1304 ب‍ 9 ح‍ 3952 كما في أحمد، بتفاوت، وزاد فيه ". وستعبد قبائل من أمتي الأوثان وستلحق قبائل من أمتي بالمشركين، وإن بين يدي الساعة دجالين كذابين، قريبا من ثلاثين، كلهم يزعم أنه نبي، ولن تزال طائفة من أمتي على الحق منصورين، ولا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله عز وجل " قال أبو الحسن " لما فرغ أبو عبد الله من هذا الحديث، قال: ما أهوله ".
*: أبو داود ج 4 ص 97 ح‍ 4252 كما في مسلم، بسند آخر عن ثوبان: وفيه ". وإنما أخاف على أمتي الأئمة المضلين، وإذا وضع السيف في أمتي لم يرفع عنها إلى يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتى تلحق قبائل من أمتي بالمشركين، وحتى تعبد قبائل من أمتي الأوثان، وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون، كلهم يزعم أنه نبي، وأنا خاتم النبيين لا نبي بعدي، ولا تزال طائفة من أمتي على الحق قال ابن عيسى ظاهرين ثم اتفقا لا يضرهم من خالفهم حتى يأتي أمر الله ".
*: الترمذي: ج 4 ص 410 ب‍ 14 ح‍ 2176 كما في مسلم، بسنده الأول، وليس فيه " أبو الربيع العتكي " وقال " هذا حديث حسن صحيح ".
*: الروياني: ص 127 كما في أحمد بتفاوت، بسند آخر، عن ثوبان:
وفيها: كما في أحمد بتفاوت، بسند آخر، عن ثوبان:
*: الحاكم: ج 4 ص 449 بسند آخر، عن ثوبان: قريبا مما في أحمد.
*: مسند الشهاب: ج 2 ص 193 ح‍ 1166 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر، عن ثوبان:
*: البيهقي: ج 9 ص 181 كما في مسلم، بسند آخر، وفيه ". فإن ملك أمتي. عدوا من غيرهم. وأن لا يلبسهم شيعا. إذا أعطيت عطاء فلا مرد له. فيستبيحهم " وقال " رواه مسلم ".
*: دلائل النبوة: ج 6 ص 361 بعضه، عن الحاكم.
*: الجمع بين الصحيحين: على ما في العمدة.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 475 ب‍ 1 ح‍ 4167 كما في أبي داود، من حسانه، عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم: من قوله " إذا وضع السيف في أمتي " إلى آخره.
*: جامع الأصول: ج 12 ص 61 ح‍ 8839 عن مسلم، وأبي داود، والترمذي.
*: المقدسي، المختارة: على ما في كنز العمال.
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 239 آخره، وقال " رواه أحمد ورجاله الصحيح ".
*: كنز العمال: ج 11 ص 239 ح‍ 31376 كما في أحمد، عنه بتفاوت يسير، وعن المقدسي في المختارة.
وفي: ص 366 ح‍ 31761 كما في أبي داود، عن أحمد، ومسلم، وأبي داود، والترمذي، وابن ماجة.
*: الأحاديث الصحيحة: ص 7 ح‍ 2 أوله، عن مسلم، وأبي داود، والترمذي، وابن ماجة، وأحمد.
* * *: العمدة: ص 431 ح‍ 904 آخره، عن الجمع بين الصحيحين.
*: الطرائف: ص 379 عن الجمع بين الصحيحين.
*: البحار: ج 28 ص 32 ب‍ 1 عن الطرائف.
ملاحظة: " تواترت الأحاديث بأن الأمة الاسلامية تجتمع على المهدي عليه السلام، وتنتهي بذلك عصور الاختلاف. فلابد من تأويل ما دل على أن السيف لا يرتفع عن الأمة إلى يوم القيامة على فرض صحته - بأن المراد منه مرحلة ما قبل المهدي عليه السلام " 0
* ذم علماء السوء وأهل آخر الزمان * 16 " أيها السائل عن الساعة: تكون عند خبث الامراء، ومداهنة القراء، ونفاق العلماء، وإذا صدقت أمتي بالنجوم وكذبت بالقدر، ذلك حين يتخذون الأمانة مغنما والصدقة مغرما، والفاحشة إباحة، والعبادة تكبرا واستطالة على الناس " * المفردات: الظاهر أن المراد بالتصديق بالنجوم والتكذيب بالقدر: تبني الاتجاهات المادية، وقد كانت مسألة التصديق بالنجوم والمنجمين وتنبؤاتهم رائجة في القرن الأول، وبلغت أوجها في القرن الثاني والثالث وصار للمنجمين الفرس مكانة خاصة عند خلفاء بني العباس.
* (هاش) * 16 المصادر:
*: إرشاد القلوب: ج 1 ص 67 ب‍ 16 مرسلا، قال: وقال رجل: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من غلس، فنادى رجل متى الساعة يا رسول الله؟ فزجره، حتى إذا أسفرنا رفع طرفه إلى السماء فقال: تبارك خالقها وواضعها وممهدها ومحليها بالنبات، ثم قال: 0 * * * 17 " كيف أنت يا عوف، إذا افترقت هذه الأمة على ثلاث وسبعين فرقة، واحدة في الجنة وسائرهن في النار، قلت: ومتى ذلك يا رسول الله؟
قال: إذا كثرت الشرط، وملكت الإماء، وقعدت الحملان على المنابر، واتخذ القرآن مزامير، وزخرفت المساجد ورفعت المنابر، واتخذ الفئ دولا، والزكاة مغرما، والأمانة مغنما، وتفقه في الدين لغير الله، وأطاع الرجل امرأته وعق أمه وأقصى أباه، ولعن آخر هذه الأمة أولها، وساد القبيلة فاسقهم، وكان زعيم القوم أرذلهم، وأكرم الرجل اتقاء شره،
فيومئذ يكون ذلك، ويفزع الناس يومئذ إلى الشام يعصمهم من عدوهم، قلت: وهل يفتح الشام؟ قال: نعم وشيكا، ثم تقع الفتن بعد فتحها، ثم تجئ فتنة غبراء مظلمة، ثم يتبع الفتن بعضها بعضها، حتى يخرج رجل من أهل بيتي يقال له المهدي فإن أدركته فاتبعه وكن من المهتدين " * المفردات: وقعدت الحملان: أي حكم المسلمين الأطفال. واتخذ الفئ دولا: احتكرت ثروات المسلمين بين فئة خاصة.
17 المصادر:
*: الطبراني: ج 18 ص 51 ح‍ 91 حدثنا يحيى بن عبد الباقي، ثنا يوسف بن عبد الرحمن المروروذي، ثنا أبو تقي عبد الحميد بن إبراهيم الحمصي، ثنا معدان بن سليم الحضرمي، عن عبد الرحمن بن نجيح، عن أبي الزاهرية، عن جبير بن نفير، عن عوف بن مالك قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 323 كما في كنز العمال، عن الطبراني، وقال " قلت روى ابن ماجة طرفا من أوله ".
*: كنز العمال: ج 11 ص 183 ح‍ 31144 عن الطبراني بتفاوت.
*: منتخب كنز العمال: هامش مسند أحمد ج 5 ص 404 عن الطبراني بتفاوت يسير.
*: منتخب الأثر: ص 146 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 11 عن منتخب كنز العمال.
ملاحظة: " ستأتي أحاديث نوضح المقصود بهذا الحديث تحت عنوان: لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين، وفي أحاديث بلاد العرب في عصر ظهور المهدي عليه السلام. كما وردت أحاديث عديدة في هذا المعجم وغيره تبين المقصود بالفرقة الناجية " 0 * * * 18 " لا يخرج المهدي حتى يكفر بالله جهرة " * *. * 18 المصادر:
*: ابن حماد: ص 91 حدثنا يحيى بن اليمان، عن المنهال بن خليفة، عن مطر الوراق قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 78 ب‍ 172 عن فتن ابن حماد 0 * * *
19 " يأتي على الناس زمان يقومون ساعة لا يجدون إماما يصلي بهم " * 19 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: على ما في سند ابن ماجة.
*: أحمد: ج 6 ص 381 حدثنا عبد الله، حدثي أبي، ثنا وكيع قال: حدثتني أم غراب عن امرأة يقال لها عقيلة، عن سلامة ابنة الحر قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
وفيها: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل بن محمد قال: ثنا مروان قال: حدثتنا امرأة يقال لها طلحة مولاة بني فزارة، عن مولاة لهم يقال لها عقيلة، عن سلامة ابنة الحر قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " إن من أشراط الساعة، أو في شرار الخلق، أن يتدافع أهل المسجد لا يجدون إماما يصلي بهم ".
*: ابن ماجة: ج 1 ص 314 ب‍ 47 ح‍ 982 عن ابن أبي شيبة بسنده، كما في رواية أحمد الأولى.
*: الطبراني: على ما في الدر المنثور.
*: أسد الغابة: ج 5 ص 476 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن سلامة بنت الحر:
*: الدر المنثور: ج 6 ص 53 كما في رواية أحمد الأولى، وقال " وأخرج أحمد، وابن ماجة، والطبراني عن سلامة بنت الحر:
*: كنز العمال: ج 14 ص 213 ح‍ 38442 عن أحمد، وابن ماجة 0 * * * 20 " إن بين يدي الساعة فتن (كذا) كأنها قطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا ويمسي مؤمنا ويصبح كافرا. يبيع أقوام (فيها) خلاقهم بعرض من الدنيا قليل " * المفردات: الخلاق: النصيب. العرض: المتاع، والمقصود به بثمن قليل.
*. * 20 المصادر:
*: الطيالسي: ص 108 ح‍ 803 حدثنا أبو داود قال حدثنا قيس، عن جابر الجعفي، عن أبي عازب، عن النعمان بن بشير قال: صحبنا النبي صلى الله عليه وسلم فسمعناه يقول:
*: ابن سعد: على ما في كنز العمال، ولم نجده في فهارسه.
*: ابن حماد: ص 6 حدثنا ابن المبارك، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن النعمان بن
بشير رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " قال الحسن: فوالله الذي لا إله إلا هو، لقد رأيتهم صورا ولا عقول، وأجساما ولا أحلام، فراش نار، وذبان طمع، يغدون بدرهمين، يبيع أحدهم دينه بثمن عنز ".
*: ابن أبي شيبة: ج 11 ص 19 ح‍ 10390 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي موسى وفيه " تكون في آخر الزمان ".
وفي: ص 39 ح‍ 10463 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس:
وفي: ج 15 ص 43 ح‍ 19063 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس:
*: أحمد: ج 2 ص 303 بسند آخر، عن أبي هريرة: وفيه ". بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل. يبيع دينه بعرض من الدنيا قليل ".
وفي: ص 372 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة: وفيه ". وبادروا فتنا ".
وفي: ص 391 بسند آخر عن أبي هريرة: بتفاوت يسير، وفيه " ويل للعرب من شر قد اقترب. المتمسك يومئذ بدينه كالقابض على الجمر، أو قال على الشوك " وقال " قال حسن في حديثه خبط الشوكة ".
وفي: ج 3 ص 453 بسند آخر، عن الحسن، أن الضاحك بن قيس كتب إلى قيس بن الهيثم حين مات يزيد بن معاوية: سلام عليكم أما بعد فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وفيه ". فتنا كقطع الدخان، يموت فيها قلب الرجل كما يموت بدنه. يبيع أقوام خلاقهم ودينهم بعرض الدنيا " وإن يزيد بن معاوية قد مات، وأنتم إخواننا وأشقاؤنا، فلا تسبقونا حتى نختار لأنفسنا ".
وفي: ج 4 ص 272 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن النعمان بن بشير:
وفيه ". كأنها كقطع الليل. ثمن العنز ".
وفي: ص 277 بسند آخر، عن الحسن، أن النعمان بن بشير كتب إلى قيس بن الهيثم: إنكم إخواننا وأشقاؤنا، وإنا شهدنا ولم تشهدوا وسمعنا ولم تسمعوا، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: كما في الطيالسي بتفاوت يسير.
*: مسلم: ج 1 ص 110 ب 51 ح‍ 186 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
الترمذي: ج 4 ص 487 ب‍ 30 ح‍ 2195 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفي: ص 488 ب‍ 30 ح‍ 2197 عن أنس بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كما في الطيالسي بتفاوت يسير، وقال " وفي الباب عن أبي هريرة، وجندب، والنعمان ابن بشير، وأبي موسى، وهذا حديث غريب من هذا الوجه ".
*: الطبراني، الكبير: ج 8 ص 357 ح‍ 8135 كما في رواية أحمد الرابعة، بتفاوت يسير، بسند آخر عن الضحاك بن قيس:
*: ابن حبان: ج 7 ص 579 ح‍ 5931 كما في الطيالسي بتفاوت، عن ابن حبان، بسند آخر، عن أبي موسى الأشعري:
وفي: ج 8 ص 248 ح‍ 6669 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في أمالي الشجري، ومجمع الزوائد.
*: الكامل لابن عدي: ج 3 ص 1192 كما في رواية الترمذي بتفاوت، بسند آخر، عن أنس:
*: الحاكم: ج 3 ص 525 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، عن الضحاك بن قيس: وفيه " يموت منها، بدل يموت فيها ".
وفي: ج 4 ص 438 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وآله قال: وفيه " ليغشين أمتي من بعدي " وقال " هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه ".
وفيها: كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس بن مالك:
*: حلية الأولياء: ج 10 ص 170 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن النعمان بن بشير: وفيه " قوم بدل أقوام " وقال " قال الحسن: والله لقد رأيتهم صورا ولا عقول، أجساما ولا أحلام، فراش نار وذبان طمع يغدون بدرهمين ويروحون بدرهمين، يبيع أحدهم دينه بثمن عنز ".
*: جامع الأصول: ج 11 ص 77 ف‍ 4 ح‍ 7858 عن رواية الترمذي الأولى بتفاوت يسير.
*: أمالي الشجري: ج 2 ص 256 257. كما في فتن ابن حماد، بسنده إلى الطبراني، ثم بسنده إلى نعيم بن حماد.
وفي: ص 272 273 بسند آخر، عن أبي موسى الأشعري:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 467 ح‍ 4145 كما في مسلم بتفاوت يسير، من صحاحه، مرسلا.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 308 وقال " رواه أحمد، والطبراني ".
وفي: ص 309 وقال " رواه أحمد، والطبراني في الأوسط ".
وفيها: وقال " رواه الطبراني في الأوسط والكبير، باختصار ".
وفيها: عن الطبراني.
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 481 ح‍ 3117 عن أحمد، ومسلم، والترمذي.
وفي: ج 2 ص 469 ح‍ 7712 عن الحاكم.
*: كنز العمال: ج 14 ص 229 ح‍ 38512 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، وقال " لأحمد،
ونعيم ابن حماد في الفتن، وحلية الأولياء، عن النعمان بن بشير:
وفي: ص 230 ح‍ 38513 عن الطبراني، وفيها: ح‍ 38516 عن ابن سعد، وأحمد، والطبراني والحاكم.
*: فيض القدير: ج 3 ص 193 ح‍ 3117 وفي: ج 5 ص 393 ح‍ 7712 عن الجامع الصغير.
ملاحظة: " لهذا الحديث مصادر أخرى من طرق الفريقين، وتجد شبيها له فيما ورد من طرقنا عن الأئمة من أهل البيت عليهم السلام، وفي بعضها قرائن على أن المقصود به أهل آخر الزمان. ولعل السبب في هذا التغير السريع من الايمان إلى الكفر وبالعكس تغير ولاء المسلم للحكام والأئمة، وتغير مواقفه من الاحداث الهامة التي تحدث بشكل سريع متناقض " 0 * * * 21 " بعثت بين جاهليتين، لأخراهما شر من أولاهما " * *. * 21 المصادر:
*: أمالي الشجري: ج 2 ص 277 أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الجوزداني المقري بقراءتي عليه قال: أخبرنا أبو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن شهدل المديني قال: أخبرنا أبو العباس أحمد بن محمد بن سعيد قال: أخبرنا بن الحسن أبو عبد الله قال حدثنا أبي قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن موسى بن جعفر، عن أبيه، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
ملاحظة: " لم نجد لهذا الحديث المهم مصادر أخرى مع الأسف. وهو يدل على أن الجاهلية الثانية التي تكون بعد النبي صلى الله عليه وآله أشر من الجاهلية الأولى التي كانت قبله. ومهما فسرنا الجاهلية الثانية فإن الجاهلية الغربية الحاضرة تكون جزء منها، إن لم تكن كلها " 0 * * * 22 " سيأتي على أمتي زمان، لا يبقى من القرآن إلا رسمه، ولا من الاسلام إلا اسمه، يسمون به وهم أبعد الناس منه، مساجدهم عامرة وهي خراب من الهدى، فقهاء ذلك الزمان شر فقهاء تحت ظل السماء، منهم خرجت الفتنة وإليهم تعود " * المفردات: رسم القرآن: خطه. ومنهم خرجت الفتنة: لأنهم يؤيدون الحاكم الظالم ولا يقاومونه، وقد يرتكبون تحريف الاسلام لأجل ذلك.
*. * 22 المصادر:
*: ثواب الأعمال وعقابها: ص 301 ح‍ 4 أبي رحمه الله قال: حدثني علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن النوفلي، عن السكوني، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: جامع الأخبار: ص 129 ف‍ 88 مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله قال: " يأتي على الناس زمان بطونهم آلهتهم ونساؤهم قبلتهم، ودنانيرهم دينهم، وشرفهم متاعهم، لا يبقى من الايمان إلا اسمه، ومن الاسلام إلا رسمه، ولا من القرآن إلا درسه، مساجدهم معمورة، وقلوبهم خراب من الهدى، علماؤهم أشر خلق الله على وجه الأرض. حينئذ ابتلاهم الله بأربع خصال: جور من السلطان، وقحط من الزمان، وظلم من الولاة والحكام، فتعجب الصحابة وقالوا: يا رسول الله أيعبدون الأصنام؟ قال: نعم، كل درهم عندهم صنم ".
*: البحار: ج 52 ص 190 ب‍ 25 ح‍ 21 عن ثواب الأعمال.
*: منتخب الأثر: ص 427 ف‍ 6 ب‍ 2 ح‍ 6 عن البحار 0 * * * 23 " يأتي على الناس زمان يأكلون فيه الربا، قال: قيل له: الناس كلهم؟
قال: من لم يأكله منهم نال من غباره " * المفردات: المقصود أنه عندما يكثر الربا في المجتمع يتلوث جو المعاملات ويصل غبار الربا إلى الجميع.
*. * 23 المصادر:
*: أحمد: ج 2 ص 494 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هشيم، عن عبادة بن راشد، عن سعيد بن أبي خيرة قال: ثنا الحسن منذ نحو من أربعين أو خمسين سنة عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: أبو داود: ج 3 ص 243 244 ح‍ 3331 حدثنا محمد بن عيسى، ثنا هشيم، أخبرنا عباد بن راشد قال: سمعت سعيد بن أبي خيرة يقول: ثنا الحسن منذ أربعين سنة، عن أبي هريرة قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم " ليأتين على الناس زمان لا يبقى لاحد إلا أكل الربا، فإن لم يأكله أصابه من بخاره " وذكر له سندا آخر عن أبي هريرة أيضا، وقال " قال ابن عيسى:
أصابه من غباره ".
*: ابن ماجة: ج 2 ص 765 ب‍ 58 ح‍ 2278 كما في أبي داود بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: النسائي: ج 7 ص 243 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الكامل لابن عدي: ج 4 ص 1647 كما في أحمد بتفاوت، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الحاكم: ج 2 ص 11 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، بسند آخر، وقال " قد اختلف أئمتنا في سماع الحسن عن أبي هريرة، فإن صح سماعه منه فهذا حديث صحيح ".
*: البيهقي: ج 5 ص 275 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: مصابيح البغوي: ج 2 ص 320 ب‍ 4 ح‍ 2061 كما في أبي داود، بسند آخر، عن أبي هريرة: من حسانه.
*: تفسير ابن كثير: ج 1 ص 336 عن أحمد، بسنده، وقال " وكذا روى أبو داود، والنسائي، وابن ماجة، من غير وجه، عن سعيد بن أبي خيرة عن الحسن، به ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 444 ح‍ 7531 وقال " لأبي داود، وابن ماجة، والحاكم في مستدركه، كلهم عن أبي هريرة، حديث صحيح ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 984 عن أحمد.
*: فيض القدير: ج 5 ص 346 ح‍ 7531 عن الجامع الصغير.
* * *: لب اللباب، الراوندي: على ما في مستدرك النوري.
*: مجمع البيان: ج 2 ص 391 كما في أبي داود بتفاوت، مرسلا.
*: مستدرك النوري: ج 13 ص 333 ب‍ 1 ح‍ 18 عن لب اللباب 0 * * * 24 " سيجئ أقوام في آخر الزمن وجوههم وجوه الآدميين، وقلوبهم قلوب الشياطين، أمثال الذئاب الضواري، ليس في قلوبهم شئ من الرحمة، سفاكون للدماء، لا يرعوون عن قبيح، إن بايعتهم واربوك، وإن تواريت عنهم اغتابوك، وإن حدثوك كذبوك، وإن ائتمنتهم خانوك، صبيهم عارم، وشابهم شاطر، وشيخهم لا يأمر بمعروف ولا ينهى عن منكر. الاعتزاز بهم ذل، وطلب ما في أيديهم فقر. الحليم فيهم غاو، والآمر فيهم بالمعروف متهم، والمؤمن فيهم مستضعف والفاسق فيهم مشرف، ألسنة فيه بدعة والبدعة فيهم سنة، فعند ذلك يسلط الله عليهم شرارهم، فيدعو خيارهم فلا يستجاب لهم " * المفردات: لا يرعوون: لا ينزجرون ولا يكفون. واربوك: خدعوك. العارم: الشرير الشرس. الشاطر:
الداهية الخبيث. الغاوي: الضال.
24 المصادر:
*: الطبراني، الصغير: ج 2 ص 39 حدثنا محمد بن علي الصائغ المكي، حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري، حدثنا محمد بن سلمة الحراني، عن خصيف، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: أمالي الشجري: ج 2 ص 257 بسنده إلى الطبراني، وفيه ". إن تابعتهم واربوك.
الاغترار بهم ذل ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 326 عن الطبراني بتفاوت يسير.
* * *: جامع الأخبار: ص 129 ف‍ 88 مرسلا، وفيه ". لا يتناهون عن منكر فعلوه. وإن حدثتهم كذبوك. والحليم بينهم غادر، والغادر بينهم حليم. ونسائهم شاطر. الالتجاء إليهم خزي، والاعتداد بهم ذل. فعند ذلك يحرمهم الله قطر السماء في أوانه، وينزله في غير أوانه، يسلط عليهم شرارهم فيسومونهم سوء العذاب يذبحون أبناءهم ويستحيون نساءهم ".
*: مستدرك النوري: ج 11 ص 375 ب‍ 49 ح‍ 16 عن جامع الأخبار 0
* فضل المؤمنين في آخر الزمان * 25 " إن من ورائكم زمان صبر، للمتمسك فيه أجر خمسين شهيدا، فقال عمر: يا رسول الله، منا أو منهم؟ قال: منكم " * *. * 25 المصادر:
*: البزار: ج 1 ص 378 على ما في هامش الطبراني، ومجمع الزوائد.
*: الطبراني، الكبير: ج 10 ص 225 ح‍ 10394 حدثنا أحمد بن محمد بن صدقة ومحمد بن العباس الأخرم الأصبهاني قالا: ثنا أحمد بن عثمان بن حكيم الأودي، ثنا سهل بن عثمان البجلي، ثنا عبد الله بن نمير، عن الأعمش، عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: الطبراني، الأوسط: عن عتبة بن غزوان، على ما في مجمع الزوائد.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 282 وقال " من ورائكم أيام الصبر، للمتمسك فيهم يومئذ بمثل ما أنتم عليه، له كأجر خمسين منكم، قالوا: يا نبي الله أو منهم؟ قال: بل منكم، قالوا: يا نبي الله أو منهم؟ قال: بل منكم، ثلاث مرات أو أربع " وقال " رواه الطبراني في الكبير والأوسط عن شيخه بكر بن سهل، عن عبد الله بن يوسف وكلاهما قد وثق، وفيهما خلاف ".
وفيها: عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن من ورائكم أيام الصبر، الصبر فيهن كقبض على الجمر، للعامل فيها أجر خمسين، قالوا يا رسول الله أجر خمسين منهم أو خمسين منا؟ قال: خمسين منكم ". رواه البزار، والطبراني بنحوه، ورجال البزار رجال الصحيح، غير سهل بن عامر وثقه ابن حبان ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 276 عن الطبراني، عن ابن مسعود: ليس فيه قول عمر.
*: كنز العمال: ج 11 ص 118 ح‍ 30851 وقال " الطبراني عن ابن مسعود " 0 * * *
26 " سيأتي قوم من بعدكم، الرجل الواحد منهم له أجر خمسين منكم، قالوا:
يا رسول الله نحن كنا معك ببدر وأحد وحنين ونزل فينا القرآن، فقال:
إنكم لو تحملوا ما حملوا لم تصبروا صبرهم " * *. * 26 المصادر:
*: الفضل بن شاذان: على ما في غيبة الطوسي.
*: غيبة الطوسي: ص 275 عنه (الفضل بن شاذان) عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: الخرائج: ص 284 ب‍ 20 مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله: كما في غيبة الطوسي، بتفاوت يسير، وفيه ". لن تحملوا ما ".
*: البحار: ج 52 ص 130 ب‍ 22 ح‍ 26 عن غيبة الطوسي، بتفاوت يسير.
*: منتخب الأثر: ص 515 ف‍ 10 ب‍ 5 ح‍ 10 عن غيبة الطوسي 0 * * * 27 " إنه سيكون في آخر هذه الأمة قوم لهم مثل أجر أولهم، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقاتلون أهل الفتن " * *. * 27 المصادر:
*: دلائل النبوة: ج 6 ص 513 أخبرنا أبو الحسن بن الفضل القطان ببغداد، أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا الحجاج، حدثنا حماد، عن عطاء بن السائب قال: سمعت عبد الرحمن بن العلاء الحضرمي قال: حدثني من سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 60 عن عطاء السائب، قال سمعت عبد الرحمن الحضرمي أيام ابن الأشعث يخطب وهو يقول: يا أهل الشام أبشروا فإن فلانا أخبرني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " يكون قوم من آخر أمتي يعطون من الاجر مثل ما يعطى أولهم، ويقاتلون أهل الفتن وينكرون المنكر، وأنتم هم ".
ملاحظة: " هذا تطبيق من الحضرمي للحديث الشريف على أهل الشام في عصره، ولكن تعبير " آخر الأمة وآخر الزمان " يقصد به في الأحاديث الشريفة عصر المهدي عليه السلام، أو العصر المتصل بظهوره " 0 * * *
28 " يا علي واعلم أن أعجب الناس إيمانا وأعظمهم يقينا، قوم يكونون في آخر الزمان، لم يلحقوا النبي، وحجبتهم الحجة، فآمنوا بسواد على بياض " * المفردات: أي آمنوا بما وصل إليهم مكتوبا من القرآن والأحاديث والسيرة الشريفة.
*. * 28 المصادر:
*: كمال الدين: ج 1 ص 288 ب‍ 25 ح‍ 8 حدثنا أبو الحسن محمد علي بن الشاه الفقيه المروروذي بمرو الروذ قال: حدثنا أبو حامد أحمد بن محمد بن الحسين قال: حدثنا أبو يزيد أحمد بن خالد الخالدي قال: حدثنا محمد بن أحمد بن صالح التميمي قال: حدثنا محمد بن حاتم القطان، عن حماد بن عمرو، عن الإمام جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب عليهم السلام، في حديث طويل في وصية النبي صلى الله عليه وآله: يذكر فيها أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال له:
*: الفقيه: ج 4 ص 366 ح‍ 5762 عن حماد بن عمرو وأنس بن محمد، بسندين كما في المشيخة 536 وهما سند كمال الدين، إلا أن في الأول منهما " محمد بن أحمد بن صالح التميمي قال: أخبرنا أبي أحمد بن صالح التميمي " وفي الثاني " محمد بن أحمد بن صالح التميمي قال: حدثنا أبي قال: حدثني أنس بن محمد أبو مالك، عن أبيه، عن جعفر بن محمد عليه السلام، في حديث طويل قال فيه: وفيه ". وحجب عنهم الحجة ".
*: مكارم الأخلاق: ص 440 ب‍ 12 ف‍ 3 عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن علي بن أبي طالب عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله: كما في كمال الدين بتفاوت يسير.
*: المناقب: على ما في ينابيع المودة، ولم نجده في ابن شهرآشوب، ولعله يقصد المغازلي، أو نقله عن غاية المرام.
*: جامع الأخبار: ص 180 ف‍ 141 كما في الفقيه، مرسلا، وفيه ". وأعظمهم ثوابا ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 453 ب‍ 32 ف‍ 1 ح‍ 71 عن الفقيه، وقال " رواه في إكمال الدين وإتمام النعمة بالاسناد المشار إليه عن حماد بن عمرو مثله ".
*: غاية المرام: ص 710 ب‍ 142 ح‍ 26 كما في كمال الدين، عن ابن بابويه.
*: البحار: ج 77 ص 56 ب‍ 3 ح‍ 3 عن مكارم الأخلاق.
*: ينابيع المودة: ص 494 ب‍ 94 عن غاية المرام، ولكنه قال " وفي المناقب " ثم أورد سند الصدوق كما في كمال الدين.
*: منتخب الأثر: ص 513 ف‍ 10 ب‍ 5 ح‍ 2 عن كمال الدين 0 * * *
* لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين 29 " لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين إلى يوم القيامة، قال:
فينزل عيسى بن مريم عليه السلام، فيقول أميرهم: تعال صل بنا، فيقول:
لا، إن بعضكم على بعض أمير ليكرم الله هذه الأمة " * *. * 29 المصادر:
*: أحمد: ج 3 ص 345 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا موسى، حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الزبير عن جابر، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
وفي: ص 384 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثني حجاج، قال: ابن جريح، أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
وفيه ". أمراء، تكرمة الله عز وجل ".
*: مسلم: ج 1 ص 137 ب‍ 71 ح‍ 247 حدثنا الوليد بن شجاع، وهارون بن عبد الله، وحجاج بن الشاعر قالوا: حدثنا حجاج (وهو ابن محمد) ثم أورد بقية سند رواية أحمد الثانية، مثلها بتفاوت يسير.
وفي: ج 3 ص 1524 ب‍ 53 ح‍ 1923 أوله، كما في روايته الأولى، وليس في سنده " الوليد بن شجاع ".
*: مسند الحارث بن أبي أسامة: على ما في المنار المنيف، وبيان الشافعي، وعقيدة أهل السنة والأثر.
*: أبو يعلى: ج 4 ص 59 60 ح‍ 2078 بسند آخر، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه ". لا تزال أمتي ظاهرين على الحق، حتى ينزل عيسى بن مريم، فيقول إمامهم: تقدم، فيقول: أنتم أحق، بعضكم أمراء بعض، أمر أكرم الله به هذه الأمة ".
*: تهذيب الآثار، مسند عمر بن الخطاب: ج 2 ص 826 ح‍ 1164 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر عن جابر بن عبد الله:
*: أبو عوانة: ج 1 ص 106 كما في رواية مسلم الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن جابر بن عبد الله:
وفي: ص 107 مثله، بسند آخر، عن جابر:
*: ابن حبان: ج 8 ص 289 ح‍ 6780 كما في رواية مسلم الأولى بتفاوت يسير، بسنده عن جابر بن عبد الله:
*: أربعون أبي نعيم: على ما في عرف السيوطي، وبيان الشافعي.
*: مناقب المهدي: على ما في بيان الشافعي.
*: الداني: ص 143 بسند آخر، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تزال طائفة من أمتي تقاتل عن الحق حتى ينزل عيسى بن مريم عند طلوع الفجر ببيت المقدس ينزل على المهدي فيقال له تقدم يا نبي الله فصل لنا فيقول إن هذه الأمة أمير بعضهم على بعض لكرامتهم على الله عز وجل ".
*: الجمع بين الصحيحين، مخطوط: ج 2 ص 463 على ما في ملحقات إحقاق الحق:
ج 13 ص 205.
*: المحلي: ج 1 ص 9 كما في رواية مسلم الأولى، بسنده إليه.
*: البيهقي: ج 9 ص 39 أوله، كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن جابر: وقال " رواه مسلم في الصحيح عن هارون بن عبد الله، وغيره عن حجاج بن محمد ".
وفي: ص 180 كما في رواية مسلم الأولى، بسند آخر، عن جابر: وقال " رواه مسلم في الصحيح عن الوليد بن شجاع، وغيره عن حجاج " *: الفردوس: ج 5 ص 102 103 ح‍ 7603 كما في رواية مسلم الأولى، عن جابر:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 516 ح‍ 4262 كما في رواية مسلم الأولى، من صحاحه، مرسلا.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 4 ص 357 358 كما في رواية مسلم الأولى بتفاوت، بسند آخر، عن جابر:
*: جامع الأصول: ج 11 ص 48 ب‍ 1 ف‍ 1 ح‍ 7809 عن مسلم.
*: بيان الشافعي: ص 496 ب‍ 7 كما في رواية مسلم الأولى بتفاوت يسير، بسنده إليه، وقال " هذا حديث حسن صحيح، أخرجه مسلم في صحيحه كما سقناه، وإن كان الحديث المتقدم قد أول فهذا لا يمكن تأويله لأنه صريح، فإن عيسى يقدم أمير المسلمين وهو يومئذ المهدي عليه السلام، فعلى هذا بطل تأويل من قال: معنى قوله وإمامكم منكم، أي يؤمكم بكتابكم ".
وفي: ص 507 ب‍ 11 بسنده إلى أبي نعيم، ثم بسنده عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بتفاوت يسير، وفيه ". فيقول أميرهم المهدي " وقال " هذا حديث
حسن رواه الحارث بن أسامة في مسنده، ورواه الحافظ أبو نعيم في مناقب المهدي كما أخرجناه، رزقناه عاليا " وقال " وفي هذه النصوص دلالة على أن المهدي غير عيسى ومدار الحديث (لا مهدي إلا عيسى ابن مريم) علي بن خالد الجندي مؤذن الجند تفرد به، عن أبان بن صالح، عن الحسن. قال الشافعي المطلبي: كان فيه تساهل في الحديث. قال الذهبي في ميزان الاعتدال: ج 3 ص 535 " محمد بن خالد الجندي الأزدي منكر الحديث.
وقال عبد الله الحاكم مجهول قلت: حديثه لا مهدي إلا عيسى بن مريم، وهو خبر منكر ".
*: عقد الدرر: ص 229 ب‍ 10 وقال " أخرجه الإمام مسلم في صحيحه ".
وفي: ص 230 231 ب‍ 10 وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سعيد المقري في سننه ".
*: مبارق الأزهار: ص 215 عن مسلم، وقال " قال صاحب التحفة: هو المهدي من ذرية النبي صلى الله عليه وسلم ".
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 46 ب‍ 5 ف‍ 1 ح‍ 5507 عن مسلم.
*: المنار المنيف: ص 147 ف‍ 50 ح‍ 338 كما في رواية بيان الشافعي الثانية، عن مسند الحارث بن أبي أسامة، وقال " وهذا إسناد جيد ".
*: شرح المقاصد: ج 1 ص 308 كما في رواية مسلم الأولى، مرسلا.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 288 عن أبي يعلى بتفاوت يسير، وفيه ". أنت أحق ".
*: الفصول المهمة: ص 295 ف‍ 12 عن مسلم بتفاوت يسير.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 64 كما في رواية بيان الشافعي الثانية بتفاوت يسير، عن أبي نعيم.
وفي: ص 83 عن الداني بتفاوت يسير.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 887 عن ابن عساكر، عن جابر: وعن ابن قانع، وابن عساكر والضياء المقدسي، عن قتادة، عن أنس: وقال " هذا الحديث خطأ، إنما هو قتادة، عن مطرف، عن عمران ".
*: الدر المنثور: ج 2 ص 245 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير جدا، وقال " وأخرج أحمد ومسلم عن جابر ".
*: تيسير الوصول: ج 4 ص 111 ب‍ 1 ف‍ 1 ح‍ 2 عن رواية مسلم الأولى.
*: تاريخ الخميس: ج 2 ص 288 عن الداني، بتفاوت يسير.
*: الفتاوى الحديثية: ص 28 وقال " وأخرج أبو عمرو الداني في سننه ".
وفيها: كما في رواية بيان الشافعي الثانية، بتفاوت يسير، عن أبي نعيم.
وفي: ص 232 كما في أحمد بتفاوت يسير، وفيه ". تكرمة من الله لهذه الأمة "، وقال " وفي أخرى لمسلم، وأحمد ".
*: صواعق ابن حجر: ص 164 ب‍ 11 ف‍ 1 كما في رواية بيان الشافعي الثانية بتفاوت يسير، وقال " وصح مرفوعا " وفيه ". فيقول لا، إن بعضكم أئمة على بعض ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 334 ح‍ 38846 عن أحمد، ومسلم.
*: برهان المتقي: ص 158 ب‍ 9 ح‍ 2 عن عرف السيوطي، الحاوي.
وفي ص 159 ح‍ 3 عن جمع الجوامع.
وفي: ص 160 ف‍ 9 ح‍ 10 عن عرف السيوطي.
*: الهدية الندية: كما في الداني بتفاوت يسير، قال " أورده العطر الوردي عن جابر بن عبد الله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: إسعاف الراغبين: ص 147 كما في صواعق ابن حجر، وقال " وصح مرفوعا ".
*: نور الابصار: ص 188 عن رواية مسلم الأولى بتفاوت يسير.
*: ينابيع المودة: ص 432 ب‍ 72 كما في مسلم، عن مشكاة المصابيح.
وفي: ص 449 ب‍ 78 عن بيان الشافعي.
*: إقامة البرهان: ص 40 على ما في مستدرك التصريح، عن أبي يعلى.
*: الإذاعة: ص 143 عن رواية مسلم الأولى، وقال " وليس فيه أيضا ذكر المهدي، ولكن لا محمل له ولأمثاله من الأحاديث إلا المهدي المنتظر، لما دلت على ذلك الأخبار المتقدمة والآثار الكثيرة ".
*: العطر الوردي: ص 71 كما في الداني بتفاوت يسير، ونقص بعض ألفاظه، عن الهدية الندية.
عقيدة الاسلام: على ما في عقيدة أهل السنة.
*: تصريح الكشميري: ص 99 100 ح‍ 3 كما في أحمد، وقال " رواه مسلم، وأحمد في مسنده ".
*: مستدرك التصريح: ص 273 ح‍ 4 وص‍ 274 ح‍ 5 عن عرف السيوطي.
وفيها: ح‍ 6 كما في أبي يعلى، عن إقامة البرهان للغماري.
*: المغربي: ص 576 ح‍ 74 عن الداني، بتفاوت يسير.
*: عقيدة أهل السنة والأثر في المهدي المنتظر: ص 8 وص‍ 14 وص‍ 34 عن مسلم.
وفي: ص 9 عن مسند الحارث ابن أبي أسامة.
وفي: ص 12 عن المنار المنيف.
وفي: ص 27 عن عقيدة الاسلام في حياة عيسى، الكشميري.
*: الرد على من كذب بالأحاديث الصحيحة الواردة في المهدي: العدد 45 ص 5 عن مسلم.
وفي: ص 6 عن مسند الحارث بن أبي أسامة.
* * *: مجمع البيان: ج 9 ص 54 من قوله " ينزل عيسى " عن مسلم.
*: بشارة المصطفى: ص 249 مرسلا، عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
وفيه ". فيقولون تقدم فصل بنا، فيقول: يتقدم إمامكم، فإن الله تعالى جعل بعضكم لبعض أئمة لكرامة هذه الأمة ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 264 كما في رواية بيان الشافعي الثانية بتفاوت يسير، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 274 عن رواية بيان الشافعي الثانية.
*: تأويل الآيات الطاهرة: ج 2 ص 570 ح‍ 44 عن مجمع البيان.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 591 ب‍ 32 ح‍ 3 عن مجمع البيان.
وفي: ص 596 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 46 وص‍ 599 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 64 وص‍ 601 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 76 عن كشف الغمة.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 706 ب‍ 54 و 74 عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 714 ب‍ 54 ح‍ 104 عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: غاية المرام: ص 701 ب‍ 141 ح‍ 110 عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 702 ب‍ 141 ح‍ 129 وص‍ 703 ب‍ 141 ح‍ 140 عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: البحار: ج 51 ص 85 ب‍ 1 وص‍ 93 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
*: نور الثقلين: ج 4 ص 611 ح‍ 76 عن مجمع البيان.
*: منتخب الأثر: ص 479 ف‍ 7 ب‍ 8 ح‍ 3 عن مسلم.
ملاحظة: " يلاحظ ان أبرز صفات هذه الطائفة من الأمة: مواصلتها ثباتها على الاسلام ومقاومة أعدائها، والتفافها حول المهدي عليه السلام عند ظهوره وطاعتها له. كما لابد أن يجمع بين التعابير المتعددة عن الغاية الواردة بعد " حتى وإلى " ففي بعضها: إلى يوم القيامة، وفي بعضها: حتى تقوم الساعة، وفي بعضها: حتى يخرج المسيح الدجال، وفي بعضها: حتى يأتي أمر الله وينزل عيسى بن مريم، وهذا الأخير أخص الجميع فيحمل الباقي عليه، حمل المجمل على المبين والمطلق على المقيد. هذا وقد أوردنا آراء العلماء والمحدثين في رواية الجندي (لا مهدي إلا عيسى) في آخر أحاديث نزول عيسى عليه السلام " 0 * * * 30 " لا تزال طائفة من أمتي على الحق، ظاهرين على من ناواهم، حتى يأتي أمر الله تبارك وتعالى، وينزل عيسى بن مريم (عليه السلام) " * *. * 30 المصادر:
*: أحمد: ج 4 ص 429 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا بهز، ثنا حماد بن سلمة أنا قتادة،
عن مطرف، عن عمران بن حصين، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: تاريخ البخاري: ج 5 ص 451 ح‍ 1468 قال محمد: حدثنا النفيلي، ح محمد بن سلمة عن أبي الواصل، عن عبيد الطفاوي قال: جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: قال النبي صلى الله عليه وسلم: وفيه ". تعامل على الحق حتى ينزل عيسى ".
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 56 وقال " وفي لفظ: لا تزال عصابة من أمتي على الحق ظاهرين على الناس، لا يبالون بمن خالفهم حتى ينزل عيسى بن مريم عليه السلام، قال أبو عمرو: فحدثت قتادة بهذا الحديث: فقال: لا أعلم أولئك إلا أهل الشام ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 618 ح‍ 39723 وح‍ 39724 عن ابن عساكر، عن أبي هريرة:
بتفاوت يسير، وفي الثاني بتفاوت، وذكر كلام قتادة.
*: تصريح الكشميري: ص 195 ح‍ 32 وقال " رواه أحمد في مسنده، ورجاله كلهم ثقات ".
وفي: ص 220 ح‍ 47 وقال " أخرجه ابن عساكر كما في كنز العمال ".
* * *: مجمع البيان: ج 4 ص 503 قال " وقال الربيع بن أنس، قرأ النبي صلى الله عليه وآله هذه الآية فقال " إن من أمتي قوما على الحق حتى ينزل عيسى بن مريم " والآية المشار إليها هي " وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون " الأعراف 181.
*: الصافي: ج 2 ص 256 عن مجمع البيان.
*: غاية المرام: ص 428 ب‍ 186 ح‍ 7 عن مجمع البيان.
*: نور الثقلين: ج 2 ص 105 ح‍ 386 عن مجمع البيان.
ملاحظة: " قد يكون مقصود قتادة أو غيره ممن طبق الحديث على أهل الشام أنهم الذين يكونون في عصر ظهور المهدي ونزول المسيح عليهما السلام، ويكون هذا السبب في محاولة أتباع معاوية تطبيقه على أهل الشام في عصره " 0 * * * 31 " لا تبرح عصابة من أمتي ظاهرين على الحق لا يبالون من خالفهم، حتى يخرج المسيح الدجال فيقاتلونه " * المفردات: العصابة: الفئة القليلة.
31 المصادر:
*: سعيد بن منصور: ج 2 ص 145 ح‍ 2376 حدثنا سعيد قال: نا عبد العزيز بن محمد، عن عمر بن أبي عمرو، عن محمد بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أحمد: ج 4 ص 434 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل، أنا الجريري، عن أبي العلاء بن الشخير، عن مطرف، قال: قال لي عمران: " إني لأحدثك بالحديث اليوم لينفعك
الله عز وجل به بعد اليوم، إعلم أن خير عباد الله تبارك وتعالى يوم القيامة الحمادون، وأعلم أنه لن تزال طائفة من أهل الاسلام يقاتلون على الحق (ظاهرين) على من ناواهم، حتى يقاتلوا الدجال ".
وفي: ص 437 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو كامل وعفان قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عمران بن حصين، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على الحق، ظاهرين على من ناواهم، حتى يقاتل آخرهم المسيح الدجال ".
*: طبقات ابن سعد: ج 2 ص 167 مرسلا، وفيه " لا تزال عصابة من أمتي يجاهدون على الحق حتى يخرج الدجال ".
*: أبو داود: ج 3 ص 4 ح‍ 2484 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن عمران بن حصين:
*: تهذيب الآثار: ج 2 ص 824 ح‍ 1159 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر، عن عمران بن حصين:
وفي: ص 825 ح‍ 1161 بسند آخر، عن مطرف قال: قال لي عمران بن حصين " إعلم أن خيار عباد الله يوم القيامة الحمادون، واعلم أنه لا تزال طائفة من أهل الاسلام يقاتلون عن الحق ظاهرين على من ناواهم حتى يقاتلوا الدجال ".
وفيها: ح‍ 1162 بسند آخر، عن عمران بن حصين " إنه لا تزال عصابة، أو طائفة من أهل الاسلام ".
*: الحاكم: ج 2 ص 71 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن عمران بن حصين:
وقال " هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ".
وفي: ج 4 ص 450 كما في رواية أحمد، بسند آخر، عن عمران بن حصين: وليس فيه " المسيح " وقال " هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ".
*: الزمخشري، الفائق: ج 1 ص 137 مرسلا، وفيه " لا تزالون تقاتلون الكفار حتى تقاتل بقيتكم الدجال ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 45 ح‍ 2885 كما في رواية أحمد الأولى، من حسانه.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 65 وقال " وفي لفظ: إذا هلك أهل الشام فلا خير في أمتي، ولا تزال طائفة من " أمتي ظاهرين على الحق، حتى يقاتلوا الدجال ".
*: جامع الأصول: ج 10 ص 131 ح‍ 6765 عن أبي داود.
*: عقد الدرر: ص 121 ب‍ 5 وقال " أخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما عن معاذ بن جبل " وقال في هامشه " لم أجده في صحيحي البخاري ومسلم بهذا اللفظ عن معاذ بن جبل، وإنما أخرجه بهذا اللفظ أبو داود، عن عمران بن حصين في باب دوام الجهاد، من كتاب الجهاد،
وليس فيه قول معاذ ".
*: الدر المنثور: ج 1 ص 321 كما في رواية أحمد الثانية، وقال " وأخرج أبو داود، والحاكم، وصححه، عن عمران بن حصين ":
*: الكنى والأسماء: ج 2 ص 8 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت، بسند آخر، عن عمران بن حصين:
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 92 كما في ابن عساكر، عن نعيم بن حماد في الفتن، وابن عساكر في تاريخه، عن معاوية بن قرة، عن أبيه:
وفي: ص 887 كما في رواية أحمد الثانية، عن أحمد، وأبي داود، وابن جرير، والحاكم، والطبراني عن عمران بن حصين:
*: كنز العمال: ج 12 ص 165 ح‍ 34503 كما في رواية أحمد الثانية، عنه، وعن أبي داود، والحاكم عن عمران بن حصين:
وفي: ص 285 ح‍ 35059 كما في ابن عساكر، عنه، وعن فتن ابن حماد. والذي وجدناه فيه " إذا هلك أهل الشام فلا خير في أمتي " ص 62 0 * * * 32 " لا تزال طائفة من أمتي على الدين ظاهرين، لعدوهم قاهرين، لا يضرهم من خالفهم إلا (ولا) ما أصابهم من لأواء، حتى يأتيهم أمر الله وهم كذلك، قالوا: يا رسول الله وأين هم؟ قال: ببيت المقدس وأكناف بيت المقدس " * المفردات: لأواء: جهد ومشقة. أكناف: نواحي.
*. * 32 المصادر:
*: أحمد: ج 5 ص 269 قال أبو عبد الرحمن وجدت في كتاب أبي بخط يده: حدثني مهدي بن جعفر الرملي، ثنا ضمرة عن الشيباني واسمه يحيى بن أبي عمرو، عن عمرو بن عبد الله الحضرمي، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: تهذيب الآثار، مسند عمر بن الخطاب: ج 2 ص 823 ح‍ 1158 حدثني أحمد بن الفرج الحمصي، حدثنا ضمرة بن ربيعة، حدثنا السيباني قال أبو جعفر: وهو يحيى بن أبي عمرو، عن عمرو بن عبد الله، عن أبي أمامة الباهلي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كما في أحمد بتفاوت يسير، وفيه " فهم كالإناء بين الاكلة ".
*: الطبراني، الكبير: ج 8 ص 171 ح‍ 7643 كما في أحمد بتفاوت، بسند آخر.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 46 قال " وعن أبي وعلة، شيخ من عك، قال: قدم علينا كريب من مصر فزرناه، فأخبرنا أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وفيه ".
على الحق ظاهرين على من ناواهم (عاداهم) حتى يأتي أمر. من هم وأين هم؟ قال:
بأكناف بيت المقدس ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 288 كما في أحمد، وفيه ". لا يضرهم من جابههم " وقال " رواه عبد الله وجاذة عن خط أبيه، والطبراني، ورجاله ثقات ".
وفيها: كما في تهذيب ابن عساكر، عن الطبراني، وفيه ". ناواهم، وهم كالإناء بين الاكلة ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 888 كما في رواية مجمع الزوائد الثانية، عن الطبراني.
*: كنز العمال: ج 12 ص 283 ح‍ 35053 كما في جمع الجوامع، عن الطبراني.
وفي: ج 14 ص 42 ح‍ 37884 كما في ابن عساكر، عنه، عن كريب، عن مرة البهزي:
وفي: ص 46 ح‍ 37893 عن ابن جرير في تهذيب الآثار.
*: صفوة التفاسير: ج 1 ص 483 كما في أحمد بتفاوت يسير، مرسلا، ولم يذكر أنهم في بيت المقدس 0 * * * 33 " لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أبواب دمشق وما حوله، وعلى أبواب بيت المقدس وما حوله، لا يضرهم خذلان من خذلهم ظاهرين على الحق إلى أن تقوم الساعة " * *. * 33 المصادر:
*: أبو يعلى: ج 11 ص 302 ح‍ 6417 حدثنا أبو طالب عبد الجبار بن عاصم، حدثنا إسماعيل بن عياش الحمصي، عن الوليد بن عباد، عن عامر الأحول، عن أبي صالح الخولاني، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: ملاحم ابن المنادي: ص 37 حدثني هارون بن علي أيضا قال: وحدثنا حماد بن ملك قال:
نبأ مرداس قال: نبأ إسماعيل بن إسحاق عباس، عن الوليد بن عباد، عن عامر الأحول، عن أبي صالح الخولاني، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في أبي يعلى بتفاوت يسير، وفيه ". طائفة ".
*: الطبراني، الأوسط: ج 1 ص 61 ح‍ 47 كما في أبي يعلى بتفاوت يسير، عن أبي هريرة:
*: الكامل لابن عدي: ج 7 ص 2545 كما في أبي يعلى بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة:
*: تاريخ داريا: ص 60 كما في أبي يعلى بتفاوت، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: فوائد تمام: على ما في المطالب العالية.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 55 56 عن تاريخ داريا.
وفي: ص 56 وقال " وفي لفظ آخر: لا تزال طائفة من أمتي يقاتلون على أبواب بيت المقدس وما حولها وعلى أبواب أنطاكية وما حولها، وعلى باب دمشق وما حولها، وعلى أبواب الطالقان وما حولها، ظاهرين على الحق، لا يبالون بمن خذلهم ولا من نصرهم، حتى يخرج الله كنزه من الطالقان، فيحيي به دينه كما أميت من قبل ".
*: عقد الدرر: ص 122 ب‍ 5 كما في أبي يعلى بتفاوت يسير، مرسلا، وقال " وفي رواية:
على أبواب الطالقان، حتى يخرج الله كنزه من الطالقان، فيجئ به كما كتب من قبل ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 288 عن الطبراني في الأوسط بتفاوت يسير، وفيه ". إلى يوم القيامة ".
وفي: ج 10 ص 60 عن أبي يعلى.
*: المطالب العالية: ج 4 ص 164 ح‍ 4244 وص‍ 336 عن أبي يعلى.
وفي: ص 336 ح‍ 4542 عن أبي يعلى وقال " تمام في فوائده، وابن عدي في الكامل ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 888 كما في تاريخ داريا، عن ابن عدي في الكامل، والقاضي عبد الجبار الخولاني في تاريخ داريا، وابن عساكر عن أبي هريرة:
وفي: ص 889 عن تاريخ ابن عساكر كما في تهذيبه، عن أبي هريرة:
*: كنز العمال: ج 12 ص 283 ح‍ 35051 عن ابن عدي، والخولاني في تاريخ داريا، وابن عساكر عن أبي هريرة:
وفي: ص 283 284 ح‍ 35054 عن ابن عساكر بتفاوت وتقديم وتأخير، وفيه ". على أبواب بيت المقدس بدل على أبواب دمشق. وعلى أبواب أنطاكية وما حولها ".
ملاحظة: " قد يدل هذا الحديث على الترابط في مقاومة الأمة لأعدائها قبيل ظهور المهدي عليه السلام بين منطقة الشام وفلسطين وإيران. حيث ورد في بعض رواياته جبال الطالقان التي تطلق في الأحاديث على منطقة جبال آلبرز في إيران، ويؤيده ما سيأتي من أحاديث أهل المشرق وخراسان " 0 * * * 34 - " لا تزال عصابة من أمتي يقاتلون على أمر الله، قاهرين لعدوهم، لا يضرهم من خالفهم، حتى تأتيهم الساعة، وهم على ذلك " * *. *
34 المصادر:
*: مسلم: ج 3 ص 1524 1525 ب‍ 53 ح‍ 1924 حدثني أحمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثنا عمي عبد الله بن وهب، حدثنا عمرو بن الحارث، حدثني يزيد بن أبي حبيب، حدثني عبد الرحمن بن شماسة المهري قال: كنت عند مسلمة بن مخلد وعنده عبد الله بن عمرو بن العاص فقال عبد الله: لا تقوم الساعة إلا على شرار الخلق هم شر من أهل الجاهلية، لا يدعون الله بشئ إلا رده عليهم، فبينما هم على ذلك أقبل عقبة بن عامر فقال له مسلمة: يا عقبة إسمع ما يقول عبد الله، فقال عقبة: هو أعلم، وأما أنا فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وزاد فيه " فقال عبد الله: أجل، ثم يبعث الله ريحا كريح المسك، مسها مس الحرير فلا تترك نفسا في قلبه مثقال حبة من الايمان إلا قبضته، ثم يبقى شرار الناس، عليهم تقوم الساعة ".
*: ابن حبان: ج 8 ص 294 ح‍ 6796 بسنده أخبرنا محمد بن عبد الله بن الجنيد قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا الليث بن سعد، عن ابن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا يزال على هذا الامر عصابة على الحق لا يضرهم خلاف من خالفهم حتى يأتيهم أمر الله وهم على ذلك ".
*: الحاكم: ج 4 ص 456 كما في مسلم بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عقبة بن عامر: وقال " هذا الحديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 61 عن الحاكم بتفاوت يسير.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 887 عن مسلم.
*: كنز العمال: ج 12 ص 165 ح‍ 34502 عن مسلم 0 * * * 35 " لا يزال ناس من أمتي ظاهرين حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون " * *. * 35 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: على ما في سند مسلم، وعلى ما في الطبراني الكبير، بلفظ البخاري الآتي.
*: البخاري: ج 4 ص 252 حدثنا عبد الله بن أبي الأسود، حدثنا يحيى، عن إسماعيل، حدثنا قيس، سمعت المغيرة بن شعبة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: مسلم: ج 3 ص 1523 ب‍ 53 ح‍ 1921 وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا وكيع، ح وحدثنا ابن نمير، حدثنا وكيع وعبدة، كلاهما عن إسماعيل بن أبي خالد، ح وحدثنا ابن أبي عمر (واللفظ له) حدثنا مروان (يعني الفزاري) عن إسماعيل، عن قيس، عن المغيرة قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " لن يزال قوم من أمتي ظاهرين على الناس حتى يأتيهم أمر الله وهم ظاهرون " وقال " قال: وحدثنيه محمد بن رافع، حدثنا أبو أسامة، حدثني
إسماعيل، عن قيس قال: سمعت المغيرة ابن شعبة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بمثل حديث مروان سواء ".
*: جامع الأصول: ج 10 ص 130 ب‍ 5 ح‍ 6760 كما في البخاري، عنه، وعن مسلم، وقال " قال أبو عبد الله: هم أهل العلم ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 733 ح‍ 9770 وقال " للبخاري ومسلم عن المغيرة، حديث صحيح ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 930 عن البخاري، عن المغيرة بن شعبة:
*: الفتاوى الحديثية: ص 232 قال " والحديث الذي رواه الشيخان وغيرهما من طرق كثيرة " وفيه " لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون ".
*: فيض القدير: ج 6 ص 395 ح‍ 9770 عن الجامع الصغير 0 * * * 36 " لا تزال طائفة من أمتي على الحق حتى يأتي أمر الله عز وجل " * *. * 36 المصادر:
*: الطيالسي: ص 9 حدثنا أبو داود قال: حدثنا همام، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، عن سليمان بن الربيع العدوي قال: لقينا عمر فقلنا له: إن عبد الله بن عمرو حدثنا بكذا وكذا، فقال عمر: عبد الله بن عمرو أعلم بما يقول، قالها ثلاثا، ثم نودي بالصلاة جامعة فاجتمع إليه الناس فخطبهم عمر فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: سعيد بن منصور: ج 2 ص 144 ح‍ 2372 حدثنا سعيد قال: نا حماد بن زيد، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خذلهم، حتى يأتي أمر الله وهم كذلك ".
*: أحمد: ج 2 ص 321 بسند آخر، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا يزال لهذا الامر أو على هذا الامر عصابة على الحق، ولا يضرهم خلاف من خالفهم حتى يأتيهم أمر الله ".
وفي: ج 4 ص 97 كما في الطيالسي، عن عامر بن عبد الله اليحصبي قال: سمعت معاوية بن أبي سفيان يقول: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: وفيه (. لا يبالون من خالفهم أو خذلهم).
وفي: ص 369 عن أبي عبد الله الشامي، قال: سمعت معاوية يخطب يقول: يا أهل الشام حدثني الأنصاري قال قال شعبة يعني زيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
وفيه: ". على الحق ظاهرين. وإني لأرجو ا أن تكونوا هم يا أهل الشام ".
وفي: ج 5 ص 278 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: تاريخ البخاري: ج 4 ص 12 ح‍ 1797 كما في الطيالسي، بسند آخر، عن عمر بن الخطاب:
*: مسلم: ج 3 ص 1523 ح‍ 1920 عن سعيد بن منصور، وأبي الربيع العتكي، وقتيبة بن سعيد، بسند سعيد المتقدم، وقال " ليس في حديث قتيبة " وهم كذلك ".
*: أبو داود: ج 4 ص 97 ح‍ 4252 كما في رواية أحمد الرابعة بتفاوت يسير.
*: ابن ماجة: ج 1 ص 5 ب‍ 1 ح‍ 10 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير.
*: الترمذي: ج 4 ص 504 ح‍ 2229 كما في رواية مسلم، بسند آخر، عن ثوبان:
*: الروياني: ص 30 كما في سعيد بن منصور بتفاوت، بسند آخر، عن عمران:
وفي: ص 174 بسند آخر عن معاوية بن قرة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تزال طائفة من أمتي منصورون (كذا) لا يضرهم من خذلهم حتى تقوم الساعة ".
*: أبو يعلى: على ما في المطالب العالية.
*: تهذيب الآثار: سفر 2 ص 82 ح‍ 1153 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الطبراني، الكبير: ج 5 ص 185 ح‍ 4967 كما في الطيالسي بتفاوت، بسند آخر عن زيد بن أرقم:
*: الطبراني، الصغير: على ما في مجمع الزوائد.
*: الحاكم: ج 4 ص 449 بسند آخر، عن عمر بن الخطاب: وفيه ". ظاهرين على الحق حتى تقوم الساعة ".
وفي: ص 449 450 كما في رواية أحمد الرابعة، بسند آخر، عن ثوبان:
وفي: ص 550 كما في رواية ابن ماجة الأولى، وليس فيه " لا يضرهم. " بسند آخر، عن عمر بن الخطاب: وقال " هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ".
*: مسند شهاب: ج 2 ص 76 ب‍ 7 ح‍ 913 كما في الطيالسي، بسند آخر، عن عمر بن الخطاب:
*: البيهقي: ج 9 ص 226 كما في سعيد بن منصور بسنده إليه بتفاوت يسير، وقال " رواه مسلم في الصحيح عن سعيد بن منصور وغيره ".
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 56 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، مرسلا.
وفيها: كما في رواية مسلم الثانية، عن أنس: مرفوعا، وفي آخره (وأومأ بيده إلى الشام).
وفي: ص 57 مرسلا، وفيه " إنها لن تبرح عصابة من أمتي يقاتلون على الحق ظاهرين على
الناس حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك " ثم نزع بهذه الآية " يا عيسى إني متوفيك.. وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا إلى يوم القيامة " آل عمران 55.
وفيها: عن معاوية، عن النبي صلى الله عليه وسلم: وفيه " ولن تزال أمة من أمتي على الحق، ظاهرين على الناس، لا يبالون بمن خالفهم، ولا بمن ناواهم، حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون ".
*: جامع الأصول: ج 10 ص 130 ب‍ 5 ح‍ 6762 وقال " أخرجه مسلم، وأخرجه أبو داود في جملة حديث، وهو مذكور في كتاب المعجزات من كتاب النبوة، وأخرجه الترمذي في جملة حديث، وهو مذكور في كتاب الفتن ".
وفي: ص 130 131 ح‍ 6763 بلفظ آخر، وقال " أخرجه البخاري، ومسلم ".
*: عقد الدرر: ص 121 ب‍ 5 وقال " أخرجه الإمام أبو الحسين مسلم بن الحجاج في صحيحه ".
*: مختصر تفسير ابن كثير: ج 3 ص 70 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت، وقال " وفي الصحيحين عن معاوية بن أبي سفيان:
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 288 كما في الحاكم، وقال " رواه الطبراني في الصغير والكبير، ورجال الكبير رجال الصحيح " وفي هامشه " في الأصل أبو يعلى ".
*: المطالب العالية: ج 4 ص 271 ح‍ 4418 عن أبي يعلى، والطيالسي، وفي هامشه " قال البوصيري رواه الطيالسي، وأبو يعلى، والحاكم وقال صحيح الاسناد ".
وفي: ص 337 ح‍ 4543 عن رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 734 ح‍ 9774 عن الحاكم.
*: الدر المنثور: ج 1 ص 321 وقال " وأخرج مسلم، والترمذي، وابن ماجة، عن ثوبان:
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 887 كما في سعيد بن منصور، عن مسلم والترمذي، وابن ماجة، عن ثوبان:
*: كنز العمال: ج 12 ص 165 ح‍ 34501 عن مسلم، والترمذي، وابن ماجة، عن ثوبان:
وفي: ج 14 ص 44 ح‍ 37888 عن ابن عساكر.
وفي: ص 45 ح‍ 37890 عن ابن عساكر.
*: فيض القدير: ج 6 ص 396 ح‍ 9774 عن الجامع الصغير.
*: التاج الجامع للأصول: ج 5 ص 344 قال " رواه الترمذي، وأبو داود، ومسلم ".
ملاحظة: " ينبغي الالتفات إلى أن محاولة تطبيق هذا الحديث الشريف على أهل الشام ومنطقتها في عصر معاوية لا تضعف الحديث ولا تقلل من أهميته. وكذا محاولة العباسيين تعيين صفات المهدي عليه السلام على المهدي العباسي وغيره، بعد محاولتهم تطبيق أحاديث الرايات السود على حركتهم
وراياتهم. وكذا محاولة الفاطميين وغيرهم تطبيق بعض أحاديث المهدي عليه السلام على بعض الاشخاص وبعض العصور. فإن انكشاف بطلان التطبيق وخطأه لا يؤثر علميا في قيمة الأحاديث الشريفة والاعتقاد بالمهدي عليه السلام " 0 * * * 37 " لا يزال هذا الدين قائما، تقاتل عليه عصابة من المسلمين حتى تقوم الساعة " * 37 المصادر:
*: ابن إسحاق: على ما في تهذيب ابن عساكر.
*: الطيالسي: ص 104 ح‍ 756 حدثنا أبو داود وقال:: حدثنا شعبة، عن سماك بن حرب قال:
سمعت جابر بن سمرة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: أحمد: ج 5 ص 92 و 94 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا شريك، عن سماك، عن جابر بن سمرة، رفعه قال: كما في الطيالسي وفيه: قال شريك سمعته من أخيه إبراهيم بن حرب، قلت لشريك: عمن ذكره هو لكم أنتم؟ قال: عن جابر بن سمرة ".
وفي: ص 98 كما في روايته الأولى، بسند آخر، عن جابر بن سمرة، عمن حدثه:
وفي: ص 99 بسند آخر، عن جابر بن سمرة السوائي قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع يقول " لا يزال هذا الدين ظاهرا على كل من ناواه، ولا يضره من خالفه أو فارقه ".
وفي: ص 103 بسند آخر، عن جابر بن سمرة: وفيه " لن يبرح ".
وفي: ص 105 كما في الطيالسي بتفاوت، بسند آخر، عن جابر بن سمرة: وفيه (لا يزال هذا الامر).
وفي: ص 106 كما في ص 103 بسند آخر عن جابر بن سمرة:
*: مسلم: ص 1524 ح‍ 1922 كما في رواية أحمد الرابعة، بسند آخر، عن جابر بن سمرة:
*: ابن حبان: ج 8 ص 295 ح‍ 6798 كما في الطيالسي بتفاوت، بسند آخر، عن جابر بن سمره:
*: الطبراني، الكبير: ج 2 ص 238 ح‍ 1882 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن جابر بن سمرة: وفيه " لا يزال هذا الامر ".
وفي: ص 240 ح‍ 1891 كما في أحمد، بسند آخر، عن جابر بن سمرة:
وفي: ص 248 ح‍ 1922 مثله، بسند آخر: عن جابر بن سمرة:
وفي: ص 250 ح‍ 1931 كما في رواية أحمد الخامسة، بسنده إلى ابن أبي شيبة، ثم
بسنده عن جابر:
وفي: ص 265 ح‍ 1996 وص‍ 269 ح‍ 2011 كما في الطيالسي، بسند آخر، عن جابر بن سمرة:
*: الحاكم: ج 4 ص 449 كما في الطيالسي، بسند آخر، عن جابر بن سمرة: وقال " هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ".
*: الفردوس: ج 5 ص 91 ح‍ 7561 كما في الطيالسي، مرسلا، عن جابر بن سمرة:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 40 ح‍ 2868 مرسلا، عن أبي سعيد:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 128 عن ابن إسحاق، عن علي (لا يزال هذا الدين ظاهرا على كل من ناواه، حتى يقوم الدين وأهله ظاهرون).
*: العمدة: ص 421 ح‍ 879 عن مسلم.
*: جامع الأصول: ج 10 ص 130 ب‍ 5 ح‍ 6760 كما في البخاري، عنه وعن مسلم، وقال " قال أبو عبد الله: " هم أهل العلم ".
وفي: ج 12 ص 60 ب‍ 5 ذيل ح‍ 8836 كما في رواية الطبراني الثالثة، عن مسلم.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 423 ح‍ 7386 عن مسلم، وقال " حديث صحيح ".
*: الدر المنثور: ج 1 ص 321 كما في الحاكم، وقال " وأخرج مسلم، والحاكم وصححه عن جابر بن سمرة ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 887 عن البخاري، ومسلم، عن المغيرة: وفيه " لا تزال طائفة من أمتي ".
*: كنز العمال: ج 12 ص 164 ح‍ 34495 عن مسلم.
وفي: ص 165 ح‍ 34498 عن البخاري.
وفيها: ح‍ 34499 عن الحاكم.
*: فيض القدير: ج 5 ص 301 ح‍ 7386 عن الجامع الصغير.
وفي: ج 6 ص 929 عن الطيالسي، ومسلم، وابن حبان، والحاكم، عن جابر بن سمرة: وفيه " لا يزال هذا الامر " 0 * * * 38 " من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، ولن تزال (من) هذه الأمة أمة قائمة على أمر الله، لا يضرهم من خالفهم، حتى يأتي أمر الله وهم ظاهرون على الناس " * *. *
38 المصادر:
*: أحمد: ج 4 ص 101 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو سلمة الخزاعي، أنا ليث يعني ابن سعد، عن يزيد بن الهاد، عن عبد الوهاب بن أبي بكر، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن معاوية بن أبي سفيان قال: سمعت رسول الله رسول الله صلى الله وسلم يقول:
وفيها: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسحق بن عيسى قال: ثنا يحيى بن حمزة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، أن عمير بن هاني حدثه قال: سمعت معاوية بن أبي سفيان على هذا المنبر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " لا تزال طائفة من أمتي قائمة بأمر الله " فقال مالك بن يخامر السكسكي فقال: يا أمير المؤمنين: سمعت معاذ بن جبل يقول: وهم أهل الشام، فقال معاوية ورفع صوته: هذا مالك يزعم أنه سمع معاذا يقول، وهم أهل الشام.
*: أحمد بن يوسف السلمي: على ما في تهذيب ابن عساكر.
*: تاريخ البخاري: ج 7 ص 327 ح‍ 1405 الحمصي، نا محمد بن عمر المحرري قال: سمعت ثابت بن سعد، عن معاوية قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " لا تزال طائفة من أمتي قائمة على أمر الله أو على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا ينقصهم من خذلهم، حتى يأتي أمر الله، أو حتى تقوم الساعة ".
*: البخاري: ج 9 ص 167 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن معاوية:
*: مسلم: ج 3 ص 1524 ح‍ 1037 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر، عن معاوية بن أبي سفيان:
*: ابن ماجة: ج 1 ص 5 ب‍ 1 ح‍ 7 بسند آخر عن أبي هريرة:
*: يعقوب بن سفيان: على ما في كنز العمال.
*: أبو يعلى: على ما في كنز العمال.
*: الشاشي: على ما في كنز العمال.
*: حلية الأولياء: ج 9 ص 306 307 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن معاوية بن أبي سفيان:
وفي: ص 307 بسند آخر، عن أبي هريرة " لا تزال طائفة من أمتي قائمة على أمر الله، لا يضرها من خالفها، تقاتل أعداءها، كلما ذهبت حرب نشبت حرب قوم آخرين، يرفع الله أقواما ويرزقهم منهم حتى تأتيهم الساعة " ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " هم أهل الشام ".
*: تلخيص المتشابه في الرسم: ج 2 ص 749 كما في رواية أحمد الأولى ما عدا أولها، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن معاوية:
*: البيهقي: على ما في تهذيب ابن عساكر، وكنز العمال، ولم نجده في فهارس سننه.
*: مصابيح البغوي: ج 1 ص 156 ح‍ 120 وفي ج 4 ص 232 ح‍ 4929 كما في رواية البخاري الأولى، من صحاحه، عن معاوية:
*: ابن مندة: على ما في تهذيب ابن عساكر.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 56 عن تاريخ البخاري، كما في رواية حلية الأولياء الثانية بتفاوت.
وفي: ص 56 57 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، وقال " ورواه البغوي، والبيهقي، والخطيب البغدادي بهذا اللفظ ".
وفي: ج 2 ص 122 كما في رواية أحمد الثانية، عن أحمد بن يوسف السلمي.
وفي: ج 6 ص 299 كما في ابن ماجة، عن ابن مندة.
*: جامع الأصول: ج 10 ص 130 ب‍ 5 ح‍ 6763 كما في رواية مسلم، عنه، وعن البخاري.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 733 ح‍ 9773 عن ابن ماجة، وقال " حديث صحيح ".
*: الدر المنثور: ج 1 ص 321 عن ابن ماجة.
وفيها: كما في رواية أحمد الثانية، وقال " وأخرج البخاري، ومسلم، وابن ماجة، عن معاوية بن أبي سفيان " ولكن الموجود في ابن ماجة بمعناه وليس بلفظه.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 843 عن أحمد، والبخاري، ومسلم، وابن حبان، عن معاوية:
*: كنز العمال: ج 12 ص 164 ح‍ 34497 عن ابن ماجة.
وفي: ص 165 ح‍ 34500 عن أحمد، ومسلم، والبخاري، عن معاوية:
وفي: ص 283 ح‍ 35052 عن حلية الأولياء.
وفي: ج 14 ص 44 ح‍ 37887 كما في رواية أحمد الثانية، عن أحمد، والشاشي، ويعقوب بن سفيان، وأبي يعلى، وابن عساكر، والبغوي.
*: فيض القدير: ج 6 ص 396 ح‍ 9773 عن الجامع الصغير.
ملاحظة: " الظاهر أن أصل هذه الأحاديث الأربعة المتقدمة حديث واحد، وقد أوردناها مفردة تبعا لورودها في المصادر، وهذه هي طريقتنا في هذا المعجم عندما تقتضي ذلك أهمية الحديث أو تيسيره على الباحث " 0 * * *
* مجددو الاسلام * 39 " إن الله تعالى يبعث لهذه الأمة على رأس كل مائة سنة من يجدد لها دينها " * *. * 39 المصادر:
*: أبو داود: ج 4 ص 109 ح‍ 4291 حدثنا سليمان بن داود المهري، أخبرنا ابن وهب، أخبرني سعيد بن أبي أيوب، عن شراحيل بن يزيد المعافري، عن أبي علقمة، عن أبي هريرة فيما أعلم، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وقال " رواه عبد الرحمن بن شريح الإسكندراني، لم يجز به شراحيل ".
*: الطبراني، الأوسط: على ما في المقاصد الحسنة.
*: الحاكم ج 4 ص 522 حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا الربيع بن سليمان بن كامل المرادي، ثنا عبد الله بن وهب، أخبرني سعيد بن أبي أيوب، عن شرحبيل بن يزيد، عن أبي علقمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه ولا أعلمه إلا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في أبي داود، وقال: (فسمعت) الأستاذ أبا الوليد رضي الله عنه يقول: كنت في مجلس أبي العباس بن شريح إذ قام إليه شيخ يمدحه فسمعته يقول: حدثنا أبو الطاهر الخولاني. ثم بقية سند أبي داود: وفيه " فأبشر أيها القاضي فإن الله بعث على رأس المائة عمر بن عبد العزيز، وبعث على رأس المأتين محمد بن إدريس الشافعي، وأنت على رأس الثلاث مائة ".
*: المعرفة: البيهقي: ج 1 ص 137 كما في أبي داود، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الخطيب البغدادي: ج 2 ص 61 62 كما في أبي داود بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة:
*: جامع الأصول: ج 12 ص 63 ب‍ 5 ف‍ 1 ح‍ 8841 عن أبي داود.
*: المقاصد الحسنة: ص 121 ح‍ 238 عن الطبراني في الأوسط، وعن أبي داود في الملاحم من سننه، عن أبي هريرة:
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 282 ح‍ 1845 عن أبي داود، والحاكم، والبيهقي في المعرفة، عن أبي هريرة: وقال " حديث صحيح ".
*: الدرر المنتثرة: ص 34 ح‍ 44 عن أبي داود، مرسلا، بتفاوت يسير.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 182 عن المعرفة عن أبي هريرة:
*: توالي التأسيس: على ما في هامش معرفة البيهقي.
*: كنز العمال: ج 12 ص 193 ح‍ 34623 عن أبي داود، والحاكم، والبيهقي في المعرفة، عن أبي هريرة:
*: عون المعبود: ج 11 ص 385 386 ح‍ 4270 عن أبي داود.
*: فيض القدير: ج 2 ص 281 ح‍ 1845 عن الجامع الصغير.
ملاحظة: " يتساءل حول هذا الحديث: هل تحسب المئة سنة من بعثة النبي صلى الله عليه وآله أو هجرته أو وفاته؟ وهل المقصود برأس المئة سنة السنة الأولى منها، أم المعنى العرفي الذي يشمل الربع الأول منها وأكثر؟ وهل أن المهدي عليه السلام المجدد العالمي العام للاسلام، على حد تعبير المفكر الاسلامي المودودي يأتي في عداد المجددين على رأس كل مئة سنة، أم له حسابه الخاص بمقياس مسيرة الأمة ومسار الحياة البشرية عامة؟ هذا ما نرجحه، والبحث فيه خارج عن هذا المعجم " 0 * * *
* غربة الايمان وأهله * 40 - " إن الايمان بدأ غريبا، وسيعود كما بدأ، فطوبى للغرباء إذا فسد الناس.
والذي نفس أبي القاسم بيده، ليأرزن الايمان بين هذين المسجدين كما تأرز الحية في جحرها " * المفردات: طوبى: شجرة مميزة جدا في الجنة، وتطلق على الجنة، يأرز: يجتمع وينضم بعضه إلى بعض. هذين المسجدين: تعبير عن مكة والمدينة.
*. * 40 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: على ما في سند أحمد، وأمالي الشجري.
*: ابن حماد: على ما في جمع الجوامع.
*: أحمد: ج 1 ص 184 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هارون بن معروف، أنبأنا عبد الله بن وهب، أخبرني أبو صخر قال: أبو عبد الرحمن عبد الله بن أحمد، وسمعته أنا من هارون أن أبا حازم حدثه، عن ابن لسعد بن أبي وقاص قال: سمعت أبي يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول:
وفي: ص 398 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الله بن محمد بن أبي شيبة، وسمعته أنا من ابن أبي شيبة، ثنا حفص بن غياث، عن الأعمش، عن أبي إسحق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفيه " إن الاسلام. وسيعود غريبا. قيل: ومن الغرباء؟ قال: النزاع من القبائل ".
وفي: ج 2 ص 177 بسند آخر عن عبد الله بن عمرو العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم ونحن عنده " طوبى للغرباء، فقيل: من الغرباء يا رسول الله؟ قال: أناس صالحون في أناس سوء كثير، من يعصيهم أكثر ممن يطيعهم ".
وفي: ص 222 كما في روايته الثالثة، بسندها وفيه " قتيبة، بدل حسن بن موسى ".
وفي: ص 389 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا عفان، حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه " إن الدين. وسيعود غريبا كما بدأ ".
وفي: ج 4 ص 73 حدثنا عبد الله قال: ثنا أبو أحمد الهيثم بن خارجة قال: ثنا إسماعيل بن عياش، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن يوسف بن سليمان، عن جدته ميمونة، عن عبد الرحمن بن سنة، أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: وفيه " بدأ الاسلام غريبا، ثم يعود غريبا كما بدأ، فطوبى للغرباء قيل: يا رسول الله، ومن الغرباء؟ قال: الذين يصلحون إذا فسد الناس، والذي نفسي بيده، لينحازن الايمان إلى المدينة كما يجوز السيل، والذي نفسي بيده، ليأرزن الاسلام إلى ما بين المسجدين، كما تأزر الحية إلى حجرها ".
*: تاريخ البخاري: على ما في جمع الجوامع.
*: الدارمي: ج 2 ص 311 312 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر، عن عبد الله:
وفيه " أظن حفصا قال ".
*: مسلم: ج 1 ص 130 ب‍ 65 ح‍ 232 كما في رواية أحمد الخامسة بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة:
وفي: ص 131 كما في رواية أحمد الرابعة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ابن عمر:
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1319 1320 ب‍ 15 ح‍ 3986 كما في رواية مسلم الأولى بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفي: ص 1320 ح‍ 3987 كما في رواية أحمد الثانية إلى قوله " للغرباء " بسند آخر، عن أنس:
وفيها: ح‍ 3988 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر، عن عبد الله:
*: البزار: ج 1 ص 314 على ما في مجمع الزوائد، وهامش الطبراني، وهامش مسند الشهاب.
*: الترمذي: 5 ص 18 ب‍ 13 ح‍ 2629 كما في رواية أحمد الثانية بسند آخر، إلى قوله " للغرباء " وقال " وفي الباب عن سعد، وابن عمر، وجابر، وأنس، و عبد الله بن عمرو، وقال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح، غريب من حديث ابن مسعود، إنما نعرفه من حديث حفص بن غياث، عن الأعمش. وأبو الأحوص اسمه عوف بن مالك بن نضلة الجشمي، تفرد به حفص " وفيها: ح‍ 2630 بسند آخر عن زيد بن ملحمة " إن الدين ليأرز إلى الحجاز، كما تأرز الحية إلى جحرها، وليعقلن الدين من الحجاز معقل الأروية (به) من رأس الجبل، إن الدين بدأ غريبا ويرجع غريبا، فطوبى للغرباء الذين يصلحون ما أفسد الناس من بعدي من سنتي " وقال " هذا حديث حسن صحيح ".
*: أبو يعلى: ج 2 ص 99 ح‍ 756 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسندها، وفيه ". ليأرزن الاسلام ".
وفي: ج 8 ص 388 ح‍ 4975 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، عن ابن أبي شيبة.
وفي: ج 11 ص 52 ح‍ 6190 كما في رواية مسلم الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: ابن حبان: على ما في أمالي الشجري.
*: أبو عوانة: ج 1 ص 101 آخره، بسنده إلى أبي هريرة:
وفي: ص 101 102 أوله، بسنده إلى أبي هريرة:
*: مشكل الآثار: ج 1 ص 297 298 كما في رواية أحمد الثانية، عن عبد الله: وفيه ".
الرعاع من القبائل " وقال " حدثنا فهد، ثنا يوسف بن مبارك الكوفي، عن حفص بن غياث، ثم ذكر بإسناده مثله ".
وفي: ص 298 كما في رواية أحمد الثانية بسند آخر، عن عبد الله: وفيه ". رعاع الناس ".
وفيها: كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن جابر بن عبد الله، وفيه ".
الذين يصلحون حين يفسد الناس ".
وفيها: كما في رواية أحمد الخامسة، بسند آخر، عن أنس بن مالك: إلى قوله " فطوبى للغرباء ".
وفيها: كما في رواية أحمد الخامسة، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الطبراني، الكبير: ج 8 ص 178 179 هامش 7659 كما في رواية أحمد السادسة، عن أبي الدرداء، وأبي أمامة، وواثلة بن الأسقع، وأنس بن مالك: وفيه ". ولا يمارون في دين الله، ولا يكفرون أحدا من أهل التوحيد بذنب ".
وفي: ج 10 ص 122 ح‍ 10081 بسند آخر، وفيه " إن الاسلام بدأ غريبا فطوبى للغرباء ".
*: الطبراني، الصغير: ج 1 ص 104 كما في رواية أحمد السادسة بتفاوت يسير، إلى قوله " الناس " بسند آخر، عن سهل بن سعد الساعدي: ورواه في الكبير والأوسط والصغير، عن عبد الرحمن بن سنة، و عبد الله بن عباس، و عبد الله بن عمرو بن العاص، وجابر بن عبد الله الأنصاري، وأبي سعيد الخدري، وسلمان الفارسي: وفي بعض رواياته زيادة كما يأتي عن مجمع الزوائد.
*: الغريبين، الهروي: على ما في النهاية.
*: مسند الشهاب: ج 2 ص 137 138 ح‍ 1051 كما في رواية أحمد الخامسة، بسند آخر،
عن أبي هريرة:
وفي: ص 138 ح‍ 1052 كما في روايته الأولى بسند آخر، عن كثير بن عبد الله، عن أبيه، عن جده: وفيه ". الذين يحيون سنتي ويعلمونها عباد الله ".
وفيها: ح‍ 1053 كما في روايته الثانية، بسند آخر، عن كثير بن عبد الله، عن أبيه، عن جده: وفيه ". إن الاسلام بدأ غريبا ".
وفيها: ح‍ 1054 كما في رواية أحمد السادسة، بسند آخر، عن ابن عمر:
وفي: ص 139 ح‍ 1055 كما في رواية أحمد السادسة، بتفاوت يسير، عن سهل بن سعد الساعدي:
*: الخطيب البغدادي: ج 11 ص 307 كما في رواية مسلم الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفي: ج 12 ص 481 كما في روايته الأولى، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي الدرداء، وأبي أمامة الباهلي، وواثلة بن الأسقع، وأنس بن مالك:
*: البيهقي، الزهد: ص 114 ح‍ 198 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن جابر بن عبد الله: وفيه: ". الذين يصلحون حين يفسد الناس ".
وفيها: ح‍ 199 كما في رواية الطبراني الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي الدرداء، وأبي أمامة الباهلي، وأنس بن مالك، وواثلة بن الأسقع: وفيه ". ولا يماروا (كذا) في دين الله ولا يكفر (ون) أهل القبلة بذنب ".
وفي: ص 115 ح‍ 200 كما في روايته الأولى بتفاوت، بسند آخر، عن عبد الله بن عمر:
وفيه ". ألا لا غربة على مؤمن ما مات مؤمنا " وقال " ورواه محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر، عن ابن عمر دون قوله فطوبى للغرباء إلى آخره، ومن ذلك الوجه أخرجه مسلم ".
وفيها: ح‍ 201 كما في رواية أحمد السادسة بتفاوت، بسند آخر عن ابن عمر: وقال " رواه مسلم عن محمد بن رافع ".
وفيها أيضا: كما في رواية أحمد الخامسة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفي: ص 117 ح‍ 205 كما في رواية مسند الشهاب الثانية، بسند آخر عن كثير بن عبد الله المزني، عن أبيه، عن جده:
وفيها: ح‍ 206 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن عبد الله:
*: أمالي الشجري: ج 2 ص 156 كما في رواية أحمد الثانية إلى قوله " للغرباء " بسند آخر، عن أنس بن مالك:
وفيها: كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر، عن أبي يعلى، ثم عن ابن أبي شيبة، عن عبد الله:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 2 ص 218 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، إلى قوله
" للغرباء " وقال " وروينا من طريقه يعني القاضي الواعظ المصري عن أبي الدرداء، وأبي أمامة، وواثلة بن الأسقع رضي الله عنهم، أنهم قالوا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: النهاية: ج 3 ص 141 كما في رواية مسلم الأولى بتفاوت يسير، عن كتاب الغريبين للهروي.
وفي: ص 348 مثله، مرسلا.
*: الضياء المقدسي: على ما في جمع الجوامع.
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 98 ح‍ 3286 كما في رواية أحمد السادسة بتفاوت يسير، عن البزار، إلى قوله " للغرباء " وقال " قال البزار: لا نعلمه يروى عن سعد إلا بهذا الاسناد ".
وفي: ح‍ 3287 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت يسير، بسند آخر، إلى قوله " للغرباء ".
وفي: ص 99 ح‍ 3288 كما في رواية أحمد الخامسة، بسند آخر، عن ابن عمر: وقال " قلت: هو في الصحيح خلا قوله فطوبى للغرباء، قال البزار: لا نعلم رواه عن ليث إلا جرير " *: مجمع الزوائد: ج 7 ص 277 278 أفرد بابا بعنوان " بدأ الاسلام غريبا. ونقل الحديث بصيغة المتعددة عن مصادره: أحمد، والبزار، وأبي يعلى، و عبد الله بن أحمد، والطبراني في الكبير والأوسط والصغير ".
وفي: ص 318 آخره، عن الطبراني، وزاد فيه " ليأرزن الاسلام إلى مكة والمدينة كما تأرز الحية إلى جحرها، فبينما هم كذلك إذ اشتعلت نار العرب بأعرابها، فيخرج كالصالح (صالح) من مضى، وخير من بقي حتى يلتقون هم والروم فيقتتلون ".
*: المطالب العالية: ج 3 ص 148 ح‍ 3112 عن أبي يعلى، عن ابن عمر: وفيه " ألا إن الاسلام. قيل له: ومن الغرباء يا رسول الله؟ قال: الذين إذا فسد الناس صلحوا ".
*: إصابة ابن حجر: ج 2 ص 401 كما في رواية أحمد الخامسة، وقال " وأخرج أحمد، والبغوي، من طريق إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة ".
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 298 ح‍ 1951 وقال " لمسلم وابن ماجة، عن أبي هريرة، للترمذي وابن ماجة عن ابن مسعود، لابن ماجة عن أنس، للطبراني في الكبير، عن سلمان وسهل بن سعد وابن عباس، حديث صحيح ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 191 كما في رواية أحمد السادسة، إلى قوله " فطوبى للغرباء " عن مسلم، وابن ماجة، عن أبي هريرة: والطبراني عن سلمان: وابن ماجة عن أنس:
وعن أحمد والترمذي، وقال " حسن صحيح غريب " وعن ابن ماجة عن ابن مسعود:
والطبراني عن ابن عباس: والضياء المقدسي عن سلمة بن نفيل: وعن جابر الرافعي عن شريح بن عبيد الله الحضرمي: والخطيب وابن عساكر، عن عبد الله بن يزيد الدمشقي، عن أبي الدرداء، وأبي أمامة، وواثلة، وأنس معا: وعن البخاري في التاريخ عن بلال بن
مرداس القراري مرسلا، وعن ابن عساكر، عن ابن عمرو:
وفيها: كما في رواية أحمد السادسة بتفاوت، عن مسلم.
وفيها: كما في رواية أحمد السادسة، بتفاوت، عن نعيم بن حماد في الفتن، وفيه ". بين يدي الساعة ".
وفي: ص 192 عن رواية أحمد الأولى، وعن الضياء المقدسي.
*: كنز العمال: ج 1 ص 239 ح‍ 1200 كما في رواية أحمد الأولى، عنه وعن سعيد بن منصور، وعقد فصلا خاصا من ص 238 إلى ص 240 حول غربة الاسلام أورد فيها خمسة عشر حديثا، بأسانيد مختلفة، وبينها تفاوت قليل.
* * * الجعفريات والأشعثيات: ص 192 أخبرنا عبد الله بن محمد قال: أخبرنا محمد بن محمد قال: حدثني موسى بن إسماعيل قال: حدثنا أبي، عن أبيه، عن جده جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده علي بن الحسين، عن أبيه، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كما في رواية أحمد السادسة بتفاوت، وفيه ". لغرباء فقيل ومن هم يا رسول الله؟ قال الذين يصلحون إذا فسد الناس، إنه لا وحشة ولا غربة على مؤمن، وما من مؤمن يموت في غربة إلا بكت الملائكة رحمة له حيث قلت بواكيه، وإلا فسح له في قبره بنور يتلألأ من حيث دفن إلى مسقط رأسه ".
*: كمال الدين: ج 1 ص 200 ب‍ 20 ح‍ 43 كما في رواية أحمد الخامسة بتفاوت يسير، مرسلا، وقال " فقد عاد الاسلام كما قال عليه السلام غريبا في هذا الزمان كما بدأ، وسيقوى بظهور ولي الله وحجته كما قوي بظهور نبي الله ورسوله، وتقر بذلك أعين المنتظرين له والقائلين بإمامته كما قرت أعين المنتظرين لرسول الله والعارفين به بعد ظهوره. وإن الله عز وجل لينجز لأوليائه ما وعدهم، ويعلي كلمته، ويتم نوره ولو كره المشركون " وفي: ص 201 ب‍ 20 ح‍ 44 حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة الكوفي رضي الله عنه قال: حدثني جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن إسماعيل بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " إن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا، فطوبى للغرباء ".
وفيها: ح‍ 45 حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي العمري السمرقندي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن أبيه محمد بن مسعود، عن جعفر بن أحمد العمركي ابن علي البوفكي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن موسى الرضا، عن أبيه موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن أبيه علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: قال
رسول الله صلى الله عليه وآله " إن الاسلام بدأ غريبا وسيعود غريبا كما بدأ، فطوبى للغرباء ".
*: عيون أخبار الرضا: على ما في هامش عوالي اللئالي، ولم نجده فيه.
*: نوادر الرواندي: ص 9 كما في الجعفريات والأشعثيات، مرسلا عن علي بن أبي طالب عليه السلام عن النبي صلى الله عليه وآله:
*: عوالي اللئالي: ج 1 ص 33 ح‍ 12 كما في رواية كمال الدين الثالثة، مرسلا، وليس فيه " فطوبى للغرباء ".
وفي: ص 101 ح‍ 27 كما في كمال الدين، مرسلا، وقال " وفي حديث أبي الأحوص، عن عبد الله بن العباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كما في رواية أحمد الثانية.
وفي: ص 162 كما في رواية أحمد الثانية، مرسلا.
*: البحار: ج 52 ص 191 ب‍ 25 ح‍ 22 و 23 عن كمال الدين.
*: منتخب الأثر: ص 436 ب‍ 6 ف‍ 2 ح‍ 16 عن الجعفريات والأشعثيات.
ملاحظة: " المقصود بتعبير " يأرز الايمان أو العلم " إلى المدينة المنورة ومكة المكرمة: أنهما تكونان مركزا تجديد حركة الاسلام في آخر الزمان على يد المهدي عليه السلام، كما كانتا مركزا في انطلاقته الأولى على يد جده خاتم النبيين صلى الله عليه وآله " * * *
* غربة الاسلام وتداعي الأمم على المسلمين * 41 " يوشك أن تداعى عليكم الأمم من كل أفق، كما تداعى الاكلة على قصعتها، قال قلنا: يا رسول الله، أمن قلة بنا يومئذ؟ قال: أنتم يومئذ كثير، ولكن تكونون غثاء كغثاء السيل، ينتزع المهابة من قلوب عدوكم، ويجعل في قلوبكم الوهن قال قلنا: وما الوهن؟ قال: حب الحياة وكراهية الموت " * * 41 المصادر:
*: الطيالسي: ص 133 ح‍ 992 حدثنا أبو داود قال: حدثنا أبو الأشهب، عن عمرو بن عبيد التميمي العبسي، عن ثوبان مولى النبي صلى الله عليه وسلم قال: بتفاوت يسير، وقال " قال يونس: وروي هذا الحديث عن ابن فضالة، عن مرزوق أبي عبد الله، عن أبي أسماء، عن ثوبان، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
*: أحمد: ج 5 ص 278 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا ابن المبارك، ثنا مرزوق أبو عبد الله الحمصي، أنا أبو أسماء الرحبي، عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أبو داود: ج 4 ص 111 ح‍ 4297 كما في أحمد بتفاوت، وفيه ". فقال قائل.
ولينزعن الله من صدور عدوكم المهابة منكم، وليقذفن الله في قلوبكم الوهن ".
*: العقوبات، ابن أبي الدنيا: 162 على ما في هامش الفردوس، وهامش الطبراني، الكبير.
*: الروياني: ص 125 كما في الطيالسي بتفاوت، بسند آخر، عن ثوبان:
*: ملاحم ابن المنادي: ص 36 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ثوبان مولى رسول الله: مرفوعا، وقال " هكذا يرويه عبد الله بن صالح، فيكون أول الكلام كأنه من كلام
ثوبان نفسه، ثم يصير بعد ذلك مسندا من قبل قوله: فقالوا عن قلة يا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ".
وفيها: كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ثوبان مولى رسول الله:
*: الطبراني، الكبير: ج 2 ص 101 ح‍ 1452 أوله، بسند آخر، عن ثوبان:
*: حلية الأولياء: ج 1 ص 182 كما في أبي داود بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ثوبان:
*: دلائل النبوة: ج 6 ص 534 كما في أبي داود بتفاوت يسير، بسنده إليه، ثم بسنده:
*: الفردوس: ج 5 ص 527 ح‍ 8977 عن ثوبان: وفيه ". يوشك الأمم. ولينزعن الله المهابة من قلوبكم، وليقذفن في قلوبكم الوهن، حب الدنيا وكراهية الموت " وقال في هامشه " قال الألباني: وهذا الاسناد لا بأس به في المتابعات فإن ابن جابر ثقة من رجال الصحيحين، وشيخه أبو عبد السلام مجهول لكنه لم يتفرد به، فقد تابعه أبو أسماء الرحبي عن ثوبان به ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 460 ح‍ 4134 كما في أبي داود بتفاوت يسير، من حسانه عن ثوبان: وفيه ". فقال قائل ".
*: أمالي الشجري: ج 2 ص 273 كما في أبي داود بتفاوت يسير، ونقص بعض ألفاظه، بسند آخر عن ثوبان:
*: تاريخ ابن عساكر: ج 8 ص 97 ح‍ 2 على ما في هامش الطبراني الكبير، وهامش الفردوس.
* تهذيب ابن عساكر: ج 6 ص 370 عن أبي داود بتفاوت يسير، وقال " رواه أبو داود بهذا اللفظ عن المترجم وكناه بأبي عبد السلام عن ثوبان، ورواه الحافظ من طريقين بلفظه ".
*: جامع الأصول: ج 10 ص 405 ف‍ 2 ح‍ 7460 عن أبي داود بتفاوت يسير 0 * * * 42 " أحب شئ إلى الله تعالى الغرباء، قيل أي شئ الغرباء؟ قال: الذين يفرون بدينهم، يجمعون إلى عيسى بن مريم عليه السلام " * *. * 42 المصادر:
*: ابن حماد: ص 15 حدثنا ابن المبارك، عن محمد بن مسلم قال: سمعت عثمان بن أوس، يحدث عن سليم بن هرمز، عن عبد الله بن عمرو قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
*: تاريخ البخاري: ج 4 ص 130 ح‍ 2206 قاله لنا عبد الله بن يوسف، عن محمد بن مسلم، عن عثمان بن عبد الله بن أوس، عن سليم بن هرمز، عن عبد الله بن عمرو بن العاص
قال: وفيه ". فرارون بدينهم يجتمعون إلى عيسى بن مريم يوم القيامة ".
*: حلية الأولياء: ج 1 ص 25 بسند آخر، عن عبد الله بن عمرو: وفيه. الفرارون بدينهم يبعثهم الله يوم القيامة مع عيسى بن مريم عليهما السلام ".
*: ربيع الأبرار: ج 1 ص 768 مرسلا، عن عبد الله بن عمر رفعه: كما في تاريخ البخاري بتفاوت يسير.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 23 عن حلية الأولياء 0 * * *
* الفتن المتصلة بظهور المهدي (ع) * 43 " ستكون بعدي فتن: منها فتنة الأحلاس، يكون فيها حرب وهرب، ثم بعدها فتن أشد منها، ثم تكون فتنة كلما قيل انقطعت تمادت، حتى لا يبقى بيت إلا دخلته ولا مسلم إلا صكته، حتى يخرج رجل من عترتي " * المفردات: الأحلاس: جمع حلس وهو الكساء الذي يلي ظهر البعير تحت القتب، شبهت به للزومها ودوامها. صكته: ضربته مباشرة بشدة.
*. * 43 المصادر:
*: ابن حماد: ص 10 حدثنا الوليد بن مسلم، عن إسماعيل بن رافع، عمن حدثه، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 9 حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن عمير بن هاني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بتفاوت، فيه " ثم تكون فتنة الدهيم، كلما قيل انقطعت تمادت، حتى لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته، يقاتل فيها الرجل لا يدري على حق يقاتل أم على باطل، فلا يزالون كذلك حتى يصيروا إلى فسطاطين، فسطاط إيمان لا نفاق فيه وفسطاط نفاق لا إيمان فيه، فإذا هما اجتمعا فأبصر الدجال اليوم أو غد ".
*: أحمد: ج 2 ص 133 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو المغيرة، ثنا عبد الله بن سالم، حدثني العلاء بن عتبة الحمصي أو اليحصبي، عن عمير بن هاني العنسي، سمعت عبد الله بن عمر يقول: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم قعودا، فذكر الفتن. فأكثر ذكرها، حتى ذكر فتنة الأحلاس فقال قائل: يا رسول الله وما فتنة الأحلاس؟ قال: كما في رواية ابن حماد الثانية بتفاوت:
*: أبو داود: ج 4 ص 94 ح‍ 4242 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر.
*: معالم السنن: ج 4 ص 336 337 عن أبي داود، وقال " إنما أضيفت الفتنة إلى الأحلاس
لدوامها وطول لبثها، يقال للرجل إذا كان يلزم بيته لا يبرح منه هو حلس بيته، لان الحلس يفترش فيبقى على المكان ما دام لا يرفع، وقد يحتمل أن تكون هذه الفتنة إنما شبهت بالاحلاس لسواد لونها وظلمتها، والحرب ذهاب المال والأهل، يقال حرب الرجل فهو حريب إذا سلب أهله وماله، والدخن الدخان.
*: الحاكم: ج 4 ص 466 بسند آخر، كما في أحمد بتفاوت، ونقص، وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: حلية الأولياء: ج 5 ص 158 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عمير بن هاني العنسي قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: وذكر في العطر الوردي أنه عن حذيفة، ولكن لم نجده عنه في فهارسه.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 474 ح‍ 4164 كما في أبي داود بتفاوت يسير، من حسانه، عن عبد الله بن عمر:
*: عقد الدرر: ص 49 50 ب‍ 4 ف‍ 1 كما في ابن حماد، وقال " أخرجه الحافظ أبو محمد الحسين في كتاب المصابيح هكذا، وأخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن بمعناه " ولكن العكس هو الصحيح.
*: عرف السيوطي، الحاوي: على ما في برهان المتقي.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 545 عن فتن ابن حماد، عن أبي سعيد:
*: برهان المتقي: ص 103 ب‍ 4 ف‍ 1 ح‍ 3 عن عرف السيوطي، ولم نجده في الحاوي، ولعله نقله عن عقد الدرر.
*: كنز العمال: ج 14 ص 269 ح‍ 38685 عن رواية ابن حماد الأولى، وفيه ".. ولا مسلم إلا شكته ".
*: الإذاعة: ص 133 134 عن رواية ابن حماد الأولى.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 13 ب‍ 5 قال " أخرجه الحافظ أبو محمد الحسين في كتاب المصابيح هكذا (عن أبي سعيد الخدري) وأخرجه نعيم في الفتن بمعناه " وهي عبارة عقد الدرر التي أشرنا إلى الاشتباه فيها.
*: العطر الوردي: ص 59 60 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، وفيه ". عادت. إلا لطمته " وقال " وروى أبو نعيم في الحلية عن حذيفة رضي الله عنه. والاحلاس جمع حلس بكسر الحاء المهملة ما يبسط تحت الثياب فلا يزال تحتها، وهو أيضا الكساء الذي يوضع على ظهر البعير تحت القتب أو البرذعة، وإنما أضيفت إليها لدوامها، لان الحلس يبقى ملازما، فكأنه قال: فتنة الدوام أو الفتنة التي هي كالاحلاس في الكدورة " ولم نجده في فهارس الحلية.
*: المغربي: ص 565 566 ح‍ 43 كما في كنز العمال، عن فتن ابن حماد.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 22 23 ب‍ 9 عن فتن ابن حماد، وفيه. فتنة الاجلاء.
يكون فيها حروب وهرب. ثم فتن بعدهن أشد منها ".
*: منتخب الأثر: ص 442 ف‍ 6 ب‍ 2 ح‍ 17 عن كتاب المهدي 0 * * * 44 " ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم بلاء يصيب هذه الأمة، حتى لا يجد الرجل ملجأ يلجأ إليه من الظلم، فيبعث الله رجلا من عترتي من أهل بيتي فيملا به الأرض قسطا كما ملئت ظلما وجورا، يرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض، لا تدع السماء من قطرها شيئا إلى صبته مدرارا، ولا تدع الأرض من مائها شيئا إلا أخرجته، حتى تتمنى الاحياء الأموات. يعيش في ذلك سبع سنين أو ثمان أو تسع سنين " * *. * 44 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 371 ح‍ 20770 أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن أبي هارون، عن معاوية بن قرة، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال:
*: ابن حماد: ص 99 بسند عبد الرزاق من قوله " يرضى عنه " إلى قوله " الأموات " وفيه ". ولا الأرض من نباتها ".
*: البزار: على ما في صواعق ابن حجر.
*: الترمذي: على ما في الدر المنثور، ولم نجده فيه.
*: العقيلي، الضعفاء: ج 4 ص 260 كما في عبد الرزاق، بسنده إليه، وفيه ". وعدلا.
فلا يدع. الأرض من نباتها ".
*: الطبراني: على ما في صواعق ابن حجر.
*: الحاكم: ج 4 ص 465 بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري: وفيه ". ينزل بأمتي في آخر الزمان بلاء شديد من سلطانهم لم يسمع بلاء أشد منه، حتى تضيق عنهم الأرض الرحبة، وحتى يملأ الأرض جورا وظلما، لا يجد المؤمن ملجأ يلتجئ إليه من الظلم، فيبعث الله عز وجل رجلا من عترتي. لا تدخر الأرض من بذرها شيئا إلا أخرجته. إلا صبه الله عليهم مدرارا.
يعيش فيهم سبع سنين أو ثمان أو تسع، تتمنى الاحياء الأموات مما صنع الله عز وجل بأهل الأرض من خيره). وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه " وقد رواه ابن حجر في صواعقه عن الحاكم في صحيحه، بهذا اللفظ " يحل بأمتي في آخر الزمان بلاء شديد من سلاطينهم، لم يسمع بلاء أشد منه، حتى لا يجد الرجل ملجأ، فيبعث الله رجلا من عترتي أهل
بيتي يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا، يحبه ساكن الأرض وساكن السماء، وترسل السماء قطرها وتخرج الأرض نباتها لا تمسك فيها شيئا سبع سنين أو ثمانيا أو تسعا، يتمنى الاحياء الأموات مما صنع الله بأهل الأرض من خيره، وروى الطبراني والبزار نحوه وفيه " يمكث فيكم سبعا أو ثمانيا فإن أكثر فتسعا ". وقد رواه في ملحقات إحقاق الحق ج 13 ص 152 عن الصواعق كذلك أيضا، وهو كما ترى أكمل من روايته المذكورة في نسخته المتداولة، وفروقات النسخ من هذا القبيل كثيرة.
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 700 عن عبد الرزاق، وفيه ". بلايا تصيب. من عترتي أهل بيتي. قسطا وعدلا. من نباتها. أن الأموات. أو ثماني " وقال " ويروي هذا من غير وجه عن أبي سعيد الخدري أبو داود ".
*: عقد الدرر: ص 17 ب‍ 1 وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو الداني في سننه " وفيه ". سبع سنين. من عترتي أهل بيتي ".
وفي: ص 43 ب‍ 4 ف‍ 1 وقال " أخرجه الامام الحافظ أبو عبد الله الحاكم في مستدركه على البخاري ومسلم رضي الله عنهما ".
وفي: ص 60 ب‍ 4 ف‍ 1 كما في بيان الشافعي، وقال: " أخرجه الحافظ أبو نعيم في مناقب المهدي، وأخرجه الحافظ أبو القاسم الطبراني في معجمه، ورواه الإمام أبو محمد الحسين في كتاب المصابيح ".
وفي: ص 141 ب‍ 7 عن الحاكم بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الامام الحافظ أبو عبد الله الحاكم في مستدركه ".
وفي: ص 236 237 ب‍ 11 ملخصا، وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في مناقب المهدي، ورواه الحافظ أبو القاسم الطبراني في معجمه ".
*: تذكرة الحفاظ: ج 3 ص 838 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، بسنده إليه، وفيه ". فيبعث الله من عترتي رجلا ".
*: شرح المقاصد: ج 1 ص 307 أوله كما في عبد الرزاق، عن أبي سعيد: وفيه ". قسطا وعدلا. " وقال " فذهب العلماء إلى أنه إمام عادل من ولد فاطمة رضي الله عنها يخلقه الله تعالى متى شاء ويبعثه نصرة لدينه ".
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 25 ب‍ 2 ح‍ 5457 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، عن أبي سعيد:
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 65 عن الحاكم بتفاوت يسير.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 58 كما في الحاكم، بتفاوت، وقال " وأخرج الترمذي، ونعيم بن حماد، عن أبي هريرة رضي الله عنه: وفيه ". حتى تضيق عليهم الأرض. ولا السماء شيئا من قطرها إلا صبته " ولم نجده بهذا اللفظ في الترمذي، ولا في أبن حماد.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 1017 عن الحاكم، عن أبي سعيد:
*: صواعق ابن حجر: ص 163 ب‍ 11 ف‍ 1 عن الحاكم كما في روايته الثانية بتفاوت، وقال " وروى الطبراني والبزار نحوه " وفيه ". من عترتي أهل بيتي. يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا، يحبه ساكن الأرض وساكن السماء " مع تفاوتات أخر أيضا وقال " وروى الطبراني والبزار نحوه ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 275 ح‍ 38708 عن الحاكم، وفيه ". فيبعث الله تعالى. لا تدخر الأرض شيئا من بذرها. ولا السماء شيئا من قطرها إلا صبته. إلى قوله " أو تسع ".
*: برهان المتقي: ص 85 ب‍ 1 ح‍ 35 عن عرف السيوطي.
*: مرقاة المفاتيح: ج 5 ص 184 عن مشكاة المصابيح.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 11 ب‍ 4 عن الحاكم، مرسلا عن أبي سعيد الخدري:
*: إسعاف الراغبين: ص 145 كما في رواية الحاكم الثانية بتفاوت يسير، عن الحاكم، وفيه ". لا يمسكن شيئا " وقال " وروى الطبراني والبزار نحوه " وفيه ". يمكث فيهم سبعا أو ثمانيا فإن أكثر فتسعا ".
*: ينابيع المودة: ص 431 ب‍ 72 عن مشكاة المصابيح.
*: مشارق الأنوار: ص 112 ف‍ 2 عن رواية الحاكم، الثانية.
*: الإذاعة: ص 143 - كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، عن الحاكم، وفيه ". قسطا وعدلا. ولا تدع الأرض من نباتها شيئا " وقال " وقد تقدم نحوه، قال القرطبي: ويروى هذا من غير وجه عن أبي سعيد ".
*: المغربي: ص 569 ح‍ 56 عن الحاكم بتفاوت، وتقديم وتأخير.
* * *: بشارة المصطفى: ص 250 كما في رواية الحاكم الأولى، عن أبي سعيد الخدري: وفيه ". لم يسمع الناس ببلاء. ثم إن الله يبعث رجل يملا الله عز وجل به الأرض ".
*: العمدة: ص 436 ح‍ 918 عن مصابيح البغوي.
*: الطرائف: ص 177 ح‍ 280 عن مصابيح البغوي، وفيه ". يرضى عنه ملائكة السماء والأرض ".
*: تحفة الأبرار: على ما في إثبات الهداة، عن الحاكم.
*: الصراط المستقيم: ج 2 ص 242 ب‍ 11 ف‍ 5 مرسلا، عن مصابيح البغوي، وفيه ". حتى يقول الرجل يا مهدي أعطني فيحثي له في ثوبه ما استطاع أن يحمله " ولكن هذه الفقرة في المصابيح حديث مستقل أيضا.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 608 ب‍ 32 ف‍ 8 ح‍ 120 بعضه، عن تحفة الأبرار.
*: غاية المرام: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 54 عن مصابيح البغوي، وفيه ". من عترتي فيملا.
جورا وظلما. ساكن السماوات والأرض ".
وفي: ص 704 ب‍ 141 ح‍ 157 عن الحاكم، وفيه ".. يرضى عنه ساكن الأرض. لا تدخر الأرض شيئا من بذرها. يعيش فيهم سبع سنين وتسع ".
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 718 ح‍ 120 عن الحاكم، وفيه " لا يجد المؤمن ملتجأ. من الخير ".
*: البحار: ج 51 ص 104 ب‍ 1 عن مصابيح السنة.
*: الشيعة والرجعة: ج 1 ص 216 عن ينابيع المودة والحاكم.
*: منتخب الأثر: ص 146 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 13 عن الحاكم.
ملاحظة: " هذا الحديث من أوضح أحاديث الفتن، وهو ينص على أن آخرها تشمل كل المسلمين وتمتد حتى يظهر المهدي عليه السلام، كما أنه يتضمن دلالات كثيرة على مسار الوضع العام للأمة بعد النبي صلى الله عليه وآله إلى ظهور المهدي عليه السلام. " 0 45 " تكون فتنة، ثم تتبعها أخرى، لا تكن (كذا) الأولى في الآخرة إلا كثمرة السوط تتبعه ذباب السيف، ثم تكون فتنة فلا يبقى لله محرم إلا استحل، ثم يجتمع الناس على خيرهم رجلا، تأتيه إمارته هنيئا وهو في بيته " * المفردات: ثمرة السوط: طرفه من أسفله، ذباب السيف: طرفه الذي يضرب به، ولعل المقصود تفاقم الفتن من الشديد إلى الأشد كما يدل عليه الحديث السابق.
* 45 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 372 ح‍ 20771 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن أبي الجلد: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
*: ابن حماد: ص 10 حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن أيوب، عن ابن سيرين، عن أبي الجلد قال: كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، ولم يسنده أيضا.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 246 ح‍ 19600 هوذة بن خليفة قال: حدثنا عوف، عن محمد، عن أبي الجلد قال: - قريبا مما في ابن حماد وفيه ". ثم تأتي الخلافة خير أهل الأرض وهو قاعد في بيته هنيا " ولم يسنده أيضا.
*: عقد الدرر: ص 61 ب‍ 4 ف‍ 1 عن ابن حماد بتفاوت يسير، وفي سنده، " أبي الخلد بدل أبي الجلد ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 59 عن ابن أبي شيبة بتفاوت يسير.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 65 عن ابن أبي شيبة بتفاوت يسير.
*: برهان المتقي: ص 102 ب‍ 4 ف‍ 1 ح‍ 1 عن عرف السيوطي.
*: المغربي: ص 582 عن ابن أبي شيبة بتفاوت يسير 0 * * * 46 " تكون في أمتي أربع فتن، يصيب أمتي في آخرها فتن مترادفة، فالأولى تصيبهم فيها بلاء حتى يقول المؤمن هذه مهلكتي ثم تنكشف. والثانية حتى يقول المؤمن هذه مهلكتي ثم تنكشف. والثالثة كلما قيل انقضت تمادت.
والفتنة الرابعة تصيرون فيها إلى الكفر. إذا كانت الإمعة مع هذا مرة ومع هذا مرة بلا إمام ولا جماعة، ثم المسيح، ثم طلوع الشمس من مغربها، ودون الساعة اثنان وسبعون دجالا، منهم من لا يتبعه إلا رجل واحد " * المفردات: الإمعة الذي لا رأي له بل يتبع جو الناس. مهلكتي: اسم فاعل، أو اسم مصدر بفتح الميم.
*. * 46 المصادر:
*: ابن حماد: ص 9 حدثنا الحكم بن نافع، عن أرطاة بن المنذر، قال بلغنا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 481 عن نعيم بن حماد في الفتن، عن الحكم بن نافع، بلاغا.
*: كنز العمال: ج 11 ص 163 ح‍ 31050 عن ابن حماد بتفاوت يسير.
ملاحظ: " لم تفقد الأمة الاسلامية شخصيتها الجماعية كما فقدتها في هذه الفتنة الأخيرة، ولم يبلغ حكامها في التبعية والإمعية للأمم الأخرى ما بلغه حكام هذين القرنين الأخيرين " 0 * * * 47 " تكون فتن ثلاث كأمسكم الذاهب، فتنة تكون بالشام، ثم الشرقية هلاك الملوك، ثم تتبعها الغربية وذكر الرايات الصفر. قال: والغربية هي العمياء " * المفردات: كأمسكم الذاهب: أي حتمية حدوثها كما حدث أمسكم الذي وقع ومضى.
* (هاش) * 47 المصادر:
*: ابن حماد: ص 10 حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الجبار بن رشيد الأزدي، عن أمه، عن
ربيعة القصير، عن تبيع، عن كعب: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
*: عقد الدرر: ص 52 ب‍ 4 ف‍ 1 وقال " أخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن ".
ملاحظة: " يبدو أن مقصود الراوي في قوله عن كعب " وذكر الرايات الصفر " أن الفتنة الغربية تتضمن الرايات الصفر وتنطبق على (فتنة) الفاطميين باعتقاده، لأنهم أقبلوا من مغرب العالم الاسلامي إلى مصر وغيرها برايات صفر. لذا فإن هذا الحديث لا دلالة فيه على أن هذه الفتنة الغربية هي فتنة الأوروبيين الحالية، ولكن أوردناه لاحتمال اختلاف وجهات النظر بشأنه " 0 * * * 48 " تكون أربع فتن: الأولى يستحل فيها الدم، والثانية يستحل فيها الدم والمال، والثالثة يستحل فيها الدم والمال والفروج، والرابعة الدجال " * *. * 48 المصادر:
*: ابن حماد: ص 8 حدثنا رشدين، عن ابن لهيعة، عن أبي معبد، عن الحسن، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: الطبراني، الكبير: ج 18 ص 180 ح‍ 416 حدثنا موسى بن هارون، ثنا كامل ابن طلحة الجحدري، ثنا ابن لهيعة، حدثني أبو معيد عن الحسن، عن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كما في ابن حماد، وليس فيه " والرابعة الدجال ".
*: حلية الأولياء: ج 6 ص 23 بتفاوت، بسنده عن كعب، ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
*: جامع الجوامع: ج 1 ص 481 عن نعيم بن حماد.
وفي: ص 545 عن الطبراني.
*: كنز العمال: ج 11 ص 163 ح‍ 31049 عن ابن حماد 0 * * * 49 " ستكون فتنة لا يهدأ منها جانب إلا جاش منها جانب، حتى ينادي مناد من السماء أميركم فلان " * *. * 49 المصادر:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد، ومقدمة ابن خلدون، وعرف السيوطي،
والإذاعة والعطر الوردي.
*: النهاية: ج 1 ص 324 أوله، مرسلا.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 316 عن الطبراني في الأوسط.
*: مقدمة ابن خلدون: ص 255 ف‍ 53. عن الطبراني في الأوسط، وفيه ". إلا تشاجر ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 61 كما في مجمع الزوائد، عن الطبراني في الأوسط.
*: القول المختصر: ص 6 ب‍ 1 ح‍ 22 كما في مجمع الزوائد بتفاوت يسير، وفيه ". إلا جاش منها جانبان. إن أميركم فلان أي المهدي ".
*: برهان المتقي: ص 71 ب‍ 1 ح‍ 1 عن عرف السيوطي.
*: الإذاعة: ص 126 كما في مجمع الزوائد، عن الطبراني في الأوسط، وفيه ". لا يسكن منها جانب إلا تشاجر ".
*: الهدية الندية: على ما في العطر الوردي.
*: العطر الوردي: ص 54 كما في مجمع الزوائد، وقال " رواه الطبراني في الأوسط عن طلحة بن الزبير عبد الله، كذا في الهدية ".
*: كشف النوري: ص 172 ح‍ 2 عن مجمع الزوائد.
*: المغربي: ص 561 عن مقدمة ابن خلدون.
*: منتخب الأثر: ص 451 ف‍ 6 ب‍ 4 ح‍ 20 عن برهان المتقي 0 * * * 50 " قال قلت لها في فتنة ابن الزبير: إن هذه الفتنة يهلك فيها الناس؟ فقالت:
كلا يا بني، ولكن بعدها فتنة يهلك فيها الناس، لا يستقيم أمرهم حتى ينادي مناد من السماء عليكم بفلان " * *. * 50 المصادر:
*: ابن حماد: ص 93 حدثنا ابن وهب، عن إسحاق بن يحيى التيمي، عن المغيرة بن عبد الرحمن، عن أمه، وكانت قديمة: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 76 عن فتن ابن حماد بتفاوت يسير.
*: برهان المتقي: ص 74 ب‍ 1 ح‍ 8 عن عرف السيوطي 0 * * * 51 " تكون فتنة يقال لها السبيطة قتلاها في النار، فقلت: وهما مسلمان؟
قال: وهما مسلمان، قلت: وهما مسلمان؟ قال: وهما مسلمان، قلت لم؟ قال: لأنهم تغالبوا على أمر الدنيا ولم يتغالبوا على أمر الله، فقلت قد كان ذلك، قال: متى لله أبوك؟ فقلت فتنة عثمان، قال: كلا والذي بعث محمدا بالحق، حتى يدخل على العرب كلهم حجرها وحتى يأتي الرجل القبر فيقول يا ليتني كنت مكانك، وحتى تملأ الأرض ظلما وجورا، قلت ثم مه؟ قال: ثم يبعث الله رجلا يملؤها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا، يعيش بضع سنين، فقلت: وما البضع؟ قال: زعم أهل الكتاب أنه تسع أو سبع " * المفردات: السبيطة: أي الطويلة، ويحتمل أن تكون السباطة أي الكناسة ومرمى الأوساخ، شبهت به لاجتماع الصفات السيئة فيها، وقد تكون طاؤها في الأصل تاء من السبت بمعنى السكون.
*. * 51 المصادر:
*: فتن السليلي: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 121 ب‍ 32 قال " من كتاب الفتن للسليلي من رواية عبد الله بن عمر قال: حدثنا محمد بن جرير قال حدثنا ابن حميد قال: حدثنا الحكم قال: أنبأنا خلاد بن أسلم الصفار، عن عبد الله بن عيسى، عن عبد الله بن الحرث، عن أبيه، عن عبد الله بن عمر قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
ملاحظة: " البضع في اللغة من الثلاثة إلى التسعة، وقول عبد الله بن عمر " زعم أهل الكتاب أنه تسع أو سبع " لا يقصد به التفسير اللغوي، بل لعله يقصد أن اليهود والنصارى الذين ورد ذكر المهدي عليه السلام في كتبهم زعموا أنه يملك تسع سنوات أو سبعا فقط. ويبدو أنه لا يرتضي هذا التفسير بل اعتبره زعما، وهذا مما يوجب التريث في قبول ما ورد عن مدة حكم المهدي عليه السلام، وستعرف أن الأصل في ذلك ما رووه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه أجاب عن مدة ملكه بأن عقد بأصابعه خمسا واثنين فقط، ولم يزد على ذلك " 0 * * * 52 " يا عم، يملك من ولدي إثنا عشر خليفة، ثم تكون أمور كريهة، شديدة عظيمة، ثم يخرج المهدي من ولدي، يصلح الله أمره في ليلة، فيملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا ويمكث في الأرض ما شاء الله، ثم يخرج
الدجال " * *. * 52 المصادر:
*: ابن بابويه: على ما في قصص الأنبياء.
*: الرد على الزيدية: على ما في إعلام الورى.
*: إعلام الورى: ص 365 366 ف‍ 1 عن الرد على الزيدية بسنده: أخبرني أبو عبد الله، محمد بن وهبان، قال: حدثنا أبو بشر أحمد بن إبراهيم بن أحمد العمي قال: أخبرنا محمد بن زكريا بن دينار الغلابي، حدثنا سليمان بن إسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس قال: حدثني أبي قال: كنت يوما عند الرشيد، فذكر المهدي وما ذكر من عدله، فأطنب عن (في) ذلك، فقال الرشيد: أحسبكم تحسبونه أبي المهدي، حدثني عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس، عن أبيه العباس بن عبد المطلب، أن النبي قال له:
*: قصص الأنبياء: ص 369 ف‍ 28 كما في إعلم الورى، عن ابن بابويه.
*: مناقب ابن شهرآشوب: ج 1 ص 292 293 كما في إعلام الورى بتفاوت يسير، بسنده عن محمد بن زكريا: وفيه ". العلاني، بلد الغلابي ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 295 عن إعلام الورى، وفيه " شدائد عظيمة ".
*: العدد القوية: ص 89 ح‍ 154 كما في مناقب ابن شهرآشوب، عن محمد بن زكريا الغلابي: وفيه ". وذكر المهدي وعدله. وشدة عظيمة " *: فرائد السمطين: ج 2 ص 329 ح‍ 579 كما في إعلام الورى بتفاوت يسير، بسنده إلى الطبرسي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 591 ب‍ 32 ف‍ 1 ح‍ 5 عن إعلام الورى. وفيه ". وشدة عظيمة ".
*: غاية المرام: ص 194 ب‍ 24 ح‍ 38 عن إعلام الورى بتفاوت يسير.
وفي: ص 195 ب‍ 24 ح‍ 44 عن فرائد السمطين بتفاوت يسير.
وفي: ص 694 ب‍ 141 ح‍ 21 عن فرائد السمطين، بتفاوت يسير.
وفي: ص 704 ب‍ 141 ح‍ 164 كما في إعلام الورى بتفاوت يسير، عن الرد على الزيدية.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 720 ب‍ 54 ح‍ 127 كما في إعلام الورى بتفاوت يسير، عن الرد على الزيدية وفيه ". وشدة عظيمة ".
*: البحار: ج 36 ص 300 301 ب‍ 41 ح‍ 138 عن إعلام الورى، ومناقب ابن شهرآشوب ، وفيه " فأطنب في ذلك. وشدة عظيمة ".
*: العوالم: ج 15 3 ص 155 ب‍ 1 ح‍ 108 عن إعلام الورى، وقال " المناقب محمد بن زكريا مثله ".
ملاحظة: " في هذا الحديث اعتراف من الرشيد وأبيه بأن ادعائهم المهدية كان ادعاء سياسيا غير واقعي، وسيأتي ذكر ذلك في الأحاديث التي تذكر أن المهدي عليه السلام من ولد العباس ورد العلماء إياها، والأحاديث التي تنفي أنه من ولد العباس " 0 * * * 53 " أبشركم بالمهدي يبعث في أمتي على اختلاف من الناس وزلازل فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، يرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض يقسم المال صحاحا، فقال له رجل ما صحاحا؟ قال بالسوية بين الناس، قال: ويملا الله قلوب أمة محمد صلى الله عليه وسلم غنى ويسعهم عدله، حتى يأمر مناديا فينادي فيقول: من له من مال حاجة فما يقوم من الناس إلا رجل، فيقول ائت السدان يعني الخازن فقل له إن المهدي يأمرك أن تعطيني مالا، فيقول له أحث، حتى إذا جعله في حجره وأحرزه ندم، فيقول كنت أجشع أمة محمد نفسا، أو عجز عني ما وسعهم؟ قال فيرده فلا يقبل منه، فيقال له إنا لا نأخذ شيئا أعطيناه، فيكون كذلك سبع سنين أو ثمان سنين أو تسع سنين، ثم لا خير في العيش بعده، أو قال ثم لا خير في الحياة بعده " * المفردات: لعل المقصود بالزلازل الاجتماعية منها بقرينة ذكرها بعد اختلاف الناس، ويحتمل أن تكون الطبيعية. صحاحا: كاملة غير منقوصة. أحث: أي خذ منه بغير عد. الجشع: الحرص والنهم.
*. * 53 المصادر:
*: عبد الرزاق: على ما في سند أحمد، وابن طاووس.
*: أحمد: ج 3 ص 37 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرزاق، ثنا جعفر، عن المعلى بن زياد، ثنا العلاء بن بشير، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 52 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا زيد بن الحباب، حدثني حماد بن زيد، ثنا المعلى بن زياد المعولي، عن العلاء بن بشير المزني، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في روايته الأولى بتفاوت ونقص بعض ألفاظه، وفيه ". فلا يحتاج أحد إلى أحد. فيقال له احتثي فيحتثي فإذا أحرزه قال ".
وفيها: مثله، بسند روايته الثانية، ما عدا جعفر بن سليمان بدل حماد، عن زيد: وقال في
العلاء بن بشير المزني " إن كان بكاء عند الذكر شجاعا عند اللقاء ". وفيه ". فيندم فيأتي به السادن فيقول له لا نقبل شيئا أعطيناه ".
*: أبو يعلي: على ما في الإذاعة، ومجمع الزوائد، ولم نجده في النسخة الموجودة عندنا في مرويات أبي سعيد الخدري.
*: ملاحم ابن المنادي: ص 42 حدثنا جدي رحمه الله قال: نبا روح بن عبادة، عن المعلى بن زياد أبي الحسن، عن بشر بن العلي، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: كما في أحمد بتفاوت يسير.
: صفة المهدي لأبي نعيم: على ما في عقد الدرر.
*: أربعون أبي نعيم: على ما في كشف الغمة.
*: البعث والنشور: على ما في عقد الدرر.
*: المعرفة، الباوردي: على ما في عرف السيوطي، وإسعاف الراغبين، والصواعق، وكنز العمال.
*: بيان الشافعي: ص 505 ب‍ 10 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسنده إليه، وقال " هذا حديث حسن ثابت، أخرجه شيخ أهل الحديث في مسنده وفي هذا الحديث دلالة على أن المجمل في صحيح مسلم هو المبين في مسند ابن حنبل وفقا بين الروايات ".
*: عقد الدرر: ص 62 ب‍ 4 ف‍ 1، أوله، إلى قوله " ما ملئت جورا وظلما " وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في صفة المهدي، وأخرجه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده ".
وفي: ص 156 ب‍ 7 أوله، إلى قوله " وساكن الأرض " وقال " أخرجه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده، ورواه الحافظ أبو نعيم في صفة المهدي ".
وفي: ص 164 ب‍ 8 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده، والحافظ أبو بكر البيهقي في البعث والنشور، ورواه الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في صفة المهدي، وانتهى حديثه عند قوله: بالسوية بين الناس ".
وفي: ص 237 ب‍ 11 مختصرا، وقال " أخرجه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 310 ح‍ 561 إلى قوله " بالسوية بين الناس " بسنده إلى أحمد.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 313 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، وقال " قلت: رواه الترمذي وغيره باختصار كثير، رواه أحمد بأسانيد، وأبو يعلي باختصار كثير، ورجالهما ثقات " وفيه " وائتزره ندم ".
*: ميزان الاعتدال: ج 3 ص 97 كما في أحمد، إلى قوله " يقسم المال صحاحا ".
*: الفصول المهمة: ص 297 ف‍ 12 عن أبي سعيد، وجابر بن عبد الله، شبيها برواية أحمد الأولى، وقال " وهذا حديث حسن ثابت أخرجه شيخ أهل الحديث أحمد بن حنبل في مسنده ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 58 كما في أحمد بتفاوت يسير، وفيه " أبشركم بالمهدي رجل من قريش من عترتي " وقال " وأخرج أحمد، والباوردي في المعرفة، وأبو نعيم ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 57 عن رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، وفيه ". يبعثه الله.
يقسم الأرض صحاحا. فما يقوم من المسلمين إلا رجل واحد ".
*: صواعق ابن حجر: ص 166 ب‍ 11 ف‍ 1 كما في رواية أحمد الثانية، وفيه ". أبشروا بالمهدي رجل من قريش من عترتي " وقال " وأخرج أحمد والماوردي ".
*: القول المختصر: ص 5 ب‍ 1 ح‍ 8 أوله، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 79 ب‍ 1 ح‍ 21 عن عرف السيوطي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 261 ح‍ 38653 عن أحمد، والبارودي، عن أبي سعيد:
*: الهدية الندية: على ما في العطر الوردي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 7 ب‍ 3 أوله، عن أحمد، وأبي نعيم.
*: إسعاف الراغبين: ص 148 كما في عرف السيوطي، وقال " وأخرج أحمد، والماوردي ".
*: نور الابصار: ص 188 عن رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير.
*: ينابيع المودة: ص 469 ب‍ 85 عن إسعاف الراغبين.
وفي: ص 487 ب‍ 94 عن غاية المرام، إلى قوله " يقسم المال بالسوية بين الناس ".
*: الإذاعة: ص 119 وقال " أخرجه أحمد في المسند، وأبو يعلى، ورجالهما ثقات، وقد أخرجه الترمذي مختصرا " ولعله يقصد، ما رواه الترمذي في سننه ج 4 ص 506 ح‍ 2232.
*: العطر الوردي: ص 69 عن الهدية الندية، وصواعق ابن حجر.
*: راموز الأحاديث الاسطنبولي: عن أحمد والباوردي.
*: المغربي: ص 562 ح‍ 31 وقال " رواه أحمد، وباوردي ".
*: عقيدة أهل السنة: ص 9 بعضه، عن مجمع الزوائد.
* * *: دلائل الإمامة: ص 249 وبإسناده (أبو الحسين محمد بن هارون بن موسى عن أبيه) عن أبي علي النهاوندي قال: حدثنا إسحاق، عن يحيى بن سليم قال: حدثنا هشام بن حسان عن المعلي بن أبي المعلى، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " أبشروا بالمهدي فإنه يأتي في آخر الزمان على شدة وزلازل، يسع الله له الأرض عدلا وقسطا ".
وفي: ص 252 قال أبو علي النهاوندي، حدثنا أبو علي هشام بن علي السيرافي قال: حدثنا عبد الله بن رجا قال: حدثنا همام، عن المعلى بن زياد، قال: حدثني المعلى، عن رجل قال من مزينة، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله ذكر المهدي
فقال: " يخرج عند كثرة اختلاف الناس وزلازل، فيملؤها عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا، يرضى به ساكن السماء وساكن الأرض ويقسم المال قسمة صحاحا، قال قلت وما صحاحا؟
قال بالسواء، ويغنم الناس حتى لا يحتاج أحد أحدا، فينادي مناد: من له إلي من حاجة؟ فلا يجيبه أحد من الناس إلا إنسان واحد، فيقول له خذ، قال فيحثو في ثوبه ما لا يستطيع حمله، فيقول إحمل علي فيأبى عليه، فيخفف منه حتى يصير بقدر ما يستطيع أن يحمله فيقول: ما كان في الناس أجشع نفسا من هذا، فيرجع إلى الخازن فيقول: إنه قد بدا لي رده، فيأبى أن يقبله فيقول: إنا لا نقبل ممن أعطيناه، قال فيمكث سبع أو ثمانا أو تسعا يعني سنة، ولا حياة في العيش بعد هذا، أو قال لا خير في في الحياة بعدهن ".
*: مناقب فاطمة وولدها: على ما في إثبات الهداة، وقال إنه عن أبي مسلم، ولكن ما في دلائل الإمامة عن أبي سعيد:
*: فتن زكريا: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: غيبة الطوسي: ص 111 محمد بن إسحاق المقري، عن المقانعي، عن بكار بن أحمد، عن الحسن بن الحسين، عن المعلى بن زياد، عن العلاء بن بشير المرادي، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري: كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، إلى قوله " وساكن الأرض ".
وفيها: بالسند المتقدم إلى الحسن بن الحسين، ثم عن بلية، عن أبي الجحاف قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " أبشروا بالمهدي، قال ثلاثا، يخرج على حين اختلاف من الناس وزلزال شديد، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا، يملا قلوب عباده عبادة (كذا) ويسعهم عدله ".
*: ملاحم ابن طاووس: ص 165 ب‍ 23 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، عن كتاب الفتن لابن زكريا، بسنده عن عبد الرزاق بإملائه من كتابه.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 261 كما في رواية أحمد الأولى، عن أربعين أبي نعيم، إلى قوله " قال السوية بين الناس ".
وفي: ص 273 عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 502 ب‍ 32 ف‍ 12 ح‍ 292 عن غيبة الطوسي.
وفي: ص 293 أوله عن ابن الجحاف، عن غيبة الطوسي، وفيه ". عن بيته. ملية خ ل ".
وفي: ص 574 ب‍ 32 ف‍ 48 ح‍ 714 كما في رواية دلائل الإمامة الثانية، عن كتاب مناقب فاطمة وولدها.
وفي: ص 575 ب‍ 32 ف‍ 48 ح‍ 723 أوله، عن كتاب مناقب فاطمة بإسناده عن أبي مسلم قال: قال سول الله صلى الله عليه وآله:
وفي: ص 594 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 25 عن كشف الغمة.
وفي: ص 600 ب‍ 32 ب‍ 2 ح‍ 73 عن كشف الغمة.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 703 ب‍ 54 ح‍ 53 عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 713 ح‍ 101 مرسلا، عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: غاية المرام: ص 692 ب‍ 141 ح‍ 5 عن فرائد السمطين.
وفي: ص 700 ب‍ 141 ح‍ 98 عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 703 ب‍ 141 ح‍ 137 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 51 ص 74 ب‍ 1 ح‍ 23 24 عن غيبة الطوسي.
وفي: ص 81 و 92 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 147 ب‍ 1 ف‍ 2 ح‍ 14 عن أحمد.
وفي: ص 169 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 80 عن رواية غيبة الطوسي الثانية.
وفي: ص 170 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 88 عن رواية دلائل الإمامة الثانية 0 * * * 54 " يكون في آخر الزمان على تظاهر العمر وانقطاع من الزمان إمام يكون أعطى الناس، يجيئه الرجل فيحثو له في حجره، يهمه من يقبل عنه صدقة ذلك المال ما بينه وبين أهله، لما يصيب الناس من الخير " * *. * 54 المصادر:
*: أبو يعلى: ج 2 ص 356 357 ح‍ 1105 حدثنا سليمان بن عبد الجبار أبو أيوب، حدثنا سهل بن عامر حدثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: العقيلي: على ما في الإذاعة.
*: ابن عساكر: على ما في عرف السيوطي، الحاوي.
*: حلية الأولياء: على ما في جمع الجوامع.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 63 وقال " وأخرج أبو يعلى، وابن عساكر، عن أبي سعيد " وفيه ". عند تظاهر من الفتن وانقطاع من الزمن أمير، أول ما يكون عطاؤه للناس أن يأتيه الرجل فيحثي. من صدقة ذلك اليوم لما. من الفرج ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 1012 عن حلية الأولياء، وابن عساكر، عن أبي سعيد: كما في الحاوي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 274 ح‍ 38703 كما في عرف السيوطي، عن أبي يعلى، وابن عساكر، وفيه ". صدقة ذلك اليوم ".
*: برهان المتقي: ص 83 ب‍ 1 ح‍ 28 عن عرف السيوطي، الحاوي فيه ". نهمة من
يقبل. لما يصيب الناس من الفرج " وفي هامشه " النهمة بفتح النون بلوغ الهمة في الشئ والشهوة فيه، والمراد أنه يعطيه من الصدقة بقدر ما يرضيه " ولكن الظاهر أن نهمة تصحيف يهمه ".
*: الإذاعة: ص 134 كما في عرف السيوطي، وقال " أخرجه العقيلي، وابن عساكر ".
*: العطر الوردي: ص 70 كما في عرف السيوطي، إلى قوله " في حجره " عن أحمد بن حنبل، ولم نجده في أحمد، والظاهر أنه يقصد الحديث الآتي الذي يشبهه.
*: المغربي: ص 568 ح‍ 53 كما في عرف السيوطي، وقال " رواه أبو يعلى، وابن عساكر " 0 * * * 55 " يخرج رجل من أهل بيتي عند انقطاع من الزمان، وظهور من الفتن، يكون عطاؤه حثيا، يقال له السفاح " * المفردات: حثيا: أي يعطي المال غرفا، أو يقبض منه مقدارا كثيرا فيعطيه دون عد، أو يقول للآخذ:
أحث، أي إحمل مقدارا كما في بعض الأحاديث، وفي بعض الروايات حسيا بالسين وهو قريب منه، ولعله مصحف عنه.
*. * 55 المصادر:
*: ابن حماد: ص 100 حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري.
رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 196 ح‍ 19485 كما في ابن حماد، وبسنده، وليس فيه ذكر السفاح.
*: أحمد: ج 3 ص 80 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان وسمعته أنا من عثمان، ثنا جرير، عن الأعمش، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " يخرج عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن رجل يقال له السفاح فيكون إعطاؤه المال حثيا ".
*: فتن زكريا: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: صفة المهدي: على ما في عقد الدرر.
*: أربعون أبي نعيم: على ما في كشف الغمة.
*: عوالي أبي نعيم: على ما في عقد الدرر.
*: الداني: ص 82 كما في ابن حماد، بتقديم وتأخير، بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري:
*: دلائل النبوة: ج 6 ص 514 كما في ابن حماد بتقديم وتأخير، عن صاحب المستدرك، ولم نجده بلفظه في مستدرك الحاكم.
*: الخطيب البغدادي: ج 10 ص 48 بسند آخر، عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يخرج منا رجل في انقطاع من الزمن، وظهور من الفتن يسمى السفاح، يكون عطاؤه المال حسيا ".
*: عقد الدرر: ص 61 62 ب‍ 4 ف‍ 1 وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في عواليه وفي صفة المهدي " وفيه ". يكون عند انقطاع. رجل يقال له المهدي، عطاؤه هنيا ".
وفي: ص 167 ب‍ 8 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم الأصفهاني في صفة المهدي ".
*: بيان الشافعي: ص 506 ب‍ 10 كما في رواية عقد الدرر الأولى، بسنده إلى أبي نعيم، ثم بسنده عن أبي سعيد الخدري: وقال " هذا حديث أخرجه أبو نعيم الحافظ كما سقناه والله أعلم ".
*: البداية والنهاية: ج 6 ص 247 عن أحمد، وقال " ورواه البيهقي عن الحاكم، عن الأصم، عن أحمد بن عبد الصمد، عن أبي عوانة، عن الأعمش. وهذا الاسناد على شرط أهل السنن، ولم يخرجوه ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 314 وقال " رواه أحمد وفيه " عطية العوفي وهو ضعيف، ووثقه ابن.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 63 كما في عقد الدرر، وقال " وأخرج نعيم، وأبو نعيم، عن أبي سعيد ".
وفي: ص 64 عن أبن أبي شيبة.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 58 عن ابن أبي شيبة، وليس فيه ذكر السفاح.
*: القول المختصر: ص 7 ب‍ 1 ح‍ 36 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، وليس فيه ذكر السفاح.
*: برهان المتقي: ص 84 ب‍ 1 ح‍ 33 وص‍ 85 86 ب‍ 1 ح‍ 36 عن عرف السيوطي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 7 ب‍ 3 كما في رواية عقد الدرر الأولى، مرسلا، وفيه " رجل يقال له المهدي " وليس فيه ذكر السفاح.
*: نور الابصار: ص 188 ب‍ 2 كما في عقد الدرر، وقال " أخرجه أبو نعيم في الرد على من زعم أن المهدي هو المسيح ".
*: المغربي: ص 581 ح‍ 99 عن ابن أبي شيبة.
* * *: فتن زكريا: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 166 167 ب‍ 25 عن فتن زكريا، بسنده: حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن الأعمش، عن عطية، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال النبي (ص) " يخرج المهدي عند انقطاع من الزمان وظهور من الفتن رجل يقال له السفاح، ويكون عطاؤه المال حثيا " وقال " أقول: قوله السفاح خلاف أحاديث كثيرة رواها هو وغيره، وعسى يكون ذكر السفاح نفسه، وما عرفنا أن السفاح من بني العباس كان يعطي المال حثيا ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 262 كما في رواية عقد الدرر الأولى، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 273 كما في رواية عقد الدرر الأولى، عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 595 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 31 عن كشف الغمة.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 714 ب‍ 54 ح‍ 102 عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: غاية المرام: ص 700 ب‍ 141 ح‍ 95 عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 703 ب‍ 141 ح‍ 138 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 51 ص 82 وص‍ 92 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 153 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 37 عن بيان الشافعي.
ملاحظة: " ورد اسم السفاح صفة للمهدي عليه السلام في عدة أحاديث من طرق الفريقين، ومعناه أنه يسفح دم أعداء الاسلام والمنافقين، ولعل اسم السفاح العباسي جزء من محاولة تطبيق أحاديث المهدي على خلفائهم " 0 * * * 56 " ستكون فتن يصبح الرجل فيها مؤمنا ويمسي كافرا، إلا من أحياه الله بالعلم " * *. * 56 المصادر:
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1305 ح‍ 3954 حدثنا راشد بن سعيد الرملي، ثنا الوليد بن مسلم، عن الوليد بن سليمان بن أبي السائب، عن علي بن يزيد، عن القاسم أبي عبد الرحمن، عن أبي أمامة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الطبراني، الكبير: ج 8 ص 278 ح‍ 7910 حدثنا أحمد بن المعلى والحسن بن علي المعمري قالا: ثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، عن الوليد بن سليمان عن أبي السائب، عن القاسم، عن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في ابن ماجة، وفيه ". تكون ".
*: الروياني: ص 218 كما في ابن ماجة، بسند آخر، عن أبي أمامة:
*: الفردوس: ج 2 ص 318 ح‍ 3439 كما في أبن ماجة، بتفاوت يسير، عن أبي أمامة، وفيه ". حشاه ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 545 عن ابن ماجة، والروياني، والطبراني، عن أبي أمامة،
وعن الدارمي عنه أيضا موقوفا، كما في ابن ماجة.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 49 ح‍ 4677 وقال " لابن ماجة، والطبراني في الكبير، كلاهما عن أبي أمامة ".
*: كنز العمال: ج 11 ص 125 ح‍ 30883 عن الطبراني.
*: فيض القدير: ج 4 ص 101 ح‍ 4677 عن الجامع الصغير.
*: ذخائر المواريث: ج 3 ص 138 ح‍ 6641 عن ابن ماجة، عن راشد بن سعيد: 0 * * * 57 " من أشراط الساعة سوء الجوار، وقطيعة الأرحام، وتعطيل السيف من الجهاد وأن تختل الدنيا بالدين " * المفردات: تختل الدنيا: أي تطلب بالحيلة والتظاهر بالدين.
*. * 57 المصادر:
*: ذكر أخبار أصبهان، أبو نعيم: ج 1 ص 274 حدثنا الحسن بن محمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن محمد بن عبدان أبو مسعود، ثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين، ثنا أبو عقيل يحيى بن المتوكل، عن عمر بن هارون، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: الفردوس: ج 4 ص 5 ح‍ 6003 كما في أخبار أصبهان بتفاوت يسير، وفيه ". وقطيعة الرحم. وأن يحتل ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 50 كما في أخبار أصبهان بتفاوت يسير، وفيه ". ينتحل " وقال وأخرج ابن مردويه، والديلمي، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 845 عن الديلمي، عن أبي هريرة:
*: كنز العمال: ج 14 ص 240 ح‍ 38558 كما في أخبار أصبهان بتفاوت يسير، عن الديلمي، وفيه ". وتعطيل السيوف ".
ملاحظة: " وردت أحاديث في أبواب الجهاد، وفي تفسير قوله تعالى (حتى تضع الحرب أوزارها) تدل على أن الجهاد ماض إلى يوم القيامة، أو إلى نزول عيسى عليه السلام، وقد تقدمت أحاديث مواصلة فئة من أمة النبي صلى الله عليه وآله الجهاد حتى يظهر المهدي وينزل عيسى عليهما السلام.
فيكون المراد من تعطيل الجهاد في الحديث الشريف تعطيله من قبل الحكام وأكثر الأمة إلا من عصم الله تعالى " 0 * * *
58 " إن بين يدي الساعة أيام الهرج، أيام يزول فيها العلم، ويظهر فيها الجهل، وكان الأشعري إلى جنب ابن مسعود، قال الأشعري: الهرج:
القتل * *. * 58 المصادر:
*: الطيالسي: ص 35 ح‍ 263 حدثنا أبو داود قال: حدثنا ورقاء، عن عاصم، عن أبي وائل، عن عبد الله، قال أبو داود أحسبه رفعه وقال:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 364 365 ح‍ 20751 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يتقارب الزمان وتظهر الفتن، ويلقى الشح، ويكثر الهرج، قالوا: أيم هو يا رسول الله؟ قال: القتل ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 13 ح‍ 18971 بسند آخر إلى أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إن من ورائكم أياما ينزل فيها الجهل ويرفع فيها العلم، ويكثر فيها الهرج، قالوا: يا رسول الله وما الهرج؟ قال: القتل ".
وفي: ص 64 ح‍ 19125 كما في عبد الرزاق، بتفاوت يسير، بسند آخر إلى أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: وفيه ". وينقص العلم ".
وفي: ص 172 ح‍ 19420 كما في الطيالسي بتفاوت، بسند آخر إلى أبي موسى قال ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله وفيه ". حتى يقوم الرجل إلى أمه فيضربها بالسيف، من الجهل ".
*: أحمد: ج 1 ص 389 بسند آخر عن أبي وائل قال: كنت جالسا مع عبد الله وأبي موسى فقالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في رواية ابن أبي شيبة الثالثة، وفيه ". قلنا: وما الهرج، قال: القتل ".
وفي: ص 402 كما في روايته الأولى بتقديم وتأخير، وفي سنده " أبو النضر، ثنا الأشجعي عن سفيان ".
وفي: ج 2 ص 233 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية بسندها بتفاوت يسير، وفيه ".
القتل القتل " وليس فيه ". وينقص العلم ".
وفي: ص 257 بسند آخر عن أبي هريرة في حديث: وفيه ".. لا تقوم الساعة حتى يقبض العلم، ويظهر الفتن ".
وفي: ص 261 كما في روايته الرابعة بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة: وليس فيه " لا تقوم الساعة ".
وفي: ص 428 كما في روايته الرابعة، بسند آخر عن أبي هريرة: وفيه ". ويظهر الجهل ".
وفي: ص 481 بسند آخر عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " تظهر الفتن ويكثر الهرج ويرفع العلم، فلما سمع عمر أبا هريرة يقول: يرفع العلم، قال عمر: أما إنه ليس ينزع من صدور العلماء، ولكن يذهب العلماء ".
وفي: ج 4 ص 392 كما في روايته الثانية بتفاوت يسير، وتقديم وتأخير، بسند آخر عن أبي موسى:
*: البخاري: ج 1 ص 31 بسند آخر عن أبي هريرة: وفيه ". يقبض العلم ويظهر الجهل والفتن، ويكثر الهرج، قيل: يا رسول الله وما الهرج؟ فقال: هكذا بيده فحرفها كأنه يريد القتل ".
وفي: ج 9 ص 61 كروايته الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن شقيق، وفيه " كنت مع أبي عبد الله وأبي موسى فقالا: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
وفيها: كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير وتقديم وتأخير، بسند آخر عن أبي هريرة: وقال " وقال شعيب بن يونس وليث وابن أخي الزهري، عن الزهري، عن حميد، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم:
وفيها: كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن شقيق:
وفيها: مثله، بسند آخر عن أبي وائل: وفيه ". الهرج بلسان الحبشة القتل ".
وفيها: كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي وائل، عن عبد الله: وقال " وأحسبه رفعه ".
*: مسلم: ج 4 ص 2056 ب‍ 5 ح‍ 2672 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بتقديم وتأخير، بسند آخر عن أبي وائل: ثم أورد لمثله أربعة أسانيد.
وفي: ص 2057 ب‍ 5 ح‍ 157 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة: وأورد لمثله سندا آخر عن أبي هريرة أيضا.
وفيها: ب‍ 5 ح‍ 157 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية. عنه بسنده، وأورد لمثله أسانيد أخرى، وقال " غير أنهم لم يذكروا: ويلقى الشح ".
*: أبو داود: على ما في جمع الجوامع.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1345 ب‍ 26 ح‍ 4050 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت وتقديم وتأخير، بسند آخر عن عبد الله:
وفيها: ح‍ 4051 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى، بسند آخر عن أبي موسى:
وفيها: ح‍ 4052 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية، عنه بسنده.
*: الترمذي: ج 4 ص 489 ب‍ 31 ح‍ 2200 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى، بسند آخر
عن أبي موسى: وليس فيه " ينزل فيها الجهل " وقال " وفي الباب عن أبي هريرة، وخالد بن الوليد، ومعقل بن يسار، وهذا حديث صحيح ".
*: الطبراني: ج 10 ص 215 ح‍ 10471 كما في رواية ابن أبي شيبة الثالثة بتفاوت يسير وتقديم وتأخير، إلى قوله " فيها الجهل " بسند آخر عن عبد الله: وقال " ويحسبه قد رفعه ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 469 ح‍ 4150 كما في رواية مسلم الثانية، من صحاحه.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 51 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير وتقديم وتأخير، إلى قوله " فيها الهرج " وقال " وأخرج أحمد، والبخاري، ومسلم، وابن ماجة، عن ابن مسعود ".
وفي: ص 53 عن رواية ابن أبي شيبة الثالثة، وفيه ". فيكربها بالسيف.
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 345 ح‍ 2257 كما في رواية البخاري الثالثة، وقال " لأحمد في مسنده والبخاري، ومسلم، كلاهما عن ابن مسعود وأبي موسى، حديث صحيح ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 990 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية بتفاوت يسير. عن ابن أبي شيبة، وأحمد، والبخاري، ومسلم، وأبي داود، عن أبي هريرة:
*: فيض القدير: ج 2 ص 444 ح‍ 2257 عن الجامع الصغير.
ملاحظة: " ليس في هذا الحديث نص على اتصال الأمور المذكورة بظهور المهدي عليه السلام، وقد أوردنا ما يشبه في أشراط الساعة، ولكن أوردناه هنا لوجود بعض القرائن التي توجب احتمال ذلك " 0 * * *
* اسم المهدي (ع) ونسبه وبعض أوصافه * 59 " لا تقوم الساعة حتى تمتلئ الأرض ظلما وعدوانا، قال ثم يخرج رجل من عترتي أو من أهل بيتي يملؤها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وعدوانا " * *. * 59 المصادر:
*: أحمد: ج 3 ص 36 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا عوف، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أبو يعلى: ج 2 ص 274 ح‍ 987 حدثنا أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى الموصلي، حدثنا زهير حدثنا يحيى بن سعيد، عن عوف، حدثنا أبو الصديق، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في أحمد بتفاوت يسير وتقديم وتأخير.
*: ابن خزيمة: على ما في جمع الجوامع.
*: ابن حبان: ج 8 ص 290 291 ح‍ 6784 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر، وفيه ". ثم يخرج رجل من أهل بيتي أو عترتي ".
وفي: ص 291 ح‍ 6786 كما في أحمد بتفاوت، بسند آخر، عن عبد الله قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم " يخرج رجل من أمتي يواطئ اسمه اسمي وخلقه خلقي، فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا ".
*: الحاكم: ج 4 ص 557 بسندين آخرين عن أبي سعيد الخدري، يلتقيان مع سند أحمد من عوف، وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، والحديث المفسر بذلك الطريق، وطرق حديث عاصم عن زر عن عبد الله كلها صحيحة على ما أصلته في هذا الكتاب، بالاحتجاج بأخبار عاصم بن أبي النجود إذ هو إمام من أئمة المسلمين ".
*: عقد الدرر: ص 16 ب‍ 1 وقال " أخرجه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده " وفيه ". حتى تملأ. من يملؤها ".
وفي: ص 36 ب‍ 3 مثله، وقال " أخرجه الإمام أحمد في مسنده ".
*: موارد الظمآن: ص 464 ح‍ 1879 عن ابن حبان بتفاوت يسير.
وفي: ص 464 ح‍ 1880 عن ابن حبان.
*: مقدمة ابن خلدون: ص 250 ف‍ 53 عن الحاكم.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 902 عن أبي يعلى، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، عن أبي سعيد: كما في أحمد.
*: جواهر العقدين، السمهودي: على ما في ينابيع المودة.
*: كنز العمال: ج 14 ص 271 ح‍ 38691 عن أبي يعلى، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم، عن أبي سعيد:
*: ينابيع المودة: ص 433 ب‍ 73 عن جواهر العقدين، قريبا من لفظ أحمد.
*: المغربي: ص 515 عن مقدمة ابن خلدون، والحاكم، وقال " والحديث أخرجه الحاكم، عن عوف بن أبي جميلة المذكور من طريقين، الطريق الأول: عن أبي بكر بن إسحاق، وعلي بن حماد العدل، وأبي بكر محمد بن أحمد بن بالويه، كلهم عن بشر بن موسى الأسدي، عن هارون بن خليفة، عن عوف بن أبي جميلة الاعرابي به، الطريق الثاني: عن الحسين بن علي الدارمي، عن محمد بن إسحاق الامام، عن محمد بن يسار، عن ابن أبي عدي، عن عوف الاعرابي به. وأخرجه الإمام أحمد عن محمد بن جعفر، حدثنا عوف الاعرابي به. وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، وأقره الحافظ الذهبي في المستدرك، وفي هذا كفاية للمنصف، لكن لا بد من ذكر توثيق رجال الحديث ليحصل اليقين لكل جهول أو معاند. فأبو الصديق: روى له الشيخان والأربعة وقال ابن معين وأبو زرعة والنسائي ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات، وعوف بن أبي جميلة بفتح الجيم الاعرابي من رجالهم أيضا، قال أحمد: ثقة صالح الحديث، وقال ابن معين: ثقة، وقال أبو حاتم صدوق صالح، وقال النسائي: ثقة ثبت، وقال ابن سعد: كان ثقة كثير الحديث، وقال مروان بن معاوية: كان يسمى الصدوق. وقال محمد بن عبد الله الأنصاري: كان يقال عوف الصدوق، وذكره ابن حبان في الثقات، وأما الراوي عنه وهو محمد بن جعفر المعروف بغندر فثقة مشهور، أكثر الشيخان في صحيحيهما من إخراج أحاديثه، وكان وكيع يسميه الصحيح الكتاب، وبه انتهى سند الحديث عنه أحمد، والتعريف برجاله يغني عن التعريف ببقية رجال الحاكم، فلا نطيل به. فالحديث على شرط الشيخين كما قال الحاكم ".
*: دلائل الإمامة: ص 249 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسنده: أبو الحسين محمد هارون بن موسى عن أبيه، عن أبي علي النهاوندي، قال: حدثنا أبو القاسم بن أبي حبة قال: حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل قال: حدثنا أبو عبيدة الحداد قال: حدثنا عبد الواحد بن واصل السدوسي قال: حدثنا عرعون (كذا) عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال:
قال رسول الله:
*: منتخب الأثر: ص 148 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 19 عن الحاكم.
وفي: ص 248 ف‍ 2 ب‍ 25 ح‍ 4 عن دلائل الإمامة 0 * * * 60 " لا تقوم الساعة حتى يلي رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي " * المفردات: يلي: هنا بمعنى يتولى أمر الأمة ويحكم.
*. * 60 المصادر:
*: البزاز: ج 1 ص 281 على ما في هامش الطبراني، الكبير.
*: أحمد: ج 1 ص 376 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان بن عيينة، ثنا عاصم، عن ذر (زر)، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم: وقال " قال أبي، حدثنا به في بيته في غرفته، أراه سأله بعض ولد جعفر بن يحيى، أو يحيى بن خالد بن يحيى ".
*: الترمذي: ج 4 ص 505 ب‍ 52 ح‍ 2231 حدثنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار العطار، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في أحمد، وليس فيه " لا تقوم الساعة " وقال " قال عاصم: وأنا أبو صالح، عن أبي هريرة قال: " لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يلي.
" وقال " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح ".
*: البدء والتاريخ: ج 2 ص 180 كما في أحمد، وقال " وأحسن ما جاء في هذا الباب خبر أبي بكر بن عياش، عن عاصم بن ذر، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، أن النبي صلى الله عليه وسلم: وفيه " لا تذهب الدنيا ".
*: ملاحم ابن المنادي: ص 41 بسند آخر عن ابن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وآله " لا تقوم الساعة حتى يملك الأرض أحد من أهل بيتي اسمه كاسمي ".
وفيها: بسند آخر عن ابن مسعود: كما في أحمد بتفاوت، وفيه ". حتى يملك الأرض رجل من أهل بيتي اسمه اسمي ".
*: مسند الصحابة: ص 71 كما في أحمد، بسند آخر، عن عبد الله بن مسعود: وفيه " يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا ".
*: الطبراني، الكبير: ج 10 ص 165 ح‍ 10220 بسند آخر، وفيه " لا يذهب الدنيا. يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا ".
وفيها: ح‍ 10221 كما في أحمد بسند آخر، عن عبد الله: وفيه " لا ينقضي الدنيا ".
وفي: ص 167 ح‍ 10227 بسند آخر، عن عبد الله: وفيه ". يلي أمر هذه الأمة في آخر زمانها ".
*: ذكر أخبار أصبهان، أبو نعيم: ج 1 ص - 329 كما في رواية الطبراني الثالثة، بسند آخر عن عبد الله: وفيه " سعيد بن الحسن، بدل سعد بن الحسين ".
*: البيهقي: على ما في عقد الدرر.
*: الخطيب البغدادي: ج 4 ص 388 كما في أحمد، بسند آخر، عن عبد الله: وفيه " لا تنقضي الدنيا أو لا تذهب الدنيا " وقال " حدثنا أبو بكر البرقاني، أخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: أحمد بن محمد بن إسماعيل أبو بكر بن أبي عبد الله الهيتي ثقة، قدم علينا في سنة سبع عشرة يعني وثلاثمائة ".
*: مسند الفردوس: على ما في المغربي.
*: عقد الدرر: ص 28 ب‍ 2 وقال " أخرجه أبو عيسى الترمذي في جامعه ".
وفي: ص 29 ب‍ 2 وقال " أخرجه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده ".
وفي: ص 30 31 ب‍ 2 وقال " أخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي ".
*: مطالب السؤول: ج 2 ص 81 عن أبي داود والترمذي ظاهرا، وفيه " يأتي بدل يلي ".
*: بيان الشافعي: ص 481 ب‍ 1 كما في الترمذي، بسنده إليه، وقال " هذا حديث صحيح " هكذا أخرجه الحافظ محمد بن عيسى الترمذي في جامعه الصحيح ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 326 327 ح‍ 576 كما في أحمد، بسنده إليه، وفيه ".
حتى يلي (الناس) ".
وفي: ص 328 ح‍ 587 كما في تاريخ بغداد، بسند آخر، عن عبد الله:
*: خريدة العجائب: ص 259 كما في البدء والتاريخ بتفاوت يسير، وفيه ". حتى يأتي على أمتي ".
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 39 عن الترمذي.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 59 عن الترمذي.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 58 قال " وأخرج الترمذي وصححه عن أبي هريرة ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 903 عن أحمد، عن ابن مسعود:
*: كنز العمال: ج 14 ص 271 ح‍ 38692 عن أحمد.
*: برهان المتقي: ص 90 ب‍ 2 ح‍ 4 عن عرف السيوطي.
*: الإذاعة: ص 125 وقال " أخرجه الديلمي " ونصه " لو لم يبق من الدنيا إلا ليلة لطول الله تلك الليلة حتى يلي رجل من أهل بيتي ".
*: تحفة الأحوذي: ج 6 ص 486 ب‍ 44 ح‍ 2332 عن الترمذي.
*: المغربي: ص 565 ح‍ 42 وقال " رواه الديلمي في مسند الفردوس ".
* * *: غيبة الطوسي: ص 113 وعنه (محمد بن إسحاق) عن المقانعي عن جعفر بن محمد الزهري، عن إسحاق بن منصور، عن قيس بن الربيع وغيره، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود (قال) قال رسول الله صلى الله عليه وآله " لا تذهب الدنيا، حتى يلي أمتي
رجل من أهل بيتي يقال له المهدي ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 228 عن مطالب السؤول.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 503 ب‍ 32 ف‍ 12 ح‍ 297 عن غيبة الطوسي.
*: غاية المرام: ص 694 ب‍ 141 ح‍ 18 و 20 عن فرائد السمطين.
*: البحار: ج 51 ص 75 ب‍ 1 ح‍ 28 عن غيبة الطوسي.
*: منتخب الأثر: ص 141 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 2 عن الترمذي.
وفي: ص 169 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 82 عن غيبة الطوسي 0 * * * 61 " لا تقوم الساعة حتى يملك رجل من أهل بيتي، أجلى أقنى، يملأ الأرض عدلا كما ملئت قبله ظلما، يكون سبع سنين " * *. * 61 المصادر:
*: أحمد: ج 3 ص 17 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النصر، ثنا أبو معاوية شيبان، عن مطر بن طهمان، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أبو داود: على ما في الدر المنثور، ولم نجده فيه بهذا اللفظ.
*: أبو يعلى: ج 2 ص 367 ح‍ 1128 حدثنا قطن بن نسير، حدثنا عدي بن أبي عمارة، حدثنا مطر الوراق، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ليقومن على أمتي من أهل بيتي أقنى، أجلى، يوسع الأرض عدلا كما وسعت ظلما وجورا، يملك سبع سنين ".
*: ابن حبان: ج 8 ص 291 ح‍ 6787 كما في أحمد، بسند آخر، عن أبي سعيد: وفيه " يملك ". وليس فيه " أجلى ".
*: صفة المهدي، أبو نعيم: على ما في عقد الدرر.
*: أخبار أصبهان، أبو نعيم: ج 1 ص 84 كما في أحمد، بسند آخر، عن أبي سعيد، وفيه ". حتى يستخلف. أجنا ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 324 ح‍ 574 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسنده إليه، وفيه ". حتى يملك الأرض " وقال " قال الشيخ عبد الرحمان الجوزي: الاجلى الذي قد انحسر الشعر عن جبهته إلى نصف رأسه، والقنا: إحديداب في الانف ".
*: عقد الدرر: ص 35 ب‍ 3 كما في أحمد، وقال " أخرجه الإمام أحمد في مسنده، والحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن " ولابد أنه يقصد برواية ابن حماد ما رواه من أجزائه في أبوابه المختلفة، حيث لا يوجد بهذا اللفظ في مكان واحد.
وفي: ص 236 ب‍ 11 كما في أحمد، عن أبي سعيد:
وفيها: قال: " وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تنقضي الساعة حتى يملك الأرض رجل من أهل بيتي، يملأ الأرض عدلا كما ملئت قبله جورا، يملك سبع سنين " وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في صفة المهدي ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 314 عن أبي يعلى.
*: العلل المتناهية: ج 2 ص 857 ح‍ 1436 بسند آخر عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يذهب الامر حتى يملك رجل من أهل بيتي يوافق اسمه اسمي، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 63 كما في رواية عقد الدرر الثالثة، وقال " وأخرج أحمد، وأبو نعيم عن أبي سعيد " وفيه " لا تنقضي الدنيا ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 57 كما في أحمد بتفاوت يسير، وقال " وأخرج أحمد، وأبو داود، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه " ولفظ أبي داود: المهدي مني أجلى الجبهة، أقنى الانف، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت قبله ظلما وجورا، يكون سبع سنين ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 902 عن أحمد، وأبي يعلى، وسمويه، والضياء المقدسي، عن أبي سعيد: كما في أحمد.
*: برهان المتقي: ص 162 ب‍ 10 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 270 ح‍ 38690 كما في جمع الجوامع.
*: الإذاعة: ص 120 مرسلا عن أبي يعلى، وليس فيه " أقنى أجلى " وفيه ". رجل من أهل بيتي ".
*: راموز الأحاديث، الاسطنبولي: ص 477 على ما في ملحقات إحقاق الحق: ج 13 ص 143 عن أحمد.
* * *: دلائل الإمامة: ص 251 كما في أبي يعلى بتفاوت يسير، بسنده وأخبرني أبو الحسين محمد بن هارون بن موسى قال: حدثنا أبو علي الحسين بن محمد النهاوندي قال: حدثنا جرير، عن معد الوراق قال: أخبرنا أبو الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري:
وفي: ص 258 كما في أحمد، بسنده: وأخبرني أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكابلي قال: أخبرنا أبو الحسن أحمد بن جعفر بن محمد بن محمد الخلال قال: حدثني محمد بن إسكاف، والحسن بن منصور الجصاص قال: حدثنا أبو النصر قال: حدثنا شيبان بن مطر الوراق، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد:
*: كشف الغمة: ج 3 ص 258 كما في رواية عقد الدرر الرابعة، عن أربعين أبي نعيم.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 592 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 10 عن كشف الغمة.
*: غاية المرام: ص 693 694 ب‍ 141 ح‍ 16 عن فرائد السمطين.
وفي: ص 699 ب‍ 141 ح‍ 74 كما في رواية عقد الدرر الرابعة، عن أربعين أبي نعيم.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 700 ب‍ 54 ح‍ 37 كما في رواية عقد الدرر الرابعة، عن أربعين أبي نعيم.
*: البحار: ج 51 ص 78 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 148 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 18 عن أحمد 0 * * * 62 " تملأ الأرض ظلما وجورا، ثم يخرج رجل من عترتي، يملك سبعا أو تسعا، فيملأ الأرض قسطا وعدلا " * *. * 62 المصادر:
*: أحمد: ج 3 ص 28 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا حماد بن سلمة، أنا مطرف المعلى، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
وفي: ص 70 حدثنا عبد الله، حدثني أبي قال: الحسن بن موسى قال: ثنا حماد بن سلمة، عن أبي هارون العبدي ومطر الوراق، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في روايته الأولى بتفاوت يسير وتقديم وتأخير.
*: فتن السليلي: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: الحاكم: ج 4 ص 558 كما في أحمد، بتفاوت يسير وتقديم وتأخير، إلى قوله " من عترتي ".
بسنده: حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا حجاج بن الربيع بن سليمان، ثنا أسد بن موسى، ثنا حماد بن سلمة، عن مطر وأبي هارون، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وآله سلم قال: وقال " هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ".
*: أربعون أبي نعيم: على ما في عرف السيوطي، وكشف الغمة.
*: صفة المهدي: على ما في عقد الدرر.
*: الداني: ص 93 بسند آخر، عن أبي الصديق قال: قال أبو سعيد الخدري، وهو قاعد في أصل منبر النبي صلى الله عليه وسلم وله حنين، قلت: ما يبكيك؟ قال: تذكرت النبي صلى الله عليه وسلم، ومقعده على هذا المنبر قال " إن من أهل بيتي الاقنا الاجلا، يأتي الأرض وقد
ملئت ظلما وجورا، فيملؤها قسطا وعدلا يعيش هكذا، أومى بيده سبع أو تسع).
*: البيهقي: على ما في عقد الدرر، ولم نجده في فهارسه.
*: عقد الدرر: ص 16 ب‍ 1 كما في أحمد بتفاوت يسير وتقديم وتأخير، وفيه (فتى يلي الأرض. وأومى بيده سبعا أو تسعا، وليس فيه الأقنى والأجلى " وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في صفة المهدي هكذا، وأخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي وقال من عترتي، يملك تسعا أو سبعا، فيملؤها قسطا وعدلا. أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سعيد المقري في سننه ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 322 ص 573 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير جدا، بسنده إليه، ثم بسند أحمد الثاني.
*: مقدمة ابن خلدون: ص 250 ف‍ 53 عن الحاكم، وفيه " كما ملئت جورا وظلما " وقال " وقال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط مسلم ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 63 عن أربعين أبي نعيم، كما في رواية أحمد بتفاوت يسير وتقديم وتأخير، وفيه " فيقوم رجل من عترتي ".
*: برهان المتقي: ص 162 ب‍ 10 ح‍ 2 عن عرف السيوطي.
*: الإذاعة: ص 139 كما في مقدمة ابن خلدون، عن الحاكم.
*: المغربي ص 518 كما في مقدمة ابن خلدون، عن الحاكم، وقال بعد بحث مفصل في توثيق رجاله " فبان بما قررناه، أن الحديث صحيح كما قال الحاكم، والله أعلم ".
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 138 ب‍ 61 عن فتن السليلي، بسنده: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا هدية، حدثنا عمر بن عبد الوهاب، حدثنا خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي هارون العبدي ومطر، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي (ص) أنه ذكر المهدي فقال: وفيه ". ثم يخرج. يملكها ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 258 عن أربعين أبي نعيم.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 592 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 9 عن كشف الغمة.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 700 ب‍ 54 ح‍ 36 عن أربعين أبي نعيم.
*: البحار: ج 51 ص 78 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 148 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 18 عن رواية أحمد الأولى 0 * * * 63 " لتملأن الأرض ظلما وعدوانا، ثم ليخرجن من أهل بيتي أو قال من عترتي من يملؤها قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وعدوانا " * *. *
63 المصادر:
*: مسند الحارث بن أبي أسامة: على ما في سند حلية الأولياء، وعرف السيوطي، والجامع الصغير، وكنز العمال.
*: حلية الأولياء: ج 3 ص 101 حدثنا أبو بكر بن خلاد قال: ثنا الحارث بن أبي أسامة قال:
ثنا هوذة قال: ثنا عوف الاعرابي، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " مشهور من حديث أبي الصديق، عن أبي سعيد رضي الله تعالى عنه، ورواه من التابعين عن أبي الصديق مطر الوراق، وعنه حماد بن زيد ".
*: صفة المهدي، أبو نعيم: على ما في عقد الدرر، وفرائد فوائد الفكر.
*: أربعون أبي نعيم: على ما في كشف الغمة، وحلية الأبرار.
*: عقد الدرر: ص 19 ب‍ 1 كما في حلية الأولياء بتفاوت يسير، عن صفة المهدي وليس فيه " ظلما " وفيه " رجل من أهل بيتي " وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في صفة المهدي ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 63 كما في عقد الدرر بتفاوت يسير، وقال " وأخرج الحارث بن أبي أسامة، وأبو نعيم " وفيه " ظلما ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 402 ح‍ 7229 كما في عرف السيوطي، الحاوي، عن الحارث.
*: القول المختصر: ص 5 ب‍ 1 ح‍ 7 آخره، كما في حلية الأولياء، بتفاوت.
*: كنز العمال: ج 14 ص 266 ح‍ 38670 كما في عرف السيوطي، الحاوي، عن الحارث، عن أبي سعيد:
*: برهان المتقي: ص 91 92 ب‍ 2 ح‍ 10 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 2 ب‍ 1 كما في حلية الأولياء بتفاوت يسير، وقال " أخرجه أبو نعيم في صفة المهدي ".
*: ينابيع المودة: ص 186 ب‍ 56 عن الجامع الصغير.
*: فيض القدير: ج 5 ص 262 ح‍ 7229 عن الجامع الصغير.
* * *: كشف الغمة: ج 3 ص 261 كما في عرف السيوطي، عن أربعين أبي نعيم، *: إثبات الهداة: ج 3 ص 594 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 29 عن كشف الغمة.
*: غاية المرام: ج 700 ب‍ 141 ح‍ 93 كما في عرف السيوطي، عن أربعين أبي نعيم.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 703 ب‍ 54 ح‍ 57 كما في عرف السيوطي، عن أربعين أبي نعيم، وفيه لتمتلأن.
*: البحار: ج 51 ص 82 ب‍ 1 ح‍ 22 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 154 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 42 عن ينابيع المودة 0 * * *
64 " يخرج في آخر الزمان رجل من ولدي، اسمه كإسمي وكنيته ككنيتي، يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا " * *. * 64 المصادر:
*: تذكرة الخواص: ص 363 مرسلا: أنبأنا عبد العزيز بن محمود بن البزاز، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وقال " فذلك هو المهدي، وهذا حديث مشهور ".
*: عقد الدرر: ص 32 ب‍ 2 مرسلا، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في تذكرة الخواص.
*: منهاج السنة، ابن تيمية: ج 4 ص 211 عن منهاج الكرامة، عن ابن عمر: وقال " إن الأحاديث التي يحتج بها على خروج المهدي أحاديث صحيحة رواها أبو داود، والترمذي، وأحمد، وغيرهم من حديث ابن مسعود وغيره ".
*: عقيدة أهل السنة: ص 16 عن منهاج السنة، عن ابن عمر:
* * * منهاج الكرامة: ص 28 عن ابن الجوزي، عن ابن عمر:
وفي: ص 115 كما في روايته الأولى، مرسلا، عن ابن عمر: وقال " ورواه ابن الجوزي الحنبلي، عن أبي داود، وصحيح الترمذي ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 606 607 ب‍ 32 ف‍ 6 ح‍ 111 كما في تذكرة الخواص، عن منهاج الكرامة للعلامة الحلي، عن ابن الجوزي من الحنابلة أنه روى بسنده عن ابن عمر:
وفي: ص 624 ب‍ 32 ف‍ 25 ح‍ 208 عن عقد الدرر.
*: منتخب الأثر: ص 182 ف‍ 2 ب‍ 3 ح‍ 1 عن تذكرة الخواص 0 * * * 65 " يقوم في آخر الزمان رجل من عترتي شاب حسن الوجه أجلى الجبين أقنا الانف، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا، ويملك كذا سبع سنين " * المفردات: كذا: يعني وجود كلمة أو فقرة في الحديث وقد تقدم ويأتي أنه صلى الله عليه وآله عقد بيديه للدلالة على مدة بقاء المهدي (ع).
*. * 65 المصادر:
*: الداني: ص 94 حدثنا حمزة بن علي، حدثنا عبد الله بن محمد، حدثنا علي بن الحسين
الجهني بدمشق، حدثنا هشام بن عمار، حدثنا إسماعيل بن عياش، حدثنا عطا بن عجلان، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: عقد الدرر: ص 39 ب‍ 3 عن الداني، وليس فيه " أجلى الجبين " وفيه " كذا وكذا سبع سنين " 0 * * * 66 " إن المهدي من عترتي، من أهل بيتي يخرج في آخر الزمان، ينزل " الله " له من السماء قطرها، ويخرج له (من) الأرض بذرها، فيملأ الأرض عدلا وقسطا، كما ملاها القوم ظلما وجورا " * *. * 66 المصادر:
*: غيبة الطوسي: ص 111 (محمد بن إسحاق) المقري، عن علي بن العباس المقانعي، عن علي بن بكار بن أحمد، عن الحسن بن الحسين، عن سفيان الجريري، عن عبد المؤمن، عن الحارث بن حصيرة، عن عمارة بن جوين العبدي، عن أبي سعيد الخدري (قال) سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول على المنبر:
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 502 ب‍ 32 ف‍ 12 ح‍ 294 عن غيبة الطوسي بتفاوت يسير، وفي سنده " عمار بن جرير، بدل عمارة بن جوين ".
*: البحار: ج 51 ص 74 ب‍ 1 ح‍ 25 عن غيبة الطوسي بتفاوت يسير.
*: منتخب الأثر: ص 169 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 81 عن غيبة الطوسي 0 * * * 67 " المهدي يخرج في آخر الزمان " * *. * 67 المصادر:
*: غيبة الطوسي: ص 111 (وأخبرني جماعة) عن أبي محمد هارون بن موسى التلعكبري، عن أبي علي الرازي، عن ابن أبي دارم، عن علي بن العباس السندي المقانعي، عن محمد بن هاشم القيسي، عن سهل بن تمام البصري، عن عمران القطان، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله الأنصاري (قال): قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 502 ب‍ 32 ف‍ 12 ح‍ 291 عن غيبة الطوسي، وفيه " عن أحمد بن علي الرازي. عن علي بن العباس النهدي، بدل السندي ".
*: البحار: ج 51 ص 73 74 ب‍ 1 ح‍ 22 عن غيبة الطوسي، وفيه " أحمد بن علي " *: منتخب الأثر: ص 168 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 79 عن غيبة الطوسي 0 * * * 68 " لا تنقضي الأيام ولا يذهب الدهر حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي، اسمه يواطئ اسمي " * *. * 68 المصادر:
*: مسند مسدد: على ما في مسند أبي داود.
*: أحمد: ج 1 ص 376 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عمر بن عبيد، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 377 كما في روايته الأولى: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان، حدثني عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم: وفيه " لا تذهب الدنيا أو قال لا تنقضي الدنيا ".
وفي: ص 430 كما في روايته الثانية، بسندها.
وفي: ص 448 كما في روايته الأولى، وفي سنده " عمر بن عبيد الطنافسي " وليس فيه " يحيى عن سفيان ".
*: أبو داود: ج 4 ص 107 ح‍ 4282 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر: حدثنا مسدد، أن عمر بن عبيد حدثهم (ح) وثنا محمد بن العلاء، ثنا أبو بكر يعني ابن عياش (ح) وثنا مسدد، ثنا يحيى عن سفيان (ح) وثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا زائدة (ح) وثنا أحمد بن إبراهيم، حدثني عبيد الله (ابن موسى) عن فطر، المعنى (واحد) كلهم عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: البزار: ج 1 ص 281 على ما في هامش الطبراني.
*: الترمذي: ج 4 ص 505 ب‍ 34 ف‍ 52 ح‍ 2230 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن عبد الله: وفيه " لا تذهب الدنيا " وقال " هذا حديث حسن صحيح " *: فتن زكريا: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: معجم ابن الاعرابي: ص 78 بسند آخر عن ابن مسعود، عن النبي قال " لا تنقضي الدنيا حتى يلي من هذه الأمة رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي ".
*: الطبراني، الكبير: ج 10 ص 164 165 ح‍ 10218 كما في رواية أحمد الثانية، بأسانيد ثلاثة عن عبد الله: وفيه " لا تنقضي الدنيا ".
وفي: ص 166 ح‍ 10223 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن ابن مسعود:
وفيه " لا يذهب الدنيا أو لا ينقضي ".
*: أربعون أبي نعيم: على ما في إثبات الهداة.
*: حلية الأولياء: على ما في حلية الأبرار، وغاية المرام، ولم نجده في فهارسه.
*: الداني: ص 98 كما في رواية أحمد الأولى، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وفيه " لا تذهب الدنيا ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 492 ح‍ 4210 كما في رواية أحمد الأولى، من حسانه، عن عبد الله بن مسعود: وفيه " لا تذهب الدنيا ".
*: العلل المتناهية: ج 2 ص 857 ح‍ 1435 بسنده عن الترمذي، وقال " رواه الترمذي وقال هذا حديث حسن صحيح ".
*: عقد الدرر: ص 27 ب‍ 2 عن رواية أحمد الأولى، وفيه " لا تذهب الدنيا ".
*: مطالب السؤول: ج 2 ص 81 عن أبي داود، والترمذي.
*: بيان الشافعي: ص 481 ب‍ 1 كما في الترمذي، بسنده إليه، وقال " قلت: هذا حديث صحيح، هكذا أخرجه الحافظ محمد بن عيسى الترمذي في جامعه الصحيح ".
وفيها: كما في أبي داود، بسنده إليه، وقال " قلت: هذا حديث حسن صحيح، أخرجه أبو داود في سننه كما أخرجناه ".
وفي: ص 483 كما في رواية أحمد الثانية، بسنده إليه، وقال " وجمع الحافظ أبو نعيم طرق هذا الحديث عن الجم الغفير في مناقب المهدي، كلهم عن عاصم بن أبي النجود، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وآله فمنهم: سفيان بن عيينة، كما أخرجناه وطرقه عنه بطرق شتى. ومنهم: قطر بن خليفة، وطرقه عنه بطرق شتى. ومنهم: الأعمش، وطرقه عنه بطرق شتى. ومنهم: أبو إسحاق سليمان بن فيروز الشيباني، وطرقه عنه بطرق شتى.
ومنهم: حفص بن عمر، ومنهم: سفيان الثوري، وطرقه عنه بطرق شتى. ومنهم: شعبة، وطرقه بطرق شتى. ومنهم: واسط بن الحارث. ومنهم: يزيد بن معاوية أبو شيبة، له فيه طريقان. ومنهم: سليمان بن قرم، وطرقه عنه بطرق شتى. ومنهم: جعفر الأحمر، وقيس بن الربيع، وسليمان بن قرم، وأسباط، جمعهم في سند واحد. ومنهم: سلام أبو المنذر. ومنهم: أبو شهاب محمد بن إبراهيم الكناني، وطرقه عنه بطرق شتى. ومنهم:
عمر بن عبيد الطنافسي، وطرقه عنه بطرق شتى. ومنهم: أبو بكر بن عياش، وطرقه عنه بطرق شتى. ومنهم: أبو الجحاف داود بن أبي العوف وطرقه عنه بطرق شتى. ومنهم عثمان بن شبرمة وطرقه عنه بطرق شتى. ومنهم: عبد الملك بن أبي عيينة، ومنهم: محمد بن عياش عن عمرو العامري وطرقه بطرق شتى. وذكر سندا وقال فيه: حدثنا أبو غسان حدثنا قيس ولم ينسبه. ومنهم: عمرو بن قيس الملائي. ومنهم: عمار بن زريق. ومنهم: عبد الله بن
حكيم بن جبير الأسدي. ومنهم: عمر بن عبد الله بن بشر. ومنهم: أبو الأحوص. ومنهم:
سعد بن الحسن بن أخت ثعلبة. ومنهم: معاذ بن هشام قال حدثني أبي عن عاصم. ومنهم:
يوسف بن يونس. ومنهم: غالب بن عثمان. ومنهم: حمزة الزيات ومنهم: شيبان. ومنهم:
الحكم بن هشام. ورواه غير عاصم عن زر، وهو عمرو بن مرة عن زر، كل هؤلاء رووا (اسمه اسمي) إلا ما كان من عبيد الله بن موسى، عن زائدة، عن عاصم فإنه قال فيه (واسم أبيه اسم أبي) ولا يرتاب اللبيب أن هذه الزيادة لا اعتبار بها مع اجتماع الأئمة على خلافها، والله أعلم ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 327 ح‍ 577 كما في رواية أحمد الثانية، بسنده إليه.
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 24 ف‍ 2 ح‍ 5452 كما في الترمذي، وقال " رواه الترمذي، وأبو داود ".
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 38 عن أبي داود.
*: شرح المقاصد: ص 307 كما في الترمذي، عن ابن عباس:
*: الفصول المهمة: ص 293 ف‍ 12 عن رواية بيان الشافعي الأولى.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 58 كما في الترمذي، وقال " وأخرج أحمد، وأبو داود، والترمذي ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 886 وقال " أحمد وأبي داود والترمذي، حسن صحيح، والطبراني عن ابن مسعود ".
*: جواهر العقدين: على ما في ينابيع المودة.
*: كنز العمال: ج 14 ص 263 ح‍ 38655 عن أحمد، وأبي داود، والترمذي.
*: برهان المتقي: ص 87 ب‍ 1 ح‍ 45 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: مرقاة المفاتيح: 5 ص 179 عن مشكاة المصابيح، وقال " أي ويطابق اسمه اسمي فإنه محمد المهدي، وبهديه صلى الله عليه وسلم للناس يهدي: وقال الطيبي رحمه الله لم يذكر العجم وهم مرادون أيضا، لأنه إذا ملك العرب واتفقت كلمتهم وكانوا يدا واحدة قهروا ساير الأمم، ويمكن أن يقال ذكروا العرب لغلبتهم في زمنه، أو من باب الاكتفاء ومراده العرب والعجم ".
*: فرائد فوائد الفكر: ص 3 ب‍ 3 كما في رواية أحمد الثانية، مرسلا عن عبد الله بن مسعود:
وفيه " لا تذهب الدنيا ".
*: لوائح السفاريني: ج 2 ص 2 بعضه، عن الترمذي، والطبراني.
*: إسعاف الراغبين: ص 145 كما في رواية أحمد الثانية عنه، وعن أبي داود، والترمذي، وليس فيه " العرب ".
*: تحفة الآحوذي: ج 6 ص 484 485 ح‍ 2331 عن الترمذي.
*: ينابيع المودة: ص 433 ب‍ 73 عن جواهر العقدين.
نور الابصار: ص 189 عن أبي داود.
*: المشرب الوردي، القاري: على ما في عقيدة أهل السنة، العباد.
*: عقيدة أهل السنة، العباد: ص 25 عن الترمذي.
* * *: بشارة المصطفى: ص 281 عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، مرسلا.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 162 ب‍ 17 كما في الترمذي، عن فتن زكريا قال: " في كتاب الفتن من خروج المهدي عليه السلام، وما بشر رسول الله به قال: حدثنا عبيد بن أسباط عن محمد القرشي بالكوفة قال: حدثنا أبي قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم بن أبي ذر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ولعل أصله " عن عاصم، عن زر ".
وفي: ص 163 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، عن فتن زكريا.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 266 عن بيان الشافعي.
*: تحفة الطالب: على ما في إثبات الهداة.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 597 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 52 عن كشف الغمة.
وفي: ص 607 ب‍ 32 ف‍ 7 ح‍ 112 عن تحفة الطالب، وفيه " لا تنقضي الأيام. اسمه اسمي وكنيته كنيتي ".
وفي: ص 610 ب‍ 32 ف‍ 10 ح‍ 135 عن مطالب السؤول.
وفي: ص 612 ب‍ 32 ف‍ 12 ح‍ 142 عن مصابيح البغوي.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 696 ب‍ 54 ح‍ 18 عن مصابيح البغوي، ولعله يقصد حديثا آخر للبغوي لان الحديث المعني ليس فيه " واسم أبيه اسم أبي ".
وفي: ص 697 ب‍ 54 ح‍ 24 عن حلية الأولياء.
وفي: ص 707 ب‍ 54 ح‍ 79 عن بيان الشافعي.
*: غاية المرام: ص 694 ب‍ 141 ح‍ 19 عن فرائد السمطين.
وفي: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 61 عن حلية الأولياء وفي: ص 701 ح‍ 115 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 51 ص 85 ب‍ 1 ح‍ 1 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 141 ف‍ 2 ب‍ 1 عن الترمذي.
وفيها: عن رواية أحمد الأولى.
وفي 142 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 5 عن أبي داود 0 * * *
69 " لو لم يبق من الدهر إلا يوم لبعث الله رجلا من أهل بيتي يملؤها عدلا كما ملئت جورا " * *. * 69 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 198 ح‍ 19494 الفضل بن دكين، قال: حدثنا فطر، عن القاسم بن أبي بزة، عن أبي الطفيل، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: أحمد: ج 1 ص 99 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الحجاج وأبو نعيم قالا: ثنا قطر، عن القاسم بن أبي بزة، عن أبي الطفيل، قال حجاج: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، وفيه " رجلا منا " وفيه " قال أبو نعيم: رجلا منا، قال سمعته مرة يذكره عن حبيب، عن أبي الطفيل، عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم ".
*: أبو داود: ج 4 ص 107 ح‍ 4283 كما في ابن أبي شيبة وبسنده، عن علي رضي الله عنه:
*: البزار: ج 1 ص 104 على ما في هامش فرائد السمطين ج 2 ص 332 بسند آخر عن علي: وفيه ". الدنيا " وقال " ثم قال البزار: وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن علي بهذا اللفظ بإسناد أحسن من هذا الاسناد ".
*: البدء والتاريخ: ج 2 ص 181 كما في ابن أبي شيبة، مرسلا، وفيه " لو لم يبق من الدنيا إلا عصر ".
*: ملاحم ابن المنادي: ص 41 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن علي بن أبي طالب:
*: الاعتقاد، البيهقي: ص 173 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير.
*: شرح السنة للبغوي: على ما في البحار.
*: الجمع بين الصحاح: على ما في العمدة، وحلية الأبرار، وغاية المرام.
*: العلل المتناهية: ج 2 ص 856 ح‍ 1433 عن أبي داود، عن علي عليه السلام:
*: جامع الأصول: ج 11 ص 49 ب‍ 1 ح‍ 7811 عن أبي داود.
*: مطالب السؤول: ج 2 ص 80 عن أبي داود.
*: تذكرة الخواص: 364 كما في ابن أبي شيبة، وقال وقد أخرج أبو داود، والزهري وفيه ".
من أهل بيتي من يملأ الأرض عدلا ".
*: مختصر سنن أبي داود: ج 6 ص 159 ح‍ 4114 من سنن أبي داود.
*: بيان الشافعي: ص 482 ب‍ 1 عن أبي داود.
*: عقد الدرر: ص 18 ب‍ 1 عن أبي داود.
وفي ص 21 ب‍ 1 عن البيهقي.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 37 عن أحمد.
*: مقدمة ابن خلدون: ص 248 ف‍ 53 عن أبي داود.
*: الفصول المهمة: ص 293 ف‍ 12 عن بيان الشافعي.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 438 ح‍ 7489 لأحمد، وأبي داود.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 59 كما في ابن أبي شيبة، وقال " وأخرج أحمد، وابن أبي شيبة، وأبو داود، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 58 كما في أحمد، وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، وأبو داود ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 669 عن أحمد، وأبي داود، عن علي:
*: جواهر العقدين، على ما في ينابيع المودة.
*: الأئمة الاثنا عشر، ابن طولون: ص 121 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، وقال " والحديث أخرجه أحمد، وأبو داود، وكذا ابن ماجة ".
*: صواعق ابن حجر: ص 163 ب‍ 11 ف‍ 1 قال " وأخرج أحمد، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة، وفيه ". رجلا من عترتي " وقال " وفي رواية رجلا من أهل بيتي " ولكن لم نجده في النسخ التي لدينا من ابن ماجة والترمذي، ولعلهم يقصدون غيره بمعناه، ومثله كثير من المحدثين، خاصة المتسامحين، كما أن نسخ ابن ماجة وغيرها من الصحاح متفاوتة كثيرا نسبيا.
*: كنز العمال: ج 14 ص 267 ح‍ 38675 عن أحمد، وأبي داود.
*: مرقاة المفاتيح: ص 179 وقال " ورواه أحمد، وأبو داود عن علي رضي الله عنه مرفوعا، ورواه ابن ماجة عن أبي هريرة مرفوعا ".
*: السيرة الحلبية: ج 1 ص 193 أوله: وقال " وظهوره يكون بعد أن يكسف القمر في أول ليلة من رمضان وتكسف الشمس في النصف منه، فإن مثل ذلك لم يوجد منذ خلق الله السماوات والأرض عمره عشرون سنة وقيل أربعون سنة ". وقد ورد ذكر هذه العلامة في أحاديث أهل البيت عليهم السلام.
*: ذخائر المواريث: ج 3 ص 18 ح‍ 5356 أوله، عن أبي داود مرسلا.
*: إسعاف الراغبين: ص 145 كما في صواعق ابن حجر، وقال " وأخرج أحمد، وأبو داود، والترمذي وابن ماجة ".
*: نور الابصار: ص 187 عن أبي داود.
*: ينابيع المودة: ص 187 ب‍ 56 عن الجامع الصغير.
وفي: ص 432 ب‍ 73 عن جواهر العقدين.
*: مشارق الأنوار: ص 112 وقال " وأخرج أحمد، وأبو داود، والترمذي، وابن ماجة " وفيه ". من عترتي ".
*: الإذاعة: ص 130 131 كما في ابن أبي شيبة، وقال " وأخرجه أحمد في المسند، وأبو داود في السنن ".
*: عون المعبود: ج 11 ص 372 373 ح‍ 4263 عن أبي داود، وقال " الحديث سكت عنه المنذري، قلت: الحديث سنده حسن قوي، وأما فطر بن الخليفة الكوفي فوثقه أحمد بن حنبل ويحيى بن سعيد القطان ويحيى بن معين والنسائي والعجلي وابن سعد والساجي، وقال أبو حاتم صالح الحديث، وأخرج له البخاري، ويكفي توثيق هؤلاء الأئمة لعدالته فلا يلتفت إلى قول ابن يونس وأبي بكر بن عياش والجوزجاني في تضعيفه، بل هو قول مردود والله أعلم ".
*: فيض القدير: ج 5 ص 331 ح‍ 7489 عن الجامع الصغير.
*: المغربي: ص 490 495 عن مقدمة ابن خلدون، وقال بعد بحث مفصل في تصحيح سنده " الحاصل ليس في الحديث ما ينزل رتبته إلى درجة الحسن، فضلا عن أن يحط قدره إلى مرتبة الضعيف، بل هو صحيح بلا شك ولا شبهة، والله أعلم ".
* * *: مجمع البيان: ج 7 ص 67 قال " ما رواه الخاص والعام عن النبي صلى الله عليه وآله:
وفيه ". الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث رجلا صالحا من أهل بيتي يملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا ".
*: العمدة: ص 433 ح‍ 908 كما في ابن أبي شيبة، عن الجمع بين الصحاح الستة، وفيه ". من الدنيا ".
*: الطرائف: ص 176 ح‍ 274 عن أبي داود.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 227 عن مطالب السؤول.
وفي: ص 266 عن بيان الشافعي.
*: تأويل الآيات الطاهرة: ج 1 ص 332 ح‍ 23 مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله، وفيه ". من الدنيا إلا يوم واحد. حتى يبعث رجلا من أهل بيتي ".
*: تحفة الأبرار: على ما في إثبات الهداة.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 525 ب‍ 32 ف‍ 21 ح‍ 420 عن مجمع البيان.
وفي: ص 598 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 53 عن كشف الغمة.
وفي: ص 604 ب‍ 32 ف‍ 4 ح‍ 95 عن الطرائف.
وفي: ص 606 ب‍ 32 ف‍ 5 ح‍ 108 عن العمدة.
وفي: ص 608 ب‍ 32 ف‍ 8 ح‍ 123 عن تحفة الأبرار.
وفي: ص 609 ب‍ 32 ف‍ 10 ح‍ 131 عن مطالب السؤول.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 694 ب‍ 54 ح‍ 9 كما في ابن أبي شيبة، عن الجمع بين الصحاح الستة.
وفي: ص 707 ب‍ 141 ح‍ 80 عن بيان الشافعي.
*: غاية المرام: ص 697 ب‍ 141 ح‍ 45 كما في ابن أبي شيبة، عن الجمع بين الصحاح الستة.
وفي: ص 701 ب‍ 141 ح‍ 116 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 51 ص 102 ب‍ 1 ح‍ 39 عن كشف الغمة.
وفي: ص 104 ب‍ 1 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، وقال " أقول: وعندي من شرح السنة للحسين بن مسعود البغوي نسخة قديمة أنقل عنه ما وجدته فيه من روايات المهدي عليه السلام بإسناده قال: أخبرنا أبو الفضل زياد بن محمد بن زياد الحنفي، أخبرنا الحسين بشر بن محمد المزني، أخبرنا أبو بكر أحمد بن محمد بن السري التميمي الحافظ بالكوفة، أخبرنا الحسين بن علي بن جعفر الصيرفي، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين، عن القاسم بن أبي بردة، عن أبي الطفيل، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وآله، قال:
*: منتخب الأثر: ص 142 ف‍ 2 ح‍ 4 عن أبي داود 0 * * * 70 " لو لم يبق من الدنيا إلا ليلة لملك فيه رجل من أهل بيت النبي (صلى الله عليه وسلم) " * *. * 70 المصادر:
*: ابن حبان: ج 7 ص 576 ح‍ 5922 أخبرنا الفضل بن الحباب قال: حدثنا مسدد بن مسرهد، حدثنا محمد بن إبراهيم أبو شهاب، عن عاصم بن بهدلة، عن أبي صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفيها: ح‍ 5923. وحدثنا الفضل بن حباب في عقبة، حدثنا مسدد، حدثنا محمد بن إبراهيم أبو شهاب، حدثنا عاصم بن بهدلة عن زر، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في روايته الأولى، وفي آخرها " يواطئ اسمه اسمي ".
*: ملاحم ابن المنادى: ص 41 حدثنا أحمد بن حرب بن مسمع البزار أبو جعفر قال: نبأ مسدد بن مرهد قال: نبا عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال:
قال رسول الله: كما في رواية ابن حبان الثانية بتفاوت يسير.
وفي: ص 42 حدثنا أحمد بن حرب بن مسمع، نبا أبو شهاب محمد بن إبراهيم الكناني
قال: نبا عاصم بن بهدلة قال: نبا ابن صالح عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كما في ابن حبان، وفي آخرها " إن قصر عمره فسبع سنين وإن طال فتسع سنين ".
*: الطبراني الكبير: ج 10 ص 161 ح‍ 10208 بسند آخر، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يذهب الدنيا حتى يملك رجل من أهل بيتي يوافق اسمه اسمي ".
وفي: ص 163 ح‍ 10214 كما في روايته الأولى بسند آخر عن عبد الله بن مسعود: وفيه " لا تقوم الساعة. يملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا ".
وفي: ص 164 ح‍ 10215. بسند آخر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه " لا يذهب الليالي والأيام حتى يملك رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي ".
وفيها: ح‍ 10216. كما في ابن حبان، بسند آخر عن عبد الله:
وفيها: ح‍ 10217. كما في روايته الثالثة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله:
وفي: ص 165 ح‍ 10219 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، عن عبد الله بن مسعود:
وفي: ص 166 167 ح‍ 10225 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن عبد الله:
وفي: ص 167 ح‍ 10226 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عنه أيضا:
وفيها: ح‍ 10227 بسند آخر، عنه أيضا: وفيه: ". يلي أمر هذه الأمة في آخر زمانها ".
وفيها: ح‍ 10227 2 كما في روايته السادسة، بسند آخر عن عبد الله:
وفي: ص 167 168 ح‍ 10228 كما في روايته السادسة، عدا آخرها، بسند آخر، عن عبد الله:
*: الطبراني الصغير: ج 2 ص 148 بسند روايته الأولى في الكبير، وفيه " يملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما ".
*: المنهاج في شعب الايمان: ج 1 ص 430 كما في رواية الطبراني الثالثة بتفاوت يسير، مرسلا، وفيه " لن تذهب الأيام. أهل بيتي يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا ".
*: حلية الأولياء: ج 5 ص 75 كما في رواية الطبراني الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن عبد الله بن مسعود:
*: أربعون أبي نعيم: على ما في عقد الدرر.
*: الداني ص 96 كما في رواية الطبراني السادسة بتفاوت يسير، بسند آخر عن عبد الله:
إلى قوله " اسمه اسمي ".
وفي: ص 96 97 كما في رواية الطبراني الثانية، بسند آخر عن عبد الله: وفيه ". من أهلي ".
وفي: ص 97 بسند آخر عن عبد الله: وفيه " لن تذهب الدنيا حتى يملك الدنيا رجل من
أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي " وقال " قلت: يا أبا عبد الرحمن ما يواطئ؟ قال: يشبه ".
وفي: ص 98 كما في رواية الطبراني الرابعة، بسند آخر عن عبد الله:
*: عقد الدرر: ص 18 ب‍ 1 كما في رواية الطبراني الرابعة، عن أبي نعيم في صفة المهدي.
وفي: ص 20 ب‍ 1 عن رواية الداني الثانية، وفيه ". من أهل بيتي ".
وفي: ص 28 ب‍ 2 عن الطبراني في الصغير.
وفي: ص 29 30 ب‍ 2 عن أبي نعيم في صفة المهدي.
وفي: ص 30 ب‍ 2 عن رواية الداني الرابعة.
وفي: ص 238 ب‍ 11 عن أبي نعيم في صفة المهدي، وقال " وقال في آخر الحديث:
فيمكث سبعا أو تسعا، ثم لا خير في عيش الحياة بعد المهدي ".
*: موارد الضمآن: ص 463 ب‍ 21 ح‍ 1876 وح‍ 1877 عن ابن حبان، كما في روايته الأولى، والثانية.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 59 كما في رواية الطبراني الرابعة، عنه، وليس فيه " يواطئ اسمه اسمي ".
وفي: ص 64 كما فيها أيضا، وقال " وأخرج الحسن بن سفيان، وأبو نعيم عن أبي هريرة ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 669 عن الطبراني كما في روايته الرابعة، عن ابن مسعود: وفيه ". من أهل بيتي ".
*: صواعق ابن حجر: ص 163 ب‍ 11 ف‍ 1 كما في رواية الطبراني بتفاوت يسير، عن أحمد، وأبي داود، والترمذي، ولم نجده فيها بهذا اللفظ.
*: كنز العمال: ج 14 ص 269 ح‍ 38689 عن رواية الطبراني الرابعة.
*: برهان المتقي: ص 92 ب‍ 2 ح‍ 13 عن عرف السيوطي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 2 ب‍ 1 كما في رواية الطبراني الرابعة بتفاوت يسير، عن أبي هريرة: وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو المقري في سننه ".
وفي: ص 3 ب‍ 2 كما في رواية الطبراني الثالثة بتفاوت يسير، وقال " أخرجه أبو القاسم الطبراني في معجمه الصغير، وأخرجه الترمذي في جامعه، وقال: حتى يملك العرب رجل، وقال: حديث حسن صحيح، وأخرجه أبو داود في سننه كما أخرجه الترمذي ".
*: لوائح السفاريني: ج 2 ص 2 عن الطبراني في الصغير.
*: إسعاف الراغبين: ص 145 كما في صواعق ابن حجر.
*: الإذاعة: ص 115 كما في صواعق ابن حجر، وقال " أخرجه أحمد، وأبو داود، والترمذي ".
*: المغربي ص 565 ح‍ 41 عن رواية الطبراني الرابعة.
*: عقيدة أهل السنة والأثر: ص 25 عن المعجم الصغير للطبراني.
* * *: دلائل الإمامة: ص 255 كما في رواية الطبراني الثانية، بسند آخر: وأخبرني أبو الحسين محمد بن هارون، عن أبيه، أبي محمد هارون بن موسى قال: حدثني أبو علي الحسن بن محمد النهاوندي قال: حدثني أحمد بن زهير قال: حدثنا عبد الله بن داهر الرازي قال: حدثنا عبد الله بن القدوس، عن الأعمش، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وفيه ". رجل من ولدي يوافق اسمه اسمي ".
*: بشارة المصطفى: ص 258 كما في رواية الطبراني الثالثة بتفاوت يسير، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وآله، وفيه ". لا تذهب الدنيا ولا تنقضي الأيام. اسمه اسمي ".
*: ملاحم ابن طاووس: ص 141 ب‍ 69 عن فتن السليلي، بسنده: حدثنا محمد بن أحمد الداني البجلي حدثنا محمد بن خلف العطار قال: حدثنا عمرو بن عبد الغفار، عن شعبة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كما في رواية الطبراني الأخيرة، وفيه " يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 261 كما في رواية الطبراني الثانية، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 263 كما في رواية الطبراني الرابعة بتفاوت يسير، وليس فيه " يواطئ اسمه اسمي ".
*: تحفة الأبرار: عن المعجم الصغير للطبراني، على ما في إثبات الهداة.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 594 و 596 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 26 وح‍ 38 عن كشف الغمة.
وفي: ص 607 ب‍ 32 ف‍ 8 ح‍ 116 عن تحفة الأبرار.
*: غاية المرام: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 61 عن حلية الأولياء.
وفي: ص 700 ب‍ 141 ح‍ 90 كما في رواية الطبراني الثانية، عن أربعين أبي نعيم، وفيه " حتى يملك الأرض ".
وفيها: ح‍ 102 كما في حلية الأولياء، عن أربعين أبي نعيم.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 697 ب‍ 54 ح‍ 24 عن حلية الأولياء.
وفي: ص 703 ب‍ 54 ح‍ 54 كما في رواية الطبراني الثانية، عن أربعين أبي نعيم، وفيه ". يملك الأرض ".
وفي: ص 705 ب‍ 54 ح‍ 66 كما في رواية الطبراني الرابعة، عن أربعين أبي نعيم، وفيه ". لملك الله تعالى فيها رجلا ".
*: البحار: ج 51 ص 81 وص‍ 83 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 171 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 89 عن دلائل الإمامة.
وفي: ص 174 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 101 عن برهان المتقي.
وفي: ص 179 ف‍ 2 ب‍ 2 ح‍ 4 عن كشف الغمة 0 * * * 71 " المهدي مني أجلى الجبهة، أقنى الانف، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، يملك سبع سنين " * المفردات: أجلى الجبهة: الذي انحسر الشعر عن جبهته وخف على جانبيها. أقنى الانف: طويله مع دقة أرنبته واحديداب في وسطه.
*. * 71 المصادر:
*: ابن حماد: ص 100 حدثنا المعتمر بن سليمان، عن القسم بن الفضل، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: و عبد الرزاق، عن مطر الوراق، عن أبي سعيد، لم يرفعه: ويحيى بن اليمان، عن شيبان النحوي، عن زيد العمي، عن أبي الصديق الناجي، ولم يذكر أبا سعيد، قالوا " المهدي أقنا أجلا ".
وفيها: حدثنا الوليد، عن سعيد، عن قتادة، عن أبي نضرة أو أبي الصديق، عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " المهدي أجلى الجبين أقنا الانف ".
وفي: ص 103 حدثنا ابن وهب، عن الحرث بن نبهان عن عمرو بن دينار، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: " هو رجل مني ".
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 372 ح‍ 20773 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن مطر، عن رجل، عن أبي سعيد الخدري قال " إن المهدي أقنى أجلى " ولم يسنده.
*: أبو داود: ج 4 ص 107 ح‍ 4385 كما في ابن حماد، حدثنا سهل بن تمام بن بزيع، ثنا عمران القطان، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الترمذي: على ما في مطالب السؤول، والمنار المنيف، ولوائح الأنوار، ولم نجده في الترمذي بهذا اللفظ.
*: النسائي: على ما في عقد الدرر.
*: فتن السليلي: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: الطبراني: على ما في بيان الشافعي، ونور الابصار.
*: الحاكم: ج 4 ص 557 بسند آخر عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " المهدي منا أهل البيت أشم الانف أقنى، أجلى، يعيش هكذا،
وبسط يساره وإصبعين من يمينه المسبحة والابهام وعقد ثلاثة " وقال " هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ".
*: معالم السنن: ج 4 ص 344 عن أبي داود، وقال " قال الشيخ: الجلاء هو انحسار الشعر عن مقدم الرأس، ويقال رجل أجلى وهو أبلغ في النعت من الأملح قال العجاج: مع الجلا ولائح القتير ".
*: البيهقي في البعث والنشور: على ما في عقد الدرر.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 492 ح‍ 4212 كما في أبي داود، من حسانه.
*: الجمع بين الصحاح: على ما في العمدة.
*: العلل المتناهية: ج 2 ص 859 ح‍ 1443 عن أبي داود عن أبي سعيد:
*: جامع الأصول: ج 11 ص 49 ب‍ 1 ف‍ 1 ح‍ 7813 عن أبي داود.
*: مطالب السؤول: ج 2 ص 80 ب‍ 12 كما في أبي داود، وقال " فمنها ما نقله الإمامان أبو داود، والترمذي (رض) عنهما كل واحد منهما بسنده في صحيحه يرفعه إلى أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: ولم نجده في الترمذي بهذا اللفظ.
*: مختصر سنن أبي داود: ج 6 ص 160 ح‍ 4116 عن سنن أبي داود، وقال " في إسناده:
عمران القطان، وهو أبو العوام عمران بن داور القطان البصري استشهد به البخاري، ووثقه عفان بن مسلم، وأحسن عليه الثناء يحيى بن سعيد القطان، وضعفه يحيى بن معين والنسائي ".
*: بيان الشافعي: ص 500 ب‍ 8 كما في أبي داود، بسنده إليه، وقال " قلت: هذا الحديث ثابت حسن صحيح، أخرجه الحافظ أبو داود السجستاني في صحيحه كما سقناه، ورواه غيره من الحفاظ كالطبراني وغيره ".
*: عقد الدرر: ص 33 ب‍ 3 وقال " أخرجه الإمام أبو داود في سننه، والحافظ أبو عبد الرحمن النسائي في سننه، والحافظ أبو بكر البيهقي في البعث والنشور ".
وفي: ص 235 ب‍ 11 ونصه " المهدي مني " وقال " أخرجه الإمام أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني في سننه، والامام أبو عبد الرحمن النسائي في سننه " وقال في هامشه " لم نجده في النساء 3 ص 24 ب‍ 2 ف‍ 2 ح‍ 5454 عن أبي داود.
*: تحفة الاشراف: ج 3، ص 471، ح‍ 4378 أوله، عن أبي داود.
*: المنار المنيف: ص 144 ف‍ 50 ح‍ 330 وقال " رواه أبو داود بإسناد جيد من حديث عمران بن داور العمي القطان، عن قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد. وروى الترمذي نحوه من وجه آخر عن أبي الصديق الناجي عنه ".
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 39 عن أبي داود.
*: شرح المقاصد: ص 307 كما في سنن أبي داود، عن أبي سعيد الخدري:
*: مقدمة ابن خلدون: ص 249 ف‍ 53، وقال " وخرج أبو داود أيضا، وتابعه الحاكم، عن أبي سعيد الخدري " ولكنه أورده بلفظ آخر للحاكم فيه " المهدي منا " وقد أوردناه في مكان آخر.
*: الفصول المهمة: ص 293 ف‍ 12 عن بيان الشافعي.
*: القول المختصر: ص 4، ب‍ 1، ح‍ 5 بعضه، كما في ابن حماد بتفاوت يسير، مرسلا، وفيه " أجلى الجبهة، أقنى الانف أشم أفرق الثنايا ".
وفي: ص 18، ب‍ 2، ح‍ 18 " كث اللحية ".
وفيها: ح‍ 19 " أكحل العينين ".
وفيها: ح‍ 20 " براق الثنايا ".
وفيها: ح‍ 21 " في وجهه خال " وجميعها مرسلة.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 672 ح‍ 9244 وقال " لأبي داود، وللحاكم في مستدركه، كلاهما عن أبي سعيد، حديث صحيح ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 58 كما في ابن حماد، وقال " وأخرج أبو داود، ونعيم بن حماد، والحاكم، عن أبي سعيد ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 449 عن أبي داود، والحاكم، عن أبي سعيد:
*: برهان المتقي: ص 99 ب‍ 3 ح‍ 1 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 264 ح‍ 38665 عن أبي داود، والحاكم.
*: مرقاة المفاتيح: ج 5 ص 180 عن مشكاة المصابيح.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 4، ب‍ 2 كما في ابن حماد، عن عبد الله بن مسعود: وقال " أخرجه أبو داود والبيهقي ".
وفيها: أوله، كما في ابن حماد، مرسلا، وقال " زاد أبو نعيم: أشم الانف، أفرق الثنايا أجلى الجبهة، يملأ الأرض عدلا ويفيض المال فيضا، بكفه اليمنى خال ".
*: لوائح الأنوار: ج 2 ص 4 وقال " وأخرج أبو داود، والبيهقي، عن عبد الله بن مسعود:
*: نور الابصار: ص 187 وقال " وأخرج أبو داود، والترمذي ".
*: ينابيع المودة: ص 181 ص 56 بعضه، عن كنوز الدقائق للمناوي.
وفي: ص 188 عن الجامع الصغير.
وفي: ص 431 ب‍ 72 عن مشكاة المصابيح.
*: فيض القدير: ج 6 ص 278 ح‍ 9244 عن الجامع الصغير.
*: كنوز الدقائق، المناوي: على ما في ينابيع المودة.
*: الإذاعة: ص 120 وقال " أخرجه الحاكم في المستدرك، وأبو داود، وسكت عليه واللفظ له ".
غالية المواعظ: ج 1 ص 83 أوله، مرسلا، عن ابن مسعود: ولعله نقله من لوائح الأنوار.
*: التاج الجامع للأصول: ج 5 ص 343 ب‍ 7 وقال " رواه أبو داود، والحاكم " وقال في هامشه بسندين صحيحين ".
*: المغربي: ص 508 عن مقدمة ابن خلدون، وقال " وورد الحديث عن أبي سعيد من عدة طرق كما نص على ذلك الترمذي والطبري وغيرهما، وأشرنا إليها سابقا وسنذكرها أيضا إن شاء الله تعالى، فبها يرتقي الحديث إلى درجة الصحيح المتفق عليه بلا شك ولا شبهة ".
*: عون المعبود: ج 11 ص 375 ح‍ 4265 عن أبي داود.
*: عقيدة أهل السنة، العباد: ص 11 عن أبي داود.
* * *: العمدة: ص 433 ح‍ 910 كما في رواية ابن حماد الأولى، عن الجمع بين الصحاح، وفيه ". وهو أجلى ".
وفي: ص 435 ح‍ 916 عن مصابيح البغوي.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 86 ب‍ 197 عن نعيم بن حماد، وفيه " المهدي هو رجل مني " وفي سنده " الحارث بن التيهان، بدل النبهان. عمرو بن عبراني ".
*: الطرائف: ج 1 ص 177 ح‍ 278 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير، عن الجمع بين الصحاح، وقال " وفي رواية عن هشام تسع سنين، وفي رواية الفراء في كتاب المصابيح مثل الحديث بهذه الألفاظ إلا أنه قال: يملك تسع ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 227 عن مطالب السؤول.
وفي: ص 271 عن بيان الشافعي.
*: تحفة الأبرار: على ما في إثبات الهداة.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 600 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 66 عن كشف الغمة.
وفي: ص 604 ب‍ 32 ف‍ 40 عن الطرائف.
وفي: ص 608 ب‍ 32 ف‍ 8 ح‍ 122 بعضه، عن تحفة الأبرار.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 694 ب‍ 54 ح‍ 11 كما في رواية ابن حماد الأولى، عن الجمع بين الصحاح وفيه ". وهو أجلى الجبهة ".
وفي: ص 696 ب‍ 54 ح‍ 15 عن مصابيح البغوي.
وفي: ص 702 ب‍ 54 ح‍ 45 أوله، عن الأربعين.
وفي: ص 712 ب‍ 54 ح‍ 95 عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: غاية المرام: ص 697 ب‍ 141 ح‍ 47 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير، عن الجمع بين الصحاح.
وفي: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 52 عن مصابيح البغوي.
وفي: ص 702 ب‍ 141 ح‍ 131 عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: البحار: ج 51 ص 90 ب‍ 8 وص‍ 102 ح‍ 39 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 143 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 7 عن سنن أبي داود.
وفي: ص 186 ف‍ 2 ب‍ 4 ح‍ 3 عن الجامع الصغير.
وفي: ص 189 ف‍ 2 ب‍ 5 ح‍ 4 عن الملاحم والفتن.
وقد ذكر لهذا الحديث في ملحقات " إحقاق الحق " ج 13 ص 132، المصادر الأخرى التالية:
*: أرجوزة الشيخ سعدي الآبي: ص 307 مخطوط *: ذخائر المواريث، عبد الغني النابلسي: ج 3 ص 175 طبع القاهرة.
*: مختصر تذكرة القرطبي: ص 131 طبع مصر.
*: جالية الكدر، للعلامة الأبياري: ص 208 طبع مصر.
*: الفتح الكبير، للعلامة النبهاني: ج 3 ص 259 طبع مصر 0 * * * 72 " المهدي رجل من ولدي، وجهه كالقمر الدري، اللون لون عربي، والجسم جسم إسرائيلي، يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، يرضى بخلافته أهل السماء وأهل الأرض والطير في الهواء. يملك عشرين سنة " * المفردات: لون عربي: أي حنطي أو أبيض، وقد ورد في صفة المهدي عليه السلام أن لونه لون النبي صلى الله عليه وآله أبيض مشرب بحمرة. وجسم إسرائيلي: أي طويل مملوء كأجسام أبناء يعقوب عليه السلام المعروفين بذلك الطير في الهواء: تعبير مجازي عن عموم الرضا بالمهدي عليه السلام، وقد يكون حقيقيا بمعنى أن الازدهار والرخاء يشمل محيط الطبيعة كما يشمل المحيط الاجتماعي.
* 72 المصادر:
*: أحمد: على ما في ينابيع المودة، ولم نجده في فهارس نسخته التي عندنا.
*: ابن ماجة: على ما في غاية المرام، ولم نجده في نسخته التي عندنا.
*: الروياني: على ما في عرف السيوطي، والفتاوى الحديثية، والصواعق، وكنز العمال، والجامع الصغير.
*: الطبراني: على ما في بيان الشافعي، والصواعق، وفرائد فوائد الفكر، وإسعاف الراغبين، والمغربي.
*: أربعون أبي نعيم: على ما في بيان الشافعي، وفرائد فوائد الفكر، ولوائح السفاريني، وكشف الغمة.
*: مناقب المهدي لأبي نعيم: على ما في بيان الشافعي، ولوائح السفاريني.
*: أبو نعيم: على ما في ميزان الاعتدال.
*: البعث والنشور للبيهقي: على ما في إثبات الهداة.
*: الفردوس: ج 4 ص 221 ح‍ 6667 عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وآله:
*: مصابيح البغوي: على ما في غاية المرام، ولم نجده فيه بهذا اللفظ.
*: العلل المتناهية: ج 2 ص 858 ح‍ 1439 قال " وأما حديث حذيفة فحدثت عن ماجد بن بكر الزاهد قال: أنا يوسف بن محمد الخطيب قال: نا العباس بن تركان قال: نا عبد الرحمن بن حمدان الحلاب قال: نا محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري قال: نا رواد بن الجراح قال: نا سفيان الثوري، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه ". كالكوكب الدري. فرضي خلافته أهل الأرض وأهل السماء والطير في الجو ".
*: بيان الشافعي: ص 501 ب‍ 8 عن الفردوس، وفيه ". أهل السماوات والأرض ".
وفي: ص 513 ب‍ 17 بسنده إلى أبي نعيم، ثم بسنده: حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا عبد الرحمن بن إسماعيل بن علي بدمشق، حدثنا محمد بن إبراهيم، حدثنا داود، حدثنا سفيان، عن منصور، عن ربيع، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وقال " قلت: هذا حديث حسن، رزقناه عاليا بحمد الله، عن جم غفير من أصحاب الثقفي، وسنده معروف عندنا، ذكره أبو نعيم في مناقب المهدي، وأخرجه الطبراني في معجمه، عن محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري قال: حدثنا وارد بن الجراح كما سقناه ".
*: ذخائر العقبى: ص 136 أوله، مرسلا عن حذيفة، عن النبي صلى الله عليه وآله: وقال " وقد روي عن أبي سعيد الخدري و عبد الرحمن بن عوف وغيرهما أنه من عترته صلى الله عليه وسلم ".
*: عقد الدرر: ص 18 ب‍ 1 أوله، عن أبي نعيم في صفة المهدي.
وفي: ص 34 ب‍ 3 كما في رواية بيان الشافعي الثانية، وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في مناقب المهدي، وأخرجه الحافظ أبو القاسم الطبراني في معجمه ".
وفي: ص 239 ب‍ 11 أوله، كما في روايته الثانية، وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في مناقب المهدي، ورواه الحافظ أبو القاسم الطبراني في معجمه ".
*: ميزان الاعتدال: ج 3 ص 449 أوله، وقال " قال أبو نعيم: حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن إبراهيم بن كثير، حدثنا رواد، حدثنا سفيان، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إلى قوله " كالكوكب الدري ".
*: لسان الميزان: ج 5 ص 23 أوله، كما في ميزان الاعتدال.
*: الفصول المهمة: ص 294 عن الفردوس.
*: جواهر العقدين: على ما في ينابيع المودة.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 672 ح‍ 9245 أوله، عن الروياني، عن حذيفة: وقال " حديث صحيح ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 66 أوله، وقال " وأخرج الروياني في مسنده، وأبو نعيم عن حذيفة: وفيه ". المهدي رجل من ولدي لونه لون عربي وجسمه جسم إسرائيلي، على خده الأيمن خال كأنه كوكب دري، يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، يرضى في خلافته أهل الأرض وأهل السماء والطير في الجو ".
وفيها: أوله، وقال " وأخرج الروياني في مسنده، وأبو نعيم عن حذيفة ".
*: الفتاوى الحديثية: ص 28 أوله، وقال " وأخرج الروياني في مسنده، وأبو نعيم ".
وفيها: كما في رواية عرف السيوطي الثانية، عن الروياني وأبي نعيم أيضا.
*: صواعق ابن حجر: ص 164 ب‍ 11 ف‍ 1 كما في رواية بيان الشافعي الثانية بتفاوت يسير وتقديم وتأخير، وقال " وأخرج الروياني، والطبراني وغيرهما ".
*: القول المختصر: ص 9 ب‍ 1 ح‍ 47 كما في عرف السيوطي بتفاوت يسير، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 93 ب‍ 2 ح‍ 16 عن رواية عرف السيوطي الثانية.
*: كنز العمال: ج 14 ص 264 ح‍ 38666 أوله، عن الروياني.
*: مرقاة المفاتيح: ص 179 أوله، عن الروياني.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 4 ب‍ 2 كما في العلل المتناهية، عن حذيفة: وقال " أخرجه أبو نعيم في مناقب المهدي، والطبراني في معجمه ".
*: لوائح السفاريني: ج 2 ص 4 وقال " أخرجه أبو نعيم في مناقب المهدي، والطبراني في معجمه ".
*: إسعاف الراغبين: ص 146 أوله، كما في الصواعق، وقال " وأخرج الروياني والطبراني وغيرهما ".
*: نور الابصار: ص 187 كما في بيان الشافعي، ما عدا آخره، بتفاوت يسير، وقال " وأخرج الروياني، والطبراني، وغيرهما ".
وفي: ص 188 عن الفردوس.
*: جواهر العقدين: على ما في ينابيع المودة.
*: ينابيع المودة: ص 188 ب‍ 56 عن الجامع الصغير.
وفي: ص 433 ب‍ 73 عن جواهر العقدين.
*: فيض القدير: ج 6 ص 279 ح‍: 9245 عن الجامع الصغير.
*: مشارق الأنوار: ص 112 كما في رواية بيان الشافعي الثانية بتفاوت يسير، وقال " وأخرج
الروياني، والطبراني، وغيرهما " وفيه " المهدي من ولدي. لخلافته. وأهل الأرض " وليس فيه " والطير في الجو، يملك عشرين سنة ".
*: الإذاعة: ص 130 أوله، عن الروياني.
*: العطر الوردي: ص 48 كما في رواية عرف السيوطي الثانية، وقال " رواه أبو نعيم عن أبي أمامة ".
وفيها: عن إسعاف الراغبين.
*: المغربي: ص 572 ح‍ 66 كما في رواية بيان الشافعي الثانية، وقال " رواه الروياني، والطبراني، وأبو نعيم، والديلمي ".
* * *: دلائل الإمامة: ص 233 كما في رواية بيان الشافعي الثانية بتفاوت يسير، قال " حدثني أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد بن محمد أحمد الطبري قال: حدثنا أبو الحسن محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا عبد الرحمن بن إسماعيل قال: حدثنا علي بن إبراهيم الصوري قال: حدثنا داود قال: حدثنا سفيان، عن منصور، عن ربعي بن خراش، عن حذيفة بن اليمان قال: قال رسول الله: وفيه ". المهدي من ولدي ".
*: العمدة: ص 439 ح‍ 922 عن الفردوس.
*: الطرائف: ج 1 ص 178 ح‍ 283 عن الفردوس بتفاوت يسير، وفيه ". واللون منه لون العربي. يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما. أهل السماوات والأرض ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 259 أوله، عن أربعين أبي نعيم.
وفيها: كما في رواية عرف السيوطي الثانية، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 271 عن رواية بيان الشافعي الأولى بتفاوت يسير، وفيه ". وأهل الأرض ".
وفي: ص 276 كما في رواية عرف السيوطي الثانية، عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 593 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 15 أوله، عن كشف الغمة.
وفيها: ح‍ 16 كما في رواية عرف السيوطي الثانية، عن كشف الغمة.
وفي: ص 600 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 68 كما في الفردوس، عن كشف الغمة.
وفي: ص 605 ب‍ 32 ف‍ 4 ح‍ 104 كما في الفرودس، عن الطرائف.
وفي: ص 608 ب‍ 32 ف‍ 8 ح‍ 118 عن تحفة الأبرار، وفيه ". المهدي من ولدي ".
وفي: ص 617 ب‍ 32 ف‍ 17 ح‍ 172 عن الأنوار البدرية وفيه ". المهدي من ولدي ".
وفيها: ح‍ 173 أوله، عن الأنوار البدرية.
*: غاية المرام: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 58 كما في الفردوس بتفاوت يسير، عن مصابيح البغوي، وفيه ". أهل السماوات ".
وفي: ص 699 ب‍ 141 ح‍ 80 كما في رواية عرف السيوطي بتفاوت يسير، عن
أربعين أبي نعيم، وفيه ". على خده الأيمن. والطير في جو السماء ".
وفي: ص 702 ب‍ 141 ح‍ 132 كما في الفردوس بتفاوت يسير، عن بيان الشافعي ظاهرا، وليس فيه " رجل من ولدي " وفيه ". والجسم منه إسرائيلي. وقسطا ".
وفي: ص 703 ب‍ 141 ح‍ 146 عن بيان الشافعي.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 582 583 ب‍ 20 عن دلائل الإمامة، وفيه ". محمد بن إبراهيم الصوري ".
وفي: ص 697 ب‍ 54 ح‍ 21 كما في الفردوس بتفاوت يسير، عن مصابيح البغوي.
وفي: ص 701 ب‍ 54 ح‍ 43 أوله، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 702 ب‍ 54 ح‍ 44 كما في رواية عرف السيوطي الثانية، عن أربعين أبي نعيم، وفيه ". يملأ الأرض قسطا وعدلا. على خده الأيمن ".
وفي: ص 712 ب‍ 54 ح‍ 96 عن الفردوس بتفاوت يسير، وليس فيه " رجل من ولدي ".
وفي: ص 717 ب‍ 54 ح‍ 110 عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: البحار: ج 51 ص 80 ب‍ 1 ح‍ 8 أوله، عن كشف الغمة.
وفيها: ج 9 كما في عرف السيوطي، عن كشف الغمة.
وفي: ص 91 ب‍ 1 عن رواية كشف الغمة الثالثة.
وفي: ص 95 عن رواية كشف الغمة الثانية.
*: المهدي الموعود: ج 1 ص 15 ح‍ 3 عن إسعاف الراغبين.
*: منتخب الأثر: ص 185 ف‍ 2 ب‍ 4 ح‍ 1 عن صواعق ابن حجر.
وقد ذكر لهذا الحديث في ملحقات " إحقاق الحق " ج 13 ص 161، المصادر الأخرى التالية:
*: تاريخ الاسلام للشيخ عثمان عثماني: ج 1 ص 156 طبع مصر.
*: جالية الكدر: ص 208 طبع مصر.
*: العرائس الواضحة، الأبياري: ص 280.
*: الفتح الكبير: ج 3 ص 259 طبع مصر.
*: الأربعون لأبي العلاء الهمداني: على ما في مناقب الكاشي: ص 300 مخطوط 0 * * * 73 " يخرج رجل من أمتي يعمل بسنتي، ينزل الله له البركة منه السماء، وتخرج له الأرض بركتها، يملأ الأرض عدلا، كما ملئت جورا، يعمل سبع سنين على هذه الأمة، وينزل بيت المقدس " * *. *
73 المصادر:
*: ابن ماجة: على ما في الإذاعة ومجمع الزوائد، ولم نجده في النسخة الموجودة عندنا.
*: الترمذي: على ما في الإذاعة، ومجمع الزوائد، ولم نجده في النسخة الموجودة عندنا.
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد، ومقدمة ابن خلدون، وعرف السيوطي، وفرائد فوائد الفكر، والإذاعة.
*: الداني: ص 100 101 حدثنا عبد الله بن فضل، حدثنا عتاب بن هارون، حدثنا الفضل بن عبيد الله، حدثنا عبد الله بن عمرو، حدثنا محمد بن سلمة، حدثنا أبو الواصل، عن أبي أمية الحنظلي، عن الحسن بن مرثد السعدي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أربعون أبي نعيم: على ما في كشف الغمة.
*: صفة المهدي، لأبي نعيم: على ما في عقد الدرر.
*: عقد الدرر: ص 20 ب‍ 1 وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو الداني في سننه، وأخرجه الحافظ أبو نعيم في صفة المهدي " وفيه ". من أهل بيتي، وتملا به عدلا، كما ملئت ظلما وجورا ".
وفي: ص 156 ب‍ 7 كما في روايته الأولى إلى قوله " جورا " وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في صفة المهدي ".
*: المنار المنيف: ص 151 ف‍ 50 ح‍ 343 كما في الداني بتفاوت يسير، عن أبي نعيم، وفيه ". من أهل بيتي ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 317 كما في الداني بتفاوت يسير، وقال " رواه الترمذي، وابن ماجة باختصار، رواه الطبراني في الأوسط " وفيه ". يقول بسنتي ينزل الله عز وجل (له) القطر من السماء، وينبت الله له الأرض من بركتها. قسطا وعدلا. جورا وظلما " ولم نجده فيهما كما تقدم.
*: مقدمة ابن خلدون: ص 251 ف‍ 53 كما في مجمع الزوائد، عن الطبراني في الأوسط.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 62 كما في مجمع الزوائد، وقال " وأخرج الطبراني في الأوسط، وأبو نعيم عن أبي سعيد ".
*: برهان المتقي: ص 164 ب‍ 11 ح‍ 2 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 22 ب‍ 7 عن الطبراني في الأوسط، وأبي نعيم.
*: الشوكاني: على ما في الإذاعة.
*: الإذاعة: ص 121 كما في مجمع الزوائد، عن الطبراني في الأوسط، *: المغربي: ص 524 عن مقدمة ابن خلدون، وقال " أقول الحديث رجاله ثقات كما ذكره عن ابن حبان، ولم نجد فيهم لاحد طعنا ولا لسند الحديث علة، أما ذكر الحسن بن يزيد السعدي
وزيادته فيه بين أبي الصديق وأبي سعيد فذاك من المزيد في متصل الأسانيد وهو مقبول من الثقة، فإن كان أبو الواصل قد حفظ فهو دليل على أن أبا الصديق سمع الحديث من الحسن بن يزيد عن أبي سعيد فحدث به كذلك ثم ارتقى فسمعه من أبي سعيد. وذلك يستدعي ضرورة أن تكون رجال أوائل أسانيدهم غير رجال الستة مع وجود الصحيح والحسن فيها بكثرة، فبطلان هذا الايهام لا يختلف فيه اثنان، والله الموفق ".
* * *: كشف الغمة: ج 3 ص 262. كما في رواية عقد الدرر الأولى، عن الأربعين.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 595 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 32 عن كشف الغمة.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 704 ب‍ 54 ح‍ 60 كما في رواية عقد الدرر الأولى بتفاوت يسير، عن صفة المهدي، وفيه ". ويحكم ".
*: غاية المرام: ص 700 ب‍ 141 ح‍ 96 كما في حلية الأبرار، عن أبي نعيم.
*: البحار: ج 51 ص 82 ب‍ 1 ح‍ 25 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 183 ف‍ 2 ب‍ 3 ح‍ 8 عن كشف الغمة 0 * * * 74 " المهدي حق وهو من ولد فاطمة " * *. * 74 المصادر:
*: ابن حماد: على ما في سند غيبة الطوسي.
*: ابن أبي شيبة: على ما في سند ابن ماجة.
*: تاريخ البخاري: ج 3 ص 346 قال عبد الغفار بن داود، حدثنا أبو المليح الرقي، سمع زياد بن بيان، وذكر من فضلة، سمع علي بن نفيل جد النفيلي، سمع سعيد بن المسيب، عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
*: مسلم: على ما في إسعاف الراغبين، وصواعق ابن حجر، وكنز العمال، ومشارق الأنوار، ولم نجده في النسخة الموجودة عندنا.
*: أبو داود: ج 4 ص 107 ح‍ 4284 حدثنا أحمد بن إبراهيم، ثنا عبد الله بن جعفر الرقي، ثنا أبو المليح الحسن بن عمر، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة، قالت سمعت رسول الله يقول " المهدي من عترتي من ولد فاطمة " وقال " قال عبد الله بن جعفر: وسمعت أبا المليح يثني على علي بن نفيل ويذكر منه صلاحا ".
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1368 ب‍ 34 ح‍ 4086 كما في أبي داود، بدون كلمة عترتي، بسند
آخر، عن سعيد بن المسيب قال " كنا عند أم سلمة فتذاكرنا المهدي فقالت سمعت رسول الله يقول:
*: النسائي: على ما في إسعاف الراغبين، وعقيدة أهل السنة، وصواعق ابن حجر، ومشارق الأنوار، والتاج الجامع للأصول، ولكن قال في هامش عقد الدرر ص 15 " لم أجد الحديث في سنن النسائي " ولم نجده نحن أيضا.
*: العقيلي: ج 3 ص 253 254 كما في تاريخ البخاري بدون كلمة " حق " بسند آخر، عن أم سلمة:
*: تتمة أسماء الضعفاء: ج 4 ص 153 بسند آخر عن أم سلمة، قالت " قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " المهدي من ولد فاطمة " وقال " وفي المهدي أحاديث جياد من غير هذا الوجه، بخلاف هذا اللفظ ".
*: ملاحم ابن المنادى: على ما في عقد الدرر.
*: الطبراني، الكبير: ج 23 ص 267 ح‍ 566 بسند آخر، عن أم سلمة قالت " ذكر المهدي عند النبي صلى الله عليه وسلم فقال: " من ولد فاطمة رضي الله عنها ".
*: المؤتلف والمختلف: ج 4، ص 2271 كما في ابن ماجة، بسند آخر عن أم سلمة:
*: معالم السنن: ج 4 ص 344 عن أبي داود.
*: الحاكم: ج 4 ص 577 بروايتين نص أولاهما " نعم هو حق وهو من بني فاطمة " والثانية بتفاوت يسير، عن رواية تاريخ البخاري، وبسندين آخرين عن أم سلمة:
*: الداني: ص 97 كما في ابن ماجة، بسند آخر، عن أم سلمة:
*: البيهقي: على ما في إسعاف الراغبين، والصواعق، ومشارق الأنوار، وعقد الدرر، ومجمع البيان، لكن لم نجده في البعث والنشور الموجود عندنا، ولعله عن كتاب آخر له.
*: الجمع بين الصحاح: على ما في العمدة، وحلية الأبرار.
*: الفردوس: ج 4 ص 497 ح‍ 6943 كما في ابن ماجة، مرسلا عن أم سلمة:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 492 ب‍ 3 ح‍ 4211 كما في أبي داود، من حسانه.
*: العلل المتناهية: ج 2 ص 860 ح‍ 1446 بسنده عن أم سلمة قالت " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " المهدي من ولد فاطمة ".
*: جامع الأصول: ج 11 ص 49 ب‍ 1 ح‍ 7812 عن أبي داود.
*: مطالب السؤول: ص 8 عن أبي داود.
*: المنذري ج 6 ص 159 عن أبي داود، وقال " أخرجه ابن ماجة. وقال أبو حاتم الرازي: علي بن نفيل جد النفيلي لا بأس به ".
*: بيان الشافعي: ص 486 ب‍ 2 بسنده إلى ابن ماجة، وقال " هذا حديث حسن صحيح أخرجه الحافظ أبو داود في سننه كما أخرجناه ".
عقد الدرر: ص 15 ب‍ 1 وقال " أخرجه الإمام أبو داود سليمان بن الأشعث السجستاني في سننه، والامام أبو عبد الرحمان النسائي في سننه، والامام الحافظ أبو بكر البيهقي، والامام أبو عمرو الداني ".
وفي: ص 21 ب‍ 1 وقال " أخرجه الحافظ أبو عبد الله محمد بن ماجة القزويني في سننه، ورواه الإمام أبو عمر المقري في سننه ".
وفي: ص 22 ب‍ 1 عن ملاحم ابن المنادي.
*: ميزان الاعتدال: ج 2 ص 87 كما في أبي داود، وقال " قال النسائي: زياد بن بيان الرقي ليس به بأس ".
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 24 ف‍ 2 ح‍ 5453 عن أبي داود، وفيه ". من أولاد فاطمة " وفي هامشه " وإسناده جيد ".
*: تذكرة الحفاظ: ج 2 ص 463 464 بسند آخر، عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " المهدي من ولد فاطمة ".
*: تحفة الاشراف: ج 13 ص 7 ح‍ 18153 عن أبي داود، وابن ماجة.
*: المنار المنيف: ص 146 ح‍ 334 وقال " رواه أبو داود، وابن ماجة ".
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 40 عن أبي داود، وقال " ورواه ابن ماجة " *: شرح المقاصد: ج 1 ص 307 كما في أبي داود، عن ابن سلمة قال " سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: مقدمة ابن خلدون: ص 248 ب‍ 53 وقال " وخرج أبو داود أيضا عن أم سلمة، وكذا ابن ماجة، والحاكم في مستدركه، من طريق علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب عن أم سلمة:
*: الفصول المهمة: ص 294 ف‍ 12 عن أبي داود.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 672 ح‍ 9241 وقال " لأبي داود، ولابن ماجة، وللحاكم في مستدركه، كلهم عن أم سلمة، حديث صحيح ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 58 كما في أبي داود، وقال " وأخرج أبو داود، وابن ماجة، والطبراني، والحاكم، عن أم سملة ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 449 كما في أبي داود، وابن ماجة، والحاكم، والطبراني الكبير.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 58 كما في أبي داود، وقال " وأخرج أبو داود، وابن ماجة والطبراني، والحاكم ".
*: صواعق ابن حجر: ص 163 ب‍ 11 ف‍ 1 كما في أبي داود، وقال " ومن ذلك ما أخرجه مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة، والبيهقي، وآخرون ".
وفي: ص 237 كما في أبي داود، وقال " وأخرج أبو داود، والنسائي، وابن ماجة،
وآخرون ".
*: تمييز الطيب من الخبيث: ص 196 ح‍ 1493 عن أبي داود.
*: تيسير الوصول: ج 4 ص 112 ب‍ 1 ف‍ 1 ح‍ 4 عن أبي داود.
*: كنز العمال: ج 14 ص 264 ح‍ 38662 عن أبي داود، ومسلم.
*: برهان المتقي: ص 89 ب‍ 2 ح‍ 2 عن عرف السيوطي.
*: مرقاة المفاتيح: ج 5 ص 179 عن مشكاة المصابيح.
*: القول المختصر: ص 2 قال " وجاء في عدة طرق أنه من ولد فاطمة ".
*: السيرة الحلبية: ج 1 ص 193 كما في أبي داود، مرسلا.
*: إسعاف الراغبين: ص 145 وقال " أخرج مسلم، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجة، والبيهقي، وآخرون ".
*: ينابيع المودة: ص 188 ب‍ 56 عن الجامع الصغير.
وفي: ص 430 ب‍ 72 عن مشكاة المصابيح.
*: فيض القدير: ج 6 ص 277 ح‍ 9241 عن الجامع الصغير.
*: مشارق الأنوار: ص 112 كما في أبي داود، وقال " ففي مسلم، وأبي داود، والنسائي، وابن ماجة، والبيهقي، وآخرين ".
*: الإذاعة: ص 117 كما في رواية الحاكم الأولى، وقال " رواه أبو داود، وابن ماجة، والحاكم ".
*: عون المعبود: ج 11 ص 373 ح‍ 4264 عن أبي داود.
*: التاج الجامع للأصول: ج 5 ص 343 وقال " رواهما أبو داود، والحاكم، وقال وفي هامشه " بسندين صحيحين ".
*: المغربي: ص 500 عن أبي داود، وعن الحاكم، وابن ماجة، وقال " وهو حديث صحيح أو حسن كما حكم به الحفاظ، إذ رجاله كلهم عدول اثبات ".
*: ذخائر المواريث: ج 3 ص 201 ح‍ 7024 عن أبي داود.
وفي: ج 4 ص 294 عن أبي داود، وابن ماجة.
*: عقيدة أهل السنة والأثر: ص 18 عن أبي داود، وابن ماجة، وقال " وقد أورد هذا الحديث في الجامع الصغير، ورمز لصحته، وأورده في مصابيح السنن في فصل الحسان، وقال الألباني في تخريج أحاديث المشكاة: وإسناده جيد، وقال: رواه الترمذي، وأبو داود.
وقال: أخرج أبو داود، وابن ماجة، والطبراني، والحاكم عن أم سلمة ".
* * *: غيبة الطوسي: ص 114 كما في أبي داود، قال " محمد بن علي، عن عثمان بن أحمد السماك، عن إبراهيم بن عبد الله الهاشمي، عن إبراهيم بن هاني، عن نعيم بن حماد
المروزي، عن بقية بن الوليد، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن الفضل بن يعقوب الرخامي، عن عبد الله بن جعفر، عن أبي المليح، عن زياد بن بنان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة: قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
وفي: ص 114 115 كما في أبي داود، قال " أخبرنا جماعة عن التلعكبري، عن أحمد بن علي الرازي، عن محمد بن علي، عن عثمان بن أحمد السماك، عن إبراهيم بن العلاء الهاشمي، عن أبي المليح، عن زياد بن بنان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة:
*: مجمع البيان: ج 7 ص 67 كما في أبي داود، عن البعث والنشور.
*: العمدة: ص 433 ح‍ 909 كما في أبي داود، عن الجمع بين الصحاح.
وفي: ص 436 ح‍ 920 عن مصابيح البغوي.
وفي: ص 439 ح‍ 923 عن الفردوس.
*: الطرائف: ج 1 ص 175 ح‍ 273 كما في أبي داود، عن الجمع بين الصحاح، وقال " وروى هذا الحديث بألفاظه ابن شيرويه الديلمي في كتاب الفردوس في باب الألف واللام، ورواه أبو محمد حسين بن مسعود الفراء في كتاب المصابيح في باب أخبار المهدي ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 228 عن أبي داود.
وفي: ص 267 عن ابن ماجة.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 503 ب‍ 32 ف‍ 12 ح‍ 301 عن رواية غيبة الطوسي الأولى، وفي سنده " أبي بكر بن حزم، بدل أبي بكر بن أبي مريم ".
وفيها: ص 304 عن رواية غيبة الطوسي الثانية، وفي سنده " إبراهيم بن عبد الله الهاشمي، بدل إبراهيم بن العلاء الهاشمي ".
وفي: ص 590 ب‍ 32 ح‍ 2 عن مجمع البيان.
وفي: ص 598 ف‍ 2 ح‍ 54 و 55 عن كشف الغمة.
وفي: ص 604 ب‍ 32 ف‍ 4 ح‍ 94 عن الطرائف.
وفي: ص 606 ب‍ 32 ف‍ 5 ح‍ 109 عن العمدة.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 694 ب‍ 10 عن الجمع بين الصحاح.
وفي: ص 696 697 ب‍ 54 ح‍ 19 و 23 من مصابيح البغوي.
وفي: ص 708 ب‍ 54 ح‍ 82 عن كشف الغمة.
وفي: ص 709 ب‍ 54 ح‍ 83 عن بيان الشافعي.
*: غاية المرام: ص 697 ب‍ 141 ح‍ 46 عن الجمع بين الصحاح.
وفي: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 56 وح‍ 60 عن مصابيح البغوي.
وفي: ص 701 ب‍ 141 ح‍ 118 و 119 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 51 ص 75 ب‍ 1 ح‍ 30 عن غيبة الطوسي.
وفي: ص 86 ب‍ 1 ح‍ 38 عن كشف الغمة.
وفي: ص 102 ب‍ 1 ح‍ 39 عن كشف الغمة.
وفي: ص 104 ب‍ 1 ح‍ 39 عن كشف الغمة.
*: نور الثقلين: ج 3 ص 465 ح‍ 195 عن مجمع البيان.
*: منتخب الأثر: ص 143 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 6 عن أبي داود.
وفي: ص 191 ف‍ 2 ب‍ 6 ح‍ 1 عن الحاكم.
*: ابن حماد: ص 103 عن كعب، ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله ولذا أوردناه في آخر المصادر.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 75 ب‍ 162 عن ابن حماد، ولكنه رواه عن أمير المؤمنين علي عليه السلام. وقد ذكر لهذا الحديث في إحقاق الحق ج 13 ص 98 المصادر الأخرى التالية:
*: تاريخ الرقة، للحراني: متوفي 334، طبع القاهرة، ص 70، عن التاريخ الكبير.
*: جالية الكدر: ص 308 طبع مصر.
*: أشعة اللمعات: ج 4 ص 337 طبع نول كشور، رواه عن البخاري.
*: منهاج السنة للعلامة الحراني: ج 4 ص 211 طبع مصر، عن أبي داود (الملحقات 103).
*: الآبي في أرجوزته: ص 307 مخطوط، عن أبي داود.
*: كنوز الحقائق: ص 164 طبع مصر، عن أبي داود، ورواه في البخاري.
*: جواهر العقدين: على ما في الينابيع ص 432.
*: العرائس الواضحة: ص 208 طبع القاهرة، عن أبي داود.
*: ذخائر المواريث: ج 4 ص 292 طبع القاهرة.
*: مفتاح النجاة: ص 100 مخطوط، عن أبي داود.
*: راموز الأحاديث: ص 236 طبع قشلة همايون بالآستانة، عن طريق أبي داود وابن ماجة، والحاكم، والطبراني، عن أبي داود.
*: الفتح الكبير: ص 259 طبع مصر.
*: تعليقة النعساني على تاريخ الرقة: ص 70 طبع مصر.
*: السراج المنير في شرح الجامع الصغير: ص 409 طبع القاهرة.
*: الفقه الأكبر: ج 2 ص 65 طبع حيدر آباد، رواه عن الطيالسي، وأحمد، وابن ماجة، وأبي يعلى 0 * * *
75 " لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد، لطول الله عز وجل ذلك اليوم حتى يبعث فيه رجلا من ولدي اسمه اسمي، فقام سلمان الفارسي رضي الله عنه فقال: يا رسول الله من أي ولدك؟ قال من ولدي هذا، وضرب بيده على الحسين " * *. * 75 المصادر:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في المنار المنيف، وقال " قلنا في الأوسط، لأننا لم نجده في الصغير ولا في الكبير ".
*: أربعون أبي نعيم: على ما في عقد الدرر.
*: عقد الدرر: ص 24 ب‍ 1 عن أبي نعيم في صفة المهدي، وقال " وعن حذيفة رضي الله عنه، قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكرنا رسول الله بما هو كائن، ثم قال:
*: ذخائر العقبى: ص 136 137 كما في عقد الدرر، مرسلا، عن حذيفة: وفيه ".
اسمه كاسمي. فقال سلمان " وقال " فيحمل ما ورد مطلقا فيما تقدم على هذا المقيد ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 325 326 ب‍ 61 ح‍ 575 كما في عقد الدرر بتفاوت يسير، بسنده إلى أبي نعيم ثم بسنده: حدثنا العباس بن بندار، حدثنا عبد الله بن زياد الكلابي، عن الأعمش، عن زر بن حبيش، عن حذيفة رضي الله عنه قال " خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فذكر ما هو كائن، ثم قال: وفيه ". فضرب بيده على (ظهر) الحسين (رضي الله عنه) ".
*: المنار المنيف: ص 148 ف‍ 50 ح‍ 339 كما في عقد الدرر، إلى قوله " اسمه اسمي " عن الطبراني، بسنده: حدثنا محمد بن زكريا الهلالي، حدثنا العباس بن بكار، حدثنا عبد الله بن زياد، عن الأعمش، عن زر بن حبيش، عن حذيفة، قال " خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم: فذكر ما هو كائن، ثم قال:
*: القول المختصر: ص 7 ب‍ 1 ح‍ 37 كما في عقد الدرر بتفاوت، وفيه الفقرة المتقدمة في الحديث رقم 1 عن أبي نعيم ". حتى يملك رجل من أهل بيتي تجري الملاحم على يديه ويظهر الاسلام، لا يخلف الله وعده وهو سريع الحساب ".
*: فرائد فوائد الفكر: ص 2 ب‍ 1 كما في القول المختصر، عن حذيفة: وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم الأصفهاني ".
وفي: ص 3 ب‍ 2 كما في عقد الدرر بتفاوت، عن أبي هريرة: وفيه ". حتى يلي رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي " وقال " أخرجه الإمام أحمد في مسنده " ولم نجده في فهارسه.
*: السيرة الحلبية: ج 1 ص 193 أوله، مرسلا.
*: ينابيع المودة: ص 224 ب‍ 56 عن ذخائر العقبى.
وفي: ص 488 ب‍ 94 عن غاية المرام.
وفي: ص 490 ب‍ 94 عن غاية المرام.
* * *: كشف الغمة: ج 3 ص 259 كما في عقد الدرر، عن أربعين أبي نعيم.
*: كشف اليقين: ص 117 مرسلا عن ابن عباس قال " قال رسول الله صلى الله عليه وآله للحسين عليه السلام " المهدي من ولدك ".
وفي: ص 118 مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال للحسين عليه السلام " هذا ابني إمام أخو إمام أبو أئمة تسعة تاسعهم قائمهم ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 617 ب‍ 32 ف‍ 17 ح‍ 174 عن ذخائر العقبى.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 701 ب‍ 54 ح‍ 41 كما في عقد الدرر بتفاوت يسير، عن أربعين أبي نعيم، وفيه ". من أي ولدك هو ".
*: غاية المرام: ص 694 ب‍ 141 ح‍ 17 عن فرائد السمطين.
وفي: ص 699 ب‍ 141 ح‍ 78 كما في عقد الدرر، عن أربعين أبي نعيم، وفيه ". حتى يبعث الله. من ولد هذا ".
*: منتخب الأثر: ص 154 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 40 عن ينابيع المودة 0 * * * 76 " المهدي من ولدك " * *. * 76 المصادر:
*: مقاتل الطالبيين: ج 1 ص 97 فحدثني الحسن بن علي الآدمي قال: حدثنا أبو بكر الجبلي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن العنبري قال: حدثنا موسى بن محمد قال: حدثنا الوليد بن محمد الموقري قال: كنت مع الزهري بالرصافة فسمع أصوات لعابين فقال لي: يا وليد انظر ما هذا؟ فأشرفت من كوة في بيته فقلت هذا رأس زيد بن علي، فاستوى جالسا ثم قال: أهلك أهل هذا البيت العجلة، فقلت: أو يملكون؟ قال: حدثني علي بن الحسين، عن أبيه، عن فاطمة، أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لها:
*: الحاكم: على ما في كنز الدقائق، وتهذيب ابن عساكر، ولم نجده في نسخة الحاكم الموجودة عندنا، ولعله في كتاب آخر له.
*: صفة المهدي: على ما في عقد الدرر.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 6 ص 26 قال " وأخرج الحاكم، والحافظ عن الوليد بن محمد
الموقري قال: كنا على باب الزهري إذ سمع جلبة فقال: ما هذا يا وليد؟ فنظرت فإذا رأس زيد يطاف به بيد اللعابين، فأخبرته فبكى ثم قال: أهلك أهل هذا البيت العجلة، قلت ويملكون؟
قال: نعم، حدثني علي بن الحسين، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال لفاطمة " أبشري المهدي منك ".
*: ذخائر العقبى: ص 136 كما في مقاتل الطالبيين، مرسلا.
*: عقد الدرر: ص 21 ب‍ 1 كما في مقاتل الطالبيين، عن أبي نعيم، في صفة المهدي.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 66 عن أبي نعيم، وفيه " أبشري يا فاطمة المهدي منك ".
وفيها: كما في مقاتل الطالبيين، عن ابن عساكر.
*: مجمع الجوامع: ج 1 ص 5 عن ابن عساكر، عن علي بن الحسين عن أبيه: كما في رواية عرف السيوطي الأولى.
*: برهان المتقي: ص 94 ب‍ 2 ح‍ 17 عن عرف السيوطي، وفيه " يا بنيه ".
*: كنز العمال: ج 12 ص 105 ح‍ 34208 عن ابن عساكر.
وفي: ج 14 ص 584 ح‍ 39653 عن ابن عساكر.
*: كنوز الدقائق: عن الحاكم، على ما في ينابيع المودة.
*: ينابيع المودة: ص 179 ب‍ 56 عن كنوز الدقائق.
*: مشارق الأنوار: ص 112 ف‍ 2 عن ابن عساكر، وفيه ". يا فاطمة ".
*: الإذاعة: ص 130 عن رواية كنز العمال الثانية ظاهرا، بتفاوت يسير.
*: المغربي: ص 577 ح‍ 77 عن ابن عساكر.
* * *: دلائل الإمامة: ص 234 حدثني محمد بن عبد الله الشيباني قال: حدثنا علي بن حفص بن مسافر الهذلي بتنسيق قال: حدثنا أبو صالح، قال حدثنا: موسى بن محمد بن عطا بن طاهر البلقاوي ببيت المقدس قال: حدثني الوليد بن محمد المروزي قال: كنت واقفا بالرصافة (يعني رصافة هشام) نصف النهار على باب الزهري، فمر اللعابون يطوفون برأس زيد بن محمد (كذا) فبكى ثم قال: يملك أهل هذا البيت، ولكن العجلة، قلت يا أبا بكر أو يملكون؟ قال: حدثني علي بن الحسين، عن أبيه، أن النبي قال لفاطمة " المهدي من ولدك ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 258 كما في مقاتل الطالبيين، عن الأربعين.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 572 ب‍ 32 ف‍ 48 ح‍ 699 كما في دلائل الإمامة، عن " مناقب فاطمة وولدها " والظاهر أنه نفس دلائل الإمامة ".
وفي: ص 592 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 11 عن كشف الغمة.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 700 ب‍ 54 ح‍ 38 كما في مقاتل الطالبيين، عن الأربعين.
*: غاية المرام: ص 699 ب‍ 141 ح‍ 75 كما في مقاتل الطالبيين، عن الأربعين.
*: البحار: ج 51 ص 78 ب‍ 1 ح‍ 37 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 173 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 97 عن مقاتل الطالبيين.
وفي: ص 192 ف‍ 2 ب‍ 6 ح‍ 3 عن منتخب كنز العمال.
وفي: ص 193 ح‍ 6 عن كشف الغمة 0 * * * 77 (روي هذا الحديث بصيغ متشابهة على أبي أيوب الأنصاري، وأبي سعيد الخدري، وسلمان الفارسي وعلي الهلالي كما نورده هنا، وروي عن ابن عباس وغيره، في حديث الأئمة من قريش من أهل البيت عليهم السلام، وتبلغ طرقه وأسانيده نحو مجلد، ولعل الحديثين المتقدمين من رواياته أيضا).
" نبينا خير الأنبياء وهو أبوك، وشهيدنا خير الشهداء وهو عم أبيك حمزة، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو ابن عم أبيك جعفر، ومنا سبطا هذه الأمة الحسن والحسين وهما إبناك، ومنا المهدي " * *. * 77 - المصادر:
*: الطبراني، الصغير: ج 1 ص 37 حدثنا أحمد بن محمد بن العباس المري القنطري، حدثنا حرب بن الحسن الطحان، حدثنا حسين بن الحسن الأشقر، حدثنا قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن عباية يعني ابن ربعي، عن أبي أيوب الأنصاري، قال: قال رسول الله عليه السلام لفاطمة:
*: مناقب ابن المغازلي: ص 101 ح‍ 144 " أخبرنا أبو غالب محمد بن أحمد بن سهل النحوي رحمه الله إذنا، أن أبا الفتح محمد بن الحسن البغدادي حدثهم، قال: قرء على أبي محمد جعفر بن نصير الخلدي وأنا أسمع، حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان، حدثنا محمد بن مرزوق، حدثنا حسين الأشقر، عن قيس، عن الأعمش، عن عباية بن ربعي، عن أبي أيوب الأنصاري قال " إن رسول الله صلى الله عليه وآله مرض مرضة فدخلت عليه فاطمة صلى الله عليها تعوده، وهو ناقة من مرضه، فلما رأت ما برسول الله من الجهد والضعف خنقتها العبرة حتى خرجت دمعتها، فقال لها " يا فاطمة إن الله عز وجل إطلع إلى الأرض إطلاعة فاختار منها أباك فبعثه نبيا، ثم اطلع إليها ثانية، فاختار منها بعلك فأوحى إلي فأنكحته واتخذته
وصيا، أما علمت يا فاطمة إن لكرامة الله إياك زوجك أعظمهم حلما، وأقدمهم سلما، وأعلمهم علما؟ فسرت بذلك فاطمة واستبشرت، ثم قال لها رسول الله: يا فاطمة لعلي ثمانية أضراس ثواقب: إيمان بالله وبرسوله، وحكمته، وتزويجه فاطمة، وسبطاه الحسن والحسين، وأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر، وقضاؤه بكتاب الله عز وجل. يا فاطمة: إنا أهل بيت أعطينا سبع خصال لم يعطها أحد من الأولين ولا الآخرين قبلنا أو قال: ولا يدركها أحد من الآخرين غيرنا نبينا أفضل الأنبياء وهو أبوك، ووصينا خير الأوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو عم أبيك، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء، وهو جعفر ابن عمك، ومنا سبطا هذه الأمة وهما ابناك، ومنا الذي نفسي بيده مهدي هذه الأمة ".
*: مناقب الخوارزمي: ص 62 ف‍ 9 كما في ابن المغازلي، بسند آخر، عن أبي أيوب:
أوله، إلى قوله " منهم بعلك ".
*: بيان الشافعي: ص 485 486 ب‍ 2 كما في الطبراني بتفاوت يسير، بسنده إليه، عن أبي أيوب الأنصاري:
*: ذخائر العقبى: ص 44 عن الطبراني.
*: عقد الدرر: ص 25 ب‍ 1 وقال " أخرجه الحافظ أبو القاسم الطبراني في معجمه الصغير ".
*: مجمع الزوائد: ج 9 ص 166 عن الطبراني.
*: صواعق ابن حجر: ص 165 ب‍ 11 ف‍ 1 عن الطبراني بتفاوت يسير، قال " والمراد أنه يتشعب منهما قبيلتان ويكون من نسلهما خلق كثير ".
*: ينابيع المودة: ص 81 ب‍ 15 أوله عن مناقب الخوارزمي، وآخره عن ابن المغازلي، وزاد فيه " ومنا سبطان وسيدا شبان أهل الجنة ابناك والذي نفسي بيده إن مهدي هذه الأمة يصلي عيسى بن مريم خلفه فهو من ولدك ".
وفي: ص 434 ب‍ 73 كما في الطبراني بتفاوت يسير، عن جواهر العقدين ظاهرا.
وفي: ص 436 كما في مناقب ابن المغازلي، عنه.
*: المغربي: ص 543 و 569 ح‍ 58 عن الطبراني في المعجم الصغير.
* * *: أمالي الطوسي: ج 1 ص 154 أخبرنا الشيخ أبو علي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه قال: أخبرنا الشيخ السعيد الوالد أبو جعفر محمد بن محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن محمد قال: حدثنا أبو أحمد إسماعيل بن يحيى العبسي قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن جرير الطبري قال: حدثنا محمد بن إسماعيل الصواري قال:
حدثني عبد السلام بن صالح الهروي قال: حدثنا الحسين بن الحسن الأشقر قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن عباية بن ربعي الأسدي، عن أبي أيوب الأنصاري قال " مرض رسول الله صلى الله عليه وآله مرضة فأتته فاطمة عليها السلام تعوده، فلما رأت ما
برسول الله صلى الله عليه وآله من المرض والجهد استعبرت وبكت حتى سالت دموعها على خديها فقال لها النبي صلى الله عليه وآله: كما في مناقب ابن المغازلي بتفاوت، وليس فيه " يا فاطمة لعلي ثمانية أضراس. إلى آخر الفقرة ".
*: العمدة: ص 267 ح‍ 423 عن مناقب ابن المغازلي بتفاوت يسير وتقديم وتأخير.
*: الطرائف: ص 134 ح‍ 212 كما في مناقب ابن المغازلي، عنه.
*: غاية المرام: ص 449 ب‍ 1 ح‍ 6 عن مناقب ابن المغازلي.
*: البحار: ج 37 ص 41 42 ب‍ 50 ح‍ 16 عن أمالي الطوسي، بتفاوت يسير في سنده.
وفي: ص 65 ح‍ 37 عن الطرائف.
وفي: ج 51 ص 67 ب‍ 1 ح‍ 6 آخره، عن أمالي الطوسي.
*: منتخب الأثر: ص 191 ب‍ 6 ف‍ 2 ح‍ 2 عن ينابيع المودة، بروايته 0 * * * 78 " ما يبكيك يا فاطمة؟ أما علمت أن الله تعالى اطلع إلى الأرض إطلاعة فاختار منها أباك فبعثه نبيا، ثم اطلع ثانية فاختار بعلك، فأوحى إلي فأنكحته واتخذته وصيا، أما علمت أنك بكرامة الله تعالى أباك زوجك أعلمهم علما، وأكثرهم حلما وأقدمهم سلما. فضحكت واستبشرت، فأراد رسول الله صلى الله عليه وآله أن يزيدها مزيد الخير كله الذي قسمه الله لمحمد وآل محمد، فقال لها: يا فاطمة ولعلي ثمانية أضراس يعني مناقب:
إيمان بالله ورسوله، وحكمته، وزوجته، وسبطاه الحسن والحسين، وأمره بالمعروف ونهيه عن المنكر.
يا فاطمة إنا أهل بيت أعطينا ست خصال لم يعطها أحد من الأولين، ولا يدركها أحد من الآخرين غيرنا أهل البيت: نبينا خير الأنبياء وهو أبوك، ووصينا خير الأوصياء، وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عم أبيك، ومنا سبطا هذه الأمة وهما ابناك، ومنا مهدي الأمة الذي يصلي عيسى خلفه. ثم ضرب على منكب الحسين (عليه السلام) فقال: من هذا مهدي الأمة " * المفردات: إطلع إطلاعة نظر نظرة، ولابد أن تكون هنا بمعنى يتناسب مع الله الذي ليس كمثله شئ وهو السميع البصير.
*. *
78 المصادر:
*: الدارقطني: على ما في بيان الشافعي، والفصول المهمة، والصراط المستقيم، وكشف، اليقين.
*: فضايل الصحابة، للسمعاني: على ما في ينابيع المودة، وغاية المرام، وحلية الأبرار.
*: بيان الشافعي: ص 501 502 ب‍ 9 أخبرنا الحافظ أبو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي قراءة عليه وأنا أسمع بمدينة حلب قال: أخبرنا أبو الفتح ناصر بن محمد بن أبي الفتح إسماعيل بن الفضل السراج، أخبرنا أبو طاهر محمد بن أحمد بن عبد الرحيم، أخبرنا الحافظ شيخ أهل الحديث وقدوتهم في النقل أبو الحسن علي بن عمر بن أحمد بن مهدي بن مسعود الشافعي المعروف بالدارقطني، حدثنا أحمد بن محمد بن سعيد، حدثنا إبراهيم بن محمد بن إسحاق بن يزيد، حدثنا سهل بن سليمان، عن أبي هارون العبدي قال: أتيت أبا سعيد الخدري، فقلت له: هل شهدت بدرا؟ فقال: نعم، قلت ألا تحدثني بشئ مما سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله في علي عليه السلام وفضله، فقال: بلى أخبرك: إن رسول الله صلى الله عليه وآله مرض مرضة نقه منها، فدخلت عليه فاطمة عليها السلام تعوده وأنا جالس عن يمين رسول الله صلى الله عليه وآله، فلما رأت ما برسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من الضعف خنقتها العبرة حتى بدت دموعها على خدها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: وقال " قلت: هكذا أخرجه الدارقطني صاحب الجرح والتعديل ".
*: الفصول المهمة: ص 295 296 ف‍ 120 كما في بيان الشافعي بتفاوت، عن الدارقطني، وفيه " قالت أخشى الضيعة يا رسول الله. فاختار منهم. أغزرهم علما. ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء، وهو جعفر. عيسى بن مريم ".
*: ينابيع المودة: ص 490 ب‍ 94 قريب مما في بيان الشافعي، عن فضائل الصحابة، وفيه " قال أبو هارون العبدي: لقيت وهب بن منبه أيام الموسم فعرضت عليه هذا الحديث فقال:
إن موسى لما فتن قومه واتخذوا العجل إلها فكبر على موسى قال الله: يا موسى من كان قبلك من الأنبياء افتتن قومه، وإن أمة أحمد أيضا ستصيبهم فتنة عظيمة من بعده حتى يلعن بعضهم بعضا ثم يصلح الله أمرهم برجل من ذرية أحمد وهو المهدي ".
* * *: دلائل الإمامة: ص 234 وحدثني أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري قال: حدثنا عبد الجبار ابن سيراب بالبصرة قال: حدثنا محمد بن زكريا قال: حدثنا الحكم بن أسلم وشعيب بن واقد قالا: حدثنا جعفر بن سليمان، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله: والذي نفسي بيده إن مهدي هذه الأمة الذي يصلي خلفه عيسى منا، ثم ضرب يده على منكب الحسين وقال: من هذا، من هذا ".
*: عيون المعجزات: ص 64 كما في دلائل الإمامة بتفاوت يسير، مرسلا.
*: غيبة الطوسي: ص 116 وبهذا الاسناد (أخبرني جماعة عن التلعكبري) عن أحمد بن إدريس، عن أحمد بن محمد بن عيسى، عن الحسين بن أبي سعيد الأهوازي، عن الحسين بن علوان، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري، في حديث له طويل اختصرناه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وفيه ". ومنا من له جناحان خضيبان يطير بهما في الجنة وهو ابن عمك جعفر. ثم ضرب بيده على منكب الحسين عليه السلام فقال: من هذا ثلاثا ".
*: كشف الغمة: ج 1 ص 153 وج‍ 3 ص 271 عن كفاية الطالب وعن بيان الشافعي.
*: كشف اليقين: ص 93 كما في بيان الشافعي، وقال " رواه الدارقطني صاحب الجرح والتعديل عن رجاله عن أبي هارون العبدي ".
*: الصراط المستقيم: ج 2 ص 237 ف‍ 4 ب‍ 11 مختصرا عن الدارقطني في مسند فاطمة.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 505 ب‍ 32 ف‍ 12 ح‍ 310 عن غيبة الطوسي.
وفي: ص 568 ب‍ 32 ف‍ 42 ح‍ 672 عن عيون المعجزات.
وفي: ص 600 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 69 بعضه، عن كشف الغمة.
وفي: ص 614 ب‍ 32 ف‍ 15 ح‍ 152 عن الصراط المستقيم، من قوله " نبينا خير الأنبياء ".
*: غاية المرام: ص 157 ب‍ 22 ح‍ 24 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، عن مسند فاطمة.
وفي: ص 699 ب‍ 141 ح‍ 71 كما في ينابيع المودة بتفاوت يسير، عن فضائل الصحابة.
وفي: ص 702 ب‍ 141 ح‍ 133 عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 699 ب‍ 54 ح‍ 34 كما في ينابيع المودة بتفاوت يسير، عن فضائل الصحابة.
وفي: ص 712 713 ب‍ 54 ح‍ 97 عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: البحار: ج 51 ص 76 ب‍ 1 ح‍ 32 عن غيبة الطوسي.
وفي: ص 91 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 156 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 47 عن ينابيع المودة.
وفي: ص 198 199 ف‍ 2 ب‍ 8 ح‍ 3 عن بيان الشافعي 0 * * * 79 " قال دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وفي شكاته التي قبض فيها، فإذا فاطمة رضي الله عنها عند رأسه، قال فبكت حتى ارتفع صوتها، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفه إليها فقال: حبيبتي فاطمة ما الذي يبكيك؟ فقالت أخشى الضيعة من بعدك فقال: يا حبيبتي أما علمت أن
الله عز وجل اطلع إلى الأرض إطلاعة فأختار منها أباك فبعث (فبعثه) برسالته، ثم اطلع اطلاعة فأختار منها بعلك وأوحى إلي أن أنكحك إياه، يا فاطمة: ونحن أهل بيت قد أعطانا الله سبع خصال لم يعط أحد قبلنا، ولا يعطى أحد بعدنا: أنا خاتم النبيين وأكرم النبيين على الله وأحب المخلوقين إلى الله عز وجل وأنا أبوك، ووصيي خير الأوصياء وأحبهم إلى الله وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وأحبهم إلى الله وهو عمك حمزة بن عبد المطلب، وهو عم أبيك وعم بعلك، ومنا من له جناحان أخضران يطير في الجنة مع الملائكة حيث يشاء وهو ابن عم أبيك وأخو بعلك، ومنا سبطا هذه الأمة وهما ابناك الحسن والحسين وهما سيدا شباب أهل الجنة، وأبوهما والذي بعثني بالحق خير منهما. يا فاطمة: والذي بعثني بالحق إن منهما مهدي هذه الأمة، إذا صارت الدنيا هرجا ومرجا، وتظاهرت الفتن، وتقطعت السبل، وأغار بعضهم على بعض، فلا كبير يرحم صغيرا، ولا صغير يوقر كبيرا، فيبعث الله عز وجل عند ذلك منهما من يفتتح حصون الضلالة وقلوبا غلفا، يقوم بالدين في آخر الزمان كما قمت به في أول الزمان، ويملا الدنيا عدلا كما ملئت جورا. يا فاطمة: لا تحزني ولا تبكي فإن الله عز وجل أرحم بك، وأرأف عليك مني، وذلك لمكانك مني وموضعك من قلبي، وزوجك الله زوجك وهو أشرف أهل بيتك حسبا، وأكرمهم منصبا، وأرحمهم بالرعية، وأعدلهم بالسوية، وأبصرهم بالقضية، وقد سألت ربي عز وجل أن تكوني أول من يلحقني من أهل بيتي ".
قال علي " رضي الله عنه " فلما قبض النبي صلى الله عليه وسلم لم تبق فاطمة رضي الله عنه بعدها (عنها بعده) إلا خمسة وسبعين، يوما حتى ألحقها الله به صلى الله عليه وسلم " * المفردات: الضيعة: أي الضياع: الهرج والمرج: القتل والفوضى. تظاهرت الفتن: توالت وتعاونت في تأثيرها. تقطعت السبل: بمعنى فقد الامن: حصون الضلالة: مراكزها. قلوبا غلفا: عليها غلاف وغشاء عن سماع الحق واتباعه.
*. *
79 المصادر:
*: الطبراني، الكبير: ج 3 ص 52 ح‍ 2675 حدثنا محمد بن رزيق بن جامع المصري، ثنا الهيثم بن حبيب، ثنا سفيان بن عيينة، عن علي بن علي المكي الهلالي، عن أبيه قال:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: صفة المهدي لأبي نعيم: على ما في عقد الدرر.
*: أربعون أبي نعيم: على ما في عقد الدرر، وينابيع المودة.
*: نعت المهدي، لأبي نعيم: على ما في بيان الشافعي.
*: بيان الشافعي: ص 478 ب‍ 1 كما في الطبراني بتفاوت يسير، بسندين إليه، ثم بسنده، وقال " قلت: هكذا ذكره صاحب حلية الأولياء في كتابه للمترجم بذكر نعت المهدي عليه السلام، وأخرجه الطبراني شيخ أهل الصنعة في معجمه الكبير، قال عقيبه: علي بن علي مكي، ولم يرو هذا الحديث عن سفيان إلى الهيثم بن حبيب ".
*: أربعون أبي العلاء الهمداني: على ما ذكره الطبري في ذخائره.
*: ذخائر العقبى: ص 44 مختصرا عن الطبراني.
وفي: ص 135 136 كما في الطبراني، إلى قوله " كما ملئت جورا " عن أربعين الهمداني، وقال " خرجه الحافظ أبو العلاء الهمداني في أربعين حديثا في المهدي ".
*: عقد الدرر: ص 151 ب‍ 7 عن صفة المهدي لأبي نعيم، كما في الطبراني.
وفي: ص 217 ب‍ 9 ف‍ 3 بعضه، وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في صفة المهدي ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 84 ح‍ 403 كما في الطبراني بتفاوت يسير، بسنده إلى أبي نعيم.
*: مجمع الزوائد: ج 9 ص 165 عن الطبراني في الكبير، والأوسط بتفاوت يسير.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 66 67 مختصرا، وقال " وأخرج الطبراني في الكبير، وأبو نعيم عن علي الهلالي ".
*: برهان المتقي: ص 94 ب‍ 2 ح‍ 19 عن عرف السيوطي.
*: ينابيع المودة: ص 223 ب‍ 56 مختصرا، عن أربعين الهمداني.
وفي: ص 436 ب‍ 73 مختصرا، عن فرائد السمطين.
*: الإذاعة: ص 136 مختصرا، عن مجمع الزوائد.
وفي: ص 49 ب‍ 94 عن فضائل الصحابة.
*: الهدية الندية: على ما في البلبيسي.
*: العطر الوردي: ص 50 مختصرا، عن الهدية الندية.
*: المغربي: ص 573 ح‍ 69 مختصرا، عن فرائد السمطين.
*: كفاية الأثر: ص 62 أخبرنا أبو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني رحمه الله قال: حدثنا عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الأزدي ما بارح قال: أبو عبد الله الغني الحسن بن السمعاني قال: حدثنا عبد الوهاب بن همام الحميري قال: حدثنا ابن أبي شيبة قال: حدثنا شريك الدين بن الربيع، عن القسم بن حسان، عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: كان رسول الله صلى الله عليه وآله في الشكاية (الشكاة) التي قبض فيها، إذا فاطمة عند رأسه، قال فبكت حتى ارتفع صوتها، فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم طرفه إليها فقال: حبيبتي فاطمة ما الذي يبكيك؟ قال (قالت) أخشى الضيعة من بعدك. قال: يا حبيبتي لا تبكين فنحن أهل بيت أعطانا الله سبع خصال لم يعطها قبلنا، ولا يعطيها أحدا بعدنا: أنا خاتم النبيين وأحب الخلق إلى الله عز وجل وهو أنا أبوك، ووصيي خير الأوصياء وأحبهم إلى الله وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وأحبهم إلى الله وهو عمك، ومنا سبطا هذه الأمة وهما ابناك الحسن والحسين [وسوف يخرج الله من صلب الحسين تسعة من الأئمة أمناء معصومين] ومنا مهدي هذه الأمة إذا صارت الدنيا هرجا ومرجا وتظاهرت الفتن، وتقطعت السبل، وأغار بعضهم على بعض فلا كبير يرحم صغيرا، ولا صغير يوقر كبيرا، فيبعث الله عند ذلك مهدينا التاسع من صلب الحسين، يفتح حصون الضلالة و [قلوبا غفلا] يقوم بالدين في آخر الزمان، كما قمت به في أول الزمان، ويملا الأرض عدلا، كما ملئت جورا).
*: كشف الغمة: ج 3 ص 258 كما في الطبراني بتفاوت يسير، عن أربعين أبي نعيم.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 592 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 12 عن كشف الغمة، من قوله " منا سبطا، إلى قوله كما ملئت جورا " وقال " أقول منهما مهدي هذه الأمة وجهه أن المهدي من أولاد الحسين عليه السلام، ومن جهة الام من أولاد الحسن عليه السلام، لان أم الباقر من بنات الحسن عليهما السلام).
وفي: ص 617 ب‍ 32 ف‍ 17 ح‍ 170 بعضه عن ذخائر العقبى.
*: البحار: ج 36 ص 307 308 ب‍ 41 ح‍ 146 عن كفاية الأثر بتفاوت يسير، وفي سنده " الركني بن الربيع " وفي: ج 51 ص 78 79 ب‍ 1 ح‍ 37 عن كشف الغمة.
*: غاية المرام: ص 449 ب‍ 1 ح‍ 9 عن فرائد السمطين.
*: منتخب الأثر: ص 84 ف‍ 1 ب‍ 7 ح‍ 13 عن كفاية الأثر.
وفي: ص 195 ف‍ 2 ب‍ 7 ح‍ 1 عن بيان الشافعي.
ملاحظة: " المفهوم من مصادر الحديث أن الفقرة الأخيرة من رواية الطبراني هي من كلام أمير المؤمنين علي عليه السلام بقرينة رضي الله عنه وغيرهما. ولكن يحتمل أن تكون من كلام علي بن هلال الأب أو الابن ونسبت إلى علي عليه السلام اشتباها " 0 * * *
80 " كنت جالسا بين يدي رسول الله صلى الله عليه وآله في مرضه الذي قبض فيه فدخلت فاطمة عليها السلام فلما رأت ما برسول الله صلى الله عليه وآله خنقتها العبرة حتى جرت دموعها على خديها، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وآله: يا بنية ما يبكيك؟ قالت: يا رسول الله أخشى على نفسي وولدي الضيعة من بعدك، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله، وأغرورقت عيناه:
يا فاطمة أو ما علمت أنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، وأنه حتم الفناء على جميع خلقه. إن الله تبارك وتعالى اطلع إلى الأرض اطلاعة فاختارني منهم فجعلني نبيا، ثم اطلع إلى الأرض ثانيا فاختار بعلك وأمرني أن أزوجك إياه، وأن أتخذه أخا ووزيرا ووصيا.. في حديث طويل قال فيه: وابناك الحسن والحسين سبطا أمتي وسيدا شباب أهل الجنة، ومنا والذي نفسي بيده مهدي هذه الأمة الذي يملا الله به الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا " * *. * 80 المصادر:
*: كتاب سليم بن قيس: ص 69 قال سليم: سمعت سلمان الفارسي قال:
* تفسير فرات الكوفي: ص 179 كما في كتاب سليم بن قيس بتفاوت، حدثنا محمد بن القسم بن عبيد معنعنا عن عبد الله بن عباس، قال سمعت سلمان الفارسي وهو يقول: وفيه ". والمهدي الذي يصلي عيسى خلفه منك ومنه ".
*: كمال الدين: ج 1 ص 262 ب‍ 24 ح‍ 10 حدثنا محمد بن الحسن بن أحمد بن الوليد رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسى، عن عمر بن أذينة، عن أبان بن أبي عياش، عن إبراهيم بن عمر اليماني، عن سليم بن قيس الهلالي قال: سمعت سلمان الفارسي رضي الله عنه يقول: كما في كتاب سليم، بتفاوت يسير، وزيادة في آخره.
*: أمالي الطوسي: ج 2 ص 219 221 أخبرنا جماعة عن أبي المفضل قال: حدثنا محمد بن فيروز بن غياث الجلاب بباب الأبواب قال: حدثنا محمد بن الفضل بن المختار الباني ويعرف بفضلان صاحب الجار قال: حدثني أبي، الفضل بن مختار، عن الحكم بن ظهير الفزاري الكوفي، عن ثابت بن أبي صفية حمزة قال: حدثني أبو عامر القاسم بن عوف، عن أبي الطفيل عامر بن وائلة قال: حدثني سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: بتفاوت واختصار،
وفي آخره " والحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة، ومن ذريتكما المهدي يملا الله عز وجل به الأرض عدلا كما ملئت قبله جورا ".
*: إرشاد القلوب: ج 2 ص 419 كما في كمال الدين، بتفاوت يسير، عن ابن بابويه.
*: غاية المرام: ص 185 186 ب‍ 23 ح‍ 91 وص‍ 389 ب‍ 100 ح‍ 1 كما في أمالي الطوسي بتفاوت، عنه.
وفي: ص 451 ب‍ 2 ح‍ 2 وص‍ 709 ب‍ 142 ح‍ 14 كما في كمال الدين بتفاوت يسير، عن ابن بابويه.
*: البحار: ج 28 ص 52 ب‍ 2 ح‍ 21 عن كمال الدين بتفاوت يسير.
وفي: ج 40 ص 66 67 ح‍ 91 و 100 عن أمالي الطوسي بتفاوت يسير، وفيه ". ومن ذريتك المهدي ".
*: منتخب الأثر: ص 76 ف‍ 1 ب‍ 6 ح‍ 31 عن كتاب سليم بن قيس.
وفي: ص 193 ف‍ 2 ب‍ 6 ح‍ 8 بعضه، عن غاية المرام.
وفيها: ح‍ 9 بعضه، عن تفسير فرات 0 * * * 81 " المهدي حق هو؟ قال حق، قال قلت: ممن هو؟ قال من قريش، قلت: من أي قريش، قال: من بني هاشم، قلت: من أي بني هاشم؟ قال: من بني عبد المطلب، قلت: من أي عبد المطلب؟ قال:
من ولد فاطمة " * *. * 81 المصادر:
*: عبد الرزاق: على ما في سند ابن حماد، وملاحم ابن طاووس، وملاحم ابن المنادى.
*: ابن حماد: ص 101 حدثنا ابن المبارك وابن ثور و عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قال:
عبد الرزاق، عن معمر، عن سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة قال: قلت لسعيد بن المسيب: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ابن المنادى: ص 41 ونبأ عمر بن محمد بن بكار قال: نبأ الحسن بن يحيى أبو علي الجرجاني قال: أخبرنا عبد الرزاق بن همام قال: قلت لسعيد بن المسيب أحق المهدي؟
فقال: كما في ابن حماد، وفيه " قال حسبك الآن ".
وفيها: حدثنا عمر بن محمد بن بكار القاقلاني قال: نبأ أبو صالح الحراني قال: نبأ الحسن بن عمر أبو مليح الرقي قال: سمعت سعيد بن المسيب يحدث عن أم سلمة قالت " ذكر عند
رسول الله صلى الله عليه وسلم المهدي فقال: " نعم هو حق، وهو من ولد فاطمة، أو قال:
من بني فاطمة (رضي الله عنها) ".
*: فتن زكريا: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 164 ب‍ 19 عن فتن زكريا، بسنده: حدثني أبو زائدة زكريا بن يحيى بن أبي زائدة الكوفي قال: حدثنا عون بن عمارة، عن سليمان التميمي عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس، قال: وفيه " المهدي من قريش، قالوا من أي قريش؟ قال من بني هاشم من ولد فاطمة عليها السلام ".
وفي: ص 178 ب‍ 43 وقال " فيما ذكره زكريا بإسناده عن سعيد بن المسيب، أن المهدي عليه السلام من ولد فاطمة عليها السلام، من ترجمة أخبار جوامع، من كتاب الفتن قال:
حدثنا محمد بن يحيى قال: حدثنا عبد الرزاق قال: حدثنا معمر، عن قتادة قال: قلت لابن المسيب: كما في ابن حماد، بتفاوت يسير وتقديم وتأخير.
*: عقد الدرر: ص 23 ب‍ 1 كما في ابن المنادي بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الإمام أبو الحسين أحمد بن جعفر المنادى، وأخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 74 عن ابن حماد، وفيه " المهدي حق هو، قال:
نعم، قلت: ممن هو؟ قال: من ولد فاطمة ".
*: برهان المتقي: ص 95 ب‍ 2 ح‍ 20 عن عرف السيوطي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 2 ب‍ 1 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، وفيه " وقلت: من أي ولد فاطمة؟ قال: حسبك الآن " وقال " أخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد وغيره " 0 * * * 82 " إذا مات الخامس من أهل بيتي، فالهرج الهرج (حتى يموت) بموت السابع، ثم كذلك، حتى يقوم المهدي " * المفردات: الهرج الهرج، أي يكون القتل وفقدان الامن.
*. * 82 المصادر:
*: ابن حماد: ص 57 حدثنا ابن أبي هريرة، عن أبيه، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 83 عن فتن ابن حماد، وفيه ". حتى يموت السابع قالوا: وما الهرج؟ قال: القتل كذلك ".
*: جمع الجوامع: ج 2 ص 449 كما في عرف السيوطي، عن نعيم.
*: برهان المتقي: ص 105 ب‍ 4 ف‍ 1 ح‍ 9 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: كنز العمال: ج 11 ص 247 ح‍ 31400 كما في عرف السيوطي، عن ابن حماد:
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 39 ب‍ 51 عن ابن حماد 0 * * * 83 إذا توالت أربعة أسماء من الأئمة من ولدي، محمد وعلي والحسن، فرابعها هو القائم المأمول المنتظر " * * (هاش) * 83 المصادر:
*: دلائل الإمامة: ص 236 حدثنا أبو المفضل، قال حدثنا محمد بن الحسن الكوفي، عن محمد بن عبد الله الفارسي، عن يحيى بن ميمون الخراساني، عن عبد الله بن سنان، عن أخيه محمد بن سنان الزهري، عن سيدنا أبي عبد الله جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده، عن أبيه الحسين، عن عمه الحسن، عن أمير المؤمنين، عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال:
*: منتخب الأثر: ص 242 ف‍ 2 ب‍ 23 ح‍ 1 عن دلائل الإمامة 0 * * * 84 " فلو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يأتيهم رجل من أهل بيتي، تكون الملائكة بين يديه ويظهر الاسلام " * * 84 المصادر:
*: الترمذي: على ما في تحفة الاشراف، وذخائر المواريث، والبلبيسي، ولم نجده في نسخة الترمذي التي عندنا، ولعله يقصد حديثا آخر بمعناه.
*: الديلمي: على ما في كنز العمال.
*: تذكرة القرطبي: ص 700 وقال " وفي حديث حذيفة الطويل مرفوعا ".
*: تحفة الاشراف: ج 9 ص 428 ح‍ 12810 أوله، عن الترمذي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 269 ح‍ 38684 عن الديلمي، والذي وجدناه في الفردوس ج 3 ص 372 ح‍ 5128 عن أبي هريرة، يختلف عنه ولكنه بمعناه.
*: ذخائر المواريث: ج 4 ص 50 كما في تذكرة القرطبي، مرسلا عن أبي هريرة، عن الترمذي في الفتن، عن عبد الجبار بن العلاء:
*: الإذاعة: ص 125 عن الديلمي، مرسلا، وفيه: ". إلا ليلة لطول الله تلك الليلة حتى يلي " وليس فيه " من أهل بيتي ".
*: العطر الوردي: ص 65 عن الترمذي، وليس فيه " ويظهر الاسلام " 0 * * * 85 " لو لم يبق من الدنيا إلا ليلة أو قال يوم لخرج المهدي " * *. * 85 المصادر:
*: فتن زكريا: على ما في ملاحم ابن طاووس:
*: ملاحم ابن طاووس: ص 178 ب‍ 44 عن فتن زكريا في ترجمة أخبار جوامع من كتاب الفتن، قال: قال حدثنا محمد بن يحيى قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا سليمان التيمي، عن ابن سيار، عن ابن عباس قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: منتخب الأثر: ص 165 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 69 عن ملاحم ابن طاووس 0 * * * 86 " لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله عز وجل ذلك اليوم حتى يخرج رجل من ولدي، فيملؤها عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما " * *. * 86 المصادر:
*: كمال الدين: ج 1 ص 317 318 ب‍ 30 ح‍ 4 حدثنا علي بن محمد بن الحسن القزويني قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: حدثنا أحمد بن يحيى الأحول قال: حدثنا خلاد المقري، عن قيس بن أبي حصين، عن يحيى بن وثاب، عن عبد الله بن عمر: قال سمعت الحسين بن علي عليهما السلام يقول: كذلك سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
*: البدء والتاريخ: ج 5 ص 128 مرسلا، بمعناه، ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله. ونصه " لو لم يبق من الدنيا إلا عصر لبعث الله رجلا من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا ".
*: كنز الفوائد: ج 1 ص 246 كما في كمال الدين بتفاوت يسير، وفيه ". حتى يظهر.
يواطئ اسمه اسمي ".
*: غيبة الطوسي: ص 112 عنه (محمد بن إسحاق المقري) عن علي بن العباس المقانعي، عن بكار بن أحمد، عن مصبح، عن قيس، عن أبي حصين، عن أبي صالح، عن أبي هريرة
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كما في كمال الدين بتفاوت، وفيه ". من أهل بيتي يملأ الأرض عدلا كما ملئت ظلما وجورا ".
وفي: ص 161 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله، وفيه ". رجل من ولدي ".
* كنز الفوائد: ص 113 مرسلا، كما في كمال الدين.
*: إعلام الورى: ص 401 ب‍ 2 ف‍ 2 عن كمال الدين.
*: غرائب القرآن، النيسابوري: ج 1 ص 49 كما في البدء والتاريخ بتفاوت يسير، مرسلا، وفيه ". حتى يخرج رجل من أمتي ".
*: عوالي اللئالي: ج 4 ص 91 ح‍ 125 مرسلا، وفيه " لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد وفي حديث آخر إلا ساعة واحدة لطول الله ذلك اليوم أو تلك الساعة حتى يخرج رجل من ذريتي اسمه كاسمي وكنيته ككنيتي، فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 465 ب‍ 32 ف‍ 5 ح‍ 122 عن كمال الدين.
وفي: ص 502 وص‍ 514 ب‍ 32 ف‍ 12 ح‍ 295 وح‍ 350 عن غيبة الطوسي.
وفي: ص 577 ب‍ 32 ف‍ 54 ح‍ 737 عن عوالي اللئالي.
*: البحار: ج 51 ص 74 ب‍ 1 ح‍ 26 عن غيبة الطوسي بتفاوت يسير.
وفي: ص 133 ب‍ 3 ح‍ 5 عن كمال الدين 0 * * * 87 " لا يذهب الأيام والليالي، ولو لم يبق من الدنيا إلا يوم حتى يبعث الله رجلا من أمتي، يواطئ اسمه اسمي " * *. * 87 المصادر:
*: أبو داود: على ما في تحفة الاشراف والفصول المهمة، ولم نجده فيه بهذا اللفظ.
*: الترمذي: على ما في تحفة الاشراف والفصول المهمة، ولم نجده فيه بهذا اللفظ.
*: الطبراني، الكبير: ج 10 ص 168 ح‍ 10230 حدثنا علي بن سعيد الرازي، ثنا الحسين بن عمرو العنقري، ثنا تميم بن الجعد، عن عمرو بن قيس الملائي، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: تحفة الاشراف: ج 7 ص 23 ح‍ 9208 أوله، كما في الطبراني، عن أبي داود، والترمذي.
*: الفصول المهمة: ص 291 ف‍ 12 عن إرشاد المفيد.
وفي: ص 294 ف‍ 12 وقال " ومن ذلك ما أخرجه أبو داود، والترمذي، في سننهما، يرفعه
كل واحد منهما إلى عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث فيه رجلا من أمتي ومن أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي، يملأ الأرض قسطا وعدلا، كما ملئت جورا وظلما ".
*: الارشاد: كما في الفصول المهمة، على ما في كشف الغمة، والمستجاد، ولم نجده فيه، وفيه " من ولدي ".
وفي: ص 346 مرسلا، ونصه " لن تنقضي الأيام والليالي، حتى يبعث الله رجلا من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي، يملؤها عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما ".
*: روضة الواعظين: ج 2 ص 261 مرسلا، كما في الارشاد.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 236 عن الارشاد.
*: المستجاد من كتاب الارشاد: ص 523 من الارشاد.
*: منتخب الأثر: ص 153 ب‍ 2 ف‍ 1 ح‍ 35 عن الفصول المهمة 0 * * * 88 " المهدي منا أهل البيت، أشم الانف أقنى، أجلى، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، يعيش هكذا وبسط يساره وإصبعين من يمينه: المسبحة والابهام، وعقد الثلاثة " * المفردات: أشم الانف أقنى: مرتفع قصبة الانف عاليها مع استواء ودقة واشراف في أرنبتها قليلا. أجلى:
منحسر الشعر عن جبهته.
*. * 88 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 372 ح‍ 20773 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن مطر، عن رجل، عن أبي سعيد الخدري قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " أن المهدي أقنى أجلى ".
*: ابن حماد: ص 100 حدثنا الوليد، عن سعيد، عن قتادة، عن أبي نضرة أو أبي الصديق، عن أبي سعيد الخدري، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال (المهدي أجلى الجبين أقنا الانف).
وفيها: بسند آخر عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
وفيه (المهدي أقنا الانف أجلى الجبين).
وفيها: بسند آخر إلى أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم: وفيه (المهدي أقنا أجلا، أشم الانف).
وفي: ص 103 حدثنا القسم بن مالك المزني، عن ياسين بن سيار قال: سمعت إبراهيم بن
محمد بن الحنفية قال: حدثني أبي، حدثني علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم (المهدي منا أهل البيت).
*: فتن زكريا: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: الحاكم: ج 4 ص 557 حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن إسحاق الصنعائي، ثنا عمرو بن عاصم الكلابي، ثنا عمران القطان، ثنا قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله؟ وسلم: وقال " هذا حديث صحيح على شرط مسلم، ولم يخرجاه ".
*: صفة المهدي، لأبي نعيم: على ما في عقد الدرر.
*: أربعون أبي نعيم: على ما في كشف الغمة، وحلية الأبرار.
*: عقد الدرر: ص 33 ب‍ 3 أوله، كما في الحاكم بتفاوت يسير، عن أبي نعيم في صفة المهدي، وليس فيه " أقنى، أجلى " وفيه ". رجل من أمتي ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 330 ح‍ 580 كما في عقد الدرر، بسنده إلى أبي نعيم.
وفيها: ح‍ 581 كما في رواية ابن حماد الأولى، بسنده إلى أبي نعيم.
*: عرف السيوطي: ج 2 ص 58 كما في عقد الدرر، عن أبي نعيم.
وفيها: كما في رواية فرائد السمطين الثانية، عن أبي نعيم.
*: القول المختصر: ص 54 ب‍ 1 ح‍ 1 مرسلا وفيه " أنه من أهل البيت ".
*: برهان المتقي: ص 98 ب‍ 2 ح‍ 28 كما في رواية ابن حماد الأخيرة، عن عرف السيوطي.
وفيه: ص 99 ب‍ 3 ح‍ 3 عن عرف السيوطي، وفيه " المهدي منا أجلى الجبهة أقنى الانف ".
*: ينابيع المودة: ص 488 ب‍ 94 كما في عقد الدرر، عن غاية المرام، وليس فيه " رجل من أمتي ".
*: الإذاعة: ص 138 كما في الحاكم، عنه.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 72 ب‍ 158 عن ابن حماد، وفيه " المهدي أجلى الحاجبين أقنى الانف ".
وفي: ص 84 ب‍ 190 عن ابن حماد، أن ابن عباس قال لمعاوية " يبعث الله منا أهل البيت المهدي ".
وفيها: عن رواية ابن حماد الأخيرة.
وفي: ص 163 ب‍ 19 كما في رواية ابن حماد الأخيرة، عن فتن زكريا.
وفي: ص 164 ب‍ 20 عن فتن زكريا، ونصه، " المهدي رجل أشم الانف، أقنى، أجلى ".
وفي: ص 166 ب‍ 24 عن فتن زكريا، ونصه " المهدي منا يعيش هكذا: وبسط يساره وإصبعين من يمينه: المشيرة والابهام، وعقد ثلاثة ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 259 كما في رواية فرائد السمطين الثانية، عن أربعين أبي نعيم.
وفيها: عن أربعين أبي نعيم، إلى قوله " كما ملئت جورا ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 593 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 17 وح‍ 18 عن كشف الغمة.
*: غاية المرام: ص 694 ب‍ 141 ح‍ 22 وح‍ 23 عن فرائد السمطين.
وفي: ص 699 ب‍ 141 ح‍ 82 وح‍ 83 كما في روايتي كشف الغمة بتفاوت يسير، عن أربعين أبي نعيم.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 702 ب‍ 54 ح‍ 46 كما في عقد الدرر، عن أربعين أبي نعيم.
*: البحار: ج 51 ص 80 ب‍ 1 ح‍ 11 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 153 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 34 عن ينابيع المودة.
ملاحظة: " هذا النص وما شابهه من أدق النصوص المروية عن مدة حكم المهدي عليه السلام، ويؤيد أن المقصود بالسبع والتسع ونحوها الواردة في الروايات ليس هو السنين بالضرورة وأن أساسها هذه الإشارة من النبي صلى الله عليه وآله كما يؤيده أنه وردت روايات معارضة يصل بعضها بمدة حكمه إلى عدد سنين أهل الكهف. ويؤيده أيضا ما دل على أن الدولة الإلهية العالمية تتحقق كاملة على يد المهدي عليه السلام ويتم فيها استثمار جهود الأنبياء خاصة نبينا صلى الله عليه وآله، ويؤيده أيضا ما دل على حدوث تطورات أساسية في الحياة على الأرض بل في الطبيعة. وكل ذلك لا يتسع له بضع سنين " 0 * * * 89 " لا تقوم الساعة حتى يخرج عليهم رجل من أهل بيتي فيضربهم حتى يرجعوا إلى الحق، قال قلت: وكم يكون؟ قال: خمس واثنين (كذا)، قال قلت: ما خمس واثنين؟ قال: لا أدري " * *. * 89 المصادر:
*: أبو يعلى: ج 12 ص 19 ح‍ 6665 حدثنا أبو بكر بن أبي النضر، حدثنا أبو النضر قال:
حدثنا المرجي بن رجاء اليشكري، حدثنا عيسى بن هلال عن بشير بن نهيل قال: سمعت أبا هريرة يقول، حدثني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم قال:
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 315 وقال عنه (أبي هريرة) قال: حدثني خليلي أبو القاسم صلى الله عليه وسلم قال: وقال " رواه أبو يعلى، وفيه المرجى بن رجاء وثقه أبو زرعة وضعفه
ابن معين، وبقية رجاله ثقات ".
*: مقدمة ابن خلدون: ص 254 ب‍ 53 عن أبي يعلى.
*: المطالب العالية: ج 4 ص 343 ح‍ 4554 عن أبي يعلى.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 62 عن أبي يعلى.
*: برهان المتقي: ص 162 ب‍ 10 ح‍ 1 عن عرف السيوطي.
*: الإذاعة: ص 124 عن أبي يعلى.
*: المغربي: ص 557 عن مقدمة ابن خلدون وقال " أقول: مرجى استشهد به البخاري وعلق له بصيغة الجزم، وقال الدارقطني ثقة: ونقل العقيلي عن ابن معين أنه قال: مرجى بن وداع ضعيف، ومرجى بن رجاء أصلح حديثا. وذكر الطاعن لبشير ابن نهيك مع اعترافه بأنه ثقة، وأن كلام أبي حاتم غير مقبول فيه تشويش فارغ وتجييش بما لا أصل له. والحديث حسن على رأي من وثق مرجى بن رجاء إن رجح قوله، وكفى باعتبار إمام الصناعة البخاري له وإدخاله في صحيحه ترجيحا لتوثيقه، والله تعالى أعلم ".
* * منتخب الأثر: ص 175 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 102 عن مقدمة ابن خلدون 0 * * * 90 " يخرج رجل من أمتي يواطئ اسمه اسمي وخلقه خلقي فيملؤها عدلا وقسطا كما ملئت ظلما وجورا " * *. * 90 المصادر:
*: أبو داود: على ما في تمييز الطيب، ولم نجده فيه بهذا اللفظ.
*: البزار: ج 1 ص 281 على ما في هامش الطبراني الكبير.
*: ابن حبان: ج 8 ص 291 ح‍ 6786 أخبرنا محمد بن أحمد بن أبي عون الرياني قال:
حدثنا علي بن المنذر قال: حدثنا ابن فضيل قال: حدثنا عثمان بن شبرمة، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر، عن عبد الله قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
*: صفة المهدي لأبي نعيم: على ما في عقد الدرر.
*: أربعون أبي نعيم: على ما في كشف الغمة.
*: الطبراني، الكبير: ج 10 ص 168 ح‍ 10229 حدثنا الحسين بن إسحاق التستري، ثنا واصل بن عبد الأعلى، ثنا محمد بن فضيل، عن عثمان بن عبد الله بن شبرمة، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر ابن حبيش، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: كما في ابن حبان بتفاوت يسير.
*: الداني: ص 95 كما في الطبراني بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله:
*: عقد الدرر: ص 31 ب‍ 2 كما في الطبراني بتفاوت يسير وتقديم وتأخير، عن عبد الله بن عمر: وقال " أخرجه أبو نعيم في صفة المهدي هكذا، وأخرجه الإمام أبو عمرو المقري في سننه ".
وفي: ص 236 ب‍ 11 وفي آخره " ويعمل على هذه الأمة سبع سنين وينزل بيت المقدس " وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو المقري في سننه، وأخرجه الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في صفة المهدي ".
*: موارد الظمآن: ص 464 ب‍ 21 ح‍ 1879 كما في الطبراني، عن صحيح ابن حبان، بسنده:
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 63 كما في الطبراني، وقال " وأخرج الطبراني في الكبير، وأبو نعيم عن ابن مسعود ".
*: تمييز الطيب: ص 196 ح‍ 1493 عن أبي داود، عن ابن مسعود رفعه " المهدي من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي ".
*: القول المختصر: ص 4 ب‍ 1 ح‍ 3 مرسلا، وفيه " أن اسمه اسم محمد صلى الله عليه وسلم، (و عبد الله) في رواية أحمد، ولا تنافي، لأنه مسمى بكليهما ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 273 ح‍ 38702 عن الطبراني.
*: برهان المتقي: ص 92 ب‍ 2 ح‍ 11 عن عرف السيوطي.
*: المغربي: ص 568 ح‍ 52 عن الطبراني، الكبير.
* * *: كشف الغمة: ج 3 ص 261 كما في الطبراني بتفاوت يسير عن أربعين أبي نعيم، وليس فيه " كما ملئت ظلما وجورا ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 595 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 30 عن كشف الغمة.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 704 ب‍ 54 ح‍ 58 عن أربعين أبي نعيم.
*: غاية المرام: ص 700 ب‍ 141 ح‍ 94 عن أربعين أبي نعيم.
*: البحار: ج 51 ص 82 ب‍ 1 ح‍ 23 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 179 ص 2 ب‍ 2 ح‍ 3 عن منتخب كنز العمال 0 * * * 91 " يخرج المهدي وهو ابن أربعين سنة، كأنه رجل من بني إسرائيل " * المفردات: أي يشبه أبناء يعقوب عليه السلام الذين كانوا معروفين بكمال أجسامهم.
*. * 91 المصادر:
*: ابن حماد: ص 101 حدثنا الوليد، عن سعيد، عن قتادة، عن عبد الله بن الحرث قال:
ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: أبو نعيم: على ما في فرائد فوائد الفكر.
*: الداني: على ما في فوائد الفكر.
*: ابن عساكر: على ما في كنز العمال، والمغربي.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 73 عن ابن حماد.
*: القول المختصر: ص 9 ب‍ 1 ح‍ 45 مرسلا، وفيه " المهدي من ولدي ابن أربعين سنة كأن وجهه كوكب دري في خده الأيمن خال أسود، عليه عبائتان قطوانيتان، كأنه من رجال بني إسرائيل، يستخرج الكنوز ويفتح مدائن الشرك ".
وفي: ص 15 ب‍ 1 ح‍ 63 مرسلا، وفيه " كأنه من رجال بني إسرائيل يستخرج الكنوز ويفتح مدائن الشرك ".
وفي: ص 18 ب‍ 2 ح‍ 25 مرسلا، فيه " يبعث وهو ما بين الثلاثين والأربعين ".
*: برهان المتقي: ص 99 ب‍ 3 ح‍ 2 عن عرف السيوطي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 586 ح‍ 39660 عن ابن عساكر، وفيه " كان يقال إن المهدي ابن أربعين سنة ".
*: فرائد فوائد الفكر: ص 4 ب‍ 2 مرسلا، قال " وفي مرفوع عمران بن حصين أنه حين ذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله كيف لنا بهذا حتى نعرفه؟ فقال: هو رجل من ولدي كأنه من رجال بني إسرائيل عليه عباءتان قطوانيتان كأنه في وجهه الكوكب الدري في اللون، في خده الأيمن خال أسود ابن أربعين سنة " وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان المقري في سننه ".
وفيها: كما في رواية القول المختصر الأولى، عن أبي أمامة: وفيه " ويفتح مدائن الترك " وقال " أخرجه أبو نعيم " وقد ورد في بعض الأحاديث ويفتح مدائن الترك " ولعل ما ذكر تصحيف عنه.
*: المغربي: ص 578 ح‍ 82 عن ابن عساكر 0 * * * 92 " المهدي رجل أزج أبلج أعين، يجئ من الحجاز حتى يستوي على منبر دمشق، وهو ابن ثمان عشر (كذا) سنة " * المفردات: أزج الحاجبين أو الحاجب: دقيقه طويله. أبلج الوجه: مشرقه. أعين: واسع العينين.
*. * 92 المصادر:
*: ابن حماد: ص 101 حدثنا محمد بن حمير، عن السقر بن رستم، عن أبيه قال: ولم
يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 37 ب‍ 3 عن ابن حماد ما عدا آخره.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 73 ب‍ 61 عن فتن ابن حماد، وفيه " يخرج من الحجاز " وقال " أقول أنا: إن الاختلاف في عمره لعل معناه أن صفته عند من يراه نحو ما تضمنته الاخبار، وإن كان عمره أكثر من ذلك " *: القول المختصر: ص 23 ب‍ 3 ح‍ 30 كما في ابن حماد مرسلا.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 73 عن ابن حماد.
*: الفتاوى الحديثية: ص 31 مرسلا، عن محمد بن الحسين، وفيه ". يجئ حتى يستوى ".
*: برهان المتقي: ص 100 ب‍ 3 ح‍ 5 عن عرف السيوطي، وفيه " محمد بن جبير ".
*: فرائد فوائد الفكر: ص 4 ب‍ 2 عن ابن حماد 0 * * * 93 " يا علي، لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتى يملك رجل من عترتك، يقال له المهدي، يهدي إلى الله عز وجل ويهتدي به العرب، كما هديت أنت الكفار والمشركين من الضلالة. ثم قال:
ومكتوب على راحتيه بايعوه فإن البيعة لله عز وجل " * *. * 93 المصادر:
*: دلائل الإمامة: ص 250 وحدثني أبو المفضل محمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن همام قال:
حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن سفيان بن المهدي، عن أبان، عن أنس بن مالك قال: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم فرأى عليا، فوضع يده بين كتفيه ثم قال:
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 574 ب‍ 32 ف‍ 48 ح‍ 716 كما في دلائل الإمامة، إلى قوله " وتهدي به العرب " عن مناقب فاطمة وولدها، وفيه ". حتى يخرج رجل من ولدك ".
*: منتخب الأثر: ج 189 ف‍ 2 ب‍ 5 ح‍ 2 عن دلائل الإمامة 0 * * * 94 " المهدي شاب منا أهل البيت " * *. *
94 المصادر:
*: ابن حماد: ص 102 حدثنا ابن عيينة، عن عمرو، عن أبي معبد، عن ابن عباس قال:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 196 ح‍ 19487 بسند ابن حماد قال " لا تمضي الأيام والليالي حتى يلي منا أهل البيت فتى لم تلبسه الفتن ولم يلبسها. قال قلنا: يا أبا العباس تعجز عنها مشيختكم وينالها شبابكم؟ قال هو أمر الله يؤتيه من يشاء ".
*: فتن زكريا: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: تاريخ أصفهان، ابن منده: على ما في عرف السيوطي.
*: الداني: ص 95 96 حدثنا ابن عفان، حدثنا قاسم، حدثنا أحمد، حدثنا إبراهيم بن بشار، حدثنا سفيان، حدثنا عمرو بن دينار، عن أبي معبد، عن ابن عباس قال " إني لأرجو ا ألا تذهب الأيام والليالي، حتى يبعث الله منا أهل البيت غلاما شابا حدثا لم تلبسه الفتن ولم يلبسها، يقيم أمر هذه الأمة، كما فتح الله هذا الامر بنا فأرجو أن يختمه الله بنا قال أبو معبد:
فقلت لابن عباس: أعجزت عنه شيوخكم، ترجوه لشبابكم؟ قال: إن الله عز وجل يقول ما يشاء ".
*: البيهقي في البعث والنشور: على ما في عقد الدرر:
*: تهذيب ابن عساكر: على ما في كنز العمال، والمغربي.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 177 ب‍ 42 كما في الداني بتفاوت يسير، وقال " فيما ذكره زكريا في كتاب الفتن في ترجمة أخبار جوامع عن ثبوت أمر المهدي قال: حدثنا محمد بن يحيى قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن أبي معبد مولى ابن عباس قال: وافيت ابن عباس يوما طالت فيه نفسه، قال فقلت: يا ابن عباس حدثني عن المهدي، قال: إني لأرجو ا لا تنقضي الليالي والأيام حتى يبعث الله منا أهل البيت فتى، أو قال فتى شابا. يلبس الفتن ولم تلبسه فيقيم أمر الله، قال قلت: يا ابن عباس عجز عنها كهولكم وترجوها لشبابكم؟ قال: إن الله يفعل ما يشاء ".
*: عقد الدرر: ص 39 ب‍ 3 وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو الداني في سننه، وأخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي بمعناه، في البعث والنشور ".
وفي: ص 154 ب‍ 7 كما في الداني بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الإمام أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي في البعث والنشور، ورواه الإمام أبو عمرو المقري بمعناه " وفيه ". ألا يذهب الليل والنهار. فتى شابا، لم تلبسه الفتن ولم يلبس الفتن يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، كما فتح الله بنا هذا الامر، أرجو بنا يختمه ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 74 عن فتن ابن حماد.
وفي: ص 80 عن أبن أبي شيبة.
وفي: ص 85 كما في ابن حماد، عن ابن مندة في تاريخ أصفهان.
*: برهان المتقي: ص 98 ب‍ 2 ص 26 و 27 كما في السيوطي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 585 586 ح‍ 39658 كما في الداني بتفاوت يسير، عن ابن عساكر.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 2 ب‍ 1 كما في الداني، وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو الداني في سننه والحافظ أبو بكر البيهقي بمعناه في البعث والنشور ".
*: المغربي: ص 578 ح‍ 86 كما في كنز العمال، عن ابن عساكر 0 * * * 95 " هو من عترتي " * *. * 95 المصادر:
*: ابن حماد: ص 102 حدثنا الوليد، وقال أبو رافع عن أبي سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
وفيها: حدثنا المعتمر، عن رجل عن أبي الصديق، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال (وهو رجل من عترتي أو قال: من أهل بيتي).
وفيها: حدثنا الوليد، عن سعيد، عن قتادة، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " هو رجل من أمتي ".
وفي: ص 103 حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن عطية العوفي، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم " هو رجل من أهل بيتي ".
وفيها: ابن وهب، عن الحرث بن نبهان، عن عمرو بن دينار، عن أبي سعيد رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " هو رجل مني ".
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 85 ب‍ 194 عن رواية ابن حماد الأولى.
*: منتخب الأثر: ص 179 ف‍ 2 ب‍ 2 ح‍ 5 عن ملاحم ابن طاووس 0 * * *
* الأحاديث حول اسم أب المهدي (ع) * 96 " لا تذهب الدنيا حتى يبعث الله رجلا من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي " * *. * 96 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 198 ح‍ 19493 الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر، عن زر عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
-: الكنى والأسماء: ج 1 ص 107 قال حدثنا أبو الأسود. عن عاصم، عن زر، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " لن تنقضي الدنيا حتى يخرج رجل من أمتي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما ".
*: مسند الصحابة: ص 71 حدثنا علي بن عبد العزيز، نا أبو نعيم، نا فطر، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وآله قال: كما في ابن أبي شيبة.
*: ملاحم ابن المنادى: ص 41 حدثنا العباس بن محمد بن حاتم قال: نبأ أبو نعيم الفضل بن دكين قال: نبأ أبو الأخوص سلامة بن سليم قال: سألت عاصم بن أبي النجود فقلت له: يا أبا بكر أذكرت زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله " لا تنقضي الدنيا حتى يملك الأرض رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي؟ فقال: نعم وكذلك خليفة ".
*: معجم ابن الاعرابي: ص 78 كما في الكنى والأسماء بتفاوت بسند آخر عن عبد الله [ابن مسعود]:
*: الطبراني، الكبير: ج 10 ص 163 ح‍ 10213 كما في مسند الصحابة سندا ومتنا.
*: الافراد، الدارقطني: على ما في عرف السيوطي، وكنز العمال.
*: الحاكم: ج 4 ص 442 سفيان الثوري، وشعبة وزائدة، وغيرهم من أئمة المسلمين، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال " لا تذهب الأيام والليالي، حتى يملك رجل من أهل بيتي يواطئ
اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي، فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما ".
*: أربعون أبي نعيم: على ما في كشف الغمة، وغاية المرام.
*: صفة المهدي، لأبي نعيم: على ما في عقد الدرر.
*: تلخيص المتشابه في الرسم: ج 1 ص 24 كما في الحاكم بتفاوت، بسند آخر، عن عبد الله:
وفي: ص 385 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله:
*: عقد الدرر: ص 29 ب‍ 2 كما في ابن أبي شيبة، عن أبي نعيم في صفة المهدي، عن عبد الله بن عمر: وفيه ". يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا ".
*: الفصول المهمة: ص 292 ف‍ 12 كما في عقد الدرر بتفاوت يسير، عن أبي نعيم.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 58 59 كما في عقد الدرر بتفاوت يسير، عن ابن أبي شيبة والطبراني، والافراد، وأبي النعيم، والحاكم، عن ابن مسعود:
*: برهان المتقي: ص 78 ب‍ 1 ح‍ 20 عن عرف السيوطي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 270 ح‍ 38689 كما في عقد الدرر، عن الطبراني، والدارقطني في الافراد، والحاكم.
*: المغربي: ص 585 عن الحاكم.
* * *: ملاحم أبو طاووس: ص 160 ب‍ 12 كما في الحاكم، عن فتن زكريا بتفاوت، وفيه " يفتح القسطنطينية، وجبل الديلم ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 261 كما في عقد الدرر، عن أربعين أبي نعيم.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 594 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 28 عن كشف الغمة.
*: غاية المرام: ص 700 ب‍ 141 ح‍ 92 عن أربعين أبي نعيم، عن ابن عمر:
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 703 ب‍ 54 ح‍ 56 كما في عقد الدرر، عن الأربعين.
*: البحار: ج 51 ص 82 ب‍ 1 ح‍ 21 عن كشف الغمة 0 * * * 97 " لا تقوم الساعة حتى يملك الناس رجل من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي فيملؤها قسطا وعدلا " * *. * 97 المصادر:
*: ابن حماد: ج 8 ص 291 ح‍ 6785 أخبرنا الحسين بن أحمد بن بسطام بالأبلة قال: حدثنا عمرو بن علي بن بحر قال: حدثنا ابن مهدي، عن سفيان عن عاصم، عن زر، عن عبد الله
قال: قال رسول الله:
*: الداني: ص 94 95 حدثنا سلمون بن داود، حدثنا محمد بن عبد الله، حدثنا محمد بن أحمد بن الهيثم الدوري، حدثنا أبي، حدثنا سورة بن الحكم، حدثنا سليمان بن قرم ويحيى بن ثعلبة، عن حماد بن سلمة، وقيس، وأبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بتفاوت وفيه " يملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما ".
*: تاريخ بغداد: ج 1 ص 370 بتفاوت، بسند آخر، عن عبد الله بن مسعود:
*: العلل المتناهية: ج 2 ص 856 ح‍ 1434 كما في الداني، بسند آخر، عن عبد الله بن مسعود:
*: موارد الظمآن: ص 464 ح‍ 1878 عن ابن حبان، بسنده 0 * * * 98 " لا تذهب الدنيا حتى يبعث الله رجلا من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي " * *. * 98 المصادر:
*: مسدد بن مسرهد: على ما في سند أبي داود.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 198 ص 19493 الفضل بن دكين قال: حدثنا فطر، عن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
*: أحمد: ج 1 ص 376 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عمر بن عبيد، عن عاصم بن أبي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه ". لا تنقضي الأيام ولا يذهب الدهر حتى يملك العرب. " وليس فيه " واسم أبيه اسم أبي ".
وفي: ص 377 كما في روايته الأولى: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن سعيد، عن سفيان، حدثني عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم: وفيه ". لا تذهب الدنيا أو قال لا تنقضي الدنيا " وليس فيه " واسم أبيه اسم أبي ".
*: أبو داود: ج 4 ص 106 ح‍ 4282 بثلاثة أسانيد أخرى عن عبد الله: ونصه " لو لم يبق من الدنيا إلا يوم قال زائدة في حديثه: لطول الله ذلك اليوم (ثم اتفقوا) حتى يبعث فيه رجلا مني أو من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي " زاد في حديث فطر: يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا. وقال في حديث سفيان: لا تذهب الدنيا أو لا تنقضي الدنيا حتى يملك العرب رجل من أهل بيتي، يواطئ اسمه اسمي ".
*: مسند الحارث بن أبي أسامة: على ما في المطالب العالية، وعرف السيوطي.
*: البزار: على ما في كشف الهيثمي، ومقدمة ابن خلدون.
*: الترمذي: ج 4 ص 505 ب‍ 34 ف‍ 52 ح‍ 2230 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، وقال " وفي الباب عن علي وأبي سعيد وأم سلمة وأبي هريرة، وهذا حديث حسن صحيح ".
*: فتن السليلي: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: الطبراني، الكبير: ج 10 ص 166 ح‍ 10222 كما في أبي داود بتفاوت يسير، بسند آخر عن عبد الله:
وفيها: ح‍ 10224 بسند آخر عن عبد الله: وفيه " لو لم يبق من الدنيا إلا ليلة لطول الله تلك الليلة حتى يملك رجل من أهل بيتي ".
وفي: ج 19 ص 32 ح‍ 68 بسند آخر عن معاوية بن قرة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه ". لتملأن الأرض ظلما وجورا كما ملئت قسطا وعدلا حتى يبعث الله رجلا مني اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي، فيملؤها قسطا وعدلا، كما ملئت ظلما وجورا يلبث فيكم سبعا أو ثمانيا، فإن كثر فتسعا، لا تمنع السماء قطرها، ولا الأرض شيئا من نباتها ".
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: مناقب الشافعي، للآبري: على ما في بيان الشافعي.
*: الحاكم: ج 4 ص 442 كما في رواية الطبراني الثانية بتفاوت يسير، وقال " حديث سفيان الثوري وشعبة وزائدة وغيرهم من أئمة المسلمين عن عاصم بن بهدلة عن زر ".
صفة المهدي لأبي نعيم: على ما في عقد الدرر، وفرائد فوائد الفكر.
*: الداني: ص 98 كما في أبي داود بتفاوت، بسند آخر عن عبد الله بن مسعود: وفيه ". حتى يبعث رجل من أمتي ".
*: الاعتقاد، البيهقي: ص 173 بسند آخر، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه: وفيه ". حتى يبعث رجلا من أهل بيتي ".
وفيها كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن علي رضي الله عنه: وليس فيه " يواطئ اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي " ثم قال " ورواه عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلى الله عليه وسلم: وذكر فيه " يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي ".
*: البعث والنشور، البيهقي: على ما في مجمع البيان.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 492 ح‍ 4210 كما في أبي داود بتفاوت، من حسانه.
*: الجمع بين الصحاح: على ما في العمدة، وحلية الأبرار.
*: جامع الأصول: ج 11 ص 48 ح‍ 7810 عن أبي داود، والترمذي، وليس في الثانية " اسم
أبيه اسم أبي ".
*: مطالب السؤول: ص 81 عن أبي داود، والترمذي، مرفوعا، بتفاوت يسير.
*: مختصر سنن أبي داود: ج 6 ص 159 ح‍ 4113 من أبي داود.
*: بيان الشافعي: ص 482 ب‍ 1 بسنده: وأخبرنا الحافظ إبراهيم بن محمد بن الأزهر الصريفيني بدمشق، والحافظ محمد بن عبد الواحد المقدسي بجامع جبل قاسيون قالا: أخبرنا أبو الفتح نصر الله بن عبد الجامع بن عبد الرحمن الفامي بهراة، أخبرنا محمد بن عبد الله بن محمود الطائي، حدثنا عيسى بن شعيب بن إسحاق السجزي، أخبرنا الحافظ أبو الحسن محمد بن الحسين بن إبراهيم بن عاصم الآبري في كتاب مناقب الشافعي، ذكر هذا الحديث وقال فيه:
وزاد زائدة في روايته " لو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يبعث الله رجلا مني، أو من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما " وقال " قلت وذكر الترمذي الحديث ولم يذكر قوله " واسم أبيه اسم أبي ".
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 700 عن أبي داود.
*: عقد الدرر: ص 27 ب‍ 2 كما في أبي داود، وقال " أخرجه جماعة من أئمة الحديث في كتبهم، منهم الإمام أبو عيسى الترمذي في جامعه، والامام أبو داود في سننه، والحافظ أبو بكر البيهقي، والشيخ أبو عمرو الداني، كلهم هكذا " وليس فيه " واسم أبيه اسم أبي ".
وفي: ص 30 كما في أبي داود بتفاوت، وقال " أخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي ".
وفي: ص 169 ب‍ 8 كما في رواية الطبراني الثانية، وفيه ". ويقسم المال بالسوية، ويجعل الله الغنى في قلوب هذه الأمة، فيمكث سبعا أو تسعا، ثم لا خير في عيش الحياة بعد المهدي " وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في صفة المهدي ".
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 24 ح‍ 5452 وقال " رواه الترمذي، وأبو داود " وليس فيه " واسم أبيه اسم أبي ".
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 38 عن أبي داود.
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 113 ح‍ 3325 كما في رواية الطبراني الثالثة بتفاوت يسير، عن البزار، بسنده إلى معاوية بن قرة، عن أبيه:
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 314 كما في رواية الطبراني الثالثة بتفاوت يسير.
*: مقدمة ابن خلدون: ص 247 ف‍ 53 عن أبي داود.
وفي: ص 255 ف‍ 53 كما في كشف الهيثمي، وقال " وخرج أبو بكر البزار في مسنده، والطبراني في معجمه الكبير الأوسط ".
*: المطالب العالية: ج 4 ص 342 ح‍ 4553 كما في رواية الطبراني الثالثة بتفاوت، عن الحارث بن أبي أسامة: وفيه ". رجلا من أمتي اسمه اسمي، أو اسم نبي، يملا قسطا
وعدلا. فيلبث فيهم سبعة أو ثمانية، فإن كثر فتسعة، يعني سنين ".
*: مودة القربى: على ما في ينابيع المودة.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 60 كما في رواية الطبراني الثالثة بتقديم وتأخير، قال " وأخرج البزار، والحارث بن أبي أسامة، والطبراني عن قرة المزني ".
وفي: ص 64 كما في رواية عقد الدرر الأخيرة، عن أبي نعيم.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 438 ح‍ 7490 عن أبي داود.
وفي: ص 402 ح‍ 7228 عن البزار، والطبراني.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 58 كما في أبي داود بتفاوت يسير، وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد وأبو داود، والترمذي، والحاكم، وصححاه عن ابن مسعود " وفيه ". حتى يملك العرب ".
*: تاريخ الخميس: ج 2 ص 288 عن جامع الأصول.
*: صواعق ابن حجر: ص 163 ب‍ 11 ف‍ 1 عن الترمذي، وأبي داود.
*: كنز العمال: ج 14 ص 266 ح‍ 38669 عن الطبراني، والبزار.
وفي: ص 267 ح‍ 38676 عن أبي داود.
*: برهان المتقي: ص 84 ب‍ 1 ح‍ 34 عن عرف السيوطي.
*: فيض القدير: ج 5 ص 262 وص‍ 332 ح‍ 7228 وح‍ 7490 عن الجامع الصغير.
*: الإشاعة: ص 87 ب‍ 3 بعضه، عن أبي داود والترمذي.
*: الإذاعة: ص 115 عن أبي داود.
وفي: ص 123 قال " أخرجه البزار، والطبراني في الكبير والأوسط ".
*: مرقاة المفاتيح: ج 5 ص 179 عن أبي داود.
*: لوائح السفاريني: ج 2 ص 1 2 كما في أبي داود بتفاوت يسير، عن أبي نعيم، وقال " وروى نحوه الترمذي، وأبو داود، والنسائي، والبيهقي، وغيرهم، من حديث ابن مسعود ".
*: إسعاف الراغبين: ص 145 عن أبي داود، والترمذي.
*: ينابيع المودة: ص 186 ب‍ 56 عن الجامع الصغير.
وفي: ص 259 كما في أبي داود، عن مودة القربى.
*: العطر الوردي: ص 44 عن أبي داود.
*: غاية المواعظ: ج 1 ص 83 كما في أبي داود، مرسلا عن أبي هريرة.
*: التاج الجامع للأصول: ج 5 ص 343 عن أبي داود، والترمذي.
*: عون المعبود: ج 11 ص 369 371 ح‍ 4262 عن أبي داود.
*: فرائد فوائد الفكر: ج 3 ب‍ 2 كما في ابن أبي شيبة، وزاد " يملؤها قسطا وعدلا كما ملئت
ظلما وجورا " وقال " أخرجه أبو نعيم في صفة المهدي ".
*: المغربي: ص 475 وص‍ 558 عن مقدمة ابن خلدون.
*: الرد على من كذب بأحاديث المهدي: ص 27 عن أبي داود، والترمذي وأبي نعيم.
* * *: غيبة الطوسي: ص 112 عنه (محمد بن إسحاق المقري)، عن علي، عن بكار، عن علي بن قادم، عن فطر، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود (قال):
قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كما في أبي داود بتفاوت يسير.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 132 ب‍ 52 عن فتن السليلي: بسنده عن حذيفة بن اليمان فذكر الملاحم وقال في آخرها " ويباع الأحرار للجهد الذي يحل بهم، يقرون بالعبودية، الرجال والنساء، ويستخدم المشركون المسلمين، ويبيعونهم في الأمصار، لا يتحاشى لذلك بر ولا فاجر. يا حذيفة: لا يزال ذلك البلاء على أهل ذلك الزمان حتى إذا آيسوا أو قنطوا وساءوا الظن. ألا يفرج عنهم، إذ بعث الله رجلا من أطائب عترتي وأبرار ذريتي، عدلا مباركا زكيا، لا يغادر، مثقال ذرة، يعز الله به الدين والقرآن والاسلام وأهله ويذل به الشرك وأهله، يكون من الله على حذر، لا يغتر بقرابته، لا يضع حجرا على حجر، ولا يقرع أحدا في ولايته بسوط إلا في حد. ليمحوا الله به البدع كلها ويميت به الفتن كلها. يفتح الله به باب (كل) حق، يغلق به كل باب باطل، يرد الله به سبي المسلمين حيث كانوا. قلت: فسم لنا هذا العبد الذي اختاره الله لامتك وذريتك؟ فقال: اسمه كاسمي، واسم أبيه كاسم أبي، لو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لجعل الله مقدار ما يكون فيه ما ذكرت ".
وفي: ص 139 ب‍ 65 عن فتن السليلي، بسنده عن عثمان بن عبد الله: وفيه " لو لم يبق من الدنيا إلا يوم. حتى يملك رجل يواطئ اسمه اسمي وخلقه خلقي واسم أبيه اسم أبي يملأها. ".
وفي: ص 150 151 ب‍ 80 كما في رواية عقد الدرر الثالثة بتفاوت، عن فتن السليلي، بسنده عن عبد الله بن مسعود: - وفيه ". يملك هذه الأمة. ويعيد الله الغنى في قلوب هذه الأمة فيجيئه الرجل فيسأله فيقول انطلق به إلى السادن يعني الخازن فيحثو له في حجره، قال:
يقول حسبي ما وسع (في) أمة محمد صلى الله عليه وآله، فيرده فيقول: لا حاجة فيه، فيقال له: إنا لا نرجع في شئ أمضيناه، فيمكث تسعا أو سبعا ثم لا خير في عيش الحياة بعده ".
*: العمدة: ص 432 ح‍ 907 كما في أبي داود، عن الجمع بين الصحاح الستة.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 228 عن أبي داود، والترمذي.
وفي: ص 264 كما في رواية عقد الدرر الثالثة، عن أبي نعيم.
وفي: ص 266 عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 598 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 53 عن كشف الغمة.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 693 ب‍ 54 ح‍ 8 كما في رواية أبي داود بتفاوت يسير، عن الجمع بين الصحاح.
*: غاية المرام: ص 697 بخ 141 ح‍ 44 عن الجمع بين الصحاح.
وفي: ص 701 ب‍ 141 ح‍ 117 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 51 ص 85 وص‍ 102 ب‍ 1 ح‍ 38 وح‍ 39 عن كشف الغمة.
وفي: ص 74 ب‍ 1 ح‍ 27 عن غيبة الطوسي.
*: منتخب الأثر: ص 160 161 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 58 عن مجمع البيان 0 * * * 99 " المهدي يواطئ اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي. قال: وسمعته غير مرة لا يذكر اسم أبيه " * *. * 99 المصادر:
*: ابن حماد: ح‍ 101 حدثنا ابن عيينة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
وفيه: حدثنا يحيى بن اليمان، عن الثوري سفيان، وزائدة، عن عاصم، عن أبي وائل، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في روايته الأولى، وقال " وقال أبو القاسم الطبراني: والصواب: عن عاصم، عن زر (بلا أبي وائل) عن كعب قال " اسم المهدي محمد " أو قال " اسم نبي ".
وفيها: حدثنا الوليد ورشدين، عن ابن لهيعة، عن إسرائيل بن عباد، عن ميمون القداح، عن أبي الطفيل رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كما في روايته الأولى، وليس فيه " يواطئ ".
*: الطبراني: على ما في سند الخطيب البغدادي، ولم نجد الحديث في معجمه الكبير ولا الصغير.
*: تاريخ البغدادي: ج 5 ص 391 أخبرنا أبو نعيم الحافظ، حدثنا سليمان بن أحمد الطبراني، ثنا أبو زيد عبد الرحمن بن حاتم المرادي حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا يحيى بن يمان، حدثنا سفيان، وزائدة، عن عاصم عن أبي وائل، عن زر، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم وقال: كما في رواية حماد.
*: ابن عساكر: على ما في كنز العمال.
*: القول المختصر: ص 4 ب‍ 1 ح‍ 4 بعضه، كما في ابن حماد، مرسلا.
*: كنز العمال: ج 14 ص 268 ح‍ 38678 كما في رواية ابن حماد الأولى، عن ابن عساكر.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 3 ب‍ 2 قال " ومن مروي ابن مسعود يرفعه: اسم المهدي محمد " وفي مرفوع حذيفة اسمه محمد بن عبد الله يكنى أبا عبد الله ومن أسمائه أيضا أحمد بن عبد الله كما جاء في بعض الروايات ".
وفيها: قال: وأما صفته ففي رواية [أبي] صالح عن ابن عباس " المهدي اسمه محمد بن عبد الله وهو رجل ربعة مشرب بحمرة يفرج الله به عن هذه الأمة كل كرب ويصرف بعدله كل جور.
*: الإذاعة: ص 133 عن كنز العمال.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 74 ب‍ 162 عن ابن حماد، برواياته الثلاثة، وفي سنده " زرعة " وفي سنده الثالث " وقال: حدثنا نعيم، حدثنا معمر بن سليمان، عن عمران بن سميط، عن كعب قال: 0 * * * 100 ". ثم بكى النبي صلى الله عليه وآله فقيل: مم بكاؤك يا رسول الله؟
قال: أخبرني جبرئيل أنهم يظلمونه ويمنعونه حقه، ويقاتلونه ويقتلون ولده، ويظلمونهم بعده. وأخبرني جبرئيل عن الله عز وجل أن ذلك الظلم يزول إذا قام قائمهم وعلت كلمتهم، واجتمعت الأمة على محبتهم، وكان الشانئ لهم قليلا والكاره لهم ذليلا، وكثر المادح لهم. وذلك حين تغير البلاد وضعف العباد، والإياس من الفرج، وعند ذلك يظهر القائم منهم. فقيل له ما اسمه؟ قال النبي صلى الله عليه وآله: اسمه كإسمي، واسم أبيه كاسم أبي، هو من ولد ابنتي، يظهر الله الحق بهم، ويخمد الباطل بأسيافهم، ويتبعهم الناس بين راغب إليهم وخائف منهم. قال:
وسكن البكاء عن رسول الله صلى الله عليه وآله فقال: معاشر المؤمنين أبشروا بالفرج، فإن وعد الله لا يخلف، وقضاءه لا يرد، وهو الحكيم الخبير، فإن فتح الله قريب. اللهم إنهم أهلي، فأذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم أكلاهم وارعهم وكن لهم، وانصرهم وأعنهم وأعزهم ولا تذلهم، واخلفني فيهم إنك على كل شئ قدير " * *. *
100 المصادر:
*: أمالي الطوسي: ج 1 ص 361 ص 362 وبالاسناد (أخبرنا الشيخ المفيد أبو علي الحسن بن محمد الطوسي قراءة عليه قال: أخبرنا والدي رحمه الله قال:) أخبرنا الحفار قال: حدثنا أبو بكر محمد بن عمر الجعابي الحافظ قال: حدثني أبو الحسن علي بن موسى الخزاز من كتابه قال: حدثنا الحسن بن علي الهاشمي قال: حدثنا إسماعيل بن أبان قال: حدثنا أبو مريم، عن ثور بن أبي فاختة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: قال أبي: دفع النبي صلى الله عليه وآله الراية يوم خيبر إلى علي بن أبي طالب عليه السلام، ففتح الله عليه. وأوقفه يوم غدير خم فأعلم الناس أنه مولى كل مؤمن ومؤمنة. وقال له:. في حديث طويل جاء فيه:
*: مناقب الخوارزمي: ص 23 ف‍ 5 وأنبأني مهذب الأئمة أبو المظفر عبد الملك بن علي بن محمد الهمداني إجازة، أخبرني محمد بن الحسين بن علي البزاز، أخبرني أبو منصور محمد بن علي بن عبد العزيز أخبرني هلال بن محمد بن جعفر، حدثني أبو بكر محمد بن عمرو الحافظ، حدثني أبو الحسن علي بن موسى الخزاز من كتابه، حدثني الحسن بن علي الهاشمي، حدثني إسماعيل بن أبان، حدثني أبو مريم، عن ثور بن أبي فاختة، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: قال لي: دفع النبي صلى الله عليه وآله: كما في أمالي الطوسي بتفاوت يسير، وفيه ". هو من ولد ابنتي فاطمة ".
*: الطرائف: ص 521 عن مناقب الخوارزمي.
*: كشف الغمة: ج 2 ص 24 25 عن أمالي الطوسي بتفاوت يسير.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 611 ب‍ 32 ف‍ 11 ح‍ 138 بعضه، عن مناقب الخوارزمي.
*: غاية المرام: ص 33 ب‍ 12 ح‍ 10 عن الفضائل (مناقب الخوارزمي).
وفي: ص 94 ب‍ 17 ح‍ 30 عن أمالي الطوسي.
وفي: ص 115 ب‍ 19 ح‍ 56 عن الفضائل (مناقب الخوارزمي).
وفي: ص 130 ب‍ 21 ح‍ 22 عن أمالي الطوسي.
وفي: ص 292 ب‍ 1 ح‍ 39 عن كتاب فضائل علي عليه السلام.
وفي: ص 296 ب‍ 2 ح‍ 22 عن أمالي الطوسي.
وفي: ص 364 ب‍ 65 ح‍ 1 وفي ص 573 ب‍ 65 ح‍ 15 بعضه وفي ص 682 ب‍ 139 ح‍ 2 عن مناقب الخوارزمي.
*: البحار: ج 28 ص 45 ب‍ 2 ح‍ 8، وفي ج 37 ص 191 ب‍ 52 ح‍ 75 عن الطرائف، وفي ج 51 ص 67 ب‍ 1 ح‍ 7 عن أمالي الطوسي، وفي المواضع الثلاثة اشتباه في سنده.
*: ينابيع المودة: ص 135 ب‍ 45 وفي ص 440 ب‍ 75 عن مناقب الخوارزمي، والثاني بتفاوت، وفيه ". وذاب البدع عن ملتي. وأنت معي في الجنة. ما أمرني الله بتبليغه وذلك قوله تعالى: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك. فعند ذلك يظهر القائم
المهدي، من ولدي يقوم. ".
*: منتخب الأثر: ص 155 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 44 عن ينابيع المودة.
* * تنبيه: " تواترت الأحاديث الشريفة من طرق الفريقين بأن اسم المهدي عليه السلام هو اسم النبي صلى الله عليه وآله، وتقدم في الحديث 63 و 78 عبارة " اسمه اسمي " وفي ح‍ 67 " اسمه كاسمي وكنيته ككنيتي " وفي ح‍ 71 و 73 و 90 و 93 " يواطئ اسمه اسمي " والظاهر أنه لا إشكال بين العلماء والمحدثين في اسمه وكنيته عليه السلام، وإنما الاشكال في بعض الأحاديث التي وردت حول اسم أبيه، أو بالأحرى حول زيادة وردت في بعض الأحاديث تقوم " اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي " وعمدتها هذا الحديث، وتأتي بقيتها بعده.
والملاحظة أن عددا من علمائنا الشيعة أورده أيضا كما رأيت، كالشيخ أبي جعفر الطوسي والسيد رضي الدين بن طاووس وغيرهم، مع أنهم نصوا على أن المهدي عليه السلام هو الإمام الثاني عشر واسمه محمد واسم أبيه الحسن، بل ذلك من ضرورات مذهبنا، ولكنهم أوردوا هذا الحديث المخالف لمذهبهم لأمانتهم في النقل عن الرواة والمصادر. وقد تعرض عدد من علماء الحديث من الفريقين لنقد هذه الزيادة " واسم أبيه اسم أبي " ولعل أقوى نقد من علماء السنة ما قاله الشافعي صاحب كتاب البيان، وقد تقدم بعضه في مصادر الحديث 71 وخلاصته: أن الإمام أحمد، والترمذي وغيرهما من الحفاظ رووه إلى قوله " اسمه اسمي " بدون هذه الزيادة، وأن الحافظ أبا نعيم الأصفهاني أورد له أكثر من ثلاثين طريقا لم ترد هذه الزيادة في واحد منها. فيتعين أن تكون من فعل " زائدة " الذي ضعفه أهل الجرح والتعديل وشهدوا أنه كان يزيد في الحديث.
قال الشافعي ما نصه " وفي معظم روايات الحفاظ والثقات من نقلة الاخبار اسمه اسم أبي فقط، والذي رواه اسم أبيه اسم أبي فهو زائدة، وهو يزيد في الحديث. والقول الفصل في ذلك أن الإمام أحمد مع ضبطه وإتقانه روى هذا الحديث في مسنده في عدة مواضع: واسمه اسمي ".
وقد اتجه بعض العلماء إلى تأويل هذه الزيادة، كالشبلنجي والأربلي والهروي والنوري والمجلسي وغيرهم، وأحسن ما قيل في ذلك أنه ربما كان أصلها " واسم أبيه اسم نبي " كما في رواية ابن حماد، أو اسم ابني أي الحسن، ثم صحفت كلمة نبي أو ابني بكلمة أبي، وهو كثير في النسخ المخطوطة المستنسخة عبر مئات السنين. ولكن بعضهم كالشافعي يرى أن ذلك تكلف لا لزوم له في تأويل هذا الحديث، وهو الرأي القوي.
ومما يقوي القول بوضع هذه الزيادة أن المهدية ادعيت في مطلع القرن الثاني لاثنين اسم كل منهما محمد واسم أبيه عبد الله، وهما محمد بن عبد الله بن الحسن المثنى، ومحمد بن عبد الله المنصور المعروف بالمهدي العباسي، وقد حرص أنصار كل منهما على أن يطبقوا أحاديث المهدي الموعود على صاحبهم، ولكن مغامرة ادعاء المهدية سرعان ما تنكشف عندما لا يستطيع مدعيها أو المدعاة له أن يعمم الاسلام على العالم ويملا الأرض عدلا، أو يعطي المال حثيا بغير عد. إلى
آخر صفات المهدي الموعود عليه السلام، فمن المرجح أن تكون هذه الزيادة في الحديث لمصلحة أحدهما، كما سنرى في الأحاديث التي تنص على أن المهدي الموعود من أولاد العباس أو من بني أمية، والتي تبرأ منها علماء الحديث وشهدوا بأنها مكذوبة عن لسان النبي صلى الله عليه وآله.
وكذا هو المظنون في الأحاديث التي تذكر أن في لسان المهدي ثقلا، وأنه يحتبس عليه الكلام حتى يضرب بيده على فخذه، كما في ابن حماد ص 101 ورواه عنه السيوطي في العرف الوردي وغيره، فلعل بعض من ادعيت له المهدية كان بهذه الصفة وزادها بعض أتباعه في الحديث لتنطبق عليه، والله العالم " 0 * * *
* الأحاديث التي تقول إن المهدي (ع) من ولد العباس وجوابها * 101 " يا أم الفضل إنك حامل بغلام، قالت: يا رسول الله وكيف وقد تحالف الفريقان أن لا يأتوا النساء؟ قال: هو ما أقول لك، فإذا وضعتيه فأتيني به (كذا) قالت: فلما وضعته أتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فأذن في أذنه اليمنى وأقام في أذنه اليسرى، وقال: إذهبي بأبي الخلفاء، قالت: فأتيت العباس فأعلمته، فكان رجلا جميلا لباسا، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فلما رآه رسول الله صلى الله عليه وسلم قام إليه فقبل بين عينيه ثم أقعده عن يمينه، ثم قال: هذا عمي فمن شاء فليباه بعمه، قالت: يا رسول الله بعض هذا القول، فقال: يا عباس لم لا أقول هذا القول وأنت عمي وصنو أبي وخير من أخلف بعدي من أهلي؟ فقلت: يا رسول الله ما شئ أخبرتني به أم الفضل عن مولودنا هذا؟ قال: نعم يا عباس، إذا كانت سنة خمس وثلاثين ومائة فهي لك ولولدك، منهم السفاح، ومنهم المنصور، ومنهم المهدي " * *. * 101 المصادر:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: ابن حبان: على ما في ذخائر العقبى.
*: أبو نعيم الأصبهاني: على ما في الخصائص الكبرى.
*: تاريخ بغداد: ج 2 ص 63 وأخبرنا القاسم الأزهري قال: نبأنا محمد بن المظفر الحافظ قال: نبأنا أبو سهل محمد بن علي الزعفراني قالوا: نبأنا أحمد بن راشد الهلالي قال: نبأنا سعيد بن خيثم، عن حنظلة، عن طاووس، عن ابن عباس قال: حدثتني أم الفضل بنت
الحارث الهلالية قالت: مررت بالنبي صلى الله عليه وسلم وهو في الحجر فقال:
وفي: ج 3 ص 343 أنبأنا باي بن جعفر، حدثنا أحمد بن محمد بن عمران، حدثنا محمد بن يحيى، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، حدثنا عبد الله بن الضحاك الهدادي، حدثني هشام بن محمد الكلبي أنه كان عند المعتصم في أول أيام المأمون حين قدم المأمون، بغداد، فذكر قوما بسوء السيرة فقلت له: أيها الأمير إن الله تعالى أمهلهم فطغوا، وحلم عنهم فبغوا، فقال لي: حدثني أبي الرشيد، عن جدي المهدي، عن أبيه المنصور، عن أبيه محمد بن علي، عن علي بن عبد الله بن عباس، عن أبيه: أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إلى قوم بني فلان يتبخترون في مشيهم، فعرف الغضب في وجهه ثم قرأ " والشجرة الملعونة في القرآن " فقيل له: أي الشجر هي يا رسول الله حتى نجتثها؟ فقال: ليست بشجرة نبات، إنما هم بنو فلان، إذا ملكوا جاروا، وإذا ائتمنوا خانوا، ثم ضرب بيده على ظهر العباس قال: فيخرج الله من ظهرك يا عم رجلا يكون هلاكهم على يديه ".
*: تاريخ دمشق: ج 4 ص 178 179 أخبرنا أبو بكر محمد بن الحسين بن المرزفي، ثنا أبو الحسين بن المهتدي، ثنا أبو حفص بن شاهين إملاء، ثنا عبد الله بن سليمان بن الأشعث ومحمد بن الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز ومحمد بن علي بن محمد الواسطي قالوا: حدثنا أبو سهل أحمد بن رشد الهلالي، نا سعيد بن خثيم، عن حنظلة، عن طاووس، عن ابن عباس قال: حدثتني أم الفضل ابنة الحارث الهلالية قالت: كما في رواية تاريخ بغداد الأولى.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 7 ص 247 وقال " ورواه أبو بكر الخطيب عن الخلال، عن ابن شاهين بسنده إلى أم الفضل:
*: الملا في سيرته: كما في ذخائر العقبى.
*: الفضائل، السهمي: على ما في ذخائر العقبى.
*: ذخائر العقبى: ص 236 كما في رواية تاريخ بغداد الأولى بتفاوت يسير، وقال " خرجه الحافظ أبو القاسم السهمي في الفضائل، وخرجه ابن حبان والملا في سيرته، ولم يقل ولته من ريقه وسماه عبد الله، ولا قال وبقية آبائي ووارثي وخير من أخلفه " وزاد بعد ذكر الحديث أم الفضل، " إن هذا ابنك أبو الخلفاء، منهم السفاح، ومنهم المهدي، وحتى يكون منهم من يصلي بعيسى بن مريم ".
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 187 كما في رواية تاريخ بغداد الأولى بتفاوت يسير، عن الطبراني في الأوسط، وفيه " وبقية آبائي ووارثي. بعد ثنتين وثلاثين ومائة. وهي في أولادهم حتى يكون آخرهم الذي يصلي بالمسيح عيسى بن مريم ".
*: الخصائص الكبرى: ج 2 ص 119 كما في رواية تاريخ بغداد الأولى بتفاوت يسير، عن أبي نعيم.
*: لوائح السفاريني: ج 2 ص 3 بعضه، كما في رواية تاريخ بغداد الأولى، عن الخطيب 0 * * * 102 " يا عباس، قال: لبيك يا رسول الله فقال: يا عم النبي إن الله ابتدأ بي الاسلام وسيختمه بغلام من ولدك وهو الذي يتقدم لعيسى (عيسى) بن مريم " * * 102 المصادر:
*: الهيثم بن كليب: على ما في المغربي.
*: الغيلانيات، أبو بكر الشافعي: على ما في جمع الجوامع.
*: الافراد، الدارقطني: على ما في كنز العمال.
*: ابن عدي: على ما في اللآلي المصنوعة.
*: حلية الأولياء: على ما في كنز العمال، ولم نجده فيه، ويوجد حديث بمعناه في ج 1 ص 315 وهو قريب من رواية تاريخ بغداد الثانية الآتية.
*: تاريخ بغداد: ج 3 ص 323 حدثنا أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن المظفر، حدثنا محمد بن مخلد بن حفص، حدثنا محمد بن نوح بن سعيد بن دينار المؤذن، حدثني أبي، حدثنا عبد الصمد بن علي، عن أبيه، عن جده ابن عباس قال:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم راكبا إذ التفت فنظر إلى العباس فقال:
وفي: ج 4 ص 117 أخبرنا أبو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله ابن مهدي، أخبرنا محمد بن مخلد الدوري، حدثنا أحمد بن الحجاج بن الصلت، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا خلف بن خليفة، عن مغيرة، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عمار بن ياسر قال: بينا النبي صلى الله عليه وسلم راكب إذ حانت منه التفاتة، فإذا هو بالعباس فقال: " يا عباس، قال لبيك يا رسول الله قال: إن الله فتح هذا الامر بي، وسيختمه بغلام من ولدك يملؤها عدلا كما ملئت جورا، وهو الذي يصلي بعيسى ".
*: تاريخ دمشق: ج 4 ص 126 127 أنبأنا أبو القاسم علي بن أحمد بن محمد بن بيان الرزاز، أنبأ أبو علي الحسن بن أحمد بن أحمد بن إبراهيم بن شاذان، أنا أبو محمد جعفر بن محمد بن أحمد بن الحكم الواسطي، نا أبو العباس محمد بن يونس الكديمي البصري، نا، ح، وأخبرنا أبو الفضل محمد بن إسماعيل الفضيلي، أنا أحمد بن محمد الخليلي، أنا علي بن أحمد بن محمد الخزاعي، أنا الهيثم بن كليب، نا محمد بن يونس البصري، حدثني عبد الله بن سوار العنبري، نا أبو الأشهب جعفر بن حيان، عن أبي رجاء العطاري، عن
عبد الله بن عباس، حدثني أبي العباس بن عبد المطلب قال: لما كان يوم فتح مكة، ركبت بغلة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقدمت إلى قريش وفي حديث ابن بيان: إلى مكة لأردهم عن حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ففقدني رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأل عني فقالوا: تقدم إلى مكة ليرد قريشا عن حربك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ردوا علي أبي، ردوا علي أبي زاد الفضيلي: لا تقتله قريش كما قتلت ثقيف عروة بن مسعود قال: فخرجت فوارس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى يلقوني فردوني معهم، فلما رآني رسول الله صلى الله عليه وسلم جهش واعتنقني باكيا، فقلت: يا رسول الله إني ذهبت لأنصرك فقال: " نصرك الله، اللهم انصر العباس وولد العباس، قالها ثلاثا، زاد الفضيلي اللهم انصر العباس وولد العباس ثلاثا، ثم قال: يا عم أما علمت أن المهدي من ولدك، موفقا راضيا مرضيا ".
وفي: ص 175 أخبرنا أبو القاسم بن الحصين، أنا محمد بن محمد قال: وثنا محمد بن إبراهيم، نا محمد بن يونس القرشي، ثنا إبراهيم بن سعيد الشقري، نا خلف بن خليفة، عن أبي هاشم، عن محمد بن الحنفية، عن علي قال: لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم العباس يوم فتح مكة وهو على بغلته الشهباء، فقال: يا عم ألا أحبوك، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تعالى فتح هذا الامر بي ويختمه بولدك ".
*: تهذيب ابن عساكر: ج 7 ص 236 عن رواية تاريخ دمشق الثانية.
وفي: ص 246 عن رواية تاريخ دمشق الثانية، وفيه " ألا أجيزك ".
وفي: ص 247 كما في رواية تاريخ بغداد الثانية، وقال " ورواه من طريق الدارقطني ".
*: أبو القاسم السهمي: على ما في ذخائر العقبى.
*: ذخائر العقبى: ص 206 مرسلا، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال للعباس " منك المهدي في آخر الزمان، به ينتشر الهدى، وبه تطفأ نيران الضلالات. إن الله عز وجل فتح بنا هذا الامر، وبذريتك يختم ".
وفيها: كما في رواية تاريخ بغداد الأولى بتفاوت يسير، عن عبد الصمد بن علي، عن أبيه، عن جده قال:
وفيها: كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، مرسلا، عن أبي هريرة قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المسجد، فتلقاه العباس فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أبشرك يا أبا الفضل؟ فقال بلى يا رسول الله، فقال: وقال " خرجهن الحافظ أبو القاسم السهمي ".
*: ميزان الاعتدال: ج 1 ص 89 ح‍ 328 أحمد بن حجاج بن الصلت، عن سعدويه، بإسناد الصحاح مرفوعا: وفيه " يختم هذا الامر بغلام من ولدك يا عم، يصلي بعيسى بن مريم ".
وقال رواه عن محمد بن مخلد العطار، فهو آفته، والعجب أن الخطيب ذكره في تاريخه ولم
يضعفه، وكأنه سكت عنه لانتهاك حاله ".
ملاحظة: " يقصد أن ابن مخلد العطار متهم لا يوثق بحديثه، ولعل الخطيب البغدادي أورد هذا الحديث بدون تضعيف لاشتهاره بأنه من الأحاديث الموضوعة، بل لعله لم يفعل ذلك خوفا من دولة بني العباس، أو لان هواه معهم ".
*: ابن النجار: على ما في جمع الجوامع، عن رواية الخطيب الأولى.
*: اللآلي المصنوعة في الأحاديث الموضوعة: ج 1 ص 434 435 عن ابن عدي، بسنده إلى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إليه مقبلا فقال " هذا عمي أبو الخلفاء الأربعين، أجود قريش كفا وأجملها، من ولده السفاح والمنصور والمهدي، بي يا عمي فتح الله هذا الامر، وسيختمه برجل من ولدك " وقال " موضوع، المتهم به الغلابي ".
*: جمع الجوامع: ج 2 ص 95 كما في رواية تهذيب ابن عساكر الثانية، عن أبي بكر في الغيلانيات، والخطيب، وابن عساكر، وابن النجار.
*: تاريخ الخميس: ج 2 ص 288 عن روايتي ذخائر العقبى.
*: صواعق ابن حجر: ص 237 كما في رواية تاريخ بغداد الثانية بتفاوت، مرسلا، ووصف سند الحديث بالضعف.
*: القول المختصر: ص 2 عن أبي نعيم في الحلية.
وفيها: عن الهيثم بن كليب، وابن عساكر.
وفيها: عن رواية الخطيب الأولى.
*: كنز العمال: ج 14 ص 271 ح‍ 38693 كما في رواية تاريخ بغداد الأولى، عن حلية الأولياء، عن أبي هريرة:
وفيها: ح‍ 38694 كما في رواية تاريخ بغداد الثانية، عن الدارقطني في الافراد، والخطيب، وابن عساكر، عن عمار بن ياسر:
وفي: ص 584 ح‍ 39655 عن رواية تاريخ دمشق الأولى.
*: كنوز الحقائق للمناوي: على ما في مشارق الأنوار.
*: مشارق الأنوار: ص 112 كما في رواية تاريخ بغداد الثانية، عن كنوز الحقائق، إلى قوله " يملؤها عدلا ".
*: لوائح السفاريني: ج 2 ص 3 عن القول المختصر، وقال " فهذه الأخبار كلها لا تنافي أن المهدي من ذرية رسول الله صلى الله عليه وسلم، من ولد فاطمة الزهراء، لان الأحاديث التي تذكر أن المهدي من ولدها أكثر وأصح، بل قال بعض حفاظ الأمة وأعيان الأئمة: إن كون المهدي من ذريته صلى الله عليه وسلم، مما تواتر عنه ذلك فلا يسوغ العدول ولا الالتفات إلى غيره، وقال ابن حجر: يمكن الجمع بأن يكون من ذريته صلى الله عليه وسلم، وللعباس فيه ولادة، من جهة أن في أمهاته عباسية.
والحاصل: أن للحسن في المهدي الولادة العظمى، لان أحاديث كونه من ذريته أكثر، وللحسين فيه ولادة أيضا، وللعباس فيه ولادة أيضا، ولا مانع من اجتماع ولادات متعددات في شخص واحد من جهات مختلفة، وبالله التوفيق ".
*: إسعاف الراغبين: ص 96 عن رواية ابن عساكر الأولى.
*: الإذاعة: ص 135 كما في رواية تاريخ بغداد الأولى بتفاوت يسير، وقال " أخرجه أبو نعيم في الحلية ".
وفيها: كما في رواية تاريخ بغداد الثانية، وقال " أخرجه الدارقطني في الافراد، والخطيب، وابن عساكر " وفيه " إن الله بدأ بي ".
*: تصريح الكشميري: ص 214 ح‍ 42 كما في رواية تاريخ بغداد الثانية، وقال " أخرجه أبو نعيم في الحلية، كما في كنز العمال ".
*: المغربي: ص 566 ح‍ 47 كما في رواية تاريخ بغداد الأولى بتفاوت يسير، عن أبي هريرة: وقال " رواه أبو نعيم في الحلية بإسناد ضعيف، والجواب عنه كالذي بعده، هو ما تقدم في حديث عثمان " وقد مر قوله في الحديث المروي عن عثمان قوله " وهو غريب منكر، وقد جمع بأنه عباسي الام، حسيني الأب، وليس بذاك بل الحديث لا يصلح ".
وفي: ص 567 ح‍ 48 كما في رواية تاريخ بغداد الثانية، وقال " رواه الدارقطني في الافراد، والخطيب، وابن عساكر، بإسناد ضعيف ".
*: عقيدة أهل السنة: ص 25 عن القول المختصر 0 * * * 103 " والله إن منا بعد ذلك السفاح، والمنصور، والمهدي، يدفعها إلى عيسى بن مريم " * *. * 103 المصادر:
*: ابن حماد: ص 110 حدثنا الوليد وغيره، عن عبد الله بن أبي عتبة، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنه، أنهم ذكروا عنده أثني عشر خليفة، ثم الأمير (لا أمير) فقال ابن عباس: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 111 حدثنا الوليد، عن شيخ، عن يزيد بن الوليد الخزاعي، عن كعب قال " المنصور والمهدي والسفاح من ولد العباس ".
وفي: ص 122 حدثنا نعيم، حدثنا الوليد، عن عبد الملك بن حميد بن أبي غنية، عن المنهال ابن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أنه ذكر عنده اثنا عشر خليفة ثم الأمير
(لا أمير) فقال: كما في روايته الأولى.
*: عيون الأخبار، ابن قتيبة: ج 1 ص 302 حدثني محمد بن عبيد قال: حدثنا أبو أسامة، عن زائدة، عن سماك، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، أنه كان إذا سمعهم يقولون: يكون في هذه الأمة إثنا عشر خليفة، قال: ما أحمقكم. إن بعد الاثني عشر ثلاثة منا: السفاح، والمنصور، والمهدي، يسلمها إلى الدجال " قال أبو أسامة " تأويل هذا عندنا أن ولد المهدي يكونون بعده إلى خروج الدجال ".
*: دلائل النبوة، أبو نعيم: على ما في المغربي.
*: الحاكم: ج 4 ص 514 بسند آخر، عن مجاهد قال: قال لي عبد الله بن عباس: لو لم أسمع أنك منا أهل البيت، ما حدثتك بهذا الحديث، قال فقال مجاهد: فإنه في ستر، لا أذكره لمن نكره، قال فقال ابن عباس: منا أهل البيت أربعة: منا السفاح، ومنا المنذر، ومنا المنصور، ومنا المهدي، قال فقال له مجاهد: فبين لي هؤلاء الأربعة، فقال: أما السفاح فربما قتل أنصاره، وعفا عن عدوه، وأما المنذر قال فإنه يعطي المال الكثير، لا يتعاظم في نفسه، ويمسك القليل من حقه. وأما المنصور فإنه يعطي النصر على عدوه الشطر مما كان يعطى رسول الله صلى الله عليه وآله، يرعب منه عدوه على مسيرة شهرين، والمنصور يرعب عدوه منه على مسيرة شهر. وأما المهدي الذي يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، وتأمن البهائم والسباع، وتلقي الأرض أفلاذ كبدها. قال قلت: وما أفلاذ كبدها؟ قال: أمثال الأسطوانة من الذهب والفضة " وقال الحاكم " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: دلائل النبوة: ج 6 ص 513 514 بسند آخر، عن سعيد بن جبير قال: سمعنا عبد الله بن عباس ونحن نقول: اثني عشر أميرا ثم لا أمير، واثني عشر أميرا ثم هي الساعة فقال ابن عباس: ما أحمقكم: إن منا أهل البيت بعد ذلك المنصور، والسفاح، والمهدي، يدفعها إلى عيسى بن مريم ".
وفي: ص 514 بسند آخر، عن سعيد بن جبير قال: كنت عند ابن عباس فتذاكروا المهدي فقال " يكون منا ثلاثة أهل البيت: سفاح ومنصور ومهدي ".
*: تاريخ بغداد: ج 1 ص 62 63 بسند آخر عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " منا السفاح، ومنا المنصور، ومنا المهدي ".
وفي: ص 63 بسند آخر عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " منا السفاح والمنصور والمهدي ".
وفي: ج 5 ص 391 بسند آخر عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال " منا ثلاثة، منا المنصور، ومنا السفاح، ومنا المهدي ".
وفي: ج 9 ص 399 بسند آخر عن أبي سعيد، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " منا القائم، ومنا المنصور، ومنا السفاح، ومنا المهدي، فأما القائم فتأتيه
الخلافة لم يهرق فيها محجمة من دم، واما المنصور فلا ترد له راية، وأما السفاح فهو يسفح المال والدم، وأما المهدي فيملأ الأرض عدلا كما ملئت ظلما ".
وفي: ج 10 ص 48 بسند آخر عن ابن عباس قال " والله لو لم يبق من الدنيا إلا يوم، لأدال الله من بني أمية ليكونن منا السفاح، والمنصور، والمهدي ".
*: ابن عساكر: على ما في المغربي.
*: أبو القاسم السهمي: على ما في ذخائر العقبى.
*: ذخائر العقبى: ص 205 عن ابن عباس، عن أبيه، أن النبي صلى الله عليه وسلم نظر إليه مقبلا فقال " هذا عمي أبو الخلفاء، أجود قريش كفا وأجملها، وإن من ولده السفاح والمنصور والمهدي " وقال " أخرجه الحافظ أبو القاسم السهمي ".
*: عقد الدرر: ص 137 ب‍ 6 وص‍ 150 ب‍ 7 عن الحاكم.
*: البداية والنهاية: ج 6 ص 246 عن رواية دلائل النبوة الأولى، وقال " وهذا أيضا موقوف، وقد رواه البيهقي من طريق الأعمش عن الضحاك عن ابن عباس مرفوعا: منا السفاح المنصور والمهدي. وهذا إسناد ضعيف. والضحاك لم يسمع من ابن عباس شيئا على الصحيح. فهو منقطع، والله أعلم " *: مقدمة ابن خلدون: ص 253 ب‍ 53 عن الحاكم، وقال " هو من رواية إسماعيل بن إبراهيم بن مهاجر، عن أبيه. وإسماعيل ضعيف، وإبراهيم أبوه وإن خرج له مسلم، فالأكثرون على تضعيفه ".
*: الخصائص الكبرى: ج 2 ص 120 كما في رواية تاريخ بغداد الثانية، وقال " وأخرج البيهقي وأبو نعيم ".
وفيها: عن رواية دلائل النبوة الثانية.
*: صواعق ابن حجر: ص 237 كما في الحاكم بتفاوت يسير، مختصرا، مرسلا عن ابن عباس:
*: كنز العمال: ج 14 ص 270 ح‍ 38688 عن رواية تاريخ بغداد الرابعة.
*: إسعاف الراغبين: ص 151 152 عن الحاكم.
*: الإذاعة: ص 134 كما في رواية تاريخ بغداد الأولى، وقال " أخرجه البيهقي، وأبو نعيم والخطيب ".
وفيها: عن رواية تاريخ بغداد الرابعة.
*: المغربي: ص 543 عن ابن خلدون، وقال " أقول: الحديث أخرجه الحاكم عن أبي بكر أحمد بن سليمان الفقيه قال: قرئ على يحيى بن جعفر بن الزبرقان وأنا أسمع، حدثنا خلف ابن تميم أبو عبد الرحمن الكوفي، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم بن المهاجر، عن أبيه، عن مجاهد به، وقال صحيح الاسناد، وتعقبه الذهبي بأن إسماعيل مجمع على ضعفه، وأباه ليس
بذلك، فالله أعلم ".
وفي: ص 566 ح‍ 45 كما في رواية تاريخ بغداد الثانية، وقال " رواه البيهقي وأبو نعيم كلاهما في الدلائل، والخطب في التاريخ ".
وفيها: ح‍ 46 عن رواية تاريخ بغداد الرابعة.
وفي: ص 577 ح‍ 80 كما في عيون الأخبار، عن ابن عساكر.
* * *: كشف النوري: ص 185 ب‍ 2 بعضه، عن عقد الدرر.
*: منتخب الأثر: ص 472 ف‍ 7 ب‍ 3 ح‍ 4 عن كشف النوري 0 * * * 104 " المهدي من ولد العباس " * *. * 104 المصادر:
*: ابن حماد: ص 103 حدثنا الوليد، عن شيخ، عن يزيد بن الوليد الخزاعي، عن كعب، قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: الكامل، ابن عدي: كما في الصواعق، وإسعاف الراغبين، ولم نجده في فهارسه.
*: الدارقطني، الافراد: على ما في عرف السيوطي، والجامع الصغير.
*: تهذيب ابن عساكر: على ما في عرف السيوطي.
*: أبو القاسم السهمي: على ما في ذخائر العقبى.
*: ذخائر العقبى: ص 206 عن أبي القاسم السهمي، وفيه " عن عثمان رضي الله عنه قال:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " المهدي من ولد العباس عمي ".
*: خريدة العجائب: ص 199 مرسلا، عن ابن عمر رضي الله عنهما ولم يرفعه قال " رجل يخرج من ولد العباس ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 672 ح‍ 9242 كما في ذخائر العقبى، عن الدارقطني في الافراد، وقال " حديث ضعيف " *: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 85 كما في ذخائر العقبى، عن الافراد، وابن عساكر، وقال " قال الدارقطني: هذا حديث غريب، تفرد به محمد بن الوليد، مولى بني هاشم " يقصد مولى العباسيين منهم.
*: تاريخ الخميس: ج 2 ص 288 كما في ابن حماد، عن ذخائر العقبى.
*: صواعق ابن حجر: ص 166 ب‍ 11 ف‍ 1 كما في ذخائر العقبى، عن ابن عدي، وقال
" ولكن قال الذهبي: تفرد به محمد بن الوليد مولى بني هاشم، وكان يضع الحديث. ولا ينافي هذا الحمل وصف ابن عباس للمهدي في كلامه بأنه يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، وتأمن البهائم والسباع في زمنه، وتلقي الأرض أفلاذ كبدها، أي أمثال الأسطوان من الذهب والفضة، لأن هذه الأوصاف يمكن تطبيقها على المهدي العباسي، وإذا أمكن حمل كلامه على ما ذكرناه لم يناف الأحاديث الصحيحة السابقة: أن المهدي من ولد فاطمة، لان المراد بالمهدي فيها الآتي آخر الزمان الذي يأتم به عيسى صلى الله عليه وعلى نبينا وسلم ".
ملاحظة: " لا ندري كيف يمكن تطبيق صفات المهدي الموعود عليه السلام على المهدي العباسي، وكيف يمكن تفسير أحاديث المهدي بأنها تقصد مهديين بنفس الصفات، أحدهما عباسي والثاني من ذرية فاطمة وعلي في آخر الزمان؟ وهل ذلك إلا تكلف تأباه الأحاديث وأئمة الحديث؟ ".
وفي: ص 237 كما في ذخائر العقبى، مرسلا، وقال " سند كل منها ضعيف، وعلى تقدير صحتهما لا ينافي كون المهدي من ولد فاطمة المذكور في الأحاديث التي هي أصح وأكثر، لأنه مع ذلك فيه شعبة من بني العباس، كما أن فيه شعبة من بني الحسين ".
*: برهان المتقي: ص 95 ب‍ 2 ح‍ 24 و 25 عن عرف السيوطي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 264 ح‍ 38663 كما في ذخائر العقبى، عن الدارقطني في الافراد، عن عثمان.
*: إسعاف الراغبين: ص 151 كما في ذخائر العقبى، عن ابن عدي، وقال " وفي إسناده وضاع ولم يسمعهم ".
*: فيض القدير: ج 6 ص 278 ح‍ 9242 عن الجامع الصغير، وقال " قال ابن الجوزي: فيه محمد بن بن الوليد المقري، قال ابن عدي: يضع الحديث ويصله ويسرق ويقلب الأسانيد والمتون. وقال ابن أبي معشر: هو كذاب. وقال السمهودي: ما بعده وما قبله أصح منه، وأما هذا ففيه محمد بن الوليد وضاع، مع أنه لو صح حمل على المهدي ثالث العباسيين ".
*: المغربي: ص 563 ح‍ 32 عن الافراد. وقال " وهو غريب منكر، وقد جمع بأنه عباسي الام، حسني الأب، وليس بذاك. بل الحديث لا يصح ".
*: الإذاعة: ص 135 عن الافراد، والجامع الصغير، وقال " قال الشوكاني في التوضيح قلت:
ويمكن الجمع بين هذه الثلاثة أحاديث وبين سائر الأحاديث المتقدمة بأنه من ولد العباس من جهة أمه، فإن أمكن الجمع بهذا، وإلا فالأحاديث أنه من ولد النبي صلى الله عليه وسلم أرجح ".
ملاحظة: " قال ابن عروبة في محمد بن الوليد المقري " كذاب " وكذا تناولته بالذم كتب نقد الحديث وبيان الضعفاء والمتروكين والوضاعين " 0
105 " لي النبوة ولكم الخلافة، بكم يفتح هذا الامر وبكم يختم " * * 105 المصادر:
*: ابن حبان: على ما في ذخائر العقبى.
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: تاريخ بغداد: ج 3 ص 348 349 أنبأناه محمد بن أحمد بن رزق البزار، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان قالا: حدثنا محمد بن عمر القاضي الحافظ، حدثنا محمد بن الحسن بن سعدان المروزي، حدثنا محمد بن عبد الكريم بن عبيد الله السرخسي، حدثني المهتدي بالله أمير المؤمنين، حدثني علي بن هاشم بن طبراخ، عن محمد الحسن الفقيه، عن ابن أبي ليلى، عن داود بن علي، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال العباس يا رسول الله ما لنا في هذا الامر؟ فقال:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 7 ص 246 247 كما في تاريخ بغداد، وقال " وأخرجه من طريق الخطيب أيضا عن ابن عباس: وفيه " ثم قال للعباس: من أحبك نالته شفاعتي، ومن أبغضك فلا نالته شفاعتي ".
*: الملا، في سيرته: على ما في ذخائر العقبى.
*: ذخائر العقبى: ص 205 عن عقبة بن عامر الجهني قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم آخذا بيد العباس ثم قال " يا عباس إنه لا يكون نبوة إلا وكانت بعدها خلافة، وسيلي من ولدك في آخر الزمان سبعة عشر، منهم السفاح، ومنهم المنصور، ومنهم المهدي، ومنهم الجموح، ومنهم العاقب، ومنهم الراهن من ولدك، وويل لامتي منه، كيف يهلكها ويذهب بأمرها " وعن ابن عباس قال " أقبل العباس يوما على رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أقبل إلى أبي بكر فقال: يا أبا بكر هذا العباس قد أقبل وعليه ثياب بيض، وسيلبس ولده من بعده السواد، ويتملك منهم اثنا عشر رجلا يعني ملكا ولا ينازع فيه " وقال " أخرجهما ابن حبان، والملا في سيرته ".
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 187 188 كما في ذخائر العقبى، بتفاوت، وفيه ". ومنهم المهدي وليس بمهدي. ومنهم الواهن. كيف يعقرها ويهلكها ويذهب بأموالها هو وأتباعه على غير دين الاسلام فإذا بويع لصلبه، فعند الثامن عشر انقطاع دولتهم، وخروج أهل المغرب من بيوتهم " وقال " رواه الطبراني في الأوسط، وفيه عبد الأول بن عبد الله المعلم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات ".
*: جمع الجوامع: ج 2 ص 263 عن ابن عساكر، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، عن ابن عباس قال: قال لي حذيفة بن اليمان وكعب الأحبار " إذا ملك الخلافة بنوك لم تزل
الخلافة فيهم حتى يدفعوها إلى عيسى بن مريم ".
*: كنز العمال: ج 13 ص 457 ح‍ 37188 عن جمع الجوامع.
* * ومن طرائف الأحاديث المروية في امتداد ملك بني العباس إلى ظهور المهدي عليه السلام ثم إلى يوم القيامة، ما رواه ابن عساكر في تاريخ دمشق: ج 4 ص 179 وفي تهذيبه: ج 7 ص 247 قال: " أخبرنا أبو الحسن علي ابن أحمد الفقيه وعلي بن الحسن بن سعيد قالا: حدثنا أبو النجم بدر بن عبد الله، أنا أبو بكر الخطيب، حدثنا القاضي أبو أحمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الأصبهاني، أنا أبو الحسن أحمد بن إبراهيم بن علي بن فراس العدل بمكة، أنا أبو عبد الله جعفر بن إدريس القزويني، حدثنا أبو الطيب عبد الله بن عمرو بن الحكم البغدادي، حدثنا أبو القاسم عبد الله بن أحمد بن عامر الطائي، حدثني أبي أحمد بن عامر بسر من رأى في اليوم الذي مات فيه الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسى الرضا، أنا أبو الحسن علي بن موسى الرضا، حدثني أبي موسى بن جعفر، عن أبيه جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن أبيه علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هبط علي جبرئيل وعليه قباء أسود وعمامة سوداء فقلت: ما هذه الصورة التي لم أرك هبطت علي فيها قط؟ قال: هذه صورة الملوك من ولد العباس عمك. قلت: وهم على حق؟ قال جبرئيل: نعم. فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اغفر للعباس ولولده حيث كانوا وأين كانوا. قال جبرئيل: ليأتين على أمتك زمان يعز الله الاسلام بهذا السواد، قلت رياستهم ممن؟ قال: من ولد العباس، قلت وأتباعهم؟ قال: من أهل خراسان، قلت: وأي شئ يملك ولد العباس؟ قال:
يملكون الأصفر والأخضر، والحجر والمدر، والسرير والمنبر، والدنيا إلى المحشر، والملك إلى المنشر ".
* * ومن طرائف ما روي في أن المهدي عليه السلام من بني أمية وعبد شمس، روايتان أوردهما ابن حماد: ص 102 و 103 أولاهما بسندها إلى محمد بن الحنفية تقول في جواب سؤال عن المهدي " إنه إذا كان فإنه من ولد عبد شمس " والثانية بسندها إلى ابن عباس تقول " مهديان من بني عبد شمس، أحدهما عمر الأشج " ولم نعثر على من روى أن المهدي عليه السلام من بني أمية غيره.
كما توجد روايتان تذكران أن اسمه محمد بن عبد الله وتشيران إلى أنه ابن الحسن المثنى المعروف، روى أولاهما أبو الفرج الأصفهاني في مقاتل الطالبيين: ص 163 164 بسنده إلى أبي هريرة قال " إن المهدي اسمه محمد بن عبد الله في لسانه رتة ". والثانية في عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 66 مرسلة، عن ابن جرير في تهذيب الآثار، تقول ".
واسمه محمد بن عبد الله، يخرج إليه الابدال من الشام والعصب من العراق، كأن قلوبهم زبر الحديد، رهبان بالليل ليوث بالنهار " وقد تعرضنا لها ولأمثالها في الروايات التي تذكر أن " اسم أبيه اسم أبي ".
كما توجد رواية تذكر أنه من أولاد عمر، رواها في حلية الأولياء: ج 5 ح‍ 254 بسنده إلى عبد الله بن عمر أنه كان كثيرا ما يقول " ليت شعري من هذا الذي في وجهه علامة من ولد عمر، يملأ الأرض عدلا؟ وقد رواها عنه وعن ابن عساكر الحنفي في كنز العمال: ج 14 ص 26 ح‍ 37847 بتفاوت يسير، وقد حاول بعضهم أن يطبقها على عمر بن عبد العزيز باعتباره من ولد عمر من جهة الام، ولكن لم نجد أن عمر بن عبد العزيز كان في وجهه علامة، كما أنه لم يملأ الأرض عدلا، بل قتل بعد مدة قليلة من خلافته. هذا، وقد أعرض العلماء والمحدثون عن هذه الروايات الغريبة في نسب المهدي عليه السلام، ولم يقفوا عندها طويلا ما عدا روايات: أن المهدي عليه السلام من أولاد العباس، لأنها أكثر وأشهر، وبهذا تعرف مدى نفوذ العباسيين وتأثيرهم على مصادر الحديث حتى في مثل نسب المهدي عليه السلام الذي وردت فيه أحاديث كثيرة صحيحة ومتواترة. ولكن الذي يهون الخطب أن العلماء نقدوا أسانيدها واحدا واحدا، ولم يخل سند فيها من راو مجهول، أو مشهود عليه بالوضع والكذب، أو متهم في حديثه لغلوه في بني العباس.
فمثلا محمد بن جابر اليمامي السحيمي الوارد في سند الرواية الخطيب البغدادي، قال عنه البخاري " ليس بالقوي " وقال أحمد " لا يحدث عنه إلا شر منه " وقال ابن حبان " كان أعمى يلحق في كتبه ما ليس من حديثه، ويسرق " الضعفاء: ج 2 ص 103، وميزان الاعتدال:
ج 3 ص 498.
وقال الذهبي عن حديث الخطيب الثاني " وفي سنده عبد الله بن أحمد بن عامر، عن أبيه، عن علي الرضا، بتلك النسخة الموضوعة الباطلة، ما تنفك عن وضعه أو وضع أبيه ".
وقال الواعظ البغدادي " يروي عن أهل البيت نسخة باطلة " ميزان الاعتدال: ج 2 ص 390 والضعفاء: ج 2 ص 115.
وقال الذهبي " وفي السند أحمد بن راشد الهلالي عن سعيد بن خيثم، بخبر باطل في ذكر بني العباس، من رواية خيثم عن حنظلة. عن أحمد بن راشد فهو الذي اختلقه بجهل " ميزان الاعتدال: ج 1 ص 97 ومع قطع النظر عن نقد أسانيد هذه الأحاديث، فهل تصلح أن تكون معارضا للأحاديث الصريحة المتواترة بأن المهدي من ذرية علي وفاطمة عليهم السلام، والتي رواها أئمة الحديث كافة كما تقدم، وبلغت طرقها بل طرق بعضها عشرات من أصح الطرق وأعلاها، بحيث يكفي عند العلماء والمحدثين طريق واحد منها لاثبات حكم شرعي أو موضوع.
ومضافا إلى ذلك فقد وردت عدة أحاديث، خاصة في مصادرنا الشيعية، تنفي أن يكون المهدي
عليه السلام من ولد العباس، نوردها فيما يلي. ويأتي بعضها أيضا في أحاديث الرايات السود. نعم يحتمل أن يكون صدر عن ابن عباس قوله " منا المهدي " ناقلا ذلك عن النبي صلى الله عليه وآله أو مفتخرا به، ويكون قصده أنه من بني هاشم لا من ذرية العباس، وفي أحاديث ابن عباس أحاديث كثيرة يفتخر بها بأنه من بني هاشم في مقابل بني أمية أو غيرهم، ويتكلم فيها بصيغة جمع المتكلم 0 * * *
* الأحاديث التي تنفي أن المهدي (ع) من ولد العباس * 106 " يملك بنو العباس، حتى ييأس الناس من الخير، ثم ينشعب أمرهم، فإن لم تجدوا إلا حجر عقرب فأدخلوا فيه، فإنه يكون في الناس شر طويل ثم يزول ملكهم ويقوم المهدي " * *. * 106 المصادر:
*: ابن حماد: ص 57 حدثنا أبو يوسف المقدسي وكان كوفيا حدثنا فطر بن خليفة، عن منذر الثوري عن محمد بن الحنفية قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 193 بسنده المتقدم إلى محمد بن الحنفية قال " ينشعب أمر بني العباس في سنة سبع وتسعين أو تسع وتسعين، ويقوم المهدي سنة مائتين ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 83 عن رواية ابن حماد الأولى بتفاوت، وفيه ". ثم يتشعث أمرهم في سنة خمس وتسعين. ثم يزول ملكهم في سنة سبع وتسعين أو تسع وتسعين ".
وفي: ص 93. عن رواية ابن حماد الأولى.
*: برهان المتقي: ص 146 ب‍ 6 ح‍ 17 عن عرف السيوطي، الحاوي.
وفي: ص 201 ح‍ 7 عن الحاوي.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 39 ب‍ 50 عن ابن حماد بتفاوت يسير، وقال " فيما ذكره نعيم بن حماد من شر دولة بني العباس وبعدها المهدي " وفي سنده " منقذ الثوري ".
ملاحظة: " الحديث كما رأيت غير مسند، ولم ينشعب أمر بني العباس ويضعف إلا بعد المأمون في أوائل القرن الثالث، ولم يخرج المهدي سنة مئتين. ولكن كثرت الروايات عن محمد بن الحنفية رضي الله عنه في أحداث المستقبل والملاحم، وقد اشتهر في كتب التاريخ أنه أخبر بني العباس
بدولتهم وأسماء من يملك منهم، وأن مصدر علمه بذلك صحيفة كان ورثها من أبيه علي عليه السلام فيها أسماء من يحكمون الأمة الاسلامية إلى يوم القيامة. فقد يكون للرواية أصل وأضيف إليها تحديد سنة ظهور المهدي عليه السلام، والله العالم 0 * * * 107 " لم يزل الناس بخير في رخاء ما لم ينقض ملك بني العباس، فإذا انتقض ملكهم، لم يزالوا في فتن حتى يقوم المهدي " * *. * 107 المصادر:
*: ابن حماد: ص 56 حدثنا محمد بن عبد الله، عن عبد السلام بن مسلمة، عن أبي قبيل قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 48 ب‍ 4 ح‍ 1 عن ابن حماد بتفاوت يسير.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 84 عن ابن حماد بتفاوت يسير.
*: برهان المتقي: ص 146 ب‍ 6 ح‍ 18 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: القول المختصر: ص 26 ب‍ 3 ح‍ 50 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، مرسلا.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 39 ب‍ 49 عن ابن حماد، بتفاوت يسير، وفي سنده " محمد بن عبد الله التاهرتي، عن. عن أبي قبيل حالا ".
ملاحظة: " مع أن هذا النص ليس حديثا مسندا، ومع أنه لمصلحة العباسيين لكنه يكشف أن مسألة المهدي عليه السلام كانت مفصولة في أذهان الرواة عن العباسيين ومرحلة حكمهم " 0 * * * 108 " بينا رسول الله صلى الله عليه وآله ذات يوم في البقيع حتى أقبل علي عليه السلام فسأل عن رسول الله صلى الله عليه وآله فقيل إنه بالبقيع، فأتاه علي عليه السلام فسلم عليه فقال رسول الله صلى الله عليه وآله:
أجلس، فأجلسه عن يمينه، ثم جاء جعفر بن أبي طالب فسأل عن رسول الله صلى الله عليه وآله. فقيل له هو بالبقيع، فأتاه فسلم عليه فأجلسه عن يساره، ثم جاء العباس فسأل عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقيل له هو بالبقيع، فأتاه فسلم عليه فأجلسه أمامه، ثم التفت
رسول الله صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام فقال: ألا أبشرك ألا أخبرك يا علي؟ فقال: بلى يا رسول الله، فقال: كان جبرئيل عليه السلام عندي آنفا وأخبرني أن القائم الذي يخرج في آخر الزمان فيملأ الأرض عدلا (كما ملئت ظلما وجورا) من ذريتك من ولد الحسين، فقال علي: يا رسول الله ما أصابنا خير قط من الله إلا على يديك.
ثم التفت رسول الله صلى الله عليه وآله إلى جعفر بن أبي طالب فقال: يا جعفر ألا أبشرك، ألا أخبرك؟ قال: بلى يا رسول الله، فقال: كان جبرئيل عندي آنفا فأخبرني أن الذي يدفعها إلى القائم من ذريتك، أتدري من هو؟ قال لا، قال: ذاك الذي وجهه كالدينار، وأسنانه كالمنشار، وسيفه كحريق النار، يدخل الجند ذليلا، ويخرج منه عزيزا، يكتنفه جبرئيل وميكائيل.
ثم التفت إلى العباس فقال: يا عم النبي ألا أخبرك بما أخبرني به جبرئيل عليه السلام؟ فقال: بلى يا رسول الله، قال لي جبرئيل: ويل لذريتك من ولد العباس، فقال: يا رسول الله أفلا أجتنب النساء؟ فقال له:
(قد) فرغ الله مما هو كائن " * *. * 108 المصادر:
*: النعماني: ص 247 ب‍ 14 ح‍ 1 حدثنا أبو سليمان أحمد بن هوذة الباهلي قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن إسحاق النهاوندي بنهاوند سنة ثلاث وتسعين ومائتين قال: حدثنا عبد الله بن حماد الأنصاري في شهر رمضان سنة تسع وعشرين ومائتين، عن أبان بن عثمان قال: قال أبو عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام:
وفي: ص 248 ب‍ 14 ح‍ 2 أخبرنا علي بن أحمد البندنيجي، عن عبيد الله بن موسى العلوي، عن أحمد بن محمد بن خالد، عن إبراهيم بن محمد بن المستنير، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن أبيه، عن عبد الله بن عباس. قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله لأبي " يا عباس ويل لذريتي من ولدك، وويل لولدك من ولدي، فقال: يا رسول الله أفلا أجتنب النساء؟ أو قال: أفلا أجب نفسي؟ قال: إن علم الله عز وجل قد مضى والأمور بيده، وإن الامر سيكون في ولدي ".
*: البحار: ج 51 ص 76 ب‍ 1 ح‍ 34 عن النعماني، وفيه " يدخل الجبل ذليلا ".
*: منتخب الأثر: ص 200 ف‍ 2 ب‍ 8 ح‍ 5 أوله، عن النعماني 0 * * * 109 " يا وهب ثم يخرج المهدي، قلت: من ولدك؟ قال: لا والله ما هو من ولدي ولكن من ولد علي (عليه السلام) وطوبى لمن أدرك زمانه، وبه يفرج الله عن الأمة، حتى يملاها قسطا وعدلا " * * 109 المصادر:
*: الفضل بن شاذان: على ما في سند غيبة الطوسي.
*: غيبة الطوسي: ص 114 (أحمد بن إدريس) عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن مصبح، عن أبي عبد الرحمن، عمن سمع وهب بن منبه يقول: عن ابن عباس (في حديث طويل) أنه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 504 ب‍ 32 ف‍ 12 ح‍ 302 عن غيبة الطوسي.
*: البحار: ج 51 ص 76 ب‍ 1 ح‍ 31 عن غيبة الطوسي.
*: منتخب الأثر: ص 189 ف‍ 2 ب‍ 5 ح‍ 3 عن غيبة الطوسي 0 * * *
* مقام المهدي (ع) عند الله تعالى * 110 " نحن ولد عبد المطلب سادة أهل الجنة، أنا، وحمزة، وعلي، وجعفر، والحسن، والحسين، والمهدي " * *. * 110 المصادر:
*: تاريخ البخاري: على ما في فتن ابن كثير، ولم نجده في فهارسه.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1368 ب‍ 34 ح‍ 4087 حدثنا هدية بن عبد الوهاب، ثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عن علي بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: الطبراني: على ما في عقد الدرر، والمغربي، وتحفة الأبرار.
*: الحاكم: ج 3 ص 211 أخبرني مكرم بن أحمد القاضي، ثنا أبو بكر بن أبي العوام الرياحي، ثنا سعد بن عبد الحميد، ثنا عبد الله بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك رضي الله عنه، أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: وفيه ". بنو. أنا وعلي وجعفر وحمزة. " وقال " هذا الحديث صحيح على ما شرط مسلم ولم يخرجاه ".
*: الحافظ أبو نعيم: على ما في عقد الدرر، وعرف السيوطي.
*: مناقب المهدي: على ما في بيان الشافعي.
*: ابن السري: على ما في ذخائر العقبى، وصواعق ابن حجر، والرياض النضرة.
*: تفسير الثعلبي: على ما في فرائد السمطين، ومطالب السؤول.
*: تاريخ بغداد: ج 9 ص 434 ح‍ 5050 عن أبي نعيم، بسنده: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الزعفراني، حدثنا علي بن محمد بن جعفر بن عنبة وراق عبدان، حدثنا عبد الله بن
الحسن بن إبراهيم الأنباري، حدثا عبد الملك بن قريب يعني الأصمعي قال: سمعت كدام بن مسعر بن كدام يحدث عن أبيه، عن قتادة، عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " نحن سبعة بنو عبد المطلب سادات أهل الجنة، أنا وعلي أخي، وعمي حمزة، وجعفر، والحسن، والحسين، والمهدي ".
*: تلخيص المتشابه في الرسم: ج 1 ص 197 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس:
*: الفردوس: ج 1 ص 53 ح‍ 142 عن أنس: وفيه " إنا معشر بني المطلب سادة. وحمزة وجعفر وعلي والحسن. ".
*: مناقب ابن المغازلي: ص 48 ح‍ 71 بسند آخر عن أنس بن مالك: وفيه " عبد الله بن زياد الهمامي. أنا وعلي وجعفر ابنا أبي طالب، وحمزة بن عبد المطلب. " وليس فيه ذكر المهدي عليه السلام.
*: مقتل الحسين، الخوارزمي: ج 1 ص 108 كما في تاريخ بغداد بتفاوت، بسنده وبسند آخر، عن أبي نعيم.
*: مطالب السؤول: ج 2 ص 81 ب‍ 12 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، عن تفسير الثعلبي.
*: ابن أبي الحديد: ج 7 ص 64 مرسلا، وفيه " سادة المحشر، سادة أهل الدنيا: أنا وعلي وحسن وحسين وحمزة وجعفر ".
*: بيان الشافعي: ص 488 ب‍ 3 كما في ابن ماجة، بسنده إليه، وقال " هذا الحديث صحيح أخرجه ابن ماجة الحافظ في صحيحه كما سقناه، ورزقناه عاليا بحمد الله، وأخرجه الطبراني عن جعفر بن عمر الصباح، عن سعد بن عبد الحميد كما أخرجناه، ورواه أبو نعيم الحافظ في مناقب المهدي بطرق شتى ".
*: ذخائر العقبى: ص 15 وص‍ 89 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، عن ابن السري، وفيه ". بنو. سادات ".
*: الرياض النضرة: ج 3 / 4 ص 182 ف‍ 8 كما في ذخائر العقبى، عن ابن السري.
*: عقد الدرر: ص 144 ب‍ 7 كما في تاريخ بغداد بتفاوت يسير، وقال " أخرجه جماعة من أئمة الحديث في كتبهم، منهم الإمام أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني في سننه، وأبو القاسم الطبراني في معجمه، والحافظ أبو نعيم الأصبهاني وغيرهم ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 32 ب‍ 7 ح‍ 370 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، بسنده إلى الثعلبي.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 44 عن ابن ماجة، وقال " أورده البخاري في التاريخ، وابن حاتم في الجرح والتعديل ".
*: مودة القربى: على ما في ينابيع المودة.
*: مقدمة ابن خلدون: ص 253 ب‍ 53 عن ابن ماجة، وفيه " سادات ".
*: الفصول المهمة: ص 294 ف‍ 12 كما في ابن ماجة، عن الثعلبي، وقال " وأخرج ابن ماجة في صحيحه ".
*: جواهر العقدين، السمهودي: على ما في ينابيع المودة.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 58 كما في ابن ماجة، وقال " وأخرج ابن ماجة، وأبو نعيم عن أنس: وفيه " نحن سبعة ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 851 عن الحاكم، وقال " وتعقب وأبو نعيم عن أنس ".
*: صواعق ابن حجر: ص 160 ب‍ 11 ف‍ 1 مرسلا، وقال " وأخرج الديلمي وغيره ".
وفي: ص 187 ب‍ 11 ف‍ 2 ح‍ 19 وقال " أخرج ابن ماجة، والحاكم عن أنس ".
وفي: ص 235 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، وقال " وروى ابن السري، والديلمي في مسنده " وفيه " ابنا أبي طالب ".
*: برهان المتقي: ص 89 ب‍ 2 ح‍ 3 عن عرف السيوطي، وقال " وأخرج الحاكم ".
*: إسعاف الراغبين: ص 124 وقال " وأخرج الديلمي وغيره ".
*: ينابيع المودة: ص 178 ب‍ 55 عن ابن ماجة.
وفيها: عن كنوز الدقائق.
وفي: ص 212 ب‍ 56 عن ذخائر العقبى.
وفي: ص 245 عن مودة القربى.
وفي: ص 269 ب‍ 58 عن جواهر العقدين *: الإذاعة: ص 139 عن ابن ماجة.
*: المغربي: ص 540 عن مقدمة ابن خلدون، وقال في: ص 542 543 " قلت وقد وجدت ما يصلح أن يكون للحديث شاهدا، قال الطبراني في المعجم الصغير: حدثنا أحمد بن محمد بن العباس المري القنطري، حدثنا حرب بن الحسن الطحان، حدثنا حسين بن حسن الأشقر، حدثنا قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن عباية يعني ابن ربعي، عن أبي أيوب الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه آله وسلم لفاطمة: (نبينا خير الأنبياء وهو أبوك، وشهيدنا خير الشهداء، وهو عم أبيك حمزة، ومنا من له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو ابن عم أبيك جعفر، ومنا سبطا هذه الأمة الحسن والحسين وهما ابناك، ومنا المهدي ".
* * *: كتاب سليم بن قيس: ص 245 246 أبان عن سليم قال " كانت قريش إذا جلست في مجالسها، فرأت رجلا من أهل البيت قطعت حديثها، فبينما هي جالسة إذ قال رجل منهم ما مثل محمد في أهل البيت إلا كمثل نخلة نبتت في كناسة، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه
وآله فغضب، ثم خرج فأتى المنبر فجلس عليه حتى اجتمع الناس، ثم قام فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: وأورد خطبة طويلة في فضله صلى الله عليه وآله وفضل أهل بيته (ع) جاء فيها: ". ألا ونحن بنو عبد المطلب سادة أهل الجنة، أنا، وعلي، وجعفر، وحمزة، والحسن، والحسين، وفاطمة، والمهدي ".
*: أمالي الصدوق: ص 384 مجلس 72 ح‍ 15 حدثنا أحمد بن محمد بن إسحاق قال:
أخبرني إسماعيل بن إبراهيم الحلواني قال: حدثنا أحمد بن منصور زاج قال: حدثنا هدية بن عبد الوهاب قال: حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن زياد اليماني، عن عكرمة بن عمار، عن إسحاق بن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " نحن بنو عبد المطلب سادة أهل الجنة: رسول الله، وحمزة سيد الشهداء، وجعفر ذو الجناحين، وعلي، وفاطمة، والحسن، والحسين، والمهدي ".
*: غيبة الطوسي: ص 113 كما في الحاكم بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس بن مالك:
*: روضة الواعظين: ج 2 ص 269 كما في الأمالي، مرسلا.
*: العمدة: ص 52 ح‍ 48 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، عن الثعلبي بسنده: أخبرنا به أبو العباس سهل بن محمد بن سعيد المروزي، حدثنا جدي أبو الحسن المحمودي، حدثنا أبو جعفر محمد بن عمران الأسترآبادي، ثم بقية سند ابن ماجة: وفيه " عبد الله بن زياد اليمامي بدل علي بن زياد ".
وفي: ص 430 ح‍ 900 كما في روايته الأولى، عن الثعلبي، بسنده المذكور: وفيه " الأرشابيدني بدل الأسترآبادي ".
*: الطرائف: ج 1 ص 176 ح‍ 275 مختصرا، عن تفسير الثعلبي.
*: كشف الغمة: ج 1 ص 52 عن الفردوس، وقال " ورأيت في رواية أخرى: إنا بني عبد المطلب سادات الناس ".
وفي: ج 3 ص 228 عن مطالب.
وفي: ص 263 عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 267 عن بيان الشافعي.
*: العدد القوية: ص 90 ح‍ 155 مرسلا، عن قتادة، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وآله: وفيه ". أنا وأخي علي وعمي حمزة ".
*: تحفة الأبرار: على ما في إثبات الهداة.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 503 ب‍ 32 ف‍ 12 ح‍ 298 عن غيبة الطوسي، وفي سنده ".
عبد الله بن زياد الكلبي. عكرمة بن عثمان ".
وفي: ص 595 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 37 وص‍ 598 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 57 عن كشف الغمة.
وفي: ص 604 ب‍ 32 ف‍ 4 ح‍ 96 عن الطرائف.
وفي: ص 608 ب‍ 32 ف‍ 8 ح‍ 121 عن تحفة الأبرار، وأشار إلى مثله عن الثعلبي.
*: غاية المرام: ص 697 ب‍ 141 ح‍ 37 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، عن تفسير الثعلبي.
وفي: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 64 عن الفردوس.
وفي: ص 700 ب‍ 141 ح‍ 101 عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 701 ب‍ 141 ح‍ 121 عن بيان الشافعي.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 691 ب‍ 54 ح‍ 1 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، عن تفسير الثعلبي.
وفي: ص 697 698 ب‍ 54 ح‍ 27 عن الفردوس.
وفي: ص 705 ب‍ 54 ح‍ 65 عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 709 ب‍ 54 ح‍ 85 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 36 ص 369 ب‍ 41 كما في رواية العمدة الثانية، بتفاوت يسير، عن ابن البطريق.
وفي: ج 51 ص 65 ب‍ 1 ح‍ 1 في رمزه عن غيبة النعماني، ولكن سنده سند أمالي الصدوق، وأشار إلى مثله عن غيبة الطوسي.
وفي: ص 83 ب‍ 1 ح‍ 37 عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 87 ب‍ 1 ح‍ 38 عن بيان الشافعي.
وفي: ص 103 ب‍ 1 ح‍ 39 عن كشف الغمة.
*: العوالم: ج 15 الجزء 3 ص 304 ح‍ 4 عن رواية العمدة الثانية.
*: منتخب الأثر: ص 145 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 10 عن ابن ماجة.
وقد ذكر في إحقاق الحق: ج 13 ص 217 مصادر أخرى للحديث هي:
*: أربعون أبي نعيم.
: وسيلة النجاة، المولوي محمد مبين: ص 421.
*: وسيلة المآل، باكثير الحضرب: ص 131.
*: المنتخب من صحيح البخاري ومسلم: ص 219، مخطوط.
*: ذخائر المواريث، النابلسي: ج 1 ص 54.
*: شرف النبي، الخرگوشي.
*: الفتح الكبير، النبهاني: ج 3 ص 261.
*: مفتاح النجا، البدخشي: مخطوط.
*: أرجح المطالب، الامر سري: ص 312.
*: سنن الهدى، عبد النبي القدوسي: ص 565، مخطوط 0 * * *
111 " خرج النبي صلى الله عليه وآله ذات يوم وهو مستبشر يضحك سرورا، فقال له الناس: أضحك الله سنك يا رسول الله وزادك سرورا، فقال رسول الله صلى الله عليه وآله: إنه ليس من يوم ولا ليلة إلا ولي فيهما تحفة من الله، ألا وإن ربي أتحفني في يومي هذا بتحفة لم يتحفني بمثلها فيما مضى، إن جبرئيل أتاني فأقرأني من ربي السلام وقال: يا محمد إن الله عز وجل اختار من بني هاشم سبعة، لم يخلق مثلهم فيمن مضى ولا يخلق مثلهم فيمن بقي، أنت يا رسول الله سيد النبيين، وعلي بن أبي طالب وصيك سيد الوصيين، والحسن والحسين سبطاك سيدا الأسباط، وحمزة عمك سيد الشهداء، وجعفر بن عمك الطيار في الجنة يطير مع الملائكة حيث يشاء، ومنكم القائم يصلي عيسى بن مريم خلفه إذا أهبطه الله إلى الأرض، من ذرية علي وفاطمة، من ولد الحسين " * *. * 111 المصادر:
*: الكافي: ج 8 ص 49 ح‍ 10 عدة من أصحابنا، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سليمان، عن عيثم بن أشيم، عن معاوية بن عمار، عن أبي عبد الله عليه السلام، قال:
*: البحار: ج 51 ص 77 ب‍ 1 ح‍ 36 عن الكافي، وفي سنده " هيثم بدل عيثم ".
*: منتخب الأثر: ص 200 ف‍ 2 ب‍ 8 ح‍ 6 عن الكافي 0 * * * 112 " إنا أهل بيت أعطينا سبع خصال لم يعطها أحد من الأولين قبلنا، ولا يدركها أحد من الآخرين غيرنا: نبينا خير الأنبياء، وهو أبوك، ووصينا خير الأوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو حمزة عمك، ومن له جناحان يطير بهما في الجنة حيث يشاء وهو جعفر بن أبي طالب ابن عمك، ومنا سبطا هذه الأمة، ومهديهم ولدك " * * 112 المصادر:
*: كتاب أبي جعفر بن محمد بن العباس الرازي: على ما في الارشاد.
*: المسترشد: ص 150 وروى يحيى بن عبد الحميد قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن الأعمش، عن عباية الأسدي، عن أبي أيوب الأنصاري أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال لفاطمة عليها السلام:
*: الارشاد: ص 24 قال الشيخ المفيد رضي الله عنه، وجدت في كتاب أبي جعفر بن العباس الرازي قال: حدثنا محمد بن خالد قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن سليمان الديلمي، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن عدي بن حكيم عبد الله بن العباس قال:
قال: " لنا أهل البيت سبع خصال، ما منهن خصلة في الناس، منا النبي صلى الله عليه وآله، ومنا الوصي خير هذه الأمة بعده علي بن أبي طالب (ع) ومنا حمزة أسد الله وأسد رسوله وسيد الشهداء ومنا جعفر بن أبي طالب المزين بالجناحين يطير بهما في الجنة حيث يشاء، ومنا سبطا هذه الأمة، وسيدا شباب أهل الجنة الحسن والحسين (عليهما السلام) ومنا قائم آل محمد الذي أكرم الله به نبيه، ومنا المنصور " ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: بشارة المصطفى: على ما في هامش البحار، ولم نجده فيه، والظاهر أن الناسخ اشتبه بين رمز " شا " لارشاد المفيد وبين " بشا " لبشارة المصطفى، وفي نسخة البحار اشتباهات بين الرموز المتقاربة الأخرى مثل " ختص " و " خص " لاختصاص المفيد ومختصر البصائر، وغيرها.
*: البحار: ج 37 ص 48 ب‍ 50 ح‍ 25 عن الارشاد، وفي سنده " عن عدي بن حكيم، عن عبد الله بن العباس. " وقال " لعل المراد بالمنصور أيضا القائم عليه السلام، بقرينة أن بالقائم يتم السبع، ويحتمل أن يكون المراد به الحسين عليه السلام فإنه منصور في الرجعة ".
ملاحظة: " ورد لقب المنصور للإمام المهدي عليه السلام في أكثر من حديث، وكذا السفاح ويقرب إلى الذهن أن أسماء السفاح والمنصور والمهدي لخلفاء العباسيين كانت من أجل هذه الألقاب الواردة في الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله. كما تقدم في الحديث رقم 110 الحديث الذي نقله المغربي عن معجم الطبراني الصغير وهو قريب من هذا بل لعله نفسه " 0 113 " الجنة تشتاق إلى أربعة من أهلي، قد أحبهم الله وأمرني بحبهم:
علي بن أبي طالب، والحسن والحسين، والمهدي (صلى الله عليهم) الذي يصلي خلفه عيسى بن مريم (عليه السلام) " * *. * 113 المصادر:
*: كتاب الآل، ابن خالويه: على ما في كشف الغمة.
*: الفردوس: على ما في كشف اليقين، ولم نجده في فهارس الفردوس.
*: كشف اليقين: ص 117 عن الفردوس، مرسلا، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وآله:
*: كشف الغمة: ج 1 ص 52 كما في كشف اليقين، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وآله:
وفي: ج 2 ص 152 كما في كشف اليقين، عن كتاب الآل.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 552 ب‍ 32 ف‍ 29 ح‍ 573 عن كشف الغمة.
وفي: ص 591 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 7 عن كشف الغمة.
*: البحار: ج 43 ص 304 ب‍ 12 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 165 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 71 عن كشف اليقين 0 * * * 114 " المهدي طاووس أهل الجنة " * *. * 114 المصادر:
*: الفردوس: ج 4 ص 222 ح‍ 6668 مرسلا، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وآله:
*: مصابيح البغوي: على ما في غاية المرام، وحلية الأبرار، ولم نجده فيه.
* بيان الشافعي: ص 501 ب‍ 8 عن الفردوس.
*: عقد الدرر: ص 148 ب‍ 7 عن الفرودس.
*: الفصول المهمة: ص 293 ف‍ 12 عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 83 عن الفردوس.
*: جواهر العقدين: على ما في ينابيع المودة.
*: الفتاوى الحديثية: ص 28 كما في الفردوس، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 171 ب‍ 12 ح‍ 2 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: كنوز الدقائق: ص 152 على ما في هامش بيان الشافعي، عن الفردوس.
*: نور الابصار: ص 187 عن الفردوس.
*: ينابيع المودة: ص 181 ب‍ 56 عن كنوز الدقائق، ونسبه إلى أحمد، ولم نجده في مسنده.
وفي: ص 435 ب‍ 73 عن جواهر العقدين.
وفي: ص 489 ب‍ 49 عن غاية المرام.
* * *: العمدة: ص 439 ح‍ 921 عن الفردوس.
*: الطرائف: ج 1 ص 178 ح‍ 282 عن الفردوس.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 271 عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 600 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 67 عن كشف الغمة.
*: غاية المرام: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 57 عن مصابيح البغوي، عن الفردوس.
وفي: ص 702 ب‍ 141 ح‍ 131 عن بيان الشافعي.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 696 ب‍ 54 ح‍ 20 عن مصابيح البغوي، ولم نجده فيها.
وفي: ص 712 ب‍ 54 ح‍ 95 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 51 ص 91 ح‍ 8 عن كشف الغمة.
وفي: ص 105 ح‍ 41 عن الطرائف.
*: منتخب الأثر: ص 147 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 16 عن كنوز الحقائق (الدقائق ظاهرا) 0 * * * 115 " يكون في هذه الأمة خليفة، لا يفضل على أبو بكر ولا عمر " * *. * 115 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 198 ح‍ 19496 أبو أسامة، عن عوف، عن محمد قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: الكامل، ابن عدي، ج 6 ص 2433. ثنا كهمس بن معمر وموسى بن الحسن الكوفي جميعا بمصر قالا: ثنا أبو يحيى الوقار، ثنا مؤمل بن عبد الرحمن الثقفي، عن عوف، عن ابن سيرين، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في ابن أبي شيبة، وفيه " يكونون في آخر الزمان ".
*: الداني: ص 81 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن محمد قال: كنا نتحدث أنه:
*: عقد الدرر: ص 148 ب‍ 7 عن الداني.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 77 عن ابن أبي شيبة.
*: تاريخ الخميس: ج 2 ص 288 289 عن سنن الداني ظاهرا، وفيه ". وعن عون بن منبه قال: كنا نتحدث ":
*: القول المختصر: ص 27 آخره، كما في ابن أبي شيبة، مرسلا، عن ابن سيرين:
*: برهان المتقي: ص 172 ب‍ 12 ح‍ 6 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: المغربي: ص 570 ح‍ 61 عن الكامل لابن عدي.
وفي: ص 571 ح‍ 61 عن ابن أبي شيبة.
ملاحظة: " الظاهر أن هذا الحديث والحديثين المشابهين بعده من أقوال التابعين وأن إسناده إلى النبي صلى الله عليه وآله في رواية ابن عدي وقع اشتباها، وعلى أي حال فهو يدل على مكانة المهدي
عليه السلام التي فهمها الصحابة والتابعون من أحاديث النبي صلى الله عليه وآله، كالحديث المتقدم رقم 110 " نحن ولد عبد المطلب سادة أهل الجنة، وغيره " 0 * * * 116 " إنه ذكر فتنة تكون. فقال: إذا كان ذلك فاجلسوا في بيوتكم، حتى تسمعوا على الناس بخير من أبي بكر وعمر، قيل: يا أبا بكر، خير من أبي بكر وعمر؟ قال: قد كان يفضل على بعض الأنبياء " * * 116 المصادر:
*: ابن حماد: ص 99 حدثنا ضمرة، عن شوذب، عن محمد بن سيرين: - ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 148 149 ب‍ 7 عن ابن حماد.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 77 عن ابن حماد، وفيه ". قيل أفيأتي خير من ".
*: القول المختصر: ص 27 مرسلا، قال " جاء عن ابن سيرين أن المهدي خير من أبي بكر وعمر، بل كان يفضل على بعض الأنبياء ".
تاريخ الخميس: ج 2 ص 289 عن ابن حماد.
*: برهان المتقي: ص 172 ب‍ 12 ح‍ 6 عن عرف السيوطي، الحاوي.
ملاحظة: " لا بد لمن يقول بتفضيل الإمام المهدي على بعض الأنبياء عليهم السلام أن يستند إلى الحديث المتقدم رقم 110 وما يشبهه " 0 * * * 117 " المهدي خير أو أبو بكر وعمر رضي الله عنهما؟ قال: هو خير منهما، ويعدل بنبي " * *. * 117 المصادر:
*: ابن حماد: ص 98 حدثنا يحيى، عن السري بن يحيى، عن ابن سيرين، قيل له: ولم يسنده إلى النبي (ص).
*: عقد الدرر: ص 148 ب‍ 7 عن ابن حماد، وفيه ". ويعدل نبيا ".
*: تاريخ الخميس: ج 2 ص 289 عن ابن حماد، إلى قوله " هو خير منهما " 0 * * *
118 - " يخرج المهدي على رأسه غمامة، فيها مناد ينادي: هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه " * *. * 118 المصادر:
*: الطبراني: على ما في الفصول المهمة، ونور الابصار.
*: أربعون أبي نعيم: على ما في بيان الشافعي، وكشف الغمة.
*: مناقب المهدي: على ما في عقد الدرر، وبيان الشافعي.
*: بيان الشافعي: ص 511 ب‍ 15 أخبرنا الحافظ أبو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن أحمد المقدسي بجبل قاسيون قال: أخبرنا أبو الفرج يحيى بن محمود بن سعد الثقفي بدمشق والصيدلاني بأصبهان قالا: أخبرنا أبو علي الحسن، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، أخبرنا أبو أحمد العطريفي، أخبرنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وقال " هذا حديث حسن ما رويناه إلا من هذا الوجه، أخرجه أبو نعيم في مناقب المهدي عليه السلام ".
*: عقد الدرر: ص 135 ب‍ 6 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، وقال " أخرجه أبو نعيم الأصبهاني في مناقب المهدي " وفيه ". وعلى رأسه عمامة ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 316 ب‍ 61 ح‍ 566 569 أخبرني الشيخ شهاب الدين أبو عبد الله (محمد بن) يعقوب بن أبي الفرج إجازة، أخبرنا يحيى بن أسعد بن يونس التاجر، وأبو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن كليب، وأبو جعفر بن أحمد بن نصر إجازة، وأخبرنا شيخنا أبو عمرو بن الموفق بقرائتي عليه بروايته، عن عبد الحميد بن محمد بن إبراهيم إجازة قال: أخبرنا الحافظ أبو العلاء الحسن بن أحمد بن الحسن العطار، بروايتهم عن أبي علي الحسن بن أحمد بن الحداد الأصفهاني رحمه الله، عن أبي نعيم، ثم بقية سند بيان الشافعي: كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، وفيه ". وعلى رأسه. هذا المهدي فاتبعوه ".
*: الفصول المهمة: ص 298 ف‍ 12 كما في عقد الدرر، وقال " روته الحفاظ كأبي نعيم، والطبراني، وغيرهما ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 61 كما في بيان الشافعي، عن أبي نعيم، وفيه " عمامة ".
*: تاريخ الخميس: ج 2 ص 288 كما في بيان الشافعي، عن أبي نعيم في مناقب المهدي.
*: الفتاوى الحديثية: ص 27 كما في بيان الشافعي، عن أبي نعيم، وفيه ". عمامة ومعه مناد ".
*: القول المختصر: ص 6 ب‍ 1 ح‍ 23 كما في بيان الشافعي، ملخصا، مرسلا.
*: نور الابصار: ص 188 189 كما في بيان الشافعي، وقال " أخرجه أبو نعيم، والطبراني، وغيرهما " وفيه " غمامة ".
*: العطر الوردي: ص 54 كما في بيان الشافعي، عن أبي نعيم.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 8 ب‍ 3 كما في بيان الشافعي، عن أبي نعيم.
* * *: كشف الغمة: ج 3 ص 260 كما في بيان الشافعي، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 276 عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 594 وص‍ 602 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 23 وح‍ 80 عن كشف الغمة.
*: غاية المرام: ص 700 ب‍ 141 ح‍ 88 كما في بيان الشافعي، عن أربعين أبي نعيم، وفيه " عمامة ".
وفي: ص 703 ب‍ 141 ح‍ 144 عن كشف الغمة، ظاهرا.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 716 ب‍ 54 ح‍ 108 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 51 ص 81 وص‍ 95 ب‍ 1 ح‍ 37 وح‍ 38 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 448 ف‍ 6 ب‍ 4 ح‍ 4 عن بيان الشافعي.
ملاحظة: " كلمة " فيها " في الحديث الشريف تقوي كثيرا أن يكون الأصل " غمامة " بالغين المعجمة، وفي بعض الروايات " غمامة فيها ملك ينادي " كما سترى في الحديثين الآتيين، بل لا يبعد أن يكون أصلها حديثا واحدا " 0 * * * 119 " يخرج المهدي وعلى رأسه ملك ينادي: إن هذا المهدي فاتبعوه " * *. * 119 المصادر:
*: الطبراني: على ما في تلخيص المتشابه، وبيان الشافعي.
*: أبو نعيم: على ما في بيان الشافعي، والفتاوى الحديثية، وفرائد فوائد الفكر.
*: أربعون، أبي نعيم: على ما في كشف الغمة.
*: تلخيص المتشابه: ج 1 ص 417 أنا أبو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي بأصبهان، أنا سليمان بن أحمد الطبراني، أنا إبراهيم بن محمد بن عون، ثنا عبد الوهاب بن الضحاك، نا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمر، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: الفردوس: على ما في غاية المرام.
*: بيان الشافعي: ص 512 ب‍ 16 أخبرنا الحافظ أبو الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي بحلب قال: أخبرنا أبو سعيد خليل بن أبي رجاء الداراني، أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد بن الحسن الحداد، أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو القاسم سليمان بن أحمد اللخمي الحافظ، حدثنا إبراهيم بن محمد الحمصي، حدثنا عبد الوهاب بن نجدة، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كما في تلخيص المتشابه، وقال " قلت: هذا حديث حسن روته الحفاظ والأئمة من أهل الحديث كأبي نعيم، والطبراني، وغيرهما ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 316 ب‍ 61 ح‍ 569 كما في تلخيص المتشابه، بسنده إلى أبي نعيم، ثم عن الطبراني بسنده الذي في بيان الشافعي.
*: أخبار المهدي، لأبي العلاء الهمداني: على ما في الصراط المستقيم.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 61 كما في تلخيص المتشابه، وقال " وأخرج أبو نعيم، والخطيب في تلخيص المتشابه ".
*: الفتاوى الحديثية: ص 27 كما في تلخيص المتشابه، وقال " وأخرج هو (يعني أبو نعيم) والخطيب ".
*: القول المختصر: ص 6 ب‍ 1 ح‍ 24 كما في تلخيص المتشابه، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 72 ب‍ 1 ح‍ 2 عن عرف السيوطي.
*: ينابيع المودة: ص 447 ب‍ 78 عن فرائد السمطين، وفيه " هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه ".
*: العطر الوردي: ص 54 عن تلخيص المتشابه.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 8 ب‍ 3 كما في تلخيص المتشابه، وقال " أخرج أبو نعيم، والخطيب، عن ابن عمر:
*: المغربي: ص 573 ح‍ 71 كما في تلخيص المتشابه، وقال " رواه الطبراني، والكنجي وأبو نعيم، وغيرهم، وحسن إسناده ".
* * *: كشف الغمة: ج 3 ص 261 كما في تلخيص المتشابه، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 276 عن بيان الشافعي.
*: الصراط المستقيم: ج 2 ص 259 ب‍ 11 ف‍ 12 عن أخبار المهدي للهمداني، كما في تلخيص المتشابه، بتفاوت يسير، وفيه " ألا إن هذا المهدي ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 594 وص‍ 602 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 24 وح‍ 81 عن كشف الغمة.
وفي: ص 615 ب‍ 32 ف‍ 15 ح‍ 157 عن الصراط المستقيم.
*: غاية المرام: ص 693 ب‍ 141 ح‍ 12 عن فرائد السمطين، وفيه " هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه ".
وفيه: ج 13 كما في تلخيص المتشابه، عن فرائد السمطين.
وفي: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 69 عن أبي نعيم الفردوس (كذا!).
وفي: ص 703 ب‍ 141 ح‍ 145 عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 698 ب‍ 54 ح‍ 32 كما في تلخيص المتشابه، عن أبي نعيم، في الفردوس (كذا).
وفي: ص 716 ب‍ 54 ح‍ 109 عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: البحار: ج 51 ص 95 ب‍ 1 ح‍ 38 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 447 ف‍ 6 ب‍ 4 ح‍ 3 عن برهان المتقي 0 * * * 120 " يظهر في آخر الزمان، على رأسه غمامة تظله من الشمس، تدور معه حيثما دار، ينادي (تنادي) بصوت فصيح هذا المهدي " * *. * 120 المصادر:
*: مواليد الأئمة ووفياتهم: ص 201 مرسلا.
*: الصراط المستقيم: ج 2 ص 260 ب‍ 11 ف‍ 12 بتفاوت ونقص بعض ألفاظه، مرسلا عن مواليد أهل البيت عليهم السلام، وفيه ". المهدي " وقال " وروى أن المنادي يفهمه كل قوم بلسانه ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 615 ب‍ 32 ف‍ 15 ح‍ 163 عن الصراط المستقيم 0 * * * 121 " المهدي خاشع لله كخشوع النسر جناحه " * المفردات: جناحه في الحديث بدل جزء من كل، ولعل الأصل بجناحه لأنه يخفضهما عند طيرانه وفي رواية كخشوع الزجاجة: أي شفاف الروح كالزجاجة.
*. * 121 المصادر:
*: ابن حماد: ص 100 حدثنا أبو يوسف، عن صفوان ابن عمرو، عن عبد الله بن بشير، عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 73 ب‍ 159 وقال " فيما ذكره نعيم في خشوع المهدي: وفيه " كخشوع الزجاجة ". وفي سنده " عبد الله بن قيس ".
*: مصابيح البغوي: على ما في عقد الدرر، ولم نجده فيه.
*: عقد الدرر: ص 38 ب‍ 3 وقال " رواه الإمام أبو محمد الحسين بن مسعود في كتاب المصابيح، وأخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد ".
وفي: ص 158 ب‍ 7 كما في ابن حماد، وقال " رواه الحافظ أبو محمد الحسين في كتاب المصابيح ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 73 عن ابن حماد، وفيه " لجناحه " *: القول المختصر: ص 23 ب‍ 3 ح‍ 29 كما في ابن حماد، مرسلا، وفيه " لجناحه ".
*: برهان المتقي: ص 101 ب‍ 3 ح‍ 10 عن عرف السيوطي، الحاوي وفيه " لجناحه ".
*: العطر الوردي: ص 48 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، وقال " نقله ابن حجر " وفيه " بجناحه " 0 * * * 122 " إن الله عز وجل اختار من كل شئ شيئا (اختار من الأرض مكة، واختار مكة المسجد، واختار من المسجد الموضع الذي فيه الكعبة، واختار من الانعام إناثها ومن الغنم الضأن) واختار من الأيام يوم الجمعة، واختار من الشهور شهر رمضان، ومن الليالي ليلة القدر، واختار من الناس بني هاشم، واختارني وعليا من بني هاشم، واختار مني ومن علي الحسن والحسين ويكمله (وتكملة) اثني عشر إماما من ولد الحسين تاسعهم باطنهم وهو ظاهرهم وهو أفضلهم وهو قائمهم ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين " * *. * 122 المصادر:
*: تفسير فرات الكوفي: على ما في هامش مقتضب الأثر.
*: النعماني: ص 67 ب‍ 4 ح‍ 7 أخبرنا محمد بن همام قال: حدثنا أبي و عبد الله بن جعفر الحميري قالا: حدثنا أحمد بن هلال قال: حدثني محمد بن أبي عمير سنة أربع ومائتين قال:
حدثني سعيد بن غزوان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وقال " قال عبد الله بن جعفر في حديثه ينفون. إلى آخره ".
وفيها: وأخبرنا محمد بن همام، ومحمد بن الحسن بن محمد بن جمهور، عن الحسن بن محمد ابن جمهور قال: حدثني أحمد بن هلال قال: حدثني محمد بن أبي عمير، عن سعيد بن غزوان، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: ان الله عز وجل اختارني. الحديث ".
*: إثبات الوصية: ص 225 وعن هارون بن مسلم بن مسعدة، بإسناده عن العالم عليه السلام أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " إن الله عز وجل اختار من الأيام يوم الجمعة ومن الليالي ليلة القدر ومن الشهور شهر رمضان واختارني من الرسل، واختار مني عليا، واختار من علي الحسن والحسين، واختار منهما تسعة، تاسعهم قائمهم وهو ظاهرهم وهو باطنهم ".
وفي: ص 227 عن الحميري، عن أحمد بن هلال، عن محمد بن أبي عمير، عن سعد بن غزوان، عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كما في روايته الأولى بتفاوت يسير وتقديم وتأخير، وفيه " واختار من الحسين الأوصياء ينفون عن التنزيل تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين، تاسعهم قائمهم وهو ظاهرهم وهو باطنهم ".
*: كمال الدين: ج 1 ص 281 ب‍ 24 ح‍ 32 كما في رواية إثبات الوصية الثانية بتفاوت يسير، بسنده عن أبي نصير، عن أبي عبد الله عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام، عن رسول الله صلى الله عليه وآله: وفيه ". وفضله على جميع الأوصياء. الأوصياء من ولده.
وتأويل المضلين ".
*: دلائل الإمامة: ص 240 كما في رواية إثبات الوصية الثانية، بسنده إلى الصدوق، وفيه " أئمة ينفون. تاسعهم باطنهم وهو ظاهرهم وهو قائمهم ".
*: مقتضب الأثر: ص 9 بسند آخر، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، وفيه ". واختار من الحسين حجة العالمين، تاسعهم قائمهم أعلمهم أحكمهم ".
وفيها: كما في رواية إثبات الوصية الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي بصير:
وفي: ص 9 10 كما في رواية إثبات الوصية الثانية، بسند آخر، وفيه ". تحريف الضالين. تاسعهم باطنهم ظاهرهم قائمهم وهو أفضلهم ".
*: تقريب المعارف: ص 176. كما في إثبات الوصية الثانية، بتفاوت يسير، مرسلا، عن أبي بصير:
*: غيبة الطوسي: ص 93 بسنده عن أبي بصير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " إن الله اختار من (الناس) الأنبياء والرسل، واختارني من الرسل، واختار مني عليا، واختار من علي الحسن والحسين، واختار من الحسين الأوصياء تاسعهم قائمهم وهو ظاهرهم وباطنهم ".
*: الاستنصار: ص 8 كما في رواية إثبات الوصية الثانية، بتفاوت يسير، مرسلا عن محمد بن أبي عمير:
*: المختضر: ص 159 مرسلا، عنه صلى الله عليه وآله: كما في رواية مقتضب الأثر الثانية بتفاوت يسير، وفيه ". ينفون عن التنزيل ".
*: الطرائف: على ما في هامش مقتضب الأثر.
*: المناقب المأة لابن شاذان: على ما في هامش مقتضب الأثر.
*: وسائل الشيعة: ج 5 ص 67 ب‍ 40 ح‍ 19 عن كمال الدين، إلى قوله " وفضله على جميع الأوصياء ".
*: إثبات الهداة: ج 1 ص 548 ب‍ 9 ف‍ 17 ح‍ 373 عن غيبة الطوسي.
وفي: ص 619 ب‍ 9 ف‍ 37 ح‍ 661 عن رواية النعماني الأولى، بتفاوت، من قوله " إن الله اختارني ".
وفي: ص 620 ب‍ 9 ح‍ 662 كما في رواية النعماني الأولى بتفاوت يسير، وبسند الثانية.
وفي: ص 653 ب‍ 9 ف‍ 65 ح‍ 821 عن رواية مقتضب الأثر الثانية.
وفي: ص 709 ب‍ 9 ف‍ 18 ح‍ 147 عن رواية مقتضب الأثر الأولى.
*: غاية المرام: ص 188 ب‍ 22 ح‍ 101 عن غيبة الطوسي، والنعماني.
*: مناقب أمير المؤمنين للبحراني: على ما في هامش مقتضب الأثر.
*: البحار: ج 25 ص 363 ب‍ 12 ح‍ 22 عن المحتضر بتفاوت يسير، وفيه ". تحريف الغالين ".
وفي: ج 36 ص 256 ب‍ 41 ح‍ 74 عن كمال الدين، وأشار إلى مثله عن النعماني، وقال " قوله وهو ظاهرهم، أي يظهر ويغلب على الأعادي، وهو باطنهم، أي يبطن ويغيب عنهم زمانا ".
وفي: ص 260 ب‍ 41 ح‍ 80 عن غيبة الطوسي.
وفي: ص 372 ب‍ 41 عن رواية مقتضب الأثر الأولى.
وفي: ج 89 ص 273 ب‍ 2 ح‍ 18 أوله، عن مقتضب الأثر الثانية، وقال " وروي بإسناد آخر عن جابر بن عبد الله الأنصاري عن النبي صلى الله عليه وآله مثله ".
وفي: ص 285 ب‍ 2 ح‍ 32 أوله، عن كمال الدين.
*: العوالم: ج 15 ص 191 ب‍ 1 ح‍ 174 عن رواية مقتضب الأثر الأولى.
وفي: ص 239 ح‍ 232 عن كمال الدين، ورواية النعماني الأولى.
وفي: ص 240 ح‍ 233 عن رواية مقتضب الأثر الثانية.
وفي: ص 242 243 ح‍ 238 عن غيبة الطوسي.
*: ينابيع المودة: على ما في هامش مقتضب الأثر.
*: منتخب الأثر: ص 93 ف‍ 1 ب‍ 7 ح‍ 28 عن كمال الدين 0 * * * 123 " لما عرج بي إلى السماء السابعة ومنها إلى سدرة المنتهى، ومن السدرة إلى حجب النور، ناداني ربي جل جلاله: يا محمد أنت عبدي وأنا ربك
فلي فاخضع، وإياي فاعبد، وعلي فتوكل، وبي فثق، فإني قد رضيت بك عبدا وحبيبا ورسولا ونبيا، وبأخيك علي خليفة وبابا، فهو حجتي على عبادي وإمام لخلقي، به يعرف أوليائي من أعدائي، وبه يميز حزب الشيطان من حزبي، وبه يقام ديني وتحفظ حدودي وتنفذ أحكامي، وبك وبه وبالأئمة من ولده أرحم عبادي وإمائي، وبالقائم منكم أعمر أرضي بتسبيحي وتهليلي وتقديسي وتكبيري وتمجيدي، وبه أطهر الأرض من أعدائي وأورثها أوليائي، وبه أجعل كلمة الذين كفروا بي السفلى وكلمتي العليا، وبه أحيي عبادي وبلادي بعلمي، وله (به) أظهر الكنوز والذخائر بمشيتي، وإياه أظهر على الاسرار والضمائر بإرادتي، وأمده بملائكتي لتؤيده على إنفاذ أمري وإعلان ديني. ذلك وليي حقا ومهدي عبادي صدقا " * *. * 123 المصادر:
*: أمالي الصدوق: ص 504 مجلس 92 ح‍ 4 حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي، عن موسى بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن علي بن سالم، عن أبيه، عن أبي حمزة الثمالي، عن سعد الخفاف، عن الأصبغ بن نباتة، عن عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: البحار: ج 18 ص 341 ب‍ 3 ح‍ 49 عن أمالي الصدوق.
وفي: ج 23 ص 128 ب‍ 7 ح‍ 58 عن أمالي الصدوق.
وفي: ج 51 ص 65 66 ب‍ 1 ح‍ 3 عن أمالي الصدوق.
*: منتخب الأثر: ص 167 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 77 عن أمالي الصدوق 0 * * *
* ان المهدي (ع) ينزل بيت المقدس * 124 " صلاة في مسجدي هذا أفضل من أربع صلوات فيه ولنعم المصلى هو، أرض المحشر والمنشر، وليأتين على الناس زمان ولبسطة قوس من حيث يرى منه بيت المقدس أفضل من الدنيا وما فيها جميعا " * المفردات: بسطة قوس: أي مقدار ما يصل إليه القوس إذا رمي. ويحتمل أن يكون بمقدار طول القوس كما تشير إليه رواية كنز العمال.
*. * 124 المصادر:
*: الطبراني: على ما في هامش تهذيب ابن عساكر.
*: شعب الايمان: على ما في كنز العمال.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 40 عن أبي ذر قال: قيل يا رسول الله صلاة في بيت المقدس أفضل أم صلاة في مسجدك؟ قال:
*: الشافعي: على ما في هامش تهذيب ابن عساكر، ولم نجده في بيان الشافعي، ولعله شافعي آخر.
*: كنز العمال: ج 12 ص 257 ح‍ 34932 عن البيهقي في شعب الايمان، عن أبي ذر وفيه " صلوات في بيت المقدس. زمان ولقيد سقوط الرجل حيث يرى. خير له من الدنيا جميعا ".
وفيها: ح‍ 34933 عن شعب الايمان، وفيه ". وليوشكن أن يكون للرجل بسط فرشة من الأرض " 0 * * *
125 " لا تقوم الساعة حتى يسوق الله خيار عباده إلى بيت المقدس وإلى الأرض المقدسة فيسكنهم إياها " * *. * 125 المصادر:
*: فضائل القدس، لابن الجوزي: ص 94 ب‍ 9 قال الخطيب: وحدثنا عمر بن الفضل بن المهاجر، حدثنا أبي، حدثنا الوليد، حدثنا إبراهيم بن محمد، حدثنا محمد بن عبد الرحمن، عن ابن جريح، عن عطا قال: ولم يسنده إلى النبي (ص) 0 * * * 126 " ينزل رجل من بني هاشم بيت المقدس، حرسه اثنا عشر ألفا " * *. * 126 المصادر:
*: ابن حماد: ص 106 حدثنا الوليد، عن أبي بكر بن عبد الله، عن أبي الزاهرية، عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي (ص).
وفي: ص 107 حدثنا الوليد، عن أبي النصر، عمن حدثه، عن كعب قال " حرسه ستة وثلاثون ألفا، على كل طريق لبيت المقدس اثنا عشر ألفا " ولم يسنده أيضا.
*: عقد الدرر: ص 143 ب‍ 7 عن روايتي ابن حماد، قال " أخرجهما الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن " 0 * * * 127 " يبعث ملك في بيت المقدس جيشا إلى الهند فيفتحها، فيطأ أرض الهند ويأخذ كنوزها، فيصيره ذلك الملك حلية لبيت المقدس، ويقدم عليه ذلك الجيش بملوك الهند مغللين، ويفتح له ما بين المشرق والمغرب، ويكون مقامهم في الهند إلى خروج الدجال " * *. * 127 المصادر:
*: ابن حماد: ص 113 حدثنا الحكم بن نافع، عمن حدثه، عن كعب: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 81 ب‍ 184 عن ابن حماد بتفاوت يسير، وقال " فيما ذكره نعيم من بعث المهدي ولم يسم الجيش، فيملك الهند وما بين المشرق والمغرب ".
*: عقد الدرر: ص 219 ب‍ 9 ف‍ 3 عن ابن حماد بتفاوت يسير، ونقص بعض ألفاظه، وفيه:
" فبعث ملك بيت المقدس، يعني المهدي عليه السلام جيشا ".
*: القول المختصر: ص 26 ب‍ 3 ح‍ 56 كما في ابن حماد بتفاوت، مرسلا، وفيه " يبعث ملك بيت المقدس نحو المهدي جيشا إلى الهند ".
*: برهان المتقي: ص 88 ب‍ 1 ح‍ 47 عن عقد الدرر ظاهرا 0 * * * 128 " غزا طاهر بن أسماء بني إسرائيل فسباهم وسبا حلي بيت المقدس وأحرقها بالنيران وحمل منها في البحر ألفا وسبعمائة سفينة حلي حتى أوردها رومية، قال حذيفة: فسمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
ليستخرجن المهدي ذلك حتى يرده إلى بيت المقدس، ثم يسير ومن معه حتى يأتون (كذا) خلف الرومية، مدينة فيها مائة سوق في كل سوق مائة ألف سوق فيفتحونها، ثم يسيرون حتى يأتون مدينة يقال لها قاطع على البحر الأخضر المحدق بالدنيا، ليس خلفه إلا أمر الله، طول تلك المدينة ألف ميل وعرضها خمسمائة ميل، لها ثلاثة آلاف باب، ذلك البحر لا يحمل جارية السفينة لان (لأنه) ليس له قعر، وكل شئ ترونه من البحار إنما هو خلجان من ذلك البحر، جعله الله منافع لابن آدم. قال رسول الله صلى الله عليه وآله فالدنيا مسيرة خمسمائة عام " * *. * 128 المصادر:
*: مناقب المهدي لأبي نعيم: على ما في بيان الشافعي، وعقد الدرر.
*: بيان الشافعي ص 517 ب‍ 20 أخبرنا إبراهيم بن خليل بن عبد الله، عن أبي الحسن مسعود بن أبي منصور المعروف بالجمال، أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد، أخبرنا الحافظ أبو نعيم، حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا إبراهيم بن محمود بن الحسين، حدثنا إسحاق بن زريق بن سليمان، حدثنا عثمان بن عبد الرحمان الحراني، حدثنا يزيد بن عمرو، عن منصور، عن ربعي، عن حذيفة بن اليمان، عن رسول الله صلى الله عليه وآله: وقال:
قلت " نحن براء من عهدته، رواه الحافظ أبو نعيم مع جلالته في مناقب المهدي وكتابه أصل ".
*: عقد الدر: ص 201 ب‍ 9 ف‍ 2 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الحافظ في مناقب المهدي وفيه ". تسعمائة سفينة حلي، حتى أوردها رومية. مائة ألف سوقي ".
*: القول المختصر: ص 14 ب‍ 1 ح‍ 62 بعضه، كما في ابن حماد بتفاوت.
ملاحظة: " الظاهر أن كلام الراوي اختلط بكلام حذيفة وحديث النبي صلى الله عليه وآله وتوجد أحاديث أخرى عن النبي صلى الله عليه وآله وعن أهل بيته (ع) وعن التابعين (رض) أن المهدي عليه السلام يستخرج كنوز بيت المقدس التي كان أخذها الرومان وغيرهم من مدينة روما من تحت بلاطة في إحدى كنائسها، وسيأتي بعضها في أحاديث الروم. وكما قال الشافعي في بيانه لا نحكم بصحة مثل هذا الحديث خاصة لما تضمن من أمور جغرافية خاطئة، ولكن أوردناه لأنه روي، ولأنه ينفع في اعطاء تصور عما كان في أذهان الرواة من فتح المهدي عليه السلام لبلاد الغرب وإعماره بيت المقدس " 0 * * * 129 " ينزل المهدي بيت المقدس ثم يكون خلفا من أهل بيته بعده تطول مدتهم ويتجبرون حتى يصلي الناس على بني العباس وبني أمية مما يلقون منهم، قال جراح: أجلهم نحو من مائتين (كذا) سنة " * *. * 129 المصادر:
*: ابن حماد: ص 106 حدثنا الوليد بن مسلم، عن جراح، عن أرطأة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: القول المختصر: ص 7 ب‍ 1 ح‍ 29 أوله، كما في ابن حماد.
ملاحظة: " مضافا إلى انقطاع حديث ابن حماد، فهو من الروايات الغريبة التي تمدح حكم بني العباس بالقياس إلى ما يكون بعد المهدي عليه السلام، وهو يخالف ما تدل عليه الأحاديث الكثيرة من طرق الفريقين، كما يتضح من مراجعتها. هذا وسيأتي مزيد من الأحاديث عن فتح المهدي عليه السلام بيت المقدس، ونزول عيسى عليه السلام فيه، ثم محاولة الروم غزوه وهزيمتهم الكبرى على يده " 0 * * *
* عطف المهدي (ع) وعدله واجتماع الأمة عليه * 130 " تأوي إليه أمته كما تأوي النحلة (إلى) يعسوبها، يملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، حتى يكون الناس على مثل أمرهم الأول، لا يوقظ نايما ولا يهرق دما " * المفردات: اليعسوب الرئيس، ويعسوب النحل ملكتها، ولعل أصله إلى يعسوبها. على مثل أمرهم الأول:
أي على صفائهم في عهد النبي صلى الله عليه وآله أو في عهد آدم عليه السلام.
*. * 130 المصادر:
*: ابن حماد: ص 99 قال الوليد، عن أبي رافع إسماعيل ابن رافع، عمن حدثه، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 77 عن ابن حماد بتفاوت يسير، وفيه " يأوي إلى المهدي أمته كما تأوي النحل إلى يعسوبها ".
*: برهان المتقي: ص 78 ب‍ 1 ح‍ 18 عن الحاوي، وفيه ". يأوي المهدي إلى أمتي كما تأوى النحل إلى بيوتها ".
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 70 ب‍ 148 عن ابن حماد بتفاوت يسير، وفيه ". كما يأوي النحل إلى يعسوبها ".
*: منتخب الأثر: ص 478 ف‍ 7 ب‍ 7 ح‍ 2 عن ابن طاووس 0 * * * 131 " المهدي كأنما يلعق المساكين الزبد " * المفردات: ألعقه: أطعمه بيده.
(*)
131 المصادر:
*: ابن حماد: ص 98 حدثنا يحيى، عن سيف بن واصل، عن أبي يونس، عن أبي روبة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 68 ب‍ 142 عن فتن ابن حماد وفي سنده " يوسف بن فاضل، بدل واصل ".
*: عقد الدرر: ص 227 ب‍ 9 ف‍ 3 عن ابن حماد.
*: منتخب الأثر: ص 311 ف‍ 2 ب‍ 45 ح‍ 5 عن كتاب المهدي، عن عقد الدرر 0 * * * 132 " يبلغ من رد المهدي المظالم، حتى لو كان تحت ضرس إنسان شئ انتزعه حتى يرده " * المفردات: أي يتتبع حقوق الناس المغصوبة ويستخرجها من الغاصب حتى لو كانت مخبأة تحت ضرسه.
*. * 132 المصادر:
*: ابن حماد: ص 98 حدثنا معتمر بن سليمان، عن جعفر بن سيار الشامي قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 68 ب‍ 139 عن ابن حماد، وفي سنده " معمر، بدل معتمر ".
*: عقد الدرر: ص 36 ب‍ 3 عن ابن حماد، وفي سنده " يسار، بدل سيار ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 83 عن ابن حماد بتفاوت يسير، وفي سنده " جعفر بن يسار، بدل سيار ".
*: القول المختصر: ص 25 ب‍ 3 ح‍ 47 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، جدا، مرسلا.
* منتخب الأثر: ص 308 ف‍ 2 ب‍ 43 ح‍ 3 عن ملاحم ابن طاووس 0 * *
* ان مع المهدي (ع) راية النبي صلى الله عليه وآله * 133 " مع المهدي راية رسول الله صلى الله على وسلم المغلبة، ليتني أدركته وأنا أصدع " * المفردات: الأصدع: المشقق، ولعل المقصود ليتني أدركته ولو كنت مقطعا قطعا.
*. * 133 المصادر:
*: ابن حماد: ص 98 حدثنا يحيى بن اليمان، عن قيس، عن عبد الله بن شريك قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 68 ب‍ 140 عن ابن حماد: وفيه ". المعلمة. وأنا جذع ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 75 أوله عن ابن حماد، عنه وفيه ". المعلمة ".
*: القول المختصر: ص 24 ب‍ 3 ح‍ 35 كما في عرف السيوطي، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 152 ب‍ 7 ح‍ 24 عن عرف السيوطي: وفيه ". المخملة " 0 * * * 134 " في راية المهدي مكتوب البيعة لله " * *. * 134 المصادر:
*: ابن حماد: ص 98 حدثنا يحيى بن اليمان، عن سفيان الثوري، عن أبي إسحاق، عن نوف البكالي قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفيها: عن ابن سيرين، كما في عرف السيوطي، ولم نجده في ابن حماد في مظانه عن ابن سيرين.
*: فتن زكريا: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: الداني: ص 100 حدثنا ابن عفان، حدثنا قاسم، حدثنا أحمد، حدثنا ضرار بن صرد، حدثنا يحيى بن يمان، عن سفيان، عن أبي إسحاق، عن عوف قال: كما في ابن حماد بتفاوت يسير، ولم يسنده أيضا.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 68 ب‍ 141 عن ابن حماد، وفي سنده " يحيى بن سفيان الثوري " وفيه ". مكتوب عليها ".
وفي: ص 164 ب‍ 21 كما في ابن حماد بتقديم وتأخير، عن فتن زكريا، قال قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا أبو هاشم الزجاجي قال: حدثنا عبد الرحمن، عن أبي إسحاق، عن نوف قال:
*: عقد الدرر: ص 216 ب‍ 9 كما في الداني، وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سعيد المقري في سننه، وأخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن ".
*: جواهر العقدين: على ما في ينابيع المودة.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 75 عن ابن حماد، عن ابن سيرين، وفيه " على بدل في ".
*: القول المختصر: ص 24 ب‍ 3 ح‍ 36 مرسلا، وفيه " على رايته ".
*: برهان المتقي: ص 152 ب‍ 7 ح‍ 25 عن عرف السيوطي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 8 ب‍ 4 عن ابن حماد، وقال " وفي التذكرة " راياته بيض وصفر فيها مرقوم فيها اسم الله الأعظم مكتوب، فلا يهزم له راية، يمشي النصر بين يديه أربعين ميلا ".
*: ينابيع المودة: ص 435 ب‍ 73 كما في الداني، عن جواهر العقدين.
*: منتخب الأثر: ص 319 ف‍ 2 ب‍ 49 ح‍ 1 عن ينابيع المودة.
وفيها: ح‍ 4 عن برهان المتقي 0 * * * 135 " يكون في راية المهدي اسمعوا وأطعيوا " * *. * 135 المصادر:
*: الفضل بن شاذان: على ما في البحار.
*: كتاب الأنوار المضيئة: على ما في البحار.
*: البحار: ج 52 ص 305 ب‍ 26 ح‍ 77 وقال " وبإسناده (أي السيد علي بن عبد الحميد) إلى كتاب الفضل بن شاذان قال: وروي أنه:
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 582 ب‍ 32 ف‍ 59 ح‍ 769 عن البحار.
*: منتخب الأثر: ص 319 ف‍ 2 ب‍ 49 ح‍ 3 عن البحار 0 * * *
ان المهدي (ع) يقفوا أثر النبي صلى الله عليه وآله ويقاتل على سنته * 136 " هو رجل من عترتي يقاتل على سنتي كما قاتلت أنا على الوحي " * المفردات: أي يقاتل لتحكيم سنة النبي صلى الله عليه وآله وتطبيقها، كما قاتل النبي صلى الله عليه وآله من أجل القرآن.
*. * 136 المصادر:
*: ابن حماد: ص 102 حدثنا الوليد، عن شيخ، عن الزهري، عن عروة، عن عائشة رضي الله عنها، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: عقد الدرر: ص 16 17 ب‍ 1 وقال " أخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد ".
جواهر العقدين، السمهودي: على ما في ينابيع المودة.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 74 عن ابن حماد، وفيه " عن علي، عن النبي:
المهدي رجل. ".
*: القول المختصر: ص 7 ب‍ 1 ح‍ 3 مرسلا، وفيه " يضرب الناس حتى يرجعوا للحق ".
وفي: ص 12 ب‍ 1 ح‍ 55 كما في ابن حماد، ملخصا، مرسلا.
وفي: ص 25 ب‍ 3 ح‍ 38 مرسلا " لا يخرج حتى لا يبقى رأس كبير إلا هلك ".
*: صواعق ابن حجر: ص 164 ب‍ 11 ف‍ 1 كما في ابن حماد، وقال " أخرج ابن حماد مرفوعا ".
*: برهان المتقي: ص 95 ب‍ 2 ح‍ 21 عن عرف السيوطي.
ينابيع المودة: ص 433 ب‍ 73 كما في عرف السيوطي، عن جواهر العقدين.
*: المغربي: 571 ح‍ 64 كما في عرف السيوطي، عن فتن ابن حماد.
*: الهدية الندية: على ما في العطر الوردي.
*: العطر الوردي: ص 51 كما في ابن حماد، وقال " وفي الهدية عن علي كرم الله وجهه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " المهدي رجل. " وقال " رواه نعيم بن حماد عن قتادة ".
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 85 ب‍ 192 عن ابن حماد، وفيه ". كما قاتلت أنا على القرآن ".
وفيها: ب‍ 193 عن ابن حماد بتفاوت يسير، وفي سنده " حدثنا الوليد، عن سعيد، عن قتادة " ولم نجده في النسخة المخطوطة التي عندنا عن قتادة.
*: منتخب الأثر: ص 179 ف‍ 2 ب‍ 2 ح‍ 1 عن ينابيع المودة 0 * * * 137 - " يقفوا أثري لا يخطئ " * المفردات: لا يخطي: أي يعصمه الله تعالى بلطفه عن الخطأ.
* (هاش) * 137 المصادر:
*: الفتوحات المكية: ج 3 ص 332 ب‍ 366 قال " وكذا ورد الخبر في صفة المهدي أنه قال صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 335 قال " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في صفة المهدي: كما في روايته الأولى وقال ". فعرفنا أنه متبع لا متبوع وأنه معصوم ولا معنى للمعصوم في الحكم إلا أنه لا يخطئ، فإن حكم الرسول لا ينسب إليه خطأ فإنه لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى " وقال في ص 327 ب‍ 366 " يقفوا أثر رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يخطئ، له ملك يسدده من حيث لا يراه، يحمل الكل ويقوي الضعيف في الحق، ويقري الضعيف ويعين على نوائب الحق، يفعل ما يقول ويقول ما يعلم، ويعلم ما يشهد ".
*: القول المختصر: ص 10 ب‍ 1 ح‍ 49 ولم ينسبه، وفيه " يقوم بالدين آخر الزمان كما قام النبي صلى الله عليه وسلم ".
*: منتخب الأثر: ص 491 ف‍ 9 ب‍ 3 ح‍ 2 عن الفتوحات المكية 0 * * * 138 " القائم من ولدي اسمه اسمي، وكنيته كنيتي، وشمائله شمائلي، وسنته سنتي، يقيم الناس على ملتي وشريعتي، ويدعوهم إلى كتاب ربي عز وجل، من أطاعه فقد أطاعني، ومن عصاه فقد عصاني، ومن أنكره في غيبته فقد أنكرني، ومن كذبه فقد كذبني، ومن صدقه فقد صدقني، إلى الله أشكو المكذبين لي في أمره، والجاحدين لقولي في شأنه،
والمظلين لامتي عن طريقته، وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون " * المفردات: الشمائل: الطبائع، وقد تطلق على ملامح البدن أيضا.
*. * 138 المصادر:
*: كمال الدين: ج 2 ص 411 ب‍ 39 ح‍ 6 حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس النيسابوري العطار رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري، عن حمدان بن سليمان قال: حدثني أحمد بن عبد الله بن جعفر الهمداني، عن عبد الله بن الفضل الهاشمي، عن هشام بن سالم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جده عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: إعلام الورى: ص 399 ب‍ 2 ف‍ 2 عن كمال الدين بتفاوت يسير.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 482 ب‍ 32 ف‍ 5 ح‍ 190 كما في إعلام الورى، عن كمال الدين بتفاوت يسير، وفي سنده ". أحمد بن عبد الله المدايني، بدل الهمداني، وليس فيه هشام بن سالم ".
*: البحار: ج 51 ص 73 ب‍ 1 ح‍ 19 عن كمال الدين بتفاوت يسير.
*: منتخب الأثر: ص 183 ف‍ 2 ب‍ 3 ح‍ 4 عن كمال الدين.
* * ملاحظة: " دلت هذه الأحاديث وأحاديث أخرى كثيرة على شبه المهدي عليه السلام بجده رسول الله صلى الله عليه وآله في خلقه وخلقه واتباعه الكامل لسنته، وتجديده الاسلام والقرآن وبسط نوره على العالم، وكفى به مقاما عظيما " 0 * * *
* عطاء المهدي (ع) والرخاء عصره * 139 " تنعم أمتي في زمن المهدي نعمة لم ينعموا مثلها قط، ترسل السماء عليهم مدرارا، ولا تدع الأرض شيئا من النبات إلا أخرجته، والمال كدوس، يقوم الرجل فيقول: يا مهدي أعطني فيقول خذ " * المفردات: الكدوس: المجمتع المتراكم.
* (* 139 المصادر:
*: عبد الرزاق: على ما في سند ابن حماد، ولم نجده في فهارس مصنفه.
*: ابن حماد: ص 99 حدثنا محمد بن مروان، عن عمارة بن أبي حفصة، عن زيد العمي، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:.
وفيها: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنه يستخرج الكنوز، ويقسم المال، ويلقي الاسلام بجرانه ".
*: البزار: على ما في الإذاعة.
*: الطبراني، الأوسط: على ما في الإذاعة.
*: الطبراني، الكبير: على ما في بيان الشافعي، والفصول المهمة، ولم نجده في مسند أبي سعيد في الطبراني.
*: أبو نعيم، صفة المهدي: على ما في عقد الدرر.
*: بيان الشافعي: ص 519 ب‍ 23 أخبرنا الحافظ يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي بحلب وقال: أخبرنا محمد بن إسماعيل بن محمد الطرسوسي، أخبرنا أبو منصور محمد بن إسماعيل الصيرفي، أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، أخبرنا الحافظ أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب
الطبراني، حدثنا عبد الرحمان بن حاتم، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا محمد بن مروان، عن عمارة بن حفصة، عن زيد العمي، عن أبي الصديق، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: وفيه ". تتنعم. لم يتنعموا. ولا تدع الأرض شيئا من نباتها " وقال " قلت: هذا حديث حسن المتن رواه الحافظ أبو القاسم الطبراني في معجمه الأكبر كما أخرجناه حرفا بحرف ".
*: عقد الدرر: ص 144 145 ب‍ 7 كما في بيان الشافعي، إلى قوله " أخرجته " وقال " رواه الحافظ أبو نعيم في صفة المهدي، والحافظ أبو القاسم الطبراني في معجمه ".
وفي: ص 169 ب‍ 8 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، إلى قوله " أخرجته " وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في صفة المهدي ".
وفي: ص 170 ب‍ 8 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الحافظ أبو القاسم الطبراني في معجمه، وأخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن ".
*: الفصول المهمة: ص 298 ف‍ 12 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، إلى قوله " إلا أخرجته " عن الطبراني في معجمه الكبير.
*: القول المختصر: ص 5 ب‍ 1 ح‍ 10 مرسلا، قال " يقسم المال صحاحا بالسوية بين الناس ".
وفيه: ح‍ 15 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت، مرسلا.
وفي: ص 7 ب‍ 1 ح‍ 32 كما في فرائد فوائد الفكر بتفاوت يسير.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 11 ب‍ 4 عن أبي نعيم، وفيه " يخرج المهدي في أمتي يبعثه الله غيثا للناس وتنعم الأمة وتعيش الماشية، وتخرج الأرض نباتها، ويعطي المال صحاحا أي بالسوية ".
*: نور الابصار: ص 189 ب‍ 2 كما في بيان الشافعي، إلى قوله " إلا أخرجته " عن الطبراني في معجمه الكبير.
*: الإذاعة: ص 125 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير نقص بعض ألفاظه، وقال " أخرجه الطبراني في الأوسط، والبزار في مسنده " وفيه " ولا تدخر الأرض ".
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 69 ب‍ 164 عن رواية ابن حماد الثانية.
وفي: ص 70 71 ب‍ 152 عن رواية ابن حماد الأولى.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 263 كما في بيان الشافعي، إلى قوله " أخرجته " عن أربعين أبي نعيم، وفيه ". يرسل الله ".
وفي: ص 278 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ح‍ 51 ص 83 و 97 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 472 ف‍ 7 ب‍ 3 ح‍ 2 عن ملاحم ابن طاووس 0 * * * 140 " يتمنى في زمن المهدي الصغير أن يكون كبيرا، والكبير أن يكون صغيرا " * *. * 140 المصادر:
*: ابن حماد: ص 99 حدثنا رشدين، عن ابن لهيعة، عن أبي زرعة،، عن صباح قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 104 بنفس السند قال " يمكث المهدي فيكم تسعا وثلاثين سنة، يقول الصغير يا ليتني قد بلغت، ويقول الكبير يا ليتني صغيرا " ولم يسنده أيضا.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 78 عن رواية ابن حماد الأولى، وفيه " يتمنى في زمان المهدي الصغير الكبر والكبير الصغر ".
وفيها: عن رواية ابن حماد الثانية، وفيه ". كبرت. كنت صغيرا ".
*: القول المختصر: ص 21 ب‍ 3 ح‍ 8 كما في رواية ابن حماد الثانية بتفاوت يسير، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 86 ب‍ 1 ح‍ 41 وص‍ 87 ب‍ 1 ح‍ 42 عن عرف السيوطي، الحاوي 0 * * * 141 " يرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض، لا تدع السماء من قطرها شيئا إلا صبته، ولا الأرض من نباتها إلا أخرجته، حتى يتمنى الاحياء الأموات " * * 141 المصادر:
*: عبد الرزاق: كما ورد في سند ابن حماد، ولم نجده في فهارس المصنف.
*: ابن حماد: ص 99 قال معمر، وأنا أبو هارون، عن معاوية، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: القول المختصر: ص 5 ب‍ 1 ح‍ 9 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، مرسلا.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 69 ب‍ 145 عن ابن حماد بتفاوت يسير 0 * * *
142 " تقئ الأرض أفلاء كبدها، أمثال الأسطوان من الذهب والفضة، فيجئ القاتل فيقول: في هذا قتلت، ويجئ القاطع فيقول: في هذا قطعت رحمي، ويجئ السارق فيقول: في هذا قطعت يدي، ثم يدعونه فلا يأخذون منه شيئا " * المفردات: قال ابن الأثير " وفي حديث ابن مسعود: يوشك أن ترمي الأرض بأفلاذ كبدها مثل الأواس: هي السواري والأساطين " أي تخرج الأرض ما فيها من الذهب والفضة مثل الأعمدة، والظاهر أن أفلاء في النص مصحفة عن أفلاذ، ويحتمل ضعيفا أن تكون بمعنى قطع، من فلاه بالسيف، أي ضربه.
*. * 142 المصادر:
*: مسلم: ج 2 ص 701 ب‍ 17 ح‍ 1013 حدثنا واصل بن عبد الأعلى، وأبو كريب، ومحمد بن يزيد الرفاعي واللفظ لواصل قالوا: حدثنا محمد بن فضيل، عن أبيه، عن أبي حازم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الترمذي: ج 4 ص 493 ب‍ 36 ح‍ 2208 كما في مسلم بتقديم وتأخير: حدثنا واصل بن عبد الأعلى الكوفي، حدثنا محمد بن فضيل، عن أبيه، عن أبي حازم، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه ".
* أبو يعلى: ج 11 ص 32 ح‍ 6181 كما في مسلم بتفاوت يسير وتقديم وتأخير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: ابن حبان: ج 8 ص 246 ح‍ 6662 عن أبي يعلى.
*: جامع الأصول: ج 11 ص 83 ح‍ 7884 عن مسلم، والترمذي، وقال " وفي رواية الترمذي مثله، ولم يذكر السارق وقطع يده ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 489 ح‍ 4202 كما في مسلم، من صحاحه، مرسلا.
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ب‍ 2 ف‍ 1 ص 22 ح‍ 5444 عن مسلم.
*: القول المختصر: ص 19 ب‍ 2 ح‍ 34 أوله، مرسلا.
ملاحظة: " تدل الأحاديث الشريفة على أن الإمام المهدي عليه السلام يخوض حروبه مع أعداء الاسلام بالوسائل الطبيعية، وإن كان مؤيدا بالمعجزات الإلهية منصورا بالرعب والملائكة، فقد ورد أنه يحرم على كل ذي كنز كنزه ويأمره أن يأتي به لينفقه في سبيل الله تعالى، ولذلك فإن المرجح أن تكون الأحاديث التي تذكر أن الأرض تخرج له كنوزها من الذهب والفضة والثروات الأخرى، تتحدث عن مرحلة ما بعد انتصاره، وقد ورد في بعضها أنه يجمع هذه الكنوز والأموال كالجبل العظيم ثم يدعو الناس فيقول " تعالوا إلى ما قطعتم فيه الأرحام وسفكتم فيه الدم الحرام. الخ " 0 * * *
143 " يخرج في آخر الزمان خليفة، يعطي المال بغير عدد " * المفردات: ورد في كثير من روايات الحديث: يحثو أو يحثي المال، أي يعطيه بغير عد، كما يأتي.
* * 143 المصادر:
*: ابن حماد: ص 98 حدثنا أبو معاوية، عن داود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
وفي: ص 100 حدثنا عبد الوهاب الثقفي، عن الجريري، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم " يكون في أمتي خليفة، يحثي المال حثيا، لا يعده عدا ".
*: ابن أبي شيبة: 15 ص 196 ح‍ 19486 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير، بسند ابن حماد الأول، وفيه ".. يعطي الحق ".
*: أحمد: ج 3 ص 5 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا ابن أبي عدي، عن داود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير، وفيه " يكون. يقسم المال ولا يعده عدا ".
وفي: ص 38 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني أبي، ثنا داود، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، وجابر قالا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
كما في روايته الأولى.
وفي: ص 48 49 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد، ثنا أبان، ثنا سعيد بن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم:. وفيه " يكون بعدي خليفة يحثي المال حثيا ولا يعده عدا ".
وفي: ص 60 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل، أنا سعيد بن يزيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " من خلفائكم خليفة، يحثي المال حثيا، لا يعده عدا ".
وفي: ص 98 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا خلف بن الوليد، ثنا عباد بن عباد، ثنا مجالد عن أبي الوداك، عن أبي سعيد الخدري قال: قلت: والله ما يأتي علينا أمير إلا وهو شر من الماضي، ولا عام إلا وهو شر من الماضي، قال: لولا شئ سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم لقلت مثل ما يقول، ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " إن من أمرائكم أميرا يحثي المال حثيا، ولا يعده عدا، يأتيه الرجل فيسأله فيقول خذ، فيبسط الرجل ثوبه فيحثي فيه، وبسط رسول الله صلى الله عليه وسلم ملحفة غليظة كانت عليه يحكي صنيع الرجل، ثم جمع إليه أكنافها، قال: فيأخذه ثم ينطلق ".
وفي: ص 317 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسماعيل هو ابن علية، عن الجريري، عن أبي نضرة قال: كنا عند جابر بن عبد الله قال: يوشك أهل العراق أن لا يجبى إليهم قفيز ولا درهم قلنا: من أين ذاك؟ قال: من قبل العجم، يمنعون ذلك، ثم قال: يوشك أهل الشام أن لا يجبى إليهم دينار ولا مد، قلنا: من أين ذاك؟ قال: من قبل الروم يمنعون ذاك، قال: ثم أمسك هنيهة، ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يكون في آخر أمتي خليفة يحثو المال حثوا " قال الجريري: فقلت لأبي نضرة وأبي العلاء: أتريانه عمر بن عبد العزيز رضي الله تعالى عنه؟ فقالا: لا ".
وفي: ص 333 كما في روايته الثانية، وبسندها.
*: مسلم: ج 4 ص 2234 ب‍ 18 ح‍ 2913 كما في رواية أحمد السادسة، بسند آخر عن جابر بن عبد الله:
وفي: ص 2235 ب‍ 18 نحوه، بسند آخر، عن جابر:
وفيها: ب‍ 18 ح‍ 2914 كما في رواية أحمد الرابعة، بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي سعيد: وفيه ". يحثو. عددا " وقال " وفي رواية ابن حجر: يحثي المال ".
وفيها: ب‍ 18 ح‍ 2914 2913 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر عن أبي سعيد وجابر:
وفيها: مثله، عن ابن أبي شيبة وفي هامشه: وقال النووي في شرحه ج 18 ص 39 " وهذا الحثو الذي يفعله هذا الخليفة يكون لكثرة الأموال والغنائم والفتوحات مع سخاء نفسه ".
*: البزار: على ما في مجمع الزوائد، وكشف الهيثمي، وعرف السيوطي.
*: أبو يعلى: ج 2 ص 421 ح‍ 1216 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر، عن أبي سعيد وجابر بن عبد الله:
وفي: ص 470 ح‍ 1294 بسند آخر عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يكون خليفة يحثى المال " وفي هامشه " إسناده حسن، محمد بن دنيا هو الطاحي، قال النسائي وأبو زرعة: لا بأس به، واختلف كلام ابن معين فيه، فهو حسن الحديث كما قال ابن عدي، ومع ذلك فهو متابع عليه كما يأتي ".
*: ابن حبان: ج 8 ص 240 241 ح‍ 6647 كما في رواية مسلم الأولى بتفاوت يسير، عن أبي يعلى ".
*: الدارقطني: على ما في الإذاعة.
*: الحاكم: ج 4 ص 454 كما في رواية أحمد السادسة بتفاوت يسير وإضافة، بسند آخر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: وفيه " يكون في أمتي. ثم قال: والذي نفسي بيده ليعودن الامر كما بدأ، ليعودن كل إيمان إلى المدينة كما بدأ منها حتى يكون كل إيمان بالمدينة " ثم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: لا يخرج رجل من المدينة رغبة عنها
إلا أبدلها الله خيرا منه، وليسمعن ناس برخص من أسعار وريف فيتبعونه، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون " وقال " هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة ".
وفيها: كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، عن مسلم، وفيه " يكون في آخر أمتي ".
*: دلائل النبوة: ج 6 ص 330 عن رواية الحاكم الأولى بتفاوت يسير، ونقص بعض ألفاظه.
*: الداني: ص 98 كما في رواية أحمد السادسة، بسند آخر عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: وفيه " أبي العالية بدل أبي العلاء ".
*: الفردوس: ج 5 ص 510 ح‍ 8918 كما في رواية ابن حماد الأولى، مرسلا عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وآله:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 488 ح‍ 4199 كما في مسلم، من صحاحه، مرسلا.
*: ابن عساكر: ج 1 ص 187 عن مسلم بتفاوت يسير.
*: جامع الأصول: ج 11 ص 84 ح‍ 7891 عن مسلم، عن أبي هريرة: وفيه " يكون خليفة من خلفائكم في آخر الزمان يحثو المال ولا يعده " وقال " في رواية: يعطي الناس بغير عدد ".
*: بيان الشافعي: ص 503 ب‍ 10 كما في رواية مسلم الأولى، بسنده إليه، وقال " قلت: هذ حديث حسن صحيح أخرجه مسلم في صحيحه كما سقناه ".
وفي: ص 504 ب‍ 10 كما في رواية مسلم الثانية، بسنده إليه، وقال " قلت: هذا حديث حسن ثابت صحيح، أخرجه الحافظ مسلم في صحيحه كما أخرجناه ".
وفيها: كما في رواية مسلم الثالثة، بسنده إليه، وقال " قلت: هذا لفظ مسلم في صحيحه ".
*: عقد الدرر: ص 161 162 ب‍ 8 عن روايات مسلم الثلاث.
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 691 عن رواية مسلم الأولى بتفاوت يسير، وفيه " يكون في آخر الزمان ".
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 22 ب‍ 2 ف‍ 1 ح‍ 5441 عن رواية مسلم الثالثة.
*: تحفة الاشراف: ج 3 ص 456 ح‍ 4321 عن رواية مسلم الثالثة، ونحوه عن ابن أبي شيبة.
وفي: ص 463 ح‍ 4349 عن رواية مسلم الثانية.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 44 عن رواية أحمد الخامسة.
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 114 ح‍ 3327 كما في رواية ابن حماد الثانية، بإضافة، وقال " والذي نفسي بيده، لتعودن " عن البزار، بسند آخر عن جابر:
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 316 كما في كشف الهيثمي، وقال " رواه البزار، ورجاله رجال الصحيح ".
*: مقدمة ابن خلدون: ص 250 ف‍ 53 عن روايات مسلم الثلاثة.
*: الفصول المهمة: ص 296 ف‍ 12 عن رواية مسلم الأولى بتفاوت يسير، وفيه ". دينار ولا مد. قلنا نراه. يحثو المال حثوا " وقال " هذا حديث حسن صحيح أخرجه مسلم في صحيحه ".
وفي: ص 297 ف‍ 12 عن رواية مسلم الثالثة.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 60 كما في كشف الهيثمي، عن البزار.
وفي: ص 61 عن رواية أحمد الخامسة.
وفي: ص 63 كما في رواية مسلم الثالثة، وقال " وأخرج أحمد ومسلم عن جابر ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 58 كما في رواية مسلم الثالثة، وقال " وأخرج أحمد ومسلم ".
وفيها: عن أبي شيبة، وفيه ". يعطي الحق بغير عدد ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 544 ح‍ 8246 عن رواية مسلم الثانية ".
*: صواعق ابن حجر: ص 164 ب‍ 11 ف‍ 1 كما في رواية مسلم الثالثة، عن أحمد ومسلم.
*: القول المختصر: ص 6 ب‍ 1 ح‍ 21 مرسلا، وفيه ". يحثو المال حثوا لا يعده عدا ".
وفي: ص 7 ب‍ 1 ح‍ 31 كما في رواية أحمد السادسة، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 81 ب‍ 21 ح‍ 23 وح‍ 24 عن عرف السيوطي، الحاوي.
وفي: ص 83 ب‍ 1 ح‍ 28 عنه أيضا.
*: كنز العمال: ج 14 ص 263 ح‍ 38659 كما في رواية أحمد السادسة، عن أحمد، ومسلم.
وفي: ص 264 ح‍ 38660 كما في رواية مسلم الثالثة، عن أحمد، ومسلم.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 5 ب‍ 2 عن البزار، كما في كشف الهيثمي، عن أحمد.
*: ذخائر المواريث: ج 1 ص 137 ح‍ 1249 وج‍ 3 ص 199 ح‍ 88007 عن أحمد.
*: إسعاف الراغبين: ص 146 عن أحمد، ومسلم.
*: نور الابصار: ص 188 عن مسلم، وفيه ". ولا يعده عدا ".
*: كنوز الحقائق: على ما في ينابيع المودة.
*: ينابيع المودة: ص 182 ب‍ 56 كما في رواية ابن حماد الأولى، عن كنوز الدقائق، وفيه ".
بغير عد ".
وفيها: كما في رواية أحمد الأولى، عن كنوز الدقائق.
وفي: ص 430 ب‍ 72 عن مشكاة المصابيح.
*: فيض القدير: ج 6 ص 13 ح‍ 8246 عن الجامع الصغير، وقال " قالوا هو المهدي ".
*: الإذاعة: ص 122 عن أحمد.
وفي: ص 126 كما في رواية ابن حماد الثانية، عن الدارقطني، وفيه ". يحثو المال في
الناس " وقال " قال الشوكاني: رجاله رجال الصحيح. وأصله في صحيح مسلم بلفظ في آخر أمتي ".
*: المغربي: ص 581 ح‍ 98 عن ابن أبي شيبة.
*: التاج الجامع للأصول: ج 5 ص 342 عن مسلم.
* * *: أمالي الطوسي: ج 2 ص 126 أخبرنا جماعة، عن أبي المفضل قال: حدثنا أحمد بن محمد بن يسار ابن أبي العجوز السمسار قال: حدثنا مجاهد بن موسى الختلي قال: حدثنا عباد بن عباد، عن مجالد بن سعيد، عن خمر بن نوف أبي الوداك قال: قلت لأبي سعيد الخدري: والله ما يأتي علينا عام إلا وهو شر من الماضي، ولا أمر (أمير) إلا وهو شر ممن كان قبله، فقال أبو سعيد: (لولا ما) سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله يقول (لقلت) ما يقول، ولكن سمعت رسول الله صلى الله عليه وإله يقول " لا يزال بكم الامر حتى يولد في الفتنة والجور من لا يعرف عندها حتى يملأ الأرض جورا، فلا يقدر أحد يقول الله، ثم يبعث الله عز وجل رجلا مني ومن عترتي فيملأ الأرض عدلا كما ملاها من كان قبله جورا، ويخرج له الأرض أفلاذ كبدها، ويحثو المال حثوا ولا يعده عدا، وذلك حتى (حين) يضرب الاسلام بجرانه ".
*: العمدة: ص 424 ص 885 وح‍ 887 وح‍ 888 عن مسلم.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 272 وص‍ 273 عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 518 ب‍ 32 ف‍ 13 ح‍ 381 عن أمالي الطوسي.
وفي: ص 600 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 70 وح‍ 72 عن كشف الغمة.
وفي: ص 611 ب‍ 32 ف‍ 13 ح‍ 140 عن مصابيح البغوي.
*: غاية المرام: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 68 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، وقال " أبو نعيم في كتاب الفردوس أيضا. عن أبي هريرة، قال، قال رسول الله صلى الله عليه وآله ".
وفي: ص 703 ب‍ 141 ح‍ 134 وح‍ 135 وح‍ 136 عن بيان الشافعي.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 573 574 ب‍ 16 عن أمالي الطوسي بتفاوت يسير، وفي سنده " محمد بن بقار عن جبير بن نوف ".
وفي: ص 698 ب‍ 54 ح‍ 31 عن الفردوس.
وفي: ص 713 ب‍ 54 ح‍ 98 وح‍ 99 وح‍ 100 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 28 ص 18 ب‍ 1 ح‍ 25 وج‍ 51 ص 68 ب‍ 1 ح‍ 9 كلاهما عن أمالي الطوسي وفي سندهما " محمد بن بشار. خير بن نوف ".
وفي: ص 91 92 ب‍ 1 ح‍ 38 عن كشف الغمة.
وفي: ص 105 ب‍ 1 ح‍ 39 عن كشف الغمة.
*: العوالم: ج 15 جزء 3 ص 303 ب‍ 14 ح‍ 1 عن العمدة.
*: منتخب الأثر: ص 153 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 36 عن رواية أحمد الثالثة.
وفي: ص 154 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 41 عن بيان الشافعي.
وفي: ص 159 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 54 عن التاج الجامع للأصول.
وفي: ص 168 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 78 عن البحار.
وفي: ص 310 311 ف‍ 2 ب‍ 45 ح‍ 2 عن ابن عساكر.
* * ملاحظة: " يتضح من رواية أحمد السادسة أن قول جابر " يوشك أهل العراق. الخ " ليس حديثا بل هو قول جابر، وقد حسبه بعضهم حديثا، وأوردناه كما روي في أحاديث بلاد العرب في عصر ظهور المهدي عليه السلام " 0 * * * 144 " يخرج المهدي في أمتي خمسا أو سبعا أو تسعا زيد الشاك قال قلت:
أي شئ؟ قال سنين، ثم قال: يرسل السماء عليهم مدرارا، ولا تدخر الأرض من نباتها شيئا، ويكون المال كدوسا، قال: يجئ الرجل إليه، فيقول: يا مهدي أعطني أعطني، قال فيحثي له في ثوبه ما استطاع أن يحمل " * المفردات: الكدوس: المجتمع المتراكم.
*. * 144 المصادر:
*: ابن حماد: ص 104 حدثنا محمد بن مروان العجلي، عن عمارة بن أبي حفصة، عن زيد العمي، عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يكون المهدي في أمتي، إن قصر فسبعا وإلا فثمان وإلا فتسعا ".
*: أحمد: ج 3 ص 21 22 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة قال: سمعت زيدا أبا الحواري قال: سمعت أبا الصديق يحدث عن أبي سعيد الخدري قال:
خشينا أن يكون بعد نبينا حدث فسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال:
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1366 1367 ح‍ 4083 بسند آخر عن أبي سعيد الخدري: وفي سنده " العقيلي بدل العجلي " وفيه " يكون في أمتي المهدي، إن قصر فسبع وإلا فتسع، فتنعم فيه أمتي نعمة لم ينعموا مثلها قط تؤتي أكلها، ولا تدخر منه شيئا، والمال يومئذ كدوس، فيقوم الرجل فيقول: يا مهدي أعطني فيقول: خذ ".
*: أبو داود: على ما في إسعاف الراغبين، ولم نجده بهذا اللفظ في مضانه.
*: الترمذي: ج 4 ص 506 ب‍ 53 ح‍ 2232 بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري " إن في أمتي المهدي، يخرج يعيش خمسا أو سبعا أو تسعا - زيد الشاك - قال قلنا: وما ذاك؟ قال: سنين، قال فيجئ إليه رجل فيقول: يا مهدي أعطني أعطني، قال يحثي له في ثوبه ما استطاع أن يحمله " وقال " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن، وقد روي من غير وجه عن أبي سعيد، عن النبي صلى الله عليه وسلم. وأبو الصديق الناجي اسمه بكر ابن عمرو ويقال بكر بن قيس ".
*: الطبراني: على ما في فرائد فوائد الفكر.
*: الدارقطني، الافراد: على ما في هامش العلل المتناهية، وفرائد فوائد الفكر.
*: الحاكم: ج 4 ص 558 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي سعيد الخدري: وفيه ". لا تدخر عنهم ".
*: الداني: ص 94 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري:
وفيه ". وإلا فثمان. قبلها قط، ترسل السماء عليهم مدرارا، لا تدخر الأرض شيئا من نباتها، والمال عنده. يقول ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 493 ح‍ 4213 آخره، كما في أحمد، من حسانه عن أبي سعيد:
بيان الشافعي: ص 492 ب‍ 6 كما في الترمذي بسنده إليه، ثم بسنده، وقال " روى هذا الحديث عنه جماعة من التابعين، منهم معاوية بن قرة، ومطر بن طهمان الوراق، والعلاء بن بشر، وزيد العمي، وعوف الاعرابي، وقتادة، والوليد أبو بشر ".
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 700 عن الترمذي.
*: عقد الدرر: ص 169 ب‍ 8 آخره، وقال " أخرجه الإمام أبو عيسى الترمذي في جامعه.
حديث حسن، ورواه الحافظ أبو محمد الحسين بن مسعود في كتاب المصابيح " وفيه " يا مهدي أعطني يا مهدي أعطني ".
وفي: ص 237 ب‍ 11 إلى قوله " سنين " وقال " أخرجه الإمام أبو عيسى الترمذي في جامعه " وليس فيه " زيد الشاك ".
*: العلل المتناهية: ج 2 ص 858 ح‍ 1440 كما في رواية الترمذي، بسنده إليه.
وفي: ص 859 ح‍ 1441 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي سعيد:
وفيها ح‍ 1442 بعضه، كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي سعيد:
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 24 ف‍ 2 ح‍ 5455 آخره، عن الترمذي.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 43 عن ابن ماجة، وفيه ". لم يسمعوا. تؤتي الأرض. ولا يدخر منها شئ ".
وفيها: عن الترمذي، وفي سنده " محمد بن يسار، بدل بشار " وليس فيه " زيد الشاك، قال
قلنا وما ذاك؟ قال سنين " وفيه " وفي زمانه تكون الثمار كثيرة، والزروع غزيرة، والمال وافرا، والسلطان قاهرا، والدين قائما، والعدو راغما، والخير في أيامه دائما ".
*: مقدمة ابن خلدون: ص 249 ف‍ 53 كما في الترمذي، وقال " وخرج الترمذي وابن ماجة، والحاكم، عن أبي سعيد ".
وفي: ص 250 عن ابن ماجة، والحاكم.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 57 كما في أحمد بتفاوت يسير، وقال " وأخرج أحمد، والترمذي وحسنه، وابن ماجة، عن أبي سعيد " وفيه " شك أبو الجوري ".
*: جواهر العقدين: على ما في ينابيع المودة.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 59 عن الترمذي بتفاوت يسير.
وفيها: كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، عن نعيم بن حماد، وابن ماجة، وفيه ". لم يسمعوا. فيقول خذوا ".
*: صواعق ابن حجر: ص 164 ب‍ 11 ف‍ 1 عن الترمذي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 262 ح‍ 38654 عن الترمذي.
وفي: ص 273 ح‍ 38701 عن أحمد.
*: برهان المتقي: ص 81 ب‍ 1 ح‍ 25 وص‍ 82 ب‍ 1 ح‍ 26 عن عرف السيوطي.
*: مرقاة المفاتيح: ج 5 ص 180 عن مشكاة المصابيح.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 23 ب‍ 7 عن ابن حماد، وابن ماجة.
وفيها: عن الدارقطني والطبراني، كما في ابن ماجة بتفاوت، عن أبي هريرة:
وفيها: عن الترمذي.
*: ذخائر المواريث: ج 3 ص 175 ح‍ 7034 أوله كما في ابن حماد، عن الترمذي وابن ماجة.
*: إسعاف الراغبين: ص 146 كما في أحمد، من قوله " فيجئ إليه الرجل " وقال " وفي رواية لأبي داود، والحاكم ".
*: ينابيع المودة: ص 431 ب‍ 72 كما في الترمذي، عن مشكاة المصابيح.
وفي: ص 435 ب‍ 73 عن جواهر العقدين.
*: مشارق الأنوار: ص 114 ف‍ 2 عن الترمذي.
*: الإذاعة: ص 129 عن الترمذي، وقال " وأخرجه ابن ماجة، والحاكم من طريق زيد العمي، عن أبي الصديق الناجي ".
*: تحفة الأحوذي: ج 6 ص 487 ح‍ 2333 عن الترمذي.
*: التاج الجامع للأصول: ج 5 ص 342 343 عن الترمذي.
*: المغربي: ص 510 عن مقدمة ابن خلدون، وقال " أقول الحديث أخرجه الترمذي عن
محمد بن بشار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، قال: سمعت زيدا العمي قال: سمعت أبا الصديق الناجي يحدث عن أبي سعيد الخدري به. وأخرجه ابن ماجة عن نصر بن علي الجهضمي، حدثنا محمد بن مروان العقيلي، حدثنا عمارة بن أبي حفص، عن زيد العمي به. وأخرجه الحاكم عن عبد الله بن سعد الحافظ، حدثنا إبراهيم بن أبي طالب، وإبراهيم بن إسحاق، وجعفر بن محمد الحافظ قالوا: حدثنا نصر بن علي الجهضمي به. وأخرجه أحمد في المسند، عن محمد بن جعفر، حدثنا شعبة به. وأخرجه أيضا عن ابن نمير، حدثنا موسى يعني الجهضمي قال: سمعت زيدا العمي به. وهو كما قال الترمذي حديث حسن، لان رجاله كلهم ثقات، إلا زيدا العمي فإنه ضعيف على رأي من نقل جرحهم الطاعن، لكنه لم ينفرد به بل تابعه عليه عن أبي الصديق الناجي جماعة، كمعاوية بن قرة، وعوف ابن أبي جميلة، وسليمان بن عبيد، ومطر بن طهمان الوراق، وأبي هارون العبدي، ومطرف بن طريف، والعلاء بن بشير المزني، و عبد الحميد ابن واصل، ومتابعتهم في مسند أحمد ومستدرك الحاكم إلا الأخير فإنها عند الطبراني في الأوسط، فهؤلاء ثمانية متابعون لزيد العمي في رواية الحديث، عن أبي الصديق الناجي، فأنى يضر الحديث ضعف زيد العمي مع كثرة هذه المتابعات؟ ومتابعة ثقة واحد تكفي وتدفع عن الحديث ما يتطرق إليه من جهة الراوي الضعيف والله الموفق، لا رب غيره ".
وفي: ص 556 عن أحمد.
*: عقيدة أهل السنة والأثر: ص 21 عن الترمذي.
* * *: العمدة: ص 435 436 ح‍ 917 عن مصابيح البغوي.
*: الطرائف: ج 1 ص 178 ح‍ 281 عن مصابيح البغوي، من قوله " فيجئ الرجل ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 268 عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 599 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 61 عن كشف الغمة.
وفي: ص 605 ب‍ 32 ف‍ 4 ح‍ 103 عن الطرائف.
وفي: 620 ب‍ 32 ف‍ 22 ح‍ 193 عن التذكرة.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 709 ب‍ 54 ح‍ 89 عن بيان الشافعي.
*: غاية المرام: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 53 آخره، عن مصابيح البغوي.
وفي: ص 701 ب‍ 141 ح‍ 125 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 51 ص 87 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
وفي: ص 104 آخره، عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 142 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 3 عن الترمذي.
وفي: ص 311 ف‍ 3 ب‍ 45 ح‍ 3 عن مصابيح السنة 0 * * *
145 " إذا خرج المهدي ألقى الله تعالى الغنى في قلوب العباد، حتى يقول المهدي: من يريد المال؟ فلا يأتيه أحد إلا واحد يقول أنا، فيقول:
أحث فيحثي فيحمل على ظهره، حتى إذا أتى أقصى الناس. قال: ألا أراني شر من ها هنا، فيرجع فيرده إليه، فيقول: خذ مالك، لا حاجة لي فيه " * *. * 145 المصادر:
*: ابن حماد: ص 100 قال نعيم، حدثني غير واحد، عن ابن عياش، عن سالم بن عبد الله، عن أبي محمد، عن رجل من أهل المغرب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: القول المختصر: ص 5 ب‍ 1 ح‍ 11 بعضه، بتفاوت، مرسلا، وفيه " يملا قلوب أمة محمد (صلى الله عليه وسلم) غنى ".
وفيها: ح‍ 12 مرسلا، وفيه " يسعهم عدله ويعمل فيهم بسنة نبيهم (صلى الله عليه وسلم) حتى أنه يأمر مناديا فينادي من له حاجة إلي، فلا يأتيه إلا رجل واحد، الحديث ".
*: ملاحم ابن طاووس: ص 71 ب‍ 154 عن ابن حماد، بتفاوت يسير، وفيه ". لا أراني " وفيه " عن أبي محمد رجل من أهل المغرب " 0 * * * 146 " ليبعثن الله عز وجل في هذه الأمة خليفة يحثي المال حثيا ولا يعده عدا " * * (* 146 المصادر:
*: أحمد: ج 3 ص 96 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد الخدري، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: الداني: كما في عقد الدرر، ولم نجده فيه بهذا اللفظ، ويوجد حديث بمعناه أوردناه في مكان آخر.
*: عقد الدرر: ص 167 168 ب‍ 8 وقال " أخرجه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده، ورواه الإمام أبو عمرو الداني في سننه " 0 * * *
147 " يكون على الناس إمام لا يعد لهم الدراهم، ولكن يحثو " * *. * 147 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 372 ح‍ 20774 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن سعيد الجريري، عن أبي نضرة، عن جابر بن عبد الله قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * * 148 " ألزموا هذه الطاعة والجماعة، فإنه حبل الله الذي أمر به، وإن ما تكرهون في الجماعة خير مما تحبون في الفرقة، إن الله لم يخلق شيئا قط إلا جعل له منتهى، وإن هذا الدين قد تم وإنه صائر إلى نقصان، وإن إمارة ذلك أن تنقطع الأرحام، ويؤخذ المال بغير حقه، وتسفك الدماء، ويشتكي ذو القرابة قرابته لا يعود عليه بشئ، ويطوف السائل بين (جمعتين) لا يوضع في يده شئ، فبينما هم كذلك، إذ خارت الأرض خوار البقرة، يحسب كل أناس أنها خارت من قبلهم، فبينا الناس كذلك إذ قذفت الأرض بأفلاذ كبدها من الذهب والفضة، لا ينفع بعد شئ منه ذهب ولا فضة " * *. * 148 المصادر:
*: عبد الرزاق: على ما في جمع الجوامع، ولم نجده في فهارسه.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 86 ح‍ 19184 حدثنا حسين بن علي، عن زائدة قال: حدثنا أبو حصين الأسدي، عن عامر، عن ثابت بن قطبة، عن عبد الله قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: الحاكم: ج 4 ص 555 حدثني أبو بكر محمد بن أحمد بن بالويه، ثنا محمد بن أحمد بن النضر، حدثني معاوية بن عمرو، ثنا زائدة، ثنا أبو حصين، عن عامر، عن ثابت بن قطبة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ".
*: جمع الجوامع: ج 2 ص 534 كما في ابن أبي شيبة، عن عبد الرزاق، ويبدو أنه عنه.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 59 عن أبي شيبة، وفيه ". أن تقطع الأرحام. كل إنسان "
وفيه " ثابت بن عطية ".
*: كنز العمال: ج 1 ص 385 ح‍ 1669 عن ابن أبي شيبة.
ملاحظة: " ظاهر هذا الحديث أنه يبين فقط المسار السلبي للمسلمين، ولكن قذف الأرض بأفلاذ أكبادها من الذهب والفضة لم يرد من علامات الساعة، بل من أحداث عصر المهدي عليه السلام " 0 * * * 149 " ليبعثن الله تعالى من عترتي رجلا، أفرق الثنايا، أجلى الجبهة، يملأ الأرض قسطا وعدلا، ويفيض المال فيضا " * المفردات: أفرق الثنايا: أي أسنانه الامامية متباعدة قليلا عن بعضها. وأجلى الجبهة، أي انحسر الشعر عنها.
*. * 149 المصادر:
*: صفة المهدي: على ما في عقد الدرر.
*: العوالي: على ما في عقد الدرر، وبيان الشافعي.
*: أخبار المهدي، أبو نعيم: على ما في المغربي.
*: بيان الشافعي: ص 515 ب‍ 19 أخبرنا الحافظ أبو طاهر إسماعيل بن ظفر بن أحمد النابلسي بدمشق قال: أخبرنا القاضي أبو المكارم أحمد بن محمد بن عبد الله الأصبهاني، أخبرنا خلف بن أحمد بن العباس الرامهرمزي، حدثنا همام بن محمد بن أيوب، حدثنا طالوت بن عباد، حدثنا سويد بن إبراهيم، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وقال " قلت: أخرجه أبو نعيم الحافظ في عواليه، تفرد به طالوت بن عباد، وهو معروف عندنا في روايته ".
*: عقد الدرر: ص 16 ب‍ 1 كما في بيان الشافعي، وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في عواليه، وفي صفة المهدي ".
وفي: ص 34 ب‍ 3 وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم الأصبهاني في عواليه ".
وفي: ص 170 ب‍ 8 كما في بيان الشافعي، وقال " أخرجه الإمام أبو نعيم في صفة المهدي " وليس فيه " قسطا ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 331 ح‍ 582 كما في عقد الدرر، بسند أبي نعيم: حدثنا خلف بن أحمد بن العباس الرامهرمزي في كتابه، حدثنا همام بن محمد بن أيوب، حدثنا طالوت بن عباد، حدثنا سويد بن إبراهيم، عن محمد بن عمرو، عن أبي سلمة، عن عبد الرحمان بن عوف، عن أبيه رضي الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفيه ". يبعث الله. أعلا الجبهة ".
*: المنار المنيف: ص 146 147 ف‍ 50 ح‍ 335 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، وقال " وقال أبو نعيم " ثم ذكر سنده، وفيه ". يفيض المال في زمنه " وليس فيه " قسطا ".
*: جواهر العقدين: على ما في ينابيع المودة.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 63 كما في رواية عقد الدرر الأولى، عن أبي نعيم، وفيه ". أعلى الجبهة ".
*: صواعق ابن حجر: ص 164 ب‍ 11 ف‍ 1 كما في رواية عقد الدرر الأولى بتفاوت يسير، عن أبي نعيم.
*: القول المختصر: ص 7 ب‍ 1 ح‍ 33 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، مرسلا، وفيه ". أعلى الجبهة " وليس فيه " قسطا ".
*: الفتاوى الحديثية: ص 29 بعضه مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 84 ب‍ 1 ح‍ 32 عن عرف السيوطي، وفيه " يكون عند انقطاع من الزمان ".
*: الهدية الندية: على ما في العطر الوردي.
*: لوائح الأنوار: ج 2 ص 4 كما في بيان الشافعي، عن أبي نعيم، وفيه ". في عترتي ".
*: إسعاف الراغبين: ص 146 أوله، كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، عن أبي نعيم.
*: ينابيع المودة: ص 433 و 436 ب‍ 73 عن جواهر العقدين.
*: مشارق الأنوار: ص 112 ف‍ 2 كما في رواية عقد الدرر الأولى بتفاوت يسير.
*: العطر الوردي: ص 48 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، عن الهدية الندية، وقال " رواه أبو نعيم بن حماد (كذا) عن أبي سعيد الخدري " وليس فيه " قسطا ".
*: غالية المواعظ: ج 1 ص 77 كما في رواية عقد الدرر الأولى، مرسلا، وفيه " ليبعثن الله في عترتي ".
*: فرائد فوائد الفكر: ص 4 ب‍ 2 كما في بيان الشافعي، عن عبد الرحمن بن عوف: وقال " أخرجه أبو نعيم " وليس فيه " قسطا ".
*: المغربي: ص 572 65 كما في بيان الشافعي، عن أبي نعيم، في أخبار المهدي، وليس فيه " قسطا. فيضا ".
* * *: كشف الغمة: ج 3 ص 260 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، عن أربعين أبي نعيم، وليس فيه " قسطا " وفي: ص 277 عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 593 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 20 عن كشف الغمة.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 702 ب‍ 54 ح‍ 48 كما في كشف الغمة، عن أربعين أبي نعيم،
وفيه ". أقنى الجبهة. يفيض عليه " وليس فيه " قسطا ".
*: غاية المرام: ص 694 ب‍ 141 ح‍ 24 عن فرائد السمطين، وفيه ". أملا الجبهة. يفيض المال عليه ".
*: البحار: ج 51 ص 96 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 150 151 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 28 عن بيان الشافعي 0 * * * 150 " تصدقوا، فإنه يوشك أن يخرج الرجل بصدقته فلا يجد من يقبلها " * *. * 150 المصادر:
*: مسند مسدد: على ما في البخاري.
*: ابن أبي شيبة: ج 3 ص 111 حدثنا وكيع، عن شعبة، عن معبد بن خالد، عن حارثة بن وهب الخزاعي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أحمد: ج 4 ص 306 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن شعبة، عن معبد بن خالد قال: سمعت حارثة بن وهب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، وفيه " يوشك أحدكم. منه ".
وفيها: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن معبد بن خالد قال:
سمعت حارثة بن وهب قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " تصدقوا، فيوشك الرجل يمشي بصدقته فيقول الذي أعطيها: لو جئت بها بالأمس قبلتها وأما الآن فلا حاجة لي فيها. فلا يجد من يقبلها ".
*: البخاري: ج 2 ص 135 بسند آخر عن حارثة بن وهب، وفيه ". فإنه يأتي عليكم زمان يمشي. يقول الرجل لو جئت بها بالأمس لقبلتها، فأما اليوم فلا حاجة لي بها ".
وفيها: بسند آخر، عن أبي هريرة: وفيه " لا تقوم الساعة حتى يكثر فيكم المال فيفيض حتى يهم رب المال من يقبل صدقته، وحتى يعرضه فيقول الذي يعرضه عليه: لا أرب لي ".
وفي: ص 135 136: بسند آخر عن أبي موسى، عن النبي صلى الله عليه وآله قال " ليأتين على الناس زمان يطوف الرجل فيه بالصدقة من الذهب، ثم لا يجد أحدا يأخذها منه، ويرى الرجل الواحد يتبعه أربعون امرأة يلذن به، من قلة الرجال وكثرة النساء ".
وفي: ج 9 ص 73 74 كما في روايته الثالثة، عن مسدد، إلى قوله " من يقبلها " وقال " قال مسدد حارثة أخو عبيد الله بن عمر لامه ".
*: مسلم: ج 2 ص 700 ب‍ 18 ح‍ 1011 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، عن ابن أبي شيبة.
وفيها: ج 1012 كما في رواية البخاري الثانية، بسند آخر، عن أبي موسى.
*: النسائي: ج 5 ص 77 كما في رواية البخاري الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن حارثة:
وفيه " فيقول الذي يعطاها ".
*: أبو يعلى: ج 3 ص 52 53 ح‍ 1475 عن ابن أبي شيبة.
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 507 ح‍ 3303 كما في رواية البخاري الأولى، إلى قوله " فلا يجد من يقبلها " وقال " لأحمد والبخاري ومسلم والنسائي ".
وفي: ج 2 ص 444 ح‍ 7529 كما في رواية البخاري الثانية، عن البخاري، ومسلم.
*: فيض القدير: ج 3 ص 247 ح‍ 3303 وفي ج 5 ص 346 ح‍ 7529 عن الجامع الصغير.
ملاحظة: أوردنا هذا الحديث والذي بعده عن استغناء الناس وعدم قبول أحد الصدقة مهما كانت كبيرة، لان ذلك من مختصات عصر المهدي عليه السلام، كما دلت أحاديث أخرى، وكما يؤيده الواقع إلى يومنا " 0 * * * 151 " لا تقوم الساعة حتى يكثر فيكم المال، فيفيض حتى يهم رب المال من يقبل صدقته، وحتى يعرضه، فيقول الذي يعرضه عليه: لا أرب لي " * المفردات: يهم رب المال: يشغل بال صاحب الصدقة أن يجد من يقبلها منه. الإرب، بفتح الهمزة والراء:
الحاجة.
*. * 151 المصادر:
*: البخاري: ج 2 ص 135 حدثنا أبو اليمان، أخبرنا شعيب، حدثنا أبو الزناد، عن عبد الرحمن، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم:
*: مسلم: ج 2 ص 701 ب‍ 18 ح‍ 157 وحدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب (وهو ابن عبد الرحمن القاري) عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا تقوم الساعة حتى يكثر المال ويفيض حتى يخرج رجل بزكاة ماله فلا يجد أحدا يقبلها منه، وحتى تعود أرض العرب مروجا وأنهارا ".
وفيها: وحدثنا أبو طاهر، حدثنا أبن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن أبي يونس، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في البخاري بتفاوت يسير، وفيه ". ويدعى إليه الرجل فيقول ".
*: ابن حبان: ج 8 ص 240 ح‍ 6645. كما في البخاري، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة: وفيه ". تكثر فيكم الأموال ".
*: الداني: ص 15 كما في البخاري، بسند آخر عن أبي هريرة: وفيه ". لا أرب لي فيه ".
*: عقد الدرر: ص 166 ب‍ 8 عن الداني.
*: تحفة الاشراف: ج 10 ص 178 ح‍ 13750. أوله، عن البخاري.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 901 البخاري، ومسلم.
*: كنز العمال: ج 14 ص 204 ح‍ 38401 عن جمع الجوامع.
ملاحظة: " أوردنا رواية مسلم لهذا الحديث في الحديث 176 أيضا في بلاد العرب في عصر الظهور لاقتضاء الامر ذلك " 0 * * * 152 " علامة المهدي: أن يكون شديدا على العمال، جوادا بالمال، رحيما بالمساكين " * المفردات: العمال: الوزراء وكبار المسؤولين.
* 152 المصادر:
*: ابن حماد: ص 98 حدثنا فضيل بن عياض وابن عيينة جميعا، عن ليث، عن طاووس قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 98 99 حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن مطر قال: ذكر عنده عمر بن عبد العزيز فقال: بلغنا أن المهدي يصنع شيئا لم يصنعه عمر بن عبد العزيز، قلنا: ما هو؟
قال: يأتيه رجل فيسأله فيقول: أدخل بيت المال فخذ، فيدخل فيأخذ، فيخرج فيرى الناس شباعا فيندم فيرجع إليه، فيقول: خذ ما أعطيتني، فيأبى ويقول: إنا نعطي ولا نأخذ ".
وفي: ص 99 حدثنا حميد الرواسي، عن محمد بن مسلم، عن إبراهيم بن ميسرة، عن طاووس قال " إذا كان المهدي زيد المحسن في إحسانه، وتيب على المسئ في إساءته، وهو يبذل المال ويشد على العمال، ويرحم المساكين ".
وفيها: حدثنا ابن عيينة، عن إبراهيم بن ميسرة قال: قال طاووس: " وددت أني لا أموت حتى أدرك زمان المهدي، يزاد المحسن في إحسانه، ويتاب على المسئ ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 199 ح‍ 19498 كما في رواية ابن حماد الثالثة بتفاوت يسير وتقديم وتأخير، بسند رواية ابن حماد الثالثة، وفي سنده " حميد بن عبد الرحمن ".
*: حلية الأولياء: كما في عرف السيوطي، ولم نجده في فهارسه.
*: الداني: ص 101 كما في رواية ابن حماد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر.
*: عقد الدرر: ص 168 ب‍ 8 كما في الداني بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سعيد المقري في سننه، ورواه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 77 عن رواية ابن حماد الثانية، عن مطر:
وفي: ص 78 عن رواية ابن حماد الثالثة، وفيه " إذا كان المهدي يبذل المال ويشتد على العمال ويرحم المساكين ".
وفيها: عن في رواية ابن حماد الرابعة.
وفي: ص 80 عن ابن أبي شيبة.
وفيها: عن أبي نعيم في حلية الأولياء، وفيه " عن إبراهيم بن ميسرة قال: قلت لطاووس:
عمر بن عبد العزيز هو المهدي؟ قال: هو مهدي وليس به، إنه لم يستكمل العدل كله ".
*: القول المختصر: ص 25 ب‍ 3 ح‍ 37 كما في ابن حماد. مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 173 ب‍ 12 ح‍ 10 عن عرف السيوطي.
وفيها: ح‍ 11 عن عرف السيوطي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 5 ب‍ 2 عن ابن حماد 0 * * * 153 " إذا قام قائمنا اضمحلت القطائع فلا قطائع " * المفردات: القطائع: جمع قطيعة، وهي الأرض الزراعية، أو غيرها من الثروات والمنافع التي يعطيها الحكام للمقربين منهم، وتسمى أيضا إقطاعات.
*. * 153 المصادر:
*: قرب الإسناد: ص 39 هارون بن مسلم، عن مسعدة بن زياد عن جعفر، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وآله أمر بالنزول على أهل الذمة ثلاثة أيام وقال:
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 523 ب‍ 32 ف‍ 18 ح‍ 409 عن قرب الإسناد.
*: البحار: ج 52 ص 309 ب‍ 27 ح‍ 1 عن قرب الإسناد.
وفي ج 100 ص 58 ب‍ 9 ح‍ 4 عن قرب الإسناد.
*: بشارة الاسلام: ص 234 عن البحار 0 * * *
* ان المهدي (ع) خاتم الأئمة * 154 " بل منا، بنا يختم الدين كما بنا يفتح، وبنا يستنقذون من ضلاله الفتنة كما استنقذوا من ضلالة الشرك، وبنا يؤلف الله بين قلوبهم في الدين بعد عداوة الفتنة، كما ألف الله بين قلوبهم ودينهم بعد عداوة الشرك " * * * 154 المصادر:
*: ابن حماد: ص 102 حدثنا الوليد، عن علي بن حوشب، سمع مكحولا يحدث، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قلت يا رسول الله، المهدي منا أئمة الهدى أم من غيرنا؟ قال:
-: فتن زكريا: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: الطبراني، الأوسط: ج 1 ص 136 ح‍ 157 حدثنا أحمد بن يحيى بن خالد بن حيان قال:
حدثنا محمد بن سفيان الحضرمي قال: حدثنا ابن لهيعة، عن أبي زرعه عمرو بن جابر، عن عمر بن علي عن أبيه علي بن أبي طالب أنه قال للنبي صلى الله عليه وسلم: أمنا المهدي أم من غيرنا يا رسول الله؟ فقال: كما في ابن حماد بتفاوت وتقديم وتأخير، وفيه ". بنا يختم الله. بعد عداوة بينة. قال علي: أمؤمنون أم كافرون؟ فقال: مفتون وكافر ".
*: العوالي، ابن حاتم: على ما في بيان الشافعي، وعقد الدرر.
*: صفة المهدي، أبو نعيم: على ما في بيان الشافعي.
*: حلية الأولياء: على ما في بيان الشافعي، وعقد الدرر، ولم نجده فيه.
*: البيهقي: على ما في عقد الدرر.
*: الخطيب في التلخيص: على ما في كنز العمال، ولم نجده فيه.
*: ابن أبي حديد: ج 9 ص 206 خطبة 157 قال " وهذا الخبر مروي عن رسول الله صلى الله عليه وآله، قد رواه كثير من المحدثين عن علي عليه السلام أن رسول الله صلى الله عليه وآله
قال له: إن الله قد كتب عليك جهاد المفتونين كما كتب علي جهاد المشركين. فقلت: يا رسول الله فبأي المنازل أنزل هؤلاء المفتونين من بعدك، أبمنزلة فتنة أم بمنزلة ردة؟ فقال:
بمنزلة فتنة يعمهون فيها إلى أن يدركهم العدل، فقلت: يا رسول الله، أيدركهم العدل منا أم من غيرنا؟ قال: بل منا، بنا فتح وبنا يختم، وبنا ألف الله بين القلوب بعد الشرك، وبنا يؤلف بين القلوب بعد الفتنة. فقلت: الحمد لله على ما وهب لنا من فضله ".
*: بيان الشافعي: ص 506 ب‍ 11 بسنده إلى أبي نعيم، ثم بسنده، أخبرنا الحافظ أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني، حدثنا عبد الرحمن بن حاتم، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا الوليد، عن علي بن حوشب، سمع مكحولا يحدث، عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قلت: يا رسول الله، أمنا آل محمد المهدي أم من غيرنا؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وآله " لا، بل منا، بنا يختم الله الدين كما فتح الله بنا، وبنا ينقذون من الفتنة، كما أنقذوا من الشرك وبنا يؤلف الله بين قلوبهم بعد عداوة الفتنة إخوانا، كما ألف الله بنا بين قلوبهم بعد عداوة الشرك، وبنا يصبحون بعد عداوة الفتنة إخوانا، كما أصبحوا بعد عداوة الشرك إخوانا " وقال " قلت: هذا حديث حسن عال، رواه الحفاظ في كتبهم، فأما الطبراني فقد ذكره في المعجم الأوسط، وأما أبو نعيم فرواه في حلية الأولياء، وأما عبد الرحمن بن حاتم فقد ساقه في عواليه، كما أخرجناه سواء " وقد وجدنا الحديث في المعجم الأوسط بغير هذا السند ولم نجده في حلية الأولياء كما تقدم.
*: عقد الدرر: ص 25 ب‍ 1 وص‍ 142 ب‍ 7 وقال " أخرجه جماعة من الحفاظ في كتبهم، منهم أبو القاسم الطبراني، وأبو نعيم الأصبهاني، و عبد الرحمن بن أبي حاتم، وأبو عبد الله نعيم بن حماد، وغيرهم وفيه " أمنا المهدي أو من غيرنا. بل منا، يختم الله به الدين، كما فتحه بنا " وزاد في روايته الثانية ". وبنا ينقذون من الفتن، كما أنقذوا من الشرك. بين قلوبهم (بعد عداوة الفتنة إخوانا، كما ألف بين قلوبهم) بعد عداوة الشرك، وبنا يصبحون بعد عداوة الفتنة إخوانا كما أصبحوا بعد عداوة الشرك إخوانا في دينهم ".
وفي: ص 145 ب‍ 7 مرسلا عن علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " المهدي منا يختم الدين بنا كما فتح بنا " وقال " أخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 316 317 عن الطبراني في الأوسط.
*: مقدمة ابن خلدون: ص 252 ب‍ 53 عن الطبراني في الأوسط.
*: الفصول المهمة: ص 297 298 ف‍ 12 عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 61 عن الطبراني في الأوسط.
وفيها: كما في رواية عقد الدرر الثانية، وقال " وأخرج نعيم بن حماد، وأبو نعيم من طريق مكحول ".
*: جمع الجوامع: ج 2 ص 68 عن نعيم بن حماد، والطبراني في الأوسط، وأبي نعيم في كتاب المهدي، والخطيب في التلخيص.
*: صواعق ابن حجر: ص 163 ب‍ 11 ف‍ 1 وص‍ 237 بعضه، عن الطبراني.
*: تمييز الطيب: ص 196 ح‍ 1493 أوله، مرسلا، عن علي:
*: كنز العمال: ج 14 ص 598 ح‍ 39682 كما في رواية عقد الدرر الثانية، وقال " لنعيم بن حماد، والطبراني في الأوسط، وأبي نعيم في كتاب المهدي، والخطيب في التلخيص ".
*: برهان المتقي: ص 91 ب‍ 2 ح‍ 7 و 8 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 3 ب‍ 1 أوله، كما في ابن حماد، مرسلا.
*: إسعاف الراغبين: ص 145 أوله، عن الطبراني.
*: نور الابصار: ص 188 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير ونقص بعض ألفاظه، عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: كنوز الحقائق، المناوي: على ما في ينابيع المودة، ومشارق الأنوار.
*: ينابيع المودة: ص 181 ب‍ 56 أوله عن كنوز الدقائق (الحقائق).
وفي: ص 491 ب‍ 94 عن غاية المرام.
*: مشارق الأنوار: ص 111 ف‍ 2 أوله، عن كنوز الحقائق.
*: الإذاعة: ص 127 عن الطبراني في الأوسط.
*: المغربي: ص 535 عن مقدمة ابن خلدون، وقال " أقول الحديث رواه الطبراني من طريق عبد الله بن لهيعة، عن عمرو بن جابر الحضرمي، عن عمر بن علي ابن أبي طالب، عن أبيه به، أما ابن لهيعة فسيأتي الكلام عليه، وأما الحضرمي فقد روى له الترمذي، وابن ماجة، وقال أبو حاتم: صالح الحديث عنده نحو عشرين حديثا وذكره البرقي فيمن ضعف بسبب التشيع وهو ثقة، وذكره يعقوب بن سفيان في جملة الثقات، وصحح الترمذي حديثه، والله أعلم ".
* * *: الحميري: كما في سند الإمامة والتبصرة.
*: الإمامة والتبصرة: ص 92 ب‍ 23 ح‍ 81 عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عبد الحميد، عن منصور بن يونس، عن عبد الرحمان بن سليمان، عن أبيه، عن أبي جعفر عليه السلام، عن الحارث بن نوفل قال: قال علي عليه السلام لرسول الله: يا رسول الله أمنا الهداة أو من غيرنا؟ قال: وفيه " بل منا الهداة إلى يوم القيامة، بنا استنقذهم الله من ضلالة الشرك، وبنا استنقذهم الله من ضلالة الفتنة، وبنا يصبحون إخوانا بعد ضلالة الفتنة، كما أصبحوا إخوانا بعد ضلالة الشرك، وبنا يختم الله، كما بنا فتح الله ".
*: كمال الدين: ج 1 ص 230 ب‍ 22 ح‍ 31 كما في الإمامة والتبصرة، عن أبيه بسند الإمامة والتبصرة.
*: أمالي المفيد: ص 288 289 مجلس 34 ح‍ 7 قال: أخبرني أبو الحسن علي بن بلال المهلبي قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن الحسين البغدادي قال: حدثنا الحسين بن عمر المقري، عن علي بن الأزهر، عن علي بن صالح المكي، عن محمد بن عمر بن علي، عن أبيه، عن جده عليه السلام قال: لما نزلت على النبي صلى الله عليه وآله " إذا جاء نصر الله والفتح " قال لي: يا علي إنه قد جاء نصر الله والفتح. يا علي إن المهدي هو اتباع أمر الله دون الهوى والرأي، وكأنك بقوم قد تأولوا القرآن وأخذوا بالشبهات، واستحلوا الخمر بالنبيذ، والبخس بالزكاة، والسحت بالهدية، قلت: يا رسول الله، فما هم إذا فعلوا ذلك، أهم أهل ردة أم أهل فتنة؟ قال: هم أهل فتنة يعمهون فيها إلى أن يدركهم العدل، فقلت: يا رسول الله العدل منا أم من غيرنا؟ فقال: بل منا، بنا يفتح الله، وبنا يختم الله، وبنا ألف الله بين القلوب بعد الشرك، وبنا يؤلف الله بين القلوب بعد الفتنة فقلت: الحمد لله على ما وهب لنا من فضله ".
*: أمالي الطوسي: ج 1 ص 63 عن المفيد، بسنده.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 84 85 ب‍ 191 عن ابن حماد، وقال فيما ذكره نعيم من أن المهدي وأئمة الهدى من أهل بيت النبوة وبهم يختم ".
وفي: ص 164 ب‍ 22 عن فتن زكريا، بسنده: حدثنا محمد بن السري قال: حدثنا هشام بن خالد الأزرق قال: حدثنا الوليد، عن أبي لهيعة قال: أخبرنا إسرائيل بن عباد، عن ميمون، عن أبي الطفيل، أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال " بنا فتح الامر، وبنا يختم، وبنا استنقذ الله الناس في أول الزمان، وبنا يكون العدل في آخر الزمان، وبنا تملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا، ترد المظالم إلى أهلها برجل اسمه اسمي ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 263 كما في رواية عقد الدرر الثانية، عن أبي نعيم.
وفي: ص 273 عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 596 وص‍ 601 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 41 و 75 عن كشف الغمة.
*: البرهان: ج 4 ص 517 ح‍ 1 و 2 عن أمالي الطوسي، وأمالي ا الأبرار: ج 1 ص 450 451 ب‍ 43 عن أمالي الطوسي.
في: ج 2 ص 705 ب‍ 54 ح‍ 69 كما في رواية عقد الدرر الثانية بتفاوت يسير، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 714 ب‍ 54 ح‍ 103 عن بيان الشافعي.
*: غاية المرام: ص 700 ب‍ 141 ح‍ 105 عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 703 ب‍ 141 ح‍ 139 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 32 ص 297 ب‍ 7 ح‍ 257 عن أمالي المفيد، وأمالي الطوسي.
وفي: ص 308 309 ح‍ 274 عن ابن أبي الحديد.
وفي: ج 51 ص 84 وص‍ 93 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 152 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 32 عن بيان الشافعي.
وفي: ص 180 ف‍ 2 ب‍ 2 ح‍ 8 عن برهان المتقي 0 * * * 155 " الأئمة بعدي إثنا عشر، أولهم أنت يا علي وآخرهم القائم الذي يفتح الله عز وجل على يديه مشارق الأرض ومغاربها " * * * 155 المصادر:
*: كمال الدين: ج 1 ص 282 ب‍ 24 ح‍ 35 حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى العطار رضي الله عنه قال: حدثنا أبي، عن محمد بن عبد الجبار، عن أحمد بن محمد بن زياد الأزدي، عن أبان بن عثمان، عن ثابت بن دينار، عن سيد العابدين علي بن الحسين، عن سيد الشهداء الحسين بن علي، عن سيد الأوصياء أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: أمالي الصدوق: ص 97 مجلس 23 ح‍ 9 كما في كمال الدين بتفاوت يسير في سنده، ففيه ". عن أبي أحمد محمد بن زياد الأزدي ".
وفي: ص 502 مجلس 91 ح‍ 10 حدثنا أحمد بن هارون الفامي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر، عن أبيه، عن يعقوب بن يزيد الأنباري قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، عن إسماعيل بن الفضل الهاشمي، عن الصادق جعفر بن محمد، عن أبيه محمد بن علي، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه الحسين بن علي، عن أبيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليهم السلام قال: قلت لرسول الله صلى الله عليه وآله: أخبرني بعدد الأئمة بعدك فقال " يا علي هم إثنا عشر أولهم أنت وآخرهم القائم ".
*: عيون أخبار الرضا: ج 1 ص 56 ب‍ 6 ح‍ 34 كما في رواية أمالي الصدوق الأولى متنا وسندا.
*: روضة الواعظين: ج 1 ص 102 كمال الدين بتفاوت يسير، مرسلا.
*: مناقب ابن شهرآشوب: ج 1 ص 298 كما في كمال الدين، وقال " وروى جل مشايخنا عن النبي صلى الله عليه وآله:
*: أعلام الورى: ص 370 ف‍ 2 كما في كمال الدين بتفاوت يسير، عن ابن بابويه، وفيه
" محمد بن زياد الأزدي. على يده ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 297 عن إعلام الورى.
*: مشارق أنوار اليقين: ص 57 كما في كمال الدين بتفاوت يسير، مرسلا عن ابن عباس، وفيه ". وإن الخلفاء. يفتح الله به ".
*: إثبات الهداة: ج 1 ص 616 ب‍ 9 ف‍ 35 ح‍ 646 عن مشارق أنوار اليقين، بتفاوت يسير.
وفي: ص 639 ب‍ 9 ف‍ 44 ح‍ 755 عن روضة الواعظين.
*: غاية المرام: ص 701 ب‍ 142 ح‍ 18 عن كمال الدين.
*: البحار: ج 36 ص 226 ب‍ 41 ح‍ 1 عن كمال الدين، والعيون، وأمالي الصدوق.
وفي: ج 52 ص 378 ب‍ 27 ح‍ 184 عن كمال الدين، والعيون، وأمالي الصدوق.
*: العوالم 15: ج 3 ص 225 ح‍ 209 عن كمال الدين، والعيون، والأمالي.
*: ينابيع المودة: ص 492 493 ب‍ 94 كما في كمال الدين، عن المناقب، وسنده كما في كمال الدين.
*: منتخب الأثر: ص 58 ف‍ 1 ب‍ 4 ح‍ 2 عن كمال الدين، والمناقب 0 * * * 156 " يا علي الأئمة الراشدون المهتدون المعصومون من ولدك أحد عشر إماما، وأنت أولهم، وآخرهم اسمه اسمي، يخرج فيملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا وظلما، يأتيه الرجل والمال كدس، فيقول يا مهدي أعطني، فيقول: خذ " * المفردات: المتكادس، والكدس بضم الكاف: الشئ المجتمع المتراكم، وجمعه كدوس وأكداس.
*. * 156 المصادر:
*: النعماني: ص 92 ب‍ 4 ح‍ 23 أخبرنا محمد بن همام قال: حدثنا أبو علي الحسن بن علي بن عيسى القوهستاني قال: حدثنا بدر بن إسحاق بن بدر الأنماطي في سوق الليل بمكة وكان شيخا نفيسا من إخواننا الفاضلين، وكان من أهل قزوين في سنة خمس وستين ومائتين، قال: حدثني أبي إسحاق بن بدر قال:
حدثني جدي بدر بن عيسى قال: سألت أبي عيسى بن موسى، وكان رجلا مهيبا فقلت له: من أدركت من التابعين؟ فقال: ما أدري ما تقول (لي) ولكني كنت بالكوفة فسمعت شيخا في جامعها يتحدث عن عبد خير قال: سمعت أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليه يقول: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله:
غيبة الطوسي: ص 90 وبهذا الاسناد (وأخبرني جماعة) عن التلعكبري، عن أبي علي محمد بن همام، عن الحسن بن علي القوهستاني، عن زيد بن إسحاق، عن أبيه قال: سألت أبي عيسى بن
موسى فقلت له: من أدركت التابعين؟ فقال: ما أدري ما تقول، ولكني كنت بالكوفة فسمعت شيخا في جامعها يحدث عن عبد خير قال أمير المؤمنين: قال لي رسول الله صلى الله عليه وآله: كما في النعماني بتفاوت.
*: إثبات الهداة: ج 1 ص 547 ب‍ 9 ف‍ 17 ح‍ 371 عن غيبة الطوسي.
وفي: ص 623 ب‍ 9 ف‍ 37 ح‍ 676 عن النعماني إلى قوله " اسمه اسمي ".
*: البحار: ج 36 ص 259 ب‍ 41 ح‍ 78 عن غيبة الطوسي.
وفي: ص 281 ب‍ 41 ح‍ 101 عن النعماني بتفاوت وفي سنده " عن موسى بن إسحاق الأنماطي وكان شيخا نفيسا من إخواننا الفاضلين، عن بدر، عن زيد بن عيسى بن موسى، ثم بقية سند النعماني، وفيه " اسمه على اسمي ".
*: العوالم: ج 15 جزء 3 ص 205 ح‍ 185 عن غيبة الطوسي.
وفي: ص 212 ح‍ 190 عن غيبة النعماني.
*: منتخب الأثر: ص 60 61 ف‍ 1 ب‍ 4 ح‍ 7 عن غيبة النعماني.
ملاحظة: " نصت أحاديث كثيرة على أنه عليه السلام آخر الأئمة وخاتمهم، وأشهرها حديث أن الأئمة إثنا عشر، من قريش، من أهل البيت، وتبلغ أسانيده نحو مجلد، وسنذكر نماذج منها في آخر أحاديث النبي صلى الله عليه وآله " 0 * * * 157 " يا علي إني مزوجك فاطمة ابنتي سيدة نساء العالمين، وأحبهن إلي بعدك، وكائن منكما سيدا شباب أهل الجنة، والشهداء المضرجون المقهورون في الأرض من بعدي، والنجباء الزهر الذين يطفئ الله بهم الظلم، ويحيي بهم الحق، ويميت بهم الباطل، عدتهم عدة أشهر السنة، آخرهم يصلي عيسى بن مريم (عليه السلام) خلفه " * المفردات: المضرجون بدمائهم: المقتولون الذين تلطخت أجسادهم بدمائهم. الزهر: جمع أزهر، المضئ المنير.
*. * 157 المصادر:
*: النعماني: ص 57 ب‍ 4 ح‍ 1 أخبرنا أبو سليمان أحمد بن هوذة أبي هراسة الباهلي قال:
حدثنا إبراهيم بن إسحاق النهاوندي سنة ثلاث وسبعين ومائتين قال: حدثنا أبو محمد عبد الله بن حماد الأنصاري سنة تسع وعشرين ومائتين قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن بن أبي الحسن البصري يرفعه قال: أتى جبرئيل النبي صلى الله عليه وآله فقال: يا محمد إن الله عز وجل يأمرك أن تزوج فاطمة من علي أخيك، فأرسل رسول الله صلى الله عليه وآله إلى علي عليه السلام فقال له:
*: مقتضب الأثر: ص 29 حدثني أبو الحسن عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم الطستي قال: حدثنا أبو محمد الحسن بن علي بن علوية القطان قال: حدثني إسماعيل بن عيسى العطار قال: حدثنا داود بن الزبرقان والمبارك بن فضالة، عن الحسن بن أبي الحسن البصري يرفعه قال: كما في النعماني.
*: إثبات الهداة: ج 1 ص 619 ب‍ 9 ف‍ 37 ح‍ 659 عن النعماني بتفاوت يسير، قوله " إني مزوجك ".
*: البحار: ج 36 ص 272 ب‍ 41 ح‍ 94 عن النعماني وأشار إلى مثله عن مقتضب الأثر.
*: العالم: ج 15 جزء 3 ص 135 ح‍ 73 عن النعماني 0 * * *
* ان المهدي (ع) مثل ذي القرنين يظهر بعد غيبة * 158 " إن ذا القرنين كان عبدا صالحا، جعله الله عز وجل حجة على عباده، فدعا قومه إلى الله وأمرهم بتقواه فضربوه على قرنه، فغاب عنهم زمانا حتى قيل: مات أو هلك، بأي واد سلك؟ ثم ظهر ورجع إلى قومه فضربوه على قرنه الآخر. وفيكم من هو على سنته، وإن الله عز وجل مكن لذي القرنين في الأرض، وجعل له من كل شئ سببا، وبلغ المغرب والمشرق، وإن الله تبارك وتعالى سيجري سنته في القائم من ولدي فيبلغه شرق الأرض وغربها، حتى لا يبقى منهلا ولا موضعا من سهل ولا جبل وطئه ذو القرنين إلا وطئه، ويظهر الله عز وجل له كنوز الأرض ومعادنها، وينصره بالرعب، فيملأ الأرض به عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما " * المفردات: قرنا الانسان: جانبا رأسه من أعلى، قال في النهاية في تفسير قول النبي صلى الله عليه وآله لعلي (ع) " إن لك بيتا في الجنة وإنك لذو قرنيها " أي طرفي الجنة وجانبيها، قال أبو عبيد: وأنا أحسب أنه أراد ذو قرني الأمة فأضمر: وقيل: أراد الحسن والحسين " * 158 المصادر:
*: كمال الدين: ج 2 ص 394 ب‍ 38 ح‍ 4 حدثنا أبو طالب المظفر بن جعفر المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن أبيه قال: حدثني محمد بن نصير قال: حدثنا محمد بن عيسى (عن حماد بن عيسى)، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
*: إعلام الورى: ص 412 413 ب‍ 2 ف‍ 3 كما في كمال الدين، عن ابن بابويه ظاهرا.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 317 عن إعلام الورى.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 480 ب‍ 32 ف‍ 5 ح‍ 182 عن كمال الدين بتفاوت يسير، وفيه ". وآتاه بدل وجعل له ".
*: البرهان: ج 2 ص 481 ح‍ 10 كما في كمال الدين بتفاوت يسير، عن ابن بابويه، وفيه " وآتاه " أيضا.
*: البحار: ج 12 ص 194 195 ب‍ 8 ح‍ 19 عن كمال الدين بتفاوت يسير.
*: نور الثقلين: ج 3 ص 294 204 عن كمال الدين بتفاوت يسير.
*: منتخب الأثر: ص 293 ف‍ 2 ب‍ 35 ح‍ 2 عن كمال الدين 0 * * 159 " المهدي من ولدي، تكون له غيبة وحيرة تضل فيها الأمم، يأتي بذخيرة الأنبياء عليهم السلام، فيملؤها عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما " * المفردات: أي تكون له غيبة وتكون في أثنائها حيرة الأمم وضلالها. وذخيرة الأنبياء: مواريثهم من الكتب والعلم وغيرها، كما يأتي ".
*. * 159 المصادر:
*: كمال الدين: ج 1 ص 287 ب‍ 25 ح‍ 5 حدثنا عبد الواحد بن محمد بن عبدوس العطار النيسابوري قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري قال: حدثنا حمدان بن سليمان النيسابوري، عن محمد بن إسماعيل بزيع، عن صالح بن عقبة، عن أبيه، عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر، عن أبيه سيد العابدين علي بن الحسين، عن أبيه سيد الشهداء الحسين بن علي، عن أبيه سيد الأوصياء، أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليهم السلام، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: إعلام الورى: ص 399 ب‍ 2 ف‍ 2 عن كمال الدين.
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 335 ح‍ 587 كما في كمال الدين، بسنده إلى الصدوق.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 461 ب‍ 32 ف‍ 5 ح‍ 105 عن كمال الدين بتفاوت يسير.
*: غاية المرام: ص 695 ب‍ 141 ح‍ 30 عن فرائد السمطين.
وفي: ص 710 ب‍ 142 ح‍ 23 عن كمال الدين.
*: البحار: ج 51 ص 72 ب‍ 1 ح‍ 17 عن كمال الدين.
*: ينابيع المودة: ص 488 ب‍ 94 عن غاية المرام.
*: منتخب الأثر: ص 249 ف‍ 2 ب‍ 25 ح‍ 8 بعضه، عن ينابيع المودة 0 * * *
160 " المهدي من ولدي، اسمه اسمي، وكنيته كنيتي، أشبه الناس بي خلقا وخلقا، تكون به (له) غيبة وحيرة تضل فيها الأمم، ثم يقبل كالشهاب الثاقب يملؤها عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما " * *. * 160 المصادر:
*: كمال الدين: ج 1 ص 286 ب‍ 25 ح‍ 1 حدثنا جعفر بن محمد بن مسرور رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن أبي عمير، عن أبي جميلة المفضل بن صالح، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن جابر بن عبد الله الأنصاري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
وفي: ص 287 ب‍ 25 ح‍ 4 حدثنا أبي، ومحمد بن الحسن، ومحمد بن موسى المتوكل رضي الله عنهم قالوا: حدثنا سعد بن عبد الله، و عبد الله بن جعفر الحميري، ومحمد بن يحيى العطار جميعا قالوا: حدثنا أحمد بن محمد بن عيسى، وإبراهيم بن هاشم، وأحمد بن أبي عبد الله البرقي، ومحمد بن الحسين بن أبي الخطاب جميعا قالوا: حدثنا أبو علي الحسن بن محبوب السراد، عن داود بن الحصين، عن أبي بصير، عن الصادق جعفر بن محمد، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وفيه ". تكون له غيبة. حتى تضل الخلق عن أديانهم، فعند ذلك يقبل. قسطا وعدلا. ظلما وجورا ".
*: كفاية الأثر: ص 66 كما في رواية كمال الدين الأولى، عن الصدوق.
*: إعلام الورى: ص 399 ب‍ 2 ف‍ 2 عن روايتي كمال الدين.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 311 عن إعلام الورى.
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 334 335 ح‍ 586 عن رواية كمال الدين الأولى، بسنده إلى الصدوق.
*: العدد القوية: ص 70 ح‍ 106 كما في رواية كمال الدين الأولى، مرسلا عن جابر، عن النبي صلى الله عليه وآله:
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 460 ب‍ 32 ف‍ 5 ح‍ 103 عن رواية كمال الدين الأولى، وقال " ورواه علي بن محمد الخزاز القمي في كتاب الكفاية عن ابن بابويه، بهذا السند، مثله ".
*: غاية المرام: ص 695 ب‍ 141 ح‍ 29 عن فرائد السمطين.
وفي: ص 710 ب‍ 142 ح‍ 19 وح‍ 22 عن روايتي كمال الدين.
*: البحار: ج 36 ص 309 ب‍ 41 ح‍ 148 عن كفاية الأثر.
وفي: ج 51 ص 71 72 ب‍ 1 ح‍ 13 وح‍ 16 عن روايتي كمال الدين.
*: العوالم: ج 3 ص 157 ب‍ 1 ح‍ 111 عن كفاية الأثر.
*: ينابيع المودة: ص 488 وص‍ 493 ب‍ 94 عن غاية المرام.
*: منتخب الأثر: ص 182 ف‍ 2 ب‍ 3 ح‍ 2 و 3 عن كفاية الأثر، وكمال الدين 0 * * * 161 " كيف أنتم إذا استيأستم من المهدي فيطلع عليكم مثل قرن الشمس، يفرح به أهل السماء والأرض فقيل يا رسول الله وأنى يكون ذلك؟ قال:
إذا غاب عنهم المهدي وآيسوا منه " * المفردات: مثل قرن الشمس: أي في وضوحه وقوته ومجيئه بعد دليل.
*. * 161 المصادر:
*: دلائل الإمامة: ص 250 وعنه (أبو الحسين محمد بن هارون بن موسى) عن أبي علي النهاوندي قال: حدثنا محمد بن أحمد القاشاني قال: حدثنا أبو سليم محمد بن سليمان البغدادي، عن أبي عثمان، عن هشام، عن سليمان بن خالد، عن أبي عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: مختصر بصائر الدرجات: ص 18 أحمد بن محمد بن عيسى، عن علي بن الحكم، عن يوسف بن عميرة، عن أبي داود، عن بريدة الأسلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وفيه " كيف أنت إذا استيأست أمتي. فيأتيها مثل. يستبشر. فقلت. يا رسول الله بعد الموت؟ فقال والله إن بعد الموت هدى وإيمانا ونورا، قلت: يا رسول الله، أي العمرين أطول؟ قال: الآخر بالضعف ".
*: الايقاظ من الهجعة: ص 282 ب‍ 9 ح‍ 101 كما في مختصر بصائر الدرجات، عن الحسن بن سليمان في رسالته في الكرات ظاهرا، وفي سنده " سيف، بدل يوسف بن عميرة " وفيه " إذا سألت أمتي عن المهدي " وقال " يحتمل أن يراد بالموت موت الناس يعني: أيخرج المهدي بعدما مات أكثر الناس ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 574 ب‍ 32 ف‍ 48 ح‍ 715 أوله، كما في دلائل الإمامة، عن مناقب فاطمة وولدها، وفيه ". فيطلع عليكم صاحبكم ".
*: البحار: ج 53 ص 65 ب‍ 29 ح‍ 56 عن مختصر بصائر الدرجات، وقال " قوله صلى الله عليه وآله إن بعد الموت: أي بعد موت سائر الخلق لا المهدي " ملاحظة: " قد يفهم من رواية مختصر البصائر أن سؤال بريدة عن ظهور المهدي عليه السلام بعد موته، ولذا فسر المجلسي قوله صلى الله عليه وآله إن بعد الموت. بأنه بعد موت الخلق لا المهدي عليه السلام. ولكن الظاهر أن سؤال بريدة عن رجعة بعض الناس وحياتهم بعد الموت في زمن المهدي عليه السلام أو بعده، ويؤيد ذلك أن الحسن بن سليمان أورد الحديث في رسالته في الكرات
ظاهرا، كما نقل عنه صاحب الايقاظ، وستأتي أحاديث حياة عدد من الناس في زمن المهدي عليه السلام ورجعتهم إلى الدنيا بعد موتهم. وقد يفهم من تنقيح المقال ج 3 ص 264 أن معنى الموت في الحديث الشريف موت المهدي عليه السلام بعد ظهوره وفتحه العالم ثم رجعته إلى الدنيا ثانية، ولكنه بعيد، ومثله تفسيره بأنه يقصد بالموت غيبة المهدي عليه السلام سميت به مجازا. هذا ولا يبعد أن يكون سقط من الحديث أو من قرائنه ما يدل على معنى الموت الذي سأل عنه بريدة " 0 * * * 162 " مثله، مثل الساعة التي لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت في السماوات والأرض لا تأتيكم إلا بغتة " * *. * 162 المصادر:
*: كمال الدين: ج 2 ص 372 ب‍ 35 ح‍ 6 حدثنا أحمد بن زياد بن جعفر الهمداني رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي قال: سمعت دعبل بن علي الخزاعي يقول: أنشدت مولاي الرضا علي بن موسى عليهما السلام قصيدتي التي أولها:
مدارس آيات خلت من تلاوة * * * ومنزل وحي مقفر العرصات فلما انتهيت إلى قولي:
خروج إمام لا محالة خارج * * * يقوم على اسم الله والبركات يميز فينا كل حق وباطل * * * ويجزي على النعماء والنقمات بكى الرضا عليه السلام بكاء شديدا، ثم رفع رأسه إلي فقال لي: يا خزاعي نطق روح القدس على لسانك بهذين البيتين، فهل تدري من هذا الامام ومتى يقوم؟ وأما متى فإخبار عن الوقت، فقد حدثني أبي، عن أبيه، عن آبائه عليهم السلام أن النبي صلى الله عليه وآله قيل له: يا رسول الله متى يخرج القائم من ذريتك؟ فقال عليه السلام:
*: عيون أخبار الرضا: ج 2 ص 265 ب‍ 66 ح‍ 35 كما في كمال الدين، وبسنده.
*: كفاية الأثر: ص 271 كما في كمال الدين، بسند آخر عن عبد السلام ابن صالح الهروي:
*: إعلام الورى: ص 317 318 ب‍ 7 بعضه، مرسلا، عن أبي الصلت الهروي:
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 337 ح‍ 591 كما في كمال الدين، بسنده إلى الصدوق.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 576 ب‍ 32 ح‍ 52 ص 734 قال " وروى محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (الصدوق) في المجلس الذي جرى له مع ركن الدولة قال: روي عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال " مثل القائم من ولدي مثل الساعة، قال الله تعالى: يسألونك عن
الساعة قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها إلا هو ثقلت في السماوات والأرض لا تأتيكم إلا بغتة ".
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 433 ب‍ 13 كما في كمال الدين، عن ابن بابويه.
*: غاية المرام: ص 696 ب‍ 141 ح‍ 34 عن فرائد السمطين.
*: البحار: ج 49 ص 237 ب‍ 17 ح‍ 6 عن عيون أخبار الرضا.
وفي: ج 51 ص 154 ب‍ 8 ح‍ 4 عن كمال الدين، والعيون، وأشار إلى مثله عن كفاية الأثر.
*: نور الثقلين: ج 2 ص 107 ح‍ 494 عن عيون أخبار الرضا.
*: ينابيع المودة: ص 454 ب‍ 80 عن فرائد السمطين.
*: منتخب الأثر: ص 221 ف‍ 2 ب‍ 17 ح‍ 3 عن ينابيع المودة 0 * * * 163 " لما حضرت يوسف عليه السلام الوفاة جمع شيعته وأهل بيته فحمد الله وأثنى عليه، ثم حدثهم بشرة تنالهم، يقتل فيها الرجال وتشق بطون الحبالى وتذبح الأطفال، حتى يظهر الله الحق في القائم من ولد لاوي بن يعقوب، وهو رجل أسمر طوال، ونعته لهم بنعته، فتمسكوا بذلك.
ووقعت الغيبة والشدة على بني إسرائيل وهم منتظرون قيام القائم أربع مائة سنة، حتى إذا بشروا بولادته ورأوا علامات ظهوره واشتدت عليهم البلوى، وحمل عليهم بالخشب والحجارة، وطلب الفقيه الذي كانوا يستريحون إلى أحاديثه فاستتر، وراسلوه فقالوا: كنا مع الشدة نستريح إلى حديثك، فخرج بهم إلى بعض الصحاري، وجلس يحدثهم حديث القائم ونعته، وقرب الامر، وكانت ليلة قمراء، فبينا هم كذلك إذ طلع عليهم موسى عليه السلام، وكان في ذلك الوقت حديث السن وقد خرج من دار فرعون يظهر النزهة، فعدل عن موكبه وأقبل إليهم، وتحته بغلة وعليه طيلسان خز، فلما رآه الفقيه عرفه بالنعت، فقام إليه وانكب على قدميه فقبلهما ثم قال: الحمد لله الذي لم يمتني حتى أرانيك، فلما رأى الشيعة ذلك علموا أنه صاحبهم فأكبوا على الأرض شكرا لله عز وجل، فلم يزدهم على أن قال: أرجو أن يعجل الله فرجكم، ثم غاب بعد ذلك
وخرج إلى مدينة مدين فأقام عند شعيب ما أقام، فكانت الغيبة الثانية أشد عليهم من الأولى، وكانت نيفا وخمسين سنة، واشتدت البلوى عليهم، واستتر الفقيه فبعثوا إليه: إنه لا صبر لنا على استتارك عنا، فخرج إلى بعض الصحاري واستدعاهم، وطيب نفوسهم (قلوبهم) وأعلمهم أن الله عز وجل أوحى إليه أنه مفرج عنهم بعد أربعين سنة، فقالوا بأجمعهم:
الحمد لله، فأوحى الله عز وجل إليه قل لهم: قد جعلتها ثلاثين سنة لقولهم: الحمد لله فقالوا: كل نعمة فمن الله، فأوحى الله إليه قل لهم قد جعلتها عشرين سنة، فقالوا: لا يأتي الخير إلا الله فأوحى الله إليه:
قل لهم: قد جعلتها عشرا، فقالوا: لا يصرف السوء إلا الله، فأوحى الله إليه قل لهم لا تبرحوا فقد أذنت لكم في فرجكم، فبينا هم كذلك إذ طلع موسى عليه السلام راكبا حمارا، فأراد الفقيه أن يعرف الشيعة ما يستبصرون به فيه، وجاء موسى حتى وقف عليهم فسلم عليهم فقال له الفقيه، ما اسمك؟ فقال: موسى، قال: ابن من؟ قال: ابن عمران، قال: ابن من؟ قال: ابن قاهث بن لاوي بن يعقوب، قال: بماذا جئت؟
قال: جئت بالرسالة من عند الله عز وجل، فقام إليه فقبل يده ثم جلس بينهم فطيب نفوسهم وأمرهم أمره، ثم فارقهم، فكان بين ذلك الوقت وبين فرجهم بغرق فرعون أربعون سنة " * المفردات: شرة: بكسر الشين مؤنث الشر بمعنى هجمة شريرة، ولكن ربما كانت مصحفة عن شدة، وطلب الفقيه. فاستتر: أي طلبته السلطة فاختفى. الشيعة: الأنصار، وقد تعارف تسمية أنصار الأنبياء بالشيعة وورد به القرآن قال تعالى (وإن من شيعته لإبراهيم) أي من شيعة نوح.
*. * 163 المصادر:
*: كمال الدين: ص 145 ب‍ 6 ح‍ 12 حدثنا الحسين بن أحمد بن إدريس رضي الله عنه قال: حدثنا أبي قال: حدثنا أبو سعيد سهل بن زياد الآدمي الرازي قال: حدثنا محمد بن آدم النسائي، عن أبيه آدم بن أبي أياس قال: حدثنا المبارك بن فضالة، عن سعيد بن جبير، عن سيد العابدين علي بن الحسين، عن أبيه سيد الشهداء الحسين بن علي، عن أبيه سيد الوصيين أمير المؤمنين علي بن أبي طالب صلوات الله عليهم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: البحار: ج 13 ص 36 ب‍ 2 ح‍ 7 عن كمال الدين بتفاوت يسير.
*: نور الثقلين: ج 1 ص 78 ح‍ 192 عن كمال الدين بتفاوت يسير 0 * * * 164 " لا بد للغلام من غيبة فقيل له: ولم يا رسول الله؟ قال يخاف القتل " * * 164 المصادر:
*: علل الشرائع: ج 1 ص 243 ب‍ 179 ح‍ 1 حدثنا محمد بن علي ماجيلويه رضي الله عنه، عن أبيه، عن أبيه أحمد بن أبي عبد الله البرقي، عن محمد بن أبي عمير، عن أبان وغيره، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 498 ب‍ 32 ف‍ 10 ح‍ 270 عن علل الشرائع، وفيه ". عن أبي عبد الله البرقي ".
*: البحار: ج 52 ص 90 ب‍ 20 ح‍ 1 عن علل الشرائع 0 * * * 165 " طوبى لمن أدرك قائم أهل بيتي وهو يأتم به في غيبته قبل قيامه، ويتولى أولياءه ويعادي أعداءه، ذلك من رفقائي وذوي مودتي، وأكرم أمتي علي يوم القيامة " * * 165 المصادر:
*: الفضل بن شاذان: على ما في غيبة الطوسي.
*: كمال الدين: ج 1 ص 286 ب‍ 25 ح‍ 2 حدثنا محمد بن الحسن رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن أحمد بن الحسين بن سعيد، عن محمد بن جمهور، عن فضالة بن أيوب، عن معاوية بن وهب، عن أبي حمزة، عن أبي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
وفيها: ح‍ 3، حدثنا عبد الواحد بن محمد رضي الله عنه قال: حدثنا أبو عمرو البلخي، عن محمد بن مسعود قال: حدثني خلف بن حماد، عن سهل بن زياد، عن إسماعيل ابن مهران، عن محمد بن أسلم الجبلي، عن الخطاب بن مصعب. عن سدير، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وفيه: ". وهو مقتد به قبل قيامه، يأتم به وبأئمة الهدى من قبله ويبرء إلى الله عز وجل من عدوهم، أولئك رفقائي وأكرم أمتي علي ".
*: غيبة الطوسي: ص 275 كما في رواية كمال الدين الثانية بتفاوت يسير، عن (الفضل بن شاذان) عن إسماعيل بن مهران، عن أيمن بن محرز، عن رفاعة بن موسى ومعاوية بن وهب، عن أبي عبد الله عليه السلام (قال): قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وفيه " قال رفاعة: وأكرم خلق الله علي ".
*: الخرايج: ج 3 ص 1148 ح‍ 57 كما في غيبة الطوسي بتفاوت يسير.
*: إثبات الهداة: ج 1 ص 550 ب‍ 9 ف‍ 18 ح‍ 378 عن غيبة الطوسي.
وفي: ج 3 ص 460 461 ب‍ 32 ف‍ 5 ح‍ 104 عن روايتي كمال الدين.
*: غاية المرام: ص 710 ب‍ 142 ح‍ 20 وح‍ 21 عن روايتي كمال الدين، وليس في سند الثانية " إسماعيل بن مهران ".
*: البحار: ج 51 ص 72 ب‍ 1 ح‍ 14 و 15 عن روايتي كمال الدين وفي سند الثانية " خلف بن حامد، بدل حماد ".
وفي: ج 52 ص 129 ب‍ 22 ح‍ 25 عن غيبة الطوسي.
*: نور الثقلين: ج 2 ص 505 ح‍ 132 عن رواية كمال الدين الأولى.
*: ينابيع المودة: ص 493 ب‍ 94 عن غاية المرام.
*: منتخب الأثر: ص 511 ف‍ 10 ب‍ 4 ح‍ 1 وح‍ 2 عن روايتي كمال الدين 0 * * * 166 " والذي بعثني بالحق بشيرا ليغيبن القائم من ولدي، بعهد معهود إليه مني، حتى يقول أكثر الناس: ما لله في آل محمد حاجة، ويشك آخرون في ولادته. فمن أدرك زمانه فليتمسك بدينه ولا يجعل للشيطان إليه سبيلا بشكه فيزيله عن ملتي، ويخرجه من ديني، فقد أخرج أبويكم من الجنة من قبل، وإن الله عز وجل جعل الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون " * *. * 166 المصادر:
*: كمال الدين: ج 1 ص 51 حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا علي بن إبراهيم، عن أبيه، عن عبد السلام بن صالح الهروي، عن أبي الحسن علي بن موسى الرضا، عن أبيه، عن آبائه، عن علي عليهم السلام قال: قال النبي صلى الله عليه وآله:
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 459 ب‍ 32 ف‍ 5 ح‍ 97 عن كمال الدين بتفاوت يسير.
*: البحار: ج 51 ص 68 ب‍ 1 ح‍ 10 عن كمال الدين.
*: منتخب الأثر: ص 262 ف‍ 2 ب‍ 27 ح‍ 17 عن البحار 0 * * * 167 " إن علي بن أبي طالب إمام أمتي، وخليفتي عليها من بعدي، ومن ولده القائم المنتظر، الذي يملا الله به الأرض عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما. والذي بعثني بالحق بشيرا إن الثابتين على القول به في زمان غيبته لأعز من الكبريت الأحمر. فقام إليه جابر بن عبد الله الأنصاري فقال: يا رسول الله وللقائم من ولدك غيبة؟ قال: إي وربي، وليمحصن الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين، يا جابر إن هذا الامر (أمر) من أمر الله، وسر من سر الله، مطوي عن عباد الله فإياك والشك فيه، فإن الشك في أمر الله عز وجل كفر " * * (* 167 المصادر:
*: كمال الدين: ج 1 ص 287 288 ب‍ 25 ح‍ 7 حدثنا محمد بن موسى بن المتوكل رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن أبي عبد الله الكوفي قال: حدثنا محمد بن إسماعيل البرمكي، عن علي بن عثمان، عن محمد بن الفرات، عن ثابت بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: الخصائص العلوية، النطنزي: على ما في اليقين.
*: إعلام الورى: ص 399 ب‍ 2 ف‍ 2 عن كمال الدين بتفاوت يسير.
*: اليقين: ص 191 ب‍ 201 كما في كمال الدين، بتفاوت يسير، عن كتاب الخصائص العلوية لمحمد بن علي النطنزي.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 311 عن إعلام الورى.
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 335 336 ح‍ 589 كما في كمال الدين بتفاوت يسير، بسنده إلى الصدوق.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 461 ب‍ 32 ف‍ 5 ص 107 عن كمال الدين.
وفي: ص 618 ب‍ 32 ف‍ 19 ح‍ 177 إلى قوله " الكبريت الأحمر " عن اليقين.
*: غاية المرام: ص 696 ب‍ 141 ح‍ 32 عن فرائد السمطين.
وفي: ص 710 ب‍ 142 ح‍ 25 كما في كمال الدين، عن ابن بابويه.
*: البحار: ج 38 ص 126 ب‍ 61 ح‍ 76 عن اليقين.
وفي: ج 51 ص 73 ب‍ 1 ح‍ 18 عن كمال الدين.
*: نور الثقلين: ج 1 ص 395 ح‍ 375 عن كمال الدين.
*: ينابيع المودة: ص 488 ب‍ 94 عن غاية المرام.
وفي: ص 494 ب‍ 94 عن غاية المرام، ولكن قال " وفي المناقب " ثم أورد سند الصدوق.
*: منتخب الأثر: ص 188 ف‍ 2 ب‍ 5 ح‍ 1 عن ينابيع المودة 0 * * * 168 ". ومن نسل علي القائم المهدي الذي يبدل الأرض غير الأرض، وبه يحتج عيسى بن مريم على نصارى الروم والصين، إن القائم المهدي من نسل علي أشبه الناس بعيسى بن مريم خلقا وخلقا وسمتا وهيبة، يعطيه الله عز وجل ما أعطى الأنبياء ويزيده ويفضله، إن القائم من ولد علي عليه السلام له غيبة كغيبة يوسف، ورجعة كرجعة عيسى بن مريم، ثم يظهر بعد غيبته مع طلوع النجم الأحمر، وخراب الزوراء وهي الري، وخسف المزورة وهي بغداد، وخروج السفياني، وحرب ولد العباس مع فتيان أرمينية وآذربيجان، تلك حرب يقتل فيه ألوف وألوف، كل يقبض على سيف محلى تخفق عليه رايات سود. تلك حرب يشوبها الموت الأحمر والطاعون الأغبر " * *. * 168 المصادر:
*: النعماني: ص 146 ب‍ 10 ح‍ 4 أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا أحمد بن محمد الدينوري قال: حدثنا علي بن الحسين الكوفي قال: حدثنا عميرة بنت أوس قالت:
حدثني جدي الحصين بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن ضمرة، عن كعب الأحبار أنه قال:
في حديث طويل لم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 532 533 ب‍ 32 ف‍ 27 ح‍ 464 بعضه، عن النعماني، وفي سنده ". علي بن الحسين الكوفي. عمرة بنت أوس. عبد الله بن حمزة بدل ضمرة ".
*: البحار: ج 52 ص 225 ب‍ 25 ح‍ 89 عن النعماني بتفاوت يسير، وفيه سنده ". عمرة بنت أوس. الخضر بن عبد الرحمان. عبد الله بن حمزة " وفيه ". وسيماء وهيئة. مع طلوع النجم الآخر. على سيف مجلي. يستبشر فيها الموت الأحمر والطاعون الأكبر ".
*: منتخب الأثر: ص 300 ف‍ 2 ب‍ 38 ح‍ 2 بعضه، عن النعماني.
ملاحظة: " لعل هذا الحديث ينفرد بتشبيه المهدي في خلقه بعيسى عليهما السلام، والوارد في روايات الفريقين أنه شبيه بجده النبي صلى الله عليه وآله " 0 * * *
169 " مثل أهل بيتي مثل نجوم السماء كلما غاب نجم طلع نجم، حتى إذا نجم منها طلع فرمقتموه بالأعين وأشرتم إليه بالأصابع أتاه ملك الموت فذهب به، ثم لبثتم في ذلك سبتا من دهركم، واستوت بنو عبد المطلب ولم يدر أي من أي، فعند ذلك يبدو نجمكم فاحمدوا الله واقبلوه " * المفردات: السبت: المدة من الزمن سواء كانت قليلة أو كثيرة، تسمى سبتا عندما تكون سكونا بين حدثين، أو سكونا قبل حدث.
*. * 169 المصادر:
*: النعماني: ص 155 ب‍ 10 ح‍ 15 حدثنا علي بن أحمد البندنيجي قال: حدثنا عبيد الله بن موسى العلوي العباسي، عن موسى بن سلام، عن أحمد بن محمد بن أبي نصر، عن عبد الرحمن، عن الخشاب، عن أبي عبد الله عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
وفيها: ج 16 وأخبرنا محمد بن همام، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مالك و عبد الله بن جعفر الحميري قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن أبي الخطاب، ومحمد بن عيسى و عبد الله بن عامر القصباني جميعا، عن عبد الرحمن بن أبي نجران، عن الخشاب، عن معروف بن خربوذ، عن أبي جعفر عليه السلام، قال سمعته يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " إنما مثل أهل بيتي في هذه الأمة كمثل نجوم السماء كلما غاب نجم طلع نجم حتى إذا مددتم إليه حواجبكم وأشرتم إليه بالأصابع أتاه ملك الموت فذهب به، ثم بقيتم سبتا من دهركم لا تدرون أيا من أي فاستوى في ذلك بنو عبد المطلب، فبينما أنتم كذلك إذ أطلع الله (عليكم) نجمكم فاحمدوه واقبلوه ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 547 ب‍ 32 ف‍ 27 ح‍ 543 عن رواية النعماني الثانية، وفيه ".
حوايجكم " وقال " قوله جاء ملك الموت فذهب به، المراد أنه يغيب به مع روح القدس لا أنه يقبض روحه، بدلالة آخر الحديث، وتصريحات الأحاديث المتواترة، أو المراد أنه يغيب غيبة شبيهة بالموت، لما تقدم ويأتي من أن الناس يقولون مات أو هلك ".
*: البحار: ج 51 ص 22 ب‍ 1 ح‍ 33 عن رواية النعماني الثانية.
وفي: ص 76 ب‍ 1 ح‍ 33 من رواية النعماني الأولى بتفاوت يسير 0 * * *
* انتظار الفرج عبادة * 170 " سلوا الله من فضله، فإن الله عز وجل يجب أن يسأل، وأفضل العبادة انتظار الفرج " * * 170 المصادر:
*: العسكري في الأمثال: على ما في هامش مسند الشهاب، من طريق عمرو بن حميد.
*: القناعة والتعفف، ابن أبي الدنيا: ج 1 ص 106 ح‍ 1 على ما في هامش مسند الشهاب.
*: الفرج بعد الشدة، ابن أبي الدنيا: على ما في الترغيب.
*: الترمذي: ج 5 ص 565 ب‍ 116 ح‍ 3571 حدثنا بشر بن معاذ العقدي البصري، حدثنا حماد بن واقد، عن إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: البزار: ج 2 ص 297 على ما في هامش الطبراني الكبير.
*: ابن جرير: (9257) على ما في هامش مسند الشهاب، من حديث حكيم.
*: الطبراني، الكبير: ج 10 ص 124 125 ح‍ 10088 كما في الترمذي حدثنا محمد بن الحسين الأنماطي، ثنا محمد بن عبد الله الرزي، ثنا حماد بن واقد الصفار، ثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق، عن أبي الأحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن عدي، الكامل: ج 2 ص 637 بسند آخر عن ابن عباس، قال النبي صلى الله عليه وسلم " أفضل العبادة توقع الفرج ".
*: أبو نعيم: على ما في هامش الترغيب.
*: مسند الشهاب: ج 1 ص 62 ح‍ 46 بسند آخر، عن ابن عمر " انتظار الفرج بالصبر عبادة ".
وفي: ص 63 ح‍ 47 بسند آخر، عن ابن عباس: كما في روايته الأولى.
*: شعب الايمان، البيهقي: على ما في جمع الجوامع.
*: تاريخ بغداد: ج 2 ص 154 155 بسند آخر، عن أنس " انتظار الفرج عبادة ".
*: تلخيص المتشابه: ج 1 ص 228 كما في تاريخ بغداد، بسند آخر عن ابن عمر:
*: أمالي الشجري: ج 1 ص 228 كما في تاريخ بغداد، بسند آخر، عن ابن عباس:
*: الفردوس: ج 1 ص 355 ح‍ 1426 آخره، مرسلا عن أنس:
*: مصابيح البغوي: ج 2 ص 140 ح‍ 1602 كما في الترمذي، من حسانه، مرسلا.
*: السلفي، أربعين الصوفية: على ما في هامش مسند الشهاب، عن عمرو بن حميد.
*: ابن عساكر: على ما في الجامع الصغير.
*: جامع الأصول: ج 5 ص 19 ف‍ 4 ح‍ 2138 كما في الترمذي، وقال " أخرجه الترمذي ".
*: الترغيب: ج 2 ص 482 ح‍ 20 وقال " رواه الترمذي، وابن أبي الدنيا ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 334 ح‍ 586 589 كما في الفردوس بسنده إلى الصدوق.
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 38 ح‍ 31138 آخره بتفاوت يسير، عن البزار، بسند آخر، عن أنس:
*: تمييز الطيب: ص 42 ح‍ 241 عن الترمذي.
وفيها: كما في تاريخ بغداد.
وفيها: عن مسند الشهاب.
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 416 ح‍ 2717 كما في تاريخ بغداد عن ابن عدي في الكامل، والخطيب في التاريخ. وقال " كلاهما عن أنس ".
وفي: ص 417 ح‍ 2718 كما في مسند الشهاب، عن ابن عباس:
وفيها: ح‍ 2719 عن ابن أبي الدنيا في الفرج، وابن عساكر عن علي " انتظار الفرج من الله عبادة، ومن رضي بالقليل من الرزق، رضي الله تعالى منه بالقليل من العمل ".
وفي: ج 2 ص 52 ح‍ 4701 عن الترمذي.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 547 عن الترمذي، والطبراني، وابن عدي، وشعب الايمان.
*: المنهاج في شعب الايمان: ج 3 ص 376 كما في مسند الشهاب، مرسلا.
*: ينابيع المودة: ص 494 ب‍ 94 كما في كمال الدين الآتي، عن المناقب، ولعله يقصد كمال الدين، وقال " انتظار الفرج بظهور المهدي سلام الله عليه ".
*: فيض القدير: ج 3 ص 51 ح‍ 2717 وص‍ 52 ح‍ 2718 وح‍ 2719 وج‍ 4 ص 108 ح‍ 4701 جميعها عن الجامع الصغير.
* * *: تحف العقول: ص 37 مرسلا، عن النبي صلى الله عليه وآله " أفضل جهاد أمتي انتظار الفرج ".
*: كمال الدين: ج 2 ص 287 ب‍ 25 ح‍ 6 وبهذا الاسناد (حدثنا عبد الواحد بن محمد بن
عبدوس العطار النيسابوري قال: حدثنا علي بن محمد بن قتيبة النيسابوري قال: حدثنا حمدان بن سليمان النيسابوري، عن محمد بن إسماعيل بزيع، عن صالح بن عقبة عن أبيه) عن أبي جعفر محمد بن علي الباقر، عن أبيه سيد العابدين علي بن الحسين، عن أبيه سيد الشهداء الحسين بن علي عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " أفضل العبادة انتظار الفرج ".
وفي: ص 644 ب‍ 55 ح‍ 3 وبهذا الاسناد (حدثنا المظفر بن جعفر بن المظفر العلوي السمرقندي رضي الله عنه قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود) عن محمد بن مسعود، عن جعفر بن معروف قال: أخبرني محمد بن الحسين، عن جعفر بن بشير، عن موسى بن بكر الواسطي، عن أبي الحسن، عن آبائه عليهم السلام، أن رسول الله صلى الله عليه وآله قال " أفضل أعمال أمتي انتظار الفرج من الله عز وجل ".
*: عيون أخبار الرضا: ج 2 ص 35 ح‍ 87 بأسانيده الثلاثة عن الإمام الرضا عليه السلام، عن آبائه عليهم السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله قال " أفضل أعمال أمتي انتظار الفرج ".
*: أمالي الطوسي: ج 2 ص 19 بسند آخر، عن زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " من رضي من الله بالقليل من الرزق رضي الله منه بالقليل من العمل، وانتظار الفرج عبادة ".
*: مجمع البيان: ج 3 ص 40 كما في الترمذي، مرسلا، عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وآله.
*: كشف الغمة: ج 2 ص 313 كما في أمالي الطوسي وبسنده، بتقديم وتأخير، عن الجنابذي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 461 ب‍ 32 ف‍ 5 ح‍ 106 عن رواية كمال الدين الأولى.
وفي: ص 575 ب‍ 32 ف‍ 5 ح‍ 728 كما في رواية كمال الدين الثانية، وقال " ووجدت بخط بعض علمائنا على ظهر كتاب ثواب الأعمال نسخة مكتوب أبي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام إلى أبي الحسن علي بن الحسين بن بابويه القمي، وهو طويل يقول فيه عليه السلام: وعليك بالصبر ".
*: غاية المرام: ص 696 ب‍ 141 ح‍ 31 عن فرائد السمطين.
وفي: ص 710 ب‍ 142 ح‍ 24 عن رواية كمال الدين الأولى.
*: البحار: ج 52 ص 122 ب‍ 22 ح‍ 2 و 3 عن العيون، وأمالي الطوسي.
وفي: ص 125 و 128 ب‍ 22 ح‍ 11 و 21 عن كمال الدين.
وفي: ج 77 ص 143 ب‍ 7 ح‍ 26 عن تحف العقول.
*: نور الثقلين: ج 1 ص 474 ح‍ 212 عن مجمع البيان.
*: منتخب الأثر: ص 495 و 499 ف‍ 10 ب‍ 2 ح‍ 5 و 16 عن كمال الدين 0 * * *
* بعض الآيات قبل ظهور المهدي (ع) * 171 " آية الحدثان في رمضان علامة في السماء بعدها اختلاف في الناس، فإن أدركتها فأكثر من الطعام ما استطعت " * المفردات: الحدثان: جمع حدث مثل أحداث وحوادث، أي الوقائع الكبيرة، ويطلق أيضا على النوائب خاصة.
*. * 171 المصادر:
*: ابن حماد: ص 60 قال الوليد، فأخبرنا صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن كثير بن مرة الحضرمي قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 61 حدثنا عبد القدوس، عن عبدة بنت خالد بن معدان، عن أبيها خالد بن معدان قال " إذا رأيتم عمودا من نار من قبل المشرق في شهر رمضان في السماء فأعدوا من الطعام ما استطعتم، فإنها سنة جوع ".
وفيها: حدثنا عبد القدوس وبقية والحكم بن نافع، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن جبير، عن كثير بن مرة الحضرمي قال " إني لأنتظر ليلة الحدثان في رمضان منذ سبعين سنة " قال عبد الرحمن بن جبير " علامة تكون في السماء ء، يكون اختلاف من الناس، فإن أدركتها فأكثر من الطعام ما استطعت ".
*: أمالي الشجري: ج 2 ص 27 أخبرنا عبد الكريم وابن قاذويه قالا: حدثنا عبد الله إملاء قال: حدثنا أبو العباس أحمد بن محمد الجمال قال: حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح، عن ابن الزاهرية، عن كثير بن مرة أنه قال: قال ابن قاذويه: آية الحدث في رمضان نار تكون في السماء شبيها بأعناق النجب أو كأعمدة الحديد. فإذا رأيتها فأعد لأهلك طعام سنة. قال وربما قال: آية الحدث عمود نار يطلع من السماء ".
وفيها: عن كثير بن مرة، وخالد بن معدان، نحوه:
*: عقد الدرر: ص 110 ب‍ 4 ف‍ 3 عن ابن حماد، بتفاوت يسير، وفيه " آية الحوادث ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: على ما في برهان المتقي، ولم نجده فيه.
*: برهان المتقي: ص 108 ب‍ 4 ف‍ 1 ح‍ 17 كما في عقد الدرر، عن عرف السيوطي، ولم نجده فيه، ولعله عن عقد الدرر.
ملاحظة: " الرواية كما رأيت غير مسندة، ولا نص فيها على أن ذلك من علامات ظهور المهدي عليه السلام، ولكن وردت الروايات في النداء في شهر رمضان ونار من المشرق واختلاف يكون بين الناس خاصة في الحجاز. كما سيأتي " 0 * * * 172 " يطلع نجم من المشرق قبل خروج المهدي له ذناب " * *. * 172 المصادر:
*: ابن حماد: ص 61 عن الوليد قال: بلغني عن كعب أنه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 111 ب‍ 4 ف‍ 3 عن فتن ابن حماد، وفيه ". له ذنب يضئ ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 82 كما في عقد الدرر، عن ابن حماد.
*: القول المختصر: ص 25 ب‍ 3 ح‍ 45 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، مرسلا، وفيه " له ذنب يضئ ".
*: برهان المتقي: ص 108 ب‍ 4 ف‍ 1 ح‍ 18 عن عرف السيوطي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 6 ب‍ 3 كما في ابن حماد بتفاوت، مرسلا، عن كعب: وقال " وفي بعض الروايات يطلع نجم بالمشرق يضئ كما يضئ القمر ينعطف حتى يلتقي طرفاه أو يكاد ".
*: ملاحم ابن طاووس: ص 46 ب‍ 71 عن ابن حماد، وفيه ". له ذنب يضئ لأهل الأرض كإضاءة القمر ليلة البدر " 0 * * * 173 " لا يخرج المهدي حتى تطلع مع الشمس آية " * *. * 173 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 373 ح‍ 20775 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن علي بن عبد الله بن عباس قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ابن حماد: ص 91 وقال " حدثنا ابن المبارك، وابن ثور، و عبد الرزاق "، ثم بسند عبد الرزاق:
*: فتن زكريا: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: البيهقي: على ما في عقد الدرر.
*: عقد الدرر: ص 106 ب‍ 4 ف‍ 3 وقال " أخرجه الحافظ أبو بكر أحمد بن الحسين البيهقي، والحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 65 وقال " وأخرج نعيم بن حماد، وأبو الحسن الحربي في الأول من الحربيات، عن علي بن عبد الله بن عباس قال: ولعل المقصود بالحربي أبا إسحاق إبراهيم بن إسحاق الحربي.
* القول المختصر: ص 20 ب‍ 3 ح‍ 2 كما في عبد الرزاق، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 107 ب‍ 4 ف‍ 1 ح‍ 13 عن عرف السيوطي، الحاوي، وفيه ". حتى تظهر ".
وفي: ص 108 ب‍ 4 ح‍ 15 كما في عقد الدرر، عن عرف السيوطي، ولم نجده فيه، ولعله عن عقد الدرر.
* * *: غيبة الطوسي: ص 280 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، بسنده إليه عن قرقارة، عن العباس بن بريد البحراني، عن عبد الرزاق بن همام عن معمر، عن ابن طاووس، عن علي بن عبد الله بن عباس قال: وفيه ". حتى تطلع ".
* ملاحم ابن طاووس: ص 77 ب‍ 168 عن ابن حماد.
وفي: ص 167 ب‍ 26 كما في عبد الرزاق، عن فتن زكريا، بسنده: حدثنا إبراهيم بن أحمد الخزاعي قال: حدثنا أبو وهب، عن ابن المبارك، عن معمر، عن طاووس، عن علي بن عبد الله، عن ابن عباس: وفيه " يخرج ".
*: البحار: ج 52 ص 217 ب‍ 25 ح‍ 79 عن غيبة الطوسي.
*: منتخب الأثر: ص 442 ف‍ 6 ب‍ 2 ح‍ 14 عن برهان المتقي 0 * * * 174 " قبل خروج المهدي تنكسف الشمس في شهر رمضان مرتين " * *. * 174 المصادر:
*: ابن حماد: ص 61 قال: وحدثت عن شريك أنه قال: بلغني أنه: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 46 ب‍ 72 عن ابن حماد بتفاوت يسير وتقديم وتأخير.
*: عقد الدرر: ص 111 ب‍ 4 ف‍ 3 عن ابن حماد.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 82 عن ابن حماد، وفيه ". ينكسف القمر ".
*: القول المختصر: ص 20 ب‍ 3 ح‍ 3 مرسلا، وفيه " لمهدينا آيتان لم يكونا منذ خلق الله السماوات والأرض ينكسف القمر لأول ليلة من رمضان وتنكسف الشمس في النصف منها ".
وفي: ص 25 ب‍ 3 ح‍ 46 كما في عرف السيوطي. وستأتي روايته الأولى عن الأئمة عليهم السلام.
*: برهان المتقي: ص 108 109 ب‍ 4 ف‍ 1 ح‍ 19 عن عرف السيوطي، الحاوي، وفيه ".
ينخسف القمر " 0 * * * 175 " فقال له جبرئيل: أبشرك يا رسول الله بالقائم من ولدك لا يظهر حتى يملك الكفار الخمسة الأنهر، فعند ذلك ينصر الله بيتك على أهل الضلال ولم (كذا) يرفع لهم راية أبدا إلى يوم القيامة، فسجد النبي صلى الله عليه وآله شكرا لله وأخبر المسلمين وقال لهم: بدأ الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدأ، فسئل عن ذلك فقال: هي الخمسة الأنهر التي جعلها الله لنا أهل البيت وهي: سيحون وجيحون والفراتان ونيل مصر، إذا ملكت الكفار الخمسة الأنهر ملك الاسلام (كذا) شرقا وغربا، وذلك الوقت ينصر الله أهل بيتي على أهل الضلال، ولم يرفع لهم راية أبدا إلى يوم القيامة " * *. * 175 المصادر:
*: ثواب الأعمال: على ما في ملاحم ابن طاووس، ويبدو أنه غير ثواب الأعمال المعروف حيث لم نجده فيه.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 197 قال " قال أبو منصور ابن عمر ومن كتاب ثواب الأعمال قال:
أخبرنا أحمد بن محمد، عن إسماعيل بن ميمون، عن نباتة، عن حذيفة بن اليمان، عن جابر الأنصاري، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه كان ذات يوم جالسا بين أصحابه إذ هبط عليه جبرئيل (ع) فقال: السلام يقرؤك السلام ويخصك بالتحية والاكرام بالاسلام. في حديث جاء فيه:
ملاحظة: " يلاحظ في هذا الحديث اضطراب متنه، مضافا إلى أمر مصدره، ولم نجده في مصدر آخر غير الذي ذكره السيد ابن طاووس. وإذا صح فهو يعني نفوذ الكفار في العراق وإيران ومصر " 0 * * *
* بلاد العرب في عصر ظهور المهدي (ع) * 176 " لا تقوم الساعة حتى تعود أرض العرب مروجا وأنهارا، وحتى يسير الراكب بين العراق ومكة لا يخاف (إلا) ضلال الطريق، وحتى يكثر الهرج. قالوا وما الهرج يا رسول الله؟ قال: القتل " * *. * 176 المصادر:
*: أحمد: ج 2 ص 370 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا محمد بن الصباح، قال: حدثنا إسماعيل يعني ابن زكريا، عن سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: مسلم: ج 2 ص 701 ب‍ 81 ح‍ 157 وحدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا يعقوب، وهو ابن عبد الرحمن القاري، عن سهيل، عن أبيه عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا تقوم الساعة حتى يكثر المال ويقبض، حتى يخرج الرجل بزكاة ماله فلا يجد أحدا يقبلها منه، وحتى تعود أرض العرب مروجا وأنهارا ".
*: الحاكم: ج 4 ص 477 أوله، إلى قوله " أنهارا " بسند آخر عن أبي هريرة: قال " هذا حديث صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 488 ب‍ 3 ح‍ 4197 كما في مسلم بتفاوت يسير جدا، من صحاحه، مرسلا.
*: ابن عساكر: على ما في جمع الجوامع.
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 21 ب‍ 2 ف‍ 1 ح‍ 5440 عن مسلم، وقال " وفي رواية له:
تبلغ المساكن أهاب أو يهاب ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 331 عن أحمد، إلى قوله " ضلال الطريق " وقال " رجاله رجال الصحيح ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 51 أوله، وقال " وأخرج مسلم، والحاكم وصححه عن أبي هريرة ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 903 أوله، عن ابن عساكر، عن أبي هريرة:
*: كنز العمال: ج 14 ص 238 ح‍ 38548 عن أحمد.
وفي: ص 239 ح‍ 38549 عن الحاكم عن أبي هريرة:
*: الأحاديث الصحيحة: ص 10 ح‍ 6 وقال " رواه مسلم، وأحمد، والحاكم، من حديث أبي هريرة:
*: العمدة: ص 426 ح‍ 892 عن مسلم عن أبي هريرة:
ملاحظة: " الظاهر أن (إلا) في الحديث زائدة. ويهاب ويقال أهاب: موضع قرب المدينة.
وينبغي أن نلفت هنا إلى أن بعض المحدثين يميل إلى قبول كل ما روي في مدح بعض البلاد والأقوام أو ذمها، وبعضهم يميل إلى ردها وتكذيبها لأنها امتدت إليها أيدي الوضع بسبب الاحداث والصراعات التاريخية داخل الأمة وخارجها. ولا شك أن المنهج الصحيح هو التثبت والتدقيق وعدم التسرع في التصديق أو التكذيب إلا بميزان البحث العلمي الرصين، وبهذا المنظار المجرد ينبغي أن تبحث الأحاديث الواردة في هذا الفصل والفصول الآتية عن العرب وبلادهم وعن اليهود والترك والروم والفرس وغيرهم. ومن أهم ما ينفع في ذلك معرفة الظروف والاحداث التي جرت في صدر الاسلام، فإن فيها كثيرا من القرائن، وكذلك القرائن من متن الحديث ومن الأحاديث الأخرى، فإنها جميعا تشكل عاملا يضاف إلى عامل السند، وتجعل الباحث يطمئن أو يظن بصحة الحديث، أو عدم صحته، أو يتوقف فيه. ومن القرائن المؤيدة لارتباط هذا الحديث بعصر ظهور المهدي عليه السلام ما ورد فيه عن المال، وأن تحول الصحاري القاحلة إلى مروج يحتاج إلى معجزة أو إمكانات عظيمة جدا " 0 * * * 177 " عسقلان أحد العروسين يبعث منها يوم القيامة سبعون ألفا لا حساب عليهم، ويبعث منها خمسون ألفا شهداء وفودا إلى الله عز وجل، وبها صفوف الشهداء رؤسهم مقطعة في أيديهم تثج أوداجهم دما، يقولون " ربنا آتنا ما وعدتنا على رسلك إنك لاتخلف الميعاد " فيقول صدق عبيدي، اغسلوهم بنهر البيضة، فيخرجون منها نقيا (أنقياء) بيضا، فيسرحون في الجنة حيث شاؤوا " * *. *
177 المصادر:
*: أحمد: ج 3 ص 225 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو اليمان قال: ثنا إسماعيل بن عياش، عن عمرو بن محمد، عن أبي عقال، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن أبي حاتم: على ما في الدر المنثور.
*: الفردوس: ج 3 ص 49 ج 4126 أوله، بتفاوت يسير، مرسلا، عن أنس بن مالك:
*: مجمع الزوائد: ج 10 ص 61 عن أحمد، وقال " وفيه أبو عقال هلال بن زيد بن يسار وثقه ابن حبان وضعفه الجمهور، وبقية رجاله ثقات ".
*: الدر المنثور: ج 2 ص 112 كما في أحمد، بتفاوت يسير، عنه، وعن ابن أبي حاتم، عن أنس:
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 573 عن أحمد، وقال " وأورده ابن الجوزي في الموضوعات ورد عليه ابن حجر في القول المسدد وذكر له شواهد ".
*: كنز العمال: ج 12 ص 290 ح‍ 35079 عن أحمد بتفاوت يسير.
*: تنزيه الشريعة: ج 2 ص 49 ف‍ 2 ح‍ 10 وقال " الإمام أحمد، من حديث أنس عن طريق أبي عقال، وله طريقان آخران، ومداره على أبي عقال ".
*: الاسرار المرفوعة: ص 159 ح‍ 610 أوله، وقال " رواه الإمام أحمد في مسنده، وذكره ابن الجوزي في الموضوعات " 0 * * * 178 " أحب البلاد إلى الله الشام، وأحب الشام إليه القدس، وأحب القدس إليه جبل بنابلس، ليأتين على الناس زمان يتماسونه أو يتماسحونه (بالجبال) بينهم " * المفردات: لعل الأصل " يتقاسمونه بالحبال " أي يشترونه أو يحوزونه قطعة قطعة.
*. * 178 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 251 ح‍ 20459 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة أن عمر بن الخطاب قال لكعب: ألا تتحول إلى المدينة؟ فيها مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم وقبره، قال كعب: إني وجدت في كتاب الله المنزل أن الشام كنز الله من أرضه، وبها كنزه من خلقه ".
*: ابن أبي شيبة: ج 12 ص 191 ح‍ 12510 حدثنا عيسى بن يونس، عن أبي بكر الغساني،
عن حبيب قال: قال كعب: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: أحمد: ج 4 ص 160 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو اليمان، ثنا أبو بكر يعني ابن أبي مريم، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه قال: حدثنا رجل من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ستفتح عليكم الشام، فإذا خيرتم المنازل فيها فعليكم بمدينة يقال لها دمشق، فإنها معقل المسلمين من الملاحم وفسطاطها منها بأرض يقال لها الغوطة ".
وفي: ج 5 ص 197 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسحاق بن عيسى، ثنا يحيى بن حمزة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، حدثني زيد بن أرطأة، قال سمعت جبير بن نفير يحدث عن أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " فسطاط المسلمين يوم الملحمة الغوطة إلى جانب مدينة يقال لها دمشق ".
*: أبو داود: ج 4 ص 111 ح‍ 4298 كما في رواية أحمد الثانية، بتفاوت يسير، بسندها ما عدا هشام بن عمار في أوله، وفيه ". من خير مدائن الشام ".
*: ملاحم ابن المنادى: ص 37 بسند آخر عن أبي الدرداء أن رسول الله قال: " إن فسطاط المسلمين يوم الملحمة الكبرى بالروطة إلى جانب مدينة يقال لها دمشق من خير مداين الشام ".
*: الحاكم: ج 4 ص 486 بسند آخر، عن أبي الدرداء يقول أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول " يوم الملحمة الكبرى فسطاط المسلمين بأرض يقال لها الغوطة، فيها مدينة يقال لها دمشق، خير منازل المسلمين يومئذ ". وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 51 كما في رواية أحمد الأولى، بتفاوت يسير، مرسلا، عن جبير بن نفير قال حدثنا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال:
وفيها: من طريق القاسم بن عبيد، قريبا من رواية أحمد الأولى، وفيه ". ومعقلهم من الدجال بيت المقدس وهي معقلهم من يأجوج ومأجوج " 0 * * * 179 " إن لله عز وجل خيارا من كل ما خلقه، فله من البقاع خيار وله من الليالي خيار، ومن الأيام خيار، وله من الشهور خيار، وله من عباده خيار، وله من خيارهم خيار. فأما خياره من البقاع فمكة، والمدينة، وبيت المقدس، وإن صلاة في مسجدي هذا أفضل من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام والمسجد الأقصى يعني مكة وبيت المقدس.
وأما خياره من الليالي فليالي الجمع، وليلة النصف من شعبان، وليلة
القدر، وليلتا العيد " * *. * 179 المصادر:
*: تفسير الإمام الحسن العسكري: ص 661 ح‍ 374 عن أمير المؤمنين علي عليه السلام، عن النبي صلى الله عليه وآله، من حديث طويل جاء فيه:
*: البحار: ج 97، ص 87، ب‍ 57 ح‍ 9 عن تفسير الإمام الحسن العسكري، بتفاوت يسير 0 * * * 180 " كذبوا، ألآن جاء القتال، الآن جاء القتال، لا يزال الله يزيغ قلوب أقوام تقاتلونهم، ويرزقكم الله عز وجل منهم، حتى يأتي أمر الله وهم على ذلك، وعقر دار الاسلام بالشام " * * (180 المصادر:
*: ابن سعد: ج 7 ص 427 أخبرنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني محمد بن مهاجر الأنصاري، أن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي حدثه، عن جبير بن نفير، عن سلمة بن نفيل الحضرمي قال: فتح الله على رسول الله يا رسول الله، سيبت الخيل وعطلوا السلاح وقالوا: قد وضعت الحرب أوزارها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: سعيد بن منصور: على ما في كنز العمال، والظاهر أنه يقصد ما يشبه في ج 2 ص 44 ح‍ 2372.
*: أحمد: ج 4 ص 104 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا الحكم بن نافع قال: ثنا إسماعيل بن عياش، عن إبراهيم بن سليمان، عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي، عن جبير بن نفير، أن سلمة بن نفيل أخبرهم أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إني سئمت الخيل وألقيت السلاح، ووضعت الحرب أوزارها قلت لا قتال، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: وفيه " عقر دار المؤمنين. والخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة ".
*: تاريخ البخاري: ج 4 ص 70 71 ح‍ 1990 بسند آخر، عن جبير بن نفير قال " أخبرني سلمة بن نفيل السكوني قال: دنوت من النبي صلى الله عليه وسلم حتى كادت ركبتاي تمسان فخذه فقلت: يا رسول الله، سئ بالخيل وألقي السلاح وزعموا أن لا قتال، قال " كذبوا، ألآن جاء القتال، لا تزال من أمتي أمة قائمة على الحق، ظاهرة على الناس، يزيغ الله قلوب قوم فيقاتلوهم لينالوا منهم، قال وهو مول ظهره إلى اليمن " إني لاجد نفس الرحمن من
ها هنا، ولقد أوحي إلي أني مكفوف غير ملبث وتتبعوني أفذاذا، والخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة، وأهلها معانون عليها ".
*: النسائي: ج 6 ص 214 كما في البخاري، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن سلمة بن نفيل الكندي قال " يا رسول الله أذال الناس الخيل. وأنتم تتبعوني أفنادا يضرب بعضكم رقاب بعض ".
*: أبو يعلى: عن النواس بن سمعان، على ما في المطالب العالية، وترتيب ابن حبان.
*: ابن حبان: ج 9 ص 207 ح‍ 7263 كما في ابن سعد، بتفاوت يسير، عن النواس بن سمعان:
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: الطبراني، الكبير: ج 7 ص 59 60 ح‍ 6357 بسند آخر، عن سلمة بن نفيل: وفيه " يوحى إلي أني مقبوض غير ملبس، وأنكم. ولا يزال من أمتي ناس يقاتلون على الحق، ويزيغ الله بهم قلوب. وحتى يأتي وعد الله ".
وفي: ص 60 ح‍ 6358 كما في تاريخ البخاري، بتفاوت يسير، بسند آخر عن سلمة بن نفيل السكوني: وفيه ". تركت الخيل. أفنادا بدل أفذاذ ".
وفي: ص 60 61 ح‍ 6360 بسند آخر، عن سلمة بن نفيل: وفيه ". ولا تضع الحرب أوزارها حتى يخرج يأجوج ومأجوج ".
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 33 قريبا مما في تاريخ البخاري، مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله:
وفيها: كما في رواية الطبراني الأولى، عن سلمة بن نفيل:
*: مصابيح البغوي: على ما في الدر المنثور، ولم نجده فيه، ولعله يقصد شبيهه الآتي.
*: جامع الأصول: ج 3 ص 185 ح‍ 1048 عن النسائي.
*: المطالب العالية: ج 4 ص 336 ح‍ 4541 كما في ابن سعد بتفاوت يسير، عن النواس بن سمعان:
*: الدر المنثور: ج 6 ص 47 كما في رواية الطبراني الثالثة، بتفاوت يسير، وقال " وأخرج ابن سعد، وأحمد، والنسائي، والبغوي، والطبراني، وابن مردويه، عن سلمة بن نفيل " ولم نجده في البغوي كما أشرنا.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 619 عن ابن سعد.
*: كنز العمال: ج 4 ص 451 ح‍ 11345 عن ابن عساكر.
وفي: ص 453 ح‍ 11349 عن أبي يعلى، وابن عساكر.
وفي: ج 12 ص 178 ح‍ 34553 عن أحمد، والدارمي، والنسائي، والبغوي، والطبراني، وابن حبان، والحاكم، وسعيد بن منصور، عن سلمة بن نفيل الكندي، وفيه ". وبين يدي الساعة وموتان شديد، وبعد سنوات الزلازل " والذي وجدناه في الحاكم: ج 4
ص 447 448 حديث آخر فيه ". وهو يوحى إلي أنني غير لابث إلا قليلا ولستم لابثين بعدي إلا قليلا، بل تلبثون حتى تقولوا حتى متى؟ ثم تأتون أفنادا ويفني بعضكم بعضا، وبين يدي الساعة موتان شديد، وبعده سنوات الزلازل " وقال الحاكم " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ".
وفيها: ج 34555 عن ابن سعد. * * ملاحظة: " تقدمت بعض الروايات هذا الحديث وما بعده في عنوان لا تزال طائفة. وأوردنا روايته هنا لعلاقتها ببلاد الشام " 0 * * * 181 " إذا فسد أهل الشام فلا خير فيكم، لا تزال طائفة من أمتي منصورين، لا يضرهم من خذلهم حتى تقوم الساعة " * * 181 المصادر:
*: الطيالسي: ص 145 ح‍ 1076 حدثنا أبو داود قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا معاوية بن قرة، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: سعيد بن منصور: ج 2 ص 145 ح‍ 2375 حدثنا سعيد قال: نا عبد الرحمن بن زيادة قال: نا شعبة، عن معاوية بن قرة، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في الطيالسي، بتفاوت يسير، وفيه " لا تزال ناس " وليس فيه الفقرة المتعلقة بالشام.
*: ابن أبي شيبة: على ما في كنز العمال.
*: أحمد: ج 3 ص 436 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر عن قرة، وفيه " لا يزال أناس. لا يبالون ".
وفيها: كما في الطيالسي، بسند آخر عن قرة:
وفي: ج 5 ص 34 كما في الطيالسي، بسندين أحدهما كما في سند روايته الثانية.
وفي: ص 35 كما في روايته الأولى، وبسندها.
*: ابن ماجة: ج 1 ص 4 5 ب‍ 1 ح‍ 6 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن قرة:
وفيه " لا تزال طائفة " وليس فيه الفقرة المتعلقة بأهل الشام.
*: الترمذي: ج 4 ص 485 ب‍ 27 ح‍ 2192 كما في الطيالسي، بسنده إليه، وقال " هذا حديث حسن صحيح ".
*: الروياني: ص 172 ح‍ 940 أوله، بسند آخر، عن قرة:
*: ابن حبان: ج 1 ص 140 ح‍ 61 بسند آخر عن قرة: وفيه " لا تزال طائفة من أمتي منصورين. خذلان من خذلهم ".
*: الطبراني، الكبير: ج 19 ص 27 ح‍ 55 كما في الطيالسي بتفاوت، بسند آخر عن قرة:
وفيه " لا يزال أناس. " وليس فيه الفقرة الأولى.
وفيها: ح‍ 56 أوله، بسند آخر، عن قرة:
*: حلية الأولياء: ج 7 ص 230 كما في رواية الطبراني الثانية، بسند آخر عن قرة:
*: تاريخ بغداد: ج 8 ص 417 418 كما في رواية الطبراني الثانية، بسند آخر، عن قرة:
وفي: ج 10 ص 182 كما في روايته الأولى، بسند آخر عن قرة:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 65 وقال " ورواه الإمام أحمد. ورواه أبو داود ".
*: جامع الأصول: ج 10 ص 131 ح‍ 6764 عن الترمذي.
*: الدر المنثور: ج 1 ص 321 قال " وأخرج الترمذي وصححه، وابن ماجة عن معاوية بن أبي قرة، عن أبيه ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 73 عن أحمد، وابن أبي شيبة، والترمذي، حديث صحيح والطبراني وابن حبان، عن معاوية بن قرة، عن أبيه:
وفيها: أوله، عن ابن عساكر، عن ابن عمرو:
*: الفتاوى الحديثية: ص 232 عن ابن ماجة.
*: كنز العمال: ج 12 ص 284 ح‍ 35054 أوله عن ابن عساكر.
وفيها: ح‍ 35058 كما في الطيالسي، وقال " أحمد، وابن أبي شيبة، والترمذي، حسن صحيح. الطبراني، ابن حبان عن معاوية بن قرة عن أبيه " 0 * * * 182 " إذا وقعت الملاحم بعث الله بعثا من الموالي، هم أكرم العرب فرسا وأجوده سلاحا، يؤيد الله بهم الدين " * *. * 182 المصادر:
*: ابن حماد: بمعناه مختصرا على ما في عقد الدرر، وجمع الجوامع.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1369 1370 ب‍ 35 ح‍ 4090 حدثنا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عثمان بن أبي العاتكة، عن سليمان بن حبيب المحاربي، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الحاكم: ج 4 ص 548 حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن إسحاق الصغاني، ثنا عبد الله بن يوسف التينسي، ثنا أبو حفص القاضي، عثمان بن أبي العاتكة، ثنا
سليمان بن حبيب المحاربي، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: كما في ابن ماجة. وفيه ". خرج بعث من الموالي من دمشق " وقال " هذا حديث صحيح على شرط البخاري ولم يخرجاه ".
*: فضائل الشام ودمشق، وأبو الحسن الربعي المالكي: على ما في عقد الدرر.
*: ابن عساكر: على ما في جمع الجوامع.
*: عقد الدرر: ص 45 ب‍ 4 ف‍ 1 وقال " ومن حديث أبي الحسن الربعي المالكي، بسنده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وفيه ". بعث الله من دمشق. وأسوده سلاحا.
فإذا قتل الخليفة بالعراق، خرج عليهم رجل مربوع القامة، كث اللحية، أسود الشعر، براق الثنايا، فويل لأهل العراق من أتباعه المراق. ثم يخرج المهدي منا أهل البيت، فيملأ الأرض عدلا، كما ملئت جورا " وقال " وقد أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن من حديث سليمان بن حبيب بمعناه مختصرا ".
وفي: ص 122 ب‍ 5 وقال " أخرجه أبو عبد الله الحاكم في مستدركه. وأخرجه الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني في سننه، والامام أبو الحسن الربعي المالكي، والحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن، كلهم بمعناه ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 94 عن نعيم بن حماد في الفتن، والحاكم، وابن عساكر، عن أبي هريرة:
*: كنز العمال: ج 11 ص 368 ح‍ 31766 عن ابن ماجة، والحاكم، عن أبي هريرة: 0 * * * 183 " الابدال يكونون بالشام، وهم أربعون رجلا، كلما مات رجل أبدل الله مكانه رجلا، يسقى بهم الغيث، وينتصر بهم على الأعداء، ويصرف عن أهل الشام بهم العذاب " * *. * 183 المصادر:
*: أحمد: ج 1 ص 112 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو المغيرة، ثنا صفوان، حدثني شريح يعني ابن عبيد قال: ذكر أهل الشام عند علي بن أبي طالب رضي الله عنه وهو بالعراق فقالوا: العنهم يا أمير المؤمنين قال: لا، إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: الخلال، كرامات الأولياء: على ما في الجامع الصغير، وكنز العمال.
*: نوادر الأصول، الحليم الترمذي: ص 69 الأصل 51 عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال
" البدلاء أربعون رجلا، اثنان وعشرون بالشام، وثمانية عشر بالعراق، وكلما مات واحد بدل آخر، فإذا كان عند القيامة ماتوا كلهم ".
*: الطبراني، الكبير: ج 18 ص 65 ح‍ 120 حدثنا أبو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا محمد بن المبارك الصوري، ثنا عمرو بن واقد، عن يزيد بن أبي مالك، عن شهر بن حوشب قال: لما فتحت مصر سبوا أهل الشام، فأخرج عوف بن مالك رأسه من ترس ثم قال: يا أهل مصر، أنا عوف بن مالك، لا تسبوا أهل الشام، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " فيهم الابدال، وبهم تنصرون، وبهم ترزقون ".
*: الكامل، ابن عدي: ج 5 ص 1862 1863 كما في نوادر الأصول بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس بن مالك: وفيه ". بدل الله مكانه آخر. فعند ذلك تقوم الساعة ".
*: تمام: على ما في كنز العمال.
*: الفردوس: ج 2 ص 36 ح‍ 2224 كما في نوادر الأصول بتفاوت يسير، عن أنس بن مالك:
وفي: ص 221 ج 3074 مرسلا عن أنس أيضا وفيه " دعائم أمتي عصائب بساحل اليمن، وأربعون رجلا من الابدال بالشام، كلما مات رجل منهم أبدل الله مكانه، أما إنهم لم يبلغوا ذلك بكثرة صلاة ولا صيام، ولكنه بسخاوة الأنفس وسلامة الصدور والنصيحة للمسلمين ".
*: تاريخ دمشق: ج 1 ص 227 على ما في هامش الطبراني.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 60 61 عن أحمد، وقال " وجاء من لفظ بزيادة: وبهم يصرف عن أهل الأرض البلاء والغرق، ولكن إسناده منقطع ".
وفي: ص 61 كما في الطبراني، بتفاوت يسير، مرسلا عن شهر بن حوشب، وفيه ". من برنسه ".
*: وفيها: كما في رواية الفردوس الثانية بتفاوت يسير، مرسلا عن أنس:
وفيها: كما في رواية الفردوس الأولى بتفاوت يسير، عن أنس مرفوعا:
وفي: ص 62 عن كعب قال " الابدال بالشام، والنجباء بالكوفة ".
وفي: ص 63 عن الحسن البصري قال " لا تخلوا الأرض من الابدال، لا يهلك منهم رجل إلا أخلف مكانه مثله، هم أربعون بالشام، ثلاثون في سائر الأرضين ".
وفيها: عن أبي الزاهرية " الابدال ثلاثون رجلا بالشام، بهم تجازون وبهم ترزقون، إذا مات منهم رجل أبدل الله مكانه ".
وفيها: عن الفضيل بن فضالة " إن الابدال بالشام في حمص خمسة وعشرون رجلا وفي دمشق ثلاثة عشر وببيسان اثنان ".
وفيها: عن الحسن المثنى " بدمشق من الابدال سبعة عشر نفسا، وببيسان أربعة ".
وفيها: عن ابن شوذب " الابدال سبعون، فستون بالشام، وعشرة في سائر الأرضين ".
وفيها: عن عطاء " الابدال أربعون إنسانا، فقيل له: أربعون رجلا، فقال: لا تقل هم.
أربعون رجلا، ولكنه قل هم أربعون إنسانا، لعل أن يكون فيهم امرأة ".
وفيها: عن أبي سليمان " المجتهدون بالبصرة، والفقهاء بالعراق، والزهاد بخراسان، والبدلاء بالشام ".
وفيها: عن الكاني " النقباء ثلاثمائة، والنجباء سبعون، والبدلاء أربعون، والأخيار سبعة، والعمد أربعة، والغوث واحد، فمسكن النقباء المغرب، ومسكن النجباء مصر، ومسكن الابدال الشام، والأخيار سياحون في الأرض، والعمد في زوايا الأرض، ومسكن الغوث مكة، فإذا عرضت الحاجة من أمر العامة ابتهل فيها النقباء، ثم النجباء، ثم الابدال ثم الأخيار، ثم العمد، فإن أجيبوا وإلا ابتهل الغوث، فلا تتم مسألته حتى تجاب دعوته ".
*: مجمع الزوائد: ج 10 ص 62 عن أحمد، وفيه ". البدلاء. يستقي ".
وفي: ص 63 عن الطبراني.
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 470 ح‍ 3034 عن الطبراني.
وفيها: ح‍ 3035 عن أحمد.
وفي: ص 471 ح‍ 3036 عن الفردوس، وكرامات الأولياء.
*: كنز العمال: ج 12 ص 186 ح‍ 34594 عن ابن عساكر.
وفيها: ح‍ 34595 عن الطبراني بتفاوت يسير.
وفيها: ح‍ 34596 عن أحمد.
وفي: ص 188 ح‍ 34606 عن تمام، وابن عساكر، وفيه " ليسوا بالمتماوتين ولا المتهالكين والمتناوشين، لم يبلغوا ما بلغوا بكثرة صوم ولا صلاة، وإنما بلغوا ذلك بالسخاء، وصحة القلوب، والمناصحة لجميع المسلمين ".
وفي: ص 189 ح‍ 34607 عن أحمد.
وفي: ص 190 ح‍ 34609 كما في رواية الفردوس الأولى، عن الحكيم الترمذي، والخلال في كرامات الأولياء، وابن عدي.
وفيها: ح‍ 34610 وح‍ 34611 عن ابن عساكر.
*: فيض القدير: ج 3 ص 168 ح‍ 3034 عن الجامع الصغير.
وفي: ص 169 ح‍ 3035 وح‍ 3036 عن الجامع الصغير.
ملاحظة: " سيأتي المزيد من أحاديث الابدال في أحاديث أصحاب المهدي عليه السلام " 0 * * * 184 " شكي إلى ابن مسعود الفرات، فقالوا: نخاف أن ينفتق علينا، فلو أرسلت من يسكره، فقال عبد الله: لا نسكره، فوالله ليأتين على الناس
زمان لو التمستم فيه ملء طست من ماء ما وجدتموه، وليرجعن كل ماء إلى عنصره، ويكون بقية الماء والمسلمين بالشام " * *. * 184 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 373 ح‍ 20779 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الأعمش، عن القاسم بن عبد الرحمن قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: الحميدي: على ما في سند الحاكم.
*: ملاحم ابن المنادي: ص 63 حدثنا جدي قال: نبأ يزيد بن هارون قال: نبأ المسعودي وهو عبد الرحمن بن عبد الله، عن القاسم بن عبد الرحمن قال: مد الفرات على عهد عبد الله بن مسعود فكره الناس ذلك فقال عبد الله: يا أيها الناس لا تكرهوا مده فإنه يوشك أن يلتمس فيه ملؤ طشت من ماء فلا يوجد وذلك حين يرجع كل ماء إلى عنصره، ويكون الماء وبقية المؤمنين بالشام وقال " هكذا هو في رواية المسعودي منقطعا، ليس بين القاسم وبين ابن مسعود أحد ".
وفيها: وأما الأعمش فإنه رواه عن القاسم، عن أبيه عن ابن مسعود متصلا، فحدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصايغ قال: نبأ قبيصة ابن عقبة قال: نبأ سفيان الثوري، عن الأعمش، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن عبد الله ابن مسعود أنهم شكوا إليه قلة الماء في الفرات فقال: سيأتي عليهم زمان لا تجدون فيه ملا طشت من ماء ويرجع كل ماء إلى عنصره، ويبقا الماء والمؤمنون بالشام. وقال " ففي رواية الأعمش هذه ذكر قلة الماء في الفرات، وفي رواية المسعودي ذكر كثرته فيه، ثم إن الروايتين على الاتفاق أن الفرات يقل ماؤه قلة ضارة بالناس، والله أعلم ".
*: الحاكم: ج 4 ص 504 بسند آخر، عن عبد الله " يوشك أن تطلبوا في قراكم هذه طستا من ماء فلا تجدونه، ينزوي كل ماء إلى عنصره، فيكون في الشام بقية المؤمنين والماء " وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
ملاحظة: " لم يعين ابن مسعود متى يحدث هذا الجفاف في الفرات أو في مياه الأرض، ولعله لا توجد رواية أخرى تذكر ذلك، وقد ورد عن أهل البيت عليهم السلام أن سنة ظهور المهدي عليه السلام تكون سنة غيداقة كثيرة المطر، حتى تفسد الثمار وينبثق الفرات في الكوفة ويفيض " 0 * * * 185 " يكون بالشام جند، وبالعراق جند، وباليمن جند) فقال: خر لي يا رسول الله، قال: (عليك بالشام، فمن أبى فليلحق بيمنه، وليستق بغدره، إن الله قد تكفل لي بالشام وأهله " *
المفردات: الغدر بضم الدال: جمع غدير وهو مجمع الماء الذي لا نبع فيه، ويحتمل أن يكون بسكون الراء، أي وليشرب من صفة الغدر التي في أهلها.
*. * 185 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 250 ح‍ 20456 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن أبي قلابة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " قال معمر: قال قتادة في هذا الحديث: فليلحق بيمنه ".
*: أحمد: ج 4 ح‍ 110 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حبوة بن شريح، ويزيد بن عبد ربه قالا: ثنا بقية قال: حدثني بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن أبي قتيلة، عن ابن حوالة أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " سيصير الامر إلى أن تكون جنود مجندة، جند بالشام وجند باليمن، وجند بالعراق. فقال ابن حوالة: خر لي يا رسول الله إن أدركت ذاك، قال: عليك بالشام، فإنه خيرة الله من أرضه، يجتبي إليه خيرته من عباده، فإن أبيتم فعليكم بيمنكم واسقوا من غدركم، فإن الله عز وجل قد توكل لي بالشام وأهله ".
وفي: ج 5 ص 33 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو سعيد مولى بني هاشم، وهاشم بن القاسم قالا: ثنا محمد بن راشد، ثنا مكحول، عن عبد الله بن حوالة: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: سيكون جند بالشام، وجند باليمن، فقال رجل: فخر لي يا رسول الله إذا كان كذلك، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عليك بالشام، عليك بالشام، عليك بالشام، ثلاثا عليك بالشام، فمن أبى فليلحق بيمنه، وليسق من غدره، فإن الله تبارك وتعالى قد تكفل لي بالشام، وأهله. قال أبو النضر مرتين: فليلحق بيمنه ".
وفي: ص 288 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عصام بن خالد وعلي بن عياش قالا: ثنا حريز، عن سليمان بن شمير، عن ابن حوالة الأزدي، وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " سيكون أجناد مجندة، شام، ويمن، وعراق، والله أعلم بأيها بدأ، وعليكم بالشام، ألا وعليكم بالشام، ألا وعليكم بالشام، فمن كره فعليه بيمنه، وليسق في غدره، فإن الله عز وجل توكل لي بالشام وأهله ".
*: البخاري: على ما في كنز العمال، لم نجده في فهارسه.
*: تاريخ البخاري: ج 8 ص 446 447 ح‍ 3645 بسند آخر، عن أبي أمامة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " عليك بالشام ".
*: مسلم: على ما في كنز العمال، ولم نجده في فهارسه.
*: أبو داود: ج 3 ص 4 ح‍ 2483 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ابن حوالة، وفيه " أن تكونوا جنودا مجندة ".
*: البزار: على ما في مجمع الزوائد.
*: ابن حبان: على ما في كنز العمال.
*: ملاحم ابن المنادى: ص 37 بسند آخر عن ابن عباس أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وآله فقال: كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت.
*: الطبراني، الكبير: ج 4 ص 275 ح‍ 4222 بسند آخر، عن أبي طلحة الخولاني، واسمه ذرع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شبيها برواية عبد الرزاق.
وفي: ج 18 ص 251 ح‍ 627 بسند آخر عن العرباض بن سارية عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قام يوما في الناس فقال: شبيها برواية أحمد الأولى.
وفي: ج 22 ص 55 ح‍ 130 بسند آخر عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت.
* وفي: ص 58 ج 137 بسند آخر، عن واثلة بن الأسقع قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول لحذيفة بن اليمان ومعاذ بن جبل وهما يستشيرانه في المنزل، فأومى إلى الشام، ثم سألاه فأومى إلى الشام، ثم سألاه فأومى إلى الشام قال " عليكم بالشام فإنها صفوة بلاد الله يسكنها خيرته من خلقه ".
وفيها: ج 138 كما في روايته السابقة، بتفاوت يسير، بسند آخر، إلى واثلة بن الأسقع:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: حلية الأولياء: ج 2 ص 3 ص 87 بسند آخر عن عبد الله بن حوالة قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فشكونا إليه الفقر والعري وقلة الشئ فقال " أبشروا فوالله لأنا من كثرة الشئ أخوف عليكم من قلته، والله لا يزال هذا الامر فيكم حتى تفتح لكم أرض فارس والروم وأرض حمير وحتى تكونوا أجنادا ثلاثة، جند بالشام، وجند بالعراق، وجند باليمن، وحتى يعطى الرجل المائة دينار فيتسخطها ".
*: البيهقي: ج 9 ص 179 كما في حلية الأولياء بتفاوت يسير، بسند آخر عن ابن حوالة:
وفيه " أبو علقمة بدل نصر بن علقمة " وزاد فيه " قال ابن حوالة: قلت يا رسول الله، ومن يستطيع الشام وبه الروم ذوات القرون؟ قال: والله ليفتحها الله عليكم وليستخلفنكم فيها حتى يضل العصابة البيض منهم قمصهم، الملحمة أقفاؤهم، قياما على الرويجل الأسود منكم المحلوق، ما أمرهم من شئ فعلوه، وإن بها رجالا لأنتم أحقر في أعينهم من القردان في أعجاز الإبل. قال ابن حوالة: فقلت يا رسول الله اختر لي إن أدركني ذلك، قال: إني أختار لك الشام، فإنه صفوة الله من بلاده، وإليه تجتبى صفوته من عباده، يا أهل اليمن عليكم بالشام فإن من صفوة الله من أرضه الشام، ألا فمن أبى فليستبق في غدر اليمن، فإن الله قد تكفل لي بالشام وأهله ".
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 28 كما في سنن البيهقي بتفاوت يسير، عن عبد الله بن حوالة عن النبي (ص).
*: تحفة الاشراف: ج 4 ص 315 ح‍ 5248 عن أبي داود.
*: مجمع الزوائد: ج 10 ص 59 عن رواية الطبراني الثانية، بتفاوت يسير.
وفيها: عن رواية الطبراني الثالثة.
وفيها: عن رواية الطبراني الرابعة.
وفيها: كما في رواية أحمد الأولى، بتفاوت، قال " رواه الطبراني في الأوسط، والبزار إلا أنه قال: فمن رغب عن ذلك فليلحق بنجده ".
*: كنز العمال: ج 11 ص 372 ح‍ 31786 كما في البيهقي، بتفاوت يسير، عن الطبراني، والبيهقي، عن عبد الله بن حوالة ".
وفي: ج 12 ص 274 ح‍ 35020 عن رواية الطبراني الرابعة.
وفي: ج 14 ص 162 ح‍ 38239 كما في عبد الرزاق، بتفاوت يسير، عن عبد الله بن يزيد (عن الطبراني وابن عساكر) وقال " قال: ورواه ابن أبي عاصم مختصرا ".
وفي: ص 163 ح‍ 38241 كما في رواية الطبراني الثانية، بتفاوت يسير، عن ابن عساكر.
وفيها: 38242 كما في الرواية السابقة، بتفاوت يسير، عن ابن عساكر، وفيه ". فإنه عقر دار المسلمين وصفوة الله من بلاده، يجتبي إليها صفوته من خلقه، وأما أنتم فعليكم بيمنكم ".
*: ذخائر المواريث: ص 293 ح‍ 2649 عن أبي داود.
ملاحظة: " بين روايات الحديث فروق كثيرة لم نذكرها جميعا، ويلاحظ فيها أن رواية حلية الأولياء عن حذيفة من أوزنها، وليس فيها مدح الشام الكثير وتفضيلها المطلق الوارد في غيرها، وليس فيها ما يشعر بذم اليمن أيضا، ولا نعرف رواية تشعر بذم اليمن غيرها بل الروايات على العكس تمدح أهلها كثيرا، ويخشى أن يكون ذلك زيادة في الرواية من تأثير الصراع بين اليمانية والحجازية الذي حدث زمن معاوية، أو يكون أصل هذه الفقرة ما نقله في مجمع الزوائد عن الطبراني والبزار " فليلحق بنجده " كما يؤيده الحديث التالي " 0 * * * 186 " اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا، قالوا: وفي نجدنا، قال: اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا، قالوا: وفي نجدنا، قال: هنالك الزلازل والفتن، منها أو قال بها يطلع قرن الشيطان " * * 186 المصادر:
*: أحمد: ج 2 ص 118 حدثنا عبد الله، ثنا أبي، ثنا أزهر بن سعد أبو بكر السمان، أنا ابن
عون، عن نافع، عن ابن عمر، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
وفي: ص 40 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسحاق بن سليمان، سمعت حنظلة:
سمعت سالما يقول: سمعت عبد الله بن عمر يقول: رأيت رسول الله صلى اله عليه وسلم يشير إلى المشرق أو قال إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يشير إلى المشرق يقول " ها، إن الفتنة ههنا، ها إن الفتنة ها هنا، إن الفتنة ها هنا من حيث يطلع الشيطان قرنيه ".
وفي: ص 50 كما في روايته الثانية بتفاوت يسير: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن عبد الله الزبيري، ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأشار بيده نحو المشرق:
وفي: ص 90 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو عبد الرحمن، ثنا سعيد، ثنا عبد الرحمن بن عطاء، عن نافع، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " اللهم بارك لنا في شامنا ويمننا مرتين، فقال رجل: وفي مشرقنا يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من هنالك يطلع قرن الشيطان لها تسعة أعشار الشر ".
وفي: ص 121 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا أبو اليمان، أنا شعيب، عن الزهري، أخبرني سالم بن عبد الله، أن عبد الله بن عمر قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم وهو يقول على المنبر: كما في روايته الثانية بتفاوت يسير.
*: الموطأ: ج 2 ص 975 ص 11 ح‍ 29 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله بن عمر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 463 ح‍ 21016 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن ابن عمر: وفيه " أو قال: قرن الشمس ".
*: البخاري: ج 9 ص 67 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قام إلى جنب المنبر فقال: وفيه " أو قرن الشمس ".
وفيها: كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن ابن عمر:
وفي: ص 67 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن ابن عمر، وفيه ". قالوا: يا رسول الله، وفي نجدنا، فأظنه قال في الثالثة. ".
*: مسلم: ج 4 ص 2228 ب‍ 16 ح‍ 2905 كما في رواية أحمد الثانية، بتفاوت يسير، بسند آخر عن ابن عمر، وفيه " وهو مستقبل المشرق ".
وفي: ص 2229 ح‍ 46 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام عند باب حفصة فقال بيده نحو المشرق: وفيه " وقال عبيد الله بن سعيد في روايته: قام رسول الله صلى الله عليه وسلم عند باب عائشة ".
وفيها: ح‍ 47 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ابن عمر:
وفيها: ح‍ 48 بسند آخر، عن ابن عمر قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بيت
عائشة، فقال " رأس الكفر من ها هنا من حيث يطلع قرن الشيطان " يعني المشرق.
وفيها: ح‍ 49 كما في رواية أحمد الثانية، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ابن عمر:
وفيها: ج 50 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر، عن سالم يقول " يا أهل العراق ما أسألكم عن الصغيرة وأركبكم للكبيرة سمعت أبي عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وفيه ". وأنتم يضرب بعضكم رقاب بعض، وإنما قتل موسى الذي قتل من آل فرعون خطأ فقال الله عز وجل له: وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا ".
*: الترمذي: ج 4 ص 530 ب‍ 79 ح‍ 2268 كما في عبد الرزاق بسنده إليه، وفيه " جذل الشيطان ".
وفي: ج 5 ص 733 ب‍ 75 ح‍ 3953 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر عن ابن عمر، وقال " هذا حديث صحيح غريب من هذا الوجه من حديث ابن عون، وقد روي هذا الحديث أيضا عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن أبيه، عن النبي صلى الله عليه وسلم " وفيه " يخرج قرن الشيطان ".
*: النسائي: على ما في كنز العمال، ولم نجده فيه.
*: الطبراني، الصغير: ج 2 ص 36 بسند آخر عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم استقبل مطلع الشمس فقال " من ها هنا يطلع قرن الشيطان، من ها هنا الزلازل والفتن والفدادون وغلظ القلوب ".
*: الطبراني، الأوسط: ج 1 ص 247 ح‍ 389 كما في رواية مسلم الأولى، بسند آخر عن ابن عمر:
*: الروياني: ص 246 كما في رواية مسلم الأخيرة، بسند آخر، عن عبد الله بن عمر:
وفي: ص 249 كما في رواية أحمد الرابعة، بسند آخر، عن ابن عمر: + *: الطبراني الكبير: ج 12 ص 384 ح‍ 13422 بسند آخر عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا، فقالها مرارا فلما كان في الثالثة أو الرابعة، قالوا: يا رسول الله، وفي عراقنا، قال: (إن) بها الزلازل والفتن، وبها يطلع قرن الشيطان ".
*: حلية الأولياء: ج 6 ص 348 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، عن مالك:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 34 35 مرسلا عن سالم بن عبد الله، عن أبيه، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا، قال: وفيه ". اللهم بارك لنا في مكتنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في شامنا، وبارك لنا في يمننا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، فقال رجل يا رسول الله، وفي عراقنا، فأعرض عنه، فرددها ثلاثا، كل ذلك يقول الرجل وفي
عراقنا، فيعرض عنه، فقال: بها الزلازل والفتن، وفيها يطلع قرن الشيطان " وفي رواية " وفي نجدنا " بل " وفي عراقنا " وقال " رواه الحاكم بلفظ: فقال رجل: يا رسول الله، العراق ومصر، فقال: هناك ينبت قرن الشيطان، وثم الزلازل والفتن. وفي رواية: وفي مشرقنا، قال: من هناك يطلع قرن الشيطان، وبه تسعة أعشار الشر. وروى عن بشر بن حرب من غير زيادة، فقال رجل: الخ.
ورواه من طريق أحمد بن ثابت الخطيب، عن معاذ بن جبل بما يعارض الأول ولفظه: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " اللهم بارك لنا في صاعنا وفي مدنا وفي شامنا وفي يمننا وفي حجازنا، فقام إليه رجل فقال: يا رسول الله وفي عراقنا، فأمسك عنه، فلما كان في اليوم الثاني قال مثل ذلك، فقال إليه الرجل فأعاد مقالته، فأمسك عنه، فولى وهو يبكي، فدعاه النبي صلى الله عليه وسلم وقال: أمن العراق أنت؟ قال: نعم. فقال: إن أبي إبراهيم عليه السلام أراد أن يدعو عليهم، فأوحى الله إليه: لا تفعل، فإني جعلت خزائن علمي فيهم، وأسكنت الرحمة قلوبهم ".
* جامع الأصول: ج 10 ص 242 ح‍ 7508 بألفاظ مختلفة: عن البخاري، ومسلم، والموطأ، والترمذي.
وفي: ص 425 ح‍ 7509 عن البخاري.
*: الترغيب: ج 4 ص 59 ح‍ 1 عن الترمذي.
*: مجمع الزوائد: ج 10 ص 57 عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا. فقال رجل: وفي مشرقنا يا رسول الله؟ فقال: اللهم بارك لنا في شامنا وفي يمننا، إن من هنالك يطلع قرن الشيطان، وبه تسعة أعشار الكفر، وبه الداء العضال " وقال " رواه الطبراني في الأوسط ".
وفيها: كما في رواية أحمد الرابعة، وفيه " ومن هنالك يطلع قرن الشيطان وبه تسعة أعشار الكفر (الشرك) ".
*: كنز العمال: ج 12 ص 300 ح‍ 35116 عن الطبراني، الكبير، عن ابن عباس " اللهم بارك لنا في صاعنا ومدنا ومكتنا ومدينتنا، وبارك لنا في شامنا ويمننا، فقال الرجل: وعراقنا؟
قال: إن فيها قرن الشيطان وتهيج الفتن، وإن الجفاء بالمشرق ".
وفيها: ح‍ 35117 عن أحمد والبخاري والنسائي.
*: ذخائر المواريث: ص 125 ح‍ 4064 عن البخاري، والترمذي 0 * * * 187 " القرى المحفوظة مكة والمدينة وإيليا ونجران. وما من ليلة إلا وينزل
بنجران سبعون ألف ملك، يسلمون على أهل الأخدود، ثم لا يعودون إليها أبدا " * * (* 187 المصادر:
*: ابن حماد: ص 158 محمد بن الحرث، عن محمد بن عبد الرحمن بن السلماني، عن أبيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: كنز العمال: ج 12 ص 301 ح‍ 35118 عن ابن حماد 0 * * * 188 " من أحب أهل اليمن فقد أحبني، ومن أبغض أهل اليمن فقد أبغضني " * *. * 188 المصادر:
*: كمال الدين: ج 2 ص 541 ب‍ 50 ح‍ 2 أبو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصر السجزي، عن أبي بكر محمد بن الفتح الرقي، وأبو الحسن علي بن الحسن بن الأشكي، قالا: حدثنا أبو الحسن علي بن عثمان بن خطاب بن مرة بن مؤيد الهمداني المعروف بأبي الدنيا معمر المغربي رضي الله عنه حيا وميتا، قال: حدثني علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: النعماني: ص 39 ب‍ 2 ح‍ 1 حدثنا محمد بن عبد الله بن المعمر الطبراني بطبرية سنة ثلاث وثلاثين وثلاثمائة وكان هذا الرجل من موالي يزيد بن معاوية ومن النصاب قال: حدثني أبي، قال: حدثني علي بن هاشم، والحسن بن السكن معا، قالا: حدثنا عبد الرزاق بن همام، قال: أخبرني أبي، عن مينا مولى عبد الرحمن بن عوف، عن جابر بن عبد الله الأنصاري، قال: وفد على رسول الله صلى الله عليه وآله أهل اليمن فقال النبي صلى الله عليه وآله " جاءكم أهل اليمن يبسون بسيسا " فلما دخلوا على رسول الله صلى الله عليه وآله قال:
في حديث طويل جاء فيه: " قوم رقيقة قلوبهم، راسخ إيمانهم، ومنهم المنصور، يخرج في سبعين ألف ينصر خلفي وخلف وصيي، حمائل سيوفهم المسك. ".
*: البحار: ج 34 ص 17 ب‍ 27 ح‍ 6 بعضه عن النعماني.
وفي: ص 112 ب‍ 39 ح‍ 60 عن النعماني.
وفي: ج 51 ص 228 ب‍ 14 ح‍ 1 عن كمال الدين.
* *
ملاحظة: " ورد في مدح أهل اليمن أحاديث كثيرة، منها ما رواه في الكافي ج 8 ص 69 ح‍ 27 عن الإمام الباقر عليه السلام عن جده النبي صلى الله عليه وآله أنه قال في حديث طويل " الايمان يماني والحكمة يمانية، ولولا الهجرة لكنت امرءا من أهل اليمن " ونقله عنه في البحار ج 60 ص 36 ح‍ 64 " 0 * * * 189 " يخرج المهدي من قرية باليمن يقال لها كرعة " * *. * 189 المصادر:
*: فتن السليلي: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: معجم ابن المقري: على ما في عرف السيوطي، وفرائد فوائد الفكر، ولوائح الأنوار.
*: أربعون، أبي نعيم: على ما في كشف الغمة.
*: مناقب المهدي، لأبي نعيم: على ما في بيان الشافعي.
*: العوالي، لأبي الشيخ الأصبهاني: على ما في بيان الشافعي.
*: معجم البلدان: ج 4 ص 452 مرسلا، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: بيان الشافعي: ص 510 511 ب‍ 14 أخبرنا شيخ الشيوخ عبد الله بن عمر بن حمويه وغيره بدمشق، وأخبرنا الحافظ يوسف بن خليل في آخرين بحلب قالوا جميعا: أخبرنا أبو الفرج يحيى بن محمود بن سعد الثقفي، وقال الحافظ يوسف: أخبرنا القاضي أبو المكارم قالا:
أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد، أخبرنا أبو نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ، أخبرنا أبو محمد بن حيان، حدثا الحسين بن أحمد المالكي، حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك، حدثنا إسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير، عن كثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كما في معجم البلدان، وقال " قلت: هذا حديث حسن رزقناه عاليا، أخرج أبو الشيخ الأصبهاني في عواليه، كما سقناه، ورواه أبو نعيم في مناقب المهدي "، وليس فيه (باليمن).
*: أخبار المهدي، أبو العلاء الهمداني: على ما في الصراط المستقيم.
*: الفصول المهمة: ص 295 ف‍ 12 كما في بيان الشافعي، عن أبي نعيم، وفيه " يقال لها كريمة كرعة ".
*: جواهر العقدين: على ما في ينابيع المودة.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 66 كما في بيان الشافعي، وقال " وأخرج أبو نعيم، وأبو بكر بن المقري في معجمه عن ابن عمرو ".
*: القول المختصر: ص 9 ح‍ 48 كما في معجم البلدان، مرسلا.
*: الفتاوى الحديثية: ص 29 كما في بيان الشافعي، وقال " وأخرج أبو نعيم وغيره ".
*: برهان المتقي: ص 172 ب‍ 12 ح‍ 5 عن عرف السيوطي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 11 ب‍ 4 كما في الفصول المهمة، عن ابن عمر، وقال " وأخرج أبو نعيم وأبو بكر بن المقري في معجمه: وقال " وزعمت الشيعة أن المهدي هو محمد ابن الحنفية وأنه لم يمت وسيكون ويظهر حتى يسوق العرب بعصا واحدة. قال بعض العلماء يجوز كون المهدي موجودا الآن وأنه لا مانع من طول عمره، قال بعضهم: وفيه نظر إذ لم يرد بذلك أثر بل الآثار الواردة بخلاف ذلك. قلت: وبالجملة فقد تكاثرت بحديث المهدي الروايات والآثار التي يطول ذكرها، وقد ذكر العلماء أن أول ظهوره شابا من المدينة، ثم يخاف على نفسه من القتل فيفر إلى مكة مختفيا، ثم إلى الطائف، ثم يرجع إلى مكة فيرونه بالمطاف عند الركن فيقهرونه على المبايعة بالإمامة، ثم يتوجه للمدينة ومعه المؤمنون فيبعث إليه السفياني جيشا عظيما فيخسف الله بهم الأرض، ثم يسير إلى جهة الكوفة ثم يعود منهزما من جيش السفياني، ثم يخرج الله على السفياني من أهل المشرق وزير المهدي فيستخلص من السفياني ما أخذ، ثم ينهزم السفياني إلى الشام فيقصده المهدي فيذبحه عند عتبة بيت المقدس كما تذبح الشاة ويغنمه ومن معه من أخواله الذين هم جنده من بني كلب، ولا أكثر من تلك الغنيمة. ثم يسير بالمؤمنين من المغرب مع ما أورثه الله من الغنى بعد شدة الضيق، ثم ينتهي إلى القسطنطنية فيفتحها ويخرج كنوزها، ثم يقاتل الروم الدجال، ثم يجتمع الامر بعد ذلك لنبي الله عيسى عليه السلام بعد نزوله من السماء. ولا يقلد المهدي أحدا من المجتهدين، بل هو مجتهد ولا يرى بالريا ولا بلادا هنه (كذا) ويكون معه أهل الكهف أعوانا له، ويقع الامن والبركة في الأرض، كما سيأتي ذلك مفصلا ".
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 140 ب‍ 67 كما في بيان الشافعي، عن فتن السليلي، وسنده وقال: حدث بعض أصحابنا قال: أخبرنا إسماعيل بن عباس، عن صفوان، عن ابن عمر، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير وكثير بن مرة، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: كشف الغمة: ج 3 ص 259 كما في بيان الشافعي، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 276 عن بيان الشافعي.
*: الصراط المستقيم: ج 2 ص 259 ب‍ 11 ف‍ 12 عن أخبار المهدي لأبي العلاء الهمداني.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 593 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 14 وص‍ 601 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 79 عن كشف الغمة.
وفي: ص 615 ب‍ 32 ف‍ 15 ح‍ 159 عن الصراط المستقيم.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 701 ب‍ 54 ح‍ 42 كما في بيان الشافعي، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 716 ب‍ 54 ح‍ 107 عن بيان الشافعي.
*: غاية المرام: ص 699 ب‍ 141 ح‍ 79 كما في بيان الشافعي، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 703 ب‍ 141 ح‍ 143 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 51 ص 80 وص‍ 95 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 466 ف‍ 6 ب‍ 10 ح‍ 1 عن بيان الشافعي.
ملاحظة: " في عدد من مصادر هذا الحديث فقرة " على رأسه غمامة فيها مناد ينادي هذا خليفة الله فاتبعوه " وقد تقدمت في أحاديث مقام المهدي عليه السلام عند الله تعالى، وتأتي في أحاديث اخر.
أما وجه الجمع بين هذا الحديث والأحاديث المتواترة عند الفريقين التي تذكر أن المهدي عليه السلام يتوجه من المدينة إلى مكة ويظهر في مكة، فالأقرب فيه عندنا أن وزيره اليماني الذي يظهر قبله ببضعة أشهر يخرج من قرية يقال له كرعة أو كريمة، ثم من صنعاء كما تذكر بعض الروايات " 0 * * * 190 " يا سلمان إن الله بعث أربعة (آلاف) ألف نبي (ويحتمل أن أصله أربعة وعشرين ومئة ألف نبي كما ورد في روايات كثيرة) وكان لهم أربعة ألف وصي وثمانية ألف سبط (كذا) فوالذي نفسي بيده لأنا خير الأنبياء ووصيي خير الأوصياء وسبطاي خير الأسباط. في حديث طويل قال فيه بعد أن عدد الأئمة من أهل بيته ثم يغيب عنهم إمامهم ما شاء الله، ويكون له غيبتان إحداهما أطول من الأخرى. ثم التفت إلينا رسول الله صلى الله عليه وآله فقال رافعا صوته: الحذر إذا فقد الخامس من ولد السابع من ولدي، قال علي: فقلت: يا رسول الله فما تكون هذه الغيبة؟ قال:
أصبت (الصمت) حتى يأذن الله له بالخروج، فيخرج من اليمن من قرية يقال لها أكرعة، على رأسه عمامة متدرع بدرعي متقلد بسيفي ذي الفقار، ومناد ينادي هذا المهدي خليفة الله فاتبعوه، يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما، ذلك عندما يصير الدنيا هرجا ومرجا، ويغار بضعهم على بعض، فلا الكبير يرحم الصغير ولا القوي يرحم الضعيف، فحينئذ يأذن الله له بالخروج " * *. *
190 المصادر:
*: كفاية الأثر: ص 147 بثلاثة أسانيد، قال " حدثنا علي بن الحسين بن محمد قال: حدثنا هارون بن موسى رحمه الله قال: حدثنا أبو ذر أحمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال:
حدثنا محمد بن حميد قال حدثنا إبراهيم بن المختار، عن نصر بن حميد، عن أبي إسحاق، عن الأصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام. قال هارون: وحدثنا أحمد بن موسى العباس بن مجاهد في سنة ثمان عشر وثلاثمائة قال: حدثني أبو عبد الله محمد بن زيد قال: حدثا إسماعيل بن يونس الخزاعي البصري في داره قال حدثني هيثم بن بشر الواسطي قراءة عليه من أصل كتابه، عن أبي المقدام شريح بن هاني بن شريح الصائغ المكي، عن علي عليه السلام. وأخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الله الجوهري قال: حدثنا محمد بن عمر القاضي الجعابي قال:
حدثني محمد بن عبد الله أبو جعفر قال: حدثني محمد بن حبيب الجند نيسابوري، عن يزيد بن أبي زياد، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى قال: قال علي عليه السلام: كنت عند النبي صلى الله عليه وآله في بيت أم سلمة إذ دخل علينا جماعة من أصحابه منهم سلمان وأبو ذر والمقداد و عبد الرحمن بن عوف، فقال سلمان: يا رسول الله إن لكل نبي وصيا وسبطين فمن وصيك وسبطاك؟ فأطرق ساعة ثم قال:
*: الصراط المستقيم: ج 2 ص 153 ب‍ 10 ف‍ 8 كما في كفاية الأثر، عن علي بن محمد بن علي الخزاز مختصرا.
*: إثبات الهداة: ج 1 ص 589 ب‍ 9 ف‍ 27 ح‍ 537 عن كفاية الأثر، من قوله " وأنا أدفعها إليك ".
*: البحار: ج 36 ص 333 ب‍ 41 ح‍ 195 عن كفاية الأثر.
وفي: ج 52 ص 379 ب‍ 27 ح‍ 189 عن كفاية الأثر، من قوله " ثم يغيب عنهم إمامهم ".
*: العوالم ج 15 جزء 3 ص 212 ح‍ 191 عن كفاية الأثر.
* * ملاحظة: وردت في مصادرنا الشيعية عدة أحاديث صحيحة السند عن الأئمة من أهل البيت عليهم السلام، حول اليماني الذي يظهر قبل الإمام المهدي عليه السلام، ويكون من أنصاره عند ظهوره. وذكرت بعض الأحاديث أنه يظهر في صنعاء وأنه من ذرية زيد بن علي بن الحسين. الخ.
وسوف تأتي في محلها إن شاء الله.
ووردت في المصادر السنية عدة أحاديث متعارضة حول اليماني أو القحطاني، بعضها يذكر أنه يظهر قبل المهدي، وبعضها يذكر أنه يظهر بعد المهدي، وبعضها يذكر أنه هو المهدي. وبعضها ينفي أن يكون المهدي يمانيا أو قحطانيا. وبعضها يظهر فيه أثر الاختلاف الذي تفاقم في العهد الأموي بين عرب الجنوب اليمانيين وعرب الشمال القرشيين وغيرهم. ونحن نوردها كما هي بدون تحقيق في رجال أسانيدها أو متونها، حيث لا يخفى حالها على الناظر البصير، خاصة وأنها
مقطوعة لم تسند إلى النبي صلى الله عليه وآله ما عدا ثلاثة منها تذكر أن القحطاني هو المهدي:
ابن حماد: ص 111 حدثنا الحكم بن نافع، عن جراح، عن أرطاة قال " بلغني أن المهدي يعيش أربعين عاما، ثم يموت على فراشه، ثم يخرج رجل من قحطان مثقوب الاذنين، على سيرة المهدي، بقاؤه عشرين سنة، ثم يموت قتلا بالسفاح. ثم يخرج رجل من أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم، مهدي حسن السيرة يفتح مدينة قيصر وهو آخر أمير من أمة محمد صلى الله عليه وسلم. ثم يخرج في زمانه الدجال، وينزل في زمانه عيسى بن مريم عليه السلام ".
وفي: ص 113 حدثنا الوليد بن مسلم، عن جراح، عن أرطأة قال " على يدي ذلك الخليفة اليماني، الذي تفتح القسطنطينية ورومية على يديه، يخرج الدجال في زمانه، وينزل عيسى ابن مريم عليه السلام في زمانه. على يديه تكون غزوة الهند، وهو من بني هاشم ".
وفي: ص 114 بسند آخر عن كعب قال " في ولاية القحطاني تقتل (تقتتل) قضاعة بحمص وحمير، وعليها يومئذ رجل من كندة، فتقتله قضاعة ويعلق رأسه في شجرة في المسجد فتغضب له حمير، فيقتتلون بينهم قتالا شديدا حتى تهدم كل دار عند المسجد، كي تتسع صفوفهم للقتال فعند ذلك يكون الويل للشرقي من الغربي (وعند؟) ذلك بحمص، فيكون أشقى القبائل اليمن بهم السكون لأنهم جيرانهم ".
وروى ابن حماد في: 28، 105، 109، 111، 112 هذا الحديث " يكون بعد الجبابرة رجل من أهل بيتي يملأ الأرض عدلا، ثم القحطاني بعده " بصيغ متقاربة، وفي أكثرها " والذي بعثني بالحق ما هو دونه " أو " ما القحطاني بدون المهدي " أو نحوها. وسنده الوليد بن لهيعة، عن عبد الرحمن بن قيس بن جابر الصدفي، عن النبي صلى الله عليه وسلم:
وفي بعضها: عن أبيه، عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: - وقد تقدم بأسانيده في أحاديث الأئمة المضلين.
وروى في: 104، 105، 109 ثلاث روايات مقطوعة عن كعب، تذكر أن اليماني يكون بعد المهدي، بل إن سندها إلى كعب مقطوع أيضا. تقول الأولى " ثم يلي بعد المضري العماني القحطاني يسير بسيرة أخيه المهدي، وعلى يديه تفتح مدينة روم " وتذكر الثانية صراعا طويلا بين القيسية واليمانية، وتوالي عدة ولاة غير صالحين، وفي آخرها: ثم يلي من بعده رجل من مضر، يقتل أهل الصلاح ملعون مشؤوم، ثم يلي من بعده (بعد) المضري العماني القحطاني، يسير بسيرة أخيه المهدي، وعلى يديه تفتح مدينة الروم " وتقول الثالثة: يكون بعد المهدي خليفة من أهل اليمن من قحطان، أخو المهدي في دينه، يعمل بعمله، وهو الذي يفتح مدينة الروم ويصيب غنائمها " وقد روى بعض هذه الروايات عنه السيوطي في الحاوي، ورواها عن السيوطي، الحنفي في كنز العمال، وروى إحداها مرسلة عن كعب في
البدء والتاريخ، وخريدة العجائب، وفتح البارئ، ورواها عن الأخير صاحب العطر الوردي.
وروى عبد الرزاق، وأحمد، والبخاري، ومسلم، وغيرهم حديثا في القحطاني، ولكنه مجمل لا يذكر أنه قبل المهدي أو بعده أو أنه هو المهدي، ونصه " لا تذهب الليالي والأيام حتى يغزوا العادي رومية فيقفل إلى القسطنطينية فيرى أن قد فعل. ولا تقوم الساعة حتى يسوق الناس رجل من قحطان " عبد الرزاق: ج 11 ص 388 ح‍ 20186 وابن حماد ص 105 وأحمد ج 3 ص 417، والبخاري ج 9، ص 73 ومسلم ج 4 ص 2232 ب‍ 52 ب‍ 18 ح‍ 2910 والبدء والتاريخ ج 2 ص 183 وجامع الأصول ج 11 ص 82 ح‍ 788 ونهاية ابن الأثير ج 2 ص 423 وكنز العمال ج 14 ص 207 ح‍ 38414 وخريدة العجائب ص 199 وفي بعضها: " حتى يقفل القافل من رومية ".
*: وروى ابن حماد: ص 103 حدثنا بقية وعبد القدوس، عن صفوان، عن شريح بن عبيد، عن كعب قال " ما المهدي إلا من قريش، وما الخلافة إلا فيهم غير أن له أصلا ونسبا في اليمن " ورواه أيضا في ص 109 بسنده المذكور.
وفي: ص 107 عن أرطأة " فيجتمعون وينظرون لمن يبايعون، فبينا هم كذلك إذ سمعوا صوتا ما قاله إنس ولا جان: بايعوا فلانا، بإسمه، وليس من ذي ولا ذو، ولكنه خليفة يماني " وروى رواية بمعناه في البدء والتاريخ، مرسلة عن ابن سيرين، تقول " القحطاني رجل صالح، وهو الذي يصلي خلفه عيسى، وهو المهدي " ج 2 ص 184.
ولكن ابن حماد روى عن عبد الله بن عمرو بن العاص رواية ترد ذلك تقول " يا معشر اليمن تقولون إن المنصور منكم، والذي نفسي بيده إنه لقرشي أبوه، ولو أشاء أن أسميه إلى أقصى جد هو له لفعلت " ورواه عنه السيوطي في الحاوي ج 2 ص 79، ورواه عن السيوطي المتقي في البرهان ص 168 ح‍ 15.
وفي: ص 141 بسندين آخرين عن كعب، " على يدي اليماني الذي يقتل قريشا " وفي الآخر " على يدي ذلك اليماني يكون ملحمة هذا الصغرى (كذا) وذلك إذا ملك الخامس من آل هرقل ".
وقد نقل النص الثاني عنه السيوطي في الحاوي ج 2 ص 80 ورواه عن السيوطي المتقي في البرهان ص 167 ب‍ 11، خ‍ 12.
ومما يؤيد أن رواية خروج اليماني قبل المهدي كانت معروفة عند المسلمين ما رواه في البدء والتاريخ ج 2 ص 184 عن عبد الله بن عمر قال " ولما خرج عبد الرحمن بن الأشعث على الحجاج سمي بالقحطاني وكتب إلى العمال " من عبد الرحمن ناصر أمير المؤمنين " يقصد بذلك المهدي المنتظر عليه السلام فقيل له: إن اسم القحطاني على ثلاثة أحرف، فقال:
اسمي عبد، وليس الرحمن من اسمي! " 0 * * *
191 " يا أنس، إن الناس يمصرون أمصارا، وإن مصرا منها يقال له البصرة أو البصيرة، فإن أنت مررت بها أو دخلتها فإياك وسباخها وكلاها وسوقها وباب أمرائها، وعليك بضواحيها، فإنه يكون بها خسف وقذف ورجف، وقوم يبيتون يصبحون قردة وخنازير " * المفردات: سباخها، أي أرضها الملحية التي لا تكاد تنبت. كلاها، أي مراعيها.
*. * 191 المصادر:
*: أبو داود: ج 4 ص 113 ح‍ 4307 حدثنا عبد الله بن الصباح، ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، ثنا موسى الحناط، لا أعلمه إلا ذكره عن موسى بن أنس، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له:
*: ملاحم ابن المنادي: ص 38 حدثنا إبراهيم بن موسى أبو إسحاق الثوري قال: نبأ هارون بن عبد الله بن مروان أبو موسى السمسار قال: نبأ أبو النعمان عازم بن الفضل قال: نبأ عبد الوارث بن سعيد قال: نبأ مسلم بن أبي بكر عن أبيه قال: قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: " إن أناسا من أمتي ينزلون حائطا يقال له البصرة وعنده نهر له يقال له دجلة وتكون من أمصار المهاجرين، فإذا كان في آخر الزمان جاء بنو قنطورا قوم عراض الوجوه صغار الأعين حتى ينزلون بشاطئ النهر، فيفترق أهلها على ثلث فرق، فأما فرقة فيأخذون بأذناب الإبل والبرية فيهلكون. وقال: وفيه كلام انقطع عن عارم من الفضل. وقد روى هذا الحديث عبد الصمد عبد الوارث عن أئمة: وفرقة آخذون لأنفسهم، وهلكوا، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلون وهم شهداء ".
وفي: ص 39 حدثنا إبراهيم بن موسى الثوري، قال: أحمد بن سمار أبو بكر الرمادي قال: نبأ أبو معمر واسمه عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج المنقري البصري قال: نبأ عبد الواحد الوارث بن سعيد، عن مسلم بن أبي بكرة، عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله " إن أناسا من أمتي سينزلون لجاية يسمونه البصرة فذكر الحديث وزاد فيه وقال:
ويهلكوا وفرقة فيأخذونه لأنفسهم وكفروا، وأما فرقة فيجعلون ذراريهم وراء ظهورهم ويقاتلون وهم شهداء ".
/ مصابيح البغوي: ج 3 ص 486 ح‍ 4192 كما في أبي داود من حسانه، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: المصابيح: على ما في هامش مصابيح السنة، وقال: " وهذا الحديث مما استخرجه الامام القزويني من كتاب المصابيح وقال: إنه موضوع، وقد أجاب الحافظ ابن حجر عنه في أجوبته عن أحاديث المصابيح " الحديث الخامس عشر " فقال: قلت أخرجه أبو داود في كتاب
الملاحم من طريق موسى الحناط قال: لا أعلمه إلا عن موسى بن أنس، عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا أنس إن الناس يمصرون. " ورجاله ثقات ليس فيه إلا قول موسى الحناط لا أعلمه إلا عن موسى بن أنس، ولا يلزم من شكه في شيخه الذي حدثه به أن يكون شيخه فيه ضعفا، فضلا عن أن يكون كذابا وتفرد به، والواقع لم يتفرد به، بل أخرج أبو داود أيضا لاصله شاهدا بسند صحيح من حديث سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
*: كنز العمال: ج 12 ص 307 ج 35150 عن أبي داود " 0 * * * 192 " إن الله يبعث يوم القيامة من مسجد العشار قوما شهداء وهي بالأبلة " * المفردات: الأبلة: بفتح الهمزة وضم الباء وتشديد اللام، محلة قديمة معروفة قرب البصرة، وهي اليوم جزء منها.
*. * 192 المصادر:
*: تاريخ البخاري: ج 1 ص 293 ح‍ 943 إبراهيم بن صالح الباهلي سمع أباه، سمع أبا هريرة قال: سمعت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول:
*: أبو داود: ج 4 ص 113 114 ح‍ 4308 حدثنا محمد بن المثنى، حدثني إبراهيم بن صالح بن درهم قال: سمعت أبي يقول: انطلقنا حاجين فإذا رجل فقال لنا: إلى جنبكم قرية يقال لها الأبلة؟ قلنا نعم، قال: من يضمن لي منكم أن يصلي (لي) في مسجد العشار ركعتين أو أربعا ويقول هذه لأبي هريرة؟ سمعت خليلي أبا القاسم صلى الله عليه وسلم يقول:
إن الله يبعث من مسجد العشار يوم القيامة شهداء، لا يقوم مع شهداء بدر غيرهم " وقال أبو داود " هذا مسجد مما يلي النهر ".
*: ملاحم ابن المنادي: ص 40 كما في أبي داود متنا وسندا.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 486 ح‍ 4193 كما في أبي داود، من حسانه، مرسلا عن صالح بن درهم:
*: جامع الأصول: ج 10 ص 219 ح‍ 6980 عن أبي داود، وقال " وقال رزين: وقال أبو داود: المسجد هو على النهر ".
*: كنز العمال: ج 12 ص 285 ح‍ 35060 عن أبي داود 0 * * * 193 " منعت العراق قفيزها ودرهمها، ومنعت الشام مدها ودينارها، ومنعت
مصر إردبها، ودينارها وعدتم من حيث بدأتم، وعدتم من حيث بدأتم، وعدتم من حيث بدأتم " * المفردات: القفيز والمد والاردب: مكاييل للغلات في العراق والشام ومصر.
*. * 193 المصادر:
*: إسحاق بن راهويه: على ما في سنن البيهقي.
*: أحمد: ج 2 ص 262 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو كامل، ثنا زهير، ثنا سهيل، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " يشهد على ذلك لحم أبي هريرة ودمه، قال أبو عبد الرحمن سمعت يحيى بن معين وذكر أبا كامل فقال: كنت آخذ منه ذا الشأن وكان أبو كامل بغداديا من الامناء ".
*: مسلم: ج 4 ص 2220 ب‍ 8 ح‍ 2896 حدثنا عبيد بن يعيش وإسحاق بن إبراهيم (واللفظ لعبيد) قالا: حدثا يحيى بن آدم بن سليمان مولى خالد بن خالد، حدثنا زهير، عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في أحمد بتفاوت يسير.
*: أبو داود: ج 3 ص 166 ح‍ 3035 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة: وقال " قالها زهير ثلاث مرات: شهد على ذلك لحم أبي هريرة ودمه ".
*: البيهقي: ج 9 ص 137 كما في مسلم، بسند آخر، عن أبي هريرة: وقال " قال يحيى:
يريد من هذا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر القفيز والدرهم قبل أن يضعه عمر رضي الله عنه على الأرض. رواه مسلم في الصحيح عن عبيد بن يعيش، وإسحاق بن راهويه، عن يحيى بن آدم ".
*: دلائل النبوة: ج 6 ص 329 كما في سننه.
*: الفردوس: ج 4 ص 166 ح‍ 6518 كما في مسلم، مرسلا، عن أبي هريرة: وليس فيه " ومنعت مصر إردبها ".
وفي: ج 4 ص 453 ح‍ 6813 كما في أحمد بتفاوت يسير، مرسلا عن أبي هريرة:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 186 كما في مسلم، مرسلا عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " قال أبو عبيد الهروي في هذا الحديث: قد أخبر النبي صلى الله عليه وسلم بما لم يكن وهو في علم الله كائن فخرج لفظه على لفظ الماضي لأنه ماض في علم الله عز وجل ".
*: شرح السنة: ج 11 ص 177 على ما في هامش الفردوس.
*: تفسير القرطبي: ج 8 ص 4 أوله، كما في أحمد، وقال " ومما يصحح هذا المذهب ما رواه
الصحيح عن أبي هريرة ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 848 كما في مسلم، عن أحمد، ومسلم، وأبي داود.
*: كنز العمال: ج 11 ص 131 ح‍ 30913 كما في مسلم، عن أحمد، ومسلم، وأبي داود.
ملاحظة: " معنى الحديث أنه سوف تحدث أزمة اقتصادية ومالية على المسلمين في العراق والشام ومصر، فتمنع جهة من الجهات المعادية للمسلمين وصول الواردات الاقتصادية ويضطر المسلمون إلى أن يرجعوا إلى الحجاز. وقد يضعف الحديث بأنه ذكر المكاييل والعملة التي كانت مستعملة في هذه الأقطار بعد النبي صلى الله عليه وآله وكذا الضرائب التي وضعها عليها الخليفة عمر. خاصة إذا قرئ الحديث بفتح (منعت) أي رفضت أن تؤدي ضرائبها إلى العاصمة التي كانت المدينة المنورة. وقد أجاب البيهقي وابن عساكر بأن ذلك إعجاز من النبي صلى الله عليه وآله. وقد ورد الحديث جزءا من كلام جابر بن عبد الله الأنصاري مقدمة لحديث له علاقة بالمهدي (ع) في مكان آخر ولذا أوردناه هنا " 0 * * * 194 " سيكون لبني عمي مدينة من قبل المشرق، بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة، يشيد فيها بالخشب والآجر والجص والذهب، يسكنها شرار خلق الله وجبابرة أمتي، أما إن هلاكها على يد السفياني، كأني بها والله قد صارت خاوية على عروشها " * *. * 194 المصادر:
*: تاريخ بغداد: ج 1 ص 38 أخبرنا الحسن بن أبي بكر قال: أنبأنا شجاع بن جعفر الأنصاري قال: نا محمد بن زكريا الغلابي قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن القاسم التيمي قال: نا أبي، عن يحيى بن عبد الله بن حسن، عن أبيه، عن حسن بن حسن، عن محمد بن الحنفية قال: وحدثني عثمان بن عمران العجيفي، عن نايل بن نجيح، عن عمرو بن شمر، عن أبي حرب بن أبي أسود الدؤلي، عن أبيه قالا: قال علي بن أبي طالب سمعت حبيبي محمدا صلى الله عليه وسلم يقول:
*: ملاحم ابن المنادي: ص 43 حدثنا محمد بن إسحاق الصاغاني قال أخبرني يحيى بن معين، قال نبأ ابن أبي بكر الكرماني، قال نبأ عمار بن سيف وهو ابن أخت سفيان الثوري. عن سفيان الثوري، عن عاصم الأحول، عن أبي عثمان النهدي، عن جرير بن عبد الله البجلي قال: قال رسول الله " تبنى مدينة بين دجلة ودجيل والصراة وقطربل تجبا إليها كنوز الأرض يخسف بها فلهي أسرع ذهابا في الأرض من الحديدة المحماة في الأرض الخوارة ".
وفيها: فحدثني هارون بن علي بن الحكم قال: نبأ حماد بن المؤمل الضرير، قال: نبأ
إسحاق بن بشر الكاهلي، عن عمار بن سيف الضبي قال: سمعت عاصم الأحول وسأله سفيان الثوري فذكر عن أبي عثمان النهدي، عن جرير بن عبد الله البجلي، عن النبي أنه قال: كما في روايته الأولى بتفاوت.
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 681 وص‍ 697 آخره، قال " وقد روى حديث الزوراء محمد بن زكريا الغلابي وأسند عن علي عليه السلام عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال:
*: كنز العمال: ج 11 ص 161 ح‍ 31038 عن الخطيب (البغدادي ظاهرا) 0 * * * 195 " لا تقوم الساعة حتى يجتمع كل مؤمن بالكوفة " * *. * 195 المصادر:
*: الفضل بن شاذان: على ما في غيبة الطوسي.
*: غيبة الطوسي: ص 273 (الفضل بن شاذان) عن الحماني، عن محمد بن الفضيل، عن الأجلح، عن عبد الله بن الهذيل قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: البحار: ج 52 ص 330 ب‍ 27 ح‍ 50 عن غيبة الطوسي بتفاوت يسير.
ملاحظة: " وردت عدة أحاديث بهذا المضمون عن أئمة أهل البيت عليهم السلام تأتي في محلها، وقد يكون هذا الحديث عن علي أو أحد الأئمة من أبنائه عليهم السلام، ولكن قاعدتنا أن نذكر في أحاديث النبي صلى الله عليه وآله ما نسب إليه أو يحتمل أن يكون من أحاديثه " 0 * * * 196 " إن أسعد الناس بالمهدي أهل الكوفة " * *. * 196 المصادر:
*: ابن سعد: ج 6 ص 10 قال: أخبرنا الفضل بن دكين، قال: أخبرنا إسرائيل، عن عمار الدهني، عن سالم بن أبي الجعد، عن عبد الله بن عمرو قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ابن أبي شيبة: ج 12 ص 188 ح‍ 12500 حدثنا يعلى بن عبيد، عن الأجلح، عن عمار، عن سالم بن أبي الجعد، عن عبد الله بن عمر قال " يا أهل الكوفة، أنتم أسعد الناس بالمهدي ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 67 عن ابن سعد، وابن أبي شيبة.
*: برهان المتقي: ص 149 ب‍ 7 ح‍ 7 عن عرف السيوطي، الحاوي.
ملاحظة: " قد يشكل على الأحاديث التي ورد فيها اسم الكوفة أو غيرها من المدن التي مصرت ووضعت أسماؤها بعد النبي صلى الله عليه وآله أو لم تكن مشهورة، إلا أن يقال بأن ذلك من إخباره (ص) بالمغيبات على نحو الاعجاز، وهو كثير في الأحاديث " 0 * * * 197 " يملك المهدي تسعا أو عشرا، أسعد الناس به أهل الكوفة " * * (* 197 المصادر:
*: فضل الكوفة، محمد بن علي العلوي: ص 25 26 ح‍ 3 أخبرنا محمد قال: أنا محمد بن عبد الله الجعفي قال: أنا أحمد بن علي بن سهل قال: أنا قاسم بن عبيد الطحان قال: أنا إسماعيل بن إسحاق قال: الوليد بن صالح قال: أنا الحرث بن محمد قال: أنا محمد بن جابر الجعفي عن أبي عبد الله الحمصي، عن زيد العمي عن أبي الصديق الناجي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه:
*: القول المختصر: على ما في هامش فضل الكوفة.
*: تحفة الأبرار: على ما في إثبات الهداة.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 609 ب‍ 32 ف‍ 8 ح‍ 127 كما في فضل الكوفة، عن تحفة الأبرار، وفيه ". سبعا أو عشرا ".
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 719 ب‍ 54 ح‍ 126 كما في إثبات الهداة، عن كتاب فضل الكوفة، وفيه ". الناس ".
*: غاية المرام: ص 704 ب‍ 141 ح‍ 163 عن كتاب فضل الكوفة.
*: ينابيع المودة: ص 449 ب‍ 78 كما في حلية الأبرار بتفاوت يسير، عن كتاب فضل الكوفة.
وفي: ص 492 ب‍ 94 عن غاية المرام.
*: أعيان الشيعة: ج 2 ص 51 عن فضل الكوفة.
*: منتخب الأثر: ص 488 ف‍ 9 ب‍ 1 ح‍ 4 عن أعيان الشيعة.
ملاحظة: " المرجح عندنا في الأحاديث التي تذكر مدة حكم الإمام المهدي عليه السلام كما تقدم أن أصلها الحديث الذي يذكر أن النبي صلى الله عليه وآله أجاب على السؤال عن مدة حكمه بأن عقد بيده الشريفة أصابعها الخمس، ثم عقد من الثانية إصبعين، ففسره الرواة بسبع، ثم صحفت الكلمة في النسخ بتسع. ولكنها قد تكون سبع مراحل أو عقود مثلا ولا دليل على حصرها بالسنين، وقد مرت بعض أحاديثها وستأتي بقيتها " 0 * * *
198 " سيكون رجل من بني أمية بمصر يلي سلطانا ثم يغلب على سلطانه أو ينزع (منه) ثم يفر إلى الروم فيأتي بالروم إلى أهل الاسلام، فذلك أول الملاحم " * *. * 198 المصادر:
*: ابن إسحاق: على ما في ابن عساكر.
*: مسند الروياني: على ما في عرف السيوطي، والجامع الصغير.
*: ملاحم ابن المنادى: ص 33 حدثني أبو موسى هارون بن علي بن الحكم المقري المزوق قال:
نبأ حماد بن المؤمل أبو جعفر الضرير قال: نبأ كامل بن طلحة قال: حدثنا ابن لهيعة قال:
حدثني كعب بن علقمة قال: سمعت أبا النجم يقول: إنه سمع أبا ذر يقول: إنه سمع رسول الله يقول:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 4 ص 147 148 وقال " وأخرج ابن إسحاق، عن محمد بن أسد الخشني، عن الوليد بن مسلم، عن ابن لهيعة، عن كعب بن علقمة قال: حدثني حسان قال: سمعت أبا ذر يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " سيكون بمصر رجل من قريش، أخنس، يلي سلطانا ثم يغلب عليه، أو ينزع منه، فيفر إلى الروم، فيأتي بهم إلى الإسكندرية، فيقاتل أهل الاسلام بها، فذلك أول الملاحم " وقال " ورواه غيره عن الوليد، فأدخل بين حسان وأبي ذر أبا النجم، وزاد فيه: " سيكون بمصر رجل من بني أمية ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 63 ح‍ 4777 عن الروياني، وابن عساكر.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 91 وقال " وأخبرنا الروياني في مسنده: حدثنا محمد بن إسحاق، أخبرنا محمد بن أسد الخشني، أخبرنا الوليد بن مسلم، أخبرنا ابن لهيعة، عن كعب بن علقمة، حدثني حسان بن كريب، قال: سمعت أبا ذر يقول إنه سمع رسول الله صلى الله عليه وآله يقول: وفيه ". فيفر " وقال " أخرجه ابن عساكر في تاريخه ".
*: برهان المتقي: ص 200 ح‍ 6 كما في عرف السيوطي، عنه، ورواه أيضا بسند آخر عن أبي ذر:
*: فيض القدير: ج 4 ص 131 ح‍ 4777 عن الجامع الصغير.
ملاحظة: قد يكون هذا الحدث وقع وانتهى، ولكن قوله " فذلك أول الملاحم " ورد في أحاديث أخرى بمعنى أحداث ظهور المهدي عليه السلام، فيحتمل أن يكون من أحاديثه عليه السلام " 0 * * *
199 " وإن الساعة لا تقوم حتى تعبد العرب ما كانت تعبد آباؤها عشرين ومائة سنة " * *. * 199 المصادر:
*: ابن حماد: ص 195 ظاهرا قال حدثنا نعيم قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمه، عن علي بن زيد، عن العريان بن الهيثم، سمع عبد الله بن عمرو يقول وقلت له: تزعم أن الساعة تقوم على رأس السبعين فقال " إنهم يكذبون علي، ليس هكذا، ولكن قلت لا يكون السبعين إلا ما كان عندها من شدايد وأمور عظام:
*: وفي: ص 169 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، وفيه " بعد نزول عيسى بن مريم وبعد الدجال ".
*: الحاوي، للفتاوى: ج 2 ص 90 عن رواية ابن حماد الثانية.
*: برهان المتقي: ص 167 ح‍ 6 عن الحاوي للفتاوى 0 * * * 200 " ويل للعرب من شر قد اقترب، فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مؤمنا ويمسي كافرا، يبيع قوم دينهم بعرض من الدنيا قليل، المتمسك يومئذ بدينه كالقابض على الجمر، أو قال على الشوك " * *. * 200 المصادر:
*: أحمد: ج 2 ص 390 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يحيى بن إسحاق، ثنا ابن لهيعة، عن ابن يونس، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " قال حسن في حديثه: خبط الشوكة ".
وفي: ص 390 391 كما في روايته الأولى، سندا ومتنا.
*: الترمذي: ج 4 ص 526 ب‍ 73 ح‍ 2260 آخره، حدثنا إسماعيل بن موسى الفزاري ابن بنت السدي الكوفي، حدثنا عمر بن شاكر، عن أنس بن مالك، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه " يأتي على الناس زمان الصابر منهم على دينه كالقابض على الجمر " وقال " قال أبو عيسى: هذا حديث غريب من هذا الوجه، وعمر بن شامر شيخ بصري قد روى عنه غير واحد من أهل العلم ".
*: الفردوس: ج 4 ص 395 ح‍ 7143 عن أبي هريرة: كما في أحمد بتفاوت، وفيه ". على خيط الشوك. أو جمر العضاه ".
* ابن النجار: على ما في كنز العمال، وجمع الجوامع.
*: تسديد القوس: على ما في هامش الفردوس.
*: زهر الفردوس: ج 4 ص 156 على ما في هامش الفردوس.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 759 ح‍ 9988 وقال " عن الترمذي، حديث حسن ".
*: فيض القدير: ج 6 ص 456 ح‍ 9988 عن الترمذي.
*: كنز العمال: ج 11 ص 158 ح‍ 31022 عن الديلمي، وابن النجار.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 874 عن الديلمي، وابن النجار، عن أبي هريرة، وفيه ". يتبع دينه. على خبط الشوك. أو جمر الغضا " 0 * * * 201 " إن من اقتراب الساعة هلاك العرب " * *. * 201 المصادر:
*: تاريخ البخاري: ج 4 ص 344 345 ح‍ 3072 طلحة بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم: قال لنا سليمان بن حرب، نا محمد بن أبي رزين، حدثتني أمي، أم الحرير سمعت مولاي يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " قال محمد: وكان مولاها طلحة بن مالك ".
*: الترمذي: ج 5 ص 724 ب‍ 71 ح‍ 3929 حدثنا يحيى بن موسى قال: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا محمد بن أبي رزين: عن أمه قالت: كانت أم الجرير إذا مات أحد من العرب اشتد عليها، فقيل لها: إنك نراك إذا مات رجل من العرب اشتد عليك، قالت: سمعت مولاي يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في تاريخ البخاري بتفاوت يسير، وفيه " قال محمد بن أبي رزين: ومولاها طلحة بن مالك ".
*: الطبراني، الكبير: ج 8 ص 370 ح‍ 8159 كما في الترمذي، بسند آخر، عن أم الجرير:
*: جامع الأصول: ج 11 ص - 84 ح‍ 7890 عن الترمذي.
*: مصابيح البغوي: ج 4 ص 142 ح‍ 4697 كما في الترمذي، من صحاحه، مرسلا.
*: تحفة الاشراف: ج 4 ص 223 ح‍ 5022 كما تاريخ الطبري وقال " ورواه أبو بكر وعثمان ابنا أبي شيبة ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 543 ح‍ 8233 وقال " للترمذي عن طلحة بن مالك حديث حسن ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 220 ح‍ 38471 عن الترمذي.
*: فيض القدير: ج 6 ص 10 ح‍ 8233 عن الجامع الصغير.
*: تحفة الآحوذي: ج 4 ص 326 عن الترمذي 0 * * * 202 " ويل للعرب من شر قد اقترب، الأجنحة وما الأجنحة؟ الويل الطويل في الأجنحة، (ريح فيها هبوبها، وريح تهيج هبوبها وريح تواحى تراخى هبوبها) ويل للعرب بعد الخمس والعشرين والمئة، من قتل ذريع وموت سريع وجوع فظيع، يصب عليها البلاء صبا، فتكفر صدورها، وتغير سرورها، وتهتك ستورها، ألا وبذنوبها (يظهر مراقها)، وتنزع أوتادها، وتقطع أطنابها، ويل لقريش من زنديقها يحدث أحداثا، (يكذب بدينها، أو كلمة نحوها) وينزع منها هيبتها، ويهدم عليها جدرها (وتغلب عليها جنودها) وعند ذلك تقوم النائحات الباكيات، فباكية تبكي على دينها (وباكية تبكي على دنياها) وباكية تبكي من ذلها بعد عزها، وباكية تبكي من جوع أولادها، (وباكية تبكي من قتل ولدانها في بطونها، وباكية تبكى من استذلال رقابها) وباكية تبكي من استحلال فروجها (وباكية تبكى من سفك دمائها) وباكية تبكي خوفا من جنودها، وباكية تبكي شوقا إلى قبورها " * *. * 202 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 352 ح‍ 20730 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن طارق، عن منذر الثوري قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 373 ح‍ 20777 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن إسماعيل بن أمية، عن رجل قال معمر أراه سعيد عن أبي هريرة، يرويه قال " ويل للعرب من شر قد اقترب " على رأس الستين تصير الأمانة غنيمة، والصدقة عزيمة، والشهادة بالمعرفة، والحكم بالهوى ".
*: أحمد: ج 3 ص 536 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن وهاشم قالا: ثنا شيبان، عن عاصم، عن يزيد بن قيس، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " ويل للعرب من شر قد اقترب، ينقص العلم ويكثر الهرج، قلت: يا رسول الله وما الهرج؟ قال القتل ".
وفي: ص 541 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، وفي سنده " زياد بن قيس، بدل يزيد بن قيس ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 49 50 ح‍ 19083 بسند آخر، عن أبي هريرة قال " ويل للعرب من شر قد اقترب: إمارة الصبيان، إن أطاعوهم أدخلوهم النار، وإن عصوهم ضربوا أعناقهم ".
*: الحاكم: ج 4 ص 483 كما في رواية عبد الرزاق الثانية، بسنده إليه، وفيه ". والصدقة غرامة " وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه الزيادات ".
*: الداني: ص 189 بعضه كما في رواية عبد الرزاق الثانية، بسند آخر، عن منذر الثوري قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ابن عساكر: على ما في كنز العمال.
*: كنز العمال: ج 11 ص 188 ح‍ 31161 عن الحاكم.
وفي: ص 247 ح‍ 31401 وص‍ 248 ح‍ 31409 عن ابن أبي شيبة.
وفي: ص 249 ح‍ 31410 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت، عن ابن عساكر.
ملاحظة: " لم نصل إلى نتيجة مقنعة في معنى الأجنحة الواردة في الحديث وإن فسرها بعضهم بالوسائل المدمرة الحديثة. ولكنه نص ملفت لولا عدم إسناده وتفاوت متونه، واحتمال أن تكون رواية بعد المئة وخمس وعشرين من الروايات أو الزيادات الموضوعة لمصلحة بني أمية ضد العباسيين، حيث توجد روايات مشابهة بهذا المضمون، والله العالم " 0 * * *
* اليهود في عصر ظهور المهدي (ع) * 203 " بلغني أنه على يدي المهدي يظهر تابوت السكينة من بحيرة الطبرية حتى تحمل فتوضع بين يديه ببيت المقدس، فإذا نظرت إليه اليهود أسلمت إلا قليلا منهم، ثم يموت المهدي " * * (هاش) * 203 المصادر:
*: ابن حماد: ص 99 100 حدثنا يحيى بن سعيد العطار البصري، عن سليمان بن عيسى قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 147 ب‍ 7 عن ابن حماد، بتفاوت يسير، وليس فيه " ثم يموت المهدي " وقال " أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 83 كما في عقد الدرر، عن ابن حماد، وقال " وأخرج نعيم، عن جعفر بن يسار الشامي قال: ولم نجده في ابن حماد عن الشامي.
*: القول المختصر: ص 24 ب‍ 3 ح‍ 34 مرسلا، " يستخرج تابوت السكينة من غار أنطاكية ".
وفي: ص 25 ب‍ 3 ح‍ 48 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، مرسلا، وليس فيه " ثم يموت المهدي ".
*: برهان المتقي: ص 157 ب‍ 8 ح‍ 8 عن عرف السيوطي.
ملاحظة: " مضافا إلى الأحاديث التسعة التي سنوردها في هذا الفصل عن اليهود، فقد ورد ذكرهم في عدد آخر من الأحاديث في أماكن متفرقة مثل أحاديث الروم والدجال وأحاديث نزول عيسى عليه السلام وغيرها " 0 * * * 204 " يقاتلكم اليهود، فتسلطون عليهم حتى يقول الحجر: يا مسلم هذا يهودي ورائي فأقتله " * * (*
204 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 399 ح‍ 20837 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: ابن حماد: ص 162 عن عبد الرزاق، بسنده.
وفي: ص 163 أبو معاوية، عن الأعمش، عن خيثمة، عن عبد الله بن عمرو قال ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " ينزل عيسى بن مريم، فإذا رآه الدجال ذاب كما تذوب الشحمة، فيقتل الدجال ويتفرق عنه اليهود، حتى أن الحجر ليقول: يا عبد الله المسلم هذا عندي يهودي فتعال فاقتله ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 144 ح‍ 19340 كما في رواية ابن حماد الثانية بسندها، بتفاوت يسير، وفيه ". فيقتلون حتى. هذا يهودي ".
وفي: ص 167 ح‍ 19402 وكيع، عن إسماعيل، عن قيس قال " أخبرت أن الساعة لا تقو هذا نصراني، فاقتله ".
*: أحمد: ج 2 ص 121 122 كما في رواية عبد الرزاق، بسند آخر عن عبد الله بن عمر:
وفي: ص 131 بسند آخر، عن ابن عمر: مثله.
وفي: ص 135 مثله أيضا، بسند آخر، عن عبد الله بن عمر:
وفي: ص 149 عن عبد الرزاق.
وفي: ص 417 بسند آخر عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا تقوم الساعة حتى يقتل المسلمون اليهود، فيقتلهم المسلمون حتى يختبئ اليهودي وراء الحجر أو الشجرة فيقول الحجر أو الشجر: يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله، إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود ".
*: البخاري: ج 4 ص 51 بسند آخر عن عبد الله بن عمر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " تقاتلون اليهود حتى يختبئ أحدهم وراء الحجر فيقول: يا عبد الله هذا يهودي ورائي فاقتله ".
وفيها: بسند آخر عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا اليهود، حتى يقول الحجر وراءه اليهودي: يا مسلم هذا يهودي ورائي فاقتله ".
*: مسلم: ج 4 ص 2238 ح‍ 2921 عن ابن أبي شيبة.
وفيها: بسند آخر، عن ابن عمر: وقال " وقال في حديثه هذا يهودي ورائي ".
وفيها: ح‍ 80 عن أبي بكر بن أبي شيبة، وفيه ". تقتتلون أنتم ويهود ".
وفي: ص 2239 ح‍ 81 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير جدا، بسند آخر، عن عبد الله بن عمر:
وفيها: ح‍ 82 كما في رواية أحمد الأخيرة.
*: الترمذي: ج 4 ص 508 ح‍ 2236 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير جدا بسنده إليه، وقال " هذا حديث حسن صحيح ".
*: ابن حبان: ج 8 ص 284 285 ح‍ 6768 كما في عبد الرزاق، بسند آخر، عن ابن عمر: وفيه " فتظهرون عليهم ".
*: البيهقي: ج 9 ص 175 كما في البخاري، بسند آخر عن ابن عمر: وفيه " فيقول يا عبد الله المسلم " وقال " وراه البخاري في الصحيح عن إسحاق بن محمد الغروي، وأخرجه مسلم من وجه آخر عن نافع ".
*: تاريخ بغداد: ج 7 ص 207 كما في رواية أحمد الأخيرة، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفيه ". حتى يقاتل ".
*: الفردوس: ج 2 ص 62 ح‍ 2347 كما في رواية مسلم الثالثة، مرسلا، عن ابن عمر:
*: جامع الأصول: ج 11 ص 76 ح‍ 7853 عن البخاري، ومسلم.
وفيها: ح‍ 7854 عن البخاري، ومسلم، والترمذي.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 478 عن البخاري، ومسلم، والترمذي، عن ابن عمر:
*: كنز العمال: ج 14 ص 204 ح‍ 38403 عن مسلم، والبخاري.
وفي: ص 208 ح‍ 38417 عن مسلم.
وفي: ص 620 ح‍ 39730 عن ابن أبي شيبة.
*: تصريح الكشميري: ص 198 ح‍ 34 وقال " وأخرجه ابن أبي شيبة كما في كنز العمال، وأخرجه مسلم مختصرا، فهو صحيح ".
ملاحظة: " هذا الحديث الشريف من دلائل صدق نبوة نبينا صلى الله عليه وآله، وقد بدأ تحققه لأول مرة في عصرنا وصار لليهود بمعونة الدول الغربية قوة عسكرية تقف في وجه المسلمين وتقاتلهم، وبقيت المرحلة الأخيرة منه وهي النصر الحاسم عليهم. والتعبير ب‍ " حتى " يشعر بطول قتالنا إياهم.
ونطق الحجر والشجر الوارد في الحديث قد يكون من نوع المعجزة الإلهية الموعودة، وقد يكون مجازيا بمعنى أن كل الظروف تكون في آخر هذه المعركة معكم حتى الحجر والشجر. وقد يكون بامتلاك المسلمين الوسائل المادية المتطورة للكشف عن جنود اليهود وأجهزتهم حتى وراء الحجر والشجر " 0 * * * 205 " ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال، فقالت أم شريك، فأين المسلمون يومئذ يا رسول الله؟ قال: ببيت المقدس يخرج حتى يحاصرهم، وإمام الناس يومئذ رجل صالح، فيقال صلى (صل) الصبح فإذا كبر ودخل فيها نزل عيسى بن مريم، فإذا رآه ذلك الرجل عرفه فرجع
يمشي القهقرى، فيتقدم عيسى فيضع يده بين كتفيه ثم يقول: صل فإنما أقيمت لك، فيصلي عيسى وراءه ثم يقول إفتحوا الباب فيفتحون الباب، ومع الدجال يومئذ سبعون ألفا يهود، كلهم ذو ساج وسيف محلا، فإذا نظر إلى عيسى ذاب كما يذوب الرصاص وكما يذوب الملح في الماء، ثم يخرج هاربا فيقول عيسى: إن لي فيك ضربة لن تفوتني بها فيدركه فيقتله، فلا يبقى شئ مما خلق الله تعالى يتوارى به يهودي إلا أنطقه الله، لا حجر ولا شجر ولا دابة إلا قال: يا عبد الله المسلم هذا يهودي فاقتله، إلا الغرقد فإنها من شجرهم فلا ينطق. ويكون عيسى في أمتي حكما عدلا وإماما مقسطا، يدق الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويترك الصدقة، ولا يسعى على شاة. ويرفع (ترفع) الشحناء والتباغض، وينزع حمة كل دابة حتى يدخل الوليد يده في في الحنش فلا يضره، وتلقى الوليدة الأسد فلا يضرها ويكون في الإبل كأنه كلبها، والذئب في الغنم كأنه كلبها. وتملا الأرض من الاسلام، ويسلب الكفار ملكهم، فلا يكون ملك إلا الاسلام، وتكون الأرض كفاتورة الفضة فتنبت نباتها كما كانت على عهد آدم عليه السلام، يجتمع النفر على القطف فيشبعهم ويجتمع النفر على الرمانة، ويكون الثور بكذا وكذا من المال وتكون الفرس بالدريهمات " * المفردات: حمة كل دابة: أي إبرة سمها. الحنش: الحية السامة. فاتورة الفضة: السبيكة الخالصة.
القطف: العنقود من العنب وغيره. وقد يكون أصل " ولا يسعى على شاة " على وشاية، أي لا يستمع وشاية بحق الآخرين ويتأثر بها كما يحدث للحكام غير المعصومين.
*. * 205 المصادر:
*: ابن حماد: ص 159 حدثنا نعيم، ثنا ضمرة بن ربيعة، عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني، عن عمرو بن عبد الله الحضرمي، عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال:
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1359 ح‍ 4077 حدثنا علي بن محمد، ثنا عبد الرحمن المحاربي، عن إسماعيل بن رافع، أبي رافع، عن أبي زرعة الشيباني، يحيى بن أبي عمرو، عن أبي أمامة الباهلي قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان أكثر خطبته
حديثا حدثناه عن الدجال، وحذرناه، فكان من قوله أن قال: وأورد حديثا طويلا سيأتي ذكره في أحاديث الدجال، جاء فيه " فقالت أم شريك: يا رسول الله فأين العرب يومئذ؟ قال: هم يومئذ قليل، وجلهم ببيت المقدس وامامهم رجل صالح، فبينما إمامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح إذ نزل عليهم عيسى بن مريم الصبح، فرجع ذلك الامام ينكص يمشي القهقرى ليتقدم عيسى يصلي بالناس، فيضع عيسى يده بين كتفيه ثم يقول له: تقدم فصل فإنها لك أقيمت، فيصلي بهم إمامهم، فإذا انصرف قال عيسى (عليه السلام) إفتحوا الباب فيفتح ووراءه الدجال معه سبعون ألف يهودي، كلهم ذو سيف محلى وساج، فإذا نظر إليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء وينطلق هاربا ويقول عيسى (عليه السلام) إن لي فيك ضربة لن تسبقني بها، فيدركه عند باب اللد الشرقي فيقتله، فيهزم الله اليهود، فلا يبقى شئ مما خلق الله يتوارى به يهودي إلا أنطق الله ذلك الشئ، لا حجر ولا شجر ولا حائط ولا دابة (إلا الغرقدة، فإنها من شجرهم، لا تنطق) إلا قال يا عبد الله المسلم، هذا يهودي، فتعال أقتله. إلى آخر روايته، شبيها برواية ابن حماد الأولى.
*: أحمد: ج 6 ص 462 بعضه، بسند آخر، عن أم شريك:
*: مسند عبد بن حميد: على ما في مسند مسلم.
*: مسلم: ج 4 ص 2266 ب‍ 20 ح‍ 2945 كما في أحمد، بسند آخر عن جابر: وقال " وحدثناه محمد بن بشار وعبد بن حميد قالا: حدثا أبو عاصم، عن ابن جريح، بهذا الاسناد ".
*: أبو داود: ج 4 ص 177 ح‍ 4321 مختصرا، بمعناه، بسند آخر. عن النواس بن سمعان الكلابي:
وفيها: ح‍ 4322 بسند آخر، عن أبي أمامة: وقال " نحوه، وذكر الصلوات مثل معناه ".
*: ابن أبي عاصم: على ما في جمع الجوامع.
*: الترمذي: ج 5 ص 724 ب‍ 70 ح‍ 3930 كما في أحمد، بسند آخر، عن أم شريك:
وقال " قال أبو عيسى هذا حديث حسن غريب ".
*: فتن السليلي: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: ابن خزيمة: على ما في عرف السيوطي، وجمع الجوامع.
*: أبو عوانة: على ما في عرف السيوطي، وجمع الجوامع، ولم نجده في مسنده.
*: الثعلبي: على ما في العمدة.
*: الروياني: على ما في عرف السيوطي، وجمع الجوامع.
*: البدء والتاريخ: ج 2 ص 190 بعضه، مرسلا، عن النبي صلى الله عليه وآله:
*: الحاكم: ج 4 ص 452 كما في أبي داود بتفاوت، عن سمعان الكلابي:
*: تمام المروزي: على ما في جمع الجوامع.
*: أربعون أبي نعيم: على ما في كشف الغمة.
*: حلية الأولياء: ج 6 ص 108 بعضه، بسند آخر، عن أبي أمامة:
*: الزمخشري، الفائق: ج 3 ص 59 بعضه، مرسلا.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 191 كما في ابن ماجة بتفاوت، وقال " وفي رواية أبي أمامة قال:
*: الضياء المقدسي، المختارة: على ما في عرف السيوطي، وجمع الجوامع.
*: بيان الشافعي: ص 499 ب‍ 7 بعضه، عن ابن ماجة، وقال " قلت هذا حديث صحيح ثابت ذكره ابن ماجة في كتابه عن أبي أمامة الباهلي قال: خطبنا رسول الله صلى الله عليه وآله، وهذا مختصره " وفيه ". وإمامهم قد تقدم يصلي بهم الصبح ".
وفي: ص 518 519 ب‍ 22 بعضه، بسنده إلى أبي نعيم، ثم يسنده إلى أبي أمامة: وقال " قلت هذا حديث حسن، هكذا رواه الحافظ أبو نعيم صاحب حلية الأولياء، وقع إلينا عاليا بحمد الله ".
*: عقد الدرر: ص 157 ب‍ 7 بعضه، وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في كتاب الحلية " ولم نجده بهذا اللفظ في الحلية.
وفي: ص 231 ب‍ 10 بعضه، كما في رواية ابن ماجة بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في كتاب الحلية، وأخرجه الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة في سننه أتم من هذا ".
وفي: ص 267 ب‍ 12 ف‍ 2 وقال " أخرجه الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني في سننه ".
*: المنار المنيف: ص 151 ف‍ 50 ح‍ 344 كما في ابن ماجة، بعضه، عن أبي نعيم، وفيه " وإمامهم المهدي رجل صالح ".
*: الفصول المهمة: ص 295 ف‍ 12 عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 65 كما في رواية عقد الدرر الثانية، وقال " وأخرج ابن ماجة، والروياني، وابن خزيمة، وأبو عوانة، والحاكم، وأبو نعيم واللفظ له، عن أبي أمامة:
*: الدر المنثور: ج 2 ص 244 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، وقال " وأخرج أبو داود، وابن ماجة، عن أبي أمامة الباهلي.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 954 كما في ابن ماجة بتفاوت، عن نعيم بن حماد في الفتن وابن ماجة، وابن أبي عاصم، والروياني وابن خزيمة، وأبي عوانة، والحاكم، وتمام، والضياء المقدسي، عن أبي أمامة:
*: الفتاوى الحديثية: ص 28 كما في عرف السيوطي، وقال " وأخرج ابن ماجة، والروياني
وابن خزيمة، وأبو عوانة، والحاكم، وأبو نعيم واللفظ له، عن أبي أمامة:
*: برهان المتقي: ص 160 ب‍ 9 ح‍ 6 عن عرف السيوطي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 292 ح‍ 38742 كما في ابن ماجة، عن ابن خزيمة، والحاكم، والضياء المقدسي، عن أبي أمامة:
*: نور الابصار: ص 188 بعضه، عن ابن ماجة، وفيه ". وإمامهم المهدي ".
*: ينابيع المودة: ص 490 ب‍ 94 بعضه، عن غاية المرام.
*: العطر الوردي: ص 72 بعضه، كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، وقال " وروى مسلم، وابن ماجة عن أم شريك ".
*: المغربي: ص 574 ح‍ 72 بعضه، وفيه " وإمامهم المهدي رجل صالح " وقال " رواه ابن ماجة، وابن خزيمة، والروياني، وأبو عوانة، والحاكم، والضياء في المختارة، وأبو نعيم، واللفظ له ".
*: تصريح الكشميري: ص 142 ح‍ 13 كما في رواية ابن ماجة بتفاوت يسير، وقال " رواه ابن ماجة وإسناده قوي واللفظ له، وساق أبو داود سنده وهو سند صحيح إلى أبي أمامة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه وذكر الصلوات مثل معناه يعني نحو حديث النواس بن سمعان، وصححه ابن خزيمة، ورواه الحاكم في المستدرك وقال: صحيح على شرط مسلم، وأقره الذهبي، وأورد الحافظ بن حجر جملا منه في فتح الباري مستشهدا بها فهو عنده حديث صحيح أو حسن ".
* * *: العمدة: ص 428 ح‍ 897 بعضه، وقال " ومن تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالى " إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد ".
*: ملاحم ابن طاووس: ص 82 ب‍ 186 عن نعيم.
وفي: ص 151 ب‍ 81 كما في ابن حماد، عن فتن السليلي، بسند آخر عن أبي أمامة:
*: كشف الغمة: ج 3 ص 260 بعضه، كما في ابن ماجة، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 271 وص‍ 277 وص‍ 278 عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 599 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 65 عن كشف الغمة.
*: غاية المرام: ص 704 ب‍ 141 ح‍ 162 عن حلية الأولياء.
*: البحار: ج 51 ص 81 ب‍ 1 ح‍ 37 وص‍ 96 ب‍ 32 ح‍ 22 عن كشف الغمة.
* منتخب الأثر: ص 461 ف‍ 6 ب‍ 7 ح‍ 4 عن ينابيع المودة 0 * * * 206 " يخرج الدجال في خفقة من الدين، وإدبار من العلم، فله أربعون ليلة
يسيحها في الأرض اليوم منها كالسنة، واليوم منها كالشهر، واليوم منها كالجمعة، ثم سائر أيامه كأيامكم هذه. وله حمار يركبه عرض ما بين أذنيه أربعون ذراعا، فيقول للناس أنا ربكم، وهو أعور وإن ربكم ليس بأعور، مكتوب بين عينيه كافر ك ف ر مهجاة يقرؤه كل مؤمن كاتب وغير كاتب. يرد كل ماء ومنهل إلا المدينة ومكة حرمهما الله عليه، وقامت الملائكة بأبوابها. ومعه جبال من خبز والناس في جهد إلا من تبعه، ومعه نهران أنا أعلم بهما منه، نهر يقول الجنة ونهر يقول النار، فمن أدخل الذي يسميه الجنة فهو النار ومن أدخل الذي يسميه النار فهو الجنة.
قال: ويبعث الله معه شياطين تكلم الناس، ومعه فتنة عظيمة يأمر السماء فتمطر فيما يرى الناس، ويقتل نفسا ثم يحييها فيما يرى الناس، لا يسلط على غيرها من الناس، ويقول يا أيها الناس هل يفعل مثل هذا إلا الرب عز وجل؟ قال، فيفر المسلمون إلى جبل الدخان بالشام، فيأتيهم فيحاصرهم فيشتد حصارهم ويجهدهم جهدا شديدا. ثم ينزل عيسى بن مريم فينادي من السحر فيقول: يا أيها الناس ما يمنعكم أن تخرجوا إلى الكذاب الخبيث، فيقولون هذا رجل جني، فينطلقون فإذا هو بعيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم، فتقام الصلاة، فيقال له تقدم يا روح الله، فيقول: ليتقدم إمامكم فليصل بكم، فإذا صلى صلاة الصبح خرجوا إليه، قال فحين يرى الكذاب ينماث كما ينماث الملح في الماء، فيمشي إليه فيقتله، حتى أن الشجرة والحجر ينادي يا روح الله هذا يهودي، فلا يترك ممن كان يتبعه أحدا إلا قتله " * المفردات: خفقة من الدين: ضعف من الدين وقلة أهله. كما ينماث الملح: كما يذوب.
* * 206 المصادر:
*: أحمد: ج 3 ص 367 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن سابق، ثنا إبراهيم بن طهمان، عن أبي الزبير، عن جابر بن عبد الله أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أبو يعلى: على ما في كنز العمال، وجمع الجوامع، ولم نجده في مرويات جابر في مسنده.
*: ابن خزيمة: على ما في كنز العمال، وجمع الجوامع.
*: الحاكم: ج 4 ص 530 حدثنا محمد بن محمد بن عبد الله الزمجاري، ثنا أحمد بن معاذ السلمي
ومحمد بن عصام (قالا) ثنا حفص بن عبد الله السلمي، ثنا إبراهيم بن طهمان، عن أبي الزبير، عن جابر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: كما في أحمد، إلى قوله " وقامت الملائكة بأبوابها " وفيه ". خفة من الدين " وقال " وهذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: عقد الدرر: ص 232 ب‍ 10 بعض أجزائه، وقال " أخرجه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده ".
*: المقدسي، المختارة: على ما في كنز العمال، وجمع الجوامع.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 343 كما في أحمد بتفاوت يسير، وقال " رواه أحمد بإسنادين، رجال أحدهما رجال الصحيح " وفيه ". إلا تبعه بدل إلا قتله ".
*: الدر المنثور: ج 2 ص 242 عن أحمد بتفاوت يسير.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 995 كما في أحمد عنه، وعن ابن خزيمة، وأبى يعلى، والحاكم، والضياء المقدسي، عن جابر:
*: كنز العمال: ج 14 ص 325 ح‍ 38819 كما في رواية أحمد، عنه، وعن ابن خزيمة، وأبي يعلى، والحاكم، والضياء المقدسي عن جابر:
*: تصريح الكشميري: ص 192 ح‍ 31 وقال " رواه أحمد في مسنده، وصححه الحاكم في المستدرك ورجاله ثقات " 0 * * * 207 - " يأتي سباخ المدينة وهو محرم عليه أن يدخل نقابها، فتنتفض المدينة بأهلها نفضة أو نفضتين وهي الزلزلة فيخرج إليه منها كل منافق ومنافقة، ثم يولي الدجال قبل الشام حتى يأتي بعض جبال الشام فيحاصرهم، وبقية المسلمين يومئذ معتصمون بذروة جبل من جبال الشام، فيحاصرهم الدجال نازلا بأصله، حتى إذا طال عليهم البلاء قال رجل من المسلمين: يا معشر المسلمين حتى متى أنتم هكذا؟ وعدو الله نازل بأرضكم هكذا، هل أنتم إلا بين إحدى الحسنيين بين أن يستشهدكم الله أو يظهركم؟ فيبايعون على الموت بيعة يعلم الله أنها (منها) الصدق من أنفسهم، ثم تأخذهم ظلمة لا يبصر امرؤ فيها كفه قال: فينزل ابن مريم فيحسر عن أبصارهم، وبين أظهرهم رجل عليه لامته يقولون: من أنت يا عبد الله فيقول: أنا عبد الله ورسوله وروحه وكلمته عيسى بن مريم، اختاروا بين إحدى ثلاث: بين أن يبعث الله على الدجال وجنوده عذابا من السماء، أو يخسف بهم الأرض، أو يسلط عليهم سلاحكم ويكف سلاحهم عنكم، فيقولون: هذه يا رسول الله أشفى لصدورنا
ولأنفسنا، فيومئذ ترى اليهودي العظيم الطويل الأكول الشروب لا تقل يده سيفه من الرعدة، فيقومون إليهم فيسلطون عليهم، ويذوب الدجال حين يرى ابن مريم كما يذوب الرصاص، حتى يأتيه أو يدركه عيسى فيقتله " * المفردات: السباخ: جمع سبخة بفتح الباء، الأرض التي تعلوها الملوحة ولا تكاد تنبت إلا بعض الشجر.
*. * 207 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 397 ح‍ 20834 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري قال: أخبرني عمرو بن أبي سفيان الثقفي، أنه أخبره رجل من الأنصار، عن بعض أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم قال: ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم الدجال، فقال:
*: ابن حماد: ص 156 بسند عبد الرزاق من قوله " يأتي سباخ المدينة إلى قوله: قبل الشام فيحاصرهم ".
وفي: ص 159 أوله، بسند عبد الرزاق من الزهري: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 162 عن عبد الرزاق، وفيه " بينما المسلمون بالشام قد حاصرهم الدجال في جبل من جبالها، يريدون قتل الدجال، إذ تأخذهم ظلمة ".
وفي: ص 174 عن عبد الرزاق، وفيه " إذا نزل الدجال سباخ المدينة نفضت المدينة بأهلها ".
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 194 عن عبد الرزاق بتفاوت.
*: الدر المنثور: ج 2 ص 243 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، وقال " وأخرج معمر في جامعه " وفيه " حتى إذا طال عليهم الحصار. نازل بأصل جبلكم. أو يرسل عليهم. من الرعب. ويذوب ".
*: تصريح الكشميري: ص 251 ح‍ 68 وقال " أخرجه معمر في جامعه عن الزهري قال:
أخبرني عمرو بن سفيان الثقفي. الحديث، كما في الدر المنثور " وفيه ". وبين أرجلهم. فينزلون إليهم " 0 * * * 208 " بينما الشياطين مع الدجال يزاولون بعض بني آدم على متابعة الدجال، فيأبى عليه من يأبى، ويقول له بعضهم: إنكم شياطين وإن الله تعالى سيسوق إليه عيسى بن مريم بإيليا فيقتله، فبينما أنتم على ذلك حتى ينزل عيسى بن مريم بإيليا وفيها جماعة من المسلمين وخليفتهم بعد ما يؤذن
المؤذن لصلاة الصبح، فيسمع المؤذن للناس عصعصة فإذا هو عيسى بن مريم، فيهبط عيسى فيرحب به الناس، ويفرحون بنزوله لتصديق حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم يقول للمؤذن أقم الصلاة، ثم يقول له الناس صل لنا، فيقول انطلقوا إلى إمامكم فيصلي لكم فإنه نعم الامام، فيصلي بهم إمامهم ويصلي عيسى معهم، ثم ينصرف الامام ويعطى عيسى الطاعة، فيسير بالناس حتى إذا رآه الدجال ماع كما يميع (..) ويمشي إليه عيسى فيقتله بإذن الله تعالى، ويقتل معه من شاء. ثم يفترقون ويختبؤن تحت كل شجر وحجر حتى يقول الحجر: يا عبد الله يا مسلم تعال هذا يهودي ورائي فاقتله، ويدعو الحجر مثل ذلك، غير شجرة الغرقدة شجرة اليهود لا تدعو إليهم أحدا يكون عندها. قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. إنما أحدثكم هذا لتعقلوه وتفهموه وتعوه، واعملوا عليه وحدثوا به من خلفكم.
وليحدث الآخر الآخر، وإن فتنته أشد الفتن، ثم تعيشوا (كذا) بعد ذلك ما شاء الله مع عيسى بن مريم " * المفردات: إيليا: اسم للقدس. عصعصة: قد تكون بمعنى الصوت الصلب الشديد لان عص بمعنى صلب واشتد. الفرقد: نوع من شجر الصحراء.
*. * 208 المصادر:
*: ابن حماد: ص 160 سويد بن عبد العزيز، عن إسحاق بن أبي فروة، وابن سابور، جميعا عن مكحول، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، قال " قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: 0 * * * 209 - " يخرج الدجال عدو الله ومعه جنود من اليهود وأصناف الناس، معه جنة ونار ورجال يقتلهم ثم يحييهم، ومعه جبل من ثريد ونهر من ماء. وإني سأنعت لكم نعته إنه يخرج ممسوح العين في جبهته مكتوب كافر يقرأه كل من يحسن الكتاب ومن لا يحسن فجنته نار وناره جنة وهو المسيح
الكذاب، ويتبعه من نساء اليهود ثلاثة عشر آلاف امرأة فرحم الله رجلا منع سفيهه أن يتبعه، والقوة عليه يومئذ القرآن فإن شانه بلاء شديد، يبعث الله الشياطين من مشارق الأرض ومغاربها فيقولون له استعن بنا على ما شئت. إلى آخر الرواية الشبيهة بالرواية المتقدمة " * *. * 209 المصادر:
*: ابن حماد: ص 154 وكيع، عن سفيان، عن واصل الأحدب، عن أبي وائل قال: ولم يسنده إلى النبي (ص):
وفي: ص 151 سويد بن عبد العزيز عن إسحاق بن عبد الله بن أبي فروة، عن مكحول، عن حذيفة، وابن شابور، عن النعمان بن المنذر، عن مكحول، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 159 ح‍ 19373 وكيع، عن شيبان، عن واصل، عن أبي وائل قال: كما في ابن حماد بتفاوت يسير. وفيه ". المومسات ".
*: النهاية: ج 4 ص 373 مرسلا، عن أبي وائل، وفيه " أكثر تبع الدجال أولاد المياميس " وفي رواية أولاد الموامس ".
*: الدر المنثور: ج 5 ص 354 عن ابن أبي شيبة، وفيه " أولاد الأمهات ".
* * * 210 " يخرج الدجال من يهودية أصبهان، معه سبعون ألف من اليهود عليهم التيجان " * المفردات: يهودية أصفهان: اسم محلة في أصفهان سكانها يهود.
*. * 210 المصادر:
*: أحمد: ج 3 ص 224، حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن مصعب، حدثنا الأوزاعي، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن حماد: ص 150 يحيى بن سعيد العطار، عن سلمان بن عيسى قال " بلغني أن الدجال يخرج من جزيرة أصبهان في البحر يقال لها ماطولة ".
*: أبو يعلى: ج 6 ص 317 318 ح‍ 3639 كما في رواية أحمد، بسند آخر، عن أنس بن
مالك: وفيه ". السيجان ".
*: سيمويه: على ما في كنز العمال.
*: البدء والتاريخ: ج 4 ص 35 وقال " ويهود أصبهان يزعمون أن الدجال منهم يكون، ومن ناحيتهم يخرج ".
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: الحاكم: ج 4 ص 528 أوله، كما في أحمد، بسند خر، عن ابن عمر: وفيه زيادة عن صفة الدجال وخدعه، وستأتي أحاديثه في محلها، وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: الخطيب، فضائل قزوين: على ما في كنز العمال.
*: تهذيب ابن عساكر: على ما في كنز العمال.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 122 عن أحمد، وقال " تفرد به أحمد ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 338 كما في أحمد، بتفاوت يسير، وقال " رواه أحمد، وأبو يعلى، زاد معه سبعون ألفا من اليهود عليهم السيجان، ورواه الطبراني في الأوسط ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 996 سمويه، والحاكم، عن ابن عمر، عن حذيفة، قال " يخرج الأعور الدجال من يهودية أصبهان عينه اليمنى ممسوحة والآخري كأنها زهرة ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 326 ح‍ 38820 أوله، كما في أحمد، عن الخطيب في فضائل قزوين، والرافع الارتياب، عن ابن عباس: وفيه ". حتى يأتي الكوفة فيلحقه قوم من المدينة وقوم من الطور، وقوم من ذي يمن، وقوم من قزوين، قيل: يا رسول الله، وما القزوين؟ قال: قوم يكونون بآخره يخرجون من الدنيا زهدا فيها، يرد الله بهم قوما من الكفر إلى الايمان ".
وفي: ص 327 ح‍ 38825 عن الحاكم، وابن عساكر، وابن عمرو:
وفي: ص 327 ح‍ 38826 كما في جمع الجوامع، عن سمويه، والحاكم، عن ابن عمر، عن حذيفة:
وفي: ص 618 ح‍ 39726 عن إسحاق بن بشر، وعن ابن عساكر، عن ابن عباس قال " الدجال أول من يتبعه سبعون ألفا من اليهود عليها السيجان وهي الأكسية من صوف أخضر، يعني به الطيالسة ومعه سحرة اليهود يعملون العجائب ويراها الناس فيضلونهم بها، وهو أعور ممسوح العين اليمنى، يسلطه الله على رجل من هذه الأمة فيقتله ثم يضربه فيحييه،. إلى آخر حديثه الشبيه بالرواية السابقة ".
*: تصريح الكشميري: ص 221 ح‍ 48 عن رواية كنز العمال الأخيرة 0 * * *
211 " عامة من يتبع الدجال يهود أصبهان " * * (* 211 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 393 394 ح‍ 20826 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن يحيى بن أبي كثير يرويه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ابن حماد: ص 154 كما في عبد الرزاق وبسنده.
وفي: ص 156 كما في عبد الرزاق، سندا ومتنا، وليس فيه " أخبرنا عبد الرزاق ".
*: أحمد: على ما في جمع الجوامع، ولم نجده في مسنده، ولعله يقصد رواية أحمد المتقدمة آنفا.
*: مسلم: ج 4 ص 2266 ب‍ 25 ح‍ 2944 بسند آخر، عن أنس بن مالك أن رسول الله صلى الله وسلم قال " يتبع الدجال من يهود أصبهان سبعون ألفا عليهم الطيالسة ".
: أبو يعلى: على ما في تهذيب ابن عساكر.
*: أبو عوانة: على ما في جمع الجوامع.
*: ابن حبان: ج 8 ص 282 ح‍ 6760 كما في مسلم، عن أنس:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: الجوزقي: على ما في تهذيب ابن عساكر.
*: حلية الأولياء: ج 6 ص 77 كما في مسلم بتقديم وتأخير، بسند آخر عن أنس: وقال " رواه محمد بن مصعب مثله موقوفا، ومشهوره ما رواه الأوزاعي، عن إسحاق بن أبي طلحة، عن أنس مرفوعا ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 503 ح‍ 4234 كما في مسلم، من صحاحه، عن أنس:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 2 ص 100 عن أنس:
وفي: ج 7 ص 313 كما في مسلم، مرسلا، عن أنس: وقال " ورواه الجوزقي، وأبو يعلى الموصلي من طريقه ".
*: جامع الأصول: ج 11 ص 65 ف‍ 2 ح‍ 7834 عن مسلم.
*: بيان الشافعي: ص 527 ب‍ 25 كما في مسلم، بسنده إليه، وقال " قلت هذا حديث متفق على صحته، وهذا سياق مسلم ".
*: عقد الدرر: ص 265 ب‍ 12 ف‍ 12 وقال " أخرجه الإمام مسلم في صحيحه ".
*: شرح المقاصد: ج 1 ص 308 مرسلا، كما في مسلم.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 990 كما في مسلم، عن أحمد ومسلم، وأبي عوانة، وابن حبان، عن أنس:
*: كنز العمال: ج 14 ص 304 ح‍ 38772 كما في مسلم، عن أحمد، ومسلم، عن أنس: 0 * * *
* الترك غير المسلمين في عصر ظهور المهدي (ع) 212 " علامة المهدي إذا انساب عليكم الترك، ومات خليفتكم الذي يجمع الأموال، ويستخلف بعده ضعيف فيخلع بعد سنتين من بيعته، ويخسف بغربي مسجد دمشق. وخروج ثلاثة نفر بالشام، وخروج أهل المغرب إلى مصر، وتلك أمارة السفياني " * *. * 212 المصادر:
*: ابن حماد: ص 92 حدثنا رشدين، عن ابن لهيعة قال: حدثني أبو زرعة، عن ابن زرير، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ملاحم ابن المنادى: ص 44 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير، عنه، وفيه " علامة خروج المهدي انسياب الترك عليكم وأن يموت خليفتكم. رجل ضعيف. من بعده. وتلك إشارة خروج السفياني ".
*: الداني: ص 78 حدثنا عبد الرحمن بن عثمان قال: حدثنا أحمد بن ثابت قال: حدثنا سعيد بن عثمان قال: حدثنا نصر بن مرزوق قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا خلف بن سلام، عن المؤمل بن أبي زرعة، عن عبد الله بن زرير الغافقي، عن عمار بن ياسر قال:
كما في ابن حماد بتفاوت كثير، وفيه ". إذا انسابت عليكم الترك، وجهزت الجيوش إليكم. من بعده رجل. من بيعته، وتخالف الروم والترك، ويظهر الحروب في الأرض، وينادي مناد على سور دمشق: ويل للعرب من شر قد اقترب. مسجدها حتى يخر حائطها ويخرج. كلهم يطلب الملك: رجل أبقع، ورجل أصهب، ورجل من أهل بيت أبي سفيان، يخرج بكلب ويحصر الناس بدمشق، ويخرج أهل المغرب ينحدرون إلى مصر، فإذا دخلوا فتلك أمارة السفياني. ويخرج قبل ذلك من يدعو لآل محمد، وينزل الترك الجزيرة، وينزل الروم فلسطين ويقتل صاحب المغرب، فيقتل الرجال ويسبي النساء، ثم يرجع حتى ينزل الحيرة إلى السفياني ".
*: عقد الدرر: ص 46 ب‍ 4 ف‍ 1 عن الداني، وفيه ". يخرج ومعه كلب. ويقبل صاحب المغرب. ثم يسير حتى ينزل الجزيرة إلى السفياني ".
وفي: ص 52 ب‍ 4 ف‍ 1 كما في ابن المنادي بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الإمام أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي في كتاب الملاحم، وأخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن، وأخرجه الإمام أبو عمرو الداني في سننه من حديث عمار بن ياسر بمعناه ".
وفي: ص 66 ب‍ 4 ف‍ 1 عن رواية ابن حماد الثانية.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 68 عن رواية ابن حماد الأولى.
وفي: ص 76 عن رواية ابن حماد الثانية، بتفاوت يسير.
*: برهان المتقي: ص 75 ب‍ 1 ح‍ 10 وفي: ص 112 ف‍ 2 ح‍ 7 وفي: ص 119 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 24 عن عرف السيوطي. * * *: الفضل بن شاذان: على ما في سند غيبة الطوسي.
*: غيبة الطوسي: ص 268 الفضل بن شاذان، عن نصر بن مزاحم، عن أبي لهيعة، عن أبي زرعة، عن عبد الله بن رزين، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه أنه قال: " دعوة أهل البيت نبيكم في آخر الزمان، فالزموا الأرض، وكفوا حتى تروا قادتها، فإذا خالف الترك الروم، وكثرت الحروب في الأرض، ينادي مناد على سور دمشق: ويل لازم من شر قد اقترب، ويخرب حائط مسجدها ".
وفي: ص 278 قرقارة، عن نصر بن الليث المروزي، عن ابن طلحة الجحدري قال:
حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن أبي زرعة، عن عبد الله بن زرين، عن عمار بن ياسر أنه قال:
" إن دولة أهل بيت نبيكم في آخر الزمان، ولها أمارات، فالزموا الأرض وكفوا حتى تجئ أمارتها، فإذا استثارت عليكم الروم والترك، وجهزت الجيوش، ومات خليفتكم الذي يجمع الأموال، واستخلف بعده رجل صحيح، فيخلع بعد سنين من بيعته، ويأتي هلاك ملكهم من حيث بدأ، ويتخالف الترك والروم وتكثر الحروب في الأرض، وينادي مناد من سور دمشق:
ويل لأهل الأرض من شر قد اقترب، ويخسف بغربي مسجدها حتى يخر حائطها، ويظهر ثلاثة نفر بالشام كلهم يطلب الملك: رجل أبقع، ورجل أصهب، ورجل من أهل بيت أبي سفيان، يخرج في كلب ويحصر الناس بدمشق، ويخرج أهل الغرب إلى مصر، فإذا دخلوا فتلك أمارة السفياني، ويخرج قبل ذلك من يدعو لآل محمد عليهم السلام، وتنزل الترك الحيرة، وتنزل الروم فلسطين، ويسبق عبد الله عبد الله حتى يلتقي جنودهما بقرقيسا على النهر ويكون قتال عظيم. ويسير صاحب المغرب فيقتل الرجال ويسبي النساء، ثم يرجع في قيس حتى ينزل الجزيرة السفياني، فيسبق اليماني، ويجوز السفياني ما جمعوا، ثم يسير إلى الكوفة، فيقتل أعوان آل محمد صلى الله عليه وآله، ويقتل رجلا من مسميهم. ثم يخرج المهدي على لوائه شعيب بن صالح، وإذا رأى أهل الشام قد اجتمع أمرها على ابن سفيان
فالحقوا بمكة، فعند ذلك تقتل النفس الزكية وأخوه بمكة ضيعة فينادي مناد من السماء: أيها الناس إن أميركم فلان، وذلك هو المهدي الذي يملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا " وسيأتي القسم الأخير منه في أحاديث النداء السماوي.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 58 ب‍ 111 عن رواية ابن حماد الأولى.
وفي: ص 61 ب‍ 120 عن رواية ابن حماد الثانية، وفيه " عبد الله بن رزين ".
*: الايقاظ من الهجعة: ص 357 ب‍ 10 ح‍ 102 أوله عن رواية غيبة الطوسي الأولى.
*: البحار: ج 52 ص 207 ب‍ 25 ح‍ 45 عن رواية غيبة الطوسي الثانية.
وفي: ص 212 ب‍ 25 ح‍ 60 عن رواية غيبة الطوسي الثانية.
*: كشف النوري: ص 174 عن رواية عقد الدرر الثانية.
*: منتخب الأثر: ص 451 ف‍ 6 ب‍ 4 ح‍ 18 عن ملاحم ابن طاووس.
وفي: ص 451 ف‍ 6 ب‍ 4 ح‍ 18 عن غيبة الطوسي 0 * * * 213 " يقاتل السفياني الترك، ثم يكون استيصالهم على يد المهدي، وهو أول لواء يعقده المهدي يبعثه إلى الترك " * *. * 213 المصادر:
*: ابن حماد: ص 58 حدثنا الحكم بن نافع، عن جراح، عن أرطأة، قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 100 بنفس السند، وقال " أول لواء يعقد المهدي إلى الترك فيهزمهم ويأخذ ما معهم من السبي والأموال، ثم يسير إلى الشام فيفتحها، ثم يعتق كل مملوك معه، وأعطى أصحابه قيمتهم (كذا) ".
*: مصابيح البغوي: على ما في عقد الدرر، وقال في هامشه " لم أجده في كتاب الفتن، ولا في كتاب الجهاد، من مصابيح البغوي " ولم نجده نحن أيضا.
*: عقد الدرر: ص 170 ب‍ 8 مرسلا، عن مصابيح البغوي، وفيه ". يبعث إلى الترك ".
وفي: ص 221 ب‍ 9 ف‍ 3 وقال: أخرجه الإمام أبو محمد، في كتاب المصابيح، وأخرجه نعيم بن حماد في كتاب الفتن، وليس فيه " ثم يعتق ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 78 عن رواية ابن حماد الثانية بتفاوت يسير، عن كعب وفيه ". ويعطي بدل وأعطى " وليس فيه أول.
وفي: ص 84 عن رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير.
*: برهان المتقي: ص 88 ب‍ 1 ح‍ 49 عن عرف السيوطي.
وفي: ص 130 ب‍ 2 ح‍ 37 عن رواية عرف السيوطي الثانية.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 41 ب‍ 57 أوله، عن نعيم بن حماد.
وفي: ص 72 ب‍ 157 عن رواية ابن حماد الثانية بتفاوت يسير 0 * * * 214 " إذا اجتمع الترك والروم، وخسف بقرية بدمشق، وسقط طايفة من غربي مسجدها رفع بالشام ثلاث رايات: الأبقع والأصهب والسفياني، ويحصر بدمشق رجل فيقتل ومن معه، ويخرج رجلان من بني أبي سفيان فيكون الظفر للثاني، فإذا أقبلت مادة الأبقع من مصر ظهر السفياني بجيشه عليهم، فيقتل الترك والروم بقرقيسيا حتى تشبع سباع الأرض من لحومهم " * المفردات: الأبقع: الذي في وجهه بقع. الأصهب: الأصفر الوجه. مادة الأبقع: أنصاره *. * 214 المصادر:
*: ابن حماد: ص 76 حدثنا الحكم بن نافع، عن جراح، عن أرطأة قال: ولم يسنده إلى النبي (ص) 0 * * * 215 " تخرج الروم في الملحمة العظمى، ومعهم الترك وبرجان والصقالبة " * المفردات: البرجان: قوم ورد ذكرهم في حروب المسلمين مع البزنطيين. الصقالبة: أهل جزيرة صقلية، الجزيرة الإيطالية المعروفة وكانت مملكة ذات دور في الحملات الصليبية وقبلها ولكنه يطلق في صدر الاسلام على سكان بعض مناطق آسيا التركية.
*. * 215 المصادر:
*: ابن حماد: ص 192 حدثنا نعيم، ثنا رشدين، عن ليث بن سعد، عن أبي قبيل، عن غير واحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0
216 " كأني بالترك قد أتتكم على براذين مجذمة الآذان حتى تربطها بشط الفرات " * المفردات: براذين مجذمة الآذان: بغال قطعت أطراف آذانها.
*. * 216 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 380 ح‍ 20798 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين، أن ابن مسعود قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: الطبراني، الكبير: ج 9 ص 192 ح‍ 8859 حدثنا إسحاق بن إبراهيم، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن ابن سيرين أن ابن مسعود قال: كما في عبد الرزاق، وفيه ".
محزمة، بدل مجذمة ".
*: الحاكم: ج 4 ص 475 كما في عبد الرزاق، بسنده إليه.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 312 عن الطبراني، وقال " ورجاله رجال الصحيح، إن كان ابن سيرين سمع من ابن مسعود " 0 * * * 217 " إذا ظهر الترك والخزر بالجزيرة وآذربيجان، والروم بالعمق وأطرافها، قاتل الروم رجل من قيس من أهل قنسرين، والسفياني بالعراق يقاتل أهل المشرق، وقد اشتغل كل ناحية حذو (كذا) فإذ قاتلهم أربعين يوما ولم يأتيه (كذا) مدد، صالح الروم على أن لا يؤدي أحد الفريقين إلى صاحبه شيئا " * المفردات: العمق: اسم مكان في منطقة حلب، وقد يجمع، ويطلق على أعماق بلاد الشام وفلسطين بمعنى داخلها، مقابل ساحلها.
*. * 217 المصادر:
*: ابن حماد: ص 59 حدثنا أبو عمرو البصري، عن أبي لهيعة، عن عبد الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت، عن أبيه، عن الحرث، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
ملاحظة: " توجد روايات عديدة عن الترك لم نوردها لأنها واضحة الانطباق على غزو الترك المغول لبلاد المسلمين وقد كانت معروفة عند المسلمين قبل حملة التتار في القرن السابع الهجري، وهي من
معجزات النبي صلى الله عليه وآله. وهي وغيرها تدل على أن اسم الترك يطلق على كل شعوب شرق آسيا بمن فيهم الروس الفعليين. أما الترك المسلمين مثل أتراك تركيا وإيران فلا تعنيهم الأحاديث الواردة عن تحرك الترك ضد المسلمين وضد الإمام المهدي عليه السلام، لأنها تنص على أن أولئك كفار أعداء للمسلمين 0 * * *
* الروم في عصر ظهور المهدي (ع) * 218 " أشد الناس عليكم الروم، وإنما هلكتهم مع الساعة " * *. * 218 المصادر:
*: أحمد: ج 4 ص 230 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن بن موسى، ثنا ابن لهيعة، ثنا الحرث بن يزيد، عن عبد الرحمن ابن جبير، أن المستورد قال: بينا أنا عند عمرو بن العاص فقلت له سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فقال له عمرو: ألم أزجرك عن مثل هذا؟
*: مجمع الزوائد: ج 6 ص 212 عن أحمد، وقال " وفيه ابن لهيعة، وفيه ضعف وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 112 أحمد عن المستورد:
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 160 ح‍ 1059 وقال " لأحمد في مسنده عن المستورد، حديث حسن ".
*: فيض القدير: ج 1 ص 512 ح‍ 1059 عن الجامع الصغير 0 * * * 219 " تقوم الساعة والروم أكثر الناس " * *. * 219 المصادر:
*: ابن حماد: ص 134 حدثا ابن وهب، عن عبد الرحمن بن شريح، عن عبد الكريم بن الحرث قال: قال المستورد القرشي رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: فبلغ ذلك عمرو بن العاص فقال: ما هذه الأحاديث التي تذكر عنك أنك تقولها عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ فقال له المستورد: قلت الذي سمعت من رسول الله صلى الله
عليه وسلم، قال عمرو: لئن قلت ذلك إنهم لأحلم الناس عند فتنة، واصبر الناس عند مصيبة، وخير الناس لمساكينهم وضعفائهم ".
*: أحمد: ج 4 ص 230 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا علي بن عياش، ثنا ليث بن سعد، ثنا موسى بن علي، عن أبيه، عن المستورد الفهري أنه قال لعمرو بن العاص: فقال له عمرو بن العاص: أبصر ما تقول قال: أقول لك ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عمرو بن العاص: إن تكن قلت ذاك إن فيهم لخصالا أربعا: إنهم لأسرع الناس كرة بعد فرة، وإنهم لخير الناس لمسكين وفقير وضعيف، وإنهم لأحلم الناس عند فتنة، والرابعة حسنة جميلة وإنهم لأمنع الناس من ظلم الملوك ".
*: تاريخ البخاري: ج 8 ص 16 ح‍ 1986 كما في أحمد عن مستورد الفهري أنه قال لعمرو بن العاص:
*: مسلم: ج 4 ص 2222 ب‍ 10 ح‍ 2898 كما في أحمد بتفاوت، بسند آخر عن عمرو بن العاص: ولكنه أسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله وفيه ". وأسرعهم إفاقة بعد مصيبة، وأوشكهم كرة بعد فرة، وخيرهم لمسكين ويتيم وضعيف ".
وفيها: كما في ابن حماد، بسند آخر، عن المستورد القرشي: وفيه ". وأجبر الناس عند مصيبة ".
*: الداني: ص 115 كما في مسلم، بسنده إليه.
*: الفردوس: ج 2 ص 102 ح‍ 2187 كما في أحمد، مرسلا، عن المستورد:
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 478 عن أحمد، ومسلم عن المستورد، ونعيم بن حماد في الفتن، عن ابن عمرو:
*: كنز العمال: ج 14 ص 217 ح‍ 38454 عن أحمد، ومسلم عن المستورد: 0 * * * 220 " لا تقوم الساعة حتى تأخذ أمتي مأخذ الأمم والقرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع، قالوا: يا رسول الله كما فعلت فارس والروم؟ قال:
وهل الناس إلا أولئك " * المفردات: مأخذ الأمم: أي تسلك مسلكها.
*. * 220 المصادر:
*: أحمد: ج 2 ص 325 حدثنا عبد الله حدثني أبي، ثنا روح، حدثنا ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
وفي: ص 336 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عثمان بن عمر أبو محمد قال: أنا ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كما في روايته الأولى وفيه ". حتى تأخذ أمتي أخذ الأمم قبلها. قال رجل. وما الناس ".
وفي: ص 367 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سريج قال: ثنا عبد الله بن نافع، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد المقبري، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: كما في روايته الثانية بتفاوت يسير، وفيه ". بمأخذ الأمم ".
وفيها: كما في روايته الأولى متنا وسندا.
*: البخاري: ج 9 ص 126 حدثنا أحمد بن يونس، حدثنا أبن أبي ذئب، عن المقبري، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وفيه ". حتى تأخذ أمتي بأخذ. فقيل: يا رسول الله كفارس والروم؟ فقال: ومن الناس إلا أولئك ".
وفيها: حدثنا محمد بن عبد العزيز، حدثنا أبو عمر الصنعائي من اليمن، عن زيد بن أسلم، عن عطاء بن يسار، عن أبي سعيد الخدري، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا شبرا، وذراعا بذراع، حتى لو دخلوا حجر ضب تبعتموهم، قلنا: يا رسول الله، اليهود والنصارى؟ قال: فمن؟ ".
*: مسلم: ج 4 ص 2054 ب‍ 47 ح‍ 2669 كما في رواية البخاري الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي سعيد الخدري:
وفي: ص 2055 ب‍ 47 نحوه، بسندين آخرين.
*: الروياني: ح‍ 1085 كما في البخاري، بسند آخر، عن سهل بن سعد:
*: الكنى والأسماء: ج 2 ص 30 بسند آخر عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ولتركبن سنن من كان قبلكم شبرا. حتى لو أن أحدهم دخل حجر ضب دخلتم، وحتى لو أن أحدهم ضاجع أمه بالطريق لفعلتم. وقال: ولا أعلمهما إلا حدثاني مثل ذلك سواء عن أبي الغيث سالم مولى ابن مطيع، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الحاكم: ج 4 ص 455 بسند آخر، كما في الكنى والأسماء بتفاوت، وفيه ". حتى لو أن أحدهم جامع امرأته بالطريق لفعلتموه " وقال " صحيح ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 458 كما في رواية البخاري الثانية، من صحاحه، عن أبي سعيد:
*: جامع الأصول: ج 10 ص 409 ج 7472 وقال " أخرجه البخاري، ومسلم ".
وفيها: ح‍ 7473 عن البخاري.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 902 عن البخاري، عن أبي هريرة:
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 401 ح‍ 7224 وقال " الحاكم في مستدركه، عن ابن عباس، حديث صحيح ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 207 ح‍ 38415 عن البخاري.
*: فيض القدير: ج 5 ص 261 ح‍ 7224 عن ابن عباس:
* * *: العمدة: ص 467 ح‍ 979 عن رواية البخاري الأولى، وأورد أيضا أول روايته الثانية.
*: غاية المرام: ص 575 ب‍ 67 ح‍ 3 عن البخاري:
*: البحار: ج 28 ص 30 31 عن جامع الأصول، عن البخاري، عن أبي هريرة: 0 * * * 221 " أعدد يا عوف ستا بين يدي الساعة: أولهن موتي، فاستبكيت حتى جعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يسكتني ثم قال: قل إحدى، والثانية:
فتح بيت المقدس، قل اثنتين، والثالثة: موتان يكون في أمتي كقعاص الغنم، قل ثلاثا، والرابعة: فتنة تكون في أمتي، قال وعظمها: قل أربعا، والخامسة: يفيض المال فيكم حتى يعطى الرجل الماية الدينار فيتسخطها، قل خمسا، والسادسة: هدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر، ثم يسيرون إليكم فيقاتلونكم والمسلمون يومئذ في أرض يقال لها الغوطة في مدينة يقال لها دمشق " * *. * 221 المصادر:
*: الحميدي: على ما في سند البخاري، ودلائل النبوة.
* ابن حماد: ص 7 حدثنا بقية بن الوليد والحكم بن نافع وأبو المغيرة، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، عن أبيه، عن عوف بن مالك الأشجعي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفيها: حدثنا محمد بن شابور، عن النعمان بن المنذر، عن مكحول، عن عوف بن مالك قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفيه " ست بين يدي الساعة أولهن موت نبيكم (صلى الله عليه وسلم). والثالثة موت يقع فيكم. والرابعة فتنة بينكم لا يبقى بيت من العرب إلا دخلته والخامسة هدنة بينكم وبين بني الأصفر، فيجتمعون لكم عدد حمل المرأة تسعة أشهر ".
وفيها: حدثنا ابن عيينة، عن صفوان بن سليم، عمن حدثه، عن عوف بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ست قبل الساعة أولهن وفاة نبيكم وفتح بيت المقدس وموت
كقعاص الغنم وهدنة تكون بينكم وبين بني الأصفر وافتتاح مدينة الكفر ورد الرجل ماية دينار سخطة ".
وفيها: حدثنا ابن وهب، عن معاوية بن صالح، عن ضمرة بن حبيب، عن عوف بن مالك ومعاوية، عن العلاء بن الحرث، عن مكحول، عن عوف بن مالك، قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه " ثم فتنة تقع فيكم لا يبقى بيت عربي إلا دخلته ثم تصالحكم الروم ".
وفي: ص 117 118 حدثنا محمد بن شابور، عن النعمان بن المنذر وسويد بن عبد العزيز، عن إسحاق بن أبي قروة، جميعا، عن مكحول، عن حذيفة بن اليمان، وقال محمد بن شابور قال مكحول: حدثني غير واحد عن حذيفة، يزيد أحدهما على صاحبه في الحديث، قال حذيفة: فتح لرسول الله صلى الله عليه وسلم فتح لم يفتح له مثله منذ بعثه الله تعالى، فقلت له، يهنيك الفتح يا رسول الله قد وضعت الحرب أوزارها فقال: " هيهات هيهات، والذي نفسي بيده إن دونها يا حذيفة لخصالا ستا: أولهن موتي. ثم ساق قصة طويلة كانت السادسة فيها معركة كبرى للمسلمين مع الروم، وقال في آخرها " فعند ذلك يا حذيفة تضع الحرب أوزارها، فيعيشون في ذلك ما شاء الله، ثم يأتيهم من قبل المشرق خبر الدجال أنه قد خرج ".
*: غريب الحديث: ج 1 ص 254 قال أبو عبيد في حديث النبي صلى الله عليه وسلم قال:
حدثناه هشيم قال: أخبرنا يعلى بن عطاء، عن محمد بن أبي محمد، عن عوف بن مالك عن النبي صلى الله عليه وسلم حين قال لعوف بن مالك: كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير، وليس فيه ذكر دمشق.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 104 ح‍ 19229 و 19230 بسندين آخرين عن عوف بن مالك، ومعاذ بن جبل: كما في رواية ابن حماد الأولى وليس فيهما ذكر دمشق.
*: أحمد: ج 5 ص 228 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية وبسندها بتفاوت يسير.
وفي: ج 6 ص 22 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى وبسندها بتفاوت يسير.
وفي: ص 25 كما في رواية ابن حماد الأولى وبسندها ما عدا الروايتين الأخيرتين، بتفاوت يسير.
وفي: ص 27 بسند آخر عن عوف: وفيه ". قال هشيم ولا أدري بأيها بدأتم. وفتنة تدخل بيت كل شعر ومدر. فيغدرون بكم فيسيرون إليكم في ثمانين غاية. وقال يعلى: في ستين غاية تحت كل غاية اثنا عشر ألفا ".
*: البخاري: ج 4 ص 123 124 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى بتفاوت يسير، عن الحميدي، إلى قوله " اثنا عشر ألفا ".
*: أبو داود: ج 4 ص 300 ح‍ 5000 أوله، بسند آخر عن عوف بن مالك:
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1341 1342 ب‍ 25 ح‍ 4042 كما في البخاري بتفاوت، بسند آخر عن عوف:
*: الروياني: ص 123 ح‍ 595 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت، بسند آخر، عن عوف بن مالك:
*: ابن حبان: ج 8 ص 238 ح‍ 6640 كما في البخاري بتفاوت، بسند آخر عن عوف:
*: ملاحم ابن المنادى: ص 34 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت، بسند آخر، عن عوف بن مالك:
*: الطبراني، الأوسط: ج 1 ص 67 ح‍ 58 بسند آخر عن مكحول، عن جبير بن نفير، عن عوف بن مالك:
*: الطبراني، الكبير: ج 18 ص 40 ح‍ 70 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى بتفاوت.
وفي: ص 41 ح‍ 71 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، بسند آخر عن عوف:
وفي: ص 42 ح‍ 72 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن عوف:
*: مسند الشاميين:: (3539) كما في هامش الطبراني، الكبير.
*: الحاكم: ج 4 ص 419 كما في البخاري، بسند آخر عن عوف: وقال " قال الوليد بن مسلم، فذاكرنا هذا الحديث شيخا من شيوخ أهل المدينة قوله: ثم فتح بيت المقدس فقال الشيخ: أخبرني سعيد المقبري عن أبي هريرة رضي الله أنه كان يحدث بهذه الستة عن رسول الله صلى الله عليه وآله ويقول: وفيه " عمران بيت المقدس " وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه السياقة ".
وفي: ص 551 بسند آخر عن عوف بن مالك الأشجعي: أتى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في فتح له فسلم عليه، ثم قال: هنيئا لك يا رسول الله، قد أعز الله نصرك، وأظهر دينك، ووضعت الحرب أوزارها بجرانها، قال ورسول الله صلى الله عليه وسلم في قبة من أدم فقال: وفيه قصة المعركة مع الروم التي ساقها ابن حماد ثم خروج الدجال. وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: دلائل النبوة: ج 6 ص 320 321 كما في البخاري، بسند آخر عن عوف: وقال " رواه البخاري في الصحيح عن الحميدي، عن الوليد بن مسلم ".
وفي: ص 383 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، عن الحاكم، بسنده.
*: البيهقي: ج 9 ص 223 كما في البخاري، بسند آخر عن عوف بن مالك: وقال " رواه البخاري في الصحيح عن الحميدي عن الوليد بن مسلم دون إسناد أبي هريرة ".
*: الفردوس: ج 2 ص 327 ح‍ 3487 كما في رواية ابن أبي شيبة الثانية بتفاوت يسير، عن معاذ بن جبل: وفيه ". وأن تغزوا الروم فيسيرون ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 480 ح‍ 4178 كما في البخاري، من صحاحه، عن عوف:
*: الفائق: ج 3 ص 392 كما في البخاري بتفاوت يسير، مرسلا عن عوف:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 50 كما في رواية الطبراني الثالثة في الكبير بتفاوت يسير، عنه.
*: ابن الجوزي، غريب الحديث: ج 2 ص 377 بعضه، مرسلا.
*: جامع الأصول: ج 11 ص 90 ح‍ 7904 عن البخاري.
*: مبارق الأزهار: ج 2 ص 264 عن البخاري.
*: عمدة القاري: ج 15 ص 99 عن البخاري.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 59 وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، والبخاري، وأبو داود، وابن ماجة، عن عوف بن مالك الأشجعي ".
وفيها: وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، والطبراني، عن معاذ بن جبل ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 46 ح‍ 4657 وقال " لأحمد في مسنده، والطبراني في الكبير، كلاهما عن معاذ، حديث صحيح ".
*: فيض القدير: ج 4 ص 94 ح‍ 4657 عن الجامع الصغير.
ملاحظة: " يفهم من مجموع روايات الحديث أن الهدنة الأخيرة التي تكون بين المسلمين والروم، تكون بعد فتنة طويلة يدخل شرها كل بيت، وينص الحديث الآتي على أن هذه الهدنة تكون على يد المهدي عليه السلام، أما بعض التفاصيل الواردة في بعض روايات الحديث فقد تكون متأثرة بأجواء الصراع الطويل بين المسلمين والروم في القرون الأولى، ويؤيد ذلك أن أكثر النصوص الأصلية للحديث خالية من ذكر دمشق، وكذا الدور الخاص لعرب الشمال أو الجنوب في المعركة مع الروم " 0 * * * 222 " سيكون بينكم وبين الروم أربع هدن، يوم الرابعة على يد رجل من أهل هرقل يدوم سبع سنين. فقال له رجل من عبد القيس يقال له المستورد بن خيلان: يا رسول الله من إمام الناس يومئذ؟ قال:
(المهدي من ولدي ابن) من ولد أربعين سنة كأن وجهه كوكب دري، في خده الأيمن خال أسود، عليه عباءتان (قطوانيتان) كأنه من رجال بني إسرائيل، يملك عشرين سنة، يستخرج الكنوز ويفتح مدائن الشرك " * المفردات: يوم الرابعة: أي عقد الهدنة الرابعة يكون على يد رجل. والعباءة القطوانية: البيضاء القصيرة الخمل. كأنه من رجال بني إسرائيل: أي يشبه في بدنه أبناء يعقوب عليه السلام.
*. * 222 المصادر:
*: الطبراني: الكبير: ج 8 ص 120 ح‍ 7495 حدثنا علي بن سعيد الرازي ثنا علي بن الحسين، ثنا عنبة بن أبي صغيرة، ثنا الأوزاعي، عن سليمان بن حبيب قال: سمعت أبا أمامة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أربعون أبي نعيم: على ما في كشف الغمة، وحلية الأبرار.
*: مناقب المهدي، أبو نعيم: على ما في بيان الشافعي.
*: صفة المهدي، أبو نعيم: على ما في عقد الدرر.
*: معرفة الصحابة، أبو موسى: على ما في أسد الغابة.
*: بيان الشافعي: ص 514 ب‍ 18 أخبرنا الحافظ يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي بحلب قال: أخبرنا محمد بن إسماعيل الطرطوسي، أخبرنا أبو منصور محمود بن إسماعيل الصيرفي، أخبرنا أبو الحسين بن فاذشاه، أخبرنا الحافظ أبو القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب الطبراني نزيل إصفهان، ثم بقية سند الطبراني: كما فيه بتفاوت، وفيه " من آل هرقل.
المستورد بن غيلان. قال: المهدي من ولدي ابن أربعين سنة. عباءتان قطوانيتان " وقال " قلت هذا سياق الطبراني في معجمه الأكبر، ورواه أبو نعيم في مناقب المهدي عليه السلام " ويظهر أن فقرة " المهدي من ولدي " التي ذكرها الشافعي هي الأصل وقد سقطت من أكثر المصادر.
*: عقد الدرر: ص 36 ب‍ 3 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير ونقص بعض ألفاظه، مرسلا، وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في صفة المهدي " وفيه " المستورد بن جيلان ".
*: أسد الغابة: ج 4 ص 353 كما في الطبراني، إلى قوله " ابن أربعين سنة " وقال " أخرجه أبو موسى " وفيه " آل هرقل. المستورد بن جيلان. من ولدي ابن أربعين سنة ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 314 ح‍ 565 كما في الطبراني بتفاوت يسير، بسنده إلى أبي نعيم، ثم عن الطبراني بسنده ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 318 كما في الطبراني بتفاوت يسير، وفيه ". المستورد بن حسلان. قطوانيتان " وقال " رواه الطبراني ".
*: الإصابة: ج 3 ص - 407 ح‍ 7927 عن الطبراني، وفيه " المستورد بن حبلان العبدي ".
*: لسان الميزان: ج 4 ص 383 رقم 1153 كما في الطبراني بتفاوت يسير، وفي سنده ".
علي بن الحسيني، بدل الحسين " وفيه ". من آل هرقل. المستورد بن حلان. من ولدي. قطوانيتان " وقال " أخرجه الطبراني في مسند أبي أمامة من معجمه الكبير ".
*: الفصول المهمة: ص 298 ف‍ 12 عن بيان الشافعي ظاهرا، بتفاوت يسير.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 66 عن أبي نعيم، كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، وليس فيه " يملك عشرين سنة ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 545 عن الطبراني بتفاوت يسير، عن أبي أمامة:
*: صواعق بن حجر: ص 98 كما في هامش فرائد السمطين، ولم نجده فيه.
*: برهان المتقي: ص 93 ب‍ 2 ح‍ 15 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 268 ح‍ 38680 عن الطبراني بتفاوت يسير ونقص بعض ألفاظه، وفيه " على يد رجل من آل هارون ".
*: ينابيع المودة: ص 447 ب‍ 78 عن فرائد السمطين وقال " وفي كتاب الإصابة نحوه ".
*: الإذاعة: ص 133 عن الطبراني في الكبير بتفاوت يسير، ونقص بعض ألفاظه، وفيه ".
على يدي رجل من آل هارون ".
*: المغربي: ص 564 ح‍ 38 كما في كنز العمال، عن الطبراني، وفيه " يملك عشر سنين ".
* * *: كشف الغمة: ج 3 ص 260 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، عن أربعين أبي نعيم، وليس فيه " يملك عشرين سنة ".
وفي: ص 277 عن بيان الشافعي، وليس فيه " يملك عشرين سنة ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 593 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 19 عن كشف الغمة، وفيه " المستورد بن عجلان ".
وفي: ص 602 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 83 عن كشف الغمة، بنقص بعض أجزائه.
*: غاية المرام: ص 693 ب‍ 141 ح‍ 9 عن فرائد السمطين، وفي سنده " ابن أبي صعود.
المستورد بن نحيلان " وليس فيه " عنبة بن أبي صغيرة ".
وفي: ص 700 ب‍ 141 ح‍ 84 عن كشف الغمة بتفاوت يسير، وفيه " السود بن عجلان ".
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 702 ب‍ 54 ح‍ 47 كما في بيان الشافعي، عن الأربعين، وفيه ".
السود بن عجلان. ويفتح مدائن الترك " وليس فيه " يملك عشرين سنة ".
*: البحار: ج 51 ص 80 ب‍ 1 وص‍ 95 96 عن كشف الغمة 0 * * * 223 " تصالحون الروم عشر سنين صلحا آمنا يفون لكم سنتين ويغدرون في الثالثة أو يفون أربعا ويغدرون في الخامسة، فينزل جيش منكم في مدينتهم، فتنفرون أنتم وهم إلى عدو من ورائهم فيفتح الله لكم، فتنصرون (فتسرون) بما أصبتم من أجر وغنيمة فتنزلون في مرج ذي تلول فيقول قائلكم: الله غلب، ويقول قائلهم: الصليب غلب، فيتداولونها ساعة فيغضب المسلمون، وصليبهم منهم غير بعيد فيثور مسلم
إلى صليبهم فيدقه، فيثورون إلى كاسر صليبهم فيضربون عنقه، فتثور تلك العصابة من المسلمين إلى أسلحتهم وتثور الروم إلى أسلحتهم، فيقتتلون فيكرم الله تلك العصابة من المسلمين فيستشهدون، فيأتون ملكهم فيقولون: قد كفيناك حد العرب وبأسهم فماذا تنتظر؟ فيجمع لكم حمل امرأة ثم يأتيكم في ثمانين غاية تحت كل غاية إثنا عشر ألفا " * *. * 223 المصادر:
*: ابن حماد: ص 137 حدثنا ضمرة بن ربيعة، عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني، عن ذي مخبر بن أخي النجاشي، قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
وفيها: حدثنا أبو المغيرة، عن ابن عياش، عن عقيل بن مدرك، عن يونس بن سيف الخولاني قال " تصالحون الروم صلحا آمنا حتى تغزوا أنتم وهم الترك وكرمان فيفتح الله لكم فيقول الروم: غلب الصليب، فيغضب المسلمون فينحازون وتنحازون فيقتتلون قتالا شديدا عند مرج ذي تلول، ثم يفتح الله لكم عليهم، ثم تكون الملاحم بعد ذلك ".
*: ابن أبي شيبة: على ما في سند ابن ماجة، والطبراني.
*: أحمد: ج 4 ص 91 حدثنا عبد الله، حدثني أبي ثنا روح، ثنا الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن خالد بن معدان، عن ذي مخمر رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " ستصالحكم الروم صلحا آمنا ثم تغزون وهم عدوا فتنصرون وتسلمون وتغنمون، ثم (تنصرون) الروم حتى تنزلوا بمرج ذي تلول، فيرفع رجل من النصرانية صليبا فيقول: غلب الصليب، فيغضب رجل من المسلمين فيقول إليه فيدقه، فعند ذلك يغدر الروم ويجمعون للملحمة ".
وفيها: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن مصعب هو القرقساني قال: ثنا الأوزاعي، عن حسان بن عطية، عن خالد بن معدان، عن جبير بن نفير عن ذي مخمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في روايته الأولى بتفاوت، وفيه ". وتغزون أنتم وهم عدوا من ورائهم فتسلمون وتغنمون ثم تنزلون. فيقوم إليه رجل من الروم فيرفع الصليب ويقول:
ألا غلب الصليب، فيقوم إليه رجل من المسلمين فيقتله، فعند ذلك تغدر الروم وتكون الملاحم، فيجتمعون إليكم فيأتونكم في ثمانين غاية مع كل غاية عشرة آلاف ".
وفي: ج 5 ص 371 372 و 409 روايتان كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، وبسندها:
وزاد في آخر الثانية " وقال روح: مرة وتسلمون وتغنمون، وتقيمون ثم تنصرفون ".
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1369 ب‍ 35 ح‍ 4089 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسند
آخر، عن جبير بن نفير قال " قال لي جبير: انطلق بنا إلى ذي مخمر وكان رجلا في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فانطلقت معهما، فسأله عن الهدنة فقال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول:
*: أبو داود: ج 4 ص 109 ح‍ 4292 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، بسند آخر عن ذي مخبر:
وفي: ص 110 ح‍ 4293 بسند آخر، وزاد فيه " ويثور المسلمون إلى أسلحتهم فتقتتلون فيكرم الله تلك العصابة بالشهادة " وقال " إلا أن الوليد جعل الحديث عن جبير، عن ذي مخمر، عن النبي صلى الله عليه وسلم. ورواه يحيى بن حمزة وبشر بن بكر عن الأوزاعي، كما قال عيسى ".
*: الطبراني، الكبير: ج 4 ص 278 ح‍ 4229 أوله، كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ذي مخمر:
وفيها: ح‍ 4230 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ذي مخمر، وفيه " ثم تنصرفون ".
وفي: ص 279 ح‍ 4231 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ذي مخمر:
وفيها: ح‍ 4232 بسند آخر، عن ذي مخمر، مثله.
وفيها: ح‍ 4233 بسند آخر، عن ذي مخمر، نحوه.
*: ابن حبان: ج 8 ص 249 ص 250 ح‍ 6673 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت، بسنده عن ذي مخمر ابن أخي النجاشي:
وفي: ص 250 ح‍ 6674 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن ذي مخمر ابن أخي النجاشي: وفيه " كفيناك جزيرة العرب ".
*: ملاحم ابن المنادى: ص 35 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن ذي مخمر:
وفيها: كما في ابن حماد بتفاوت، بسند آخر، عن مخبر:
وفيها: كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت، بسند آخر، عن بحير ابن أبي النجاشي:
*: الحاكم: ج 4 ص 421 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت، بسند آخر، عن ذي مخمر: وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
وفيها: كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، وقال " هذا حديث صحيح الاسناد وهو أولى من الأول ".
*: البيهقي: ج 9 ص 223 كما في ابن ماجة، بسند آخر، عن ذي مخبر:
*: البيهقي، البعث والنشور: على ما في عقد الدرر.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 484 ح‍ 4187 كما في أبي داود، من حسانه، مرسلا، عن ذي مخبر:
*: جامع الأصول: ج 10 ص 404 ح‍ 7458 عن أبي داود.
*: عقد الدرر: ص 204 ب‍ 9 ف‍ 3 وقال " أخرجه الامام الحافظ أبو عبد الله الحاكم في مستدركه وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وأخرجه الإمام أبو داود في سننه، وأخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي في البعث والنشور، ورواه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن، كلهم بمعناه مختصرا ".
*: موارد الظمآن: ص 463 ب‍ 20 ح‍ 1874 كما في رواية ترتيب ابن حبان الأولى متنا وسندا.
وفيها: ح‍ 1875 أشار إلى نحوه عن جبير بن نفير:
*: الدر المنثور: ج 6 ص 60 عن ذي مخمر: وقال " وأخرج أحمد، وأبو داود، وابن ماجة، وابن حبان، والحاكم، وصححه ".
*: جمع الجوامع: ج 2 ص 295 عن الطبراني، وابن قانع، والحاكم، عن ذي مخمر: 0 * * * 224 " يكون بين المهدي وبين طاغية الروم صلح بعد قتله السفياني ونهب كلب، حتى يختلف تجاركم إليهم وتجارهم إليكم، ويأخذون في صنعة سفنهم ثلث سنين، ثم يهلك المهدي فيملك رجل من أهل بيته يعدل قليلا ثم يجور فيقتل قتلا، ولا ينطفئ ذكره حتى ترسي الروم فيما بين صور إلى عكا فهي الملاحم " * *. * 224 المصادر:
*: ابن حماد: ص 142 حدثنا الحكم بن نافع، عن جراح، عن أرطأة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * * 225 " المهدي يبعث بقتال الروم، يعطى فقه عشرة، يستخرج تابوت السكينة من غار بأنطاكية فيه التوراة التي أنزل الله تعالى على موسى عليه السلام، والإنجيل الذي أنزل الله عز وجل على عيسى عليه السلام، يحكم بين أهل التوراة بتوراتهم، وبين أهل الإنجيل بإنجيلهم " * *. * 225 المصادر:
*: ابن حماد: ص 98 حدثنا أبو يوسف المقدسي، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الله بن بشير
الخثعمي، عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 75 أوله، عن نعيم بن حماد.
*: برهان المتقي: ص 157 ب‍ 8 ح‍ 9 عن عرف السيوطي.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 67 ب‍ 137 عن نعيم بن حماد بتفاوت يسير، وفي سنده " عبد الله بن يسير الحمصي " وفيه ". يبعث بعثا لقتال الروم فيرسل معه عشرة تستخرج ".
ملاحظة: " أوردنا أحاديث أنطاكية في أحاديث الروم لان بعضها يذكر نزولهم فيها، وبعضها يذكر أن المهدي عليه السلام يرسل من يستخرج التوراة والإنجيل الأصليين من غارها وتكون آية للروم فيكفون عن قتاله أول الأمر، وستأتي بقية أحاديث أنطاكية في محلها من أحاديث الأئمة عليهم السلام " 0 * * * 226 " إنما سمي المهدي لأنه يهدي لأمر قد خفي، قال: ويستخرج التوراة والإنجيل من أرض يقال لها أنطاكية " * *. * 226 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 372 ح‍ 20772 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر عن مطر، قال كعب: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ابن حماد: ص 98 عن عبد الرزاق، وفي سنده " عن مطر الوراق عمن حدثه عن كعب:
ولم يسنده أيضا ".
وفيها: حدثنا يحيى، عن المنهال بن خليفة، عن مطر الوراق قال " المهدي يخرج التوراة غضة يعني طرية من أنطاكية " ولم يسنده أيضا.
وفي: ص 99 حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن مطر، عن كعب قال " إنما سمي المهدي لأنه يهدي إلى أسفار من أسفار التوراة، يستخرجها من جبال الشام يدعو إليها اليهود، فيسلم على تلك الكتب جماعة كثيرة ثم ذكر نحوا من ثلاثين ألفا ".
*: الداني: ص 101 بسند آخر، عن ابن شوذب، وفيه ". يهدي إلى جبل من جبال الشام يستخرج منه أسفارا من أسفار التوراة، فيحاج بها اليهود فيسلم على يديه جماعة من اليهود ".
*: عقد الدرر: ص 40 ب‍ 3 وقال " أخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد، في كتاب الفتن، من وجوه.
وفيها: عن رواية ابن حماد الثالثة بتفاوت يسير.
وفيها: عن الداني.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 75 عن رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير، وفيه
" يستخرج التابوت ".
وفي: ص 81 عن الداني بتفاوت يسير.
*: برهان المتقي: ص 187 ب‍ 8 ح‍ 7 و 10 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 5 ب‍ 2 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، عن كعب الأحبار: وقال " أخرجه نعيم في كتاب الفتن " . وفيها: كما في رواية ابن حماد الثالثة.
وفيها: عن الداني.
*: لوائح السفاريني: ج 2 ص 2 عن رواية ابن حماد الأولى.
وفيها: عن رواية ابن حماد الثالثة بتفاوت يسير.
وفيها: عن الداني بتفاوت يسير. * * *: ملاحم ابن طاووس: ص 67 68 ب‍ 138 عن رواية ابن حماد الأولى والثانية.
وفي: ص 69 ب‍ 144 عن رواية ابن حماد الثالثة 0 * * * 227 " تلك أنطاكية، أما (إن) في غار من غير أنها رضاضا من ألواح موسى، وما من سحابة شرقية ولا غربية تمر بها إلا ألقت عليها من بركاتها، ولن تذهب الأيام والليالي حتى يسكنها رجل من أهل بيتي يملؤها عدلا وقسطا، كما ملئت جورا وظلما " * المفردات: الرضاض والرضراض: القطع الصغيرة.
*. * 227 المصادر:
*: العرائس، الثعلبي: ص 118 عن تميم الداري قال: قلت يا رسول الله مررت بمدينة صفتها كيت وكيت قريبة من ساحل البحر فقال عليه الصلاة والسلام:
*: فتن السليلي: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: ابن حبان: على ما في إبراز الوهم المكنون، ولم نجده في ترتيبه.
*: تاريخ بغداد: ج 9 ص 471 ح‍ 1501 أخبرنا الحسين بن علي بن الحسين بن بطحاء المحتسب، أخبرنا أبو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا أحمد بن مسلم الحلبي قال: حدثنا عبد الله بن السري المدائني، عن أبي عمر البزاز، عن مجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن تميم الداري قال قلت: يا رسول الله، ما رأيت للروم مدينة مثل مدينة يقال لها أنطاكية، وما رأيت أكثر مطرا منها! فقال
النبي صلى الله عليه وسلم " نعم، وذلك أن فيها التوراة، وعصا موسى، ورضراض الألواح، ومائدة سليمان بن داود، في غار من غير أنها، ما من سحابة تشرف عليها من وجه من الوجوه إلا فرغت ما فيها من البركة في ذلك الوادي، ولا تذهب الأيام ولا الليالي حتى يسكنها رجل من عترتي اسمه اسمي، واسم أبيه اسم أبي، يشبه خلقه خلقي وخلقه خلقي يملا الدنيا قسطا وعدلا كما ملئت ظلما وجورا ".
*: عقد الدرر: ص 218 ب‍ 9 ف‍ 3 وقال: " أخرجه الإمام أبو إسحاق الثعلبي في كتاب العرائس ".
*: تذكرة الحفاظ: ج 2 ص 765 عن تاريخ بغداد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن تميم الداري:
*: ينابيع المودة: ص 492 ب‍ 94 عن غاية المرام.
*: المغربي: ص 570 ح‍ 60 عن الخطيب، وابن حبان.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 142 ب‍ 71 - عن فتن السليلي، بإسناده عن الشعبي، عن تميم الداري: وفيه " إن في غار ثور في جبلها رضراضا من ألواح موسى وكسر عصا ورضراضا من تابوت السكينة، فليس تمر بها سحابة شرقية ولا غربية ولا كوفية قبلية إلا أحبت أن تلقي من بركتها ولا تمضي. حتى يأتيها ".
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 719 ب‍ 54 ح‍ 125 عن العرائس.
*: غاية المرام: ص 704 ب‍ 141 ح‍ 162 عن العرائس.
*: البحار: ج 13 ص 245 ب‍ 7 كما في العرائس بتفاوت يسير، عن الثعلبي.
*: المهدي الموعود المنتظر: ج 1 ص 87 ح‍ 76 عن تذكرة الحفاظ بتفاوت 0 * * * 228 " ينزل خليفة من بني هاشم بيت المقدس يملأ الأرض عدلا، يبني بيت المقدس بناء لم يبن مثله، يملك أربعين سنة، تكون هدنة الروم على يديه في سبع سنين (و) بقين من خلافته ثم يغدرون به، ثم يجتمعون له بالعمق فيموت فيها غما، ثم يلي بعده رجل من بني هاشم ثم تكون هزيمتهم وفتح القسطنطينية على يديه، ثم يسير إلى رومية فيفتحها ويستخرج كنوزها ومائدة سليمان بن داود عليهما السلام، ثم يرجع إلى بيت المقدس فينزلها، ويخرج الدجال في زمانه، وينزل عيسى بن مريم عليه السلام فيصلي خلفه " * *. *
228 المصادر:
*: ابن حماد: ص 110 حدثنا الوليد، عن أبي عبد الله مولى بني أمية، عن محمد بن الحنفية قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: فتن ابن طاووس: ص 80 ب‍ 182 عن ابن حماد بتفاوت يسير.
*: عقد الدرر: ص 241 ب‍ 11 بعضه، وفيه ". على يديه في تسع سنين بقين من خلافته "، وقال " أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن ".
ملاحظة: " هذه الرواية من الروايات الشاذة غير المسندة التي تذكر أن المهدي عليه السلام لا يحقق هدفه، وأن عيسى عليه السلام ينزل بعده في زمن حاكم آخر، وإنما أوردناها وأمثالها لأنا التزمنا بإيراد كل ما فهم أنه عن النبي صلى الله عليه وآله " 0 * * * 229 " يخرج المهدي إلى بلاد الروم، وجيشه مائة ألف فيدعو ملك الروم إلى الايمان فيأبى فيقتتلان شهرين فينصر الله تعالى المهدي. ويقتل من أصحابه خلقا كثيرا وينهزم ويدخل إلى القسطنطينية (أي ملك الروم) فينزل المهدي على بابها ولها يومئذ سبعة أسوار، فيكبر المهدي سبع تكبيرات فيخر كل سور منها، فعند ذلك يأخذها المهدي، ويقتل من الروم خلقا كثيرا، ويسلم على يديه خلق كثير) *] *. * 229 المصادر:
*: قصص الأنبياء، للكسائي: على ما في عقد الدرر.
*: العلل المتناهية: ج 2 ص 855 ح‍ 1430 أنا محمد بن عبد الملك قال: أنا إسماعيل بن مسعدة قال: أنا حمزة بن يوسف قال: أنا أبو أحمد بن عدي قال: نا محمد بن أحمد بن الحسين الأهوازي قال: نا عمرو بن علي قال: نا محمد بن خالد بن عثمة قال: نا كثير بن عبد الله المزني، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا تقوم الساعة حتى يفتح الله على المسلمين قسطنطنية ورومينية بالتسبيح والتكبير ".
*: عقد الدرر: ص 180 ب‍ 9 ح‍ 1 وقال " وذكر الإمام أبو الحسن محمد بن عبيد الكسائي في قصص الأنبياء قال: قال كعب الأحبار: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: القول المختصر: ص 14 ح‍ 61 يفتح رومية بأربع تكبيرات ويقتل بها ستمائة ألف، ويستخرج منها حلي بيت المقدس، والتابوت الذي فيه السكينة، ومائدة بني إسرائيل، ورضاضة الألواح، وحلة آدم وعصى موسى، ومنبر سليمان، وقفيزين من المن الذي أنزل
الله عز وجل على بني إسرائيل أشد بياضا من اللبن، ثم يأتي بالمدينة (كذا) يقال لها القاطع طولها ألف ميل وعرضها خمسمائة ميل ولها ستون وثلاث مائة باب يخرج من كل باب مائة ألف مقاتل، فيكبرون عليها أربع تكبيرات فيسقط حائطها فيغنمون ما فيها، ثم يقيمون فيها سبع سنين ثم ينتقلون منها إلى بيت المقدس، فيبلغهم أن الدجال قد خرج في يهود أصبهان ".
*: الهدية الندية: على ما في العطر الوردي.
*: العطر الوردي: ص 68 عن الهدية الندية، كما في القول المختصر بتفاوت، إلى قوله " ويردونه إلى بيت المقدس " وفيه " المهدي يفتح رومية " 0 * * * 230 " لو لم يبق من الدنيا إلا يوم، لطوله الله عز وجل حتى يملك رجل من أهل بيتي، يملك جبل الديلم والقسطنطينية " * *. * 230 المصادر:
*: مسند يحيى بن عبد الحميد الحماني: على ما في المنار المنيف.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 928 929 ب‍ 11 ح‍ 2779 حدثنا محمد بن يحيى، ثنا أبو داود، ح وحدثنا محمد بن عبد الملك الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، ح حدثنا علي بن المنذر، ثنا إسحاق بن منصور، كلهم من قيس، عن أبي حصين، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: فتن السليلي: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: أربعون أبي نعيم: على ما في بيان الشافعي.
*: البعث والنشور: على ما في عقد الدرر.
*: المنهاج في شعب الايمان: ج 1 ص 340 مرسلا، كما في ابن ماجة بتفاوت يسير وتقديم وتأخير.
*: الفردوس: ج 3 ص 372 ح‍ 5128 عن أبي هريرة: وفيه ". لبعث الله فيكم رجلا من عترتي يواطئ اسمه اسمي، براق الجبين، يفتح القسطنطينية وجبل الديلم ".
وفي: ج 5 ص 82 ح‍ 7523 عن أبي هريرة " لا تقوم الساعة حتى يملك رجل من أهل بيتي، يفتح القسطنطينية وجبل الديلم، ولو لم يبق من الدنيا إلا يوم لطول الله ذلك اليوم حتى يفتحهما ".
*: بيان الشافعي: ص 516 ب‍ 20 كما في رواية الفردوس الثانية، بسنده إلى أبي نعيم الأصبهاني، ثم بسنده: حدثنا جعفر بن محمد بن عمرو، حدثنا أبو حصين، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله قال: وقال " قلت: هذا سياق الحافظ أبي نعيم
وقال: هذا هو المهدي بلا شك، وفقا بين الروايات ".
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 704 عن ابن ماجة بتفاوت يسير، وقال " إسناده صحيح ".
*: عقد الدرر: ص 19 ب‍ 1 كما في بيان الشافعي، إلى قوله " وجبل الديلم " وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم ".
وفي: ص 216 ب‍ 9 ف‍ 3 كما في بيان الشافعي، وقال " أخرجه الحافظ أبو بكر البيهقي في البعث والنشور، والحافظ أبو نعيم الأصبهاني ".
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 318 ح‍ 570 كما في بيان الشافعي، بسنده إلى أبي نعيم، ثم بسنده:
*: المنار المنيف: ص 147 ح‍ 336 كما في بيان الشافعي، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الفصول المهمة: ص 298 ف‍ 12 عن بيان الشافعي ظاهرا.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 438 ح‍ 7491 عن ابن ماجة.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 64 كما في ابن ماجة، وقال " وأخرج ابن ماجة، وأبو نعيم عن أبي هريرة ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 669 كما في ابن ماجة وفيه ". ملك ".
*: صواعق ابن حجر: ص 165 ب‍ 11 ف‍ 1 عن ابن ماجة.
*: كنز العمال: ج 14 ص 266 ح‍ 38674 عن ابن ماجة.
*: برهان المتقي: ص 88 ب‍ 1 ح‍ 48 وص‍ 156 ب‍ 8 ح‍ 4 عن عرف السيوطي.
*: مرقاة المفاتيح: ج 5 ص 179 عن ابن ماجة.
*: ذخائر المواريث: ج 4 ص 67 عن ابن ماجة.
*: إسعاف الراغبين: ص 148 عن ابن ماجة.
*: نور الابصار: ص 189 كما في بيان الشافعي، عن أبي هريرة:
*: المغربي: ص 564 ح‍ 36 عن ابن ماجة.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 145 ب‍ 78 عن فتن السليلي، بسنده: حدثنا الهيثم بن خلف قال: أخبرنا علي بن المنذر قال: حدثنا إسحاق بن منصور قال: أخبرنا قيس، عن أبي الحصين، عن أبي صالح، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " لا تذهب الدنيا حتى يخرج رجل مني، ولو لم يبق من الدنيا إلا يوم واحد لطول الله تعالى ذلك اليوم حتى يفتح القسطنطينية والديلم ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 264 كما في بيان الشافعي، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 277 عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 596 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 43 عن كشف الغمة.
وفي: ص 621 ب‍ 32 ف‍ 22 ح‍ 197 عن تذكرة القرطبي.
*: غاية المرام: ص 695 ب‍ 141 ح‍ 26 عن فرائد السمطين بتفاوت في سنده.
وفي: ص 699 ب‍ 141 ح‍ 70 عن الفردوس.
وفي: ص 701 ب‍ 141 ح‍ 107 عن أربعين أبي نعيم.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 698 ب‍ 54 ح‍ 33 عن الفردوس.
وفي: ص 706 ب‍ 54 ح‍ 71 عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 717 ب‍ 54 ح‍ 113 عن كشف الغمة ظاهرا.
*: البحار: ج 51 ص 84 و 96 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 153 ف‍ 2، ب‍ 1 ح‍ 33 عن منتخب كنز العمال 0 * * * 231 " الملاحم خمس: مضى منها ثنتان وبقي ثلاث، فأولهن ملحمة الترك بالجزيرة، وملحمة الاعماق، وملاحم الدجال ليس بعدها ملحمة " * * 231 المصادر:
*: ابن حماد: ص 132 حدثني الوليد، عن ابن لهيعة قال: حدثنا أبو المغيرة عبيد الله بن المغيرة، عن عبد الله بن عمرو قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 141 حدثنا الوليد، عن صفوان، عن أبي اليمان الهورني، عن كعب قال: ولم يسنده أيضا " إذا رأيت همدان المشرق وقد نزلت بين الرستن وحمص فهو حضور الملحمة وخروج الدجال، قلت وما ينزلهم الرستن قال عدو من ورائهم ".
وفي: ص 148 أبو المغيرة، عن صفوان، عن شريح بن عبيد، عن كعب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لن يجمع الله على هذه الأمة سيف الدجال وسيف الملحمة ".
وفي: ص 154 بسند آخر، عن عبد الله بن عمر قال " ملاحم الناس خمس فتنتان قد مضتا وثلاث في هذه الأمة. وملحمة الروم وملحمة الدجال. ليس بعد ملحمة الدجال ملحمة ".
وفي: ص 167 بمعناه، بسند آخر، عن وهب بن منبه قال " الروم أول الآيات، ثم الدجال، والثالثة يأجوج ومأجوج، ثم عيسى ".
وفي: ص 168 كما في روايته الخامسة بتفاوت يسير، عن وهب بن منبه:
وفي: ص 191 كما في روايته الرابعة بتفاوت يسير، عن عبد الله بن عمرو:
وفي: ص 192 بسنده الأولى، وفيه " الملاحم ثلاث، مضت ثنتان وبقيت واحدة، ملحمة
الترك بالجزيرة ".
*: أبو نعيم: على ما في تهذيب ابن عساكر.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 52 عن أبي نعيم، وقال محمد بن علي بن الحسين بن فاطمة الزهراء رضي الله عنهم: سمعت أبي، عن جدي، أنه سمع جده رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " للناس ثلاث معاقل: فمعقلهم من الملحمة الكبرى التي تكون بعمق أنطاكية دمشق. ومعقلهم من الدجال بيت المقدس. ومعقلهم من يأجوج ومأجوج طور سيناء ".
*: أمالي الشجري: ج 2 ص 266 كما في رواية ابن حماد الرابعة، بسنده عن ابن عمر: 0 * * * 232 " ليكونن لكم من عدوكم بهذه الرملة رملة إفريقية يوم، تقبل الروم في ثمان ماية سفينة فيقاتلونكم على هذه الرملة، ثم يهزمهم (الله) فتأخذون سفنهم فتركبوا بها إلى رومية فإذا أتيتموها كبرتم ثلاث تكبيرات، ويرتج الحصن من تكبيركم فينهار في الثالثة قدر ميل، فتدخلونها فيرسل الله عليهم غمامة تغشاهم فلا تنهنهكم حتى تدخلوها، فلا تنجلي تلك الغبرة حتى تكونوا على فرشهم " * * 232 المصادر:
*: ابن حماد: ص 132 حدثنا الوليد، عن ابن لهيعة، عن بكر بن سوادة، عن شيخ من حمير قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 180 ب‍ 9 ف‍ 1 عن ابن حماد، وفيه " وعن ابن حمير قال. ثم يهزمهم الله تعالى. فتركبونها إلى رومية. من تكبيرتكم " 0 * * * 233 " إذا ملك العتيقان عتيق العرب وعتيق الروم كانت على أيديهما الملاحم " * *. * 233 المصادر:
*: ابن حماد: ص 131 حدثنا نعيم، قال: حدثنا رشدين، عن ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 141 حدثنا الوليد، عن ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، وفيه " وقال أبو قبيل: تكون الملاحم على يدي طبارس بن اطيطنان ابن الاحرم بن قسطنطين ابن هرقل ".
*: الطبراني، الكبير: على ما في كنز العمال.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 90 عن الطبراني، عن ابن عمرو:
*: كنز العمال: ج 11 ص 162 ح‍ 31045 عن الطبراني عن ابن عمر:
ملاحظة: " يظهر من هذه الرواية وغيرها مدى تشوق المسلمين في القرون الأولى في صراعهم مع الروم لتحقق ما أخبر به النبي صلى الله عليه وآله عن الملاحم وظهور المهدي في عصرهم، حتى أن أبا قبيل يحدد أو يرجوا أن تبدأ هذه الاحداث الكبرى في زمن أحد ملوك الروم الشرقيين.
وهذا يدل من جهة على صدور الأحاديث الشريفة في انتصار المسلمين على الروم، ويوجب من جهة أخرى التأكد من هذه الأحاديث والروايات لتمييز المتأثر منها بذلك الصراع الأول، عن السالم الذي يتحدث عن صراع المسلمين مع الروم قبل ظهور المهدي عليه السلام وفي زمنه " 0 * * * 234 " الملحمة العظمى وخراب القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة أشهر، أو ما شاء الله من ذلك " * *. * 234 المصادر:
*: ابن حماد: ص 139 حدثنا أبو المغيرة، عن صفوان، عن أبي اليمان، عن كعب قال:
ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 147 حدثنا نعيم قال: ثنا بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، عن ابن أبي بلال، عن عبد الله بن بسر صاحب النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم " بين الملحمة وفتح القسطنطينية (ست) سنين ثم يخرج الدجال في السنة السابعة ".
وفيها: بقية وعبد القدوس، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن الوليد بن سفيان بن أبي مريم، عن يزيد بن قطيب السكوني، عن أبي بحرية عبد الله بن قيس السكوني، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الملحمة العظمى وفتح القسطنطينية وخروج الدجال في سبعة أشهر " وقال: " وأنا صفوان، عن أبي اليمان، عن كعب مثله ".
وفي: ص 147 148 قال أبو بكر: وأخبرني ضمرة بن حبيب، أن عبد الملك بن مروان كتب إلى أبي بحرية أنه بلغه أنك تحدث عن معاذ في الملحمة والقسطنطينية وخروج الدجال،
فكتب إليه أبو بحرية أنه سمع معاذا يقول: وذكر رواية معاذ.
وفي: ص 148 كما في روايته الثانية، بقية، عن يحيى بن سعد، عن خالد بن معدان، عن أبي بلال، عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم:
وفيها: عن عبد القدوس، عن ابن عياش، عن يحيى بن أبي عمرو الشيباني، عن ابن محريز قال " الملحمة العظمى وخراب القسطنطينية وخروج الدجال حمل امرأة ".
وفي: ص 194 قال: حدثنا نعيم، قال: ثنا أبو المغيرة، عن بشير ابن عبد الله بن يسار سمع عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " بين فتح القسطنطينية وبين خروج الدجال سبع سنين ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 40 ح‍ 19055 حدثنا أبو أسامة قال: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن مكحول قال " ما بين الملحمة وفتح القسطنطينية وخروج الدجال إلا سبعة أشهر، وما ذاك إلا كهيئة العقد ينقطع فيتبع بعضه بعضا " ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: أحمد: ج 4 ص 189 بسند آخر، عن عبد الله بن بسر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " بين الملحمة وفتح المدينة ست سنين، ويخرج مسيح الدجال في السابعة ".
وفي: ج 5 ص 234 كما في رواية حماد الثالثة، بسند آخر، عن معاذ بن جبل:
*: تاريخ البخاري: ج 8 ص 431 ح‍ 3604 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، وبسنده وليس فيه " خالد بن معدان ".
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1370 ب‍ 53 ح‍ 4092 كما في رواية ابن حماد الثالثة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن معاذ بن جبل:
وفيها: ج 4093 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن عبد الله بن بسر:
*: أبو داود: ج 4 ص 110 ح‍ 4295 كما في رواية ابن حماد الثالثة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن معاذ بن جبل:
وفيها: ح‍ 4296 كما في رواية أحمد الأولى، وبسنده، وقال " قال أبو داود: هذا أصح من حديث عيسى ".
*: الترمذي: ج 4 ص 509 510 ب‍ 58 ح‍ 2238 كما في رواية ابن حماد الثالثة، بسند آخر، عن معاذ: وقال " وفي الباب عن الصعب بن جثامة، و عبد الله بن بسر، و عبد الله بن مسعود، وأبي سعيد الخدري، وهذا حديث حسسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه ".
*: أبو يعلى: على ما في الدر المنثور.
*: النسائي: على ما في عقد الدرر، ولم نجده فيه.
*: ملاحم ابن المنادى: ص 33 كما في رواية ابن حماد الثالثة بتفاوت، بسند آخر، عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وفيه ". في ستة أشهر فقصر شهر ".
وفيها: كما في رواية ابن حماد الثالثة، عن معاذ بن جبل: وقال " وهكذا رواه أبو جعفر البقلي عن عيسى بن يونس بن أبي بكر ابن أبي مريم الغساني، ورواه النفلي أيضا عن زهير بن معاوية عن أبي مريم، كذلك، ورواه الوليد بن مسلم، عن أبي بكر بن أبي مريم كذلك أيضا ".
*: البدء والتاريخ: ج 2 ص 185 وقال " قالوا: وبين فتح القسطنطينية وخروج الدجال سبع سنين، فبينا هم كذلك إذ جاء الصريخ أن الدجال في داركم فيرفضون ما في أيديهم وينفرون إليه ".
*: الطبراني: على ما في الدر المنثور، ولم يسم كتابه.
*: الحاكم: ج 4 ص 426 كما في رواية ابن حماد الثالثة، بسند آخر، عن معاذ بن جبل:
وفيه: ". عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم " وقد ذكر الذهبي اسمه بدون عبد الله.
*: البيهقي، البعث والنشور: على ما في الدر المنثور.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 483 ح‍ 4183 كما في رواية ابن حماد الثالثة، من حسانه، مرسلا، عن معاذ بن جبل:
وفيها: ح‍ 4184 كما في رواية ابن حماد الثانية، بتفاوت يسير من حسانه مرسلا، عن عبد الله بن بسر، وفيه: ". وفتح المدينة " وقال " قال أبو داود: وهذا أصح ".
*: جامع الأصول: ج 11 ص 91 ف‍ 11 ح‍ 79 عن رواية أبي داود الثانية.
*: الضياء المقدسي في المختارة: على ما في الدر المنثور.
*: عقد الدرر: ص 212 ب‍ 9 ف‍ 3 وقال " أخرجه الامام الحافظ أبو عبد الله الحاكم في مستدركه، وأخرجه جماعة من أئمة الحديث منهم الإمام أبو عبد الرحمن النسائي، وأبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني، والحافظ أبو بكر البيهقي، والامام أبو داود السجستاني، والامام أبو عيسى الترمذي، وقال بدل العظمى الكبرى ".
وفي: ص 213 وقال " أخرجه الإمام أبو داود في سننه، وأخرجه الإمام أبو بكر البيهقي، وقال بدل القسطنطينية المدينة ثم قال: المدينة يريد بها القسطنطينية ".
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 81 عن رواية أبي داود الأولى، وفي سنده ". ابن مقيل.
يزيد بن قطيب السلواني، عن أبي بحر. " وقال " ورواه الترمذي ".
وفي: ص 82 كما في رواية أبي داود الثانية بتفاوت يسير عنه، وعن عبد الله بن بسر:
وقال " هكذا رواه ابن ماجة ".
*: الدرر المنثور: ج 6 ص 59 كما في رواية ابن حماد الثانية، وقال " وأخرج أحمد، وأبو داود، وابن ماجة، وأبو يعلى، ونعيم بن حماد في الفتن، والطبراني، والبيهقي في البعث، والضياء المقدسي في المختارة عن عبد الله بن بسر " وفيه ". ست سنين ".
وفي: ص 60 كما في رواية ابن حماد الثالثة، وقال " وأخرج أحمد، وأبو داود، والترمذي
وحسنه وابن ماجة عن معاذ ".
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 489 ح‍ 3171 عن أحمد، وأبي داود.
وفي: ج 2 ص 671 ح‍ 9234 عن أحمد، وأبي داود، والترمذي، وابن ماجة، والحاكم، عن معاذ: وقال " حديث صحيح ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 448 كما في رواية ابن حماد الثالثة، وقال " أحمد، وأبي داود، والترمذي، حسن، والحاكم، والطبراني، البيهقي في البعث عن معاذ بن جبل ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 300 ح‍ 38754 كما في رواية أحمد الأولى، عنه، وعن أبي داود وابن ماجة، عن عبد الله بن بسر:
*: فيض القدير: ج 3 ص 210 ح‍ 3171 عن الجامع الصغير.
وفي: ج 6 ص 276 ح‍ 9234 عنه أيضا 0 * * * 235 " تكون وقعة بالزوراء، قالوا: يا رسول الله، وما الزوراء؟ قال: مدينة بالمشرق بين أنهار يسكنها شرار خلق الله، وجبابرة من أمتي، تقذف بأربعة أصناف من العذاب: بالسيف، وخسف، وقذف، ومسخ، وقال صلى الله عليه وسلم: إذا خرجت السودان طلبت العرب ينكشفون حتى يلحقوا ببطن الأرض أو قال ببطن الأردن فبينما هم كذلك، إذ خرج السفياني في ستين وثلاثمائة راكب، حتى يأتي دمشق، فلا يأتي عليه شهر حتى يبايعه من كلب ثلاثون ألفا، فيبعث جيشا إلى العراق فيقتل بالزوراء مائة ألف، وينحدرون إلى الكوفة فينهبونها فعند ذلك تخرج راية من المشرق يقودها رجل من بني تميم يقال له شعيب بن صالح، فيستنقذ ما في أيديهم من سبي أهل الكوفة ويقتلهم، ويخرج جيش آخر من جيوش السفياني إلى المدينة، فينهبونها ثلاثة أيام ثم يسيرون إلى مكة، حتى إذا كانوا بالبيداء بعث الله عز وجل جبرئيل عليه السلام فيقول يا جبرئيل عذبهم، فيضربهم برجله ضربة فيخسف الله عز وجل بهم فلا يبقى منهم إلا رجلان فيقدمان على السفياني فيخبرانه خسف الجيش فلا يهوله. ثم إن رجالا من قريش يهربون إلى قسطنطينية فيبعث السفياني إلى عظيم الروم أن أبعث إلي بهم في المجامع، قال فيبعث بهم إليه فيضرب أعناقهم على باب المدينة بدمشق.
وقال حذيفة: حتى إنه يطاف بالمرأة في مسجد دمشق في الثوب على مجلس مجلس، حتى تأتي فخذ السفياني فتجلس عليه، وهو في المحراب قاعد، فيقوم رجل من المسلمين فيقول، ويحكم أكفرتم بالله بعد إيمانكم؟ إن هذا لا يحل، فيقوم فيضرب عنقه في مسجد دمشق، ويقتل كل من شايعه على ذلك. فعند ذلك ينادي من السماء مناد: أيها الناس إن الله عز وجل قد قطع عنكم مدة الجبارين والمنافقين وأشياعهم وأتباعهم. وولاكم خير أمة محمد صلى الله عليه وسلم فالحقوا به بمكة، فإنه المهدي، واسمه أحمد بن عبد الله.
قال حذيفة: فقام عمران بن الحصين الخزاعي فقال: يا رسول الله كيف لنا بهذا حتى نعرفه؟ فقال: هو رجل من ولد كنانة من رجال بني إسرائيل، عليه عباءتان قطوانيتان، كأن وجهه الكوكب الدري في اللون، في خده الأيمن خال أسود، ابن أربعين سنة، فيخرج الابدال من الشام وأشباههم، ويخرج إليه النجباء من مصر، وعصائب أهل المشرق وأشباههم، حتى يأتوا مكة فيبايع له بين زمزم والمقام.
ثم يخرج متوجها إلى الشام وجبرئيل على مقدمته ومكائيل على ساقته، يفرح به أهل السماء وأهل الأرض، والطير والوحش والحيتان في البحر، وتزيد المياه في دولته وتمد الأنهار، وتضعف الأرض أكلها، ويستخرج الكنوز، فيقدم الشام فيذبح السفياني تحت الشجرة التي أغصانها إلى بحيرة طبرية، ويقتل كلبا. قال حذيفة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
فالخايب من خاب يوم كلب، ولو بعقال.
قال حذيفة: يا رسول الله وكيف يحل قتالهم وهم موحدون؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا حذيفة هم يومئذ على ردة يزعمون أن الخمر حلال، لا يصلون.
ويسير المهدي حتى يأتي دمشق ومن معه من المسلمين، فيبعث الله عز وجل عليه الروم، وهو الخامس من آل هرقل يقال له: طبارة وهو
صاحب الملاحم، فتصالحوهم سبع سنين حتى تغزوا أنتم وهم عدوا خلفهم، وتغنمون وتسلمون أنتم وهم جميعا فتنزلون بمرج ذي تلول، فبينما الناس كذلك انبعث رجل من الروم فقال: غلب الصليب، فيقوم رجل من المسلمين إلى الصليب فيكسره ويقول: الله الغالب. قال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فعند ذلك يغدرون وهم أولى بالغدر، وتستشهد تلك العصابة فلا يفلت منهم أحد، فعند ذلك ما يجمعون لكم للملحمة كحمل امرأة، فيخرجون عليكم في ثمانين غاية تحت كل غاية إثنا عشر ألفا حتى يحلوا بعمق أنطاكية، فلا يبقى بالحيرة ولا بالشام نصراني إلا رفع الصليب وقال: ألا من كان بأرض نصرانية فلينصرها اليوم، فيسير إمامكم ومن معه من المسلمين من دمشق حتى يحل بعمق أنطاكية، فيبعث إمامكم إلى الشام أعينوني، ويبعث إلى أهل المشرق أنه قد جاءنا عدو من خراسان على ساحل الفرات، فيقاتلون ذلك العدو أربعين صباحا قتالا شديدا. ثم إن الله عز وجل ينزل النصر على أهل المشرق، فيقتل منهم تسعمائة ألف وتسع وتسعون ألفا، وتنكشف بقيتهم من قبورهم تلك، فيقوم مناد من المشرق: يا أيها الناس أدخلوا الشام، فإنها معقل المسلمين وإمامكم بها.
قال حذيفة: فخير مال المسلمين يومئذ رواحل يرحل عليها إلى الشام، وأحمرة ينقل عليها حتى يلحق بدمشق. ويبعث إمامهم إلى اليمن أعينوني، فيقبل سبعون ألفا من اليمن على قلائص عدن، حمائل سيوفهم المسد ويقولون: نحن عباد الله حقا حقا، لا نريد عطاء ولا رزقا حتى يأتوا المهدي بعمق أنطاكية، فيقتتل الروم والمسلمون قتالا شديدا، فيستشهد من المسلمين ثلاثون ألفا، ويقتل سبعون أميرا نورهم يبلغ إلى السماء.
قال حذيفة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل (الشهداء) شهداء أمتي شهداء الاعماق وشهداء الدجال، ويشتعل الحديد بعضه على بعض حتى أن الرجل من المسلمين ليضرب العلج بالسفود من الحديد فيشقه ويقطعه بابين وعليه درع، فيقتلونهم مقتلة حتى تخوض الخيل في
الدم، فعند ذلك يغضب الله تبارك وتعالى عليهم، فيطعن بالرمح النافذ، ويضرب بالسيف القاطع، ويرمي بالقوس التي لا تخطئ، فلا رومي يسمع (بعد) ذلك اليوم، ويسيرون قدما قدما، فلأنتم يومئذ خيار عباد الله عز وجل ليس منكم يومئذ زان ولا غال ولا سارق. قال حذيفة: أخبرنا أنه ليس أحد من ولد آدم إلا وقد أثم بذنب إلا يحيى بن زكريا فإنه لم يخط، قال فقال: إن الله عز وجل من عليكم بتوبة تطهركم من الذنوب كما يطهر الثوب النقي من الدنس، لا تمرون بحصن في أرض الروم فتكبرون عليه إلا خر حايطه. فيقتلون مقاتلته حتى تدخلوا مدينة الكفر القسطنطينية فتكبرون عليها أربع تكبيرات فيسقط حايطها.
قال حذيفة: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يهلك قسطنطينية ورومة، فتدخلونها فتقتلون بها أربعمائة ألف، وتستخرجون منها كنوزا كثيرة (كنوز) ذهب وكنوز جوهر، تقيمون في دار البلاط. قيل يا رسول الله وما دار البلاط؟ قال: دار الملك، ثم تقيمون بها سنة تبنون المساجد. ثم ترتحلون منها حتى تأتوا مدينة يقال لها قدد مارية، فبينما أنتم فيها تقتسمون كنوزها إذ سمعتم مناديا ينادي: ألا إن الدجال قد خلفكم في أهليكم بالشام؟ فترجعون فإذا الامر باطل، فعند ذلك تأخذون في إنشاء سفن خشبها من جبل لبنان، وحبالها من نخل بيسان فتركبون من مدينة يقال لها: عكا في ألف مركب وخمسمائة مركب من ساحل الأردن بالشام، وأنتم يومئذ أربعة أجناد أهل المشرق، وأهل المغرب، وأهل الشام، وأهل الحجاز، كأنكم ولد رجل واحد، قد أذهب الله عز وجل الشحناء والتباغض من قلوبكم، فتسيرون من عكا إلى رومية، تسخر لكم الريح كما سخرت لسليمان بن داود حتى تلحقوا برومة، فبينما أنتم تحتها معسكرين إذ خرج إليكم راهب من رومية عالم من علمائهم صاحب كتب، حتى يدخل عسكركم فيقول: أين إمامكم؟ فيقال: هذا، فيقعد إليه فيسأله عن صفة الجبار تبارك وتعالى وصفة الملائكة، وصفة الجنة والنار، وصفة آدم، وصفة الأنبياء حتى يبلغ إلى موسى وعيسى فيقول:
أشهد أن دينكم دين الله ودين أنبياءه، لم يرض دينا غيره ويسأل: هل يأكل أهل الجنة ويشربون؟ فيقول: نعم، فيخر الراهب ساجدا ساعة، ثم يقول: ما ديني غيره وهذا دين موسى، والله عز وجل أنزله على موسى وعيسى، وإن صفة نبيكم عندنا في الإنجيل المرقليط (البرقليط) صاحب الجمل الأحمر، وأنتم أصحاب هذه المدينة، فدعوني فأدخل إليهم فأدعوهم فإن العذاب قد أظلهم، فيدخل فيتوسط المدينة فيصيح بأهل رومية: جاءكم ولد إسماعيل بن إبراهيم الذين تجدونهم في التوراة والإنجيل، نبيهم صاحب الجمل الأحمر فأجيبوهم وأطيعون، فيثبون إليه فيقتلونه. فيبعث الله عز وجل إليهم نارا من السماء كأنها عمود حتى تتوسط المدينة، فيقوم إمام المسلمين فيقول: يا أيها الناس إن الراهب قد استشهد.
قال حذيفة: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يبعث ذلك الراهب فئة وحده، ثم يكبرون عليها أربع تكبيرات فيسقط حايطها، وإنما سميت رومية لأنها كرمانة مكتنزة من الخلق! فيقتلون بها ستمائة ألف ويستخرجون منها حلي بيت المقدس والتابوت الذي فيه السكينة ومائدة بني إسرائيل ورضراضة الألواح وعصى موسى ومنبر سليمان وقفيزين من المن الذي أنزل على بني إسرائيل أشد بياضا من اللبن.
قال حذيفة: قلت يا رسول الله: كيف وصلوا إلى هذا؟ قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن بني إسرائيل لما اعتدوا وقتلوا الأنبياء بعث الله عز وجل بخت نصر فقتل بها سبعين ألفا ثم إن الله تعالى رحمهم فأوحى الله عز وجل إلى ملك من ملوك فارس مؤمن! أن سر إلى عبادي بني إسرائيل فاستنقذهم من بخت نصر، فاستنقذهم وردهم إلى بيت المقدس. قال فأتوا بيت المقدس مطيعين له أربعين سنة ثم إنهم يعودون، فذلك قوله عز وجل في القرآن (وإن عدتم عدنا) إن عدتم في المعاصي عدنا عليكم بشر من العذاب، فسلط عليهم طياليس ملك رومية فسباهم واستخرج حلي
بيت المقدس والتابوت وغيره، فيستخرجونه ويردونه إلى بيت المقدس، ثم تسيرون حتى تأتوا مدينة يقال لها: القاطع وهي على البحر الذي لا يحمل جارية يعني السفن. قيل: يا رسول الله ولم لا يحمل جارية؟ قال لأنه ليس له قعر، وإن ما ترون من خلجان ذلك البحر جعله الله عز وجل منافع لبني آدم لها قعور فهي تحمل السفن.
قال حذيفة: فقال عبد الله بن سلام والذي بعثك بالحق إن صفة هذه المدينة في التوراة طولها ألف ميل، وهي تسمى في الإنجيل فرعا أو قرعا طولها ألف ميل وعرضها خمسمائة ميل، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
لها ستون وثلاثمائة باب يخرج من كل باب منها مائة ألف مقاتل، فتكبرون عليها أربع تكبيرات فيسقط حايطها فتغنمون ما فيها، ثم تقيمون فيها سبع سنين، ثم تقفلون منها إلى بيت المقدس، فيبلغكم أن الدجال قد خرج من يهودية أصبهان إحدى عينيه ممزوجة بالدم والأخرى كأنها لم تخلق، يتناول الطير من الهواء، له ثلاث صيحات يسمعهن أهل المشرق وأهل المغرب يركب حمارا أبتر بين أذنيه أربعون ذراعا يستظل تحت أذنيه سبعون ألفا، يتبعه سبعون ألفا من اليهود عليهم التيجان، فإذا كان يوم الجمعة من صلاة الغداة وقد أقيمت الصلاة فالتفت المهدي فإذا هو بعيسى بن مريم قد نزل من السماء في ثوبين كأنما يقطر من رأسه الماء فقال أبو هريرة: إذا أقوم إليه يا رسول الله فأعانقه فقال: يا أبا هريرة إن خرجته هذه ليست كخرجته الأولى، تلقى عليه مهابة كمهابة الموت، يبشر أقواما بدرجات من الجنة، فيقول له الامام تقدم فصل بالناس، فيقول له عيسى: إنما أقيمت الصلاة لك، فيصلي عيسى خلفه.
قال حذيفة: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أفلحت أمة أنا أولها وعيسى آخرها. قال: ويقبل الدجال معه أنهار ونار يأمر السماء أن تمطر فتمطر ويأمر الأرض أن تنبت فتنبت، معه جبل من ثريد فيه ينابيع السمن.
ومن فتنته أن يمر بأعرابي قد هلك أبوه وأمه، فيقول: أرأيت إن بعثت أباك وأمك فتشهد أني ربك قال: فيقول بلى، قال فيقول لشيطانين
فيتحولان واحدا أبوه وآخر أمه فيقولان: يا بني اتبعه فإنه ربك. يطأ الأرض جميعا إلا مكة والمدينة وبيت المقدس فيقتله عيسى بن مريم بمدينة يقال لها لد بأرض فلسطين. قال فعند ذلك خروج يأجوج ومأجوج.
قال: فيوحي الله عز وجل إلى عيسى أحرز عبادي بالطور طور سنين.
قال حذيفة: قلت يا رسول الله: وما يأجوج ومأجوج؟ قال: يأجوج أمة ومأجوج أمة، كل أمة أربع مائة ألف أمة لا يموت الرجل منهم حتى ينظر إلى ألف عين تطرف بين يديه من صلبه. قال: قلت يا رسول الله صف لنا يأجوج ومأجوج. قال: هم ثلاثة أصناف، صنف منهم أمثال الأرز الطوال، وصنف آخر منهم عرضه وطوله سواء عشرون ومائة ذراع في مائة وعشرين ذراعا، وهم الذين لا يقوم لهم الحديد، وصنف يفترش إحدى أذنيه ويلتحفه بالأخرى.
قال حذيفة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يكون جمعا (كذا) منهم بالشام وساقتهم بخراسان، يشربون أنهار المشرق حتى تيبس فيحلون ببيت المقدس وعيسى والمسلمون بالطور، فيبعث عيسى طليعة يشرفون على بيت المقدس فيرجعون إليه فيخبرونه أنه ليس ترى الأرض من كثرتهم قال: ثم إن عيسى يرفع يديه إلى السماء فيرفع المؤمنون معه فيدعون الله عز وجل ويؤمن المؤمنون فيبعث الله عليهم دودا يقال النغف، فتدخل في مناخرهم حتى تدخل في الدماغ فيصبحون أمواتا، قال: فيبعث الله عز وجل عليهم مطرا وابلا أربعين صباحا فيغرقهم في البحر فيرجع عيسى إلى بيت المقدس والمؤمنون معه فعند ذلك يظهر الدجال.
قال: قلت يا رسول الله: وما آية الدجال؟ قال: يسمع له ثلاث صيحات ودخان يملا ما بين المشرق والمغرب فأما المؤمن فيصيبه زكمة، وأما الكافر فيصير مثل السكران يدخل في منخريه وأذنيه وفيه ودبره. وخسف بالمشرق وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب وخروج الدابة. قال:
قلت يا رسول الله وما الدابة؟ قال: ذات وبر وريش عظمها ستون ميلا ليس يدركها طالب ولا يفوتها هارب تسم الناس مؤمنا وكافرا، فأما المؤمن
فتترك في وجهه كالكوكب الدري وتكتب بين عينيه مؤمن، وأما الكافر فتنكث بين عينيه نكتة سوداء وتكتب بين عينيه كافر. ونار من بحر عدن تسوق الناس إلى المحشر. وطلوع الشمس من مغربها، ويكون طول تلك الليلة ثلاث ليال لا يعرفها إلا الموحدون أهل القرآن يقوم أحدهم فيقرأ جزءه فيقول قد عجلت الليلة، فيضع رأسه فيرقد رقدة ثم يهب من نومه فيسير بعضهم إلى بعض فيقولون: هل أذكرتم ما أنكرنا؟ فيقول: بعضهم ببعض عنه غدا تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت من مغربها فعند ذلك لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا، قال: فيمكث عيسى بن مريم أربعين سنة.
قال: ثم يبعث الله عز وجل ريحا من قبل مكة ساكنة تقبض روح ابن مريم وأرواح المؤمنين معه، ويبقى سائر الخلق لا يعرفون ربا ولا يشكرون شكرا، فيمكثون ما شاء الله فتقوم عليهم الساعة، وهم شرار الخلق " * *. * 235 المصادر:
*: جامع البيان، الطبري: ج 15 ص 17 بعضه، كما في الداني، قال: حدثنا عصام بن الرواد بن الجراح قال: ثنا أبي قال: ثنا سفيان بن سعيد الثوري قال: ثنا منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش قال: سمعت حذيفة بن اليمان يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ج 22 ص 72 أوله، كما في الداني بتفاوت، بنفس سنده.
*: ابن أبي حاتم: على ما في الدر المنثور.
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: الكامل، ابن عدي: ج 6 ص 2177 2178 بعضه، كما في الداني، بسند آخر عن حذيفة:
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور، بعضه، كما في الداني بتفاوت يسير، *: تفسير الثعلبي: كما في رواية الطبري الثانية، بسنده إليه.
*: الداني: ص 104 113 حدثنا أبو محمد عبد الله بن عمرو المكتب قراءة مني عليه قال:
حدثنا عتاب بن هارون قال: حدثا الفضل بن عبد الله قال: حدثنا عبد الصمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا أحمد بن سنان القلانسي بحلب قال: حدثنا عبد الوهاب الخزان أبو أحمد الرقي قال: حدثنا مسلمة بن ثابت، عن عبد الرحمن، عن سفيان الثوري، عن
قيس بن مسلم، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الفردوس: ج 5 ص 523 ح‍ 8963 بعضه، كما في الداني بتفاوت، مرسلا، عن حذيفة:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 196 بعضه، كما في الداني بتفاوت يسير، مرسلا.
*: ابن النجار: على ما في الدر المنثور.
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 693 بعضه، كما في الداني بتفاوت، مرسلا، عن حذيفة:
وفي: ص 704 بعضه، كما في الداني بتفاوت، مرسلا عن حذيفة: في تفسير النبي صلى الله عليه وآله قوله تعالى (ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب عظيم).
*: تفسير القرطبي: ج 14 ص 314 كما في رواية الطبري الثانية، مرسلا.
*: عقد الدرر: ص 74 ب‍ 4 ف‍ 2 بعضه، كما في الداني، عن الثعلبي في تفسيره، وقال " وذكر هذه القصة أيضا في تفسيره الإمام أبو جعفر الطبري عن حذيفة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 136 ب‍ 6 بعضه، كما في الداني، وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سعيد المقري في سننه ".
وفي: ص 149 ب‍ 7 بعضه، كما في الداني، وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سعيد المقري في سننه ".
وفي: ص 306 ب‍ 12 ف‍ 5 بعضه، كما في الداني، وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سعيد المقري في سننه ".
وفي: ص 316 ب‍ 12 ف‍ 6 بعضه، كما في الداني، وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو الداني ".
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 6 بعضه كما في الداني، عن الطبراني في الأوسط.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 81 بعضه، عن الداني بتفاوت يسير.
*: الدر المنثور: ج 4 ص 250 بعضه، كما في الداني وقال " وأخرج ابن أبي حاتم، وابن مردويه، وابن عدي، وابن عساكر، وابن النجار، عن حذيفة ".
*: برهان المتقي: ص 77 ب‍ 1 ح‍ 16 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: الإشاعة: ص 175 بعضه، كما في الداني، مرسلا، عن حذيفة:
* * *: الاختصاص: ص 208 حدثنا أبو الحسن محمد بن معقل قال: حدثنا محمد بن عاصم قال:
حدثني علي بن الحسين، عن محمد بن مرزوق، عن عامر السراج، عن سفيان الثوري، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: سمعت حذيفة يقول: سمعت رسول الله صلى الله
عليه وآله يقول " إذا كان عند خروج القائم، ينادي مناد من السماء أيها الناس قطع عنكم مدة الجبارين، وولي الامر خير أمة محمد (صلى الله عليه وآله) فالحقوا بمكة، فيخرج النجباء من مصر، والابدال من الشام، وعصائب العراق، رهبان بالليل ليوث بالنهار، كأن قلوبهم زبر الحديد، فيبايعونه بين الركن والمقام. قال عمران بن الحصين: يا رسول الله، صف لنا هذا الرجل قال: هو رجل من ولد الحسين، كأنه من رجال شنؤة، عليه عباءتان قطوانيتان، اسمه اسمي، فعند ذلك تفرح الطيور في أوكارها والحيتان في بحارها، وتمد الأنهار، وتفيض العيون، وتنبت الأرض ضعف أكلها، ثم يسير مقدمته جبرئيل وساقته إسرافيل، فيملأ الأرض عدلا وقسطا كما ملئت جورا وظلما ".
*: مجمع البيان: ج 4 ص 398 بعضه كما في الداني بتفاوت، مرسلا عن حذيفة: وقال " أورده الثعلبي في تفسيره ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 557 ب‍ 32 ف‍ 33 ح‍ 607 أوله، عن الاختصاص، وفيه " حنان بدل سفيان ".
وفي: ص 621 ب‍ 32 ف‍ 22 ح‍ 198 عن تذكرة القرطبي.
*: البحار: ج 52 ص 186 ب‍ 25 عن مجمع البيان.
وفي: ص 304 ب‍ 26 ح‍ 73 عن الاختصاص.
*: نور الثقلين: ج 4 ص 343 ح‍ 97 عن مجمع البيان.
* كشف النوري: ص 185 عن روايتي عقد الدرر الثانية والثالثة.
*: منتخب الأثر: ص 423 ف‍ 6 ب‍ 1 ح‍ 4 عن برهان المتقي.
وفي: ص 456 ف‍ 6 ب‍ 6 ح‍ 10 - عن مجمع البيان.
وفي: ص 472 ف‍ 7 ب‍ 2 ح‍ 4 عن كشف النوري.
ملاحظة: " هذا الحديث لا يشبهه حديث آخر في طوله وشموله، ويشبه أن يكون قصة - على تعبير السلمي مؤلفة من مجموعة أحاديث مدونة أو مسموعة، ويشهد لذلك أيضا أسلوبه الذي لا تصل كثير من فقراته إلى مستوى بلاغة الأحاديث الشريفة، وتشبهه عدة أحاديث أخرى في هذا الفصل وغيره. ومهما قلنا في أمر هذا النوع من الروايات وركاكة بعضها وتأثرها بأحداث عصرها، فلا يصح أن تسبب حيفا في حكمنا على الأحاديث الشريفة المتينة الواردة في مصادر الدرجة الأولى والتي نورها عليها. على أن في أمثال هذه الروايات فوائد منها أنها تدل على وجود أصل الأحاديث وعلى تطلعات أجيال المسلمين الأولى إلى تحققها " 0 * * * 236 " يكون بين المسلمين وبين الروم هدنة وصلح حتى يقاتلوا معهم عدوا لهم فيقاسمونهم غنائمهم، ثم إن الروم يغزون مع المسلمين فارس
فيقتلون مقاتلتهم، ويسبون ذراريهم، فتقول الروم: قاسمونا الغنائم كما قاسمناكم، فيقاسمونهم الأموال وذراري الشرك، فيقول الروم: قاسمونا ما أصبتم من ذراريكم، فيقولون لا نقاسمكم ذراري المسلمين أبدا، فيقولون: غدرتم بنا، فترجع الروم إلى صاحبهم بالقسطنطينية فيقولون:
إن العرب غدرت بنا، ونحن أكثر منهم عددا، وأتم منهم عدة، وأشد منهم قوة، فأمدنا نقاتلهم، فيقول: ما كنت لأغدر بهم، قد كانت لهم الغلبة في طول الدهر علينا فيأتون صاحب رومية فيخبرونه بذلك، فيوجه ثمانين غاية تحت كل غاية، إثنا عشر ألفا في البحر، ويقول لهم صاحبهم: إذا رسيتم بسواحل الشام فأحرقوا المراكب، لتقاتلوا عن أنفسكم، فيفعلون ذلك ويأخذون أرض الشام كلها برها وبحرها ما خلا مدينة دمشق والمعتق، ويخربون بيت المقدس قال: فقال ابن مسعود:
وكم تسع دمشق من المسلمين قال فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
والذي نفسي بيده لتتسعن على من يأتيها من المسلمين، كما يتسع الرحم على الولد قال قلت: وما المعتق يا نبي الله؟ قال: جبل بأرض الشام من حمص على نهر يقال له الأرنط، فيكون ذراري المسلمين في أعلا المعتق والمسلمون على نهر الأرنط والمشركون خلف نهر الأرنط، يقاتلونهم صباحا ومساء، فإذا أبصر ذلك صاحب القسطنطينية وجه في البر إلى قنسرين ستمائة ألف حتى تجيئهم مادة اليمن سبعين ألفا، ألف الله قلوبهم بالايمان، معهم أربعون ألفا من حمير، حتى يأتوا بيت المقدس، فيقاتلون الروم، فيهزمونهم ويخرجونهم من جند إلى جند حتى يأتوا قنسرين، وتحتهم مادة الموالي، قال قلت: وما مادة الموالي يا رسول الله؟ قال: هم عتاقتكم، وهم منكم قوم يجيئون (ظاهرا) من قبل فارس، فيقولون تعصبتم يا معشر العرب، لا نكون مع أحد من الفريقين أن تجتمع كلمتكم، فتقاتل نزار يوما، واليمن يوما، والموالي يوما، فيخرجون الروم إلى العمق، وينزل المسلمون على نهر يقال له كذا وكذا، هذا والمشركون على نهر يقال له الرقنة وهو النهر الأسود،
فيقاتلونهم، فيرفع الله تعالى نصره عن العسكرين، وينزل صبره عليهما حتى يقتل من المسلمين الثلث، ويفر ثلث، ويبقى الثلث، فأما الثلث الذين يقتلون، فشهيدهم كشهيد عشرة من شهداء بدر يشفع الواحد من شهداء بدر لسبعين وشهيد الملاحم يشفع لسبعمائة، وأما الثلث الذين يفرون فإنهم يفترقون ثلاثة أثلاث، ثلث يلحقون بالروم ويقولون لو كان لله بهذا الدين من حاجة لنصرهم، وهم مسلمة العرب بهذا وتنوح وطي وسليح، وثلث يقولون منازل آبائنا وأجدادنا خير لا تنالنا الروم أبدا، مروا بنا إلى البدو وهم الاعراب، وثلث يقولون إن كل شئ كاسمه وأرض الشام كاسمها الشوم فسيروا بنا إلى العراق واليمن والحجاز حيث لا نخاف الروم وأما الثلث الباقي فيمشي بعضهم إلى بعض، يقولون: الله الله، دعوا عنكم العصبية ولتجتمع كلمتكم، وقاتلوا عدوكم، فإنكم لن تنصروا ما تعصبتم، فيجتمعون جميعا، وتبايعون على أن يقاتلوا، حتى يلحقوا بإخوانهم الذين قبلوا، فإذا أبصر الروم إلى من قد تحول إليهم ومن قبل ورأوا قلة المسلمين قام رومي بين الصفين معه بند في أعلاه صليب، فينادي: غلب الصليب غلب الصليب، فيقوم رجل من المسلمين بين الصفين ومعه بند فينادي: بل غلب أنصار الله بل غلب أنصار الله وأولياؤه، فيغضب الله تعالى على الذين كفروا من قولهم غلب الصليب، فيقول: يا جبريل أغث عبادي، فينزل جبريل في مائة ألف من الملائكة ويقول: يا ميكائيل أغث عبادي، فينحدر ميكائيل في مائتي ألف من الملائكة، ويقول: يا إسرافيل أغث عبادي، فينحدر إسرافيل في ثلاثمائة ألف من الملائكة وينزل الله نصره على المؤمنين وينزل بأسه على الكفار، فيقتلون ويهزمون، وتسير المسلمون في أرض الروم حتى يأتوا عمورية وعلى سورها خلق كثير يقولون ما رأينا شيئا أكثر من الروم، كم قتلنا وهزمنا وما أكثرهم في هذه المدينة وعلى سورها، فيقولون آمنونا على أن نودي إليكم الجزية، فيأخذون الأمان لهم ولجميع الروم على أداء الجزية ويجتمع إليهم أطرافهم فيقولون: يا معشر العرب إن الدجال قد
خالفكم إلى دياركم، والخبر باطل، فمن كان منهم منكم فلا يلقين شيئا مما معه فإنه قوة لكم على ما بقي، فيخرجون فيجدون الخبر باطلا، وتبث الروم على ما بقي في بلادهم من العرب، فيقتلونهم حتى لا يبقى بأرض الروم عربي ولا عربية ولا ولد عربي إلا قتل، فيبلغ ذلك المسلمين فيرجعون غضبا لله عز وجل فيقتلون مقاتلتهم ويسبون الذراري ويجمعون الأموال، لا ينزلون على مدينة ولا حصن فوق ثلاثة أيام حتى تفتح لهم، وينزلون على الخليج ويمد الخليج حتى يفيض، فيصبح أهل القسطنطينية يقولون: الصليب مد لنا بحرنا والمسيح ناصرنا، فيصبحون والخليج يابس، فتضرب فيه الأخبية ويحسر البحر عن القسطنطينية، ويحيط المسلمون بمدينة الكفر ليلة الجمعة بالتحميد والتكبير والتهليل إلى الصباح، ليس فيهم نائم ولا جالس، فإذا طلع الفجر كبر المسلمون تكبيرة واحدة، فيسقط ما بين البرجين، فيقول الروم: إنما كنا نقاتل العرب، فالآن نقاتل ربنا، وقد هدم لهم مدينتنا وخربها لهم، فيمكثون بأيديهم (كذا)، ويكيلون الذهب بالأترسة، ويقتسمون الذراري حتى يبلغ سهم الرجل منهم ثلاثمائة عذراء، ويتمتعوا بها في أيديهم ما شاء الله. ثم يخرج الدجال حقا، ويفتح الله القسطنطينية على يدي أقوام هم أولياء الله، يرفع الله عنهم الموت والمرض والسقم حتى ينزل عليهم عيسى بن مريم عليه السلام، فيقاتلون معه الدجال " * * 236 المصادر:
*: ابن حماد: ص 116 حدثنا أبو عمر صاحب لنا من أهل البصرة، ثنا ابن لهيعة، عن عبد الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت، عن أبيه، عن الحرث الهمداني، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
وروي في: ص 122 عن الحكم بن نافع، عن جراح، عن أرطأة، حديثا غير مسند فيه شبه من هذا الحديث يذكر فيه ملاحم ثلاثا مع الروم، وفيه ذكر الأندلس، ويظهر أنه من كلام أحد الرواة وليس حديثا.
*: عقد الدرر: ص 191 ب‍ 9 ف‍ 1 ملخصا، عن ابن حماد، عن ابن مسعود:
وفي: ص 205 ب‍ 9 ف‍ 3 ملخصا، عن ابن حماد بتفاوت يسير، عن عبد الله بن مسعود:
*: ملاحم ابن طاووس: ص 81 ب‍ 185 بعضه، عن ابن حماد.
ملاحظة: " يظهر أن هذا الحديث يتعلق بفتح القسطنطينية الذي كان يطمح إليه المسلمون حتى تم قبل نحو خمسة قرون، وقد أوردناه وأمثاله لان فيه ذكر نزول عيسى عليه السلام، وخروج الدجال، وإلا فأمره ظاهر أنه من الموضوعات من تأثير الصراع بين المسلمين والروم البيزنطيين. نعم هو يؤيد أن مسألة الترابط بين فتح عاصمة كبيرة للروم وبين خروج الدجال على أثره " 0 * * * 237 " يكون بين المهدي وبين الروم هدنة، ثم يهلك المهدي، ثم يلي رجل من أهل بيته يعدل قليلا، ثم يسل سيفه على أهل فلسطين فيثورون به، فيستغيث بأهل الأردن، فيمكث فيهم شهرين يعدل بعدل المهدي، ثم يسل سيفه عليهم فيثورون به، فيخرج هاربا حتى ينزل دمشق، فهل رأيت الأسكفة التي عند باب الجابية، بحيث موضع توابيت الحجر المستدير دونه على خمسة أذرع، عليها يذبح، ولا ينطفئ ذكر دمه حتى يقال قد أرست الروم فيها بين صور إلى عكا فهي الملاحم " * *. * 237 المصادر:
*: ابن حماد: ص 109 حدثنا الحكم بن نافع، عن جراح، عن أرطأة، قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله *: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 80 أوله، عن ابن حماد، وفيه ". ثم يقتل ".
*: برهان المتقي: ص 166 ب‍ 11 ح‍ 10 عن عرف السيوطي.
ملاحظة: " هذا الحديث والذي بعده يخالف ما ورد وتواتر من أن الملاحم تكون على يد المهدي عليه السلام وليس بعده، وتشبههما أحاديث أخرى أوردناها أيضا تحت عنوان ما بعد المهدي عليه السلام لأنا التزمنا بذكر كل ما روي في الموضوع " 0 * * * 238 " المنصور مهدي، يصلي عليه أهل السماء والأرض، وطير السماء، يبتدي بقتال الروم والملاحم عشرين سنة، ثم يقتل شهيدا في الملحمة
العظمى، هو وألفين معه كلهم أمير وصاحب راية. ولم يصب المسلمون بمصيبة بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم منها " * *. * 238 المصادر:
*: ابن حماد: ص 127 حدثنا نعيم، ثنا أبو المغيرة، وبقية، عن صفوان، عن كعب قال:
ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 149 ب‍ 7 مرسلا، وفيه " المنصور المهدي. أهل الأرض والسماء.
يبتلى بقتل الروم. ثم يقتل شهيدا هو وألفان معه. " وقال " أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن " 0 * * * 239 " يملك الروم ملك لا يعصونه أو لا يكاد يعصونه شيئا فيسير بهم حتى ينزل بهم أرض كذا وكذا أياما نبيتها (نسيتها) قال: فإنه مكتوب في الباب أن المؤمنين ليمدهم من عدن أبين على قلصائهم (قلائصهم) فيسيرون فيقتتلون عشرا، لا تأكلون إلا في إداواتكم، ولا يحجز بينكم إلا الليل، لا تكل سيوفهم ولا شبابهم ولا نيازكهم، وأنتم مثل ذلك، قال ويجعل الله الدبرة عليهم، فيقتتلون مقتلة لا يكاد يرى مثلها ولا يرا مثلها، حتى أن الطير لتمر بجنباتهم فيموت من نتن ريحهم، للشهيد يومئذ كفلان على من مضى قبله من الشهداء، وللمؤمنين يومئذ كفلان على من مضى قبلهم من المؤمنين وبقيتهم لا تزلزل أبدا، وبقيتهم تقاتل الدجال.
قال محمد: ونبيت أن عبد الله بن سلام قال: إن أدركني وليس في قوة فاحملوني على سريري حتى تضعوه بين الصفين، قال محمد: ونبيت أن كعبا كان يقول: لله ذبحين في النصارى مضى أحدهما وبقي الآخر " * * 239 المصادر:
*: ابن حماد: 115 حدثنا عبد الوهاب، عن عبد المجيد الثقفي، ثنا أيوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن عقبة بن أوس الثقفي، عن عبد الله بن عمرو قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 140 حدثنا روع بن عطية، عن يحيى بن أبي عمر الشيباني، عن كعب قال ولم يسنده أيضا " يلي الروم امرأة فيقول: اعملوا لي ألف سفينة أفضل ألواح عملت على وجه الأرض ثم اخرجوا إلى هؤلاء الذين قتلوا رجالنا وسبوا نساءنا وأبناءنا، فإذا فرغوا منها قالت:
إركبوا إن شاء الله وإن لم يشأ، فيبعث الله عليهم ريحا فيقصمها بقولها وإن لم يشأ، ثم يعمل لها ألف أخرى مثلها وتقول مثل قولها ويبعث الله عليها ريحا فيقصمها، ثم يعمل لها ألف أخرى فتقول: إركبوا إن شاء الله، قال فيخرجون فيسيرون حتى ينتهوا إلى تل عكا فيقولون:
هذه بلادنا وبلاد آبائنا، يرسلون النار في سفنهم فيحرقونها والمسلمون يومئذ ببيت المقدس، فكتب الوالي إلى أهل العراق وأهل مصر وأهل اليمن، فيجئ رسله فيقولون: نتخوف أن ينزل بنا مثل ما نزل بكم، وتمر رسله على حمص وقد أغلق أهلها على من فيها من المسلمين.
ويقتلون فيها امرأة ويلقونها مما يلي الحايط خارج، قال فيكتم الوالي أمر حمص ثم يقول للمسلمين: أخرجوا إلى عدوكم فموتوا وأميتوا، فيقتتلون قتالا شديدا، فيقتل من المسلمين ثلث وينهزم ثلث، فيقعون في مهيل من الأرض، ويقتل الثلث حتى ينتهوا إلى بيت المقدس، ثم يخرجون منها إلى الموجب أرض البلقاء، والموجب أرض فيها عيون ويخرج فيه حشيش من نبت الأرض، فينزل المسلمون عليه، ويقبل أعداء الله حتى ينتهوا إلى بيت المقدس ثم تقول: إذهبوا فقاتلوا بقية عبيدي الذين بقوا فيقول والي المسلمين لمن معه أخرجوا إلى عدوكم قال: فيبكون ويتضرعون إلى الله عز وجل، فيومئذ يغضب الله لدينه فيطعن برمحه ويضرب بسيفه ويسلط الله الحديد بعضه على بعض، حتى لا يبالي الرجل صمصامة كانت معه أو غيرها، قال فيقتلون في الفور فيقتتلون قتالا شديدا فيقتل العدو يومئذ فلا يبقى منهم إلا شرذمة يسيرة يلحقون بجبل لبنان، والمسلمون خلفهم يطردونهم حتى ينتهوا إلى القسطنطينية، وعلى المسلمين رجل آدم منتقل رمحه، حتى إذا انتهى إلى النهر الذي عند القسطنطينية ترك الوالي ليتوضأ فيتأخر الماء عنه، ثم يطلبه فيتأخر، فإذا رأى ذلك ركب دابته، ثم يقول: يا هؤلاء، هذا أمر يريده الله، هلموا فأجيزوا فيجيزون حتى ينتهوا إلى حايط القسطنطينية، ثم يكبرون تكبيرة رجل واحد، فيسقط منها إثنا عشر برجا فيومئذ يقتل رجالها وتسبى نسائها وتؤخذ أموالها، فبينا هم على ذلك إذ أتاهم آت فقال: إن الدجال قد خرج بالشام، فيخرج القوم، فمن كان أخذ ندم ألا يكون استزاد، لسنين يكون أمام الدجال فيجدونه لم يخرج، فقل ما يلبث حتى يخرج ".
*: ملاحم ابن المنادى: على ما في عقد الدرر.
*: عقد الدرر: 220 ب‍ 9 ف‍ 3 مرسلا، عن عبد الله بن عمرو بن العاص وفيه: " يكون على الروم رجل لا يعصونه شيئا فيسير ويسير المسلمون حتى ينزلوا أرضا قد سماها فنسيتها فيستشهد المسلمون بعضهم بعضا، حتى أنه. أهل عدن على قلائصهم فيلتقون. أيام لا يحجز. فيأمر بالسفن فتحرق ثم يقول: قاتلوا الآن: فيقاتلون أشد قتال، فيقتلون قتلى
كثيرة لم ير. ليأتيهم فما يجاوزهم حتى يخر ميتا من جيفتهم. على من مضى قبلهم وللمؤمن الحي. من قبلهم، الابدال لا يفتنون أبدا وأما بقيتكم فإنهم يقاتلون الدجال " وقال " أخرجه الإمام الحسين أحمد بن جعفر بن المنادى في كتاب الملاحم ".
*: ملاحظة: " وهذا الحديث أيضا من الأحاديث المتأثرة بالصراع الذي كان لمدة طويلة بين المسلمين والروم الشرقيين، ومضافا إلى عدم إسناده إلى النبي صلى الله عليه وآله يحتمل أن يكون موضوعا، ولكن كما ذكرنا يدل على أنه كان في أذهان بعض الرواة الربط بين قتال الروم ومسألة المهدي والدجال " 0 * * * 240 " يخرج جيش من المغرب بريح شرقية، لا ينكسر لهم مقذاف ولا ينقطع لهم حبل ولا ينخرق لهم قلع ولا تنتقض لهم قربة، حتى يرسوا برومية فيفتحونها، قال كعب: إن فيها لشجرة هي في كتاب الله مجلس ثلاثة آلاف، فمن علق فيها سلاحه أو ربط فيها فرسه فهو عند الله تعالى من أفضل الشهداء، قال كعب: تفتح عمورية قبل نيقية، ونيقية قبل القسطنطينية، والقسطنطينية قبل رومية " * المفردات: قلع السفينة: شراعها، نيقية: مدينة في رومية الشرقية القديمة، وكذا عمورية.
*. * 240 المصادر:
*: ابن حماد: ص 133 حدثنا ابن وهب، عن معاوية بن صلح، عن جرير بن كريب، عن جبير بن نفير عن يزيد بن شريح، عن كعب قال في فتح رومية: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 138 حدثنا أبو المغيرة، عن عتبة بن ضمرة، عن أبيه، عن أبي هزان، عن كعب قال " لا تفتح القسطنطينية حتى تفتح كليتها، قيل: وما كليتها؟ قال: عمورية ".
وفيها: قال أبو المغيرة، حدثني بشير بن عبد الله بن يسار، عن أشياخه، عن كعب، قال " لا تفتح القسطنطينية حتى يفتح نابها، قيل: وما نابها؟ قال: عمورية ".
*: عقد الدرر: ص 216 ب‍ 9 ف‍ 3 عن رواية ابن حماد الأولى.
وفي: ص 218 ب‍ 9 ف‍ 3 عن رواية ابن حماد الثانية.
ملاحظة: " مضافا إلى عدم إسناد هذا الحديث يلاحظ تأثره أيضا بظروف الصراع بين المسلمين والروم الشرقيين " 0 * * *
241 " إن الساعة لا تقوم حتى لا يقسم ميراث ولا يفرح بغنيمة، ثم قال: عدو للمسلمين يجمع لهم وأومى بيده، قال قلت لأبي: الشام يعني؟ قال نعم، قال: ويكون عند ذلك القتال ردة شديدة، قال: ويستحر المسلمون بعضهم بعضا، فيلتقون ويقتتلون قتالا شديدا، ثم قال: شرط (تشترط) شرطة للموت لا ترجع إلا غالبة، فيلتقون ويقتلون حتى يحجز بينهم الليل، فيفي هؤلاء وهؤلاء وكل غير غالب وتفنى الشرطة، وإذا كان اليوم الرابع نهد إليهم بقية المسلمين، فيفتح الله عز وجل عليهم، فينظر بنو الأب كانوا يتعادون على مائة لم يبق منهم إلا رجل، فأي ميراث يقسم أو بأي غنيمة يفرح؟ قال: فبينا هم كذلك إذا سمعوا أمرا أكبر منه، الدجال قد خلفهم على ذراريهم وأهاليهم. قال: وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيبعث أميرهم طليعة عشرة فوارس، إني لاعلم أسماءهم وأسماء آبائهم وألوان خيولهم، هم يومئذ خير فوارس في الأرض، أو من خير فوارس في الأرض) *] المفردات: يكون عند ذلك القتال ردة: أي يرتد قسم من المسلمين قرب المعركة أو أثناءها، يستحر المسلمون: أي يقتل بعضهم بعضا.
241 المصادر:
*: الطيالسي: ص 51 ح‍ 392 حدثنا أبو داود قال: حدثنا عثمان بن المغيرة، ومهران بن ميمون، وابن فضالة كلهم عن حميد بن هلال، عن أبي قتادة العدوي، عن يسير بن جابر قال: كنا جلوسا عند عبد الله بن مسعود إذ هبت ريح حمراء، فأقبل رجل ماله هجيري إلا قوله يا عبد الله، جاءت الساعة، يا أبا عبد الرحمن جاءت، جاءت الساعة، واستوى جالسا يعرف الغضب في وجهه وكان متكئا على سرير له، فقال:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 385 ح‍ 20812: قرأنا على عبد الرزاق، عن معمر، عن أيوب، عن حميد بن هلال العدوي، عن رجل سماه، عن ابن مسعود قال: إنا لجلوس عنده بالكوفة إذ هاجت ريح حمراء فجعل الناس يقولون: قامت الساعة، حتى جاء رجل (ليس) له هجيري يقول: قد قامت الساعة، يا ابن مسعود، قد قامت الساعة يا ابن مسعود، فاستوى جالسا وغضب، وكان متكئا، فقال:
والله لا تقوم الساعة حتى [لا] يقسم ميراث، ولا يفرح بغنيمة، وقال: إنها ستكون بينكم وبين هؤلاء ردة، قال حميد: فقلت للرجل الروم تعني؟ قال: نعم، ويستمد المؤمنون بعضهم بعضا، فيقتلون، فتشترط شرطة للموت ألا يرجعون إلا غالبين، فيقتتلون حتى يحول بينهم الليل، فيفئ هؤلاء
ويفئ هؤلاء وكل غير غالب وتفنى الشرطة، ثم اليوم الثاني كذلك، ثم اليوم الثالث كذلك، ثم اليوم الرابع ينهد إليهم بقية المسلمين، فيقتلون مقتلة لم ير مثلها، حتى أن بني الأب كانوا يتعادون على مئة لا يبقى منهم إلا الرجل، قال ابن مسعود: أفيقسم ها هنا ميراث؟ قال معمر: وكان قتادة يصل إلى الحديث، قال فينطلقون حتى يدخلوا قسطنطينية، فيجدون فيها من الصفراء والبيضاء ما أن الرجل يتحجل حجلا فبينما هم كذلك إذ جاءهم الصريخ أن الدجال قد خالف في دياركم، فيرفضوا ما في أيديهم. قال ابن مسعود: " أفيفرح ها هنا بغنيمة؟
فيبعثون منهم طليعة عشر فوارس أو اثني عشر قال ابن مسعود: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف أسماءهم وقبائلهم، وألوان خيولهم هم يومئذ خير فوارس في الأرض، [فيقاتلهم الدجال، فيستشهدون] " *: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 138 ح‍ 19326 ابن علية، عن أيوب، عن حميد بن هلال، عن أبي قتادة، عن أسير بن جابر قال: كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير.
*: أحمد: ج 1 ص 384 بعضه، كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر عن يسير بن جابر:
*: مسلم: ج 4 ص 2223 ب‍ 11 ح‍ 2899 قريبا مما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن يسير بن جابر وذكر له سندين آخرين.
*: ملاحم ابن المنادي: ص 53 قريبا مما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن أسير بن جابر:
*: الحاكم: ج 4 ص 476 قريبا مما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن أسير بن جابر: وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 481 ح‍ 4180 قريبا مما في مسلم، مرسلا، من صحاحه.
ملاحظة: " ينبغي التأمل والتثبت في الحكم على أحاديث الروم المتقدمة، فليس من الانصاف أن نقول إنها جملة من تأثيرات الحروب بين المسلمين والروم البيزنطيين وتحكم بردها. أو لان فيها المراسيل والمتون الضعيفة، ففي مقابل ذلك ورد بعضها في المصادر الأصلية، ودل على استمرار الصراع مع الروم حتى ظهور المهدي عليه السلام، وعلى خروج الدجال على إثر فتح المهدي عليه السلام لعاصمة رومية، وفي حديث ابن مسعود الأخير دلالة على أن مضامين كهذه كانت في أذهان صحابه النبي صلى الله عليه وآله وسلم " 0 * * *
* أهل المشرق وخراسان (إيران) في عصر ظهور المهدي (ع) * 242 " لو كان الدين عند الثريا لذهب إليه رجل أو قال رجال من أبناء فارس حتى يتناولوه " * *. * 242 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 66 ح‍ 19923 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن جعفر الجزري، عن يزيد بن الأصم، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: - * سعيد بن منصور: على ما في الدر المنثور ولم نجده في نسخته الموجودة عندنا.
*: ابن أبي شيبة: ج 12 ص 206 ح‍ 12561 حدثنا ابن عيينة، عن ابن أبي نجيح، عن قيس بن سعد رواية قال: " لو كان الدين معلقا بالثريا لتناوله ناس من أبناء فارس ".
وفي: ص 207 ح‍ 12562 حدثنا مروان بن معاوية، عن عوف، عن شهر، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه ". معلقا بالثريا لتناوله ناس من أبناء فارس ".
*: أحمد: ج 2 ص 296 297 بسند آخر، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لو كان العلم بالثريا لتناوله أناس من أبناء فارس ".
وفي: ص 308 309 عن عبد الرزاق بتفاوت يسير.
وفي: ص 417 بسند آخر عن أبي هريرة أنه قال، كنا جلوسا عند النبي صلى الله عليه وسلم، إذ نزلت عليه سورة الجمعة، فلما قرأ " وآخرين منهم لما يلحقوا بهم " قال (رجل) من هؤلاء يا رسول الله؟ فلم يراجعه صلى الله عليه وسلم، حتى سأله مرة أو مرتين أو ثلاثا، وفينا سلمان الفارسي، قال: فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على سلمان وقال " لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال من هؤلاء ".
وفي: ص 420 كما في روايته الأولى، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفي: ص 422 كما في روايته الأولى، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفي: ص 469 كما في روايته الأولى، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: عبد بن حميد: على ما في الدر المنثور، وروح المعاني.
*: البخاري: ج 6 ص 188 كما في رواية أحمد الثالثة بسندين آخرين عن أبي هريرة:
*: مسلم: ج 4 ص 1972 ب‍ 59 ح‍ 2546 كما في عبد الرزاق، بتفاوت يسير، بسنده إليه.
وفيها: كما في رواية أحمد الثالثة بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: البزار: على ما في كشف الهيثمي.
*: الترمذي: ج 5 ص 384 ب‍ 48 ح‍ 3261 بسند آخر عن أبي هريرة أنه قال ناس من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله من هؤلاء الذين ذكر الله إن تولينا استبدلوا بنا ثم لم يكونوا أمثالنا؟ قال وكان سلمان بجنب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم فخذ سلمان قال: كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت. وفيه ". هذا وأصحابه، والذي نفسي بيده لو كان الايمان منوطا بالثريا لتناوله رجال من فارس ".
وفي: ص 413 ب‍ 63 ح‍ 3310 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة:
وفي: ص 725 ب‍ 71 ح‍ 3933 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة: - وقال " هذا حديث حسن، وقد روي من غير وجه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم ".
*: النسائي: على ما في الدر المنثور، ولم نجده فيه.
*: أبو يعلى: ج 3 ص 23 ح‍ 1433 عن ابن أبي شيبة، بسنده الأول.
وفي: ص 27 ح‍ 1438 بسند آخر، عن قيس بن سعد، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لو كان الايمان معلقا بالثريا لناله رجال من أبناء فارس ".
*: ابن جرير الطبري: ج 26 ص 42 كما في عبد الرزاق بتفاوت، بسند آخر، عن أبي هريرة في تفسير " يستبدل قوما غيركم " وفيه ". لو أن الدين تعلق بالثريا لنالته رجال من أهل فارس ".
وفيها: كما في عبد الرزاق بتفاوت، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفيها: أيضا بسند آخر، عن أبي هريرة: وفيه ". هذا وقومه ".
وفي: ج 28 ص 62 كما في رواية أحمد الثالثة، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: ابن المنذر: على ما في الدر المنثور.
*: ابن أبي حاتم: على ما في الدر المنثور.
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: الطبراني، الكبير: ج 10 ص 251 ح‍ 10470 كما في رواية ابن أبي شيبة الأولى، بسند آخر عن عبد الله بن مسعود:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في الدر المنثور.
*: أبو نعيم، الدلائل: على ما في الدر المنثور، ولم نجده في النسخة الموجودة عندنا.
*: حلية الأولياء: ج 6 ص 64 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة وقال " رواه يزيد بن زريع وأبو عاصم، عن عوف مثله ".
*: دلائل النبوة: ج 6 ص 333 كما في رواية أحمد الثالثة، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وقال " رواه البخاري في الصحيح عن عبد العزيز بن عبد الله بن سليمان بن بلال، وأخرجاه من حديث عبد العزيز بن محمد بن ثور، وأخرجه مسلم أيضا من حديث يزيد بن الأصم، عن أبي هريرة مختصرا ".
وفي: ص 334 كما في رواية الترمذي الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الفردوس: ج 4 ص 367 ح‍ 7060 كما في رواية ابن جرير الأولى بتفاوت يسير، مرسلا عن أبي هريرة:
*: تفسير البغوي: ج 4 ص 187 كما في عبد الرزاق بتفاوت، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفي: ص 339 كما في رواية أحمد الثالثة.
وفيها: كما في عبد الرزاق، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الكشاف: ج 4 ص 530 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت يسير.
*: زاد المسير: ج 7 ص 415 قريبا من رواية الترمذي الأولى، عن أبي هريرة: وفيه ". لو أن الدين ".
*: جامع الأصول: ج 10 ص 52 ح‍ 6606 عن رواية الترمذي الأولى بتفاوت يسير، وقال " وقد أخرج البخاري، ومسلم نحو هذا ".
وفي: ص 143 ف‍ 4 ح‍ 6801 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت. ثم كما في ابن أبي شيبة بتفاوت، وقال " أخرجه البخاري، ومسلم، والترمذي ".
*: الفخر الرازي: ج 28 ص 76 كما في رواية الترمذي الأولى بتفاوت يسير.
*: القرطبي، الجامع لاحكام القرآن: ج 16 ص 258 عن رواية الترمذي الأولى.
وفي: ج 18 ص 93 عن البخاري، ومسلم.
*: النسفي، مدارك التنزيل: ج 4 ص 143 كما في رواية الترمذي الأولى.
*: الخازن، لباب التأويل: ج 4 ص 143 عن رواية الترمذي الأولى.
وفي: ص 264 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت يسير، عن البخاري ومسلم.
*: البحر المحيط: ج 8 ص 86 كما في رواية الترمذي الأولى، مرسلا عن أبي هريرة:
*: تفسير ابن كثير: ج 4 ص 196 كما في رواية ابن جرير الطبري الثانية، عن ابن أبي حاتم، وابن جرير.
وفي: ص 388 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت يسير، عن البخاري، وقال " ورواه مسلم،
والترمذي، والنسائي، وابن أبي حاتم، وابن جرير ".
*: مجمع الزوائد: ج 10 ص 64 عن رواية أحمد الأولى.
وفيها: كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت يسير، وقال " رواه أبو يعلى، والبزار، والطبراني، ورجالهم رجال الصحيح، عن قيس بن سعد:
وفي: ص 65 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، عن الطبراني، عن عبد الله بن مسعود:
*: كشف الهيثمي: ج 3 ص 316 ح‍ 2835 عن البزار بسنده: حدثنا أحمد بن عبده، أنا سفيان بن عيينة، عن أبي نجيع، عن أبيه، عن قيس بن سعد بن عبادة، قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه ". لو أن الايمان معلق بالثريا لتناوله ناس من أبناء فارس.
وربما قال: من بني الحمراء بني الموالي ".
*: تفسير أبي السعود: ج 8 ص 103 كما في رواية الترمذي الأولى، مرسلا.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 434 ح‍ 7459 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت يسير، عن البخاري، ومسلم، والترمذي.
وفيها: ح‍ 7464 عن حلية الأولياء.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 67 بعضه، كما في رواية الترمذي الأولى بتفاوت، وقال " أخرج سعيد بن منصور، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، عن أبي هريرة:
وفيها: وقال " كما في رواية الترمذي الأولى، وأخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، والترمذي، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والطبراني في الأوسط، والبيهقي في الدلائل عن أبي هريرة ".
وفيها: كما في ابن أبي شيبة بتفاوت، وقال " وأخرج ابن مردويه، عن جابر رضي الله عنه ".
وفي: ص 215 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت يسير، وقال " وأخرج سعيد بن منصور، والبخاري، ومسلم، والترمذي، والنسائي، وابن جرير، وابن المنذر، وابن مردويه، وأبو نعيم والبيهقي معا في الدلائل عن أبي هريرة ".
وفيها: كما في رواية أبي يعلى الثانية، بتفاوت يسير، وقال " وأخرج سعيد بن منصور، وابن مردويه عن قيس بن سعد بن عبادة ".
*: الفتوحات الإلهية: ج 4 ص 155 عن رواية الترمذي الأولى، وقال " وقال المحاسبي فلا أحد بعد من جميع أجناس الأعاجم أحسن دينا ولا كانت منهم العلماء إلا الفرس ".
*: روح المعاني: ج 26 ص 75 كما في رواية الترمذي الأولى، وقال " فقد أخرج عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن أبي حاتم، والطبراني في الأوسط، والبيهقي في الدلائل، والترمذي وهو حديث صحيح على شرط مسلم عن أبي هريرة، وقال " وجاء في رواية ابن مردويه عن جابر: الدين بدل الايمان ".
وفي: ج 28 ص 83 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت يسير، وقال " أخرجه البخاري، والترمذي، والنسائي، وجماعة عن أبي هريرة ".
*: مجمع البيان: ج 5 ص 108 كما في رواية الترمذي الأولى، مرسلا، عن أبي هريرة:
وفي: ص 284 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت يسير، مرسلا، عن النبي صلى الله عليه وآله:
*: أبو الفتوح الرازي: ج 10 ص 198 كما في رواية الترمذي الأولى، مرسلا، عن أبي هريرة:
وفي: ج 11 ص 143 كما في رواية الترمذي الأولى، مرسلا، عن أبي هريرة:
*: منهج الصادقين: ج 8 ص 357 كما في رواية الترمذي الأولى، مرسلا عن أبي هريرة:
وفي: ج 9 ص 274: كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت.
*: الصافي: ج 5 ص 32 كما في رواية الترمذي الأولى، مرسلا.
وفي: ص 173 كما في رواية أحمد الثالثة، مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله:
*: نور الثقلين: ج 5 ص 46 ح‍ 89 عن رواية مجمع البيان الأولى.
وفي: ص 333 ح‍ 22 عن رواية مجمع البيان الثانية.
ملاحظة: هذا الحديث واللذان بعده لا علاقة لهما مباشرة بالامام المهدي عليه السلام، ولكن توجد بلاد ذكرت الأحاديث أن لشعوبها أو لمنطقتها دورا خاصا أو ارتباطا خاصا بحركة ظهوره عليه السلام مثل اليمن والعراق ومصر وفلسطين والشام وإيران تعرضنا فيها استطرادا إلى بعض الأحاديث الواردة في مدحها بشكل عام " 0 * * * 243 " ضحكت من ناس يؤتى بهم من قبل المشرق في النكول يساقون إلى الجنة " * المفردات: النكول والأنكال جمع نكل بكسر النون: القيود، والحديث بشارة بفتح فارس وهزيمة كسرى ودخول الاسرى الفرس في الاسلام.
*. * 243 المصادر:
*: أحمد: ج 5 ص 338 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسين بن الفضيل يعني ابن سليمان، ثنا محمد بن أبي يحيى، عن العباس بن سهل بن سعد الساعدي، عن أبيه قال:
كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم بالخندق، فأخذ الكرزين فحفر به فصادف حجرا فضحك، قيل: ما يضحكك يا رسول الله؟ قال:
*: الروياني: ص 202 ح‍ 1123 نا ابن إسحاق، نا أبو بكر الأعين، نا حسين بن محمد، نا فضيل بن سليمان النميري، عن محمد بن أبي يحيى، عن العباس بن سهل، عن أبيه قال:
كنت مع النبي صلى الله عليه يوم الخندق فأخذ الكرزين فضرب به الأرض فضحك، فقلت:
يا رسول الله ما تضحك؟ قال " عجبت من قوم يؤتى بهم من قبل المشرق ويساقون إلى الجنة في الكبول ".
*: الطبراني، الكبير: ج 6 ص 157 ح‍ 5733 كما في أحمد، بسند آخر، وفيه ". يأتونكم وهم كارهون ".
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 333 وقال " رواه أحمد، والطبراني إلا أنه قال يؤتى بهم إلى الجنة في كبول الحديد، وفي رواية عنده يساقون إلى الجنة، ورجاله رجال الصحيح غير محمد بن يحيى الأسلمي، وهو ثقة ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 123 ح‍ 5208 وقال " لأحمد في مسنده، وللطبراني في الكبير ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 565 وقال " عن أحمد، والطبراني كلاهما عن سهل بن سعد، حديث صحيح ".
*: كنز العمال: ج 4 ص 299 ح‍ 10587 عن أحمد، والطبراني، عن سهل بن سعد:
*: فيض القدير: ج 4 ص 253 ح‍ 5208 عن الجامع الصغير 0 * * * 244 " لتملأن أيديكم من العجم، ثم ليصيرن أسدا لا يفرون، ثم ليضربن أعناقكم وليأكلن فيئكم " * المفردات: العجم: اسم لكل الشعوب غير العرب وإن غلب إطلاقه على الفرس، والمعنى أنكم سوف تأسرون منهم كثيرا وتستعبدونهم، ثم يتحولون إلى فرسان ضدكم.
*. * 244 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 385 ح‍ 20811 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن مطر وغيره، عن الحسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أحمد: ج 5 ص 11 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سريج بن النعمان، ثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن، عن سمرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يوشك أن يملا الله عز وجل أيديكم من العجم ثم يكونون أسدا لا يفرون. فيقتلون مقاتلتكم ويأكلون فيأكم ".
وفي: ص 17 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، أنا يونس، عن الحسن بن سمرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، وفيه ". توشكون ".
وفي: ص 21 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أسود بن عامر، ثنا حماد، عن يونس، عن الحسن بن سمرة بن جندب، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، وفيه ". من الأعاجم، ثم يجعلهم الله أسدا ".
وفي: ص 21 22 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، بسند روايته الثانية.
وفيها: قال " حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا هشيم، أنا يونس، عن الحسن، عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله ".
وفيها: قال " قال أبي: وحدثناه سريج بن النعمان، ثنا هشيم، عن يونس، عن الحسن، عن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، مثله ".
*: البزار: على ما في مجمع الزوائد.
*: الروياني: ص 112 ح‍ 534 بسند آخر، عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه " يوشك أن يكبر فيكم العجم أسد لا يفرون فيأكلون فيئكم ويضربون أعناقكم ".
وفي: ص 154 ح‍ 798 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر، عن سمرة.
*: الطبراني، الكبير: ج 7 ص 268 ح‍ 6921 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت بسند آخر، عن سمرة:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: الحاكم: ج 4 ص 512 بسند آخر، عن سمرة، بن جندب: قريبا من رواية أحمد الثالثة، وفيه ". فيكونون أشبالا لا يفرون " وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: حلية الأولياء: ج 3 ص 24 بسند آخر، عن سمرة بن جندب: قريبا من رواية أحمد الثالثة.
*: الفردوس: ج 5 ص 264 ح‍ 8138 قريبا من رواية أحمد الثالثة مرسلا، عن عبد الله بن عمرو: وفيه ". يضربون أعناقكم ".
وفي: ص 526 ح‍ 8974 قريبا من رواية أحمد الأولى، مرسلا عن حذيفة:
*: الضياء المقدسي: على ما في جمع الجوامع.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 310 كما في رواية أحمد الثانية، وقال " رواه أحمد، والبزار، والطبراني، ورجال أحمد رجال الصحيح ".
وفيها: مثله، عن أنس: وقال " رواه البزار، وفيه خالد بن يزيد بن مسلم ولم أعرفه، وبقية رجاله ثقات ".
وفيها: مثله، عن عبد الله بن عمرو: وقال " رواه البزار، والطبراني في الكبير والأوسط ".
وفي: ص 311 مثله، عن حذيفة: وقال " رواه البزار ".
وفيها: مثله، عن أبي هريرة: وقال " رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 1019 عن الحاكم، عن حذيفة، وعن الطبراني، عن ابن عمر، وعن أحمد والطبراني، والحاكم، والضياء المقدسي " 0 * * * 245 " إنا أهل بيت اختار الله لنا الآخرة على الدنيا، وإن أهل بيتي هؤلاء سيقتلون (سيلقون) بعدي بلاء وتطريدا وتشريدا، حتى يأتي قوم من ها هنا، من نحو المشرق، أصحاب رايات سود، يسألون الحق فلا يعطونه، مرتين أو ثلاثا، فيقاتلون فينصرون، فيعطون ما سألوا فلا يقبلوها (ه) حتى يدفعوها إلى رجل من أهل بيتي، فيملؤها عدلا كما ملؤوها ظلما، فمن أدرك ذلك منكم فليأتهم ولو حبوا على الثلج، فإنه المهدي " * *. * 245 المصادر:
*: ابن حماد: ص 84 حدثنا محمد بن فضيل و عبد الله بن إدريس وجرير، عن يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ جاء فتية من بني هاشم، فتغير لونه، قلنا: يا رسول الله، ما نزال نرى في وجهك شيئا نكرهه، فقال:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 235 ح‍ 19573 معاوية بن هشام، عن علي بن صالح، عن يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ أقبل فتية من بني هاشم، فلما رآهم النبي صلى الله عليه وسلم إغرورقت عيناه وتغير لونه، قال فقلت له: ما نزال نرى في وجهك شيئا نكرهه؟ قال " إنا أهل بيت اختار لنا الله الآخرة على الدنيا، وإن أهل بيتي سيلقون بعدي بلاء وتشريدا وتطريدا، حتى يأتي قوم من قبل المشرق معهم رايات سود. يسألون الحق فلا يعطونه. فيقاتلون فينصرون فيعطون ما سألوا فلا يقبلونه، حتى يدفعوا إلى رجل من أهل بيتي، فيملؤها قسطا كما ملؤوها جورا، فمن أدرك ذلك منكم فليأتهم ولو حبوا على الثلج ".
*: ابن السري: على ما في ينابيع المودة.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1366 ب‍ 34 ح‍ 4082 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر عن عبد الله: وفيه ". فيسألون الخير. حتى يدفعوها ".
*: أبو داود: على ما في سند بيان الشافعي، ولم نجده فيه.
*: فتن زكريا: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: الكنى والأسماء: ج 2، ص 26 رواية كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر عن عبد الله:
*: العقيلي: ج 4 ص 381 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، وفيه ". فليأتها " بسند آخر، عن عبد الله:
*: مسند الصحابة، الهيثم بن كليب: ص 41 بسند آخر عن ابن مسعود: وفيه " بينا نحن عند رسول الله صلى الله عليه إذا قال: يجئ قوم من ها هنا وأشار بيده نحو المشرق أصحاب رايات سود يسألون الحق ".
وفي: ص 43 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر عن ابن مسعود، وفيه ".
فيقاتلون فيظهرون فيعطون ما سألوا ".
*: ملاحم ابن المنادي: ص 44 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ابن مسعود:
*: الحاكم: ج 4 ص 464 بسند آخر عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: أتينا رسول الله صلى الله عليه وآله، فخرج إلينا مستبشرا يعرف السرور في وجهه، فما سألناه عن شئ إلا أخبرنا به، ولا سكتنا إلا ابتدأنا، حتى مرت فتية من بني هاشم، فيهم الحسن والحسين، فلما رآهم التزمهم وانهملت عيناه، فقلنا. وإنه سيلقى أهل بيتي من بعدي تطريدا وتشريدا في البلاد، حتى ترتفع رايات سود من المشرق، فيسألون الحق فلا يعطونه، ثم يسألونه فلا يعطونه، ثم يسألونه فلا يعطونه، فيقاتلون فينصرون. فمن أدركه منكم أو من أعقابكم فليأت إمام أهل بيتي ولو حبوا على الثلج. فإنها رايات هدى يدفعونها إلى رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي، فيملك الأرض فيملؤها قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما ".
*: الداني: ص 92 93 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسنده إليه، ثم بسنده، وفيه حبوا على الركب ".
*: ابن حبان: على ما في ذخائر العقبى، ولم نجده في ترتيبه.
*: أربعون أبي نعيم: على ما في كشف الغمة.
*: بيان الشافعي: ص 491 ب‍ 5 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسنده إلى أبي داود السجستاني (سليمان بن الأشعث) ثم بسند أبي داود، وفيه ". فيعطون ما شاءوا ولا يقبلونه " ولم نجده في أبي داود، ويحتمل أن يكون اسم أبي داود سهوا بدل ابن ماجة، أو يكون الحديث سقط من نسخة أبي داود، وله أمثال بعضها طبيعي، وبعضها غير طبيعي.
*: عقد الدرر: ص 123 124 ب‍ 5 عن الحاكم، وقال " رواه أبو نعيم الأصبهاني، والامام أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة، والحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، كلهم بمعناه " وفيه ". حتى مرت فئة من بني هاشم. فلما رآهم (خبر بممرهم). منكم أو من أعقابكم ".
*: ذخائر العقبى: ص 17 كما في ابن أبي شيبة مرسلا عن عبد الله بن مسعود: وفيه ". إثرة وشدة وتطريدا في البلاد. ويعطون ما شاؤوا فلا يقبلونه حتى يدفعوها. الثلج ".
*: ميزان الاعتدال: ج 4 ص 423 ح‍ 9695 عن العقيلي بسنده عن عبد الله بن مسعود:
*: المنار المنيف: ص 149 ف‍ 50 ح‍ 341 عن ابن ماجة.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 41 عن ابن ماجة.
*: مقدمة ابن خلدون: ص 251 ف‍ 53 عن ابن ماجة.
*: الفصول المهمة: ص 294 ف‍ 12 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 58 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وابن ماجة عن عبد الله بن مسعود ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 60 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، ونعيم بن حماد في الفتن، وابن ماجة، وأبو نعيم عن ابن مسعود " وفيه " معهم رايات سود ".
*: الخصائص الكبرى: ج 2 ص 119 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، من قوله " إنا أهل بيت. إلى قوله كما ملئت ظلما " وقال " وأخرج الحاكم، وأبو نعيم عن ابن مسعود ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 284 عن الحاكم، إلى قوله " فإنها رايات هدى ".
*: صواعق ابن حجر: ص 164 ب‍ 11 ف‍ 1 عن ابن ماجة، وفيه ". فئة. بلاء شديدا.
فإن فيها خليفة الله المهدي ".
*: برهان المتقي: ص 90 ف‍ 2 ح‍ 6 عن عرف السيوطي، وقال " أخرج ابن أبي شيبة، ونعيم بن حماد في الفتن، وابن ماجة، وأبو نعيم، عن ابن مسعود:
*: كنز العمال: ج 14 ص 267 ح‍ 38677 كما في الحاكم، إلى قوله " رايات هدى " بتقديم وتأخير، عن ابن ماجة، والحاكم.
*: الشوكاني في التوضيح: على ما في الإذاعة.
*: ينابيع المودة: ص 135 ب‍ 45 عن ابن ماجة.
وفي: ص 193 ب‍ 56 عن ذخائر العقبى، وقال " أخرجه أبو حاتم، وابن حبان، وأخرجه ابن السري بتغيير بعض لفظه ".
*: الإذاعة: ص 131 وقال " أخرجه ابن ماجة، والحاكم في المستدرك، هكذا ذكره الشوكاني في التوضيح ".
وفي: ص 132 عن ابن خلدون في " العبر " وقال " هذا حديث يعرف عند المحدثين بحديث الرايات ".
*: العطر الوردي: ص 53 عن ابن ماجة، وقال في تفسير " ولو حبوا على الثلج " أي يأتيهم ولو بلغ أشد الصعوبات.
*: المغربي: ص 486 عن الحاكم بتفاوت يسير، وقال " رجاله ثقات إلا حبان، قال الأزدي:
ليس بالقوي عندهم لكنه ينفرد به أيضا، بل ورد من طريق آخر ".
وفي: ص 487 كما في الحاكم بتقديم وتأخير، عن ابن ماجة، وقال " رجاله ثقات:
عثمان بن أبي شيبة ثقة من رجال الصحيحين، ومعاوية بن هشام ثقة روى له مسلم والأربعة ووثقه أبو داود. وشيخه علي بن عاصم من رجال مسلم أيضا، ووثقه أحمد وابن معين والنسائي والعجلي وابن سعد وجماعة. ويزيد بن أبي زياد القرشي الهاشمي، مولاهم الكوفي روى له البخاري تغليا ومسلم والأربعة وفيه اختلاف. فذكره عند طعن الطاعن في هذا الحديث به، أما شيخه وشيخ شيخه فكلاهما ثقتان متفق على الرواية عنهما، فالحديث على شرط مسلم. وقد رواه عن يزيد بن أبي زياد أيضا أبو بكر بن عياش، أخرجه أبو الشيخ في كتاب الفتن: حدثنا عبدان، ثنا ابن نمير، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن يزيد بن أبي زياد به مختصرا، فهذه متابعة قوية لعاصم ".
وفي: ص 526 عن مقدمة ابن خلدون، وقد بحث سند الحديث مفصلا وصححه، وقال فيما قال ". فهذا مسلم بن الحجاج صاحب الصحيح المتفق على إمامته وجلالته وقبول تصحيحه، قد حكم ليزيد بن أبي زياد بصحة حديثه، ووصفه بالصدق والستر، وقد قال فيه أيضا يعقوب بن سفيان: وإن كانوا يتكلمون فيه لتغيره فهو على العدالة والثقة ".
* * *: دلائل الإمامة: ص 233 وحدثني أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري قال: حدثنا أبو عبد الله محمد بن زيد بن علي الخفري بالكوفة قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص قال:
حدثنا إسماعيل بن إسحاق بن راشد قال: حدثنا يحيى بن سالم، عن مطر ابن خليفة وصباح بن يحيى المزني ومندل بن علي، كلهم عن يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم النخعي، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال " كنا جلوسا عند النبي ذات يوم فأقبل فتية من بني عبد المطلب، فلما نظر إليهم رسول الله إغرورقت عيناه بالدموع، فقلنا: يا رسول الله أرأيت شيئا تكرهه؟ قال: كما في ابن حماد بتفاوت يسير، وفيه ". ولا يزالون كذلك حتى.
فمن أدركه فليأته ".
وفي: ص 235 وحدثني أبو المفضل محمد بن عبد الله قال: حدثنا أحمد بن إسحاق بن البهلول القاضي قال: حدثنا أبي قال: حدثنا سمرة بن حجر، عن حمزة النصيبي، عن زيد بن رفيع، عن أبي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود قال: كنت عند النبي إذ مر فتية من بني هاشم، كأن وجوههم المصابيح، فبكى النبي، قلت: ما يبكيك يا رسول الله؟ قال: إنا أهل بيت قد اختار الله الآخرة على الدنيا وإنه سيصيب أهل بيتي قتل وتطريد وتشريد في البلاد، حتى يتيح الله لنا راية تجئ من المشرق، من يهزها يهز، ومن يشاقها يشاق، ثم يخرج عليهم، رجل من أهل بيتي، اسمه كاسمي، وخلقه كخلقي، تؤوب إليه أمتي كما تؤوب الطير إلى أوكارها فيملأ الأرض عدلا كما ملئت جورا ".
وفيها: وحدثني أبو المفضل قال: حدثنا إسحاق بن محمد بن مروان الكوفي الغزال ببغداد
قال: حدثنا أبي قال: حدثنا يحيى بن سالم الفراء، عن صباح ابن يحيى ومطر بن خليفة، عن يزيد بن أبي زياد، عن إبراهيم النخعي، عن علقمة بن قيس عن عبد الله بن مسعود قال:
كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، وقال " قال أبو المفضل: ورواه عمرو بن قيس الملاني، عن الحكم بن عيينة، عن إبراهيم، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله، وكلاهما صحيح ".
وفي: ص 235 236 وحدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي، ومحمد بن جعفر بن رباح الأشجعي قالا: حدثنا عباد بن يعقوب الأسدي قالا: أخبرنا حنان بن سدير قال: كنت أختلف إلى عمرو بن قيس الملائي أتعلم منه القرآن، وكان الناس يجيئونه ويسألون عن هذا الحديث حتى حفظته منه، فحدثني عمرو بن قيس الملائي، عن الحكم بن عيينة، عن إبراهيم، عن أبي عبيدة، عن عبد الله قال: أتينا رسول الله فخرج إلينا مستبشرا يعرف السرور في وجهه، فما سألناه عن شئ إلا أخبرنا، ولا سكتنا إلا ابتدأنا حتى مرت فتية من بني هاشم فيهم الحسن والحسين، فلما رآهم خثر لهم وانهملت عيناه بالدموع، فقلنا: يا رسول الله خرجت إلينا مستبشرا نعرف السرور في وجهك، فما سألتك (سألناك) إلا أخبرتنا ولا سكتنا إلا ابتدأتنا حتى مرت بك الفتية، فخثرت لهم وانهملت عيناك، فقال: كما في الحاكم بتفاوت يسير، وفيه ". ويعطون الذي سألوا. أو من أبناءكم ".
*: ملاحم ابن طاووس: ص 52 ب‍ 93 عن ابن حماد بتفاوت يسير، قال " فما ذكره نعيم من حديث المهدي ونصرته لمن يخرج من خراسان " وفيه " حريز. فيملأ الأرض عدلا ".
وفي: ص 161 ب‍ 14 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، عن فتن زكريا، وقال " بإسناده عن عبد الله " وفيه ". سيصيبهم بعدي. حتى يخرج قوم من ها هنا وأومى بيده. فيقاتلون ويصبرون. " وقال " وروي نحوه من عدة طرق ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 262 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 268 عن بيان الشافعي.
*: العدد القوية: ص 90 91 ح‍ 156 كما في رواية دلائل الإمامة الثانية بتفاوت يسير، ولكن عن عبد الله بن عباس: وفيه " بينا رسول الله صلى الله عليه وآله جالس إذ مر. فبكى، فقلنا. قال. وإن أهل بيتي سيلقون من بعدي قتلا وتطريدا وتشريدا في البلاد، حتى يفتح الله لهم راية تخرج من قبل المشرق، فيها رجل مني اسمه كاسمي. يؤوب الناس إليه.
وكما يؤوب النحل إلى يعسوبها ".
وفي: ص 91 ص 157 كما في رواية دلائل الإمامة الثالثة بتفاوت يسير، عن عبد الله بن مسعود: وفيه ". أو من أبناء أبنائكم فليأتوا ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 595 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 34 عن كشف الغمة، وقال " ورواه محمد بن يوسف الشافعي في كتاب البيان على ما نقله علي بن عيسى أيضا ".
*: غاية المرام: ص 700 ب‍ 141 ح‍ 98 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، عن أربعين أبي
نعيم، وفيه ". فمن استطاع منكم فليأتهم ولو حبوا ".
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 704 ب‍ 54 ح‍ 62 كما في ابن أبي شيبة، عن أربعين أبي نعيم.
*: البحار: ج 51 ص 82 ب‍ 1 ح‍ 37 وفي ص 87 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 151 152 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 31 عن ابن ماجة.
وفي: ص 170 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 86 وح‍ 87 عن دلائل الإمامة 0 * * * 246 " ذكر بلاء يلقاه أهل بيته حتى يبعث الله راية من المشرق سوداء من نصرها نصره الله، ومن خذلها خذله الله حتى يأتوا رجلا اسمه كإسمي، فيوليه (فيولونه) أمرهم، فيؤيده الله وينصره " * *. * 246 المصادر:
*: ابن حماد: ص 85 حدثنا عبد الله بن مروان، عن العلاء بن عتبة، عن الحسن، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: عقد الدرر: ص 130 ب‍ 5 عن ابن حماد، وفيه ". فيولونه أمرهم ".
*: ملاحم ابن طاووس: ص 54 ب‍ 100 عن ابن حماد، وفيه ". فيولوه أمرهم ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 68 عن ابن حماد، وفيه " ذكر فلا يلقاه أهل بيته.
فيولونه أمرهم ".
*: برهان المتقي: ص 149 ب‍ 7 ح‍ 10 عن عرف السيوطي 0 * * * 247 " إن رسول الله صلى الله عليه وآله أتى ذات يوم ويده في يد علي بن أبي طالب (ع) ولقيه رجل إذ قال له: يا فلان لا تسبوا عليا فإنه من سبه فقد سبني ومن سبني فقد سب الله، إنه والله يا فلان لا يؤمن بما يكون من علي في آخر الزمان إلا ملك مقرب أو عبد قد امتحن الله قلبه للايمان، يا فلان إنه سيصيب ولد عبد المطلب بلاء شديد، وإثرة وقتل وتشريد، فالله الله يا فلان في أصحابي وذريتي وذمتي، فإن الله يوم (لله يوما) ينتصف فيه للمظلوم من الظالم * *. *
247 المصادر:
*: تفسير فرات: 164 165 (فرات قال حدثني) علي بن حمدون قال: حدثنا عيسى يعني ابن مهران قال: حدثنا بزح قال: حدثنا مسعدة قال: حدثنا أبان بن أبي عياش، عن أنس بن مالك:
*: البحار: ج 28 ص 78 ب‍ 2 ح‍ 38 عن تفسير فرات بسنده، وفيه ". فقال له. ومن سبني سبه الله، والله يا فلان إنه. وولد علي في آخر الزمان. فإنه لله يوما " 0 * * * 248 " إنكم ستبتلون في أهل بيتي من بعدي " * *. * 248 المصادر:
*: البزار: على ما كشف الهيثمي.
*: الطبراني، الكبير: ج 4 ص 229 ح‍ 4111 حدثنا العباس بن حمدان الحنفي الأصبهاني، ثنا عباد بن يعقوب الأسدي، ثنا علي بن هاشم، عن شقيق بن أبي عبد الله، حدثني عمارة بن يحيى بن خالد بن عرفطة قال: كنا عند خالد بن عرفطة يوم قتل الحسين بن علي رضي الله عنهما فقال لنا خالد: هذا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: مجمع الزوائد: ج 9 ص 194 وقال " رواه الطبراني والبزار، ورجال الطبراني رجال الصحيح غير عمارة، وعمارة وثقه ابن حبان ".
*: كشف الهيثمي: ج 3 ص 233 ح‍ 2645 عن مسند البزار بسنده: حدثنا عباد بن يعقوب، ثنا علي بن هاشم بن البريد، عن شقيق بن أبي عبد الله، حدثني خلاد بن يحيى أو ولاد بن يحيى بن خالد بن عرفطة قال: كنا عند خالد بن عرفطة يوم قتل الحسين رحمة الله عليه، فقال خالد يومئذ: هذا ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وفي ". في أهلي من بعدي ".
*: كنز العمال: ج 11 ص 124 ح‍ 30877 عن الطبراني، عن خالد بن عرفطة:
ملاحظة: " أوردنا هذا الحديث والذي قبله لاحتمال أن يكونا جزءين من حديث رقم 245 المتقدم كما لا يخفى " 0 * * * 249 " يخرج ناس من المشرق، فيوطئون للمهدي " *
المفردات: وطأ له الامر: جهزه وهيأه.
* 249 المصادر:
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1368 ب‍ 34 ح‍ 4088 حرملة بن يحيى المصري، وإبراهيم بن سعيد الجوهري قالا: ثنا أبو صالح عبد الغفار بن داود الحراني ثنا ابن لهيعة، عن أبي زرعة عمرو بن جابر الحضرمي، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الطبراني، الأوسط: ج 1 ص 200 ح‍ 287 أحمد بن رشدين قال: حدثنا محمد بن سفيان الحضرمي قال: حدثنا ابن لهيعة، عن أبي زرعة عمرو بن جابر، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في ابن ماجة بتفاوت يسير.
*: البيهقي: على ما في عقد الدرر.
*: بيان الشافعي: ص 490 ب‍ 5 بسنده إلى ابن ماجة وقال " قلت هذا حديث حسن صحيح روته الثقاة والاثبات، أخرجه الحافظ أبو عبد الله بن ماجة القزويني في سننه كما أخرجناه ".
*: عقد الدرر: ص 125 ب‍ 5 وقال: " أخرجه الحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني في سننه، والحافظ أبو بكر البيهقي " وفيه ". أناس من المشرق ".
*: تذكرة القرطبي، ص 699 عن ابن ماجة.
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 333 ح‍ 584 كما في ابن ماجة، بسنده إليه.
*: خريدة العجائب: ص 257 وقال " وروي فيه عن عباس بن عبد المطلب أنه قال: إذا أقبلت الرايات السود من المشرق يوطئ أصحابها للمهدي سلطانه ".
*: تحفة الاشراف: ج 4 ص 307 ح‍ 5237 كما في ابن ماجة سندا ومتنا.
*: المنار المنيف: ص 145 ف‍ 50 ح‍ 332 عن ابن ماجة، وفيه " من أهل المشرق ".
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 41 عن ابن ماجة.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 318 كما في ابن ماجة وقال " ورواه الطبراني في الأوسط ".
*: مقدمة ابن خلدون: ص 254 ف‍ 53 عن ابن ماجة.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 60 وقال " وأخرج ابن ماجة والطبراني ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 977 عن الطبراني.
*: جواهر العقدين: على ما في ينابيع المودة.
*: صواعق ابن حجر: ص 164 ب‍ 11 ف‍ 1 عن ابن ماجة.
*: القول المختصر: ص 5 ب‍ 1 ح‍ 17 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير.
*: كنز العمال: ج 14 ص 263 ح‍ 38657 عن ابن ماجة.
*: برهان المتقي: ص 147 ب‍ 7 ح‍ 2 عرف السيوطي، الحاوي.
*: ينابيع المودة: ص 435 ب‍ 73 عن جواهر العقدين.
*: الإذاعة: ص 123 124 عن ابن ماجة، والطبراني في الأوسط.
*: ذخائر المواريث: ج 1 ص 292 ح‍ 2641 عن ابن ماجة.
*: المغربي: ص 555 عن ابن خلدون، وقال " أقول الحديث صحيح، ومحمد بن مروان ثقة ما نقله الطاعن عن يحيى بن معين، وأبي داود، وابن حبان، على اختلاف عبارتهم وتنوعها في توثيقه. وقول أبي زرعة غير مقبول إذ لم يبين سببه مع ثبوت العدالة التوثيق له من غيره، بل ممن هو أشد منه في الرجال وهو يحيى بن معين، وكذا ترك عبد الله بن أحمد الرواية عنه، وأما قول البزار لا نعلم أنه تابعه عليه أحد، فإن كان مراده المتابعة التامة عن شيخه فيمكن، وإن كان مراده مطلق المتابعة فغير مسلم ما ادعاه فقد توبع على ذلك ".
* * *: كشف الغمة: ج 3 ص 267 عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 599 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 59 عن كشف الغمة.
وفي: ص 620 ب‍ 32 ف‍ 32 ح‍ 189 عن تذكرة القرطبي.
*: غاية المرام: ص 695 ب‍ 141 ح‍ 28 عن فرائد السمطين.
وفي: ص 701 ب‍ 141 ح‍ 123 عن بيان الشافعي.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 709 ب‍ 54 ح‍ 87 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 51 ص 87 ب‍ 1 ح‍ 38 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 304 ف‍ 2 ب‍ 40 ح‍ 1 عن ابن ماجة وبيان الشافعي وينابيع المودة ومنتخب كنز العمال 0 * * * 250 " تجئ الرايات السود من قبل المشرق كأن قلوبهم زبر الحديد، فمن سمع بهم فليأتهم فيبايعهم ولو حبوا على الثلج " * المفردات: زبر الحديد: قطعه الصلبة. ولو حبوا: أي ولو زحفا على الأيدي والأرجل على الثلج.
) * 250 المصادر:
*: مسند الحسن بن سفيان: على ما في عرف السيوطي.
*: صفة المهدي، أبو نعيم: على ما في عقد الدرر.
*: عقد الدرر: ص 129 ب‍ 5 عن أبي نعيم في صفة المهدي، عن ثوبان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: بيان الشافعي: ص 490 ب‍ 4 كما في عقد الدرر بتفاوت يسير، وفيه ". حتى يأتوا مدينة
دمشق فيهدمونها حجرا حجرا ويقتلون بها أبناء الملوك " وليس فيه " فيبايعهم ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 64 كما في عقد الدرر، وقال " وأخرج الحسن بن سفيان وأبو نعيم عن ثوبان ".
*: برهان المتقي: ص 148 ب‍ 7 ح‍ 5 عن عرف السيوطي.
*: ينابيع المودة: ص 491 ب‍ 94 عن غاية المرام.
* * *: كشف الغمة: ج 3 ص 263 كما في عقد الدرر بتفاوت يسير عن أربعين أبي نعيم، وفيه ". ليبايعهم ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 596 ب‍ 32 ف‍ 2 ج 40 عن كشف الغمة.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 705 ب‍ 54 ح‍ 68 كما في عقد الدرر، عن أربعين أبي نعيم، وفيه ". من حديد " وليس فيه " فيبايعهم ".
*: غاية المرام: ص 700 ب‍ 141 ح‍ 104 كما في حلية الأبرار، عن أربعين أبي نعيم.
*: البحار: ج 51 ص 84 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
ملاحظة: " أحاديث الرايات السود متعددة، ولعل أصلها حديث واحد تعددت رواياته. والذي نطمئن إليه بعد تتبعها أن أصل الحديث عن تمهيد قوم من خراسان للمهدي عليه السلام كان موجودا قبل حركة العباسيين، وأنهم استفادوا منه واتخذوا شعار الرايات السود لهذا الغرض. وقد سبب ذلك أن طرأ على رواية الحديث تغييرات ما. ولذا فإن رواية الرواة الذين كانوا مخالفين لبني العباس تكون أوثق وأبعد عن التهمة والشك " 0 * * * 251 " إذا رأيتم الرايات السود خرجت من قبل خراسان فأتوها ولو حبوا على الثلج، فإن فيها خليفة الله المهدي " * *. * 251 المصادر:
*: ابن حماد: ص 84 حدثنا أبو نصر الخفاف، عن مخلد، عن أبي قلابة، عن ثوبان قال:
ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: أحمد: ج 5 ص 277 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن شريك، عن علي بن زيد، عن أبي قلابة، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في ابن حماد، وفيه ". قد جاءت " وليس فيه " ولو حبوا على الثلج ".
*: ملاحم ابن المنادى: ص 44 كما في ابن حماد، بسند آخر، عن ثوبان: وقال " هكذا حدثنا أبو قلابة فلم يذكر بين أبي قلابة وبين ثوبان أبا أسماء الرحبي ".
* البدء والتاريخ: ج 2 ص 174 بسند آخر، عن ثوبان عن النبي صلى الله عليه وسلم " إذا رأيتم الرايات السود من قبل خراسان فاستقبلوها مشيا على أقدامكم، لان فيها خليفة الله المهدي ".
*: الحاكم: ج 4 ص 502 بسند آخر، عن ثوبان: كما في ابن حماد، وليس فيه " على الثلج " وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ".
*: أربعون أبي نعيم: على ما في كشف الغمة.
*: صفة المهدي: على ما في عقد الدرر.
*: دلائل النبوة: ج 6 ص 516 بسند آخر، عن ثوبان " إذا أقبلوا برايات السود من عقب خراسان، فأتوها ولو حبوا فإن فيها خليفة الله المهدي " وقال ورواه عبد الوهاب بن عطاء، عن خالد الحذاء عن أبي قلابة، عن أبي أسماء، عن ثوبان موقوفا قال: إذا رأيتم الرايات السود خرجت من قبل خراسان فأتوها فإن فيها خليفة الله المهدي ".
*: الفردوس: ج 2 ص 323 ح‍ 3470 مرسلا، عن ثوبان " ستطلع عليكم رايات سود من قبل خراسان، فأتوها ولو حبوا على الثلج فإنه خليفة الله المهدي ".
*: عقد الدرر: ص 125 ب‍ 5 وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في صفة المهدي هكذا، وأخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم في مستدركه بمعناه، ورواه الإمام أبو عمرو الداني في سننه، والحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن " ولم نجد في سنن الداني إلا فقرة مشابهة له من حديث في ص 93 ولعل صاحب عقد الدرر يقصده لان السند الذي ذكره سنده، وقد أوردناه في أحاديث الكنز.
العلل المتناهية: ج 2 ص 860 ح‍ 1445 كما في أحمد، بسند آخر، عن ثوبان:
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 26 ف‍ 3 ح‍ 4561 وقال " رواه أحمد، والبيهقي في دلائل النبوة ".
*: خريدة العجائب: ص 197 كما في البدء والتاريخ، عن ثوبان:
*: المنار المنيف: ص 149 ف‍ 50 ح‍ 340 عن أحمد.
*: زهر الفردوس، العسقلاني: ص 213 كما في هامش الفردوس، بسند الفردوس إلى عبد الرزاق ثم بسنده.
*: الفصول المهمة: ص 295 ف‍ 12 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، عن أبي نعيم.
*: عرف السيوطي: ج 2 ص 63 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، وقال " وأخرج أحمد، ونعيم بن حماد، والحاكم، وأبو نعيم عن ثوبان ".
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 100 ح‍ 468 وقال " لأحمد في مسنده، وللحاكم في مستدركه، عن ثوبان، حديث صحيح ".
*: جمع الجوامع: ج 2 ص 543 عن الديلمي، عن ثوبان:
*: الفتاوى الحديثية: ص 27 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، وقال " وأخرج أحمد ونسيم بن داود، والحاكم، وأبو نعيم ".
*: صواعق ابن حجر: ص 164 ب‍ 11 ف‍ 1 عن أحمد.
*: القول المختصر: ص 7 ب‍ 1 ح‍ 35 كما في ابن حماد، بتفاوت يسير، مرسلا.
كنز العمال: ج 14 ص 261 ح‍ 38651 عن أحمد، والحاكم، عن ثوبان:
*: برهان المتقي: ص 148 ب‍ 7 ح‍ 4 عن عرف السيوطي.
*: راموز الأحاديث: ص 48 عن أحمد، والحاكم.
*: نور الابصار: ص 188 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، عن أبي نعيم.
*: ينابيع المودة: ص 182 ب‍ 56 عن الجامع الصغير.
وفي: ص 431 ب‍ 72 وقال " رواه أحمد، والبيهقي في دلائل النبوة ".
*: فيض القدير: ج 1 ص 363 ح‍ 648 عن الجامع الصغير، وقال " قال ابن كثير ليست هي الرايات التي أقبل بها أبو مسلم الخراساني فاستلب بها دولة بني أمية، بل رايات تأتي صحبة المهدي ".
*: الإذاعة: ص 141 وقال " رواه أحمد، والبيهقي في دلائل النبوة، وسنده صحيح ".
*: العطر الوردي: ص 53 كا في أحمد، وقال " وروى الإمام أحمد، والبيهقي، في دلائل النبوة " وفيه ". أي فيها نصرته وإجابته فلا ينافي أن ابتداء ظهوره إنما يكون في الحرمين الشريفين كما يأتي ".
*: المغربي: ص 529 عن أحمد.
وفيها: عن الحاكم.
وفي: ص 562 ح‍ 29 عن أحمد.
وفي: ص 564 ح‍ 37 كما في الفردوس عن الديلمي.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 53 ب‍ 94 عن ابن حماد، وفي سنده " أبو نصر الحباب ".
*: كشف الغمة: ج 3 ص 262 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، عن أربعين أبي نعيم.
* إثبات الهداة: ج 3 ص 595 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 33 عن كشف الغمة.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 704 ب‍ 54 ح‍ 61 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، عن أربعين أبي نعيم.
*: غاية المرام: ص 700 ب‍ 141 ح‍ 97 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، عن أربعين أبي نعيم.
*: البحار: ج 51 ص 82 ب‍ 1 عن كشف الغمة 0 * * *
252 " إذا أقبلت الرايات السود فأكرموا الفرس، فإن دولتكم معهم " * *. * 252 المصادر:
*: الخطيب: على ما في راموز الأحاديث.
*: الديلمي: على ما في راموز الأحاديث.
*: راموز الأحاديث: ص 33 عن الخطيب، والديلمي، عن ابن عباس وأبي هريرة: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
ملاحظة: " أشرنا في أول أحاديث أهل المشرق إلى تعدد رواية الرايات السود، وقد تفرد بهذه الرواية الخطيب البغدادي فيما نعلم " 0 * * * 253 " يخرج رجل من ولد الحسين من قبل المشرق، لو استقبلته الجبال لهدمها واتخذ فيها طرقا " * المفردات: لو استقبلته الجبال: أي اعترضت طريقه.
253 *. * المصادر::
*: ابن حماد: ص 102 حدثنا الوليد ورشدين، عن ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 103 حدثنا رشدين، عن ابن لهيعة، عن أبي قبيل: ولم يسنده أيضا وفيه ".
لو استقبلته الجبال الرواسي ".
*: الطبراني: على ما في بيان الشافعي، وعقد الدرر.
*: فوائد تمام: على ما في سند تلخيص المتشابه، وعرف السيوطي.
*: صفة المهدي: على ما في عقد الدرر.
*: أبو نعيم: على ما في بيان الشافعي.
*: تلخيص المتشابه: ج 1 ص 407 أنا أحمد بن محمد، بن أحمد المجهد، ثنا أبو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي الحافظ بدمشق، وكتبه لي بخطه، أنا الحسن بن حبيب بن عبد الملك الدمشقي، ثنا حجاج بن الريان سنة أربع وستين ومائتين وفيها مات ولم أسمع منه غيره قال: الوليد بن مسلم، ثنا ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال " يخرج من ولد حسن من قبل المشرق لو استقبل به الجبال لهدها فلا يؤخذ فيها طريق ".
*: ابن عساكر: على ما في عرف السيوطي.
*: بيان الشافعي: ص 513 ب‍ 16 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، بسنده إلى الطبراني، ثم بسنده إلى ابن حماد، وفيه ". يخرج من ولد الحسين ".
*: عقد الدرر: ص 127 ب‍ 5 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الحافظ أبو القاسم الطبراني في معجمه، والحافظ أبو نعيم الأصبهاني، والحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن ".
وفي: ص 223 ب‍ 9 ف‍ 3 كما في رواية ابن حماد الأولى، وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم الأصبهاني، في صفة المهدي، والحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، والحافظ أبو القاسم الطبراني في معجمه " وفيه ". يخرج المهدي من ولد الحسين ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 66 وقال " أخرج نعيم بن حماد، وابن عساكر، وتمام في فوائده عن عبد الله بن عمرو " قال: وفيه ". من ولد حسن ".
*: القول المختصر: ص 15 ب‍ 2 ح‍ 5 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 93 ب‍ 2 ح‍ 14 عن عرف السيوطي.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 85 86 ب‍ 195 عن ابن حماد.
*: الصراط المستقيم: ج 2 ص 224 ب‍ 11 ف‍ 1 عن رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 614 ب‍ 32 ف‍ 15 ح‍ 150 عن الصراط المستقيم.
*: منتخب الأثر: ص 199 ف‍ 2 ب‍ 8 ح‍ 4 عن بيان الشافعي 0 * * * 254 " يخرج رجل من وراء النهر يقال له الحارث بن حراث على مقدمته رجل يقال له المنصور، يوطن أو يمكن لآل محمد كما مكنت قريش لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وجب على كل مؤمن نصره، أو قال إجابته " * المفردات: وراء النهر: يطلق على ما وراء نهر جيحون من سمرقند وبخاري وغيرهما، وقد يراد به ما وراء نهر دجلة والفرات. الحارث بن حراث، وفي رواية: الحارث حراث: قد يكون معنى اسمه بالعربية وقد يكون تعبيرا عن خبرته بعمله كخبرة الحراث بحرثه.
*. * 254 المصادر:
*: أبو داود: ج 4 ص 108 ح‍ 4290 وقال هارون: ثنا عمرو بن أبي قيس، عن مطرف بن طريف، عن أبي الحسن، عن هلال بن عمرو قال: سمعت عليا رضي الله عنه يقول: قال
النبي صلى الله عليه وسلم:
*: النسائي: على ما في عقد الدرر، وقال في هامشه ص 130 " لم أجده في المجتبى من سنن النسائي " ولم نجده نحن أيضا.
*: ملاحم ابن المنادى: ص 42 كما في أبي داود سندا ومتنا.
*: البيهقي: على ما في عقد الدرر، ولم نجده في فهارس سننه. ولعله في كتاب آخر له.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 494 ب‍ 3 ح‍ 4216 كما في ابن داود بتفاوت يسير، من حسانه.
*: الجامع بين الصحاح: على ما في العمدة.
*: جامع الأصول: ج 12 ص 66 ب‍ 5 ف‍ 1 ح‍ 8851 عن أبي داود.
*: المنذري: ج 6 ص 162 ح‍ 4122 عن أبي داود.
*: عقد الدرر: ص 130 ب‍ 5 كما في أبي داود بتقديم وتأخير، وقال " أخرجه الإمام أبو داود في سننه، والحافظ أبو عبد الرحمن النسائي في سننه، والامام الحافظ أبو بكر البيهقي، ورواه الشيخ أبو محمد الحسين في كتاب المصابيح " وفيه ". يوطئ ".
*: تذكرة القرطبي: ص 699 عن أبي داود بتفاوت يسير، وفيه ". أو قال إعانته ".
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 26 ف‍ 2 ح‍ 5458 عن أبي داود.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 41 عن أبي داود بتفاوت يسير، وفيه ". الحارث بن حران ".
*: مودة القربى: على ما في ينابيع المودة.
*: مقدمة ابن خلدون: ص 248 ف‍ 53 عن أبي داود.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 59 عن أبي داود، وفيه ". الحرث حراث ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 997 عن أبي داود.
وفي: ج 2 ص 184 عن أبي داود.
*: برهان المتقي: ص 147 ب‍ 7 ح‍ 1 عن عرف السيوطي.
*: عون المعبود: ج 11 ص 382 عن أبي داود.
*: مرقاة المفاتيح: ج 5 ص 184 عن مشكاة المصابيح، وقال في شرح الحديث " أي لذريته وأهل بيته عموما وللمهدي خصوصا ".
*: ينابيع المودة: ص 259 عن مودة القربى.
*: الإذاعة: ص 137 عن أبي داود.
*: التاج الجامع: ج 5 ص 344 عن أبي داود، وفي هامشه " ففي آخر الزمان سيخرج رجل صالح من وراء النهر اسمه الحارث، معه جيش عظيم يقوده رجل عظيم اسمه منصور يهئ ذلك الرجل لذرية محمد، أي يعد الجيش والذخائر والأموال لنصر خليفة يظهر أنه المهدي كما هيأ الأصحاب للنبي صلى الله عليه وسلم، ويجب على كل مؤمن أن ينصر ذلك الجيش وهذا
الخليفة، فإنهما على الحق، والله أعلم ".
*: المغربي: ص 495 عن ابن خلدون، وعن أبي داود وقال " أما السند الأول فصحيح أو حسن بلا شك ولا ريبة، وذلك أن أبا داود رواه عن هارون بن المغيرة الرازي، قال فيه جرير: لا أعلم لهذه البلدة أصح حديثا منه، وقال النسائي كتب عنه يحيى بن معين وقال صدوق، وقال الآجري عن أبي داود ليس به بأس هو من الشيعة، وذكره ابن حبان في الثقات ".
* * *: العمدة: ص 434 ح‍ 913 عن الجمع بين الصحاح، كما في أبي داود بتفاوت يسير.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 620 ب‍ 32 ف‍ 22 ح‍ 190 عن تذكرة القرطبي، وفيه ". أو قال إعانته ".
*: غاية المرام: ص 697 ب‍ 141 ح‍ 49 عن الجمع بين الصحاح، كما في أبي داود بتفاوت يسير.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 695 عن الجمع بين الصحاح، كما في أبي داود بتفاوت يسير 0 * * * 255 " تخرج من المشرق رايات سود لبني العباس، ثم يمكثون ما شاء الله، ثم تخرج رايات سود صغار تقاتل رجلا من ولد أبي سفيان وأصحابه، من قبل المشرق يؤدون الطاعة إلى المهدي " * * 255 المصادر:
*: ابن حماد: ص 85 حدثنا محمد بن عبد الله أبو عبد الله التيهرتي، عن عبد الرحمن بن زياد بن أنعم، عن مسلم بن يسار، عن سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 52 بنفس السند، وفيه " ثم تمكث ما شاء الله، ثم تخرج رايات سود صغار على رجل من ولد أبي سفيان وأصحابه من قبل المشرق ".
*: عقد الدرر: ص 126 ب‍ 5 عن ابن حماد، وفيه " ثم يكون ما شاء الله ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 69 عن رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 467 عن رواية ابن حماد الثانية.
*: القول المختصر: ص 22 ب‍ 3 ح‍ 16 مرسلا، بتفاوت.
*: برهان المتقي: ص 149 ب‍ 7 ح‍ 11 عن عرف السيوطي.
* *
*: ملاحم ابن طاووس: ص 55 ب‍ 102 عن نعيم بن حماد، وسنده " عمر بن عبد الله، عن عبد الله التاهرتي، عن عبد الرحمن بن زياد العلم (العمي) ".
ملاحظة: " بهذا الحديث والذي بعده يتضح التفريق بين الرايات السود لبني العباس والرايات السود الممهدة للمهدي عليه السلام. وحتى لو ناقشنا في صحة هذا الحديث فهو يدل على أن التفريق بينها كان معروفا في مصادر القرنين الأولين وعند الرواة " 0 * * * 256 " تخرج راية سوداء لبني العباس، ثم تخرج من خراسان أخرى سوداء قلانسهم سود وثيابهم بيض على مقدمتهم رجل يقال له شعيب بن صالح، أو صالح بن شعيب، من تميم، يهزمون أصحاب السفياني، حتى تنزل بيت المقدس، توطئ للمهدي سلطانه، ويمد إليه ثلاثمائة من الشام.
يكون بين خروجه وبين أن يسلم الامر للمهدي اثنان وسبعون شهرا " * المفردات: يمد إليه: يأتيه مدد.
) * 256 المصادر:
*: ابن حماد: ص 84 حدثنا الوليد بن مسلم، عن أبي عبد الله، عن عبد الكريم أي أمية عن محمد بن الحنفية قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 74 بنفس السند، ونصه " بين خروج الراية السوداء من خراسان وشعيب بن صالح وخروج المهدي، وبين أن يسلم الامر للمهدي اثنان وسبعون شهرا ".
*: ملاحم ابن المنادى: ص 47 ويروى عن محمد بن الحنفية أبي القاسم رضي الله عنه أنه قال، كما في رواية ابن حماد الثانية بتفاوت يسير.
*: الداني: ص 98 99 حدثنا ابن عفان، حدثنا أحمد، حدثنا سعيد، حدثنا نصر، حدثنا علي، حدثنا خالد بن سلام الشامي، عن عبد الكريم، عن محمد بن الحنفية قال: " تخرج راية من خراسان، ثم تخرج أخرى، ثيابهم بيض، على مقدمتهم رجل من بني تميم، يوطئ للمهدي سلطانه، يكون بين خروجه وبين أن يسلم للمهدي سلطانه اثنان وسبعون شهرا ".
*: عقد الدرر: ص 126 ب‍ 5 وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو الداني في سننه ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 67 68 عن ابن حماد بتفاوت يسير.
*: الفتاوى الحديثية: ص 31 كما في عرف السيوطي، مرسلا عن محمد بن الحنفية:
*: القول المختصر: ص 6 ب‍ 1 ح‍ 18 مرسلا " يخرج رايات السود من خراسان صحبة المهدي
إلى بيت المقدس ".
وفي: ص 20 ب‍ 3 ح‍ 4 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 151 ب‍ 7 ح‍ 17 عن عرف السيوطي.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 49 ب‍ 38 كما في رواية ابن حماد الثانية، وفيه ". وسعيد بن صالح. اثنان وسبعون يوما ".
وفي: ص 52 ب‍ 92 كما في رواية ابن حماد الأولى.
ملاحظة: " ورد في أحاديث الأئمة من أهل البيت عليهم السلام أن الخراساني يظهر هو واليماني والسفياني في سنة واحدة في شهر واحد سنة ظهور المهدي عليه السلام " 0 * * * 257 " يخرج بالري رجل ربعة أسمر، مولى لبني تميم، كوسج يقال له شعيب بن صالح، في أربعة آلاف ثيابهم بيض وراياتهم سود، يكون على مقدمة المهدي، لا يلقاه أحد إلا فله " * المفردات: ربعة: مربوع القامة. كوسج: أكوس اللحية. فله: بمعنى ضربه وهزمه.
*. * 257 المصادر:
*: ابن حماد: ص 84 حدثنا عبد الله بن إسماعيل البصري، عن أبيه، عن الحسن قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
* عقد الدرر: ص 130 ب‍ 5 وقال " أخرجه أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب " الفتن " وفيه " ربعة أشم ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 68 عن ابن حماد، وفيه " من بني تميم محروم ".
*: الفتاوى الحديثية: ص 30 مرسلا، عن الحسن، ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله وفيه ". من تميم. إلا قتله ".
*: برهان المتقي: ص 151 ب‍ 7 ح‍ 18 عن عرف السيوطي، وفيه ". مخزوم كوسج ".
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 53 ب‍ 95 عن ابن حماد، وفيه ". يكون مقدمة للمهدي لا يلقاه أحدا إلا قتله " 0 * * * 258 " يخرج على لواء المهدي غلام حديث السن، خفيف اللحية، أصفر، لو
قاتل الجبال لهزها حتى ينزل إيليا " * *. * 258 المصادر:
*: ابن حماد: ص 85 حدثنا الوليد ورشدين، عن ابن لهيعة، عن كعب بن علقمة، عن سفيان الكعبي قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله وقال " ولم يذكر الوليد: أصفر لو قاتل الجبال لهزها، وقال الوليد: لهدها حتى ينزل إيليا ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 68 عن ابن حماد، وفيه ". حدث السن ".
*: القول المختصر: ص 22 ب‍ 3 ح‍ 15 كما في ابن حماد، مرسلا، وفيه ".. لو قابل الجبال ".
*: برهان المتقي: ص 151 ب‍ 7 ح‍ 21 عن عرف السيوطي، وفيه ". لو قاتل الجبال ".
*: فرائد فوائد الفكر: ص 18 ب‍ 5 عن ابن حماد 0 * * * 259 " إذا بلغ السفياني الكوفة وقتل أعوان آل محمد خرج المهدي على لوائه شعيب بن صالح " * *. * 259 المصادر:
*: ابن حماد: ص 85 حدثنا الوليد ورشدين، عن ابن لهيعة، قال حدثني أبو زرعة، عن ابن زرير، عن عمار بن ياسر قال: ولم يسنده إلى النبي (ص).
وفي: ص 84 حدثنا رشدين، عن ابن لهيعة قال: أخبرني أبو زرعة، عن ابن زرير، عن عمار بن ياسر قال (المهدي على لوائه شعيب بن صالح ".
*: ملاحم ابن طاووس: ص 53 ب‍ 96 عن رواية ابن حماد الثانية.
وفي: ص 55 ب‍ 103 عن رواية ابن حماد الأولى.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 68 عن رواية ابن حماد الثانية.
وفي: ص 69 عن رواية ابن حماد الأولى.
*: القول المختصر: ص 7 ب‍ 1 ح‍ 28 مرسلا، قال " صاحب رايته الفتى التميمي الذي يقبل من المشرق ".
*: برهان المتقي: ص 151 ب‍ 7 ح‍ 19 و 23 عن رواية عرف السيوطي الأولى.
* * *: منتخب الأثر: ص 319 ف‍ 2 ب‍ 49 ح‍ 6 عن رواية برهان المتقي الثانية 0 * * *
260 " يدخل السفياني الكوفة فيسبيها ثلاثة أيام ويقتل من أهلها ستين ألفا، ثم يمكث فيها ثمانية عشر (كذا) ليلة، يقسم أموالها. ودخوله مكة بعد ما يقاتل الترك والروم بقرقيسيا، ثم ينفتق عليهم خلفهم فتق فيرجع طائفة منهم إلى خراسان فتقبل خيل السفياني وتهدم الحصون حتى تدخل الكوفة وتطلب أهل خراسان، ويظهر بخراسان قوم يدعون إلى المهدي، ثم يبعث السفياني إلى المدينة فيأخذ قوما من آل محمد حتى يرد بهم الكوفة.
ثم يخرج المهدي ومنصور من الكوفة هاربين ويبعث السفياني في طلبهما، فإذا بلغ المهدي ومنصور مكة نزل جيش السفياني البيداء فيخسف بهم، ثم يخرج المهدي حتى يمر بالمدينة فيستنقذ من كان فيها من بني هاشم.
وتقبل الرايات السود حتى تنزل على الماء، فيبلغ من بالكوفة من أصحاب السفياني نزولهم فيهربون، ثم ينزل الكوفة حتى يستنقذ من فيها من بني هاشم. ويخرج قوم من سواد الكوفة يقال لهم العصب ليس معهم سلاح إلا قليل، وفيهم نفر من أهل البصرة فيدركون أصحاب السفياني فيستنقذون ما في أيديهم من سبي الكوفة. وتبعث الرايات السود بالبيعة إلى المهدي " * *. * 260 المصادر:
*: ابن حماد: ص 83 84 حدثنا الحكم بن نافع، عن جراح، عن أرطاة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله:
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 67 عن ابن حماد: وفيه ". فتن فترجع.
ومنصور هاربين. ومنصور الكوفة. جيش السفياني إليهما فيخسف بهم. وفيهم بعض أهل البصرة قد تركوا أصحاب السفياني ".
*: برهان المتقي: ص 118 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 22 عن عرف السيوطي.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 51 ب‍ 61 بعضه عن ابن حماد.
ملاحظة: " يظهر من ارتباك متن الحديث أن أحد الرواة لم يحفظ جيدا، مضافا إلى أنه مقطوع غير مسند إلى النبي صلى الله عليه وآله ولكن يؤيده أن مضامينه وردت في أحاديث أخرى " 0 * * *
261 " تدخل مدينة الزوراء، فكم من قتيل وقتيلة ومال منتهب وفرج مستحل، رحم الله من آوى نساء بني هاشم يومئذ وهن حرمتي، ثم ينتهي إلى ذكر السلطان بذي الغريين، فيخرج إليهم فتيان من مجالهم عليهم رجل يقال له صالح، فتكون الدائرة على أهل الكوفة، ثم تنتهي إلى المدينة فتقتل الرجال وتبقر بطون النساء من بني هاشم، فإذا حضر ذلك فعليكم بالشواهق وخلف الدروب، وإنما ذلك حمل امرأة، ثم يقبل الرجل التميمي شعيب بن صالح، سقى الله بلاد شعيب، بالراية السوداء المهدية بنصر الله وكلمته حتى يبايع المهدي بين الركن والمقام " * * 261 المصادر:
*: السليلي: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 137 ب‍ 60 فتن السليلي، وقال " وذكر إسناد هذا الحديث إلى معاذ بن جبل، ثم قال: بينما أنا وأبو عبيدة الجراح وسلمان جلوس ننتظر رسول الله صلى الله عليه وآله إذ خرج علينا في الهجير مرعوبا متغير اللون، فقال: من ذا أبو عبيدة، معاذ، سلمان؟ قلنا:
نعم يا رسول الله، فذكر الفتن ثم قال: 0 * * * 262 " سيخرج من صلب هذا فتى يملأ الأرض جورا وظلما، وسيخرج من هذا فتى يملأ الأرض قسطا وعدلا، فإذا رأيتم ذلك فعليكم بالفتى التميمي، فإنه يقبل من قبل المشرق، وهو صاحب راية المهدي " * *. * 262 المصادر:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد، والإذاعة، ومقدمة ابن خلدون، والفتاوى الحديثية.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 317 عن ابن عمر قال " كان رسول الله صلى الله عليه وسلم جالسا في نفر من المهاجرين والأنصار، وعلي بن أبي طالب عن يساره، والعباس عن يمينه، إذ تلاحى العباس ورجل من الأنصار فأغلظ الأنصاري للعباسي، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم بيد العباس ويد علي فقال: وقال " رواه الطبراني في الأوسط ".
*: مقدمة ابن خلدون: ص 255 ف‍ 53 عن الطبراني في الأوسط.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 62 عن الطبراني في الأوسط بتفاوت يسير وتقديم وتأخير.
*: الفتاوى الحديثية: ص 27 كما في عرف السيوطي، عن الطبراني في الأوسط.
*: برهان المتقي: ص 150 151 ب‍ 7 ح‍ 16 عن عرف السيوطي.
*: الإذاعة: ص 129 عن الطبراني في الأوسط.
*: المغربي: ص 559 عن مقدمة ابن خلدون.
* * *: منتخب الأثر: ص 319 ف‍ 2 ب‍ 49 ح‍ 5 عن برهان المتقي 0 * * * 263 " يبعث السفياني خيله وجنوده، فيبلغ عامة الشرق من أرض خراسان وأرض فارس فيثور بهم أهل المشرق فيقاتلونهم، ويكون بينهم وقعات في غير موضع، فإذا طال عليهم قتالهم إياه بايعوا رجلا من بني هاشم، وهم يومئذ في آخر الشرق فيخرج بأهل خراسان على مقدمته رجل من بني تميم. مولى لهم، أصفر، قليل اللحية، يخرج إليه في خمسة آلاف إذا بلغه خروجه فيبايعه فيصيره على مقدمته، لو استقبله الجبال الرواسي لهدها، فيلتقي هو وخيل السفياني فيهزمهم ويقتل منهم مقتلة عظيمة، ثم تكون الغلبة للسفياني، ويهرب الهاشمي، ويخرج شعيب بن صالح مختفيا إلى بيت المقدس يوطئ للمهدي منزله، إذا بلغه خروجه إلى الشام " * *. * 263 المصادر:
*: ابن حماد: ص 88 حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي، عن معاوية بن صالح، عن شريح بن عبيد وراشد بن سعد وضمرة بن حبيب ومشايخهم قالوا: ولم يسنده إلى النبي (ص).
*: عقد الدرر: ص 128 ب‍ 5 وقال " أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن " وفيه ". لهدمها. فلا يزال يخرجهم من بلدة إلى بلدة، حتى يهزمهم إلى العراق ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 70 عن ابن حماد، وفيه ". شايعه، بدل يبايعه.
لو استقبل بهم الجبال. قال الوليد: بلغني أن هذا الهاشمي أخو المهدي لأبيه، وقال بعضهم
هو ابن عمه، وقال بعضهم إنه لا يموت ولكنه بعد الهزيمة يخرج إلى مكة فإذا ظهر المهدي خرج ".
*: القول المختصر: ص 22 ب‍ 3 ح‍ 20 كما في ابن حماد بتفاوت.
*: برهان المتقي: ص 121 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 26 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 18 ب‍ 5 كما في ابن حماد بتفاوت.
ملاحظة: " ينفرد هذا الحديث بذكر هزيمة الخراساني وشعيب وإن كانت قبل ظهور المهدي عليه السلام " 0 * * * 264 " لا تقوم الساعة حتى يقوم قائم للحق منا وذلك حين يأذن الله عز وجل له، ومن تبعه نجا ومن تخلف عنه هلك. الله الله عباد الله فأتوه ولو حبوا على الثلج، فإنه خليفة الله عز وجل " * *. * 264 المصادر:
*: عيون أخبار الرضا: ج 2 ص 59 60 ب‍ 31 ح‍ 230 حدثنا محمد بن عمر بن محمد بن سلم بن البراء الجعابي قال: حدثني أبو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن العباس الرازي التميمي قال: حدثني سيدي علي بن موسى الرضا عليه السلام قال: حدثني أبو موسى بن جعفر قال: حدثني أبي محمد بن علي قال: حدثني أبي علي بن الحسين قال: حدثني أبي الحسين بن علي قال: حدثني أبي علي بن أبي طالب قال: قال النبي صلى الله عليه وآله:
*: كفاية الأثر: ص 106 حدثني محمد بن وهبان بن محمد الهمامي البصري قال: حدثنا الحسين بن علي البزوفري قال: حدثنا علي بن العباس (عن عباد بن يعقوب قال: أخبرني مسمر بن نويرة، عن أبي بكر بن عياش) عن أبي سليمان الضبي، عن أبي أمامة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كما في العيون، وفيه ". إيتوه ولو على الثلج. قلنا يا رسول الله. متى يقوم قائمكم؟ قال: إذا صارت الدنيا هرجا ومرجا، وهو التاسع من صلب الحسين ".
*: دلائل الإمامة: ص 239 كما في العيون بتفاوت يسير، بسنده، وفيه " أبو طاهر عبد الله بن أحمد الخازن. القمي، عن أبيه. عن أخيه الحسن و.. قائم الحق. خليفة الله وخليفتي " *: الصراط المستقيم: ج 2 ص 116 ب‍ 10 ف‍ 3 كما في كفاية الأثر، بعض أجزائه، عن علي بن محمد القمي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 523 ب‍ 32 ف‍ 19 ح‍ 411 عن كفاية الأثر بتفاوت يسير، وفي سنده " محمد بن وهبان الهمداني. ميمون بن أبي نويرة ".
وفي: ص 572 ب‍ 32 ف‍ 48 ح‍ 701 أوله كما في دلائل الإمامة، عن مناقب فاطمة وولدها.
*: البحار: ج 36 ص 322 ب‍ 41 ح‍ 176 عن كفاية الأثر، وفي سنده " ميمون بن أبي نويرة ".
وفي: ج 51 ص 65 ب‍ 1 ح‍ 2 عن عيون أخبار الرضا.
*: العوالم: ج 15 الجزء 3 ص 170 171 ب‍ 1 ح‍ 140 عن كفاية الأثر. وفي سنده " ميمون بن أبي نويرة ".
*: منتخب الأثر: ص 204 ف‍ 2 ب‍ 10 ح‍ 2 عن كفاية الأثر.
وفي: 170 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 87 عن دلائل الإمامة.
ملاحظة: " أوردنا هذا الحديث في أحاديث أهل المشرق لان فيه " فأتوه ولو حبوا على الثلج، وهو تعبير يخص بلاد الخراساني الثلجية " 0 * * * 265 " لما أسري بي إلى السماء الرابعة نظرت إلى قبة من لؤلؤ لها أربعة أركان وأربعة أبواب كلها من إستبرق أخضر، قلت: يا جبرئيل ما هذه القبة التي لم أر في السماء الرابعة أحسن منها؟ فقال: حبيبي محمد هذه صورة مدينة يقال لها قم، يجتمع فيها عباد الله المؤمنون ينتظرون محمدا وشفاعته للقيامة والحساب، يجري عليهم الغم والهم والأحزان والمكاره.
قال: فسألت علي بن محمد العسكري عليه السلام متى ينتظرون الفرج؟
قال: إذا ظهر الماء على وجه الأرض " * ) * 265 المصادر:
*: الاختصاص: ص 101 102 وقال " وروي عن علي بن محمد العسكري عن جده عن أمير المؤمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: تاريخ قم: ص 96 ما عدا آخره، عن أبي مقاتل سبل الديلمي نقيب الري قال: سمعت أبا الحسن علي بن محمد العسكري عليه السلام قال:
*: غيبة الطوسي: ص 270 مرسلا عن النبي صلى الله عليه وآله " يخرج بقزوين رجل، اسمه اسم نبي،
يسرع الناس إلى طاعته المشرك والمؤمن، يملا الجبال خوفا ".
*: الخرائج: ج 3 ص 1148 ب‍ 20 كما في غيبة الطوسي بتفاوت يسير، مرسلا.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 727 ب‍ 32 ف‍ 6 ح‍ 53 عن غيبة الطوسي.
*: البحار: ج 18 ص 311 ب‍ 3 ح‍ 21 وفي ج 60 ص 207 ب‍ 36 ح‍ 7 عن الاختصاص.
وفي: ص 208 عن تاريخ قم.
وفي: ج 52 ص 213 ب‍ 25 ح‍ 66 من غيبة الطوسي.
ملاحظة: " يحتمل أن يكون هذا الحديث عن الإمام العسكري عليه السلام ونسب اشتباها إلى النبي صلى الله عليه وآله، وله نظائر عن الأئمة (ع) ستأتي في محلها، أما الحديث الثاني عن رجل قزوين فهو لا يعين وقت خروجه ولكن إيراد الشيخ الطوسي إياه في كتابه عن المهدي عليه السلام قد يدل على أنه يرتبط به. وقد ورد في روايات أهل البيت عليهم السلام أن زنديقا يخرج من قزوين فيهتك الحرمات، وقد خرج من صدر الاسلام إلى الآن عشرات من الاخبار والفجار من قزوين، وكان رضا شاه يقول أليس يروي العلماء أنه يخرج زنديق من قزوين، فأنا هو " 0 * * *
* فتنة بلاد الشام * 266 " تكون فتنة بالشام، كأن أولها لعب الصبيان تطفو من جانب وتسكن من جانب، فلا تتناهى حتى ينادي مناد: إن الأمير فلان " * * (* 266 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 361 ح‍ 20746 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن رجل، عن ابن المسيب قال: وقال " فيقبل ابن المسيب يديه، حتى أنهما لتنتفضان، ثم يقول: ذاكم الأمير حقا، ذاكم الأمير حقا ".
*: ابن حماد: ص 63 عن ابن المبارك و عبد الرزاق، عن معمر، عن رجل، عن سعيد بن المسيب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " تكون بالشام فتنة كلما سكنت من جانب طمت من جانب حتى ينادي منادى من السماء إن أميركم فلان ".
وفي: ص 92 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، وفيه " تكون فتنة كأن أولها لعب الصبيان. ألا إن الأمير فلان. ذلكم الأمير حقا ثلاث مرات ".
وفي: ص 93 حدثنا ابن وهب، عن إسحاق بن يحيى، عن محمد بن بشر بن هشام، عن ابن المسيب، قال " تكون فتنة بالشام كأن لعب الصبيان، ثم لا يستقيم أمر الناس على شئ ولا تكون لهم جماعة، حتى ينادي مناد من السماء عليكم بفلان، وتطلع كف تشير ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 75 عن رواية ابن حماد الثانية.
*: برهان المتقي: ص 73 ب‍ 1 ح‍ 5 عن عرف السيوطي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 8 ب‍ 3 عن ابن حماد، وابن المنادي 0 * * * 267 " أحذركم سبع فتن تكون بعدي، فتنة تقبل من المدينة، وفتنة بمكة،
وفتنة تقبل من اليمن، وفتنة تقبل من الشام. وفتنة تقبل من المشرق، وفتنة من قبل المغرب، وفتنة من بطن الشام وهي فتنة السفياني " * *. * 267 المصادر:
*: ابن حماد: ص 8 9 حدثنا يحيى بن سعيد العطار، حدثنا حجاج، رجل منا، عن الوليد بن عياش قال: قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " فقال ابن مسعود: منكم من يدرك أولها، ومن هذه الأمة من يدرك آخرها.
قال الوليد بن عياش: فكانت فتنة المدينة من قبل طلحة والزبير، وفتنة مكة فتنة ابن الزبير، وفتنة اليمن من قبل نجده، وفتنة الشام من قبل بني أمية، وفتنة المشرق من قبل هؤلاء ".
*: الحاكم: ج 4 ص 468 كما في ابن حماد بسنده إليه إلى ابن عياش " أخو أبي بكر بن عياش عن إبراهيم، عن علقمة قال: قال ابن مسعود رضي الله عنه: قال لنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ": وفيه ". وفتنة تقبل من المغرب. وهي السفياني " ثم ذكر قول ابن مسعود المتقدم، وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ". ولم يذكر قول الوليد " وفتنة اليمن من قبل نجده ".
* عقد الدرر: ص 71 ب‍ 4 ف‍ 2 كما في الحاكم بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم في مستدركه، وأخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن ".
*: الدر المنثور: ج 5 ص 241 عن الحاكم بتفاوت يسير.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 24 عن ابن حماد، والحاكم.
*: كنز العمال ج 11 ص 116 ح‍ 30840 عن الحاكم.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 15 ب‍ 5 عن الحاكم وفيه " فتنة بمكة تقبل من اليمن ".
ملاحظة: " الفتن المذكورة في الحديث مطلقة غير محددة ما عدا فتنة السفياني التي هي آخرها والتي يظهر على أثرها المهدي عليه السلام كما نصت الأحاديث الأخرى، وما ذكره الوليد بن عياش هو تطبيقات منه، وقوله من قبل هؤلاء يقصد العباسيين " 0 * * * 268 " (يرسل الله) على أهل الشام من يفرق جماعتهم حتى لو قاتلتهم الثعالب غلبتهم، وعند ذلك يخرج رجل من أهل بيتي في ثلاث رايات، المكثر يقول خمسة عشر ألفا، والمقلل يقول إثنا عشر ألفا، أمارتهم أمت أمت، على (كل) راية منها رجل يطلب الملك أو (يبتغا) له الملك،
فيقتلهم الله جميعا، ويرد الله على المسلمين إلفتهم وقاصتهم وبزارتهم " * المفردات: إمارتهم أمت: شعارهم، ولم نجد معنى مناسبا لقاصتهم وبزارتهم ولعلهما من الألفاظ العامية التي كانت في القرن الثاني، وفي بعض النسخ " قاصيتهم ودانيتهم " أي يجمع شملهم ويوحد كلمتهم، ويفهم من رواية ابن حماد الثانية أن معناهما يتصل بحرية المسلمين وأمنهم السياسي الذي يتحقق على يد المهدي عليه السلام ".
) * 268 المصادر:
*: ابن حماد: ص 96 حدثنا رشدين، عن ابن لهيعة، عن عياش بن عباس الزرقي، عن ابن زرير، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله: وقال " قال ابن لهيعة: وأخبرني إسرائيل بن عباد، عن محمد بن علي مثله، إلا أنه قال تسع رايات سود ".
وفيها: حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، عن الحرث بن يزيد، سمع ابن زرير الغافقي سمع عليا يقول " يخرج في أثني عشر ألفا إن قلوا، أو خمسة عشر ألفا إن كثروا، يسير الرعب بين يديه، لا يلقاه عدو إلا هزمهم بإذن الله، شعارهم أمت أمت، لا يبالون في الله لومة لائم، فيخرج إليهم سبع رايات من الشام فيهزمهم ويملك، فترجع إلى الناس محبتهم ونعمتهم وقاصتهم وبزارتهم، فلا يكون بعدهم إلا الدجال. قلنا وما القاصة والبزارة قال: يقبض الامر حتى يتكلم الرجل بما شاء لا يخشى شيئا ".
وفي: ص 97 حدثنا الوليد، عن ليث بن سعد، عن عياش بن عباس، القتباني عمن حدثه، عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال " يسير بهم في اثني عشر ألفا إن قلوا أو خمسة عشر ألفا إن كثروا، شعارهم أمت أمت، حتى يلقاه السفياني فيقول: أخرجوا إلي ابن عمي حتى أكلمه. فيخرج إليه فيكلمه، فيسلم له الامر ويبايعه، فإذا رجع السفياني إلى أصحابه ندمه (ندمته) كلب، فيرجع ليستقيله فيقيله، فيقتتل هو وجيش السفياني على سبع رايات، كل صاحب راية منهم يرجو الامر لنفسه فيهزمهم المهدي. قال أبو هريرة: فالمحروم من حرم نهب كلب ".
*: الطبراني، الأوسط: ج 1 ص 203 ح‍ 293 حدثنا أحمد بن رشدين قال: حدثنا محمد بن سفيان الحضرمي قال: حدثنا ابن لهيعة، عن عياش بن عباس و عبد الله بن رزين، عن علي بن أبي طالب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يكون في آخر الزمان فتنة يحصل الناس فيها كما يحصل الذهب والفضة من المعدن ".
*: الحاكم: ج 4 ص 553 بسند آخر عن عبد الله بن زرير الغافقي يقول: سمعت علي بن أبي طالب رضي الله عنه يقول " ستكون فتنة يحصل الناس منها كما يحصل الذهب في المعدن،
فلا تسبوا أهل الشام وسبوا ظلمتهم فإن فيهم الابدال. وسيرسل الله إليهم سيبا من السماء فيفرقهم حتى لو قاتلتهم الثعالب غلبتهم، ثم يبعث الله عند ذلك رجلا من عترة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في اثني عشر ألفا، يقاتلهم أهل سبع رايات ليس من صاحب راية إلا وهو يطمع بالملك فيقتتلون ويهزمون، ثم يظهر الهاشمي، فيرد الله إلى الناس إلفتهم ونعمتهم، فيكونون على ذلك حتى يخرج الدجال " وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 72 كما في الحاكم، بتفاوت يسير، مرسلا عن علي (ع) عن النبي صلى الله عليه وآله: وفيه " يكون آخر الزمان فتنة. فعند ذلك يخرج خارج من أهل بيتي في. يلقون سبع رايات تحت كل راية منها رجل يطلب الملك، فيقتلهم الله جميعا، ويرد الله إلى المسلمين إلفتهم ونعمتهم وقاصيهم وبداريهم (كذا) وقال " قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث إلا زيد بن أبي الزرقاء، وهذا وهم من الطبراني، فقد رواه الوليد بن مسلم أيضا عن ابن لهيعة، ورواه الحارث بن يزيد المصري، فوقفه على علي ولم يرفعه ".
*: عقد الدرر: ص 44 ب‍ 4 ف‍ 1 وقال " أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم في مستدركه ".
*: مقدمة ابن خلدون: ص 252 ف‍ 53 كما في الحاكم بتفاوت، عن الطبراني، وقال " ورواه الحاكم في المستدرك وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه " وفيه " يكون في آخر الزمان فتنة.
ولكن سبوا أشرارهم. يوشك أن يرسل. خارج من أهل بيتي. وقاصيتهم ودانيتهم ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 317 كما في الحاكم بتفاوت يسير، عن الطبراني في الأوسط، وقال " وفيه ابن لهيعة وهو لين وبقية رجاله ثقات ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 62 كما في الحاكم بتفاوت يسير، وقال " وأخرج الطبراني في الأوسط، ونعيم، وابن عساكر عن علي ".
وفيها: كما في الحاكم، وقال " وأخرج نعيم بن حماد، والحاكم وصححه، عن علي بن أبي طالب ": - *: الدر المنثور: ج 6 ص 57 عن الحاكم بتفاوت يسير.
*: الفتاوى الحديثية: ص 29 مختصرا، مرسلا، عن علي:
*: برهان المتقي: ص 105 106 ب‍ 4 ف‍ 1 ح‍ 10 11 عن روايتي عرف السيوطي، الحاوي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 586 ح‍ 39661 عن الطبراني في الأوسط.
وفي: ص 598 ح‍ 39681 عن ابن حماد، والحاكم.
*: الهدية الندية: على ما في العطر الوردي.
*: الإذاعة: ص 127 128 كما في الحاكم بتفاوت يسير، عن الطبراني في الأوسط، وقال " ورواه الحاكم في المستدرك وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وفي رواية: ثم يظهر
الهاشمي فيرد الله الناس إلى إلفتهم. وليس في هذا الطريق ابن لهيعة، وهو إسناد صحيح كما ذكر ".
*: العطر الوردي: ص 69 كما في ابن عساكر، بتفاوت، عن الهدية الندية، وقال " رواه الطبراني في الأوسط وأبو نعيم ".
*: المغربي: ص 536 عن مقدمة ابن خلدون، وقال " أقول: المعتمد الذي استقر عليه عمل كثير من الحفاظ تحسين حديث ابن لهيعة، وكثيرا ما يصرح بذلك الحافظ المتقن نور الدين الهيثمي في مجمع الزوائد. وقد احتج به غير واحد من المتقدمين أيضا ".
وفي: ص 537 عن الحاكم 0 * * * 269 " لا يخرج المهدي حتى يقوم السفياني على أعوادها " * *. * 269 المصادر:
*: ابن حماد: ص 91 حدثنا يحيى بن اليمان، عن يحيى بن سلمة، عن أبيه، عن أبي صادق قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 99 قال الوليد: بلغني عن كعب أنه قال " مهدي الخير يخرج بعد السفياني " ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 77 ب‍ 170 عن ابن حماد، وفيه " أغوارها " وقال " ربما يعني أغوار مصر " والظاهر أنها أعوادها، أي يستولي على منبرها ويحكمها.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 75 عن ابن حماد، عن وليد بن مسلم.
وفي: ص 78 عن رواة ابن حماد الثانية.
*: برهان المتقي: ص 173 ب‍ 12 ح‍ 8 عن رواية عرف السيوطي الثانية 0 * * * 270 " يدخل أوائل أهل المغرب مسجد دمشق، فبينا هم ينظرون في أعاجيبه، إذ رجفت الأرض فانقعر غربي مسجدها، ويخسف بقرية يقال لها حرستا، ثم يخرج عن ذلك السفياني فيقتلهم حتى يدخلهم مصر، ثم يرجع فيقاتل أهل المشرق حتى يردهم إلى العراق " * *. *
270 المصادر:
*: ابن حماد: ص 71 حدثنا الوليد، عن أبي عبد الله، عن مسلم بن الأخيل، عن عبد الكريم أبي أمية، عن محمد بن الحنفية قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 53 ب‍ 4 ف‍ 1 وقال " وأخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن " وفيه " حتى يرحلهم ".
*: القول المختصر: على ما في العطر الوردي.
*: الهدية الندية: على ما في العطر الوردي.
*: العطر الوردي: ص 61 عن القول المختصر والهدية الندية، عن بعض التابعين " لا يخرج المهدي حتى يخسف بقرية بالغوطة تسمى حرستا " 0 * * * 271 " علامة خروج المهدي ألوية تقبل من المغرب، عليها رجل أعرج من كندة " * *. * 271 المصادر:
*: ابن حماد: ص 91 حدثنا أبو يوسف، عن محمد بن عبيد الله بن يزيد بن السندي، عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي (ص).
*: ملاحم ابن المنادى: ص 44 عن ابن حماد بتفاوت يسير في السند.
*: الداني: ص 73 حدثنا ابن عفان قال: حدثنا أحمد بن ثابت قال: حدثنا سعيد قال: حدثنا أبو الفتح قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا خالد بن سلام، عن محمد بن عبيد الله بن يزيد بن سندي، عن كعب قال: وفيه ". من قبل المغرب. رجل من كندة أعرج، فإذا ظهر أهل المغرب على مصر، فبطن الأرض يومئذ خير لأهل الشام ".
*: عقد الدرر: ص 51 ب‍ 4 ف‍ 1 كما في الداني، وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سعيد المقري في سننه، وأخرجه أبو عبد الله نعيم بن حماد ".
*: ملاحم ابن طاووس: ص 77 ب‍ 169 عن فتن ابن حماد، وفي سنده ". محمد بن عبد الله، بدل محمد بن عبيد الله ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 71 عن فتن ابن حماد.
*: الفتاوى الحديثية: ص 31 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، مرسلا، عن كعب:
*: القول المختصر: ص 23 ب‍ 3 ح‍ 22 كما في ابن حماد، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 150 ب‍ 7 ح‍ 13 عن عرف السيوطي، عن كعب:
*: فرائد فوائد الفكر: ص 14 ب‍ 5 كما في الداني، وقال " أخرجه أبو عمرو عثمان المقري في سننه، ونعيم بن حماد " 0 * * * 272 " السفياني الذي يموت الذي يقاتل أول شئ الرايات السود والرايات الصفر في سرة الشام، مخرجه من المندرون شرقي بيسان على جمل أحمر، عليه تاج، يهزم الجماعة مرتين ثم يهلك، وهو يقبل الجزية، ويسبي الذرية ويبقر بطون الحبالى " * *. * 272 المصادر:
*: ابن حماد: ص 74 حدثنا عبد الله بن مروان، عن أرطأة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 79 بسنده السابق، وفيه " يخرج المشوه الملعون من عند المندرون شرقي بيسان على جمل أحمر، وعليه تاج. ويبقر بطون النساء " 0 * * * 273 " ومن شواذ ما رواه ابن حماد في أمر السفياني ص 67 ونقله عنه ابن طاووس ص 49 و 50 الروايات الثلاثة التالية غير المسندة:
حدثنا رشدين، عن ليث، عمن حدثه، عن تبيع قال " إذا كانت هدة بالشام قبل البيداء، فلا بيداء ولا سفياني، قال الليث: كانت الهدة بطبرية فاستيقظت لها بالفسطاط وتخلع لها أجنحة، فإذا هي ليلة طبرية ".
حدثنا الحكم بن نافع، عن جراح، عن أرطأة قال ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله في زمان السفياني الثاني تكون الهدة حتى يظن كل قوم أنه قد خرب ما يليهم ".
حدثنا رشدين بن أبي لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب قال ولم يسنده أيضا " خروج السفياني بعد تسع وثلاثين، وقال: قال ابن لهيعة:
وأخبرني عبد العزيز بن صالح، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: إذا كان خروج السفياني في سبع وثلاثين كان ملكه ثمانية وعشرين
شهرا، وإن خرج في تسع وثلاثين كان ملكه تسعة أشهر " * *. * ملاحظة: " يظهر للمتتبع في تاريخ الثورات على العباسيين والصراع بينهم وبين الخط الأموي الذي بقي له وجود ما بعد انهيار حكم بني أمية، وبقي له وجود سياسي في دولة الأندلس يظهر له أن حديث السفياني الموعود كان معروفا عند المسلمين، وأن عدة أشخاص ثاروا على العباسيين بهذا الاسم، ولعل الدافع الأساسي لدعواهم هذه أن السفياني الموعود على رغم مساوئه فهو يغلب بني العباس ويعيد مجد بني أمية. وقد ذكر صاحب كتاب خطط الشام عدة ثورات باسم السفياني منها:
ج 1 ص 154 ثورة علي بن عبد الله بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان، الذي خرج في الشام سنة 195 في خلافة الأمين وكان يعرف بأبي العميطر. ومنها ثورة سعيد بن خالد الأموي بعد أبي العميطر. ومنها ما ذكره ص 164 من ثورة المبرقع بالشام أيضا سنة 227 في خلافة المعتصم.
وذكر في ج 2 ص 185 ثورة عثمان بن ثقالة الذي ثار في عجلون بالأردن سنة 816 وادعى أنه السفياني الموعود. وذكر في ج 1 ص 161 قول المأمون العباسي " وأما قضاعة فسادتها تنتظر السفياني وخروجه فتكون من أشياعه " إلى غير ذلك من أحداث ظاهرة ادعاء السفيانية. وقد أخطأ بعضهم كصاحب خطط الشام عندما فسر ذلك بأن ملحمة السفياني وظهوره من الوادي اليابس من موضوعات أنصار الأمويين (راجع ج 1 ص 148) فإن أحاديث السفياني يرويها أعداء الأمويين قبل أصدقائهم. نعم لا يبعد أن تكون الروايات التي تمدح السفياني الموعود أو تقول بتعدده من وضع أنصارهم. كما أن الروايات التي تنفي وجود السفياني كالرواية الأولى في هذه المجموعة يحتمل أن تكون من مقولات الأمويين للتبرؤ من السفياني المذموم، كما يحتمل أن تكون من مقولات العباسيين لنفي أصل رواية السفياني والتخلص من الثورات الأموية باسمه. ونظرا لهذه الظروف التي أحاطت بمسألة السفياني من طرفي الصراع الأموي والعباسي تكون الروايات الواردة عنه من طرق الأئمة من أهل البيت عليهم السلام أبعد عن الشك، وهي صريحة قاطعة في حتمية أمره، وأسانيدها فيها الصحيح كما سيأتي إن شاء الله، وهي تؤيد الأحاديث التي أوردناها هنا عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم، والتي حكم علماء الحديث بصحة عدد منها أيضا " 0 * * * 274 " يجتمع للسفاح ظلمة أهل ذلك الزمان، حتى إذا كانوا حيث ينظرون إلى عدوهم، وظنوا أنهم مواقعوا بلادهم، أقبل رأس طاغيتهم لم يعرف قبل ذلك، وهو رجل ربعة، جعد الشعر، غائر العينين، مشرف الحاجبين، مصفار، حتى إذا نظر إلى المنصور في آخر تلك السنة التي يجتمع فيها
ظلمة أهل ذلك الزمان للسفاح بموت المنصور، وهم مفترقون في غير بلدة واحدة فإذا انتهى إليهم الخبر ضربوا حيث كانوا، فيبايعون لعبد الله، ويرجع السفياني، فيدعوا إلى نفسه بجماعة أهل المغرب فيجتمعون ما لم يجتمعوا لاحد قط لما سبق في علم الله تعالى، ثم يقطع بعثا من الكوفة فإن يكن البعث من البصرة فعند ذلك يهلك عامتهم من الحرق والغرق ويكون حينئذ بالكوفة خسف، وإن يكن البعث من قبل المغرب كانت الوقعة الصغرى، فويل عند ذلك لعبد الله من عبد الله يثور بحمص ويوقد بدمشق. ويخرج بفلسطين رجل يظهر على من ناواه، على يديه هلاك أهل المشرق، يملك حمل امرأة، يخرج له ثلاثة جيوش إلى كوفان، يصيبون بها أثبات (كذا) من قريش، يستنقذون من يومهم " * *. * 274 المصادر:
*: ابن حماد: ص 77 حدثنا أبو المغيرة، عن ابن عياش، عمن حدثه، عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 79 حدثنا عبد القدوس، عن ابن عياش، عمن حدثه، عن كعب قال: ولم يسنده أيضا كما في روايته الأولى بتفاوت، من قوله " إذا رجع السفياني إلى قوله هلاك أهل المشرق ".
ملاحظة: " واضح أن هذه الرواية وأمثالها ليست أحاديث عن النبي صلى الله عليه وآله، وإنما نوردها لأنها تنفع في فهم الأحاديث الشريفة " 0 * * * 275 " تفترق الناس والعرب في بربر على أربع رايات، فتكون الغلبة لقضاعة وعليهم رجل من ولد أبي سفيان، قال الوليد: ثم يستقبل السفياني فيقاتل بني هاشم وكل من نازعه من الرايات الثلاث وغيرها فيظهر عليهم جميعا، ثم يسير إلى الكوفة ويخرج بني هاشم إلى العراق، ثم يرجع من الكوفة فيموت في أدنى الشام، ويستخلف رجلا آخر من ولد أبي سفيان، تكون الغلبة له، ويظهر على الناس وهو السفياني " * *. *
275 المصادر:
*: ابن حماد: ص 78 حدثنا الوليد، عن شيخ خزاعة، عن أبي وهب الكلاعي، قال:
ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
ملاحظة: " ذكر المؤرخون أن قبيلة قضاعة بقيت موالية للأمويين مخالفة للعباسيين، وقد مر قول المأمون العباسي إنهم ينتظرون ظهور السفياني ليكونوا معه، ولعل الكلاعي الراوي منهم أو يميل إليهم " 0 * * * 276 " إذا غلبت قضاعة وظهرت على المغرب، فأتى صاحبهم بني العباس فيدخل ابن أختهم الكوفة مع من معه فيخربها، ثم تصيبه بها قرحة ويخرج منها يريد الشام فيهلك بين العراق والشام، ثم يولون عليهم رجلا من أهل بيته فهو الذي يفعل بالناس الأفاعيل، ويظهر أمره، وهو السفياني ثم تجتمع العرب عليه بأرض الشام فيكون بينهم قتال حتى يتحول القتال إلى المدينة، فتكون الملحمة ببقيع الغرقد " * *. * 276 المصادر:
*: ابن حماد: ص 79 حدثنا الوليد بن مسلم قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * * 277 " إذا ملك رجل الشام، وآخر مصر، فاقتتل الشامي والمصري، وسبا أهل الشام قبائل من مصر، وأقبل رجل من المشرق برايات سود صغار قبل صاحب الشام، فهو الذي يؤدي الطاعة إلى المهدي. قال أبو قبيل:
يكون بإفريقية أمير اثنا عشر سنة ثم تكون بعده فتنة، ثم يملك رجل أسمر يملاها عدلا، ثم يسير إلى المهدي فيؤدي إليه الطاعة ويقاتل عنه " * *. * 277 المصادر:
*: ابن حماد: ص 85 حدثنا رشدين، عن ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن شفي، عن تبيع،
عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي (ص).
*: ملاحم ابن طاووس: ص 54 ب‍ 99 عن ابن حماد، ما عدا قوله " يكون بأفريقية أمير اثنا عشر سنة، ثم تكون بعده فتنة " وفي سنده ". رشدي. شقر ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 68 عن ابن حماد، وفيه ". قتل صاحب الشام.
اثنتا عشر سنة ويكون بعده فتنة ".
*: برهان المتقي: ص 149 ب‍ 7 ح‍ 8 و 9 عن عرف السيوطي، الحاوي، وليس فيه " قتل صاحب الشام ".
*: فرائد فوائد الفكر: ص 17 ب‍ 5 عن ابن حماد.
ملاحظة: " ورد ما يؤيد الفقرة الثانية من الرواية الأولى في أحاديث أهل المشرق، ولعل بقيتها وبقية الرواية الثانية مما تفرد به كعب وأبو قبيل الذي يظهر من روايته الأخيرة أنه يريد أن يجعل المهدي عليه السلام من إفريقية! " 0 * * * 278 " إذا رأيت رحا بني العباس، وربط أصحاب الرايات السود خيولهم بزيتون الشام، ويهلك الله لهم الأصهب ويقتله وعامة أهل بيته على أيديهم حتى لا يبقى أموي منهم إلا هارب أو مختفي، ويسقط السعفتان بنوا جعفر وبنوا العباس، ويجلس ابن آكلة الأكباد على منبر دمشق، ويخرج البربر إلى سرة الشام، فهو علامة خروج المهدي " * *. * 278 المصادر:
*: ابن حماد: ص 85 حدثنا عبد الله بن مروان، عن أرطأة، عن تبيع، عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 69 عن ابن حماد، وفيه " إذا دارت. ويسقط الشعبتان ".
*: برهان المتقي: ص 120 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 24 عن عرف السيوطي.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 56 ب‍ 105 عن ابن حماد، وفيه ". إذا دارت. ويسقط السفياني بدل السعفتان أو السعيفان. صرة الشام " 0 * * * 279 " إذا خلع من بني العباس رجلان وهما الفرعان وقع بينهما الاختلاف
الأول، ثم يتبعه الاختلاف الآخر الذي فيه الفناء، وخروج السفياني عند اختلافهم الثاني " * 279 المصادر:
*: ابن حماد: ص 57 حدثنا عبد الله بن مروان، عن أرطاة بن المنذر، عمن حدثه، عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * * 280 " يخرج رجل من المشرق فيفر منه ملكهم، فيقتل بين الرقة وحران، يقتله رجل من قريش، ويخرج من البرية من آل أبي سفيان رجل من المغرب، ويقتل ملك الكوفة بحران " * المفردات: الرقة وحران: بلدان في شمال سوريا.
*. * 280 المصادر:
*: ابن حماد: ص 80 حدثنا الوليد قال أخبرني ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * *
* فتنة بلاد الشام وصفة خروج السفياني * 281 " بدو السفياني خروجه من قرية من غرب الشام يقال لها أندرا، في سبعة نفر " * *. * 281 المصادر:
*: ابن حماد: ص 74 حدثنا الوليد، عن أبي عبدة المشجعي، عن أبي أمية الكلبي، عن شيخ أدرك الجاهلية قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * * 282 " يؤتى السفياني في منامه فيقال له: قم فاخرج، فيقوم فلا يجد أحدا. ثم يؤتا الثانية فيقال له مثل ذلك، ثم يقال له الثالثة: قم فاخرج فانظر من على باب دارك، فينحدر في الثالثة على باب داره فإذا هو بسبعة نفر أو تسعة نفر معهم لواء، فيقولون نحن أصحابك، فيخرج فيهم ويتبعه ناس من قريات وادي اليابس، فيخرج إليه صاحب دمشق ليلقاه ويقاتله، فإذا نظر إلى رايته انهزم، ووالي دمشق يومئذ وال لبني العباس " * *. * 282 المصادر:
*: ابن حماد: ص 75 حدثنا عبد القدوس، عن أبي بكر بن أبي مريم، عن أشياخه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 72 ب‍ 4 ف‍ 2 عن ابن حماد.
*: برهان المتقي: ص 115 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 14 عن عقد الدرر ظاهرا 0 * * *
283 إذا خرج السفياني من الوادي اليابس يخرج إليه صاحب دمشق ليقاتله، فإذا نظر إلى رايته انهزم " * المفردات: الوادي اليابس: فسرته بعض الروايات بأنه قرب دمشق، وبعضها بأنه في منطقة حوران ودرعا قرب الأردن.
* 283 المصادر:
*: ابن حماد: ص 75 حدثنا بقية وعبد القدوس، عن أبي بكر، عن الأشياخ قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله وقال " قال عبد القدوس: والي دمشق والي لبني العباس يومئذ " 0 * * * 284 " يملك حمل امرأة، اسمه عبد الله بن يزيد، وهو الأزهر بن الكلبية أو الزهري بن الكلبية المشوه، السفياني " * *. * 284 المصادر:
*: ابن حماد: ص 74 حدثنا عبد الله بن مروان، عن أرطاة عن تبيع، عن كعب، قال: ولم يسنده إلى النبي (ص).
*: وفيها حدثنا الحكم، عن جراح، عن أرطأة ولم يسنده أيضا قال " يدخل الأزهر بن الكلبية الكوفة، فتصيبه قرحة فيخرج منها فيموت في الطريق، ثم يخرج رجل آخر منهم بين الطائف ومكة، أو بين مكة والمدينة من شبب وطباق وشجر بالحجاز، مشوه الخلق، مصفح الرأس، حمش الساعدين، غاير العينين، في زمانه تكون هدة " 0 * * * 285 " يخرج السفياني فيقاتل حتى يبقر بطون النساء ويغلي الأطفال في المراجل " * المفردات: المراجل: جمع مرجل وهو القدر الكبيرة.
*. * 285 المصادر:
*: ابن حماد: ص 83 حدثنا الوليد، عن أبي عبد الله، عن الوليد بن هشام المعيطي عن
أبان بن الوليد ابن عقبة بن أبي معيط، سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 76 حدثنا محمد بن عبد الله، عن عبد السلام بن مسلمة، عن أبي قبيل قال:
ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " السفياني شر من ملك " يقتل العلماء وأهل الفضل ويفتنهم يستعين بهم، فمن أبى عليه قتله ".
*: ملاحم ابن طاووس: ص 51 ب‍ 90 عن ابن حماد " يخرج السفياني والفلاني فيقتلان، حتى يبقر بطون النساء، ويغلي الأطفال في المراجل " 0 * * * 286 " يخرج رجل من ولد أبي سفيان في الوادي اليابس، في رايات حمر، دقيق الساعدين والساقين، طويل العنق، شديد الصفرة، به أثر العبادة " * * (* 268 المصادر:
*: ابن حماد: ص 75 حدثنا أبو عمر، عن ابن لهيعة، عن عبد الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت، عن أبيه، عن الحرث بن عبد الله قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * * 287 " يقتل السفياني كل من عصاه وينشرهم بالمناشير ويطبخهم بالقدور ستة أشهر، قال: ويلتقي المشرقين والمغربين " * *. * 287 المصادر:
*: ابن حماد: ص 20 و 80 حدثنا الحكم بن نافع، عن جراح، عن أرطاة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
ملاحظة: " قد يكون معنى قوله " ويلتقي المشرقين والمغربين أنه يملكهما، ولكن ذلك ينافي ما تذكره الروايات الكثيرة من أن السفياني لا يتعدى حكمه سوريا والأردن ولبنان، وأنه يحتل العراق ويكون له وجود عسكري في الحجاز " 0 * * *
288 " لا يعبر السفياني الفرات إلا وهو كافر " * * * 288 المصادر:
*: الداني: ص 92 حدثنا ابن عفان، حدثنا أحمد، حدثنا سعيد، حدثنا نصر، حدثنا علي، حدثنا بشير بن عبد الرحمن، عن أبي سهيل اليمامي، عن رجل، عن يحيى بن أبي كثير، عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 79 ب‍ 4 ف‍ 2 وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو الداني في سننه ".
*: برهان المتقي: ص 115 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 15 عن عقد الدرر 0 * * * 289 " وأما الكوفان فيخربها رجل من آل عنبسة بن أبي سفيان يعني السفياني " * * 289 المصادر:
*: البدء والتاريخ: ج 4 ص 102 103 قال " ذكر ما جاء في خراب البلدان في كتاب أبي حذيفة عن مقاتل أنه قال " قرأت في كتب الضحاك بعد موته وهي الكتب المخزونة عنده، في قوله عز وجل " وإن من قرية إلا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة أو معذبوها عذابا شديدا، كان ذلك في الكتاب مسطورا " في حديث طويل قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * *
* دخول جيش السفياني الحجاز * 290 " يبعث السفياني جيشا إلى المدينة، فيأمر بقتل كل من كان فيها من بني هاشم حتى الحبالى، وذلك لما يصنع الهاشمي الذي يخرج على أصحابه من المشرق، يقول ما هذا البلاء كله وقتل أصحابي إلا من قبلهم، فيأمر بقتلهم فيقتلون حتى لا يعرف منهم بالمدينة أحد، ويتفرقوا (كذا) منها هاربين إلى البوادي والجبال وإلى مكة، حتى نساؤهم، يضع جيشه فيهم السيف أياما ثم يكف عنهم فلا يظهر منهم إلا خائف، حتى يظهر أمر المهدي بمكة اجتمع كل من شذ منهم إليه بمكة " * *. * 290 المصادر:
*: ابن حماد: ص 89 حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي، عن عبد السلام بن مسلمة، سمع أبا قبيل يقول: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 56 ب‍ 4 ف‍ 1 قال " أخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن " وفيه ". لما صنع. من الشرق. ويفترقوا. فإذا ظهر ".
*: ملاحم ابن طاووس: ص 57 ب‍ 108 عن ابن حماد، بتفاوت يسير.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 71 عن ابن حماد، مختصرا، وفيه ". ويفترقون هاربين إلى البراري والجبال حتى ".
*: القول المختصر: ص 23 ب‍ 3 ح‍ 21 بعضه كما في ابن حماد بتفاوت، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 123 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 29 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 11 ب‍ 4 بعضه كما في ابن حماد بتفاوت، وفيه " يبعث السفياني جيشا إلى مكة " 0 * * *
291 " تكون بالمدينة وقعة، تغرق فيها أحجار الزيت، ما الحرة عندها إلا كضربة سوط، فيتنحى عن المدينة قدر بريدين، ثم يبايع المهدي " * *. * 291 المصادر:
*: ابن حماد: ص 89 حدثنا أبو يوسف، عن فطر بن خليفة، عن حنش بن عبد الرحمن العكلي، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 56 ب‍ 4 ف‍ 1 كما في ابن حماد بتفاوت يسير، وفيه " قدر بريد. إلى المهدي " وقال " أخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن ".
*: ملاحم ابن طاووس: ص 58 ب‍ 109 عن ابن حماد.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 71 عن ابن حماد.
*: برهان المتقي: ص 103 ب‍ 4 ف‍ 1 ح‍ 5 عن عرف السيوطي، الحاوي.
ملاحظة: " وقعة الحرة اسم حملة يزيد بن معاوية على المدينة ومعركته مع أهلها في منطقة الحرة بضاحية المدينة. ووقعة أحجار الزيت قرب المدينة بين الحسنيين والعباسيين، وكأن الراوي يخبر عن وقعة أحجار الزيت قبل حدوثها وبعد حدوث وقعة الحرة، وهذا مؤشر على أن النص ليس حديثا شريفا " 0 * * * 292 " يملك رجل من بني هاشم فيقتل بني أمية فلا يبقى منهم إلا اليسير لا يقتل غيرهم، ثم يخرج رجل من بني أمية فيقتل بكل رجل رجلين حتى لا يبقى إلا النساء، ثم يخرج المهدي " (*) *. * 292 المصادر:
*: ابن حماد: ص 75 حدثنا الوليد ورشدين، عن ابن لهيعة، عن أبي قبيل قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ملاحم ابن المنادى: ص 47 كما في ابن حماد، مرسلا، عن أبي قبيل:
عن عقد الدرر: ص 56 ب‍ 4 ف‍ 1 كما في ابن حماد، وقال " أخرجه الإمام أبو الحسين أحمد بن جعفر ابن المنادى في كتاب الملاحم، وأخرجه نعيم بن حماد في كتاب الفتن ".
*: ملاحم ابن طاووس: ص 49 ب‍ 84 عن فتن ابن حماد.
*: وفي: ص 59 ب‍ 114 عن ابن حماد بتفاوت يسير، وفيه " عليه أفضل الصلاة والسلام وعجل الله فرجه ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 75 عن ابن حماد.
*: القول المختصر: ص 25 ب‍ 3 ح‍ 39 كما في ابن حماد. بتفاوت يسير مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 106 ب‍ 4 ف‍ 1 ح‍ 12 عن عرف السيوطي، الحاوي 0 * * * 293 " يخرج السفياني والمهدي كفرسي رهان، فيغلب السفياني على ما يليه، والمهدي على ما يليه " * * 293 المصادر:
*: ابن حماد: ص 91 حدثنا أبو يوسف، عن فطر بن خليفة، عن الحسن بن عبد الرحمن العكلي، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 71 عن ابن حماد بتفاوت يسير.
*: برهان المتقي: ص 123 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 30 عن عرف السيوطي.
* * ملاحظة: " معنى الحديث أن المهدي عليه السلام والسفياني يتسابقان في السيطرة على المنطقة كل من جهته كما يتسابق فرسا السباق. وقد ورد هذا المضمون بتعبير فرسي رهان عن السفياني والخراساني وليس المهدي، وسوف يأتي في أحاديث الأئمة من أهل البيت عليهم السلام، ويظهر أنه هو الأصل لهذه الرواية غير المسندة إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * *
* حديث الكنز والمعركة عليه * 294 " يقتتل عند كنزكم ثلاثة كلهم ابن خليفة ثم لا يصير إلى واحد منهم، ثم تطلع الرايات السود من قبل المشرق فيقتلونكم قتلا لم يقتله قوم، ثم ذكر شيئا لا أحفظه فقال: فإذا رأيتموه فبايعوه ولو حبوا على الثلج، فإنه خليفة الله المهدي " * *. * 294 المصادر:
*: عبد الرزاق: على ما في سند ابن ماجة، والطبراني، والروياني، ولم نجده في فهارسه.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1367 ب‍ 34 ح‍ 4084 حدثنا محمد بن يحيى، وأحمد بن يوسف قالا: حدثنا عبد الرزاق عن سفيان الثوري، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي أسماء الرحبي، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفي هامشه " وفي الزوائد:
هذا إسناد صحيح رجاله ثقات، ورواه الحاكم في المستدرك وقال صحيح على شرط الشيخين ".
*: الروياني: ص 123 نا ابن إسحاق، نا يحيى بن معين، نا عبد الرزاق، أنا سفيان، عن خالد الحذاء، عن أبي قلابة، عن أبي سفيان، عن ثوبان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في ابن ماجة، وفيه ". ثم تجئ. قال إذا سمعتم به فأتوه ".
*: ملاحم ابن المنادى: ص 44 بسند آخر، عن يونان (ثوبان ظاهرا) مولى رسول الله أنه قال " ليقتلن عند بيت مالكم هذا ثلاثة أبناء ملوك لا ينال أحدهم ما طلب، ثم يقتتلون حتى تكون بينهم الدماء، ثم يأتي الرايات السود من قبل المشرق فمن أدركهم فليأتهم ولو حبوا على ركبته، ولو أن يخوض الثلج، فإن المهدي والنصر معهم ".
*: الهيثم بن كليب: على ما في جمع الجوامع.
*: الطبراني: على ما في سند أبي نعيم، ولم نجده في فهرس أحاديثه عن ثوبان:
*: الحاكم: ج 4 ص 463 كما في ابن ماجة، بتفاوت يسير، بسند آخر عن ثوبان، وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ".
*: أبو نعيم، صفة المهدي: على ما في عقد الدرر.
*: أبو نعيم، مناقب المهدي: على ما في بيان الشافعي.
*: أبو نعيم، الأربعون: على ما في غاية المرام.
*: الداني: ص 93 بسند آخر، عن ثوبان، وفيه ". نفر ثلاثة. ثم لا يصير الملك إلى أحد منهم، ثم تقبل الرايات السود من قبل خراسان، فأتوها ولو حبوا على الركب، فإن فيها خليفة الله المهدي ".
*: دلائل النبوة: ج 6 ص - 515 بسندين آخرين، أولهما إلى الطبراني، ثم بسنده إلى عبد الرزاق، والآخر عن الحاكم ثم بسنده إلى عبد الرزاق، وهو غير سنده المذكور في مستدركه إلى سفيان الثوري، وفيه ". كلهم ولد خليفة ثم لا تصير. ثم تقبل. من خراسان فيقتلونكم مقتلة لم تروا مثلها، ثم ذكر شيئا، فإذا كان ذلك فأتوه ولو حبوا على الثلج فإنه خليفة الله " وقال " وفي رواية ابن عبدان: " ثم تجئ الرايات السود فيقتلونكم قتلا لم يقتله قوم، ثم يجئ خليفة الله المهدي فإذا سمعتم به فأتوه فبايعوه، فإنه خليفة الله المهدي " ثم ذكر سندا آخر للحاكم أيضا إلى عبد الرزاق ثم بإسناده، وبمعناه، وقال " تفرد به عبد الرزاق عن الثوري ".
*: بيان الشافعي: ص 489 ب‍ 4 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، بسنده إليه، وقال " هذا حديث حسن صحيح أخرجه الحافظ ابن ماجة القزويني في سننه كما سقناه ".
وفيها: بسنده إلى الطبراني ثم بسنده إلى عبد الرزاق ثم بسنده: وفيه " يقتتل عند كنزكم ثلاثة، ثم يجئ خليفة الله المهدي فإذا سمعتم به فأتوه، فإنه خليفة الله المهدي " وقال " رواه عبد العزيز بن المختار عن خالد الحذاء نحوه، إلا أنه قال في حديث: " تجئ رايات سود من قبل المشرق كأن قلوبهم زبر الحديد، فمن سمع بهم فليأتهم ولو حبوا على الثلج، حتى يأتوا مدينة دمشق فيهدمونها حجرا حجرا ويقتلون بها أبناء الملوك " وقال " رواه أبو نعيم في مناقب المهدي عليه السلام، عن الطبراني، رزقناه عاليا بحمد الله ".
وفي: ص 520 ب‍ 24 بسنده إلى أبي نعيم، ثم عن الطبراني، ثم بسنده: وفيه ". ثم يجئ خليفة الله المهدي، فإذا سمعتم به فأتوه فبايعوه، فإنه خليفة الله المهدي " وقال " قلت: هذا حديث حسن المتن، وقع إلينا عاليا من هذا الوجه بحمد الله وحسن توفيقه، وفيه دليل على شرف المهدي عليه السلام بكونه خليفة الله في الأرض على لسان أصدق ولد آدم، وقال الله تعالى: (يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك، فإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس).
*: عقد الدرر: ص 57 ب‍ 4 ف‍ 1 كما في الحاكم، وقال " أخرجه الامام الحافظ أبو عبد الله
الحاكم في مستدركه، وقال: هذا حديث صحيح على شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه.
وأخرجه الحافظ أبو نعيم بمعناه، وقال: موضع قوله ثم ذكر شيئا: ثم يجئ خليفة الله المهدي ".
وفي: ص 58 وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في صفة المهدي هكذا، وأخرجه الإمامان أبو عبد الله بن ماجة، وأبو عمرو الداني في سننهما، بمعناه " وفيه ". ثم تجئ الرايات.
فيقتلونهم. ثم يجئ خليفة الله المهدي فإذا (سمعتم به فأتوه فبايعوه) فإنه خليفة الله المهدي ".
وفي: ص 126 ب‍ 5 كما في الحاكم، وقال " أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم في مستدركه وقال: " هذا حديث صحيح على شرط البخاري ومسلم ولم يخرجاه. وأخرجه جماعة من أئمة الحديث بمعناه. منهم أبو عبد الله ابن ماجة القزويني، وأبو عمرو الداني، وأبو نعيم الأصبهاني، وقالوا موضع قوله ثم ذكر شيئا: فقال ثم يجئ خليفة الله المهدي ".
*: الضياء المقدسي، الجنان: على ما في جمع الجوامع.
*: تذكرة القرطبي: ص 699 عن ابن ماجة، وقال " إسناده صحيح ".
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 42 عن ابن ماجة، وفيه ". فيقاتلونكم قتالا لم يقاتله " وقال " تفرد به ابن ماجة، وهذا إسناد قوي صحيح، والمراد بالكنز المذكور في هذا السياق كنز الكعبة يقتتل عنده ليأخذه ثلاثة من أولاد الخلفاء حتى يكون آخر الزمان فيخرج المهدي ويكون ظهوره من بلاد المشرق لا من سرداب سامراء كما يزعمه جهلة الرافضة. الخ ".
ملاحظة: " لم يتفرد به ابن ماجة كما ترى، والكنز المذكور يحتمل أن يكون أيضا الكنز الذي ينحسر عنه الفرات كما وردت فيه أحاديث كثيرة. كما أنه لم ترد الأحاديث بظهور المهدي عليه السلام من المشرق، بل وردت بظهور أنصاره الممهدين وبداية أمره من المشرق، والمتواتر برواية الفريقين أنه يظهر من مكة وما ذكره عن ظهوره من سرداب سامراء لا مدعي له من (جهلة) الشيعة، فضلا عن علمائهم! إلا أن يكون قصد بالرافضة غير الشيعة ".
*: مقدمة ابن خلدون: ص 254 ف‍ 53 عن ابن ماجة، بتفاوت يسير.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 60 كما في ابن ماجة بتفاوت يسير، وقال " وأخرج ابن ماجة، والحاكم وصححه، وأبو نعيم عن ثوبان " وفيه ". فإذا سمعتم به فأتوه ".
*: الخصائص الكبرى: ج 2 ص 119 كما في رواية دلائل النبوة الأولى، عن البيهقي، عن ثوبان:
*: الدر المنثور: ج 6 ص 58 كما في ابن ماجة، بتفاوت يسير، وقال " وأخرج ابن ماجة، والحاكم وصححه، عن ثوبان ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 1006 عن ابن ماجة، والهيثم بن كليب، والروياني، والحاكم، والضياء المقدسي في الجنان، عن ثوبان:
*: كنز العمال: ج 14 ص 263 ح‍ 38658 عن ابن ماجة، والحاكم.
*: برهان المتقي: ص 109 ص 110 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 1 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: الهدية الندية: على ما في العطر الوردي.
*: ينابيع المودة: ص 491 ب‍ 94 عن غاية المرام.
*: العطر الوردي: ص 62 عن الهدية الندية، وقال " رواه أحمد بن حنبل، والباوردي عن ابن مسعود ".
*: الإذاعة: ص 122 عن ابن ماجة.
*: المغربي: ص 530 عن ابن ماجة، وقال " قال الحافظ البوصيري في زوائده إسناده صحيح ".
وفي: ص 544 عن مقدمة ابن خلدون.
*: عقيدة أهل السنة، العباد: ص 11 ح‍ 7 عن ابن ماجة.
* * *: كشف الغمة: ج 3 ص 263 كما في رواية عقد الدرر الثانية، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 267 عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 596 و 598 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 39 و 58 عن كشف الغمة.
وفي: 620 ب‍ 32 ف‍ 22 ح‍ 188 عن تذكرة القرطبي.
*: غاية المرام: ص 700 ب‍ 141 ح‍ 103 كما في رواية عقد الدرر الثانية، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 704 ب‍ 141 ح‍ 154 عن كشف الغمة.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 705 709 ب‍ 54 ح‍ 67 و 86 كما في رواية عقد الدرر الثانية، عن أربعين أبي نعيم، وفيه " عند كرتكم ".
*: البحار: ج 51 ص 83 و 87 و 97 ب‍ 1 عن كشف الغمة 0 * * *
* حديث كنز الفرات والمعركة عليه * 295 " يحسر الفرات عن جبل من ذهب، فيقتتل الناس عليه، فيقتل من كل مئة تسعون أو قال: تسعة وتسعون، كلهم يرى أنه ينجو " * *. * 295 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 382 ح‍ 20804 أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن حماد: ص 92 قال أبو عبد الله نعيم حدثني غير واحد، عن ابن عياش، عن يحيى بن أبي عمرو، عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وفيه ". من ذهب وفضة فيقتل عليه من كل تسعة سبعة، فإن أدركتموه فلا تقربوه ".
وفيها: حدثنا عثمان بن كثير، عن محمد بن مهاجر قال: حدثني جنيد بن ميمون، عن ضرار بن عمرو، عن أبي هريرة، ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله وفيه " تدوم الفتنة الرابعة اثني عشر عاما، تنجلي حين تنجلي، وقد أحسرت الفرات عن جبل من ذهب فيقتل عليه من كل تسعة سبعة ".
وفيها: حدثنا يحيى بن سعيد، عن ضرار بن عمرو، عن إسحاق بن أبي فروة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه " الفتنة الرابعة ثمانية عشر عاما، ثم تنجلي حين تنجلي، وقد انحسر. تكب عليه الأمة فيقتل على من كل تسعة سبعة ".
وفي: ص 172 173 بسند آخر، عن أبي هريرة وفيه " لا تذهب الأيام حتى تحسر.
فيكثر عنده القتل حتى يقتل من المائة كذا وكذا، فإن أدركت ذلك فلا تقربنهم ".
وفي: ص 173 و 174 عن أبي هريرة قال: ولم يسنده أيضا " إن الفرات ستحسر عن كنز فإن أدركته فلا تأخذ منه شيئا ".
وفي: ص 174 بسند آخر، عن أبي هريرة: ولم يسنده أيضا " يحسر جبل من ذهب في
الفرات، فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون ويبقى واحدا ".
وفيها: بسنده السابق " لا تقوم الساعة حتى يحسر. من ذهب. فيقتتل الناس عليه فيقتل من كل مائة تسعة وتسعون، ويبقى من كل مائة واحد فيقول كل رجل أنا الذي أنجو ".
وفيها: عن عبد الرزاق، وفيه ". أو قال تسعة ".
*: ابن أبي شيبة: على ما في ابن ماجة.
*: أحمد: ج 2 ص 261 كما في عبد الرزاق، بسند آخر عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه ". فيقتل من كل عشرة تسعة ".
وفي: ص 306 عن عبد الرزاق بتفاوت يسير.
وفي: ص 332 بسند آخر، عن أبي هريرة: وفيه ". أو لا تقوم الساعة حتى. يا بني فإن أدركته فلا تكونن ممن يقاتل عليه ".
وفي: ص 346 كما في روايته الأولى، بسند آخر، عن أبي هريرة: وفيه " يوشك.
ويبقى واحد ".
وفي: ص 415 كما في روايته الثالثة، سندا ومتنا.
وفي: ج 5 ص 139 عن عبد الله بن الحرث قال: وقفت أنا وأبي بن كعب في ظل أجم حسان، فقال لي أبي: ألا ترى الناس مختلفة أعناقهم في طلب الدنيا؟ قال قلت: بلى، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " يوشك الفرات أن يحسر عن جبل من ذهب، فإذا سمع به الناس ساروا إليه، فيقول من عنده والله لئن تركنا الناس يأخذون فيه ليذهبن، فيقتتل الناس حتى يقتل من كل مائة تسعة وتسعون " وقال " وهذا اللفظ حديث أبي عن عفان ".
وفيها: كما في روايته السادسة بسند آخر، عن أبي بن كعب:
وفي: ص 139 140 أوله، كما في روايته السادسة بنفس السند، عن أبي بن كعب:
*: البخاري: ج 9 ص 73 كما في رواية أحمد السابعة بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة: وفيه " يوشك. عن كنز من ذهب فمن حضره فلا يأخذ منه شيئا، قال عقبة: وحدثنا عبيد الله حدثنا أبو الزناد، عن الأعرج، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، إلا أنه قال: يحسر عن جبل من ذهب ".
*: مسلم: ج 4 ص 2219 ب‍ 8 ح‍ 2894 كما في رواية أحمد الثالثة بتفاوت يسير وتقديم وتأخير، بسند آخر، عن أبي هريرة.
وفيها: بسند آخر عن أبي هريرة: وقال " نحوه، فقال أبي: إن رأيته فلا تقربنه ".
وفي: ص 2219 كما في البخاري، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفي: ص 2219 وص‍ 222 كما في روايته السابقة، سند آخر، عن أبي هريرة، وفيه " عن جبل من ذهب ".
وفي: 2220 ح‍ 2895 كما في رواية أحمد السادسة، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي: وفيه ". لا يزال الناس ".
*: أبو داود: ج 4 ص 115 ح‍ 4313 و 4314 كما في روايتي البخاري، بسنديهما.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1343 ب‍ 25 ح‍ 4046 عن ابن أبي شيبة، بسنده، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الترمذي: ج 4 ص 698 ب‍ 26 ح‍ 2569 كما في رواية البخاري الأولى، بسند آخر عن أبي هريرة: وقال " هذا حديث حسن صحيح ".
وفي: ص 699 ح‍ 2570 كما في رواية البخاري الثانية، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وقال " هذا حديث حسن صحيح ".
*: ملاحم ابن المنادى: ص 59 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي بن كعب، وفيه " ستخسر ".
وفيها: كما في رواية مسلم الخامسة بتفاوت يسير بسند آخر عن أبي هريرة:
وفي: ص 60 كما في رواية مسلم الثانية بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الطبراني، الكبير: ج 1 ص 168 ح‍ 537 بسند آخر، عن أبي بن كعب الأنصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا تقوم الساعة حتى يحسر الفرات عن جبل من ذهب يقتتل عليه الناس، فيقتل تسعة أعشارهم ".
*: المنهاج في شعب الايمان: ج 1 ص 429 كما في رواية أحمد السادسة، بتفاوت، مرسلا.
*: الحاكم: على ما في كنز العمال، ولم نجده في فهارسه.
*: تاريخ بغداد: ج 13 ص 269 ح‍ 7222 كما في عبد الرزاق، بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة: وفيه " يا بني فإن أدركت ذلك الزمان فلا تكن ممن يقاتل عليه ".
*: الفردوس: ج 5 ص 78 ح‍ 7509 مرسلا، عن أبي هريرة " لا تذهب الدنيا حتى ينجلي عراقكم (كذا) عن جزيرة من ذهب فيقتتلون عليه فيقتل من كل مائة تسعة وتسعين (كذا) ".
وفي طبعة دار الكتب العربي: ج 5 ص 219 ح‍ 7663 مرسلا، عن أبي هريرة " لا تذهب هذه الدنيا حتى ينجلي فراتهم عن جزيرة من ذهب فينسلون إليه فيقتل من كل مائة تسعة وتسعين (كذا) ".
*: ربيع الأبرار: ج 1 ص 68 كما في رواية مسلم الأولى بتفاوت يسير، عن أبي هريرة:
*: تهذيب ابن عساكر: ج 2 ص 330 كما في رواية أحمد السادسة بتفاوت يسير، عن أبي:
وفي: ص 411 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، عن أبي هريرة: وفيه ". ويبقى واحد ".
وفي: ج 6 ص 344 كما في عبد الرزاق، بتفاوت، وقال " رواه الحافظ، وأبو أحمد الحاكم " وفيه " ولا تقوم الساعة إلا نهارا ".
*: جامع الأصول: ج 11 ص 82 ف‍ 10 ح‍ 7882 - كما في رواية مسلم الأولى، ثم كما في البخاري، وقال " أخرجه البخاري، ومسلم، وأخرج أبو داود، والترمذي الرواية الثانية، وفي رواية لأبي داود مثل الثانية، وقال: " عن جبل من ذهب ".
وفي: ص 82 ص 83 ح‍ 7883 كما في رواية مسلم الأخيرة، عنه.
*: النهاية: ج 1 ص 383 أوله، مرسلا، وفيه " لا تقوم الساعة " عن الهروي، وكتاب أبي موسى.
*: عقد الدرر: ص 59 ب‍ 4 ف‍ 1 عن رواية ابن حماد الثالثة.
وفي: ص 335 ب‍ 12 ف‍ 8 كما في رواية مسلم الأولى، وقال " أخرجه البخاري، ومسلم في صحيحيهما ".
وفي: ص 335 336 ب‍ 12 ف‍ 8 كما في رواية مسلم الأخيرة، عنه.
وفيها: كما في رواية البخاري الثانية، وقال " أخرجه البخاري، ومسلم في صحيحيهما ".
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 22 ب‍ 2 ف‍ 1 ح‍ 5442 كما في رواية البخاري الأولى بتفاوت يسير، وقال " متفق عليه ".
وفيها: ح‍ 5443 كما في رواية مسلم الأولى، عنه.
*: تحفة الاشراف: ج 9 ص 321 ح‍ 12263 عن البخاري، ومسلم، وأبي داود، والترمذي.
وفي: ص 414 ح‍ 1278 عن مسلم.
وفي: ج 10 ص 186 ح‍ 13795 عن البخاري، ومسلم، وأبي داود، والترمذي.
وفي: ج 11 ص 1 ح‍ 15098 عن ابن ماجة.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 61 كما في رواية مسلم الأخيرة وقال " وأخرج البخاري.
ومسلم ".
وفيها: كما في رواية مسلم الأخيرة. عنه.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 902 عن رواية مسلم الأولى.
وفي: ص 994 عن رواية ابن عساكر الثالثة.
وفيها: عن رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير.
وفي: ص 1018 عن مسلم، وأبي داود.
*: برهان المتقي: ص 110 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 2 كما في رواية ابن حماد الثالثة بتفاوت يسير، عن عرف السيوطي، والظاهر أنه عن عقد الدرر.
وفي: ص 111 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 7 عن جمع الجوامع في ست روايات كما يلي: كما في رواية مسلم الأخيرة، والطبراني، ورواية مسلم الأولى، ورواية البخاري الأولى، ورواية ابن حماد الأولى، ورواية عبد الرزاق، وزاد في الأخيرة " ولا تقوم الساعة إلا نهارا ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 203 ح‍ 38396 إلى ح‍ 38399 بأربع روايات أولاها عن ابن ماجة والطبراني، والثانية عن مسلم، والثالثة عن أحمد ومسلم، والرابعة عن البخاري ومسلم وأبي داود.
وفي: ص 252 ح‍ 38613 عن الحاكم، ولم نجده في فهارسه.
وفيها: ح‍ 38614 عن ابن حماد 0 * * * 296 " يكون ناحية الفرات في ناحية الشام أو بعدها بقليل مجتمع عظيم، فيقتتلون على الأموال، فيقتل من كل تسعة سبعة، وذاك بعد الهدة والواهية في شهر رمضان، وبعد افتراق ثلاث رايات يطلب كل واحد منهم الملك لنفسه، فيهم رجل اسمه عبد الله " * *. * 296 المصادر:
*: ابن حماد: ص 92 حدثنا عبد الله بن مروان، عن أرطاة، عن تبيع، عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 58 ب‍ 4 ف‍ 1 عن ابن حماد وفيه " يكون بناحية الفرات في فتنة الشام.
من شهر رمضان 0 * * * 297 " فيتبع عبد الله عبد الله فتلتقي جنودهما بقرقيسيا على النهر فيكون قتال عظيم، ويسير صاحب المغرب فيقتل الرجال ويسبي النساء، ثم يرجع في قيس حتى ينزل الجزيرة إلى السفياني فيتبع اليماني فيقتل قيسا بأريحا، ويحوز السفياني ما جمعوا، ثم يسير إلى الكوفة فيقتل أعوان آل محمد، ثم يظهر السفياني بالشام على الرايات الثلاث، ثم يكون لهم وقعة بعد قرقيسيا عظيمة، ثم ينفتق عليهم فتق من خلفهم فيقبل طائفة منهم حتى يدخلوا أرض خراسان، وتقبل خيل السفياني كالليل والسيل، فلا تمر بشئ إلا أهلكته وهدمته حتى يدخلون الكوفة فيقتلون شيعة آل محمد، ثم يطلبون أهل خراسان في كل وجه، ويخرج أهل خراسان في طلب
المهدي فيدعون له وينصرونه " * *. * 297 المصادر:
*: ابن حماد: ص 82 حدثنا الوليد رشدين، عن ابن لهيعة، عن أبي زرعة، عن عمار بن يسار قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: غيبة الطوسي: ص 269 مرسلا، عن كعب الأحبار، وفيه " إذا ملك رجل من بني العباس يقال له عبد الله وهو ذو العين بها افتتحوا وبها يختمون وهو مفتاح البلاء وسيف الفناء، فإذا قرئ له كتاب بالشام من عبد الله عبد الله أمير المؤمنين لم تلبثوا أن يبلغكم أن كتابا قرئ على منبر مصر من عبد الله عبد الرحمن أمير المؤمنين، وفي حديث آخر قال: الملك لبني العباس حتى يبلغكم كتاب قرئ بمصر من عبد الله بن عبد الرحمن أمير المؤمنين، وإذا كان ذلك فهو زوال ملكهم وانقطاع مدتهم، فإذا قرئ عليكم أول النهار لبني العباس من عبد الله عبد الله أمير المؤمنين، فانتظروا كتابا يقرأ عليكم من عبد الله عبد الرحمن أمير المؤمنين. وويل لعبد الله من عبد الرحمن ".
ملاحظة: " أوردنا حديث غيبة الطوسي هنا لاحتمال وجود علاقة بين الحكام المذكورين فيه وفي حديث ابن حماد، وإلا فهو لا ينص على أن هذين الحاكمين يكونان في عصر المهدي عليه السلام كما ينص حديث ابن حماد. نعم إيراد الطوسي إياه في كتابه عن المهدي عليه السلام يدل على أنه فهم ارتباطا للحديث بظهوره " 0 * * *
*: النداء من السماء باسم المهدي (ع) * 298 " لينادين باسم رجل من السماء لا ينكره الذليل ولا يمتنع منها (منه) العزيز " * *. * 298 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 246 ح‍ 19601 الحسن بن موسى قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن أبي محمد، عن عاصم بن عمرو البجلي أن أبا أمامة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 61 عن ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، وفي سنده " عاصم بن عمر البجلي ".
*: القول المختصر: ص 20 ب‍ 3 ح‍ 1 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، مرسلا.
*: كنز العمال: ج 14 ص 584 ح‍ 39654 عن ابن أبي شيبة، بتفاوت يسير.
*: برهان المتقي: ص 72 ب‍ 1 ح‍ 3 عن عرف السيوطي، بتفاوت يسير.
*: المغربي: ص 577 ح‍ 78 عن ابن أبي شيبة، بتفاوت يسير 0 * * * 299 " في المحرم ينادي مناد من السماء: ألا إن صفوة الله من خلقه فلانا فاسمعوا له وأطيعوا، في سنة الصوت والمعمعة " * *. * 299 المصادر:
*: ابن حماد: ص 93 حدثنا الوليد بن مسلم، عن عنبسة القرشي، عن سلمة بن أبي سلمة، عن شهر بن حوشب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:.
*: أخبار المهدي: على ما في الصراط المستقيم.
*: عقد الدرر: ص 102 ب‍ 4 ف‍ 3 وفي ص 156 ب‍ 7 عن ابن حماد، وفي روايته الثانية " يعني المهدي ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 76 عن ابن حماد.
*: الفتاوى الحديثية: ص 82 كما في ابن حماد، مرسلا إلى قوله " وأطيعوا " *: القول المختصر: ص 12 ب‍ 1 ح‍ 56 كما في ابن حماد بتفاوت، مرسلا، وفيه " يخرج في المحرم. فلان يعنى المهدي ".
*: برهان المتقي: ص 57 ب‍ 1 ح‍ 9 عن عرف السيوطي.
*: الهدية الندية: على ما في العطر الوردي.
*: العطر الوردي: ص 64 كما في ابن حماد، عن الهدية، إلى قوله " وأطيعوا ".
*: فرائد فوائد الفكر: ص 8 ب‍ 3 كما في ابن حماد بتفاوت، مرسلا، عن شهر بن حوشب:
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 61 ب‍ 119 عن نعيم.
*: الصراط المستقيم: ج 2 ص 259 ب‍ 11 ف‍ 12 كما في ابن حماد إلى قوله " وأطيعوا " وقال " روى أبو العلاء الهمداني من أفضل علماء الجمهور، وقد أثنى عليه الحافظ محمد بن النجار في تذييله على تاريخ الخطيب حتى قال تعذر وجود مثله في أعصار كثيرة، ذكر في كتاب أخبار المهدي أحاديث في ذلك ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 615 ب‍ 32 ف‍ 15 ح‍ 158 عن الصراط المستقيم.
*: منتخب الأثر: ص 449 ف‍ 6 ب‍ 4 ح‍ 10 عن المهدي 0 * * * 300 " تكون آية في شهر رمضان، ثم تظهر عصابة في شوال، ثم تكون معمعة في ذي القعدة، ثم يسلب الحاج في ذي الحجة، ثم تنتهك المحارم في المحرم، ثم يكون صوت في صفر، ثم تنازع القبائل في شهري ربيع، ثم العجب كل العجب بين جمادى ورجب، ثم ناقة مقتبة خير من دسكرة تغل مائة ألف " * المفردات: ثم ناقة الخ، أي ثم تضطرب الأمور بعد رجب ويفقد الامن حتى تكون وسيلة السفر والفرار خيرا من الاملاك الثابتة. الدسكرة: المزرعة.
*. *
300 المصادر:
*: ابن حماد: ص 59 حدثنا ابن وهب، عن مسلمة بن علي، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وقال " وقال أبو عبد الله نعيم: لا أعلم إلا أني سمعته من مسلم بن علي إن شاء الله، وبينه وبين قتادة رجل ".
وفيها: حدثنا رشدين، عن ابن لهيعة، عن عبد العزيز بن صالح، عن علي بن رباح عن ابن مسعود قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " تكون علامة في صفر ويبتدأ نجم له ذناب " قال ابن لهيعة فأخبرني عبد الوهاب بن بخت عن مكحول قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
" في السماء آية لليلتين خلت أو تبقيان في شوال المهمهة وفي ذي القعدة المعمعة وفي ذي الحجة التزايل وفي المحرم وما المحرم. قال عبد الوهاب بن بخت: وبلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " في رمضان آية في السماء كعمود ساطع، وفي شوال البلاء، وفي ذي القعدة الفناء، وفي ذي الحجة ينتهب الحاج، والمحرم وما المحرم ".
وفيها: حدثنا الوليد، عن صدقة بن يزيد، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب قال - ولم يسنده أيضا " يأتي على المسلمين زمان يكون فيه صوت في رمضان وفي شوال تكون مهمهة وفي ذي القعدة تنحاز فيها القبائل إلى قبائلها، وذو الحجة ينتهب فيه الحاج والمحرم وما المحرم ".
وفي: ص 60 حدثنا الوليد، عن عنبسة القرشي، عن سلمة بن أبي سلمة، عن شهر بن حوشب قال: بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " يكون في رمضان صوت وفي شوال مهمهة، وفي ذي القعدة تحارب القبائل وفي ذي الحجة ينتهب الحاج وفي المحرم ينادي مناد من السماء ألا إن صفوة الله من خلقه فلانا، فاسمعوا له وأطيعوا ".
وفيها: حدثنا أبو يوسف المقدسي، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يكون صوت في رمضان، ومعمعة في شوال، وفي ذي القعدة تحارب القبائل وعامئذ ينتهب الحاج وتكون ملحمة عظيمة بمنى تكثر فيها القتلى وتسيل فيها الدماء، وهم على عقبة الجمرة ".
وفيها: حدثنا أبو عمر، عن ابن لهيعة قال حدثني عبد الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت البناني، عن أبيه عن الحارث الهمداني، عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " إذا كانت صيحة في رمضان، فإنه يكون معمعة في شوال، وتمييز القبائل في ذي القعدة، وتسفك الدماء في ذي الحجة، والمحرم وما المحرم، يقولها ثلاثا، هيهات هيهات، يقتل الناس فيها هرجا مرجا، قال قلنا: وما الصيحة يا رسول الله؟ قال: هدة في النصف من رمضان ليلة الجمعة، فتكون هدة توقظ النائم، وتقعد القائم، وتخرج العواتق من خدورهن، في ليلة جمعة في سنة كثيرة الزلازل، فإذا صليتم الفجر من يوم الجمعة، فأدخلوا بيوتكم وأغلقوا أبوابكم وسدوا كواكم ودثروا أنفسكم وسدوا آذانكم، فإذا أحسستم
بالصيحة فخروا لله سجدا وقولوا: سبحان القدوس سبحان القدوس ربنا القدوس، فإنه من فعل ذلك نجا من لم يفعل ذلك هلك ".
*: فتن السليلي: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: ملاحم ابن المنادى: على ما في عقد الدرر.
*: البدء والتاريخ: ج 2 ص 172 حدثنا البيروتي، عن الأوزاعي، عن عبد الله بن لبابة عن فيروز الديلمي، عن النبي (صلعم) أنه قال " يكون هدة في رمضان، توقظ النائم وتفزع اليقظان، هذا في رواية قتادة، وفي رواية الأوزاعي: يكون صوت في رمضان في نصف من الشهر، يصعق فيه سبعون ألفا، ويعمى فيه سبعون ألفا ويصم سبعون ألفا ويخرس سبعون ألفا ويتفلق له سبعون ألف بكرة قال: ثم يتبعه صوت آخر فالأول صوت جبرئيل (عم) والثاني صوت إبليس عليه اللعنة قال: الصوت في رمضان والمعمعة في شوال، وتميز القبائل في ذي القعدة، ويغار على الحاج في ذي الحجة، والمحرم أوله بلاء وآخره فرج قالوا: يا رسول الله، من يسلم منه؟ قال: من يلزم بيته ويتعوذ بالسجود ".
وفي: ص 173 كما في رواية ابن حماد الأولى، بتفاوت يسير، وقال " وفي رواية قتادة ".
*: الطبراني، الأوسط: ج 1 ص 313 ح‍ 516 بسند آخر عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله: وفيه " في شهر رمضان الصوت وفي ذي القعدة تميز القبائل، وفي ذي الحجة يسيب الحاج ".
*: الحاكم: ج 4 ص 517 بسنده إلى نعيم بن حماد، ثم بسنده الأول، كما في روايته الأولى، بتفاوت يسير، وفيه " تكون هدة. توقظ النائم وتفزع اليقظان، ثم تظهر. ثم معمعة في ذي الحجة، ثم تنتهك. ثم يكون موت في صفر، ثم تتنازع القبائل في الربيع ".
*: الداني: ص 84 بسند آخر عن أبي الديلمي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في البدء والتاريخ بتفاوت، وآخر كما في رواية ابن حماد الأولى.
وفي: ص 85 كما في رواية ابن حماد الرابعة بتفاوت يسير بسند آخر عن شهر بن حوشب:
وفي: ص 91 92 بسند آخر عن كعب، من حديث طويل عن السفياني يتضمن أجزاء من رواية ابن حماد الخامسة، ورواية البدء والتاريخ.
*: أمالي الشجري: ج 2 ص 15 بسند آخر عن عبد الله بن مسعود: وفيه " تكون صيحة في رمضان، وتكون معمعة في شوال، وتميز القبائل في ذي القعدة، وتسفك الدماء في ذي الحجة، وخروج أهل المغرب في المحرم. يقولها ثلاثا ".
وفيها: بسند آخر عن ابن عباس: - شبيها برواية البدء والتاريخ.
وفي: ص 15 16 كما في رواية الداني الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن فيروز الديلمي:
وفي: ص 27 كما في رواية ابن حماد الرابعة ما عدا آخرها، بسند آخر عن أبي هريرة:
وفيها: كما في رواية ابن حماد الأولى، بسنده إليه.
وفي: ص 27 28 كما في رواية الحاكم بتفاوت، بسند آخر عن الأوزاعي:
*: عقد الدرر: ص 101 ب‍ 4 ف‍ 3 كما في الداني: وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو عثمان بن سعيد المقري في سننه هكذا، وأخرجه الإمام أبو الحسين أحمد بن جعفر ابن المنادى، من حديث ابن الديلمي، وزاد فيه بعد قوله " يصعق له سبعون ألفا قال: ويعمى سبعون ألفا ويتيه سبعون ألفا، ثم ذكر الباقي بمعناه ".
وفي: ص 102 ب‍ 4 ف‍ 3 عن رواية ابن حماد السادسة.
وفي: ص 102 103 عن رواية الداني الثانية " أخرجه الإمام أبو الحسين أحمد بن جعفر المنادي في كتاب الملاحم ".
وفي: ص 105 عن شهر بن حوشب قال " كان يقال: في شهر رمضان صوت، وفي شوال همهمة، وفي ذي القعدة تميز القبائل، وفي ذي الحجة تسفك الدماء، وينهب الحاج في المحرم. قيل له: وما الصوت؟ قال: " هاد من السماء يوقظ النائم، ويفزع اليقظان، ويخرج الفتاة من خدرها ويسمع الناس كلهم، فلا يجئ رجل من أفق من الآفاق إلا حدث أنه سمعه " وقال " أخرجه الإمام أبو الحسين أحمد بن جعفر المنادي في كتاب الملاحم ".
وفي: ص 107 وقال " أخرجه الحافظ الإمام أبو عبد الله الحاكم في مستدركه ".
وفي: ص 107 108 عن رواية الداني الثالثة عن كعب الأحبار.
*: المنار المنيف: ص 110 ف‍ 30 ح‍ 212 مرسلا، كما في رواية الشجري الثالثة.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 82 عن رواية الداني الثانية.
*: الفتاوى الحديثية: ص 28 عن رواية الداني الثانية ظاهرا.
*: برهان المتقي: ص 145 ب‍ 6 ح‍ 13 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 274 ح‍ 38705 عن رواية ابن حماد الرابعة.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 6 ب‍ 3 كما في رواية الداني الأولى بتفاوت يسير.
*: المغربي: ص 569 ح‍ 55 مرسلا عن شهر بن حوشب، عن نعيم بن حماد.
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 45 ب‍ 67 عن رواية ابن حماد الرابعة.
وفي: ص 62 63 ب‍ 125 بعضه، عن رواية ابن حماد الرابعة.
وفي: ص 140 ب‍ 67 عن فتن السليلي، بسنده: حدثنا محمد بن جرير قال: حدثني محمد بن عثمان الأسدي قال: أخبرنا عبد الله بن موسى قال: أخبرنا عنبسة بن سعيد، عن سمير قال " يظهر في رمضان صوت، وفي شوال همهمة، أو مهمهة، وفي ذي القعدة تحارب القبائل، وفي ذي الحجة يسلب الحاج، وفي المحرم لو أخبرتكم بما في المحرم، قلنا له: وما بالمحرم؟ قال: ينادي مناد من السماء إلا إن فلان (كذا) خيرة الله من خلقه، ألا فاسمعوا له وأطيعوا ".
*: منتخب الأثر: ص 450 ف‍ 4 ح‍ 17 عن رواية ملاحم ابن طاووس الأولى 0 * * * 301 " تطلع عليكم قبل الساعة سحابة سوداء من قبل المغرب مثل الترس، فما تزال ترتفع في السماء حتى تملأ السماء، ثم ينادي مناد: يا أيها الناس، فيقبل الناس بعضهم على بعض هل سمعتم؟ فمنهم من يقول نعم ومنهم من يشك. ثم ينادي الثانية: يا أيها الناس فيقول الناس هل سمعتم؟ فيقولون: نعم. ثم ينادي: أيها الناس أتى أمر الله فلا تستعجلوه. قال رسول الله صلى الله عليه وآله: فوالذي نفسي بيده إن الرجلين لينشران الثوب فما يطويانه أو يتبايعانه أبدا، وإن الرجل ليمدر حوضه فما يسقي فيه شيئا، وإن الرجل ليحلب ناقته فما يشربه ويشتغل الناس " * *. * 301 المصادر:
*: الحاكم: ج 3 ص 539 حدثنا أبو العباس محمد بن يعقوب، حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري، ثنا يحيى بن آدم، ثنا أبو بكر بن عياش، عن محمد بن عبد الله مولى المغيرة بن شعبة، عن كعب بن علقمة، عن ابن حجيرة، عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وقال " هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم ولم يخرجاه ".
*: عقد الدرر: ص 339 ف‍ 8 ب‍ 12 عن الحاكم، بتفاوت يسير.
*: كنز العمال: ج 2 ص 29 ح‍ 3005 عن الحاكم بتفاوت يسير، ونقص بعض ألفاظه.
ملاحظة: " التعابير الواردة في هذا الحديث عن رعب الناس من النداء السماوي ومثل نشر الثوب وعدم طيه ومدر الحوض للسقي وحلب الناقة، وردت في أشراط الساعة وقيامها، ولذا ينبغي التدقيق في تداخل بعض أحاديث المهدي عليه السلام وعلامات ظهوره أو أحداث عصره مع أحاديث أشراط الساعة، فلعل بعض أحاديث المهدي عليه السلام رويت في أحاديث أشراط الساعة بسبب الظروف السياسية التي كانت " 0 * * * 302 ". وسيكون بعدي فتنة صماء صيلم يسقط فيها كل وليجة وبطانة، وذلك عند فقدان شيعتك الخامس من السابع من ولدك، يحزن لفقده أهل
الأرض والسماء، فكم مؤمن ومؤمنة متأسف متلهف حيران عند فقده. ثم أطرق مليا ثم رفع رأسه وقال: بأبي وأمي سميي وشبيهي وشبيه موسى بن عمران، عليه جيوب النور - أو قال: جلابيب النور تتوقد من شعاع القدس، كأني بهم آيس من كانوا، ثم نودي بنداء يسمع من البعد كما يسمع من القرب، يكون رحمة على المؤمنين وعذابا على المنافقين.
قلت: وما ذلك النداء؟ قال: ثلاثة أصوات في رجب، أولها ألا لعنة الله على الظالمين، والثاني أزفت الآزفة والثالث ترون بدريا بارزا مع قرن الشمس ينادي: ألا إن الله قد بعث فلان بن فلان حتى ينسبه إلى علي فيه هلاك الضالمين، فعند ذلك يأتي الفرج ويشفي الله صدورهم ويذهب غيظ قلوبهم. قلت يا رسول الله فكم يكون بعدي من الأئمة؟ قال: بعد الحسين تسعة والتاسع قائمهم " * *. * 302 المصادر:
*: كفاية الأثر: ص 156 أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن (أبي عبد الله أحمد بن) محمد بن عبيد الله قال: حدثنا أبو طالب عبيد بن أحمد بن يعقوب بن نصر الأنباري قال: حدثنا أحمد بن محمد بن مسروق قال: حدثنا عبد الله بن شبيب قال: حدثا محمد بن زياد الهاشمي قال: حدثنا سفيان بن عتبة (قال: حدثنا عمران بن داود) قال: حدثنا محمد بن الحنفية قال أمير المؤمنين عليه السلام: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول في حديث طويل في فضل أهل البيت عليهم السلام، جاء فيه:
*: الصراط المستقيم: ج 2 ص 127 ب‍ 10 ف‍ 4 بعضه كما في كفاية الأثر، عن علي بن محمد الخزاز القمي.
*: غاية المرام: ص 12 ب‍ 2 ح‍ 11 كما في كافية الأثر بتفاوت يسير، وقال " ابن بابويه في النصوص " ولكنه أورد سند الخزاز القمي، وفيه ". محمد بن زياد التميمي ".
*: البحار: ج 36 ص 337 ب‍ 41 ح‍ 200 عن كفاية الأثر.
وفي: ج 51 ص 108 ب‍ 1 ح‍ 42 عن كفاية الأثر 0 * * *
* بيعة المهدي (ع) على أثر موت ملك الحجاز * 303 " يكون اختلاف عند موت خليفة، فيخرج رجل من المدينة فيأتي مكة، فيستخرجه الناس من بيته وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام، فيبعث إليه جيش من الشام، حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم، فيأتيه عصائب العراق وأبدال الشام فيبايعونه، فيستخرج الكنوز ويقسم المال، ويلقي الاسلام بجرانه إلى الأرض، يعيش في ذلك سبع سنين، أو قال تسع سنين " * المفردات: العصائب: الجماعات القليلة العدد. الابدال: مؤمنون خاصون ستأتي أحاديثهم. يلقي الاسلام بجرانه: أي يتمكن في الأرض ويستقر.
*. * 303 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 371 ح‍ 20769 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة يرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: ابن حماد: ص 99 حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " إنه يستخرج الكنوز، ويقسم المال، ويلقي الاسلام بجرانه ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 45 ح‍ 19070 حدثنا عفان قال: حدثنا عمران القطان، عن قتادة، عن أبي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يبايع لرجل بين الركن والمقام كعدة أهل بدر، فتأتيه عصائب العراق وأبدال الشام، فيغزوهم جيش من أهل الشام، حتى إذا كانوا بالبيداء يخسف بهم، ثم يغزوهم رجل من قريش أخواله كلب فيلتقون فيهزمهم الله، فكان يقال: الخائب من خاب (من) غنيمة كلب ".
*: أحمد: ج 6 ص 316 بسند آخر، عن أم سلمة، وفيه ". من المدينة هارب إلى مكة،
فيأتيه ناس من أهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه. فيبعث إليهم جيش من الشام فيخسف بهم بالبيداء، فإذا رأى الناس ذلك أتته أبدال الشام وعصائب العراق فيبايعونه. ثم ينشؤ رجل من قريش أخواله كلب فيبعث إليه المكي بعثا فيظهرون عليهم ذلك بعث كلب والخيبة لمن لم يشهد غنيمة كلب. فيقسم المال ويعمل في الناس سنة نبيهم صلى الله عليه وسلم. يمكث تسع سنين.. قال حرمي: أو سبع ".
*: ابن ماجة: على ما في عقد الدرر، وبيان الشافعي، ولم نجده في سننه.
*: ابن داود: ج 4 ص 107 ح‍ 4286 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر عن أم سلمة، وفيه ". فيخسف. بين مكة والمدينة. فيلبث سبع سنين ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون ". وقال " قال بعضهم عن هشام تسع سنين. وقال بعضهم: سبع سنين ".
وفي: ص 108 ح‍ 4287 قال " حدثنا هارون بن عبد الله، حدثنا عبد الصمد، عن همام، عن قتادة، بهذا الحديث، وقال: تسع سنين، وقال: وقال غير معاذ، عن هشام: تسع سنين ".
وفيها: ص 4288 مثله، بسند آخر، عن أم سلمة: وقال " وحديث معاذ أتم ".
*: الترمذي: على ما في عقد الدرر، وبيان الشافعي، ولم نجده فيه.
*: النسائي: على ما في عقد الدرر، ولم نجده فيه.
*: أبو يعلى: ج 1 ص 322 على ما في هامش الطبراني الكبير وتهذيب ابن عساكر، وموارد الظمآن، وعرف السيوطي، والدر المنثور وينابيع المودة.
*: ملاحم ابن المنادى: ص 41 كما في ابن أبي شيبة، بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أم سلمة:
*: ابن حبان: على ما في موارد الظمآن.
*: الطبراني، الكبير: ج 23 ص 295 ح‍ 656 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أم سلمة:
وفي: ص 389 390 ح‍ 930 وفي: ص 390 391 ح‍ 931 كما في عبد الرزاق بتفاوت، بسند آخر عن أم سلمة، وفيه ". رجل من بني هاشم. فيجيئه ناس. فيجهز لهم جيش. فيأتيهم. وينشؤ رجل بالشام أخواله كلب، فيجهز إليهم جيشا، فيهزمهم الله وتكون الدائرة عليهم. ويقسم الأموال. أو ست سنين " وقال " قال عبيد الله: فحدثت به ليثا فقال: حدثنيه مجاهد ".
*: الطبراني، الأوسط: ص 426 427 على ما في هامش الطبراني الكبير، ومجمع الزوائد *: معالم السنن: ج 4 ص 344 بعضه، عن أبي داود.
*: الحاكم: ج 4 ص 431 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر عن أم سلمة: وفيه ". برجل من أمتي.. فيأتيه عصب العراق. فيأتيهم جيش من الشام. خسف بهم، ثم يسير
إليه رجل. كلب، فيهزمهم الله. " وقال " وكان يقال إن الخائب يومئذ من خاب من غنيمة كلب ".
*: الداني: ص 103 كما في عبد الرزاق، بتفاوت يسير بسند آخر، عن أم سلمة: وفيه ". فيخرج رجل من بني هاشم. ".
*: البيهقي، البعث والنشور: على ما في عقد الدرر.
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 493 ح‍ 4214 كما في أبي داود بتفاوت يسير، عن حسانه، عن أم سلمة:
*: الجمع بين الصحاح: على ما في العمدة وغاية المرام.
*: تاريخ دمشق: ج 1 ص 280 282 على ما في هامش الطبراني، الكبير.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 62 كما في أبي داود، وقال " قال أبو داود وقال بعضهم عن هشام: تسع سنين، رواه البيهقي، وأحمد، وأبو يعلى الموصلي وفي رواية: فيخرج رجل من بني هاشم من المدينة حتى يأتي مكة ".
*: جامع الأصول: ج 10 ص 404 ف‍ 2 ح‍ 7459 عن أبي داود.
*: مختصر سنن أبي داود: ج 6 ص 161 و 162 ح‍ 4117 و 4118 من أبي داود.
*: بيان الشافعي: ص 494 ب‍ 6 - كما في أبي داود، بسنده إليه، إلى قوله " فيلبث سبع سنين " وقال " قلت: هذا سياق الحفاظ كالترمذي، وابن ماجة القزويني، وأبي داود كما أخرجناه سواء ".
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 691 عن أبي داود.
*: عقد الدرر: ص 69 ب‍ 4 ف‍ 2 كما في أبي داود، وقال " أخرجه جماعة من أئمة الحديث في كتبهم، منهم الإمام أبو داود السجستاني في سننه، والامام أبو عيسى الترمذي في جامعه، والإمام ابن حنبل في مسنده، والحافظ الإمام أبو عبد الله بن ماجة القزويني في سننه، والحافظ أبو عبد الرحمن النسائي في سننه، والحافظ أبو بكر البيهقي في البعث والنشور، رضي الله عنهم أجمعين، وفي رواية لأبي داود بدل سبع سنين تسع ". وقال في هامشه " لم أجده في سنن الترمذي، ولا في سنن ابن ماجة، ولا في سنن النسائي " ونحن لم نجده فيها أيضا.
وفي: ص 70 ب‍ 4 ف‍ 2 عن الحاكم.
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 25 ب‍ 2 ح‍ 5456 عن أبي داود.
*: المنار المنيف: ص 144 ف‍ 50 ح‍ 331 عن أبي داود، وقال " ورواه الإمام أحمد باللفظين، ورواه أبو داود من وجه آخر عن قتادة، عن أبي الخليل، عن عبد الله بن الحارث، عن أم سلمة، نحوه، ورواه أبو يعلى الموصلي في مسنده من حديث قتادة عن صالح أبي الخليل، عن صاحب له، وربما قال صالح: عن مجاهد، عن أم سلمة، والحديث حسن، ومثله مما يجوز أن يقال فيه: صحيح ".
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 40 عن أبي داود.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 314 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، وقال " ورواه الطبراني في الكبير، والأوسط باختصار ".
وفي: ص 315 كما في عبد الرزاق، بتفاوت، وقال " رواه الطبراني في الأوسط، ورجاله رجال الصحيح ".
*: موارد الضمآن: ص 464 ب‍ 21 ح‍ 1881 كما في أحمد بتفاوت يسير، عن أبي يعلى، بسنده عن أم سملة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قريبا مما في أبي داود.
*: مقدمة ابن خلدون: ص 249 ف‍ 53 عن أبي داود بتفاوت يسير.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 241 كما في الحاكم، وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، والطبراني ".
وفي: ج 6 ص 58 كما في أبي داود، وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، وأبو داود، وأبو يعلى، والطبراني عن أم سلمة ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 59 كما في أبي داود، وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، وأبو داود، وأبو يعلى، والطبراني عن أم سلمة:
وفي: ص 61 وقال " وأخرج الطبراني في الأوسط، والحاكم. ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 1012 عن ابن أبي شيبة، وأحمد، وأبي داود، وأبي يعلى، والطبراني، عن أم سلمة:
*: جواهر العقدين: على ما في ينابيع المودة.
*: الفتاوى الحديثية: ص 29 كما في أبي داود، مرسلا، ملخصا.
*: القول المختصر: ص 5 ب‍ 1 ح‍ 13 مرسلا، وقال " يقع اختلاف عند موت خليفة فيخرج المهدي من المدينة وهو من أهلها، هاربا إلى مكة فيأتيه ناس من أهل مكة فيخرجونه وهو كاره فيبايعونه بين الركن والمقام ".
*: صواعق ابن حجر: ص 165 ب‍ 11 ف‍ 1 كما في أبي داود بتفاوت يسير، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 115 117 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 16 و 18 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: كنز العمال: ج 11 ص 135 ح‍ 30932 كما في أبي داود، عن أحمد، وأبي داود، والحاكم، عن أم سلمة:
وفي: ج 14 ص 265 ح‍ 38668 عنهم أيضا.
*: مرقاة المفاتيح: ص 180 عن أبي داود.
*: ذخائر المواريث: ج 4 ص 293 ح‍ 11775 كما في عبد الرزاق، عن أبي داود، مرسلا عن أم سلمة:
*: إسعاف الراغبين: ص 147 كما في أبي داود بتفاوت يسير، مرسلا.
*: عون المعبود: ج 11 ص 375 ح‍ 4266 عن أبي داود، وقال في ص 376 " قال الطيبي
رحمه الله: وهو المهدي بدليل إيراد هذا الحديث أبو داود في باب المهدي ".
وفي: ص 379 ح‍ 4267 وح‍ 4268 عنه أيضا.
*: ينابيع المودة: ص 431 ب‍ 72 عن مشكاة المصابيح، وقال " رواه أبو داود، ورواه أحمد، وأبو يعلى، والبيهقي، كما في جواهر العقدين ".
*: الإذاعة: ص 117 عن أحمد، وقال " رواه أبو داود أيضا. والحديث وإن كان ليس فيه تصريح بذكر المهدي، إلا أن أبا داود ذكره في أبوابه، ورواه الحاكم في المستدرك أيضا قال الشوكاني: وفي الصحيح أيضا طرف منه، وأخرجه أيضا الطبراني في الأوسط، ورجاله رجال الصحيح ".
*: العطر الوردي: ص 64 عن أبي داود، إلى قوله " فيبايعونه بين الركن والمقام ".
وفي: ص 66 وقال " رواه أبو داود وغيره " إلى قوله " ويعمل في الناس بسنة نبيهم (صلى الله عليه وسلم) ".
*: التاج الجامع للأصول: ج 5 ص - 341 ب‍ 7 عن أبي داود، وفي هامشه " بسند رجاله رجال الصحيح ".
*: المغربي: ص 503 عن مقدمة ابن خلدون، وقال في رده على تشكيك ابن خلدون به ص 504 وأقول قد أغنانا بإقراره أن رجال الحديث رجال الصحيحين، وأنه لا مطعن فيهم ولا مغمز عن إيراد أقوال أهل النقد فيهم، وعن تقرير ما يثبت صحة الحديث، إذ أعلى الصحيح ما رواه الشيخان أو كان على شرطهما وإن لم يخرجاه كهذا الحديث ".
وفي: ص 567 ح‍ 49 كما في الحاكم بتفاوت يسير، وقال " رواه ابن أبي شيبة، والطبراني في الكبير، وابن عساكر ".
* * *: العمدة: ص 433 ح‍ 911 عن الجمع بين الصحاح.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 63 ب‍ 126 عن نعيم، وقال " وروى حديثا آخر عن أبي ثور وعبد الرزاق وابن معاذ، عن معمر، عن قتادة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " تأتيه عصائب العراق وأبدال الشام، فيبايعونه بين الركن والمقام ".
وفي: ص 69 ب‍ 146 عن نعيم.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 269 عن بيان الشافعي.
*: غاية المرام: ص 697 ب‍ 141 ح‍ 48 عن الجمع بين الصحاح.
وفي: ص 702 ب‍ 141 ح‍ 127 عن بيان الشافعي.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 694 ب‍ 54 ح‍ 12 عن الجمع بين الصحاح.
وفي: ص 710 ب‍ 54 ح‍ 91 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 51 ص 88 ب‍ 1 عن كشف الغمة 0 * * *
* بيعة المهدي (ع) على أثر اختلاف قبائل الحجاز * 304 " في ذي القعدة تحازب القبائل، وعامئذ ينهب الحاج، فتكون ملحمة بمنى فيكثر فيها القتلى وتسفك فيها الدماء، حتى تسيل دماؤهم على عقبة الجمرة، حتى يهرب صاحبهم فيؤتى بين الركن والمقام فيبايع وهو كاره ويقال له: إن أبيت ضربنا عنقك، فيبايعه مثل عدة أهل بدر، ويرضى عنه ساكن السماء وساكن الأرض " * * 304 المصادر:
*: ابن حماد: ص 39 حدثنا أبو يوسف المقدسي، عن عبد الملك بن أبي سليمان، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفيها: حدثنا الحكم بن نافع، عن جراح، عن أرطاة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " إذا كان الناس بمنى وعرفات، نادى مناد بعد أن تحارب القبائل ألا إن أميركم فلان، ويتبعه صوت آخر إلا إنه قد كذب، ويتبعه صوت آخر ألا إنه قد صدق، فيقتتلون قتالا شديدا، فجل سلاحكم البراذع وهو جيش البراذع، وعند ذلك ترون كفا معلقة في السماء، ويشتد القتال حتى لا يبقى من أنصار الحق إلا عدة أهل بدر، فيذهبون حتى يبايعون صاحبهم ".
*: ملاحم ابن المنادي: ص 39 حدثني هارون بن علي بن الحكم المرزوق، قال: نبأ إبراهيم بن سعيد الجوهري عن علي بن الحكم عن شهر بن حوشب قال: يكون في شعبان صوت وفي رمضان هادة، وفي شوال معمعة وفي ذي القعدة تحارب القبائل، وفي ذي الحجة يسلب الحاج، وفي المحرم يقولها ثلاثا، وفي صفر الاصفار يقتل كل جبار، عند مجتمع الأنهار. وقال: العجب كل العجب، قالها ثلاث مرات، بين جمادى ورجب ".
وفي: ص 66 حدثنا جدي قال: نبأ يونس بن محمد قال: نبأ القاسم بن الفضل الحداني، عن شهر بن حوشب قال " كان يقال في شهر رمضان صوت، وفي شوال همهمة، وفي ذي
القعدة تميز القبائل، وفي ذي الحجة يسفك الدماء، وينتهب الحاج في المحرم، أما لو حدثتكم فقيل له: ما الصوت؟ قال: هدة من السماء توقظ النائم، وتفزع اليقظان، وتخرج الفتاة من خدرها، ويسمعه الناس كلهم، فلا يجئ رجل من أفق من الآفاق إلا حدث أنه قد سمعه ".
وفي: ص 67 حدثني أحمد بن محمد بن عبد الله بن صدقة قال: نبأ محمد بن جامع بن أبي كامل الموصلي قال: نبأ أبو يحيى الجماني قال: نبأ حازم بن الحسين بن محمد الروايتي الحماني، عن شهر بن حوشب عن أبي هريرة، أحسبه رفعه قال " يسمع في شهر رمضان صوت من السماء، وفي شوال همهمة، وفي ذي القعدة تحزب فيه القبائل، وفي ذي الحجة يسلب الحاج، وفي المحرم الفرج ".
*: الحاكم: ج 4 ص 503 كما في ابن حماد، بتفاوت يسير، بسنده إليه، وفيه " تحازب القبائل وتغار. وتسيل فيها الدماء. يرضى عنهم ".
*: الداني: ص 85 كما في الحاكم، بتفاوت، بسند آخر، عن شهر بن حوشب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وفيه " يكون في رمضان صوت، وفي شوال مهمهة ".
*: عقد الدرر: ص 103 ب‍ 4 ف‍ 3 كما في الداني بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو الداني في سننه ".
وفي: ص 108 وقال " أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم في مستدركه، وأخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن " وفيه " تحارب القبائل ".
*: الدر المنثور: ج 5 ص 241 عن الحاكم، بتفاوت يسير، وليس فيه " يكثر فيها القتلى ويسيل فيها الدماء حتى تسيل دماؤهم على عقبة الجمرة ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 66 وقال " وأخرج نعيم بن حماد، والحاكم ".
وفي: ص 76 عن رواية ابن حماد الثانية، وفيه " تتحارب. حتى يبايعوا " وليس فيه " ويتبعه صوت آخر ألا إنه قد كذب ".
وفي: ص 82 عن الداني، بتفاوت.
*: القول المختصر: ص 9 ب‍ 1 ح‍ 46 قال " السادس والأربعون: يقع قبل مبايعته بين الركن والمقام تجاذب للقبائل في ذي القعدة ونهب الحاج بمنى ".
وفي: ص 13 ب‍ 1 ح‍ 58 - كما في رواية ابن حماد الأولى، بتفاوت، وفيه " ويبايع في المحرم بعد أن يسبقه فتن وحرب برمضان وما بعده إلى الحجة فينهب الحاج بمنى ".
*: الفتاوى الحديثية: ص 28 - كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت، وفيه " سيكون في رمضان صوت وفي شوال معمعة ".
*: برهان المتقي: ص 76 ب‍ 1 ح‍ 13 عن عرف السيوطي.
وفي: ص 140 ب‍ 6 ح‍ 1 وص‍ 145 ب‍ 6 ح‍ 13 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 269 ح‍ 38686 عن نعيم بن حماد والحاكم.
*: الهدية الندية: على ما في العطر الوردي.
*: الإذاعة: ص 134 وقال " أخرجه نعيم بن حماد في الفتن، والحاكم في المستدرك ".
*: العطر الوردي: ص 63 عن ابن حجر، وفيه ". صاحبهم المهدي ".
وفي: ص 63 64 كما في ابن حماد، بتفاوت يسير، ونقص بعض ألفاظه، عن الهدية الندية.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 6 ب‍ 3 مرسلا، عن شهر حوشب: كما في رواية ابن المنادي الثانية بتفاوت، وقال " أخرجه الإمام أبو الحسين أحمد بن جعفر بن المنادي في كتاب الملاحم ".
وفيها: عن الداني.
وفي: ص 9 ب‍ 4 عن ابن حماد، بتفاوت.
*: المغربي: ص 566 ح‍ 44 وقال " رواه نعيم بن حماد، والحاكم ".
ملاحظة: " النسخة التي عندنا من فتن ابن حماد فيها صفحتان ناقصتان، تبدأن من آخر فقرة من هذا الحديث " 0 * * * 305 " يحج الناس معا، ويعرفون معا، على غير إمام، فبينا هم نزول بمنى إذ أخذهم كالكلب، فثارت القبائل بعضها إلى بعض واقتتلوا حتى تسيل العقبة دماء، فيفزعون إلى خيرهم فيأتونه وهو ملصق وجهه إلى الكعبة يبكي، كأني أنظر إلى دموعه، فيقولون هلم فلنبايعك، فيقول ويحكم كم عهد قد نقضتموه وكم دم قد سفكتموه، فيبايع كرها، فإذا أدركتموه فبايعوه فإنه المهدي في الأرض والمهدي في السماء " * المفردات: الكلب: بفتح اللام داء الكلاب المعروف، أي يغرون بقتال بعضهم في الحرم كأنه أصابهم داء الكلب.
*. * 305 المصادر:
*: ابن حماد: على ما في الحاكم، والظاهر أنه في الصفحة 94 المفقودة من مخطوطتنا.
*: الحاكم: ج 4 ص 503 ح‍ 504 بسنده إلى نعيم، ثم بسنده: قال أبو يوسف، حدثني محمد بن عبد الله، عن عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما
قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 62 ب‍ 124 عن ابن حماد بتفاوت يسير.
*: عقد الدرر: ص 109 ب‍ 4 ف‍ 3 كما في الحاكم، بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم في مستدركه، وأخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن ".
وفيه " هلم وليناك ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 76 ابن حماد.
*: القول المختصر: ص 18 ب‍ 2 ص 28 - كما في ابن حماد بتفاوت يسير، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 143 ب‍ 6 ح‍ 6 في عرف السيوطي، الحاوي.
*: العطر الوردي: ص 63 كما في ابن حماد بتفاوت يسير ونقص بعض ألفاظه، وفيه ".
فيفزعون إلى خبر المهدي ".
*: فرائد فوائد الفكر: ص 8 ب‍ 4 عن ابن حماد، وفيه ". دما فيذهبون " 0 * * *
* ان المهدي (ع) يبايع في مكة وهو كاره * 306 " يخرج المهدي من المدينة إلى مكة، فيستخرجه الناس من بينهم، فيبايعونه بين الركن والمقام، وهو كاره " * *. * 306 المصادر:
*: ابن حماد: على ما في عرف السيوطي، والظاهر أنه من الصفحتين المفقودتين في مخطوطتنا.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 76 عن فتن ابن حماد:
*: الفتاوى الحديثية: ص 28 كما في عرف السيوطي، وقال " وأخرج أبو نعيم ابن حماد أنه صلى الله عليه وسلم قال:
*: برهان المتقي: ص 144 ب‍ 6 ح‍ 10 عن عرف السيوطي.
* فوائد فرائد الفكر: ص 9 ب‍ 4 كما في عرف السيوطي، عن نعيم 0 * * *
* ان المهدي (ع) يبايع على أثر فتنة * 307 - " يجاء إلى المهدي وهو في بيته، والناس في فتنة تهراق فيها الدماء فيقال له:
قم علينا فيأبى، حتى يخوف القتل، فإذا خوف بالقتل قام عليهم فلا يهراق في سببه محجمة دم " * *. * 307 المصادر:
*: الداني: ص 95 حدثنا ابن عفان، حدثنا قاسم، حدثنا أحمد بن زهير، حدثنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبو هلال، عن قتادة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 63 ب‍ 4 ف‍ 1 وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو الداني في سننه " وفيه ".
المهدي في بيته. يقال له. يخوف بالقتل ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 81 عن الداني بتفاوت يسير.
*: برهان المتقي: ص 145 ب‍ 6 ح‍ 12 عن عرف السيوطي، الحاوي.
ملاحظة: " المقصود بالتخويف بالقتل الوارد في هذا الحديث وغيره، التخويف بانكشاف أمره ومجئ جيش السفياني إلى مكة كما فسرته أحاديث أخرى، لا أن الذين يريدونه للبيعة يخوفونه بالقتل " 0 * * *
* ان بيعة المهدي (ع) تكون سلما * 308 " يبايع المهدي بين الركن والمقام، لا يوقظ نائما ولا يهريق دما " * *. * 308 المصادر:
*: ابن حماد: ص 14 وهي ناقصة من مخطوطتنا.
*: عقد الدرر: ص 156 ب‍ 7 وقال " أخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن " وفيه ". للمهدي ".
وفي: ص 226 ب‍ 9 ف‍ 3 وقال " أخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 76 عن ابن حماد.
*: القول المختصر: ص 19 ب‍ 2 ح‍ 30 كما في ابن حماد، ملخصا.
*: البرهان المتقي: ص 144 ب‍ 6 ح‍ 9 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 9 ب‍ 4 عن ابن حماد.
*: لوائح السفاريني: ج 2 ص 12 عن ابن حماد.
* * *: الفضل بن شاذان: على ما في غيبة الطوسي.
*: غيبة الطوسي: ص 274 (الفضل بن شاذان) عن إسماعيل بن عياش، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة، (قال): سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وذكر المهدي فقال " إنه يبايع بين الركن والمقام، اسمه أحمد وعبد الله والمهدي فهذه أسماؤه ثلاثتها ".
وفي: ص 281 كما في روايته الأولى سندا ومتنا، وفي سنده " إسماعيل بن عباس، بدل إسماعيل بن عياش ".
*: الخرائج: ج 3 ص 1149 ح‍ 57 كما في غيبة الطوسي بتفاوت يسير، مرسلا عن حذيفة: وفيه " محمد بدل أحمد ".
*: ملاحم ابن طاووس: ص 63 ب‍ 127 - عن ابن حماد، بسنده: (قال) قال: حدثنا نعيم
حدثنا أبو يوسف، عن قطري بن خليفة، عن الحسن بن عبد الرحمن العلكي، عن أبي هريرة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 514 ب‍ 32 ف‍ 12 ح‍ 356 عن غيبة الطوسي.
*: البحار: ج 52 ص 290 291 ب‍ 26 ح‍ 33 عن غيبة الطوسي.
*: منتخب الأثر: ص 468 ف‍ 6 ب‍ 11 ح‍ 1 عن غيبة الطوسي 0 * * *
* ان الله يرد بالمهدي (ع) الدين ويفتح له العالم * 309 " يبايع له الناس بين الركن والمقام، يرد الله به الدين، ويفتح له فتوح، فلا يبقى على وجه الأرض، إلا من يقول: لا إله إلا الله " * *. * 309 المصادر:
*: ابن المنادي: على ما في فرائد فوائد الفكر.
*: عقد الدرر: ص 222 ب‍ 9 ف‍ 3 عن أبي الحسن الربعي المالكي، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة المهدي عليه السلام:
*: فرائد فوائد الفكر: ص 9 ب‍ 4 كما في عقد الدرر بتفاوت يسير، عن ابن المنادي، مرسلا عن حذيفة: وفيه " فقال سلمان: من أي ولدك هو، قال: من ولد ابني هذا وضرب على الحسين " 0 * *
* ان أعداء المهدي (ع) يستحلون حرمة البيت * 310 " يبايع لرجل بين الركن والمقام، وأول من يستحل هذا البيت أهله، فإذا استحلوه فلا تسأل عن هلكة العرب، ثم يجئ الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعده، وهم الذين يستخرجون كنزه " * *. * 310 المصادر:
*: الطيالسي: ص 312 313 ح‍ 2373 حدثنا يونس قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا ابن أبي ذئب قال: أخبرني سعيد بن سمعان مولى المشمعل قال: سمعت أبا هريرة يحدث أبا قتادة وهو يطوف بالبيت فقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن حماد: ص 188 حدثنا نعيم، ثنا ابن وهب، عن ابن أبي ذئب، عن سعيد بن سمعان مولى آل فلان سماه ابن وهب قال: سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يحدث أبا قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم: كما في الطيالسي بتفاوت يسير، من قوله " تأتي الحبشة ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 52 53 ح‍ 19091 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن سعد بن سمعان قال: سمعت أبا هريرة يخبر أبا قتادة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وفيه " يبايع الرجل. ولن يستحل. ثم تأتي. بعده أبدا ".
*: أحمد: ج 2 ص 291 كما في ابن أبي شيبة، وبسنده.
وفي: ص 312 و 328 و 351 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير بثلاثة أسانيد أخرى، عن أبي هريرة:
*: أبو يعلى: على ما في ترتيب ابن حبان.
*: ملاحم ابن المنادي: ص 39 كما في الطيالسي بتفاوت، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: ابن حبان: ج 8 ص 292 ح‍ 6788 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، عن أبي يعلى.
*: الحاكم: ج 4 ص 452 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسندين آخرين، عن أبي
هريرة: وفيه " يبايع رجل. ولن يستحل. " وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ".
*: عقد الدرر: ص 343 344 ب‍ 12 عن الحاكم.
*: موارد الظمآن: ص 255 ح‍ 1030 كما في الطيالسي بتفاوت، وقال " قلت: في الصحيح بعضه ".
*: المغربي: ص 568 ح‍ 51 كما في الحاكم، وقال " ورواه أحمد، وابن أبي شيبة، والحاكم ".
ملاحظة: " الظاهر أن المقصود من استحلال البيت في الحديث استحلال السفياني وأعداء المهدي عليه السلام لحرمته ومحاولتهم غزو مكة، أما تخريب الحبشيين للبيت فهو مخالف لما ورد من بقاء البيت والكعبة المشرفة قائمة إلى يوم القيامة، وقد ورد شبيه لهذا الحديث في أحاديث عيسى عليه السلام وأحاديث الدجال، وأن عيسى يدفع الحبشة عن البيت، وهي أحاديث غريبة " 0 * * *
* ان الله تعالى يصلح أمر المهدي (ع) في ليلة واحدة * 311 " المهدي منا أهل البيت، يصلحه الله في ليلة " * *. * 311 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 197 ح‍ 19490 الفضل بن دكين وأبو داود، عن ياسين العجلي، عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية، عن أبيه، عن علي، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفيها: ح‍ 19491 وكيع، عن ياسين، عن إبراهيم بن محمد، عن أبيه، عن علي:
مثله، ولم يرفعه.
*: ابن حماد: ص 100 حدثنا القاسم بن ملك المزني، عن ياسين بن سيار قال: سمعت إبراهيم بن محمد بن الحنفية قال: حدثني أبي قال: حدثني علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " المهدي يصلحه الله تعالى في ليلة واحدة ".
وفي: ص 103 بسنده المتقدم، وفيه " المهدي منا أهل البيت ".
*: أحمد: ج 1 ص 84 كما في ابن أبي شيبة، بسنده وليس فيه " وأبو داود ".
*: تاريخ البخاري: ج 1 ص 317 ح‍ 994 كما في رواية ابن حماد الثانية، بسند آخر، عن علي رفعه قال:
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1367 ب‍ 34 ح‍ 4085 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر، عن علي: وليس في سنده " الفضل بن دكين ".
*: أبو يعلى: ج 1 ص 359 ح‍ 465 عن ابن أبي شيبة، ثم بسنده، بدون الفضل بن دكين وفيه ". منكم أهل البيت " وقال في هامشه " إسناده حسن " وياسين هو ابن شيبان أو سيبان ".
*: فتن زكريا: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: الطبراني، الكبير: على ما في بيان الشافعي، والمقاصد الحسنة، ولم نجده فيه في فهارس مسند علي.
*: حلية الأولياء: ج 3 ص 177 كما في ابن أبي شيبة، بتفاوت يسير، بسند آخر عن علي:
وفيه ". أو قال في يومين ".
*: مناقب المهدي: على ما في بيان الشافعي.
*: أخبار إصبهان: ج 1 ص 170 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر عن علي:
*: صفة المهدي، أبو نعيم: على ما في عقد الدرر.
*: الداني: ص 100 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر عن علي: وليس فيه " أبو داود ".
*: البيهقي: على ما في عقد الدرر، ولم نجده في سننه.
*: ابن عدي، الكامل: ج 7 ص 2643 كما في ابن أبي شيبة، بأربعة أسانيد، وفي روايته الرابعة " المهدي مني. " وقال " وياسين العجلي هذا يعرف بهذا الحديث، ورواه أبو داود، وأبو نعيم، والثوري على ما ذكرناه، وهو يعرف به ".
*: الفردوس: ج 4 ص 222 ح‍ 6669 كما في ابن أبي شيبة، مرسلا، عن علي بن أبي طالب:
*: بيان الشافعي: ص 487 ب‍ 2 كما في ابن أبي شيبة، بسنده إلى ابن ماجة، وقال " هكذا رواه ابن ماجة في سننه كما سقناه، وأخرجه أبو نعيم الحافظ في مناقب المهدي، وأخرجه الطبراني في المعجم الكبير عن عبد الرحمن بن حاتم، عن نعيم بن حماد، عن القاسم بن مالك المزني، عن ياسين بن سيار، ولم يقل: يصلحه الله في ليلة. وانضمام هذه الأسانيد بعضها إلى بعض، وإيداع الحفاظ ذلك في كتبهم يوجب القطع بصحته ".
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 700 كما في حلية الأولياء، عن أبي نعيم.
*: عقد الدرر: ص 21 ب‍ 1 كما في رواية ابن حماد الثانية، عن صفة المهدي.
وفي: ص 135 ب‍ 6 كما في ابن أبي شيبة، وفيه " ليلة واحدة " وقال " أخرجه جماعة من الحفاظ في كتبهم، منهم الإمام أحمد بن حنبل في مسنده، والحافظ أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني في سننه، والحافظ أبو بكر البيهقي، والامام أبو عمرو الداني، والحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد، والحافظ أبو نعيم الأصبهاني، والحافظ أبو القاسم الطبراني، رضي الله عنهم ".
وفي: ص 158 ب‍ 7 كما في روايته الثانية، وقال " أخرجه جماعة من أئمة الحديث " وعدهم كما مر.
*: العلل المتناهية: ج 2 ص 856 ح‍ 1432 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند عن أحمد.
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 331 ح‍ 583 كما في ابن أبي شيبة، بسنده إلى أبي نعيم، ثم
بسنده: حدثنا (أبو عمرو بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثني ابن نمير، حدثنا أبي، وأبو نعيم، قالا: حدثنا) ياسين العجلي، وكان يجالسنا عند سفيان الثوري، عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية، عن أبيه: عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ميزان الاعتدال: ج 4 ص 359 ح‍ 9444 كما في ابن أبي شيبة، عن أبي نعيم.
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 38 عن أحمد، وقال " رواه ابن ماجة عن عثمان بن أبي شيبة، عن أبي داود الجبري، عن ياسين العجلي، وليس عن ياسين بن معاذ الزيات فهو ضعيف، وياسين العجلي هذا أوثق منه ".
*: مقدمة ابن خلدون: ص 252 ف‍ 53 عن ابن ماجة.
*: أسنى المطالب: ص 129 كما في ابن أبي شيبة، بسنده إلى أحمد، وقال " رواه ابن ماجة في سننه ".
*: تهذيب التهذيب: ج 11 ص 172 ح‍ 294 كما في ابن أبي شيبة وقال " وعنه وكيع، وابن نمير، والقاسم بن مالك المزني، وأبو داود الخفري، وأبو نعيم. قال الدوري: عن ابن معين ليس به بأس. وقال إسحاق بن منصور: عن ابن معين صالح. وقال أبو زرعة لا بأس به. قال البخاري: فيه نظر ولا أعلم له حديثا غير هذا. قلت وقال يحيى بن يمان: رأيت سفيان الثوري يسأل ياسين عن هذا الحديث، قال ابن عدي وهو معروف به، إنتهى. وقد وقع في سنن ابن ماجة ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 58 كما في ابن أبي شيبة، وقال " وأخرج أحمد، وابن أبي شيبة، وابن ماجة، ونعيم بن حماد ".
وفي: ص 78 عن رواية ابن حماد الأولى، وقال " وأخرج أيضا عن أبي سعيد الخدري " ولم نجد الحديث بهذا اللفظ في فتن ابن حماد.
*: المقاصد الحسنة: ص 435 ح‍ 1207 عن أحمد، وأبي يعلى، والطبراني، عن علي مرفوعا.
*: الدر المنثور: ج 6 ص 58 كما في ابن أبي شيبة، وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، وابن ماجة ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 449 عن أحمد، وابن ماجة.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 672 ح‍ 9243 وقال " لأحمد في مسنده، ولابن ماجة كلاهما عن علي، حديث حسن ".
*: تمييز الطيب: ص 196 ح‍ 1493 عن أحمد، وأبي يعلى، والطبراني عن علي، رفعه:
*: صواعق ابن حجر: ص 163 ب‍ 11 ف‍ 1 كما في ابن أبي شيبة، وقال " أحمد وغيره ".
*: مناقب أهل البيت: ص 237 كما في ابن أبي شيبة، وقال " لأحمد وغيره ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 264 ح‍ 38664 عن أحمد، وابن ماجة، وفيه ". من أهل البيت ".
*: برهان المتقي: ص 87 ب‍ 1 ح‍ 43 وفي ص 89 ب‍ 2 ح‍ 1 عن عرف السيوطي.
*: ينابيع المودة: ص 188 ب‍ 56 عن الجامع الصغير.
*: مرقاة المفاتيح: ج 5 ص 180 عن أحمد، وابن ماجة، وفيه ". من أهل البيت " وقال " أي يصلح أمره ويرفع قدره في ليلة واحدة أو في ساعة واحدة من الليل، حيث يتفق على خلافته أهل الحل والعقد فيها ".
*: فيض القدير: ج 6 ص - 278 ح‍ 9243 عن الجامع الصغير.
*: كنوز الحقايق: ص 164 على ما في ملحقات إحقاق الحق ج 13 ص 122.
*: الإذاعة: ص 117 وقال " أخرجه أحمد، وابن ماجة " وفيه ". من أهل البيت " وقال " وفي رواية: يصلح الله به في ليلة ".
*: ذخائر المواريث: ص 24 ح‍ 5413 عن ابن ماجة.
*: المغربي: ص 533 عن مقدمة ابن خلدون، وقال " وهو حديث حسن كما قال الحفاظ، وقد وهم بعضهم فظن أن ياسين هو ابن معاذ الزيات، لأنه وقع في سنن ابن ماجة غير منسوب، فحكم بضعفه بناء على وهمه، وظنه أن ياسين هو الزيات لا العجلي، أما العجلي فثقة ".
*: الشيخ العباد: ص 25 عن أحمد.
* * *: كمال الدين: ج 1 ص 152 ب‍ 6 ح‍ 15 وحدثنا أبو العباس محمد بن إبراهيم بن إسحاق المكتب رضي الله عنه قال: حدثنا الحسين بن إبراهيم بن عبد الله بن منصور قال: حدثنا محمد بن هارون الهاشمي قال: حدثنا أحمد بن عيسى قال: حدثنا أبو الحسين أحمد بن سليمان الرهاوي قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن إبراهيم بن محمد بن الحنفية، عن أبيه محمد، عن أبيه أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " المهدي منا أهل البيت يصلح الله له أمره في ليلة " وفي رواية أخرى " يصلحه الله في ليلة. فروي عن الصادق عليه السلام أنه قال لبعض أصحابه: كن لما لا ترجوا أرجى منك لما ترجو. فإن موسى ابن عمران عليه السلام خرج ليقتبس لأهله نارا. فرجع إليهم وهو رسول نبي، فأصلح الله تبارك وتعالى أمر عبده ونبيه موسى عليه السلام في ليلة، وهكذا يفعل الله تبارك وتعالى بالقائم الثاني عشر من الأئمة عليهم السلام، يصلح أمره في ليلة كما أصلح أمر نبيه موسى عليه السلام، ويخرجه من الحيرة والغيبة إلى نور الفرج والظهور ".
*: دلائل الإمامة: ص 247 وحدثني أبو الحسين محمد بن هارون بن موسى قال: حدثا أبي قال: حدثنا أبو علي الحسين بن محمد النهاوندي قال: حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن نصر قال: حدثنا أبو نعيم: قال حدثنا ياسين العجلي، عن إبراهيم بن محمد الحنفية، عن أبيه،
عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: - كما في ابن أبي شيبة.
*: العمدة: ص 439 ح‍ 924 عن الفردوس.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 71 ب‍ 155 عن رواية ابن حماد الأولى.
وفي: ص 163 ب‍ 19 كما في ابن أبي شيبة وقال " فيما ذكره زكريا من كتاب الفتن في أن المهدي من أهل البيت عليهم السلام قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي قال: حدثنا أبو داود الخفري وأبو نعيم الملائي، أن ياسين العجلي حدثهم، وحدثنا محمد بن يحيى قال:
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا ياسين العجلي، عن إبراهيم بن محمد الحنفية، عن أبيه علي بن أبي طالب عليه السلام قال: - ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفيها: كما في رواية ابن حماد الثانية، عن فتن زكريا، بسنده: قال حدثنا عبد القدوس العطار قال: حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا عمران القطان قال: حدثنا قتادة، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله:
*: الطرائف: ص 178 ح‍ 284 عن الفردوس.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 267 عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 459 ب‍ 32 ف‍ 5 ح‍ 100 عن كمال الدين، بتقديم وتأخير في سنده.
وفي: ص 598 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 56 - عن كشف الغمة.
وفي: ص 621 ب‍ 32 ف‍ 22 ح‍ 194 عن تذكرة القرطبي.
*: غاية المرام: ص 694 ب‍ 141 ح‍ 25 عن فرائد السمطين، وفي سنده ". أبو الحسين المبارك بدل أبو الحسن ابن المبارك " وليس فيه " سفيان الثوري ".
وفي: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 59 وح‍ 62 عن مصابيح البغوي، وحلية الأولياء، ولم نجده في مصابيح البغوي.
وفي: ص 701 ب‍ 141 ح‍ 120 عن بيان الشافعي.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 697 ب‍ 54 ح‍ 22 وح‍ 25 عن مصابيح البغوي، وحلية الأولياء.
وفي: ص 709 ب‍ 54 ح‍ 84 عن بيان الشافعي.
*: البحار: ج 51 ص 86 ب‍ 1 ح‍ 38 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 144 ب‍ 2 ف‍ 1 ح‍ 9 عن ابن ماجة.
وفي: ص 180 ف‍ 2 ب‍ 2 ح‍ 6 وح‍ 7 عن ملاحم ابن طاووس.
وذكر له في إحقاق الحق ج 13 ص 122 المصادر الأخرى التالية:
ذخائر المواريث: ج 3 ص 24 طبع مصر.
راموز الأحاديث: ص 237.
تاريخ الرقة: ص 71 طبع مصر.
الفتح الكبير: ج 3 ص 259 طبع مصر.
وسيلة النجاة: ص 421.
* * ملاحظة: " عرفت من الرواية عن الإمام الصادق عليه السلام في شرح الحديث الشريف وتعليقة مرقاة المفاتيح أن معنى يصلحه الله أو يصلح أمره في ليلة أنه يهئ له أسباب نصره وأداء مهمته الكبرى.
وهذا يشمل تهيئة الأوضاع العالمية، وتهيئة وضع الأمة، والفيض الرباني المتناسب مع مقام المهدي ومهمته عليه السلام، وقد اشتبه المعنى على بعضهم فتخيل أن المهدي عليه السلام لا يكون صالحا قبل تلك الليلة فيتوب الله تعالى عليه فيها! " 0 * * *
* أصحاب المهدي (ع) الثلاث مائة وثلاثة عشر * 312 " يبعث الله المهدي بعد أياس، وحتى يقول الناس لا مهدي. وأنصاره من أهل الشام عدتهم ثلاثمائة وخمسة عشر رجلا عدة أصحاب بدر، يسيرون إليه من الشام حتى يستخرجوه من بطن مكة من دار عند الصفا فيبايعونه كرها، فيصلي بهم ركعتين صلاة المسافر عند المقام، ثم يصعد المنبر " * *. * 312 المصادر:
*: ابن حماد: 94 على ما في عقد الدرر.
*: عقد الدرر: ص 123 ب‍ 5 عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله وقال " أخرجه الحافظ أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 76 كما في عقد الدرر بتفاوت يسير، ونقص بعض ألفاظه، عن نعيم.
*: الفتاوى الحديثية: ص 30 مرسلا، عن ابن عباس، كما في عرف السيوطي بتفاوت يسير.
*: القول المختصر: ص 19 ب‍ 2 ح‍ 29 كما في عقد الدرر بتفاوت، مرسلا، وليس فيه " صلاة المسافر ".
* برهان المتقي: ص 143 144 ب‍ 6 ح‍ 7 - عن عرف السيوطي، وفيه ". ونصرته ناس من أهل الشام ".
*: فرائد فوائد الفكر: ص 9 ب‍ 4 كما في عقد الدرر بتفاوت يسير، عن ابن عباس: وليس فيه " صلاة المسافر ".
*: لوائح السفاريني: ج 2 ص 12 عن ابن حماد، بتفاوت يسير ونقص بعض ألفاظه.
* *
*: ملاحم ابن طاووس: ص 63 ب‍ 126 عن فتن ابن حماد، بسنده: حدثنا نعيم، حدثنا الوليد بن مسلم، عن أبي عبد الله، عن الوليد بن هشام المعيطي، عن أبان بن عقبة بن أبي معيط أنه سمع ابن عباس يقول: وفيه ". ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا ".
*: الصراط المستقيم: ج 2 ص 258 ب‍ 11 ف‍ 11 أوله، عن كتاب عبد الله بن بشار ظاهرا، مرسلا عن ابن عباس:
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 578 ب‍ 22 ف‍ 55 ح‍ 744 عن الصراط المستقيم 0 * * *
* ان أهل الكهف من أصحاب المهدي (ع) * 313 " أصحاب الكهف أعوان المهدي " * *. * 313 المصادر:
*: ابن مردويه، في تفسيره: على ما في الدر المنثور.
*: ابن الجوزي، في تاريخه: على ما في العطر الوردي.
*: الدر المنثور: ج 4 ص 215 وقال " وأخرج ابن مردويه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: برهان المتقي: ص 150 ب‍ 7 ح‍ 15 عن عرف السيوطي ظاهرا، ولم نجده فيه.
*: العطر الوردي: ص 70 كما في الدر المنثور، عن ابن الجوزي في تاريخه، وقال " وحينئذ فسر تأخيرهم إلى هذا المدة إكرامهم بشرف دخولهم في هذه الأمة أي وإعانتهم لخليفة الحق، كما نقله الصبان عن السيوطي " 0 * * * 314 " أهدي لرسول الله صلى الله عليه وآله بساط من بهندف، فقال لي: يا أنس أبسطه فبسطته ثم قال: أدع العشرة فدعوتهم، فلما دخلوا أمرهم بالجلوس على البساط، ثم دعا عليا فناجاه طويلا ثم رجع علي فجلس على البساط ثم قال: يا ريح احملينا، فحملتنا الريح، قال فإذا البساط يدف بنا دفا، ثم قال: يا ريح ضعينا، ثم قال: تدرون في أي مكان أنتم؟ قلنا: لا قال: هذا موضع أصحاب الكهف والرقيم، قوموا فسلموا على إخوانكم، قال فقمنا رجلا رجلا فسلمنا عليهم فلم يردوا علينا، فقام علي بن أبي طالب، فقال: السلام عليكم معاشر الصديقين
والشهداء، قال فقالوا: عليك السلام ورحمة الله وبركاته. قال فقلت:
ما بالهم ردوا عليك ولم يردوا علينا؟ فقال لهم علي عليه السلام: ما بالكم لم تردوا على إخواني؟ فقالوا: إنا معاشر الصديقين والشهداء لا نكلم بعد الموت إلا نبيا أو وصيا، (ثم) قال: يا ريح احملينا، فحملتنا تدف دفا، ثم قال: يا ريح ضعينا، فوضعتهم فإذا نحن بالحرة، قال فقال علي: ندرك النبي صلى الله عليه وسلم في آخر ركعة، فطوينا وأتينا وإذا النبي صلى الله عليه وسلم يقرؤ في آخر ركعة: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا من آياتنا عجبا " * *. * 314 المصادر:
*: عبد الرزاق: على ما في سند ابن المغازلي، ولم نجده في مصنفه.
*: تفسير الثعلبي: على ما في الطرائف، وقال ابن طاووس " وزاد الثعلبي في هذا الحديث على ابن المغازلي قال: فصاروا إلى رقدتهم إلى آخر الزمان عند خروج المهدي عليه السلام فقال: إن المهدي يسلم عليهم فيحييهم الله عز وجل له، ثم يرجعون إلى رقدتهم فلا يقومون إلى يوم القيامة ".
*: الدر اليمني، البلخي الشافعي: مخطوط، على ما في إحقاق الحق ج 4 ص 98.
*: مناقب ابن المغازلي: ص 232 ح‍ 280 أخبرنا أبو طاهر محمد بن علي بن البيع البغدادي قدم إلينا واسطا، أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن عبد الله بن خالد الكاتب، أخبرنا أبو بكر أحمد بن جعفر بن محمد بن مسلم الختلي، حدثني عمر بن أحمد، حدثنا الحسن بن يحيى أبي الربيع بن الجرجاني، حدثنا عبد الرزاق بن همام الصنعاني، حدثنا معمر، عن أبان، عن أنس بن مالك، قال:
*: عقد الدرر: ص 141 ب‍ 7 وقال " وذكر الإمام أبو إسحاق الثعلبي في تفسير القرآن العزيز، في قصة أصحاب الكهف " وفيه ". وأخذوا مضاجعهم، فصاروا إلى رقدتهم إلى آخر الزمان عند خروج المهدي عليه السلام، يقال إن المهدي يسلم عليهم فيحييهم الله عز وجل، ثم يرجعون إلى رقدتهم فلا يقومون إلى يوم القيامة ".
*: برهان المتقي: ص 87 ب‍ 1 ح‍ 44 عن عقد الدرر.
* * *: ابن بابويه: على ما في مناقب ابن شهرآشوب.
* أبو القاسم البستي: على ما في مناقب ابن شهرآشوب.
*: أبو عمرو بن أحمد: على ما في مناقب ابن شهرآشوب.
*: مناقب ابن شهرآشوب: ج 2 ص 337 و 338 بمعناه، وقال " كتاب ابن بابويه، وأبي القاسم البستي، والقاضي أبو عمرو بن أحمد عن جابر وأنس ".
*: العمدة: ص 372 ح‍ 732 عن مناقب المغازلي.
وفي: ص 373 ح‍ 733 وقال " وقد ذكر الثعلبي خبر البساط وزاد فيه: وذكر زيادة الثعلبي المتقدمة.
*: الفضائل، ابن شاذان: ص 164 عن سالم بن أبي جعدة قال: حضرت مجلس أنس بن مالك بالبصرة وهو يحدث، فقال إليه رجل من القوم فقال: يا صاحب رسول الله ما هذه النمثة التي أراها بك؟ فإني حدثني أبي عن رسول الله صلى الله عليه وآله أنه قال: البرص والجذام لا يبلو الله تعالى به مؤمنا، قال فعند ذلك أطرق أنس بن مالك إلى الأرض وعيناه تذرفان بالدمع ثم قال: دعوة العبد الصالح علي بن أبي طالب عليه السلام نفذت في، فعند ذلك قام الناس من حوله وقصدوه وقال: يا أنس حدثنا ما كان السبب؟ فقال لهم: إلهوا عن هذا، فقالوا لا بد أن تخبرنا بذلك، فقال: اجلسوا مواضعكم واسمعوا مني حديثا كان هو السبب لدعوة علي:
إعلموا أن النبي صلى الله عليه وآله كان قد أهدي إليه بساط: الحديث، بدون زيادة الثعلبي.
*: ثاقب المناقب: ص 71 بمعناه، مرسلا، عن معمر، عن الزهري، عن قتادة، عن أنس:
*: عيون المعجزات: ص 14 بمعناه، بدون زيادة الثعلبي، مرسلا.
*: سعد السعود: ص 112 عن تفسير الثعلبي، بدون زيادته.
وفي: ص 113 بمعناه. مفصلا، قال " فصل فيما نذكره من مجلد آخر من جهة كتاب في ذكر الآيات التي نزلت في أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام وتفسير معناها مستخرجة من القرآن العظيم. ولم يذكر اسم مصنفه فنذكر منه حديث البساط برواية وجدناها في هذا الكتاب، فيحتمل أن يكون رواية واحدة فرواها أنس بن مالك مختصرة، ورواها جابر بن عبد الله مشروحة، ويحتمل أن يكون قد كان حمل البساط لهم دفعتين، وروى كل واحد ما رآه، وهو من جهة ثانية بلفظه من القائمة السادسة من الكراس السادس منه: حدثنا محمد بن أحمد قال: حدثنا أحمد بن الحسين قال: حدثا الحسن بن دينار، عن عبد الله بن موسى، عن أبيه، عن جده جعفر بن محمد الصادق، عن أبيه محمد بن علي عليهم السلام:
*: الطرائف: ص 83 ح‍ 116 قال " ومن ذلك ما رواه الفقيه ابن المغازلي في كتاب المناقب، والثعلبي في تفسيره، عن أنس بن مالك قال: وذكر زيادة الثعلبي المتقدمة.
*: اليقين: ص 133 134 كما في رواية سعد السعود الثانية، وبسنده عن جابر بن عبد الله الأنصاري:
*: إرشاد القلوب: ص 268 بمعناه، مرسلا، عن سلمان الفارسي، بدون زيادة الثعلبي.
*: حديقة الشيعة: ص 381 ف‍ 11 كما في رواية ابن المغازلي، بتفاوت، عن جماعة منهم
الثعلبي، وأورد زيادته.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 604 ب‍ 32 ف‍ 4 ح‍ 98 بعضه، عن الطرائف.
وفي: ص 612 ب‍ 32 ح‍ 14 ح‍ 148 عن حديقة الشيعة.
*: البرهان: ج 2 ص 457 ح‍ 14 عن ابن شهرآشوب.
*: غاية المرام: ص 156 ب‍ 2 ح‍ 19 وص‍ 634 ب‍ 95 ح‍ 1 عن ابن المغازلي.
وفيها: ج 2 و 3 عن الثعلبي.
وفيها: ح‍ 4 عن سعد السعود.
وفي: ص 635 ب‍ 95 ح‍ 5 عن ثاقب المناقب.
وفيها: ب‍ 96 ح‍ 1 عن ابن طاووس.
وفي: ص 636 ب‍ 96 ح‍ 2 عن عيون المعجزات.
وفيها: ح‍ 4 عن مناقب ابن شهرآشوب.
*: البحار: ج 39 ص 138 ب‍ 80 ح‍ 5 عن اليقين.
وفي: ص 141 ح‍ 6 عن سعد السعود.
وفي: ص 143 ح‍ 9 عن مناقب ابن شهرآشوب.
وفي: ص 144 ح‍ 10 عن إرشاد الديلمي.
وفي: ص 146 ح‍ 11 عن عيون المعجزات.
وفي: ص 149 ح‍ 14 عن الطرائف وأشار إلى مثله في العمدة.
وفي: ج 41 ص 217 ب‍ 110 ح‍ 31 عن الفضائل، والروضة.
*: منتخب الأثر: ص 165 ب‍ 2 ف‍ 1 ح‍ 70 عن العمدة.
ملاحظة: " مضمون هذا الحديث الشريف عن أصحاب الكهف مهم، وله مؤيدات من أحاديث أخر وردت بشأنهم، وكذلك من الآيات النازلة فيهم. ولكن في متن الحديث نقطة ضعف هي أن العشرة المبشرة كأنهم كانوا معروفين في زمن النبي صلى الله عليه وآله حتى كان اسم العشرة كالعلم لهم، وفيه تأمل.
مضافا إلى أن سياق الحديث يدل على أنه رواية أحدهم لقصة سفرهم على البساط، مع أن الراوي الأساسي له أنس، وليس هو من العشرة " 0 * * *
* ان الخضر والياس من أصحاب المهدي (ع) * 315 " الخضر في البحر وإلياس في البر، يجتمعان كل ليلة عند الردم الذي بناه ذو القرنين بين الناس وبين يأجوج ومأجوج، ويحجان كل سنة، ويشربان من زمزم شربة تكفيهما إلى قابل، طعامهما ذلك " * *. * 315 المصادر:
*: مسند الحارث بن أبي أسامة: على ما في كنز العمال.
*: الفردوس: ج 2 ص 202 ح‍ 3000 مرسلا، عن أنس بن مالك:
*: كنز العمال: ج 12 ص 71 ح‍ 34047 عن الحارث، وفيه " ويعتمران كل عام " 0 * * *
* من أصحاب المهدي (ع) سبعة علماء من بلاد شتى * 316 " إذا انقطعت التجارات والطرق وكثرت الفتن، خرج سبعة رجال علماء من أفق شتى على غير ميعاد، يبايع لكل رجل منهم ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا، حتى يجتمعوا بمكة فيلتقي السبعة فيقول بعضهم لبعض: ما جاء بكم؟ فيقولون: جئنا في طلب هذا الرجل الذي ينبغي أن تهدأ على يديه هذه الفتن وتفتح له القسطنطينية، قد عرفناه باسمه واسم أبيه وأمه وحليته، فيتفق السبعة على ذلك. فيطلبونه فيصيبونه بمكة: فيقولون له:
أنت فلان بن فلان، فيقول لا، بل أنا رجل من الأنصار، حتى يفلت منهم. فيصفونه لأهل الخبرة والمعرفة به، فيقال هو صاحبكم الذي تطلبونه، وقد لحق بالمدينة، فيطلبونه بالمدينة فيخالفهم إلى مكة، فيطلبونه بمكة فيصيبونه فيقولون: أنت فلان بن فلان وأمك فلانة بنت فلان وفيك آية كذا وكذا، وقد أفلت منا مرة فمد يدك نبايعك، فيقول: لست بصاحبكم، أنا فلان بن فلان الأنصاري، مروا بنا أدلكم على صاحبكم حتى يفلت منهم، فيطلبونه بالمدينة، فيخالفهم إلى مكة فيصيبونه بمكة عند الركن فيقولون: إثمنا عليك ودماؤنا في عنقك إن لم تمد يدك نبايعك، هذا عسكر السفياني قد توجه في طلبنا، عليهم رجل من جرم، فيجلس بين الركن والمقام فيمد يده فيبايع له، ويلقي الله محبته في صدور الناس، فيسير مع قوم أسد بالنهار، رهبان بالليل " * *. * 316 المصادر:
*: ابن حماد: ص 95 حدثنا أبو عمر، عن ابن لهيعة، عن عبد الوهاب بن حسين، عن
محمد بن ثابت، عن أبيه، عن الحرث، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 97 بنفس السند، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال " يبايع المهدي سبعة رجال علماء توجهوا إلى مكة من أفق شتى على غير ميعاد، قد بايع لكل رجل منهم ثلاثمائة وبضعة عشر رجلا فيجتمعون بمكة فيبايعونه، ويقذف الله محبته في صدور الناس، فيسير بهم وقد توجه إلى الذين بايعوا خيل السفياني، عليهم رجل من جرم، فإذا خرج من مكة خلف أصحابه ومشى في إزار ورداء، حتى يأتي الجرمي، فيبايع له فيندمه كلب على بيعته فيأتيه فيستقيله البيعة فيقيله، ثم يعبئ جيوشه لقتاله فيهزمه ويهزم الله على يديه الروم، ويذهب الله على يديه الفتن، وينزل الشام ".
وفي: ص 89 حدثنا رشدين، عن ابن لهيعة، عن أبي قبيل، عن سعيد بن الأسود، عن يوسف بن ذي قربات، قال ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " يكون خليفة بالشام يغزو المدينة، فإذا بلغ أهل المدينة خروج الجيش إليهم خرج سبعة نفر منهم إلى مكة فاستخفوا بها، فكتب صاحب المدينة إلى صاحب مكة إذا قدم عليك فلان وفلان، يسميهم بأسمائهم، فاقتلهم فيعظم ذلك صاحب مكة، ثم يتوامرون بينهم فيأتونه ليلا ويستجيرون به فيقول:
أخرجوا آمنين فيخرجون، ثم يبعث إلى رجلين منهم فيقتل أحدهما والآخر ينظر، ثم يرجع إلى أصحابه فيخرجون حتى ينزلوا جبلا من جبال الطائف، فيقيمون فيه ويبعثون إلى الناس فينساب إليهم ناس، فإذا كان ذلك غزاهم أهل مكة فيهزمونهم، ويدخلون مكة فيقتلون أميرها ويكونون بها، حتى إذا خسف بالجيش استعد أمره وخرج ".
*: عقد الدرر: ص 132 ب‍ 5 عن رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 70 عن رواية ابن حماد الثالثة بتفاوت يسير.
وفي: ص 72 عن رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير.
وفي: ص 74 عن رواية ابن حماد الثانية بتفاوت يسير.
*: الفتاوى الحديثية: ص 30 كما في رواية ابن حماد الأولى، وآخره قريب من روايته الثانية، مرسلا عن ابن مسعود:
*: القول المختصر: ص 17 ب‍ 2 ح‍ 14 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 141 ب‍ 6 ح‍ 4 عن عرف السيوطي.
وفي: ص 142 ب‍ 6 ح‍ 5 عن عرف السيوطي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 9 ب‍ 4 عن رواية ابن حماد الأولى.
*: الإشاعة: ص 93 بعضه كما في رواية ابن حماد الأخيرة بتفاوت.
وفي: ص 94 بعضه كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت.
*: لوائح السفاريني: ج 2 ص 11 عن رواية ابن حماد الأولى بتفاوت، وفيه " يبعث السفياني
جيشا إلى مكة، فيأمر بقتل من كان فيها من بني هاشم، فيقتلون ويتفرقون هاربين إلى البراري والجبال حتى يظهر أمر المهدي بمكة، فإذا ظهر اجتمع كل من شذ منهم إليه بمكة " 0 * * *
* عدد الابدال ومقامهم عند الله تعالى * 317 أحمد: ج 5 ص 322 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء، أنا الحسن بن ذكوان، عن عبد الواحد بن قيس، عن عبادة بن الصامت، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: " الابدال في هذه الأمة ثلاثون مثل إبراهيم خليل الرحمن عز وجل، كلما مات رجل أبدل الله تبارك وتعالى مكانه رجلا ".
*. * 317 المصادر:
*: نوادر الأصول: ص 69 مرسلا، عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " الابدال ثلاثون رجلا، قلوبهم على قلب إبراهيم عليه السلام، إذا مات الرجل أبدل الله مكانه آخر ".
*: ابن حبان في تاريخه: على ما في الجامع الصغير.
*: الطبراني، الكبير: على ما في الجامع الصغير.
*: الطبراني، الأوسط: على ما في كنز العمال، والمقاصد الحسنة.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 61 62 كما في أحمد، وقال " رواه عبد الله في زوائد مسند زوائد والده ".
*: مجمع الزوائد: ج 10 ص 62 عن أحمد.
*: المقاصد الحسنة: ص 8 ح‍ 8 كما في تهذيب ابن عساكر بتفاوت يسير، عن الطبراني الأوسط، وفيه ". فبهم يسقون ".
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 470 ح‍ 3032 كما في نوادر الأصول وقال " لأحمد في مسنده، عن عبادة بن الصامت، حديث صحيح ".
وفيها: ح‍ 3033 نحوه، وقال " للطبراني في الكبير، عن عبادة بن الصامت، حديث صحيح ".
وفي ج 2 ص 422 ح‍ 7379 عن ابن حبان في تاريخه، عن أبي هريرة " لن تخلو الأرض من ثلاثين مثل إبراهيم خليل الرحمن، بهم تغاثون، وبهم ترزقون، وبهم تمطرون ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 661 كما في الجامع الصغير، عن ابن حبان في تاريخه.
*: كنز العمال: ج 12 ص 185 ح‍ 34592 كما في الجامع الصغير، عن أحمد.
وفي: ص 186 ح‍ 34593 عن الطبراني.
وفي: ص 187 ح‍ 34602 كما في رواية الجامع الصغير الأولى، عن ابن حبان في تاريخه.
وفي: ص 188 ح‍ 34603 كما في رواية الجامع الصغير الأولى، عن الطبراني في الأوسط.
*: فيض القدير: ج 3 ص 168 ح‍ 3032 و 3033 عن الجامع الصغير.
وفي: ج 5 ص 300 ح‍ 7379 و 7380 عن الجامع الصغير.
*: الخلال في كرامات الأولياء: على ما في الجامع الصغير، وكنز العمال، والمقاصد الحسنة.
*: الفردوس: ج 1 ص 119 ح‍ 405 مرسلا، عن أنس بن مالك " الابدال أربعون رجلا وأربعون امرأة، كلما مات رجل منهم أبدل الله مكانه رجلا، وكلما ماتت امرأة أبدل الله مكانها امرأة ".
*: الطبراني، الكبير: ج 10 ص 224 ح‍ 10390 حدثنا أحمد بن داود المكي، ثنا ثابت بن عياش الأحدب، ثنا أبو رجاء الكلبي، ثنا الأعمش، عن زيد بن وهب، عن ابن مسعود قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لا يزال أربعون رجل من أمتي قلوبهم على قلب إبراهيم يدفع الله بهم عن أهل الأرض يقال لهم الابدال - قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهم لم يدركوها بصلاة ولا بصوم ولا صدقة، قالوا: يا رسول الله فبم أدركوها؟ قال: بالسخاء والنصيحة للمسلمين ".
*: حلية الأولياء: ج 1 ص 8 حدثنا سليمان بن أحمد، حدثنا محمد بن الخزر الطبراني، حدثنا سعيد بن أبي زيد، حدثنا عبد الله بن هارون الصوري، حدثنا الأوزاعي، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خيار أمتي في كل قرن خمسمائة، والابدال أربعون، فلا الخمسمائة ينقصون، ولا الأربعون، كلما مات رجل أبدل الله عز وجل من الخمسمائة مكانة وأدخل من الأربعين مكانهم. قالوا: يا رسول الله، دلنا على أعمالهم؟ قال: يعفون عمن ظلمهم، ويحسنون إلى من أساء إليهم ويتواسون فيما آتاهم الله عز وجل ".
وفي: ج 3 ص 172 173 عن الطبراني، مثله.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 63 مرسلا، عن قتادة " لن تخلو الأرض من الأربعين، بهم يغاث الناس، وبهم ينصرون، وبهم يرزقون، كلما مات منهم واحد أبدل مكانه غيره ".
وفي: ص 64 كما في حلية الأولياء بتفاوت، عن أبي نعيم.
*: مجمع الزائد: ج 10 ص 63 عن الطبراني.
*: المقاصد الحسنة: ص 8 ح‍ 8 كما في الجامع الصغير، عن كرامات الأولياء.
وفي: ص 9 عن حلية الأولياء.
الجامع الصغير: ج 1 ص 471 ح‍ 3036 عن الخلال في كرامات الأولياء، والديلمي في مسند الفردوس، كلاهما عن أنس:
وفي: ج 2 ص 422 ح‍ 7380 عن الطبراني في الكبير، عن أنس: وفيه ". من أربعين رجلا مثل خليل الرحمن، فيهم تسقون، وبهم تنصرون، ما مات منهم أحد إلا أبدل الله مكانه آخر " وقال " حديث حسن ".
*: كنز العمال: ج 12 ص 186 187 ح‍ 34597 عن الخلال في كرامات الأولياء، والفردوس.
وفي: ص 190 ح‍ 34612 عن الطبراني.
وفي: ج 13 ص 53 ح‍ 37918 عن ابن عساكر.
*: فيض القدير: ج 3 ص 169 ح‍ 3036 عن الجامع الصغير.
ملاحظة: " أوردنا هذه الأحاديث عن الابدال في آخر أحاديث أصحاب المهدي عليه السلام، لأنها تنص على أنهم خيار الأمة وصفوة العالم الاسلامي في كل قرن، وكذلك هو الإمام المهدي وأصحابه أرواحنا فداهم، وقد أيدت ذلك روايات عن الأئمة من أهل البيت عليه السلام " 0 * * *
* صفات الابدال * 318 " ثلاث من كن فيه فهو من الابدال الذين بهم قوام الدنيا وأهلها: الرضا بالقضاء، والصبر عن محارم الله، والغضب في ذات الله عز وجل " * *. * 318 المصادر:
*: الفردوس: ج 2 ص 84 ح‍ 2457 مرسلا، عن معاذ بن جبل:
*: الجامع الصغير ج 1 ص 524 ح‍ 3418 عن الفردوس، وليس فيه " الذين بهم قوام الدنيا وأهلها ".
*: كنز العمال: ج 12 ص 187 ح‍ 34599 كما في الجامع الصغير، عن الفردوس.
*: فيض القدير: ج 3 ص 288 ح‍ 3418 عن الجامع الصغير 0 * * *
* النفس الزكية من أصحاب المهدي (ع) * 319 " إن المهدي لا يخرج حتى تقتل النفس الزكية، فإذا قتلت النفس الزكية غضب عليهم من في السماء ومن في الأرض، فأتى الناس المهدي فزفوه كما تزف العروس إلى زوجها ليلة عرسها، وهو يملأ الأرض قسطا وعدلا، وتخرج الأرض نباتها وتمطر المساء مطرها، وتنعم أمتي في ولايته نعمة لم تنعمها قط " * المفردات: النفس الزكية، هنا صفة شخص معين كما تدل عليه أحاديثه هنا والأحاديث المروية عن أهل البيت عليهم السلام، وقد كان الحديث معروفا في صدر الاسلام وحاول بعضهم تطبيقه على محمد بن عبد الله بن الحسن المثنى الذي سمي بالنفس الزكية.
*. * 319 المصادر:
*: ابن حماد: ص 93 حدثنا رشدين، عن أبن لهيعة قال: حدثني أبو زرعة، عن عبد الله بن رزين (زرير) عن عمار بن ياسر رضي الله عنه قال ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " إذا قتل النفس الزكية وأخوه يقتل بمكة ضيعة نادى مناد من السماء إن أميركم فلان، وذلك المهدي الذي يملأ الأرض حقا وعدلا ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 199 ح‍ 19499 عبد الله بن نمير قال: حدثا موسى الجهني قال: حدثني عمر بن قيس الماصر قال: حدثني (مجاهد) قال: فلان رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: فتن السليلي: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: فتن زكريا بن يحيى: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: عقد الدرر: ص 66 ب‍ 4 ف‍ 1 عن ابن حماد.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 65 عن ابن أبي شيبة.
وفي: ص 76 عن ابن حماد، وفيه " خصباء وعدلا ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 58 عن ابن أبي شيبة.
*: برهان المتقي: ص 75 ب‍ 1 ح‍ 10 عن عرف السيوطي، وفي " خصبا وغلالا ".
وفي: ص 112 ب‍ 2 ح‍ 6 عن عرف السيوطي، الحاوي.
وفيها: ح‍ 7 عن ابن حماد.
*: المغربي: ص 573 ح‍ 70 عن ابن أبي شيبة.
* * * *: ملاحم ابن طاووس: ص 61 ب‍ 120 عن ابن حماد، وفي سنده " عبد الله بن رزين، بدل عبد الله بن زرير ".
وفي: ص 139 ب‍ 63 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، عن السليلي في الفتن، بسنده:
حدثنا ابن شعيب البلخي قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح قال: أخبرنا عبد الله بن نمر، عن موسى الجهني قال: حدثني عمر بن قيس الماصري قال: حدثني مجاهد، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله قال:
وفي: ص 179 ب‍ 48 مثله، ما عدا آخره قال " عن زكريا فيما ذكره عن المهدي قال قال:
حدثنا محمد بن يحيى قال: حدثنا محمد بن عنيد الطنافسي قال: حدثنا موسى الجهني، عن عمرو بن قيس الماصر قال قلت لمجاهد: عندك في شأن المهدي شئ فإن هؤلاء الشيعة لا نصدقهم؟ قال: نعم عندي فيه شئ مثبت، حدثني رجل من أصحاب النبي (ص):
*: القول المختصر: ص 15 ب‍ 2 ح‍ 2 مرسلا، باختصار وتفاوت.
*: منتخب الأثر: ص 451 ف‍ 6 ب‍ 4 ح‍ 18 عن ملاحم ابن طاووس 0 * * * 320 " تستباح المدينة حينئذ وتقتل النفس الزكية " * *. * 320 المصادر:
*: ابن حماد: ص 88 89 حدثنا عبد الله بن مروان، عن أرطاة، عن تبيع، عن كعب قال:
ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 90 حدثنا رشدين، عن ابن لهيعة، عن عبد العزيز بن صالح، عن علي بن رباح، عن ابن مسعود قال ولم يسنده أيضا " يبعث جيش إلى المدينة فيخسف بهم بين الحماوين، وتقتل النفس الزكية ".
*: عقد الدرر: ص 66 ب‍ 4 عن ابن حماد.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 57 ب‍ 107 عن ابن حماد، وفيه ". المدينة الجبلية وتقتل ".
وفي: ص 76 ب‍ 166 عن رواية ابن حماد الثانية، وفيه ". بين الحرم ومر ".
ملاحظة: " حددت الأحاديث الواردة عن أهل البيت عليهم السلام المنطقة التي يقع فيها الخسف بجيش السفياني بدقة كما يأتي في أحاديث الامامين محمد الباقر وجعفر الصادق عليهما السلام " 0 * * *
* تفسير الآية الكريمة في جيش الخسف * 321 " فبينما هم كذلك إذ خرج عليهم السفياني من الوادي اليابس في فوره ذلك، حتى ينزل دمشق فيبعث جيشين جيشا إلى المشرق وجيشا إلى المدينة حتى ينزلوا بأرض بابل في المدينة الملعونة والبقعة الخبيثة، فيقتلون أكثر من ثلاثة آلاف، ويبقرون بها أكثر من مائة امرأة، ويقتلون بها ثلاثمائة كبش من بني العباس، ثم ينحدرون إلى الكوفة فيخربون ما حولها، ثم يخرجون متوجهين إلى الشام، فتخرج رأيه هدى من الكوفة فتلحق ذلك الجيش منها على الفئتين، فيقتلونهم لا يفلت منهم مخبر، ويستنقذون ما في أيديهم من السبي والغنائم.
ويخلي (ويحل) جيشه التالي بالمدينة، فينتهبونها ثلاثة أيام ولياليها، ثم يخرجون متوجهين إلى مكة، حتى إذا كانوا بالبيداء بعث الله جبرئيل، فيقول: يا جبرئيل اذهب فأبدهم، فيضربها برجله ضربة يخسف الله بهم، فذلك قوله في سورة سبأ (ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت. الآية) ولا ينفلت منهم إلا رجلان أحدهما بشير والآخر نذير، وهما من جهينة، فلذلك " جاء القول: وعند جهينة الخبر اليقين " * * (* 321 المصادر:
*: تفسير الطبري: ج 22 ص 72 حدثنا عصام بن رواد بن الجراح قال: ثنا أبي قال: ثنا سفيان بن سعيد قال: ثني منصور بن المعتمر، عن ربعي بن حراش قال: سمعت حذيفة بن اليمان يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وذكر فتنة تكون بين أهل المشرق والمغرب قال:
*: تفسير الثعلبي: على ما في عقد الدرر، ومجمع البيان.
*: الداني: ص 104 حدثنا أبو محمد عبد الله بن عمرو المكتب قراءة مني عليه قال: حدثنا عتاب بن هارون قال: حدثنا الفضل بن عبد الله قال: حدثنا عبد الصمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا أحمد بن سنان القلانسي بحلب قال: حدثنا عبد الوهاب الخزان أبو أحمد الرقي قال: حدثنا مسلمة بن ثابت، عن عبد الرحمن، عن سفيان الثوري، عن قيس بن مسلم، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: في حديث طويل جاء فيه " خرج السفياني في ستين وثلاث مائة راكب حتى يأتي دمشق، فلا يأتي عليه شهر حتى يبايعه من كلب ثلاثون ألفا، فيبعث جيشا إلى العراق فيقتل بالزوراء مائة ألف، وينحدرون إلى الكوفة فينهبونها، فعند ذلك يخرج دابة من المشرق يقودها رجل من بني تميم يقال له شعيب بن صالح فيستنقذ ما في أيديهم من سبي أهل الكوفة ويقتلهم. ويخرج جيش آخر من جيوش السفياني إلى المدينة، فينهبونها ثلاثة أيام، ثم يسيرون إلى مكة، فيقول: يا جبرئيل عذبهم، فيضربهم برجله. فلا يبقى منهم إلا رجلان، فيقدمان على السفياني فيخبرانه خسف الجيش. إلى آخره ".
*: الكشاف: ج 3 ص 467 468 في تفسير قوله تعالى (ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب) قال: وعن ابن عباس رضي الله عنهما: نزلت في خسف البيداء، وذلك أن ثمانين ألفا يغزون الكعبة ليخربوها، فإذا دخلوا البيداء خسف بهم ".
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 693 مرسلا عن حذيفة، وفيه ". إلى المدينة، فيسير الجيش نحو المشرق حتى ينزل بأرض بابل في المدينة الملعونة الخبيثة يعني مدينة بغداد قال:
فيقتلون. ويفتضون أكثر. بها أكثر من ثلاثمائة. من ولد العباس ثم يخرجون. راية هدى من.. الجيش على ليلتين، فيقتلونهم حتى لا يفلت. ويحل، جيشه الثاني.
فينهبونها. يا جبرئيل. فلا فوت وأخذوا من مكان قريب، فلا يبقى منهم ".
تفسير القرطبي: ج 14 ص 314 كما في تفسير الطبري، مرسلا.
*: عقد الدرر: ص 74 ب‍ 4 ف‍ 2 قال " ذكر الإمام أبو إسحاق الثعلبي في تفسيره في قوله عز وجل في سورة سبأ (ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب) فذكر سنده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قال: وفيه: ". حتى إذا نزلوا بأرض بابل في المدينة الملعونة. راية الهدى. منها على مسيرة ليلتين. ويحل جيشه الثاني. فينهبونها. يا جبرئيل. فوت وأخذوا من مكان قريب، ولا يفلت. وذكر هذه القصة أيضا في تفسيره الإمام أبو جعفر الطبري عن حذيفة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
*: البحر المحيط: ج 7 ص 293 عن الكشاف.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 81 كما في الداني، عنه، وفيه: ". وينجرون إلى الكوفة. ويقودها رجل من تميم. ".
*: مجمع البيان: ج 4 ص 398 مرسلا، عن حذيفة بن اليمان: وفيه ". كذلك يخرج عليهم. في فور. وآخر إلى المدينة.. بابل من المدينة الملعونة يعنى بغداد، فيقتلون.
ويفضحون أكثر من مائة. رأيه الهدى. فيحلق ذلك الجيش فيقتلونهم. ويحل الجيش الثاني. أيام بلياليها. جبرائيل. بهم عندها، ولا يفلت منهم إلا رجلان من جهينة.
اليقين، فذلك قوله: ولو ترى إذ فزعوا " وقال " أورده الثعلبي في تفسيره، وروى أصحابنا في أحاديث المهدي عن أبي عبد الله (ع) وأبي جعفر (ع) مثله ".
*: البحار: ج 52 ص 186 ب‍ 25 ح‍ 11 عن مجمع البيان.
*: نور الثقلين: ج 4 ص 343 ح‍ 97 عن مجمع البيان.
*: منتخب الأثر: ص 456 ف‍ 6 ب‍ 6 ح‍ 10 أكثره، عن مجمع البيان، والكشاف " 0 * * * 322 " هم الجيش الذي يخسف بهم بالبيداء، يبقى منهم رجل يخبر الناس بما لقي أصحابه " * *. * 322 المصادر:
*: عبد بن حميد: على ما في جامع البيان، والدر المنثور.
*: تفسير الطبري: ج 22 ص 72 حدثنا ابن حميد، قال: ثنا يعقوب، عن جعفر، عن سعيد، في قوله " ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت " قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ابن المنذر: على ما في الدر المنثور.
*: ابن أبي حاتم: على ما في الدر المنثور.
*: زاد المسير: ج 6 ص 467 كما في جامع البيان، بتفاوت، مرسلا، عن سعيد بن جبير:
وفيه ". هو الجيش. فيخبر الناس بما لقوا " وقال " هذا حديث مشروح في التفسير، وإن هذا الجيش يؤم البيت الحرام لتخريبه فيخسف بهم ".
*: الدر المنثور: ج 5 ص 241 وكما في تفسير الطبري، وقال " وأخرج عبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، عن سعيد بن جبير " 0 * * * 323 " لابد من نزول عيسى عليه السلام إلى الأرض، ولا بد أن يظهر بين يديه علامات وفتن. فأول ما يخرج ويغلب على البلاد الأصهب، يخرج من بلاد الجزيرة، ثم يخرج من بعده الجرهمي من الشام، ويخرج
القحطاني من بلاد اليمن، قال كعب الأحبار: بينما هؤلاء والثلاثة قد تغلبوا على مواضعهم بالظلم، وإذ قد خرج السفياني من دمشق، وقيل:
إنه يخرج من واد بأرض الشام (ومعه أخواله من بني كلب) واسمه معاوية بن عتبة، وهو ربعة من الرجال، دقيق الوجه، جهوري الصوت، طويل الانف، عينه اليمنى يحسبه من يراه يقول أعور، ويظهر الزهد، فإذا اشتدت شكوته محا الله الايمان من قلبه، وسفك الدماء، ويعطل الجمعة والجماعة، ويكثر في زمانه الكفر والفسق في كل البلاد، حتى يفجر الفساق، ويكثر القتل في الدنيا، فعند ذلك يجتمعون (كذا) أهل مكة إلى السفياني يخوفونه عقوبة الله عز وجل، فيأمر بقتلهم وقتل العلماء والزهاد في جميع الآفاق، بعند ذلك يجتمعون إلى رجل من قريش، له اتصال برسول الله صلى الله عليه وسلم لهلاك السفياني، ويتصل بمكة ويكونون على عدد أهل بدر، ثلاثمائة وثلاثة عشر رجلا، ثم تجتمع إليه المؤمنون، وينكسف القمر ثلاث ليالي متواليات، ثم يظهر المهدي بمكة فيبلغ خبره إلى السفياني فيجيش إليه ثلاثين ألفا وينزلون بالبيداء، فإذا استقروا خسف الله بهم وتأخذهم الأرض إلى أعناقهم، حتى لا يفلت منهم إلا رجلان يمران، فيخبر السفياني، فإذا وصلوا إلى عسكره أصابهما كما أصابهم، ثم يخسف بأحد الرجلين الآخر حول الله وجهه إلى قفاه، فيغنم المهدي أموالهم، فذلك قوله تعالى (ولو ترى إذ فزعوا فلا فوت وأخذوا من مكان قريب) " * *. * 323 المصادر:
*: قصص الأنبياء: محمد بن عبيد الكسائي: على ما في عقد الدرر.
*: عقد الدرر: ص 79 ب‍ 4 ف‍ 2 وقال " وذكر الإمام أبو الحسن محمد بن عبيد الكسائي في قصص الأنبياء عليهم السلام عن كعب الأحبار رضي الله عنه أنه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * *
* العائذ بمكة وجيش الخسف * 324 " ويعوذ عائذ بالبيت [فيبعث إليه] بعث، فإذا كان ببيداء من الأرض يخسف بهم، فقلنا: يا رسول الله، كيف بمن كان كارها؟ قال: يخسف به معهم ولكنه يبعث يوم القيامة [على نيته] " * *. * 324 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 43 44 ح‍ 19066 حدثنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبيد الله بن القبطية قال: دخل الحارث بن أبي ربيعة، وعبد الله بن صفوان على أم سلمة وأنا معها. فسألاها عن الجيش الذي يخسف به، وذلك في زمان ابن الزبير فقالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " قال أبو جعفر: هي بيداء المدينة " والظاهر أنه يعني الإمام محمد بن علي الباقر عليه السلام.
*: أحمد: ج 6 ص 290 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا جرير، عن عبد العزيز بن رفيع، عن عبيد الله بن القبطية قال: دخل الحرث بن أبي ربيعة وعبد الله بن صفوان وأنا معهما، على أم سلمة فسألها عن الجيش الذي يخسف به وكان ذلك في أيام ابن الزبير فقالت أم سلمة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كما في ابن أبي شيبة، بتفاوت يسير، وقال " فذكرت ذلك لأبي جعفر فقال: هي بيداء المدينة ".
وفي: ص 289 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن سوقة، عن نافع بن جبير، عن أم سلمة، ذكر للنبي صلى الله عليه وسلم الجيش الذي يخسف بهم، فقالت أم سلمة: لعل فيهم المكره، فقال " إنهم يبعثون على نياتهم ".
*: مسلم: ج 4 ص 2208 ب‍ 52 ح‍ 2882 حدثنا قتيبة بن سعيد، وأبو بكر بن أبي شيبة، وإسحاق بن إبراهيم، واللفظ لقتيبة (قال إسحاق أخبرنا، وقال الآخران حدثنا) ثم بسند ابن أبي شيبة مثله، وفيه ". فإذا كانوا. خسف بهم، فقلت. فكيف بمن كان " ثم نقل قول
أبي جعفر في تفسير البيداء وقال " حدثناه أحمد بن يونس، حدثنا زهير، حدثنا عبد العزيز بن رفيع بهذا الاسناد، وفي حديثه قال: فلقيت أبا جعفر فقلت: إنها إنما قالت: ببيداء من الأرض فقال أبو جعفر: كلا، والله إنها لبيداء المدينة ".
*: أبو داود: ج 4 ص 108 ح‍ 4289 كما في ابن أبي شيبة، مختصرا، بسند آخر عن أم سلمة:
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1351 ب‍ 30 ح‍ 4065 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أم سلمة:
*: الترمذي: ج 4 ص 407 ب‍ 10 ح‍ 2171 كما في ابن ماجة، بسند آخر، عن أم سلمة:
وقال " قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه، وقد روي هذا الحديث عن نافع بن جبير، عن عائشة أيضا عن النبي صلى الله عليه وسلم:
*: ملاحم ابن المنادى: ص 41 42 كما في ابن أبي شيبة، بتفاوت، بسند آخر، عن أم سلمة.
وفي: ص 42 بعضه، بسند آخر، عن أم سلمة:
*: الحاكم: ج 4 ص 429 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أم سلمة:
وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه ".
*: الداني: ص 103 بسند آخر، عن أم سلمة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يخسف بجيش ببيداء من الأرض ".
*: المتفق والمفترق للخطيب: على ما في كنز العمال.
*: مختصر سنن أبي داود: ج 6 ص 162 ح‍ 4120 كما في أبي داود، مرسلا عن أم سلمة:
وقال " أخرجه مسلم ".
*: جامع الأصول: ج 10 ص 178 ب‍ 8 ح‍ 6874 عن مسلم، والترمذي، وقال " وفي رواية زهير، عن عبد العزيز بن رفيع قال: فلقيت أبا جعفر إنها إنما قالت: ببيداء من الأرض، فقال أبو جعفر: كلا والله، إنها لبيداء المدينة " وقال " أخرجه مسلم ".
*: عقد الدرر: ص 68 ب‍ 4 ف‍ 2 وقال " أخرجه الإمام مسلم في صحيحه ".
وفي: ص 74 وقال " أخرجه الإمام أبو عمرو الداني في سننه ".
وفيها: وقال " أخرجه الإمام أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني في سننه ".
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 698 عن مسلم.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 1005 عن أحمد، ومسلم، وابن أبي شيبة، عن أم سلمة:
*: برهان المتقي: ص 133 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 45 عن جمع الجوامع.
*: كنز العمال: ج 12 ص 203 ح‍ 34668 عن أحمد، ومسلم.
وفي: ج 14 ص 272 ح‍ 38697 عن الخطيب في المتفق والمفترق، عن أم سلمة " يعوذ
عائذ في البيت فيبعث إليه جيش، حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم، فلم يفلت إلا رجل يخبر عنهم ".
*: ذخائر المواريث: ج 4 ص 294 ح‍ 11783 عن مسلم، وابن ماجة 0 * * * 325 " سيكون عائذ بمكة يبعث إليه سبعون ألفا، عليهم رجل من قيس، حتى إذا بلغوا الثنية دخل آخرهم ولم يخرج منهم أولهم نادى جبرئيل: بيداء يا بيداء يا بيداء، يسمع مشارقها ومغاربها، خذيهم فلا خير فيهم، فلا يظهر على هلاكهم إلا راعي غنم في الجبل ينظر إليهم حين ساخوا فيخبر بهم فإذا سمع العائذ بهم خرج " * *. * 325 المصادر:
*: ابن حماد: ص 90 حدثنا رشدين، عن ابن لهيعة، عن أبي زرعة، عن محمد بن علي قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: كنز العمال: ج 11 ص 277 ح‍ 31512 عن نعيم بن حماد بتفاوت يسير 0 * * * 326 " سيعوذ بهذا البيت يعني الكعبة قوم ليست لهم منعة ولا عدد ولا عدة، يبعث إليهم جيش، حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم " * *. * 326 المصادر:
*: مسلم: ج 4 ص 2210 ب‍ 52 ح‍ 7 وحدثني محمد بن حاتم بن ميمون، حدثنا الوليد بن صالح، حدثنا عبيد الله بن عمرو، حدثنا زيد بن أبي أنيسة، عن عبد الملك العامري، عن يوسف بن ماهك، أخبرني عبد الله بن صفوان، عن أم المؤمنين، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وقال " قال يوسف: وأهل الشام يومئذ يسيرون إلى مكة فقال عبد الله بن صفوان: أما والله ما هو بهذا الجيش. قال زيد: وحدثني عبد الملك العامري، عن عبد الرحمن بن سابط، عن الحارث بن أبي ربيعة، عن أم المؤمنين بمثل حديث يوسف بن ماهك، غير أنه لم يذكر فيه الجيش الذي ذكره عبد الله بن صفوان ".
*: تهذيب ابن عساكر: ج 3 ص 450 وقال " وروى الحافظ بإسناده إلى يوسف بن ماهين من
أهل مكة عن عبد الله بن صفوان، أنه قال: حدثتنا أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في مسلم بتفاوت يسير.
*: جامع الأصول: ج 10 ص 179 ب‍ 8 ح‍ 6877 عن مسلم.
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 698 عن مسلم.
* * *: العمدة: ص 427 ح‍ 893 عن مسلم 0 * * * 327 " العجب أن أناسا من أمتي يؤمون بالبيت برجل من قريش قد لجأ بالبيت، حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم. فقلنا: يا رسول الله إن الطريق قد يجمع الناس، قال: نعم فيهم المستبصر والمجبور وابن السبيل، يهلكون مهلكا واحدا، ويصدرون مصادر شتى يبعثهم الله على نياتهم " * المفردات: أي فيهم المعتقد المتعمد، وفيهم المجبور، وفيهم ابن السبيل العابر، وفي رواية المنتفر والمجبور والمكره، أي المستنفر باختياره والمجبور بالقهر والمكره المشارك باختياره ولكن بسبب ظروف أكرهته على ذلك.
327 المصادر:
*: مسلم: ج 4 ص 2210 ب‍ 52 ح‍ 2884 وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا القاسم بن الفضل الحداني، عن محمد بن زياد، عن عبد الله بن الزبير، أن عائشة قالت. فقال صلى الله عليه وآله:
*: الزمخشري الفائق: ج 1 ص 114 كما في مسلم بتفاوت، مرسلا.
*: جامع الأصول: ج 10 ص 177 ب‍ 8 ح‍ 6873 عن مسلم بتفاوت يسير.
*: عقد الدرر: ص 67 ب‍ 4 ف‍ 2 وقال " أخرجه الإمام مسلم في صحيحه ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 187 ح‍ 5675 عن مسلم، وقال " حديث صحيح ".
*: جمع الجوامع: على ما في برهان المتقي.
*: برهان المتقي: ص 132 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 43 عن جمع الجوامع.
*: فيض القدير: ج 4 ص 375 ح‍ 5675 عن الجامع الصغير.
*: الإذاعة: ص 143 عن مسلم بتفاوت يسير، ونقص بعض ألفاظه.
* *
*: العمدة: ص 427 ح‍ 895 عن مسلم 0 * * * 328 " ليؤمن هذا البيت جيش يغزونه، حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بأوسطهم، فينادي أولهم آخرهم، فلا يفلت منهم أحد إلا الشريد الذي يخبر عنه " * 328 المصادر:
*: الحميدي: ج 1 ص 137 ح‍ 286 حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا أمية بن صفوان بن عبد الله بن صفوان الجمحي قال: سمعت جدي عبد الله بن صفوان في إمارة ابن الزبير بالحجر يقول: سمعت حفصة تقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
وقال " فقال رجل لجدي: فأشهد أنك لم تكذب على حفصة، وأن حفصة لم تكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم. قال سفيان: وكان عمير بن قيس يحدثه عن أمية، وكنت لا أجترئ أن أسأله عنه، كان يجالس خالد بن محمد وعبد الله بن شيبة وكانوا من أكبر قريش يومئذ، وكانوا يجلسون في سوق الليل وهم يومئذ على باب المسجد، واستعانني أمية أنظر له خالد بن محمد فما أدري وجدته له أم لا، فلما استعانني اجترأت عليه فسألته فحدثني به ".
*: أحمد: ج 6 ص 285 286 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا محمد بن سفيان بن عيينة، عن أمية بن صفوان يعني ابن عبد الله بن صفوان، عن جده، عن حفصة قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كما في الحميدي بتفاوت يسير، وفيه ". بالبيداء. وآخرهم، فلا ينجو إلا. يخبر عنهم " وقال " فقال رجل كذا: والله ما كذبت على حفصة، ولا كذبت حفصة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
*: تاريخ البخاري: ج 5 ص 118 ح‍ 353 عن الحميدي بتفاوت يسير.
*: مسلم: ج 4 ص 2209 2210 ب‍ 52 ح‍ 2883 كما في الحميدي بتفاوت يسير، بسند آخر عن حفصة.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1350 ب‍ 30 ح‍ 4063 كما في الحميدي بتفاوت يسير، بسند آخر عن حفصة: وقال " قلما جاء جيش الحجاج ظننا أنهم هم، فقال رجل: أشهد عليك أنك لم تكذب على حفصة، وأن حفصة لم تكذب على النبي صلى الله عليه وسلم ".
*: النسائي: ج 5 ص 207 كما في رواية الحميدي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن حفصة:
*: الطبراني، الكبير: ج 23 ص 202 ح‍ 345 كما في الحميدي بتفاوت يسير، بسند آخر عن حفصة:
وفي: ج 24 ص 75 ح‍ 197 كما في أحمد بتفاوت يسير، ونقص بعض ألفاظه، بسند آخر عن حفصة: وفيه ". فيخسف بهم جميعا ".
*: الحاكم: ج 4 ص 429 كما في الحميدي، بتفاوت يسير، بسند آخر عن حفصة: وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه " وفيه ". فيخسف بهم خسفا ".
*: الداني: ص 102 بسند آخر، عن حفصة: قريبا مما في مسلم.
*: جامع الأصول: ج 10 ص 179 ب‍ 8 ح‍ 6877 - عن مسلم، والنسائي.
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 698 عن مسلم، وابن ماجة.
*: عقد الدرر: ص 67 ب‍ 4 ف‍ 2 وقال " أخرجه الإمام مسلم في صحيحه " وفيه " خسف بأوسطهم ".
*: تحفة الاشراف: ج 11 ص 278 ح‍ 15793 عن مسلم، والنسائي.
* وفي: ص 281 ح‍ 15799 أوله، عن مسلم، والنسائي وابن ماجة.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 445 ح‍ 7538 عن أحمد، ومسلم، والنسائي، وابن ماجة، وقال " حديث صحيح ".
*: الدر المنثور: ج 5 ص 241 كما في أحمد بتفاوت يسير، عنه ومسلم، والحاكم.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 675 عن أحمد، ومسلم، والنسائي، وابن ماجة، عن حفصة: والطبراني عن صفيه:
*: فيض القدير: ج 5 ص 348 ح‍ 7538 عن الجامع الصغير، وقال " وهذا لم يقع (إلى) الآن ".
*: برهان المتقي: ص 133 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 48 عن عرف السيوطي ظاهرا، ولم نجده فيه.
*: كنز العمال: ج 12 ص 203 ح‍ 34672 كما في مسلم، عن أحمد، ومسلم، والنسائي، وابن ماجة.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 6 ب‍ 3 عن مسلم بتفاوت يسير.
* * *: منتخب الأثر: ص 459 ف‍ 6 ب‍ 6 ح‍ 25 عن ابن ماجة 0 * * *
* وصف جيش الخسف * 329 " يقبل قوم يؤمنون البيت، حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم، فقيل يا رسول الله إن فيهم المكره، قال: يبعثون على نياتهم " * *. * 329 المصادر:
*: الطيالسي: ص 224 ح‍ 1611 حدثنا أبو داود قال: حدثنا عمران، عن أبي يونس القشيري، عن عبيد الله بن القبطية، عن أم سلمة قالت: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أحمد: ج 6 ص 318 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع، عن شعبة، عن أبي يونس الباهلي قال: سمعت مهاجر المكي، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يغزو جيش البيت، حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم. قالت قلت: يا رسول الله أرأيت المكره منهم، قال: يبعثه الله على نيته ".
وفي: ص 323 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا عبد الله بن بكر قال: حدثنا حاتم بن أبي صغيرة، عن المهاجر بن القبطية، عن أم سلمة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال " ليخسفن بقوم يغزون هذا البيت ببيداء من الأرض. فقال رجل من القوم: يا رسول الله وإن كان فيهم الكاره؟ قال: يبعث كل رجل منهم على نيته ".
* تاريخ البخاري: ج 4 ص 192 ح‍ 2453 بعضه، بسند آخر، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يغزو هذا البيت جيش، فيخسف به بالبيداء ".
*: البخاري: ج 2 ص 183 بعضه، مرسلا، وقال " قالت عائشة رضي الله عنها: قال النبي صلى الله عليه وسلم: يغزو جيش الكعبة فيخسف بهم ".
وفي: ج 3 ص 86 بسند آخر، عن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يغزو جيش الكعبة، فإذا كانوا ببيداء من الأرض يخسف بأولهم وآخرهم قالت
قلت: يا رسول الله كيف يخسف بأولهم وآخرهم، وفيهم أسواقهم ومن ليس منهم؟ قال:
يخسف بأولهم وآخرهم ثم يبعثون على نياتهم " والأسواق هنا جمع سوقه وهو الرجل العامي.
*: تمام: على ما في تهذيب ابن عساكر.
*: حلية الأولياء: ج 5 ص 11 كما في رواية البخاري الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر، وفيه ". وفيهم أشرافهم [ومن ليس منهم] " وقال " صحيح متفق عليه من حديث محمد بن سوقة ورواه الثوري وابن عيينة عن محمد، عن نافع، عن أم سلمة ".
*: الداني: على ما في فرائد فوائد الفكر، ولم نجده فيه.
*: تهذيب ابن عساكر: ج 6 ص 61 كما في رواية البخاري بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: جامع الأصول: ج 10 ص 177 ب‍ 8 ح‍ 6873 عن رواية البخاري الثانية.
*: تحفة الاشراف: ج 12 ص 330 ح‍ 17671 أوله، عن رواية البخاري الثانية.
*: النهاية: ج 1 ص 171 مرسلا " إن قوما يغزون البيت، فإذا نزلوا بالبيداء بعث الله جبرئيل عليه السلام فيقول: يا بيداء أبيديهم، فيخسف بهم ".
*: الترغيب والترهيب: ج 1 ص 57 ح‍ 16 كما في رواية البخاري الثانية وقال " رواه البخاري، ومسلم وغيرهما ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 1005 عن رواية البخاري الثانية.
*: برهان المتقي: ص 133 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 46 عن جمع الجوامع، وقال " رواه البخاري، وابن ماجة عن عائشة ".
*: كنز العمال: ج 12 ص 303 ح‍ 34669 عن البخاري، وابن ماجة.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 7 ب‍ 3 كما في رواية أحمد الثانية بتفاوت يسير، مرسلا عن أم سلمة: وقال " أخرجه أبو عمرو الداني في سننه " 0 * * * 330 " لا ينتهي ناس عن غزو هذا البيت حتى يغزوه جيش، حتى إذا كانوا بالبيداء [أو ببيداء] من الأرض خسف بأولهم وآخرهم [ولم ينج أوسطهم] قلت: فإن كان فيهم من يكره؟ قال: يبعثهم الله على ما في أنفسهم " * *. * 330 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 46 ح‍ 19071 حدثنا الفضل بن دكين قال: حدثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل عن أبي إدريس المرهبي، عن مسلم بن صفوان، عن صفية قالت: قال
رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: أحمد: ج 6 ص 336 337 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا وكيع قال: ثنا سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن أبي إدريس، عن ابن صفوان، عن صفية أم المؤمنين، قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
كما في ابن أبي شيبة، بتفاوت يسير، وفيه " لا ينتهي الناس. يغزوه. أرأيت المكره منهم " وقال " قال سفيان قال سلمة: فحدثني عبيد بن أبي الجعد، عن مسلم، نحو هذا الحديث ".
وفي: ص 337 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن سلمة يعني ابن كهيل، عن أبي إدريس، عن ابن صفوان، عن صفية بنت حي عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كما في روايته السابقة، وفيه قالوا: يا رسول الله، يكون فيهم المكره " وليس فيه " حتى يغزوه جيش ".
وفيها: مثله، بسند ابن أبي شيبة.
*: أبو داود: على ما في البرهان، وكنز العمال، ولم نجده فيه.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1351 ب‍ 30 ح‍ 4064 عن ابن أبي شيبة بتفاوت يسير.
*: أبو حاتم: على ما في الحاكم.
*: الترمذي: ج 4 ص 478 ب‍ 21 ح‍ 2184 كما في ابن أبي شيبة، بسند آخر عن صفية:
وفيه " لا ينتهي الناس " وقال " هذا حديث حسن صحيح ".
*: النسائي: ج 5 ص 206 207 بسند آخر، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " لا تنتهي البعوث عن غزو هذا البيت حتى يخسف بجيش منهم ".
*: أبو يعلى: ج 1 ص 337 على ما في هامش الطبراني الكبير.
وفي: ج 2 ص 327 على ما في هامش الطبراني الكبير.
*: الطبراني، الكبير: ج 23 ص 206 ح‍ 356 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت، بسند آخر، عن حفصة:
وفي: ج 24 ص 76 ح‍ 198 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر، عن صفية:
*: الحاكم: ج 4 ص 430 كما في النسائي بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة: وقال " هذا حديث غريب صحيح ولم يخرجاه، لا أعلم أحدا حدث به غير عمر بن حفص بن غياث، يرويه عنه الإمام أبو حاتم ".
*: حلية الأولياء: ج 7 ص 244 كما في النسائي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وقال " تفرد به حفص عن مسعر ".
*: جامع الأصول: ج 10 ص 187 ب‍ 8 ح‍ 6875 عن الترمذي.
وفي: ص 179 ح‍ 6876 عن النسائي، وقال " وفي رواية قال. لا ينتهى عن غزو ".
الدر المنثور: ج 5 ص 241 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، عن ابن أبي شيبة، وأحمد، وفيها: عن الحاكم.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 907 عن ابن ماجة، وعن النسائي والحاكم.
*: كنز العمال: ج 12 ص 201 ح‍ 34661 عن النسائي، والحاكم.
وفيها: ح‍ 34662 " عن أحمد، والترمذي، وأبي داود، وابن ماجة ".
*: برهان المتقي: ص 133 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 44 كما في ابن أبي شيبة، عن جمع الجوامع، وقال " رواه أحمد بن حنبل، والترمذي، وأبو داود وابن ماجة عن صفية ".
وفي: ص 134 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 50 كما في النسائي، عن جمع الجوامع 0 * * * 331 " يأتي جيش من قبل المغرب يريدون هذا البيت، حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم، فيرجع من كان أمامهم لينظر ما فعل القوم فيصيبهم ما أصابهم، ويلحق بهم من خلفهم لينظر ما فعلوه فيصيبهم ما أصابهم، فمن كان منهم مستكرها أصابهم ما أصابهم، ثم يبعث الله تعالى كل امرئ منهم على نيته " * *. * 331 المصادر:
*: ابن حماد: ص 90 حدثنا ابن وهب، عن يزيد بن عياض، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن موسى، عن عبد الله بن صفوان، عن حفصة زوج النبي صلى الله عليه وسلم رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
*: أحمد: ج 6 ص 287 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسحق بن إبراهيم الرازي وهو ختن سلمة الأبرش قال: ثنا سلمة قال: حدثني محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن عبد الرحمن بن موسى، عن عبد الله بن صفوان، عن حفصة ابنة عمر قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: " يأتي جيش من قبل المشرق يريدون رجلا من أهل مكة، حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم، فرجع من كان أمامهم لينظر ما فعل القوم فيصيبهم مثل ما أصابهم فقلت: يا رسول الله فكيف بمن كان منهم مستكرها؟ قال: يصيبهم كلهم ذلك، ثم يبعث الله كل امرئ على نيته ".
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد، وعرف السيوطي.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 315 كما في أحمد بتفاوت، عن الطبراني في الأوسط، وفيه " يأتي ناس. رجلا عند البيت. ببيداء من الأرض. فيلحق بهم من تخلف فيصيبهم ما
أصابهم. كان أخرج مستكرها. يصيبهم ما أصاب الناس ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 62 عن الطبراني في الأوسط، وفيه " يخرج ناس من قبل المشرق يريدون رجلا عند البيت حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم ".
*: الدر المنثور: ج 5 ص 241 عن أحمد بتفاوت يسير.
*: برهان المتقي: ص 117 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 20 عن عرف السيوطي، الحاوي، وفيه " يخرج الناس ".
*: كنز العمال: ج 12 ص 207 ح‍ 34688 عن أحمد، وابن حماد 0 * * * 332 " يجئ جيش من قبل الشام حتى يدخل المدينة فيقتل المقاتلة، ويبقر بطون النساء، ويقولون للحبلى في البطن اقتلوا صبابة السوء، فإذا علوا البيداء من ذي الحليفة خسف بهم، فلا يدرك أسفلهم أعلاهم، ولا أعلاهم أسفلهم " * ) * 332 المصادر:
*: ابن شبة: على ما في تذكرة القرطبي.
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 691 وقال " وذكر ابن أبي شبة، فقال: حدثنا موسى بن إسماعيل قال: حدثنا حماد بن مسلمة قال: حدثنا أبو المهزم، عن أبي هريرة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله وقال " قال أبو المهزم: فلما جاء جيش ابن دلجة قلنا: هم فلم يكونوا هم " 0 * * * 333 " من قبل جيش يجئ من قبل العراق في طلب رجل من المدينة يمنعه الله منهم، فإذا علوا البيداء من ذي الحليفة خسف بهم، فلا يدرك أعلاهم أسفلهم ولا يدرك أسفلهم أعلاهم إلى يوم القيامة، ومصادرهم شتى. قيل يا رسول الله، أيخسف بهم جميعا ومصادرهم شتى؟ قال: إن منهم أو فيهم من جبر " * *. * 333 المصادر:
*: البزار: على ما في كشف الهيثمي، وعرف السيوطي.
*: أبو يعلى: على ما في مجمع الزوائد.
*: كشف الهيثمي: ج 4 ص 115 ح‍ 3328 حدثنا العباس بن يزيد، ثنا هشام بن الحكم البصري، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن أنس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان
نائما في بيت أم سلمة، فانتبه وهو يسترجع فقالت: يا رسول الله مم تسترجع؟ قال: وقال " قال البزار: لا نعلم رواه عن ثابت عن أنس إلا حماد، ولا عن حماد إلا هشام ".
* مجمع الزوائد: ج 7 ص 316 ما عدا آخره، كما في كشف الهيثمي، مرسلا، عن أنس: وقال " رواه البزار ".
وفيها: مرسلا، عن أم سلمة قالت " بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم مضطجعا في بيتي إذ احتفز جالسا وهو يسترجع، قلت: بأبي أنت وأمي، ما شأنك تسترجع؟ قال: لجيش من أمتي يجيؤون من قبل الشام، يؤمون البيت لرجل يمنعهم، حتى إذا كانوا بالبيداء من ذي الحليفة خسف بهم، ومصادرهم شتى، قلت: بأبي أنت وأمي يا رسول الله، كيف يخسف بهم ومصادرهم شتى؟ قال: إن منهم من جبر، إن منهم من جبر، إن منهم من جبر " وقال " رواه أبو يعلى. وروى بإسناده عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال بمثله ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 60 كما في كشف الهيثمي، عن البزار إلى قوله " يوم القيامة " وفيه ". من أهل المدينة ".
*: الفتاوى الحديثية: ص 29 مرسلا، إلى قوله " يوم القيامة " وفيه " من أجل جيش. من أهل المدينة ".
*: القول المختصر: ص 7 ح‍ 30 كما في كشف الهيثمي، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 116 ب‍ 4 ح‍ 17 عن عرف السيوطي، الحاوي.
وفي: ص 118 عن ابن حجر الهيثمي في القول المختصر، إلى قوله " يوم القيامة " وقال " وكونهم من أهل العراق في هذه، ومن قبل المشرق في رواية أخرى لا ينافي أنهم من أهل الشام المصرح به في عدة روايات ".
ملاحظة: " ذكرت بعض الروايات أن السفياني يرسل إلى المدينة ومكة قسما من جيشه الذي يكون في العراق وقسما من الشام عاصمة حكمه، ولعل هذا هو السبب في الروايات التي ذكرت أن هذا الجيش من قبل المغرب أي الشام تارة ومن قبل العراق أو المشرق تارة أخرى " 0 * * * 334 " فإذا بلغ السفياني الذي بمصر بعث جيشا إلى الذي بمكة، فيخربون المدينة أشد من الحرة، حتى إذا بلغوا البيداء خسف بهم " * *. * 334 المصادر:
*: ابن حماد: ص 90 حدثنا رشدين، عن أبي لهيعة، عن أبي قبيل، عن سعيد بن الأسود، عن ذي قربات قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
* *
*: ملاحم ابن طاووس: ص 75 ب‍ 163 عن فتن ابن حماد وفي سنده " أبي رومان " 0 * * * 335 " لا يفلت منهم أحد إلا بشير ونذير، فأما البشير فإنه يأتي المهدي بمكة وأصحابه فيخبرهم بما كان من أمرهم، ويكون شاهد ذلك في وجهه قد حول وجهه في قفاه فيصدقونه لما يرون تحويل وجهه، ويعلمون أن القوم قد خسف بهم. والثاني مثل ذلك قد حول وجهه إلى قفاه يأتي السفياني فيخبره بما نزل بأصحابه، فيصدقه ويعلم أنه حق لما يرى فيه من العلامة.
وهما رجلان من كلب " * *. * 335 المصادر:
*: ابن حماد: ص 91 حدثنا محمد بن عبد الله التيهرتي، عن عبد السلم بن مسلمة، عن أبي قبيل قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 71 بضعه بتفاوت، عن ابن حماد.
*: برهان المتقي: ص 131 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 40 عن عرف السيوطي، وفيه ". بما نزل " 0 * * * 336 " طائفة من أمتي يخسف بهم، ثم يبعثون إلى رجل فيأتي مكة فيمنعه الله منهم ويخسف بهم، مصرعهم واحد ومصادرهم شتى، قالت قلت: يا رسول الله كيف يكون مصرعهم واحدا ومصادرهم شتى؟ قال: إن منهم من يكره فيجئ مكرها " * *. * 336 المصادر:
*: أحمد: ج 6 ص 316 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الصمد قال: ثنا أبي ثنا علي بن زيد، عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استيقظ من منامه وهو يسترجع، قالت قلت: يا رسول الله ما شأنك؟ قال:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في برهان المتقي، وجمع الجوامع.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 566 كما في أحمد بتفاوت يسير، عن الطبراني.
*: برهان المتقي: ص 133 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 47 عن جمع الجوامع.
*: كنز العمال: ج 12 ص 203 ح‍ 34671 كما في أحمد بتفاوت يسير، عن الطبراني 0 * * * 337 " والله ليخسفن، أو لا تقوم الساعة حتى يخسف، بقوم ذوي زي ببيداء من الأرض " * المفردات: ذوي زي: تقال لمن يلبسون جيدا، أو لمن هم معروفون في مجتمعهم.
*. * 337 المصادر:
*: الداني: ص 103 حدثنا عبد الوهاب بن أحمد قال: حدثنا ابن الاعرابي قال حدثنا عيسى بن أبي حرب قال: حدثنا يحيى بن أبي بكير قال: حدثنا شريك، عن محمد بن عبد الرحمن مولى آل طلحة قال: كنت مع إبراهيم بن محمد في طريق مكة فرأى رجلا على راحلته من هذا الخز الموشى له هيئة فقال: سمعت أبا هريرة يقول: ولم يسنده إلى النبي (ص) 0 * * * 338 " علامة خروج المهدي خسف يكون بالبيداء بجيش، هو علامة خروجه " * 338 المصادر:
*: ابن حماد: ص 89 حدثنا عبد الله بن وهب، عن ابن لهيعة، عن فلان المعافري سماه ابن وهب قال: سمعت أبا فراس قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: وفي: ص 91 بنفس السند، وفيه " إذا خسف بجيش بالبيداء، فهو علامة خروج المهدي ".
وفيها: بسنده، كما في روايته الأولى، وفيه ". إذا خسف بجيش البيداء ".
*: ابن شبه: على ما في تذكرة القرطبي، وعرف السيوطي.
تذكرة القرطبي: ص 692 " قال (ابن شبة) وحدثنا أحمد بن عيسى قال: وحدثنا ابن عيسى قال: وحدثنا عبيد الله بن وهب قال: وحدثني ابن لهيعة، عن بشر بن محمد المعافري قال:
سمعت أبا نواس يقول: سمعت عبد الله بن عمرو يقول " إذا خسف الجيش بالبيداء فهو علامة ظهور المهدي " ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 66 كما في رواية ابن حماد الثانية، عن نعيم بن حماد وعمر بن شبة.
وفي: ص 68 عن نعيم ابن حماد، وفي سنده " عمرو بن العاص " ولكن رواية نعيم عن عبد الله بن عمرو بن العاص لا عن أبيه، فلعله اسم عبد الله سقط من النسخة.
*: الفتاوى الحديثية: ص 30 كما في رواية ابن حماد الأولى، مرسلا، عن عمرو بن العاص:
*: القول المختصر: ص 15 ب‍ 2 ح‍ 4 كما في رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 119 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 23 عن عرف السيوطي، الحاوي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 6 ب‍ 3 كما في رواية ابن حماد الثانية وقال " أخرج نعيم، عن عمرو بن العاص ".
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 77 ب‍ 167 عن رواية ابن حماد الثانية، في سنده " العامري بدل المعافري ".
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 619 ب‍ 32 ف‍ 22 ح‍ 184 عن تذكرة القرطبي، وفيه " إذا خسف الله بالجيش ".
*: منتخب الأثر: ص 458 ف‍ 6 ب‍ 6 ح‍ 20 عن ملاحم ابن طاووس.
وفي: ص 459 ف‍ 6 ب‍ 6 ح‍ 24 عن برهان المتقي 0 * * * 339 " يا هؤلاء، إذا سمعتم بجيش قد خسف به قريبا، فقد أظلت الساعة " * *. * 339 المصادر:
*: الحميدي: ج 1 ص 170 ح‍ 351 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا محمد بن إسحاق أنه سمع محمد بن إبراهيم التيمي، يحدث عن بقيرة امرأة القعقاع بن أبي حدرد الأسلمي قالت: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر [يقول]:
*: أحمد: ج 6 ص 378 379 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن إسحاق، عن محمد بن إبراهيم التيمي قال: سمعت بقيرة امرأة القعقاع ابن أبي حدرد تقول:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم على المنبر وهو يقول: كما في الحميدي، وليس في " يا هؤلاء ".
وفي: ص 379 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا إسحق بن إبراهيم الرازي قال: ثنا سلمة بن الفضل قال: حدثني محمد بن إسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن بقيرة امرأة القعقاع قالت: إني لجالسة في صفة النساء، فسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب وهو يشير بيده اليسرى فقال " يا أيها الناس، إذا سمعتم بخسف ههنا قريبا فقد أظلت الساعة ".
*: الطبراني، الكبير: ج 24 ص 203 ح‍ 522 كما في الحميدي، بسند آخر عن بقيرة:
وفي: ص 204 ح‍ 523 كما في رواية أحمد الثانية، بسند آخر عن بقيرة:
*: الحاكم في الكنى والألقاب: على ما في الجامع الصغير، وجمع الجوامع.
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 9 كما في رواية أحمد الثانية، عنه، وعن الطبراني، وفيه " فقد حلت الساعة ".
*: المطالب العالية: ج 4 ص 348 ح‍ 4566 عن الحميدي.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 241 عن أحمد، وليس فيه " قريبا ".
*: *: الجامع الصغير: ج 1 ص 108 ح‍ 701 عن أحمد، والطبراني في الكبير، والحاكم في الكنى، وفيه " إذا سمعتم بقوم قد خسف بهم ههنا قريبا " وقال " حديث حسن ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 64 عن أحمد، والطبراني، والحاكم في الكنى، عن بقيرة الهلالية:
*: فيض القدير: ج 1 ص 384 ح‍ 701 عن الجامع الصغير 0 * * * 340 " يسير ملك المغرب إلى ملك المشرق فيقتله، فيبعث جيشا إلى المدينة فيخسف بهم، ثم يبعث جيشا فيسبي ناسا من أهل المدينة، فيعوذ عائذ من (في) الحرم فيجتمع الناس إليه كالطير الواردة المتفرقة حتى يجتمع إليه ثلاثمائة وأربعة عشر رجلا، فيهم نسوة، فيظهر على كل جبار وابن جبار، ويظهر من العدل ما يتمنى له الاحياء أمواتهم، فيحيا سبع سنين.
ثم ما تحت الأرض خير مما فوقها " * *. * 340 المصادر:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 315 عن الطبراني في الأوسط، عن أم سلمة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
* عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 61 كما في مجمع الزوائد، عن الطبراني في الأوسط، وفيه " يسير ملك المشرق إلى ملك المغرب. فينشأ ناس. وأربعة عشر ".
*: برهان المتقي: ج 117 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 19 عن عرف السيوطي بتفاوت يسير.
*: الإذاعة: ص 119 كما في عرف السيوطي بتفاوت يسير، عن الطبراني في الأوسط 0 * * * 341 " سيكون خليفة من بني هاشم بالمدينة، فيخرج ناس منهم إلى مكة، فإذا قدموها أرسل إليهم صاحب مكة ما جاء بكم، أعندنا تظنوا (كذا) أن تجدوا الفرج؟ فيراجعه رجل من بني هاشم فيغلظ عليه، فيغضب صاحب مكة فيأمر به فيقتل. فإذا كان من الغد جاءه رجل منهم قد اشتمل بثوبه على سيفه فيقول: من حملك على قتل صاحبنا؟ فيقول: أغضبني، فيقول: اشهدوا يا معشر المسلمين أنه إنما قتله لأنه أغضبه فيخترط سيفه فيضربه به. ثم ينحازون نحو الطائف، فيقول أهل مكة والله لئن تركنا هؤلاء حتى يبلغ خبرهم الخليفة ليهلكنا، قال فيسيرون إليهم، فيناشدهم الهاشميون الله الله في دمائنا ودمائكم، قد علمتم أنه قتل صاحبنا ظلما، فلا يرجعون عنهم حتى يقاتلونهم (كذا) فيهزموهم ويستولون على مكة، ويبلغ صاحب المدينة أمرهم فيقولون والله لئن تركنا لنلقين من الخليفة بلاء، فيبعث إليهم صاحب المدينة جيشا فيهزمونهم، فإذا بعث الخليفة إليهم بعثا فهم الذين يباد بهم " * *. * 341 المصادر:
*: ابن حماد: ص 89 حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة، حدثهم عن خالد بن أبي عمران، عن حنش بن عبد الله، سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عقد الدرر: ص 54 ب‍ 4 ف‍ 1 وقال " أخرجه الإمام أبو عبد الله نعيم بن حماد في كتاب الفتن " وفيه ". تظنون أن تجدوا. يا معاشر المسلمين أنه قتله. فيضربه ثم يخرج إلى الطائف. فيهزمونهم. فيقول: والله. الذين يناوئهم " 0 * * * 342 " يبعث صاحب المدينة إلى الهاشميين بمكة جيشا، فيهزموهم (كذا)
فيسمع بذلك الخليفة بالشام فيقطع إليهم بعثا فيهم ستمائة عريف فإذا أتوا البيداء فنزلوها في ليلة مقمرة أقبل راع ينظر إليهم يتعجب ويقول: يا ويح أهل مكة، ما أصابهم فينصرف إلى غنمه ثم يرجع فلا يرى أحدا، فإذا هم قد خسف بهم فيقول: سبحان الله ارتحلوا في ساعة واحدة، فيأتي منزلهم فيجد قطيفة قد خسف ببعضها وبعضها على ظهر الأرض فيعالجها فلا يطيقها، فيعرف أنه قد خسف بهم فينطلق إلى صاحب مكة فيبشره فيقول صاحب مكة: الحمد الله هذه العلامة التي كنتم تخبرون، فيسيرون إلى الشام " * * (342 المصادر:
*: ابن حماد: ص 90 حدثنا ابن وهب، عن أبي لهيعة، عن خالد بن أبي عمران، عن حنش بن عبد الله، سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفي: ص 96 حدثنا ابن وهب، عن ابن لهيعة عن خالد بن أبي عمران، عن حنش بن عبد الله سمع ابن عباس رضي الله عنه يقول: ولم يسنده أيضا " إذا خسف بجيش السفياني قال صاحب مكة هذه العلامة التي كنتم تخبرون بها، فيسيرون إلى الشام، فيبلغ صاحب دمشق فيرسل إليه ببيعته ويبايعه، ثم تأتيه كلب بعد ذلك، فيقولون: ما صنعت؟ انطلقت إلى بيعتنا، فخلعتها وجعلتها له، فيقول: ما أصنع؟ أسلمني الناس، فيقولون: فإنا معك، فاستقل بيعتك، فيرسل إلى الهاشمي فيستقيله البيعة، ثم يقاتلونه، فيهزمهم الهاشمي، فيكون يومئذ من ركز رمحه على حي من كلب كانوا له، فالخائب من خاب يوم نهب كلب ".
*: عقد الدرر: ص 71 ب‍ 4 ف‍ 2 عن ابن حماد، وفيه ". فيبعث إليهم جيشا فيه. أهل مكة مما جاءهم ".
وفي: ص 86 ب‍ 4 ف‍ 2 عن ابن حماد، وفيه ". فالخائب من خاب من غنيمة كلب ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 71 عن ابن حماد، وفيه ". ستمائة غريب. ما جاءهم. فيعالجها، فيعلم أنه قد خسف ".
*: القول المختصر: ص 16 ب‍ 2 ح‍ 13 كما في ابن حماد بتفاوت، مرسلا، وفيه " الخليفة بالشام أي السفياني من ذرية أبي سفيان بن حرب ".
*: برهان المتقي: ص 130 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 39 عن عرف السيوطي بتفاوت يسير 0 * * *
* قتال المهدي (ع) السفياني * 343 " لتتركن المدينة أحسن ما كانت حتى يجئ الكلب فيشغر على سارية المسجد، قالوا: فلمن تكون الثمار يومئذ يا رسول الله؟ قال: لعوافي السباع والطير، قالوا في الخبر: ثم تسير خيل السفياني تريد مكة، تنتهي إلى موضع يقال له بيداء فينادي مناد من السماء: يا بيداء بيدي بهم فيخسف بهم فلا ينجو منهم إلا رجلان من كلب، يقلب وجوههما في أقفيتهما، يمشيان القهقرى على أعقابهما، حتى يأتيا السفياني فيخبرانه، ويأتي البشير المهدي وهو بمكة، فيخرج معه إثنا عشر ألفا فهم الابدال والاعلام حتى يأتي المباء (المياه خ ل) ويأسر السفياني، ويغير على كلب لأنهم أتباعه، ويسبي نساءهم، قالوا: فالخائب يومئذ من خاب عن غنائم كلب " * *. * 343 المصادر *: البدء والتاريخ: ج 2 ص 178 179 وقال: وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: خريدة العجائب: ص 198 مرسلا، عن النبي صلى الله عليه وآله بتفاوت يسير، وفيه " لتتركن كأحسن. سرية السفياني. ويأتي المهدي. من غاب " 0 * * * 344 " يخرج رجل يقال له السفياني في عمق دمشق وعامة من يتبعه من كلب، فيقتل حتى يبقر بطون النساء، ويقتل الصبيان، فتجمع لهم قيس فيقتلها، حتى لا يمنع ذنب تلعة. ويخرج رجل من أهل بيتي في الحرة فيبلغ
السفياني فيبعث إليه جندا من جنده فيهزمهم فيسير إليه السفياني بمن معه، حتى إذا صار ببيداء من الأرض خسف بهم فلا ينجو منهم إلا المخبر عنهم " * المفردات: حتى لا يمنع ذنب تلعة: مثل للسيل إذا زاد فلا تمتنع منه الأرض العالية. والتلعة مسيل الماء من أعلاه ".
* 344 المصادر:
*: الحاكم: ج 4 ص 520 حدثنا أبو محمد أحمد بن عبد الله المزني، ثنا زكريا بن يحيى الساجي، ثنا محمد بن إسماعيل بن أبي سمينة، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الأوزاعي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " هذا حديث صحيح الاسناد على شرط الشيخين ولم يخرجاه ".
*: عقد الدرر: ص 73 ب‍ 4 ف‍ 2 عن الحاكم، وفيه ".. أهل بيتي في الحرم. إذا جاز " وقال " أخرجه الحافظ أبو عبد الله الحاكم في مستدركه ".
*: الدر المنثور: ج 5 ص 241 عن الحاكم بتفاوت يسير.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 997 عن الحاكم، عن أبي هريرة:
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 65 عن الحاكم.
*: برهان المتقي: ص 113 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 9 عن عقد الدرر، وفيه ". في الحرة. فيبعث الله إليه ".
وفي: ص 118 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 21 عن عرف السيوطي، الحاوي، وفيه ". فيجمع ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 272 ح‍ 38698 عن الحاكم.
*: الإذاعة: ص 125 عن الحاكم.
*: المغربي: ص 567 ح‍ 50 عن الحاكم 0 * * * 345 " إن المهدي يبايع بين الركن والمقام ويخرج متوجها إلى الشام وجبرئيل على مقدمته وميكائيل على ساقته، يفرح به أهل السماء وأهل الأرض والطير والوحش والحيتان في البحر " * المفردات: أي جبرئيل في مقدمة جيشه وميكائيل في آخره.
*. *
345 المصادر:
*: الهدية الندية: على ما في العطر الوردي.
*: العطر الوردي: ص 64 عن الهدية، (قال) عن حذيفة رضي الله عنه: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * * 346 " إذا سمع العائذ الذي بمكة بالخسف خرج مع اثني عشر ألفا فيهم الابدال حتى ينزلوا إيليا، فيقول الذي بعث الجيش حين يبلغه الخبر بإيليا، لعمر الله لقد جعل الله في هذا الرجل عبرة، بعثت إليه ما بعثت فساخوا في الأرض، إن هذا لعبرة وبصيرة، ويؤدي إليه السفياني الطاعة، ثم يخرج حتى يلقى كلبا وهم أخواله فيعيرونه بما صنع ويقولون: كساك الله قميصا فخلعته، فيقول: ما ترون أستقيله البيعة؟ فيقولون نعم، فيأتيه إلى إيليا، فيقول: أقلني، فيقول: إني غير فاعل، فيقول: بلى، فيقول له:
أتحب أن أقيلك؟ فيقول: نعم. فيقيله ثم يقول: هذا رجل قد خلع طاعتي، فيأمر به عند ذلك فيذبح على بلاطة إيليا، ثم يسير إلى كلب فينهبهم، فالخائب من خاب يوم نهب كلب " * *. * 346 المصادر:
*: ابن حماد: ص 95 حدثنا الوليد ورشدين، عن ابن لهيعة، قال: حدثني أبو زرعة عن محمد بن علي قال: ولم يسنده إلى النبي (ص).
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 72 عن فتن ابن حماد بتفاوت يسير، ونقص بعض ألفاظه.
*: برهان المتقي: ص 123 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 32 عن عرف السيوطي 0 * * * 347 " يخرج رجل من أهل بيتي في تسع رايات، يعني بمكة " * *. * 347 المصادر:
*: ابن حماد: ص 84 حدثنا رشدين، عن ابن لهيعة قال: أخبرني عبد الرحمن بن سالم، عن
أبيه، عن أبي رومان، وأبي ثابت، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: عقد الدرر: ص 133 ب‍ 5 عن فتن ابن حماد 0 * * * 348 " يا علي، عشر خصال قبل يوم القيامة، ألا تسألني عنها؟ قلت: بلى يا رسول الله، قال: اختلاف، وقتل أهل الحرمين، والرايات السود، وخروج السفياني، وافتتاح الكوفة، خسف بالبيداء، ورجل منا أهل البيت يبايع له بين زمزم والمقام، يركب إليه عصائب أهل العراق وأبدال الشام ونجباء أهل مصر، وتصير أهل اليمن، عدتهم عدة أهل بدر، فيتبعه بنو كلب يوم الاعماق، قلت: يا رسول الله ما بنو كلب؟ قال: هم أنصار السفياني، يريد قتل الرجل الذي يبايع له بين زمزم والمقام، ويسير بهم فيقتلون وتباع ذراريهم على باب مسجد دمشق، والغائب من غاب عن غنيمة كلب ولو بعقال " * *. * 348 المصادر:
*: دلائل الإمامة: ص 248 249 وأخبرني أبو عبد الله الحسين بن عبد الله قال: حدثني أبو علي الحسين بن محمد النهاوندي قال: حدثنا علي بن محمد بن نهيد الحصيني قال: حدثنا أبو علي الشهرياري قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الرحمن، عن جعفر بن قرم، عن هارون بن حماد، عن مقاتل، عن أمير المؤمنين علي بن أبي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: 0 * * * 349 " سمعت حذيفة بن اليمان في حديث قد تقدم قال: ثم ذكر السفياني وذكر خروجه وقصصه إلى أن يبلغ فيضرب أعناق من فر إلى بلد الروم بباب دمشق، فإذا كان ذلك نادى مناد من السماء: ألا أيها الناس إن الله قطع عنكم مدة الجبارين والمنافقين وأشياعهم ووليكم خير أمة محمد صلى الله عليه وآله فألحقوا بمكة فإنه المهدي واسمه أحمد بن عبد الله، ثم ذكر أنهم
يجتمعون بالسفياني إلى جانب بحيرة طبرية، وذكر نحو ثلاث قوائم في فتوحه (ع) " * *. * 349 المصادر:
*: فتن السليلي: على ما في ملاحم ابن طاووس.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 145 ب‍ 78 عن فتن السليلي، قال " وذكر حديثا آخر فقال: حدثنا الحسن بن علي قال: أخبرنا سليمان بن داود القسري قال: أخبرنا داود العسقلاني قال:
أخبرنا سفيان بن سعيد، عن منصور بن المعتمر، عن ربعي بن خراش قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * * 350 " يدخل الصخري الكوفة ثم يبلغه ظهور المهدي بمكة فيبعث إليه من الكوفة بعثا فيخسف به فلا ينجو منهم إلا بشير إلى المهدي ونذير ينذر الصخري، فيقبل المهدي من مكة والصخري من الكوفة نحو الشام كأنهما فرسا رهان، فيسبقه الصخري فيقطع بعثا آخر من الشام إلى المهدي فيلقون المهدي بأرض الحجاز فيبايعونه بيعة الهدى ويقبلون معه حتى ينتهوا إلى حد الشام الذي بين الشام والحجاز فيقيم بها، ويقال له أنفذ فيكره المجاز ويقول أكتب إلى ابن عمي فإن يخلع طاعته فأنا صاحبكم، فإذا وصل الكتاب إلى الصخري سلم له وبايع، وسار المهدي حتى ينزل بيت المقدس، فلا يترك المهدي بيد رجل من الشام فترا من الأرض إلا ردها على أهل الذمة ورد المسلمين جميعا إلى الجهاد، فيمكث في ذلك ثلاث سنين، ثم يخرج رجل من كلب يقال له كنانة بعينه كوكب في رهط من قومه حتى يأتي الصخري فيقول بايعناك ونصرناك حتى إذا ملكت بايعت عدونا لتخرجن فلتقاتلن، فيقول فيمن أخرج، فيقول لا تبقى عامرية أمها أكبر منك إلا لحقتك، لا تتخلف عنك ذات خف ولا ظلف، فيرحل وترحل معه عامر بأسرها حتى ينزل بيسان، ويوجه إليهم المهدي راية وأعظم راية في زمان المهدي مائة رجل فينزلون على فاثور إبراهيم، فتصف كلب خيلها ورجلها وإبلها وغنمها فإذا تصافت الخيلان ولت كلب
أدبارها وأخذ الصخري فيذبح على الصفا المعترضة على وجه الأرض عند الكنيسة التي في بطن الوادي على طرف درج طور زيتا القنطرة التي على يمين الوادي على الصفا المعترضة على وجه الأرض، عليها يذبح كما تذبح الشاة، فالخائب من خاب يوم كلب حتى تباع الجارية العذراء بثمانية دراهم " * المفردات: الصخري: أي السفياني نسبة إلى صخر جد بنى أمية: البعث: الجيش المرسل. ولا يفهم المقصود من قوله فلا يترك المهدي بيد رجل من أهل الشام، إلى آخره، فإن كان المقصود ظاهره فهو غريب مخالف لما عليه جميع مذاهب المسلمين، كما أن الحديث مع رقم 352 بأن السفياني يقاتل المهدي عليه السلام بعد ثلاث سنين. والذي يهون الامر في هذا الحديث وأمثاله أنها روايات غير مسندة إلى النبي صلى الله عليه وآله.
350 المصادر:
*: ابن حماد: ص 97 حدثنا الحكم بن نافع، عن جراح، عن أرطاة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 74 عن ابن حماد، وفيه ". نذير إلى الإصطخري. فيأتون المهدي. ابن عمي فلان بخلع طاعتي. الصخري بايع وسار إلى المهدي. ولا يترك ".
*: برهان المتقي: ص 125 126 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 35 عن عرف السيوطي، وفيه " فيخسف بهم بالبيداء. فيكون المهدي بأرض الحجاز ".
*: لوائح السفاريني: ج 2 ص 12 بعضه بتفاوت يسير، مرسلا 0 * * * 351 " إن المهدي والسفياني وكلبا يقتتلون في بيت المقدس حين يستقيله البيعة فيؤتى بالسفياني أسيرا، فيأمر به فيذبح على باب الرحبة، ثم تباع نساؤهم وغنائمهم على درج دمشق " * * 351 المصادر:
*: ابن حماد: ص 96 حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثني محدث: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: أحمد: ج 2 ص 356 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا يحيى بن إسحاق حدثنا ابن لهيعة، عن أبي الأسود، عن أبي الجليس، عن أبي هريرة قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " المحروم من حرم غنيمة كلب ".
*: الحاكم: ج 4 ص 431 بسند آخر عن أبي هريرة مرفوعا " المحروم من حرم غنيمة كلب ولو عقالا، والذي نفسي بيده لتباعن نساؤهم على درج دمشق حتى ترد المرأة من كسر يوجد بساقها " وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: عقد الدرر: ص 84 ب‍ 4 ف‍ 2 عن الحاكم.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 315 عن أحمد.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 241 عن الحاكم.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 72 عن ابن حماد، وفيه " حدثني محمد. تستقيله البيعة ".
*: برهان المتقي: ص 123 ب‍ 4 ف‍ 2 ح‍ 31 عن عرف السيوطي، وفيه " قال: حدثني محمد بن علي ".
*: الإذاعة: ص 124 عن أحمد 0 * * * 352 " يجئ البربر حتى ينزلوا بين فلسطين والأردن، فتسير إليهم جموع المشرق والشام حتى ينزلوا الجابية، ويخرج رجل من ولد صخر في ضعف فيلقى جيوش المغرب على ثنية بيسان فيردعهم عنها، ثم يلقاهم من الغد فيردعهم عنها، فينحازون وراها، ثم يلقاهم في اليوم الثالث فيردعهم إلى عين الريح، فيأتيهم موت رئيسهم فيفترقون ثلاث فرق، فرقة ترتد على أعقابها، وفرقة تلحق بالحجاز، وفرقة تلحق بالصخري فيسير إلى بقية جموعهم حتى يأتي ثنية فيق فيلتقون عليها فيدال عليهم الصخري، ثم يعطف إلى جموع المشرق والشام فيلقاهم فيدال عليهم ما بين الجابية والخربة حتى تخوض الخيل في الدماء، ويقتل أهل الشام رئيسهم وينحازون إلى الصخري فيدخل دمشق فيمثل بها. وتخرج رايات من المشرق مسودة فتنزل الكوفة فيتوارى رئيسهم فيها فلا يدرى موضعه فيتحير ذلك الجيش ثم يخرج رجل كان مختفيا في بطن الوادي فيلي أمر ذلك الجيش، وأصل مخرجه غضب مما صنع الصخري بأهل بيته،
فيسير بجنود المشرق نحو الشام، ويبلغ الصخري مسيره إليه فيتوجه بجنود أهل المغرب إليه فيلتقون بجبل الحصى فيهلك بينهما عالم كثير ويولي المشرقي منصرفا ويتبعه الصخري فيدركه بقرقيسيا عند مجمع النهرين، فيلتقيان فيفرغ عليهما الصبر فيقتل من جنود المشرقي من كل عشرة سبعة، ثم يدخل جنود الصخري الكوفة فيسوم أهلها الخسف.
ويوجه جندا من أهل المغرب إلى من بإزائه من جنود المشرق فيأتونه بسبيهم، فإنه لعلى ذلك إذ يأتيه خبر ظهور المهدي بمكة فيقطع إليه من الكوفة بعثا يخسف به " قال أرطاة: ويكون بين أهل المغرب وأهل المشرق بقنطرة الفسطاط سبة أيام فيلتقون بالعريش فتكون الدبرة على أهل المشرق حتى يبلغوا الأردن ثم يخرج عليهم السفياني بعد. وكان الروم الذين كانوا بحمص كانوا يتخوفون عليها البربر ويقولون: ويلك يا تمرة من بربر " * *. * 352 المصادر:
*: ابن حماد: ص 73 حدثنا الحكم بن نافع، عن جراح، عن أرطاة بن المنذر قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: ملاحم ابن طاووس: ص 49 ب‍ 82 آخره، عن ابن حماد، وليس في سنده " أرطاة بن المنذر ".
ملاحظة: " من الواضح أن هذه الرواية وأمثالها ليست أحاديث عن النبي صلى الله عليه وآله وأنها من قول أرطاة أو مما نسب إليه، ومما يشهد لذلك قوله في آخرها: وكان الروم الخ. وقد أوردنا أمثال هذه الروايات لورودها في المصادر مع أحاديث المهدي عليه السلام 0 * * * 353 " يبايعه ثم يعود المهدي إلى مكة ثلاث سنين، ثم يخرج رجل من كلب فيخرج من كان في أرض إرم كرها فيسير إلى المهدي إلى بيت المقدس في إثنا (كذا) عشر ألفا، فيأخذ السفياني فيقتله على باب جيرون " * المفردات: الظاهر أن المقصود بإرم في الرواية دمشق أو الشام. وقد روي أيضا أن إرم الواردة في القرآن مدينة
كانت بين الحجاز واليمن فيها ألف ألف قصر من الرخام وأنها كانت عاصمة حضارة عاد.
*. * 353 المصادر:
*: ابن حماد: ص 98 حدثنا الحكم بن نافع، عن جراح، عن أرطاة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله 0 * * *
* نزول عيسى (ع) * 354 " مثل أمتي مثل المطر لا يدرى أوله خير أم آخره " * *. * 354 المصادر:
*: الطيالسي: ص 270 ح‍ 2023 حدثنا أبو داود قال: حدثنا حماد بن يحيى الأبح قال: حدثنا ثابت، عن أنس، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: أحمد: ج 3 ص 130 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن الأشيب، ثنا حماد بن يحيى، حدثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
كما في الطيالسي بتفاوت يسير.
وفي: ص 143 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن بن موسى، ثنا حماد بن يحيى، ثنا ثابت البناني، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: كما في روايته الأولى.
وفيها: حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا حسن بن موسى، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، وحميد، ويونس، عن الحسن، أن رسول الله صلى الله عله وسلم قال:
وفي: ج 4 ص 319 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا عبد الرحمن، ثنا زياد أبو عمر عن الحسن، عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في روايته الأولى.
*: تأويل مختلف الحديث: ص 115 كما في الطيالسي، مرسلا.
*: العلل لابن ماجة: على ما في كتاب التذكرة في الأحاديث المشتهرة للزركشي.
*: البزار: على ما في مجمع الزوائد.
*: العلل، ابن القيطان: على ما في هامش مسند الشهاب.
*: الترمذي: ج 5 ص 152 ب‍ 6 ح‍ 2869 حدثنا قتيبة، حدثنا حماد بن يحيى الأبح، عن ثابت البناني، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " أبشروا أبشروا إنما أمتي كالغيث لا يدرى آخره خير أم أوله، أو كحديقة أطعم منها فوج عاما. كيف تهلك أمة أنا أولها والمهدي
أوسطها والمسيح آخرها، ولكن بين ذلك ثبج أعوج، ليس مني ولا أنا منهم " وقال " وفي الباب، عن عمار وعبد الله بن عمرو وابن عمر، وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه " وقال " روى عبد الرحمن بن مهدي أنه كان يثبت حماد بن يحيى الأبح وكان يقول: هو من شيوخنا ".
*: نوادر الأصول: ص 156 الأصل 122 كما في الطيالسي، مرسلا، عن ابن عمر:
*: أبو يعلى: ج 1 ص 165 كما في هامش مسند الشهاب.
*: النسائي: على ما في عقد الدرر، ولم نجده فيه.
*: الدارقطني: على ما في هامش مسند الشهاب، ولم نجده في فهارسه.
*: ابن حبان: ج 9 ص 176 ح‍ 7182 بسند آخر عن عمار بن ياسر:
*: الطبراني، الكبير: على ما في كنز العمال.
*: ابن عدي، الكامل: ج 3 ص 918 كما في أحمد، بسند آخر، عن أنس: وقال وقال قتادة: أولهم قاتلوا المشركين مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وآخرهم يقاتلون المسيح الدجال ".
*: الأمثال، أبو الشيخ: ص 330 331 على ما في هامش مسند الشهاب.
*: تاريخ بغداد: ج 11 ص 114 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أنس بن مالك:
*: الرواة، الخطيب: على ما في تذكرة الزركشي.
*: الرامهرمزي: على ما في كنز العمال.
*: أبو نعيم: على ما في الإذاعة.
*: الجمع بين الصحاح: على ما في العمدة.
*: الفردوس: ج 4 ص 129 ح‍ 6041 كما في أحمد بتفاوت يسير، مرسلا، عن أنس بن مالك:
*: مصابيح البغوي: ج 4 ص - 233 ح‍ 4931 كما في أحمد، من حسانه.
*: مسند الشهاب: ج 2 ص 276 ح‍ 1349 كا في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ابن عمر:
وفيها: ح‍ 1350 و 1351 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسندين آخرين، عن ابن عمر، وأنس بن مالك:
وفي: ص 277 ح‍ 1352 كما في الطيالسي، بسند آخر، عن أنس:
*: ابن عساكر: على ما في هامش مسند الشهاب.
*: عقد الدرر: ص 146 ب‍ 7 عن أبي جعفر محمد بن علي، عن أبيه، عن جده، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: " أبشروا أبشروا إنما أمتي كالغيث، لا يدرى آخره خير أم
أوله. أو كحديقة أطعم كمها فوج عاما، لعل آخرها فوجا يكون أعرضها عرضا، وأعمقها عمقا، وأحسنها حسنا. كيف تهلك أمة أنا أولها والمهدي أوسطها والمسيح آخرها، ولكن بين ذلك شيخ أعوج ليس مني ولا أنا منهم " وقال " أخرجه الإمام أبو عبد الرحمن النسائي في سننه ".
*: الفتح، الحافظ: 7، 6 على ما في مسند الشهاب.
*: مشكاة المصابيح: على ما في إثبات الهداة، ولم نجده فيه.
*: تفسير ابن كثير: ج 4 ص 305 عن أحمد، وقال " فهذا الحديث بعد الحكم بصحته، إسناده محمول على أن الدين كما هو محتاج إلى أول الأمة في إبلاغه إلى من بعدهم، كذلك هو محتاج إلى القائمين به في أواخرها، وتثبيت الناس على السنة وروايتها وإظهارها والفضل للمتقدم، وكذلك الزرع هو محتاج إلى المطر الأول وإلى المطر الثاني، ولكن العمدة الكبرى، على الأول واحتياج الزرع إليه آكد فإنه لولاه ما نبت في الأرض ولا تعلق أساسه فيها ".
*: التذكرة في الأحاديث المشتهرة: ص 217 كما في الطيالسي، مرسلا.
وفي: ص 218 كما في الطيالسي، عن ابن حبان في صحيحه.
*: مجمع الزوائد: ج 10 ص 68 كما في أحمد بتفاوت يسير، عن ابن عمر، عن الطبراني: وفيها كما في أحمد، عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " رواه أحمد، والبزار، والطبراني، ورجال البزار رجال الصحيح غير الحسن بن قزعة وعبيد بن سليمان الأغر وهما ثقتان، وفي عبيد خلاف لا يضر ".
وفيها: كما في أحمد، أيضا، عن عمران بن حصين، وقال " رواه البزار والطبراني في الأوسط، وفي إسناد البزار حسن " وقال " روى عن النبي صلى الله عليه وسلم بإسناد أحسن من هذا ".
وفيها: عن عمار أيضا قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " مثل أمتي كالمطر يجعل الله في أوله خيرا وفي آخره خيرا ".
*: المقاصد الحسنة: ص 487 كما في الطيالسي، مرسلا.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 297 كما في الطيالسي بتفاوت، عن أنس: وقال " وهو حسن ".
*: كنز العمال: ج 12 ص 181 ح‍ 34568 كما في جمع الجوامع.
وفيها: ح‍ 34569 كما في رواية مجمع الزوائد الأخيرة، عن الطبراني في الكبير، عن عمار:
*: غرايب الحديث: على ما في ينابيع المودة.
*: ينابيع المودة: ص 489 ب‍ 94 كما في عقد الدرر، عن غاية المرام.
وفيها: قال " وأخرج صاحب كتاب غرايب الحديث، عن غزوة بن رويم، رفعه: خيار أمتي
أولها وآخرها، وبين ذلك شيخ أعوج ليس منا ولست منه " وقال " قال ابن قتيبة: الشيخ الوسط، وقد جاءت آثار أنه ذكر آخر الزمان فقال: المتمسك منهم بدينه كالقابض على الجمر، والحديث الآخر: الشهيد منهم يومئذ كشهيد بدر، وفي حديث آخر أنه سئل عن الغرباء فقال: الذين يحيون ما أمات الناس من سنتي، الحديث فإذا نزل عيسى لم ينسخ شيئا مما أتى به رسول الله صلى الله عليه وآله، ولم يتقدم عيسى على الامام من أمته بل يقدمه ويصلي خلفه ".
*: الإذاعة: ص 141 كما في عقد الدرر بتفاوت يسير، وقال " أخرجه رزين، وأبو نعيم ".
* * *: عيون أخبار الرضا: ج 1 ص 52 ب‍ 6 ح‍ 18 حدثنا حمزة بن محمد بن أحمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي عن الحسين بن علي بن أبي طالب عليهم السلام في رجب سنة تسع وثلاثين وثلاثمائة قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن سعيد الكوفي مولى بني هاشم قال:
أخبرني القاسم بن محمد بن حماد قال: حدثنا غياث بن إبراهيم قال: حدثنا حسين بن زيد بن علي، عن جعفر بن محمد، عن أبيه، عن آبائه، عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " أبشروا ثم أبشروا ثلاث مرات، إنما مثل أمتي كمثل غيث لا يدرى أوله خير أم آخره، إنما مثل أمتي كمثل حديقة أطعم منها فوج عاما، ثم أطعم منها فوج عاما، لعل آخرها فوج يكون أعرضها بحرا وأعمقها طولا وفزعا وأحسنها حبا. وكيف تهلك أمة أنا أولها واثنا عشر من بعدي من السعداء وأولوا الألباب والمسيح بن مريم آخرها، ولكن يهلك من بين ذلك نتج الهرج ليسوا مني ولست منهم ".
*: الخصال: ج 2 ص 475 ح‍ 39 كما في العيون، وبسنده بتفاوت يسير، وفيه ". وأحسنها جنى ".
*: كمال الدين: ج 1 ص 269 ب‍ 24 ح‍ 14 كما في العيون وبسنده بتفاوت يسير.
*: كفاية الأثر: ص 230 أخبرنا المعافا بن زكريا قال: حدثنا أحمد بن محمد بن سعد قال:
حدثني أحمد بن الحسين بن سعيد قال: حدثني أبي قال: حدثني جعد بن الزبير المخذومي قال: حدثني عمران بن يعقوب [الجعدي، عن أبيه يعقوب] بن عبد الله، عن أبي يحيى بن جعدة بن هبيرة، عن الحسين بن علي صلوات الله عليهما وسأله رجل عن الأئمة فقال " عدد نقباء بني إسرائيل، تسعة من ولدي آخرهم القائم، ولقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول:
كما في العيون بتفاوت يسير، وتقديم وتأخير.
*: العمدة: ص 432 ح‍ 906 - كما في العيون بتفاوت، عن الجمع بين الصحاح.
*: الايقاظ من الهجعة: ص 374 ب‍ 10 ح‍ 137 عن كفاية الأثر.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 617 ب‍ 32 ف‍ 18 ح‍ 175 كما في العيون بتفاوت يسير، عن مشكاة المصابيح ".
*: غاية المرام: ص 697 ب‍ 141 ح‍ 43 كما في عقد الدرر، عن الجمع بين الصحاح.
وفي: ص 710 ب‍ 142 ح‍ 17 عن كمال الدين.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 693 ب‍ 54 ح‍ 7 كما في عقد الدرر، عن رزين العبدري.
*: منتخب الأثر: ص 31 ف‍ 1 ب‍ 1 ح‍ 45 عن كمال الدين.
وفي: ص 156 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 46 عن ينابيع المودة.
* * ملاحظة: الثبج: بالثاء المشددة والباء والجيم: الوسط، ويظهر أن الروايات الأخرى للعبارة في هذا الحديث وما بعده مصحفة عنها. ويلاحظ أن عددا من رواياته لم تذكر الأئمة من ذرية النبي صلى الله عليه وآله وبعضها ذكرت المهدي (ع) فقط كما أن الحديث الشريف يبين أن الخط البياني لمسيرة الأمة ووجودها ليس خطا تنازليا كما يتصور البعض بل فيه هبوط في الوسط وفيه صعود في الآخر، وهو حقيقة مهمة في فهم التاريخ ومشروع الأمة الاسلامية ودور الإمام المهدي عليه السلام " 0 * * * 355 " خيار أمتي أولها وآخرها وبين ذلك ثبج أعوج ليس منك ولست منه " * *. * 355 المصادر:
*: تأويل مختلف الحديث: ص 114 معاوية بن عمرو، عن أبي إسحاق، عن الأوزاعي، عن يحيى، أو عروة بن رويم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: غريب الحديث، ابن قتيبة: على ما في عقد الدرر، والعمدة، وغاية المرام.
*: الطبراني: كما في الجامع الصغير، وكنز العمال.
*: حلية الأولياء: ج 6 ص 123 حدثنا أحمد بن إسحاق، ثنا عبد الله بن سليمان، ثنا محمد بن خلف العسقلاني، ثنا الفريابي، عن الأوزاعي، عن عروة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " خير هذه الأمة أولها وآخرها، أولها فيهم رسول الله (صلى الله عليه وسلم) وآخرها فيهم عيسى بن مريم، وبين ذلك ثبج أعوج ليس منك ولست منهم ".
*: الخطيب: على ما في هامش صواعق ابن حجر.
*: غريب الحديث، ابن الجوزي: ج 1 ص 117 آخره، مرسلا.
*: الفائق: ج 1 ص 161 كما في تأويل مختلف الحديث بتفاوت يسير، مرسلا.
*: النهاية: ج 1 ص 206 كما في تأويل مختلف الحديث، مرسلا.
*: صواعق ابن حجر: ص 6 عن حلية الأولياء بتفاوت يسير، ونقص بعض ألفاظه، وفيه " نهج أعوج ".
* عقد الدرر: ص 147 ب‍ 7 وقال " أخرجه الإمام أبو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري في غريب الحديث، وقال: الثبج: الوسط " وفي هامشه وليس في غريب الحديث، وإنما هو في تأويل مختلف الحديث لابن قتيبة ".
*: الجامع الصغير: ج 1 ص 615 ح‍ 3978 كما في تأويل مختلف الحديث، عن الطبراني، عن عبد الله السعدي، وقال " حديث صحيح ".
وفي: ص 630 ح‍ 4094 عن حلية الأولياء.
*: كنز العمال: ج 11 ص 526 ح‍ 32448 كما في الجامع الصغير، عن الطبراني، عن عبد الله بن السعدي.
*: تصريح الكشميري: ص 246 عن كنز العمال.
* * *: الفضل بن شاذان: على ما في سند غيبة الطوسي.
*: غيبة الطوسي: ص 114 أخبرني جماعة، عن أبي جعفر، محمد بن سفيان البزوفري، عن أحمد بن إدريس، عن علي بن محمد بن قتيبة النيشابوري، عن الفضل بن شاذان، عن نصر بن مزاحم، عن أبي لهيعة، عن أبي قتيل، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " في حديث طويل فعند ذلك خروج المهدي، وهو رجل من ولد هذا وأشار بيده إلى علي بن أبي طالب به يمحق الله الكذب، ويذهب الزمان الكلب، به يخرج ذل الرق من أعناقكم، ثم قال: أنا أول هذه الأمة، والمهدي أوسطها وعيسى آخرها وبين ذلك شيخ أعوج ".
*: العمدة: ص 434 ح‍ 915 كما في تأويل مختلف الحديث، عن غريب الحديث.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 503 ب‍ 32 ف‍ 12 ح‍ 300 عن غيبة الطوسي.
*: غاية المرام: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 15 كما في العمدة، عن غريب الحديث.
*: البحار: ج 51 ص 75 ب‍ 1 ح‍ 29 عن غيبة الطوسي.
*: منتخب الأثر: ص 169 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 83 عن البحار 0 * * * 356 " عندما سمع صلى الله عليه وآله بكاء المسلمين على من استشهد في تبوك فسألهم ما يبكيكم؟ فقالوا: وما لنا لا نبكي وقد قتل خيارنا وأشرافنا وأهل الفضل منا، قال: لا تبكوا فإنما مثل أمتي مثل حديقة قام عليها صاحبها، فاجتث رواكبها وهيأ مساكنها وحلق سعفها فأطعمت عاما فوجا ثم عاما فوجا، ولعل آخرها طعما يكون أجودها قنوانا وأطولها شمراخا، والذي بعثني
بالحق نبيا ليجدن ابن مريم في أمتي خلفا من حواريه " * المفردات: الرواكب: ما يركب من الأشجار من زوائد منها أو من غيرها. حلق سعفها: قصه وكربه القنوان، مفرد وجمع: الأعذاق والقطوف. الشمراخ، جمعه شماريخ: غصون الأعذاق: خلفا من حواريه: أصحابا بدرجة عالية من الايمان بدل أصحابه.
*. * 356 المصادر:
*: نوادر الأصول: ص 156 الأصل 122. عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: أبو نعيم: على ما في كنز العمال.
*: الدر المنثور: ج 2 ص 245 عن نوادر الأصول.
*: كنز العمال: ج 12 ص 181 ح‍ 3570 كما في نوادر الأصول، عن أبي نعيم.
وفيها: ح‍ 34571 عن نوادر الأصول بتفاوت يسير.
*: تصريح الكشميري: ص 211 ح‍ 40 كما في الدر المنثور، وقال " أخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الأصول، ورواه أبو نعيم كما في كنز العمال ".
ملاحظة: " مضافا إلى ذكر نزول عيسى عليه السلام في عدد من روايات هذه الأحاديث الثلاثة المتقدمة، فهي تدل على أن الخط البياني لمسيرة الأمة الاسلامية بعد الانحطاط والتدهور يأخذ بالتصاعد مرة أخرى حتى يبلغ أوجه في ظهور المهدي ونزول عيسى عليهما السلام " 0 * * * 357 " يوشك من عاش منكم أن يلقى عيسى بن مريم إماما مهديا وحكما عدلا، فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية، وتضع الحرب أوزارها) *] المفردات: يضع الجزية: أي لا يقبل من أهل الكتاب إلا الاسلام أو القتال. تضع الحرب أوزارها: تحط أثقالها وتنتهي.
*. * 357 المصادر:
*: أحمد: ج 2 ص 411، حدثنا عبد الله، حدثني أبي، حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا هشام بن حسان، عن محمد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: عبد بن حميد: على ما في الدر المنثور.
*: ابن أبي حاتم: على ما في الدر المنثور.
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: البيهقي: ج 9 ص 180 أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، أخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي ثنا إبراهيم بن الحسين، ثنا آدم بن أبي أناس، ثنا ورقاء، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله عز وجل " حتى تضع الحرب أوزارها " يعني حتى ينزل عيسى بن مريم.
*: الجامع لاحكام القرآن: ج 16 ص 228 في تفسيرها " قال مجاهد، وابن جبير: هو خروج عيسى عليه السلام ".
*: الدر المنثور: ج 6 ص 47 وقال " وأخرج عبد بن حميد، عن سعيد بن جبير رضي الله عنه قال " حتى تضع الحرب أوزارها، قال خروج عيسى بن مريم ".
وفيها: كما في أحمد وقال " وأخرج عبد بن حميد، وابن أبي حاتم، وابن مردويه عن أبي هريرة رضي الله عنه:
ملاحظة: " وردت روايات أخرى عن الأئمة من أهل البيت عليهم السلام تؤيد هذا المعنى، منها ما رواه في الكافي ج 5 ص 10 ح‍ 2 قال " وبإسناده، عن المنقري، عن حفص بن غياث، عن أبي عبد الله عليه السلام قال: سأل رجل أبي صلوات الله عليه عن حروب أمير المؤمنين عليه السلام وكان السائل من محبينا فقال له أبو جعفر عليه السلام: بعث الله محمدا صلى الله عليه وآله بخمسة أسياف ثلاثة منها شاهرة فلا تغمد حتى تضع الحرب أوزارها ولن تضع الحرب أوزارها حتى تطلع الشمس من مغربها، فإذا طلعت الشمس من مغربها آمن الناس كلهم في ذلك اليوم، فيومئذ لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا. وسيف منها مكفوف، وسيف منها مغمود سله إلى غيرنا وحكمه إلينا " إلى آخر الرواية التي تبين أحكام الأسياف الخمسة.
وقد رواه في تفسير القمي ج 2 ص 320 وفي الخصال ص 275 ح‍ 18 وفي التهذيب ج 6 ص 136 ب‍ 59 ح‍ 230 بأسانيد أخرى، ورواه في تحف العقول ص 288 عن الإمام الباقر عليه السلام، مرسلا، وفي البحار ج 19 ص 181 ب‍ 8 ح‍ 30 عن الكافي، وفي ج 78 ص 166 ب‍ 22 ح‍ 3 عن تحف العقول، وفي ج 100 ص 16 ب‍ 2 ح‍ 1 عن تفسير القمي 0 * * * 358 " كيف بكم إذا نزل فيكم ابن مريم حكما، فأمكم أو قال: إمامكم منكم " * ) * 358 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 400 ح‍ 20841 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري،
عن نافع مولى أبي قتادة، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن حماد: ص 162 عن عبد الرزاق بتفاوت يسير.
*: أحمد: ج 2 ص 272 عن عبد الرزاق بتفاوت يسير، وليس فيه " حكما ".
وفي: ص 336 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة:
*: البخاري: ج 4 ص 205 حدثنا ابن بكير، حدثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب، عن نافع مولى أبي قتادة الأنصاري أن أبا هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " كيف أنتم إذا نزل ابن مريم فيكم وإمامكم منكم ".
*: مسلم: ج 1 ص 136 ب‍ 71 ح‍ 244 و 245 كما في البخاري، بسندين آخرين، عن أبي هريرة:
وفي: ص 137 ح‍ 246 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة، وقال " قال ابن أبي ذئب: تدري ما أمكم منكم؟ قلت: تخبرني. قال: فأمكم بكتاب ربكم تبارك وتعالى وسنة نبيكم صلى الله عليه وسلم ".
*: ابن ماجة: على ما في العطر الوردي، ولم نجده في فهارسه.
*: مسند الروياني: على ما في العطر الوردي.
*: أبو عوانة: ج 1 ص 106 كما في البخاري بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة:
وفيها: كما في رواية مسلم الثانية، بسند آخر، عن أبي هريرة:
ملاحم ابن المنادى: ص 57 بسندين آخرين، كما في عبد الرزاق.
*: ابن حبان: ج 8 ص 283 284 ح‍ 6764 أخبرنا عبد الله بن محمد بن مسلم قال: حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثنا الأوزاعي، عن ابن شهاب، عن نافع بن أبي نافع مولى أبي قتادة، أخبره أن أبا هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في البخاري.
*: الطبراني، الكبير: على ما في ينابيع المودة.
*: أبو نعيم: على ما في غاية المرام.
*: البيهقي، الأسماء والصفات: ص 535 وقال " رواه البخاري في الصحيح عن يحيى بن بكير، وأخرجه مسلم من وجه آخر، عن يونس ".
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 516 ح‍ 4261 كما في البخاري، من صحاحه.
*: شرح السنة: على ما في الفصول المهمة.
*: الجمع بين الصحيحين، الحميدي: على ما في العمدة.
الجمع بين الصحاح: على ما في العمدة.
*: الفردوس، طبع دار العربي: ج 3 ص 342 ح‍ 4916 - كما في البخاري، مرسلا، عن أبي هريرة:
*: جامع الأصول: ج 11 ص 47 ح‍ 7808 عن البخاري، ومسلم، وأبي داود، والترمذي، ولم نجده في أبي داود، ولا في الترمذي.
*: مطالب السؤول: ج 2 ص 80 وقال " ومما رواه القاضي أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي (رض) في كتابه المسمى بشرح السنة وأخرجه الإمامان البخاري ومسلم (رض) ".
*: بيان الشافعي: ص 495 496 ب‍ 7 بسنده إلى مسلم وقال " قلت: هذا حديث حسن صحيح متفق على صحته من حديث محمد بن شهاب الزهري، رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما كما أخرجناه ".
*: عقد الدرر: ص 229 ب‍ 10 وقال " أخرجه الإمامان أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري، وأبو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري في صحيحيهما ".
*: الفصول المهمة: ص 294 ف‍ 12 وقال " رواه القاضي أبو محمد الحسين بن مسعود البغوي في كتابه المسمى بشرح السنة وخرجه مسلم، والبخاري ".
وفي: ص 295 وقال " رواه البخاري، ومسلم في صحيحيهما ".
وفي: ص 299 عن مسلم.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 632 عن البخاري، ومسلم.
وفيها: عن مسلم.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 299 ح‍ 6440 عن البخاري، ومسلم.
*: برهان المتقي: ص 159 ب‍ 9 ح‍ 4 عن جمع الجوامع.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 22 ب‍ 6 كما في البخاري، عن الصحيحين عن أبي هريرة:
*: نور الابصار: ص 188 عن البخاري، ومسلم.
*: ينابيع المودة: ص 186 ب‍ 56 عن الجامع الصغير.
*: فيض القدير: ج 5 ص 58 ح‍ 6440 عن الجامع الصغير، وقال " أي الخليفة من قريش على ما وجب واطرد أو وإمامكم في الصلاة رجل منكم كما في مسلم أن يقال له صل بنا فيقول لا إن بعضكم على بعض أمراء تكرمة لهذه الأمة. وقال الطيبي معنى الحديث أي يؤمكم عيسى حال كونكم في دينكم. وصحح المولى التفتازاني أنه يؤمهم ويقتدي به المهدي، لأنه أفضل، فإمامته أولى ".
*: العطر الوردي: ص 71 كما في البخاري، وقال " ورواه ابن ماجة، والروياني وغيرهما وهو في الجامع أيضا عن أبي هريرة رضي الله عنه، قال العلقمي: قال بعضهم يعنى انه يحكم بالقرآن لا بالإنجيل ".
*: تصريح الكشميري: ص 97 ح‍ 2 عن البخاري، ومسلم، وفي هامشه " قال الحافظ ابن حجر بعد هذه الأحاديث: وفي صلاة عيسى خلف رجل من هذه الأمة مع كونه في آخر الزمان وقرب قيام الساعة، دلالة للصحيح من الأقوال أن الأرض لا تخلو عن قائم لله بحجة والله أعلم ".
* عقيدة أهل السنة، العباد:: ص 8 ح‍ 1 و 2 عن البخاري، ومسلم.
* * *: العمدة: ص 431 ح‍ 903 - كما في البخاري، عن الجمع بين الصحيحين.
وفي: ص 432 ح‍ 905 كما في البخاري، عن الجمع بين الصحاح.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 228 عن مطالب السؤول.
وفي: ص 269 عن بيان الشافعي.
وفي: ص 279 عن بيان الشافعي.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 599 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 63 عن كشف الغمة.
وفي: ص 606 ب‍ 32 ف‍ 5 ح‍ 106 عن العمدة.
*: غاية المرام: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 65 عن أبي نعيم في كتاب الفردوس، والظاهر أنه كتاب الفردوس للديلمي.
وفي: ص 702 ب‍ 141 ح‍ 128 عن البخاري.
وفي: ص 697 ب‍ 141 ح‍ 40 42 كما في البخاري، عن الجمع بين الصحيحين، وعن الجمع بين الصحاح.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 692 ب‍ 54 ح‍ 4 كما في البخاري، عن الجمع بين الصحيحين.
وفي: ص 693 ب‍ 54 ح‍ 6 كما في البخاري، عن الصحاح الستة.
وفي: ص 698 ب‍ 54 ح‍ 28 عن الفردوس.
وفي: ص 710 ب‍ 54 ح‍ 92 عن كشف الغمة.
*: البحار: ج 51 ص 88 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 144 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 8 عن البخاري 0 * * * 359 " كيف يهلك الله أمة أنا في أولها وعيسى في آخرها والمهدي من أهل بيتي في وسطها " * *. * 359 المصادر:
*: ابن أبي شيبة: على ما في فتح الباري، والدر المنثور.
*: فتن السليلي: على ما في ابن طاووس.
*: أحمد: على ما في عقد الدرر، وبيان الشافعي وتهذيب تاريخ دمشق، وقال في هامش عقد الدرر " لم أجد الحديث فيه " ولم نجده في فهارسه.
*: النسائي: على ما في عقد الدرر، ومشارق الأنوار، وهامش تصريح الكشميري. وجواهر العقدين، ولم نجده في فهارس سننه.
*: نوادر الأصول: ص 156 الأصل 122 مرسلا، قال " وفي رواية أخرى ليدركن المسيح من هذه الأمة أقوام إنهم لمثلكم أو خير منكم ثلاث مرات، ولن يخزي الله أمة أنا أولها والمسيح آخرها ".
*: تفسير الطبري: ج 3 ص 203 حدثني المثنى قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني معاوية بن صالح أن كعب الأحبار قال " ما كان لله عز وجل ليميت عيسى بن مريم إنما بعثه الله داعيا ومبشرا يدعو إليه وحده، فلما رأى عيسى قلة من اتبعه وكثرة من كذبه شكى ذلك إلى الله عز وجل فأوحى الله إليه " إني متوفيك ورافعك إلي " وليس من رفعته عندي ميتا، وإني سأبعثك على الأعور الدجال فتقتله ثم تعيش بعد ذلك أربعا وعشرين سنة، ثم أميتك ميتة الحي، قال كعب الأحبار وذلك يصدق حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث قال: كيف تهلك أمة أنا في أولها وعيسى في آخرها ".
*: الطبراني: على ما في صواعق ابن حجر.
*: الحاكم: ج 3 ص 41 حدثنا أبو بكر بن إسحاق، أنبأ محمد بن شاذان الجوهري، ثنا زكريا بن عدي، ثنا عيسى بن يونس، عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن أبيه رضي الله عنه قال: لما اشتد جزع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على من قتل يوم مؤتة قال رسول الله صلى الله عليه وآله: " ليدركن الدجال قوما (قوم) مثلكم أو خيرا منكم ثلاث مرات، ولن يخزي الله أمة أنا أولها وعيسى بن مريم آخرها " وقال " هذا حديث صحيح على شرط الشيخين، ولم يخرجاه ".
*: تاريخ نيشابور، الحاكم: على ما في كنز العمال، والمغربي، وفرائد السمطين.
*: العرائس، الثعلبي: ص 227 (وأخبرني أبي) قال حدثني الحسين بن أحمد بن محمد بن علي، بإسناده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: رزين العبدري: على ما في العمدة، وحلية الأبرار.
*: أبو نعيم، العوالي: على ما في عقد الدرر، وبيان الشافعي.
*: أبو نعيم، الأربعون: على ما في كشف الغمة، وحلية الأبرار، وغاية المرام.
*: أبو نعيم، أخبار المهدي: على ما في كنز العمال، والإذاعة، والعطر الوردي، والسراج المنير.
*: البيهقي: على ما في سند فرائد السمطين.
*: مناقب ابن المغازلي: ص 395 ح‍ 448 كما في العرائس بتفاوت، بسند آخر، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: " كيف تهلك أمة. والمهدي من ولدي ".
*: الفرودس: ج 3 ص 292 ح‍ 4875 مرسلا عن ابن عباس وفيه " كيف تهلك. والمسيح في
آخرها، وبين ذلك ثحج أعرج لست منه وليس مني، وبين خروج الدجال وقبله سبع سنين ".
*: تهذيب ابن عساكر: ج 2 ص 65 كما في ابن المغازلي بتفاوت يسير، وقال " أحمد بن محمد عبد الله أبو بكر الدمشقي اعتنى بالحديث واتصل سندنا به إلى ابن عباس، أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: بيان الشافعي: ص 508 ب‍ 12 كما في ابن المغازلي، بسنده إلى أبي نعيم، ثم بسنده وقال " هذا حديث حسن وراه الحافظ أبو نعيم في عواليه، وأحمد بن حنبل في مسنده، كما أخرجناه " وفيه ". لن تهلك ".
*: عقد الدرر: ص 146 ب‍ 7 كما في بيان الشافعي وقال " أخرجه الإمام أحمد بن حنبل في مسنده ورواه الحافظ أبو نعيم في عواليه " وقال في هامشه " ولم أجد الحديث في مسند الإمام أحمد " ونحن أيضا لم نجده.
*: فرائد السمطين: ج 2 ص 338 ح‍ 592 كما في مناقب ابن المغازلي، بسنده عن ابن عباس: وقال " وروى هذا الحديث الحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله البيهقي الحافظ رحمه الله، في تاريخ نيسابور من تصنيفه ".
وفي: ص 339 ح‍ 593 بسنده إلى البيهقي، ثم بسنده، وفيه ". والمهدي من أهل بيتي في وسطها ".
*: فتح الباري: ج 7 ص 5 كما في نوادر الأصول بتفاوت يسير، وقال " وقد روى ابن أبي شيبة من حديث عبد الرحمن بن جبير بن نفير أحد التابعين بإسناد حسن قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: المنار المنيف: ص 152 ف‍ 50 ح‍ 345 كما في بيان الشافعي، عن أبي نعيم.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 64 كما في مناقب ابن المغازلي بتفاوت يسير، عن أبي نعيم.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 423 ح‍ 7384 عن أبي نعيم في أخبار المهدي.
وفي: ص 449 ح‍ 7559 وقال " الحكيم والحاكم في مستدركه كلاهما عن جبير بن نفير، حديث صحيح ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 631 عن ابن عساكر، عن ابن عمرو:
*: الدر المنثور: ج 2 ص 36 عن ابن جرير الطبري، وليس فيه " المهدي ".
وفي: ص 245 كما في الحاكم بتفاوت يسير، عن ابن أبي شيبة، والحكيم الترمذي، والحاكم.
*: صواعق ابن حجر: ص 166 ب‍ 11 ف‍ 1 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، وقال " ما رواه، أي الطبراني " وقال " أخرجه أبو نعيم ".
*: برهان المتقي: ص 159 ب‍ 9 ح‍ 5 عن عرف السيوطي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 266 ح‍ 38671 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، وقال " أبو نعيم في أخبار المهدي، عن ابن عباس ".
وفي: ص 269 ح‍ 38682 كما في ابن المغازلي بتفاوت، عن الحاكم في تاريخه، وابن عساكر، وفيه ". المهدي من أهل بيتي ".
وفي: ص 337 ح‍ 38858 كما في تفسير الطبري، عن الحاكم، عن ابن عمر:
*: أخبار الدول: ص 76 - وفيه ". والشهداء من أهل بيتي في وسطها ".
*: فرائد فوائد الفكر: ص 3 ب‍ 1 كما في قصص الأنبياء الثعلبي بتفاوت يسير، وقال " أخرج ابن عساكر من حديث ابن عباس. وبالجملة فالأحاديث في هذا الباب كثيرة شهيرة فلا نطيل بذكرها والله أعلم ".
*: السيرة الحلبية: ج 1 ص 194 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، مرسلا، وفيه ". والمهدي من أهل بيتي في وسطها ".
*: إسعاف الراغبين: ص 148 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، عن أبي نعيم، وقال " والمراد بالوسط ما قبل الآخر ".
*: ينابيع المودة: ص 187 ب‍ 56 كما في بيان الشافعي، وقال " لأبي نعيم في أخبار المهدي ".
وفي: ص 449 ب‍ 78 كما في مناقب ابن المغازلي، عن صاحب الأربعين.
*: جواهر العقدين: على ما في مشارق الأنوار، عن النسائي.
*: فيض القدير: ج 5 ص 301 ح‍ 7384 عن الجامع الصغير، وقال " أراد بالوسط ما قبل الآخر، لان نزول عيسى لقتل الدجال يكون في زمن المهدي ويصلي عيسى خلفه، كما جاءت به الاخبار، وجزم به جمع من الأخيار ".
وفي: ص 353 ح‍ 7559 عن الجامع الصغير.
*: التيسير بشرح جامع الصغير: ج 2 ص 302.
*: مشارق الأنوار: ص 111 ب‍ 2 كما في مناقب المغازلي بتفاوت، عن النسائي.
وفي: ص 118 ف‍ 4 كما في روايته الأولى عن جواهر العقدين.
*: الإذاعة: ص 130 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، وقال " وأخرجه أبو نعيم في أخبار المهدي ".
*: العطر الوردي: ص 74 عن ابن عساكر، وقال " ورواه أبو نعيم في أخبار المهدي، عن ابن عباس أيضا بإسناد حسن، كما في الجامع الصغير ".
*: السراج المنير بشرح جامع الصغير: ج 3 ص 209 عن أبي نعيم في أخبار المهدي، عن ابن عباس بإسناده، وقال " أراد بالوسط ما قبل الآخر، لان نزول عيسى عليه الصلاة والسلام
لقتل الدجال في زمن المهدي ".
*: تصريح الكشميري: ص 181 ح‍ 27 وقال " رواه النسائي، وأبو نعيم في أخبار المهدي، والحاكم، وابن عساكر في تاريخيهما، وهو حديث حسن كما في السراج المنير للعزيزي ".
وفي: ص 247 ح‍ 66 وقال " رواه رزين العبدري الأندلسي كما في مشكاة المصابيح ".
وفي: ص 170 ح‍ 18 وقال " رواه الحاكم كما في كنز العمال، وصححه السيوطي في الدر المنثور في ضمن أثر كعب، وحسنه الحافظ ابن حجر في فتح الباري من فضائل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وذكره في المشكاة في ثواب هذه الأمة عن رزين بسلسلة الذهب، وقال المناوي في التيسير، رواه النسائي وغيره ".
*: وفي ص 172 ح‍ 19 وقال " أخرجه ابن أبي شيبة، والحكيم الترمذي، والحاكم وصححه، كما في الدر المنثور ".
وفي: ص 246 ح‍ 65 وقال " أخرجه ابن جرير بسند صحيح، كما في الدر المنثور ".
*: المغربي: ص 564 ح‍ 34 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، وقال " رواه أبو نعيم في أخبار المهدي، والمراد بالوسط ما قبل الآخر ".
وفي: ص 565 ح‍ 40 كما في ابن المغازلي بتفاوت يسير، وفيه ". والمهدي من أهل بيتي " وقال " رواه الحاكم في التاريخ وكذا ابن عساكر ".
* * *: عيون أخبار الرضا: ج 1 ص 53 ب‍ 6 ح‍ 23 حدثنا محمد بن إبراهيم بن إسحاق الطالقاني رضي الله عنه قال: حدثنا محمد بن همام أبو علي، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن موسى الخشاب، عن أبي المثنى النخعي، عن زيد بن علي بن الحسين، عن أبيه علي بن الحسين، عن أبيه عليه السلام قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله " كيف تهلك أمة أنا وعلي وأحد عشر من ولدي أولوا الألباب أولها، والمسيح بن مريم آخرها، ولكن يهلك بين ذلك من لست منه وليس مني ".
*: كمال الدين: ج 1 ص 281 282 ب‍ 24 ح‍ 34 كما في العيون، متنا وسندا.
*: دلائل الإمامة: ص 234 حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الطبري قال: حدثنا أبو عمرو عثمان بن أحمد بن عبد الله الدقيقي قال: حدثنا أبو الطيب أحمد بن عبد الله الأنطاكي قال:
حدثني اليمان بن سعيد المحتسبي قال: حدثنا خالد بن القشيري قال: حدثنا محمد بن إبراهيم الهاشمي، عن أبي جعفر أمير المؤمنين عبد الله بن محمد، عن أبيه، عن ابن عباس قال: قال رسول الله: كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، وفيه ". كيف تهلك. " *: ملاحم ابن طاووس: ص 153 ب‍ 83 عن فتن السليلي، وفيه ". قد أفلحت أمة أنا أولها وعيسى آخرها، فيصلي خلف رجل من ولدي، فإذا صلى الغداة قام عيسى حتى يجلس في المقام " وذكر متابعته وأن مقامه في الدنيا أربعون سنة ".
المعدة: ص 434 ح‍ 914 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، عن الجمع بين الصحاح.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 264 كما في بيان الشافعي، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 274 عن بيان الشافعي.
*: الصراط المستقيم: ج 2 ص 124 ف‍ 4 ب‍ 10 كما في العيون، عن ابن بابويه، وقال " ونحوه أسند حمزة بن علي إلى الصادق، إلى رسول الله صلى الله عليه وآله، وأسند علي بن محمد بن الحسين عليه السلام، إلى رسول الله صلى الله عليه وآله ".
*: الايقاظ من الهجعة: ص 397 ب‍ 11 عن الصراط المستقيم.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 597 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 47 عن كشف الغمة.
وفي: ص 601 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 77 عن كشف الغمة.
وفي: ص 606 ب‍ 32 ف‍ 5 ح‍ 107 عن العمدة.
*: غاية المرام: ص 696 ب‍ 141 ح‍ 36 عن رواية فرائد السمطين الثانية بتفاوت يسير في سنده.
وفي: ص 698 ب‍ 141 ح‍ 50 كما في العمدة، عن الجمع بين الصحاح.
وفي: ص 701 ب‍ 141 ح‍ 111 كما في بيان الشافعي، عن الأربعين.
وفي: ص 703 ب‍ 141 ح‍ 141 عن بيان الشافعي.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 695 ب‍ 54 ح‍ 13 كما في العمدة، عن الجمع بين الصحاح.
وفي: ص 706 ب‍ 54 ح‍ 75 كما في بيان الشافعي، عن الأربعين.
*: البحار: ج 51 ص 85 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 32 ف‍ 1 ب‍ 1 ح‍ 49 عن كمال الدين.
وفي: ص 155 ف‍ 2 ب‍ 1 ح‍ 45 عن تهذيب ابن عساكر وفي: ص 316 ف‍ 2 ب‍ 48 ح‍ 4 ملاحم ابن طاووس.
ملاحظة: " كون المهدي عليه السلام في وسط الأمة ينافي ما ورد أنه والمسيح في آخرها، وتأويل بعضهم بأن المراد بالوسط ما قبل الآخر تأويل ضعيف، وقد رأيت أن كثيرا من روايات الحديث لم تذكر عبارة والمهدي في وسطها، فلعل الأصل ما رواه في أخبار الدول: والشهداء من أهل بيتي في وسطها " 0 * * * 360 " يهبط المسيح عيسى بن مريم عليه السلام عند القنطرة البيضاء على باب دمشق الشرقي إلى طرف الشجرة، تحمله غمامة، واضع يديه على منكب ملكين، عليه ريطتان مؤتزر بإحداهما مرتد بالأخرى، إذا أكب رأسه قطر منه كالجمان.
فيأتيه اليهود فيقولون نحن أصحابك، فيقول كذبتم. ثم يأتيه النصارى
فيقولون نحن أصحابك، فيقول كذبتم، بل أصحابي المهاجرون بقية أصحاب الملحمة، فيأتي مجمع المسلمين حيث هم، فيجد خليفتهم يصلى بهم فيتأخر المسيح حين يراه فيقول يا مسيح الله صل لنا، فيقول بل أنت فصل لأصحابك، فقد رضي الله عنك، فإنما بعثت وزيرا ولم أبعث أميرا، فيصلي لهم خليفة المهاجرين ركعتين مرة واحدة، وابن مريم فيهم، ثم يصلي لهم المسيح بعده، وينزع خليفتهم " * المفردات: الريطة: ثوب بلفقين أي طبقتين. الجمان: اللؤلؤ الصغار. ينزع خليفتهم: أي يستأنف الصلاة.
* 360 المصادر:
*: ابن حماد: ص 160 حدثنا نعيم، ثنا بقية بن الوليد، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: تاريخ البخاري: ج 7 ص 233 234 ح‍ 1002 كيسان، قال هشام بن خالد، حدثنا الوليد بن مسلم قال: حدثني ربيعة بن ربيعة قال: حدثني نافع بن كيسان، عن أبيه قال:
سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول " ينزل عيسى بن مريم بشرقي دمشق عند المنارة البيضاء ".
*: مسلم: ج 4 ص 2253 ب‍ 20 ح‍ 2137 رواه جزءا من حديث طويل أوردناه في أحاديث الدجال، جاء فيه ". فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق، بين مهرودتين واضعا كفيه على أجنحة ملكين، إذا طأطأ رأسه قطر، وإذا رفعه تحدر منه جمان كاللؤلؤ ".
*: سمويه: على ما في تهذيب ابن عساكر.
: ابن ماجة: ج 2 ص 1357 ب‍ 33 ح‍ 4075 كما في مسلم بتفاوت يسير، بسند آخر عن النواس بن سمعان:
*: الترمذي: ج 4 ص 512 ب‍ 59 ح‍ 2240 كما في مسلم بتفاوت، بسند آخر عن النواس بن سمعان: وفيه ". فبينما هم كذلك إذ هبط عيسى بن مريم عليه السلام بشرقي دمشق عند المنارة البيضاء بين مهرودتين واضعا يديه على أجنحة ملكين، إذا طأطأ رأسه قطر، وإذا رفعه. ".
*: الطبراني، الكبير: ج 1 ص 186 ح‍ 590 كما في تاريخ البخاري بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أوس بن أوس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: تمام: على ما في كنز العمال.
*: الخطيب: على ما في هامش تهذيب ابن عساكر.
*: الفردوس: ج 5 ص 522 ح‍ 8960 كما في تاريخ البخاري، مرسلا، عن رافع بن كيسان: وفيه ". لست ساعات من النهار، في ثوبين ممشقين، كأنما ينحدر من رأسه اللؤلؤ ".
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 48 عن النواس بن سمعان، مرفوعا، وفيه " ينزل عيسى بن مريم على المنارة البيضاء شرقي دمشق بين مهرودتين ".
وفيها: مرسلا، في حديث طويل أوردناه في أحاديث الدجال، وفيه: " أريت أن ابن مريم يخرج من يمنة المغارة البيضاء شرقي دمشق واضعا يده على أجنحة الملكين بين ريطتين ممشقتين، إذا أدنى رأسه قطر، وإذا رفع رأسه تحادر منه جمان كاللؤلؤ، يمشي وعليه السكينة والأرض تقبض له ".
وفي: ص 49 كما في ابن حماد بتفاوت، مرسلا عن ابن عباس الحضرمي:
وفي: ص 50 أوله، كما في ابن حماد بتفاوت يسير، مرسلا، عن كعب: وفيه ". على منكبي ملكين ".
وفي: ج 5 ص 307 كما في تاريخ البخاري بتقديم وتأخير، بسند آخر عن نافع بن كيسان، عن أبيه أنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم: وقال " وأما الحديث فقد رواه سمويه والطبراني عن كيسان، ورواه الحافظ عن أوس، وعن كيسان، وعن النواس بن سمعان ".
*: الضياء المقدسي، المختارة: على ما في تهذيب ابن عساكر، وتصريح الكشميري.
*: بيان الشافعي: ص 521 ب‍ 25 عن مسلم.
*: شرح المقاصد: ج 1 ص 308 كما في البخاري بتقديم وتأخير، مرسلا، وفيه ". فيطلبه حتى يدركه بباب لد فيقتله ".
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 205 عن الطبراني، وفيه ". في دمشق " وقال " رواه الطبراني، ورجاله ثقات ".
*: الفصول المهمة: ص 299 ف‍ 2 عن بيان الشافعي.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 763 ح‍ 10023 وقال " للطبراني في الكبير، عن أوس بن أوس، حديث حسن ".
*: الدر المنثور: ج 2 ص 245 كما في مجمع الزوائد، عن الطبراني.
*: كنز العمال: ج 14 ص 337 ح‍ 38861 كما في الفردوس، عن تمام، وابن عساكر.
وفي: ص 617 ح‍ 39718 أوله، عن البخاري في تاريخه، وعن ابن عساكر.
*: بدائع الزهور في وقائع الدهور: ص 189 مرسلا، عن أويس الثقفي، عن النبي صلى الله عليه وسلم " ينزل عيسى بن مريم عند قيام الساعة، ويكون نزوله على المنارة البيضاء التي بشرق جامع دمشق وصفته: مربوع القامة أسود اشعر أبيض اللون، فإذا نزل يدخل المسجد
ويقعد على المنبر، فتتسامع الناس به فيدخل عليه المسلمون والنصارى واليهود، فيزدحمون هناك حتى يطأ بعضهم رأس بعض، فيأتي مؤذن المسلمين فيقيم الصلاة وهي صلاة الفجر فيصلي عيسى مأموما مقتديا بالمهدي ".
*: كنوز الدقائق: على ما في ينابيع المودة، عن الطبراني.
*: فيض القدير: ج 6 ص 464 ح‍ 10023 عن الجامع الصغير.
*: نور الابصار: ص 186 عن مسلم.
*: ينابيع المودة: ص 182 ب‍ 56 عن كنوز الدقائق.
*: العطر الوردي: ص 71 عن الطبراني.
وفيها: عن الترمذي، وابن ماجة.
*: تصريح الكشميري: ص 191 ح‍ 30 وقال " أخرجه الطبراني كما في الدر المنثور، وكنز العمال وأخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق، وعزاه في تهذيب تاريخ ابن عساكر إلى سمويه، والطبراني، والضياء المقدسي في المختارة ".
وفي: ص 218 ح‍ 45 وقال " أخرجه البخاري في تاريخه، وابن عساكر في تاريخه أيضا كما في كنز العمال، وأخرجه عبد القادر بدران في تهذيب تاريخ ابن عساكر ".
* * *: ملاحم ابن طاووس: ص 83 ب‍ 187 عن ابن حماد، وفيه ". التي طرف السحر ".
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 723 ب‍ 54 عن مسلم، عن النواص ابن سمعان، في حديث طويل: 0 * * * 361 " ينزل عيسى بن مريم عليه السلام عند انفجار الصبح ما بين مهرودين وهما ثوبان أصفران من الزعفران، أبيض الجسم، أصهب الرأس، أفرق الشعر، كأن رأسه يقطر دهنا. بيده حربة، يكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويهلك الدجال، ويقبض أموال القائم عليه السلام، ويمشي خلفه أهل الكهف، وهو الوزير الأيمن للقائم عليه السلام وحاجبه ونائبه، ويبسط في المغرب والمشرق الامن من كرامة الحجة بن الحسن صلوات الله عليهما حتى يرتع الأسد مع الغنم والنمر مع البقر والذئب والغنم، وتلعب الصبيان بالحيات.
ويتزوج عيسى بامرأة من غسان حتى يسود وجه من كان يقول ليس من البشر، ويروه كيف يأكل ويشرب وينكح، ويعمر في سبعين ألفا، منهم
أصحاب الكهف.
ويجمع الكتب من أنطاكية حتى يحكم بين أهل المشرق والمغرب، ويحكم بين أهل التوراة في توراتهم وأهل الإنجيل في إنجيلهم وأهل الزبور في زبورهم، وأهل الفرقان بفرقانهم، فيكشف الله له عن إرم ذات العماد، والقصر الذي بناه سليمان بن داود قرب موته، فيأخذ ما بهم (بها) من الأموال ويقسمها على المسلمين. ويخرج الله التابوت الذي أمر به أرميا أن يرميه في بحر طبرية: فيه بقية مما ترك آل موسى وآل هارون، ورضاضة اللوح وعصا موسى وقبا هارون وعشرة أو صاع من المن، وشرائح السلوى التي ادخرها (كذا) بنو إسرائيل لمن بعدهم، فيستفتح بالتابوت المدن كما استفتح به من كان قبله، وينشر الاسلام في المشرق والمغرب والجنوب والقبلة.
وذلك الوقت سنته كالشهر، وشهره كالجمعة، وجمعته كاليوم، واليوم كالساعة، والساعة لا بقاء لها. ثم تقبل ريح باردة صفراء ألين من الحرير مثل المسك، فيقبض الله بها روح عيسى بن مريم عليه السلام " * المفردات: يعمر في سبعين ألفا: يزور البيت معتمرا مع سبعين ألفا.
*. * 361 المصادر:
*: كتاب لعمر بن إبراهيم الأوس: على ما في غاية المرام.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 620 ب‍ 34 قال " الفاضل عمر بن إبراهيم الأوسي في كتابه عن رسول الله صلى الله عليه وآله قال:
وفي: ص 692 ب‍ 54 بعضه، عنه أيضا.
*: غاية المرام: ص 697 ب‍ 141 ح‍ 38 بعضه، عنه أيضا 0 * * * 362 " والذي نفسي بيده ليوشكن أن ينزل فيكم ابن مريم حكما عدلا، وإماما مقسطا، يكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد " * *. *
362 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 399 ح‍ 20840 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عله وسلم:
وفي: ص 400 ح‍ 20843 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ابن طاووس، عن أبيه يرويه قال ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " ينزل عيسى ابن مريم إماما هاديا، ومقسطا عادلا، فإذا نزل كسر الصليب وقتل الخنزير، ووضع الجزية، وتكون الملة واحدة، ويوضع الامن في الأرض حتى أن الأسد ليكون مع البقر تحسبه ثورها، ويكون الذئب مع الغنم تحسبه كلبها، وترفع حمة كل ذات حمة، حتى يضع الرجل (يده) على رأس الحنش فلا يضره. وحتى تفر الجارية الأسد، كما يفر ولد الكلب الصغير، ويقوم الفرس العربي بعشرين درهما، ويقوم الثور بكذا وكذا، وتعود الأرض كهيئتها على عهد آدم، ويكون القطف يعني العنقاد يأكل منه النفر ذو العدد، وتكون الرمانة يأكل منها النفر ذو العدد ".
وفي: ص 401 ح‍ 20844 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر عن زيد بن أسلم، عن رجل، عن أبي هريرة: قال، ولم يسنده أيضا " لا تقوم الساعة حتى ينزل عيسى بن مريم إماما مقسطا (..) قريش الامارة (كذا) ويقتل الخنزير، ويكسر الصليب، وتوضع الجزية، وتكون السجدة واحدة لرب العالمين، وتضع الحرب أوزارها، وتملا الأرض من الاسلام كما تملأ الآبار من الماء، وتكون الأرض كفاتور الورق، يعني المائدة، وترفع الشحناء والعداوة، ويكون الذئب في الغنم كأنه كلبها، ويكون الأسد في الإبل كأنه فحلها ".
*: ابن حماد: ص 162 كما في رواية عبد الرزاق الأولى، عنه.
وفيها: كما في رواية عبد الرزاق الثانية، عنه، إلى قوله " بعشرين درهما ".
وفيها: كما في رواية عبد الرزاق الثالثة، عنه، وفيه ". ويبتز قريش الامارة. الأرض كفادورة الورق ".
وفي: ص 163 ابن عيينة، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يوشك أن ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا، يكسر الصليب، ويقتل الخنزير، وتوضع الجزية، ويفيض المال حتى لا يقبله أحد ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 144 ح‍ 19341 بسند ابن حماد الأخير وفيه " لا تقوم الساعة حتى ينزل عيسى بن مريم حكما مقسطا وإماما عادلا فيكسر. ويضع ".
*: أحمد: ج 2 ص 240 كما في رواية ابن حماد الأخيرة، بسنده.
وفي: ص 394 بسند آخر عن أبي هريرة: بتفاوت.
وفي: ص 482 بسند آخر عن أبي هريرة بتفاوت أيضا.
*: البخاري: ج 3 ص 107 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة:
وفي: ص 178 كما في رواية ابن أبي شيبة، بسند آخر عن أبي هريرة: وليس فيه " وإماما عدلا ".
وفي: ج 4 ص 205 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت يسير، وبسند آخر عن أبي هريرة: وزاد فيه " حتى تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها ".
*: مسلم: ج 1 ص 135 ب‍ 71 ح‍ 242 كما في رواية البخاري الأولى، وبسنده. ثم ذكر له طرقا أخرى جميعها تلتقي في الزهري، وقال " وفي رواية ابن عيينة: إماما ومقسطا وحكما عدلا. وفي رواية يونس: حكما عادلا ولم يذكر إماما مقسطا. وفي حديث صالح: حكما مقسطا، كما قال الليث، وفي حديثه من الزيادة: وحتى تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا وما فيها ".
وفي: ص 136 ح‍ 243 بسند آخر إلى أبي هريرة: وفيه " والله لينزلن ابن مريم حكما عادلا، فليكسرن الصليب، وليقتلن الخنزير، وليضعن الجزية ولتتركن القلاص فلا يسعى عليها، ولتذهبن الشحناء والتباغض والتحاسد، وليدعون إلى المال فلا يقبله أحد ".
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1363 ب‍ 33 ح‍ 4078 عن ابن أبي شيبة، وفيه ". وإماما عدلا ".
*: الترمذي: ج 4 ص 506 ب‍ 54 ح‍ 2233 كما في رواية عبد الرزاق الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة: وقال " هذا حديث حسن صحيح ".
*: مشكل الآثار: ج 1 ص 27 كما في عبد الرزاق بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفي: ص 28 كما في رواية مسلم الثانية، بسند آخر عن أبي هريرة:
*: ترتيب ابن حبان: ج 8 ص 288 ح‍ 6779 كما في رواية عبد الرزاق الأولى، وقال " قال أبو حاتم رضي الله عنه: سمع هذا الخبر ليث بن سعد، عن سعيد المقبري، عن عطاء بن ميناء، عن أبي هريرة: وسمعه عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، فالطريقان جميعا محفوظان ".
*: الحاكم: على ما في سند البيهقي، ولم نجده في فهارسه.
*: الهروي في الغريبين: على ما في نهاية ابن الأثير.
*: الداني: ص 142 كما في رواية عبد الرزاق الأولى، بسند آخر، عن أبي هريرة، وليس فيه " وإماما مقسطا ".
*: البيهقي: ج 1 ص 244 كما في رواية الداني، بسندين آخرين، وقال " رواه البخاري ومسلم جميعا عن قتيبة ".
*: نهاية ابن الأثير: ج 5 ص 197 عن الهروي في الغريبين، وفيه " ينزل عيسى بن مريم عليه السلام فيضع الجزية " وقال " أي يحمل الناس على دين الاسلام، فلا يبقى ذمي تجري عليه الجزية ".
*: مشكاة المصابيح: ج 3 ص 46 ب‍ 5 ف‍ 1 ح‍ 5505 كما في رواية البخاري الثالثة، وقال " متفق عليه ".
وفيها: ح‍ 5506 عن رواية مسلم الثانية.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 866 عن أحمد، والبخاري، ومسلم، والترمذي، وابن ماجة، عن أبي هريرة:
*: كنز العمال: ج 14 ص 322 ح‍ 38842 عن أحمد، والبخاري، ومسلم، والترمذي، وابن ماجة، عن أبي هريرة:
*: المنهاج في شعب الايمان: ج 1 ص 425 أوله، كما في رواية مسلم الثانية بتفاوت يسير، مرسلا 0 * * * 363 " ينزل عيسى بن مريم على ثمانمائة رجل وأربعمائة امرأة، خيار من على الأرض وأصلح من مضى " * 363 المصادر:
*: الفردوس: ج 5 ص 515 ح‍ 8935 عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وآله.
*: زهر الفردوس: ج 4 ص 403 على ما في هامش الفردوس، وذكر سند الديلمي له: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن نصير أبو مسلم المديني، حدثنا أبو أسد أحمد بن محمد بن أحمد ابن أسيد، حدثنا الحسين بن عبد الرحمن، حدثنا محمد بن عمر، حدثنا سعيد بن بابك، سمع سعيدا المقبري، عن أبي هريرة مرفوعا:
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 1017 عن الديلمي، عن أبي هريرة:
*: كنز العمال: ج 14 ص 338 ح‍ 38863 عن أبي هريرة وفيه ". أخيار. وصلحاء ".
*: تصريح الكشميري: ص 254 ح‍ 69 وقال " أخرجه الديلمي كما في كنز العمال " 0 * * * 364 " المهدي الذي ينزل عليه عيسى بن مريم ويصلي خلفه عيسى عليهما السلام " * *. * 364 المصادر:
*: ابن حماد: ص 103 وعن غير واحد، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن رجل عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفيها: حدثنا أبو أسامة، عن هشام، عن محمد قال " المهدي من هذه الأمة، وهو الذي يؤم
عيسى بن مريم عليهما السلام ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 198 ح‍ 19495 أبو أسامة، عن هشام، عن ابن سيرين قال:
كما في رواية ابن حماد الثانية.
*: عقد الدرر: ص 230 ب‍ 10 عن رواية ابن حماد الأولى.
وفي: ص 231 عن رواية ابن حماد الثانية.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 65 عن ابن أبي شيبة.
وفي: ص 78 عن رواية ابن حماد الأولى بتفاوت يسير.
*: برهان المتقي: ص 160 ب‍ 9 ح‍ 7 و 8 عن عرف السيوطي.
*: ينابيع المودة: ص 449 ب‍ 78 عن فتن ابن حماد.
* * *: غاية المرام: ص 704 ب‍ 141 ح‍ 160 عن فتن ابن حماد.
*: منتخب الأثر: ص 316 ف‍ 2 ب‍ 48 ح‍ 3 عن ينابيع المودة 0 * * * 365 " منا الذي يصلي عيسى بن مريم خلفه " * *. * 365 المصادر:
*: ابن حماد: على ما في إثبات الهداة، عن تحفة الأبرار، ولم نجده فيه.
*: الدارقطني في الافراد: على ما في العطر الوردي.
*: أبو نعيم، مناقب المهدي: على ما في المنار المنيف، وعقد الدرر، وبيان الشافعي.
*: أبو نعيم، أخبار المهدي: على ما في المغربي، والإذاعة.
*: الخطيب: على ما في العطر الوردي.
*: أبو الفرج الأصبهاني: على ما في سند بيان الشافعي، والمنار المنيف.
* بيان الشافعي: ص 500 ب‍ 7 أخبرنا الحافظ يوسف بحلب، أخبرنا القاضي أبو المكارم، أخبرنا أبو الحسن بن أحمد، أخبرنا الحافظ أبو الفرج، أخبرنا أبو الفرج الأصبهاني، أخبرنا أحمد بن الحسن بن شعبة، حدثنا أبي، حدثنا حصين بن مخارق، عن الخليل بن لطيف، عن أبي هارون العبدي، عن أبي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وقال " قلت: هكذا أخرجه الحافظ أبو نعيم في كتاب مناقب المهدي عليه السلام، وكتابه أصل ".
*: عقد الدرر ص 25 ب‍ 1 عن مناقب المهدي.
وفي: ص 157 ب‍ 7 وص‍ 230 ب‍ 10 عن مناقب المهدي.
*: المنار المنيف: ص 147 ف‍ 50 ح‍ 337 كما في بيان الشافعي وقال " وقال أبو نعيم: حدثنا أبو
الفرج الأصبهاني، حدثنا أحمد بن الحسين، حدثنا أبو جعفر بن طارق، عن الجيد بن نظيف، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 64 عن أبي نعيم.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 546 ح‍ 8262 كما في بيان الشافعي، عن أبي نعيم، في كتاب المهدي.
*: الفتاوى الحديثية: ص 28 كما في بيان الشافعي، عن أبي نعيم.
*: القول المختصر: ص 8 ب‍ 1 ح‍ 40 - كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير.
*: برهان المتقي: ص 185 ب‍ 9 ح‍ 1 عن عرف السيوطي.
*: كنز العمال: ج 14 ص 266 ح‍ 38673 عن أبي نعيم في كتاب المهدي.
*: الهدية الندية: على ما في العطر الوردي.
*: ينابيع المودة: ص 187 ب‍ 56 عن الجامع الصغير.
*: فيض القدير: ج 6 ص 17 ح‍ 8262 عن الجامع الصغير، وقال " فإنه ينزل عند صلاة الصبح على المنارة البيضاء، شرقي دمشق فيجد الإمام المهدي يريد الصلاة فيحس به فيتأخر ليتقدم فيقدمه عيسى عليه السلام ويصلي خلفه فأعظم به فضلا وشرفا لهذه الأمة، ولا ينافي ما ذكر في هذا الحديث ما اقتضاه بعض الآثار من أن عيسى هو الامام بالمهدي، وجزم به السعد التفتازاني وعلله بأفضليته لامكان الجمع بأن عيسى يقتدي بالمهدي أولا ليظهر أنه نزل تابعا لنبينا حاكما بشرعه ثم بعد يقتدي المهدي به على أصل القاعدة من اقتداء المفضول بالفاضل ".
*: الإذاعة: ص 130 عن أبي نعيم في أخبار المهدي.
*: العطر الوردي: ص 71 وقال " وفي الهدية الندية روى الدارقطني في إفراده، والخطيب، وغيرهما عن عمار بن ياسر ".
*: تصريح الكشميري: ص 214 ح‍ 41 وقال " رواه أبو نعيم في كتاب المهدي كما في كنز العمال ".
*: المغربي: ص 564 ح‍ 35 كما في بيان الشافعي، عن أبي نعيم في أخبار المهدي.
* * *: تحفة الأبرار: عن فتن ابن حماد، على ما في إثبات الهداة.
*: كشف الغمة: ج 3 ص 264 كما في بيان الشافعي، عن أربعين أبي نعيم.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 596 ب‍ 32 ف‍ 2 ح‍ 45 عن كشف الغمة.
وفي: ص 680 ب‍ 32 ف‍ 8 ح‍ 125 كما في بيان الشافعي، عن تحفة الأبرار.
*: غاية المرام: ص 701 ب‍ 141 ح‍ 109 كما في بيان الشافعي، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 704 ب‍ 141 ح‍ 159 عن فتن ابن حماد.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 706 ب‍ 54 ح‍ 73 كما في بيان الشافعي، عن أربعين أبي نعيم.
وفي: ص 719 ح‍ 122 عن فتن ابن حماد.
*: البحار: ج 51 ص 84 ب‍ 1 عن كشف الغمة.
*: منتخب الأثر: ص 316 ف‍ 2 ب‍ 48 ح‍ 1 عن منتخب كنز العمال.
ملاحظة: " يظهر من تعليقة صاحب فيض القدير والتفتازاني وغيرهما أنهم لا يرون أن المهدي أفضل من عيسى عليهما السلام، ولكن للقول به وجها قويا تدل عليه أحاديث نزول عيسى عليه السلام والحديث الذي رواه الجميع من أن المهدي عليه السلام أحد سبعة سادة أهل الجنة، وطاووس الجنة، وغيرها مما تقدم في مقامه عند الله تعالى وغيره. ويساعد على ذلك أن المهدي عليه السلام ممثل لرسول الله صلى الله عليه وآله ومبشر به على لسانه، بل ممثل لكل أولي العزم والرسل عليهم السلام في تحقيق دولة العدل الإلهي على الأرض، فما المانع أن يكون أفضل من عيسى عليهما السلام. وقد دلت الأحاديث الواردة من طرقنا عن الأئمة من أهل البيت عليهم السلام على ذلك " 0 * * * 366 " فيلتفت المهدي وقد نزل عيسى عليه السلام كأنما يقطر من شعره الماء فيقول المهدي: تقدم صل بالناس، فيقول عيسى: إنما أقيمت الصلاة لك، فيصلي عيسى خلف رجل من ولدي، فإذا صليت قام عيسى حتى جلس في المقام فيبايعه، فيمكث أربعين سنة " * *. * 366 المصادر:
*: ابن حبان: على ما في صواعق ابن حجر، والمغربي.
*: الطبراني: على ما في عقد الدرر، والمغربي.
*: أبو نعيم، مناقب المهدي: على ما في سند بيان الشافعي.
*: الداني على ما في عرف السيوطي، الحاوي، وفرائد فوائد الفكر.
*: بيان الشافعي: ص 497 ب‍ 7 أخبرنا نقيب النقباء فخر آل رسول الله صلى الله عليه وآله أبو الحسن علي بن محمد بن إبراهيم الحسني، عن أبي الفرج يحيى بن محمود، عن أبي علي الحسن بن أحمد، حدثنا الحافظ أبو نعيم، حدثنا أبو المظفر، حدثنا محمد بن يوسف بن بشر، حدثنا إبراهيم بن منقذ الخولاني، حدثنا أبو حازم عبد الغفار بن الحسن بن دينار، حدثنا سفيان الثوري، عن منصور عن ربعي، عن حذيفة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: وقال " قلت: هكذا أخرجه أبو نعيم في مناقب المهدي ".
*: عقد الدرر: ص 17 ب‍ 1 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، إلى قوله " رجل من ولدي "
وقال " أخرجه الحافظ أبو القاسم سليمان بن أحمد الطبراني في معجمه، وأخرجه الحافظ أبو نعيم في مناقب المهدي " وفيه ". أما أقيمت الصلاة لك ".
وفي: ص 229 ب‍ 10 كما في بيان الشافعي بتفاوت يسير، وقال " أخرجه الحافظ أبو نعيم في مناقب المهدي وأخرجه أبو القاسم الطبراني، في معجمه " وليس فيه " فيمكث أربعين سنة ".
وفي: ص 240 ب‍ 11 مختصرا، عن أبي نعيم، والطبراني.
*: جواهر العقدين السمهودي: على ما في ينابيع المودة.
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 81 كما في رواية عقد الدرر الثانية، عن الداني، إلى قوله " رجل من ولدي ".
*: صواعق ابن حجر: ص 164 ب‍ 11 ف‍ 1 كما في رواية عقد الدرر الثانية، عن الطبراني، إلى قوله " رجل من ولدي " وقال " وفي صحيح ابن حبان في إمامة المهدي نحوه ".
*: القول المختصر: ص 8 ب‍ 1 ح‍ 43 مرسلا، وفيه " بينما هو والمؤمنون معه في بيت المقدس قد تقدم يصلي بهم الصبح إذ نزل عليهم عيسى بن مريم للصبح فنكص القهقرى ليتقدم عيسى، فيضع عيسى يده بين كتفيه ثم يقول له: تقدم فصل فإنها لك أقيمت، فيصلي بهم إمامهم وإمام عيسى ".
وفي: ص 9 ب‍ 1 ح‍ 44 بعضه، كما في بيان الشافعي، مرسلا.
*: برهان المتقي: ص 160 ب‍ 9 ح‍ 9 عن عرف السيوطي.
*: فرائد فوائد الفكر: ص 22 ب‍ 6 أوله، عن سنن الداني، كما في بيان الشافعي، مرسلا عن أم سلمة:
*: إسعاف الراغبين: ص 147 كما في رواية ابن حجر، عن الطبراني.
*: ينابيع المودة: ص 433 ب‍ 73 كما في عرف السيوطي، عن جواهر العقدين.
وفي: ص 469 ب‍ 85 عن إسعاف الراغبين.
*: هامش تصريح الكشميري: ص 274 ح‍ 7 عن عرف السيوطي.
*: المغربي: ص 572 ح‍ 67 وقال " رواه الطبراني، وأخرجه ابن حبان في صحيحه بنحوه ".
*: غاية المأمول: ج 5 ص 365 على ما في منتخب الأثر.
* * *: التفضيل، للكراجكي: ص 24 قال " ومما نقلته الشيعة وبعض محدثي العامة أن المهدي صلى الله عليه إذا ظهر أنزل الله تعالى المسيح عليه السلام فإنهما يجتمعان، فإذا حضرت صلاة الفرض قال المهدي للمسيح: تقدم يا روح الله، يريد تقدم للإمامة، فيقول المسيح: أنتم أهل بيت لا يتقدمكم أحد، فيتقدم المهدي عليه السلام ثم يصلي المسيح خلفه، صلى الله عليهما ".
*: الصراط المستقيم: ص 257 ب‍ 11 ف‍ 11 مرسلا، عن رواية عقد الدرر الأولى بتفاوت يسير.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 614 ب‍ 32 ف‍ 15 ح‍ 154 عن الصراط المستقيم.
*: حلية الأبرار: ج 2 ص 719 ب‍ 54 ح‍ 121 أوله، وقال: " من معجم الطبراني، ومناقب المهدي لأبي نعيم الحافظ بسندهما إلى جابر بن عبد الله الأنصاري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله يقول ".
*: غاية المرام: ص 704 ب‍ 141 ح‍ 158 كما في حلية الأبرار.
*: منتخب الأثر: ص 316 ف‍ 2 ب‍ 48 ح‍ 2 عن غاية المأمول، شرح التاج الجامع للأصول 0 * * * 367 " أتى يهودي النبي صلى الله عليه وآله، فقام بين يديه يحد النظر إليه فقال: يا يهودي ما حاجتك؟ قال: أنت أفضل أم موسى بن عمران النبي الذي كلمه الله وأنزل عليه التوراة والعصا، وفلق له البحر، وأظله بالغمام؟ فقال له النبي صلى الله عليه وآله: إنه يكره للعبد أن يزكي نفسه، ولكني أقول إن آدم عليه السلام ما أصاب الخطيئة كانت توبته ان قال: اللهم إني أسألك بحق محمد وآل محمد لما غفرت لي، فغفرها الله له. وإن نوحا لما ركب في السفينة وخاف الغرق قال: اللهم إني أسألك بحق محمد وآل محمد لما أنجيتني من الغرق، فنجاه الله عنه.
وإن إبراهيم عليه السلام لما ألقي في النار قال: اللهم إني أسألك بحق محمد وآل محمد لما أنجيتني منها، فجعلها الله عليه بردا وسلاما. وإن موسى عليه السلام لما ألقى عصاه وأوجس في نفسه خيفة قال: اللهم إني أسألك بحق محمد وآل محمد لما آمنتني، فقال الله جل جلاله: لا تخف إنك أنت الاعلى. يا يهودي، إن موسى لو أدركني ثم لم يؤمن بي وبنبوتي ما نفعه إيمانه شيئا، ولا نفعته النبوة. يا يهودي، ومن ذريتي المهدي، إذا خرج نزل عيسى بن مريم لنصرته فقدمه وصلى خلفه " * * 367 المصادر:
*: أمالي الصدوق: ص 181، المجلس 39 ح‍ 4 حدثنا محمد بن علي ماجيلويه قال: حدثني
عمي محمد بن القاسم، عن أحمد بن هلال، عن الفضل بن دكين، عن معمر بن راشد قال: سمعت أبا عبد الله الصادق عليه السلام يقول:
*: الاحتجاج: ج 1 ص 47 48 كما في أمالي الصدوق، بتفاوت يسير، مرسلا، عن معمر بن راشد، عن الصادق عليه السلام:
*: روضة الواعظين: ج 2 ص 272 كما في أمالي الصدوق، مرسلا، عن الصادق عليه السلام:
*: جامع الأخبار: ص 8 عن الصادق عليه السلام، وفي سنده " محمد بن أبي القاسم بدل محمد بن القاسم ".
*: تأويل الآيات: ج 1 ص 48 ح‍ 23 عن أمالي الصدوق بتفاوت يسير.
*: الايقاظ من الهجعة: ص 351 ب‍ 10 ح‍ 93 آخره، عن الاحتجاج.
وفي: ص 371 ب‍ 10 ح‍ 129 آخره، عن أمالي الصدوق.
*: إثبات الهداة: ج 3 ص 495 ب‍ 32 ف‍ 7 ح‍ 255 آخره، عن أمالي الصدوق.
وفي: ص 524 ب‍ 32 ف‍ 20 ح‍ 413 آخره، عن الاحتجاج.
وفي: ص 566 ب‍ 32 ف‍ 40 ح‍ 663 آخره، عن جامع الأخبار.
*: غاية المرام: ص 394 ب‍ 108 ح‍ 8 كما في أمالي الصدوق، عن ابن بابويه.
*: البرهان: ج 1 ص 89 ح‍ 14 كما في أمالي الصدوق، عن ابن بابويه.
وفي: ج 3 ص 38 ح‍ 2 كما في أمالي الصدوق، عن ابن بابويه.
*: نور الثقلين: ج 5 ص 165 ح‍ 79 عن الاحتجاج.
*: البحار: ج 13 ص 349 ب‍ 24 ح‍ 11 عن الخصال، ولم نجده في الخصال، والظاهر أن رمزه (ل) مصحف عن رمز الأمالي (لي).
وفي: ج 16 ص 366 ب‍ 11 ح‍ 27 عن الأمالي، والاحتجاج.
وفي: ج 26 ص 319 ب‍ 7 ح‍ 1 عن جامع الأخبار، وأمالي الصدوق، والاحتجاج 0 * * * 368 " أراني الليلة عند الكعبة فرأيت رجلا آدم كأحسن ما أنت راء من آدم الرجال، له لمة كأحسن ما أنت راء من اللم قد رجلها فهي تقطر ماء، متكئا على رجلين أو على عواتق رجلين يطوف بالكعبة، فسألت من هذا؟
قيل: هذا المسيح بن مريم، ثم إذا أنا برجل جعد قطط أعور العين اليمنى، كأنها عنبة طافية فسألت من هذا؟ فقيل لي: هذا المسيح الدجال " * المفردات: آدم: أي أسمر اللون أو حنطيه، وقد يكون المقصود الكامل الجسم لأنه ورد في صفة عيسى (ع)
أنه أبيض أحمر: اللمة: بكسر اللام المشددة ما وصل من الشعر إلى الكتفين وإلا فهو جمة بالضم والتشديد.
رجل شعره: مشطه.
* 368 المصادر:
*: الموطأ: ج 2 ص 920 ح‍ 2 وحدثني عن مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: الطيالسي: ص 249 ح‍ 1811 حدثنا أبو داود قال: حدثنا ابن سعيد، عن الزهري قال أخبرني سعيد بن المسيب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " لعيسى رجل بين الرجلين كأن رأسه ينطف ماء أو يهراق ماء، فالتفت فإذا رجل أحمر جعد الرأس أعور عين اليمنى كأن عينه عنبة طافية، فقيل هذا الدجال، أقرب الناس شبها بابن قطن الخزاعي من بني المصطلق ".
*: ابن حماد: ص 154 بعضه، بسند آخر عن ابن عمر، عن النبي:
وفي: ص 161 بنفس السند عن ابن عمر، عن النبي صلى الله عليه وآله، وفيه " عند الكعبة مما يلي المقام رجلا آدم، سبط الرأس، واضعا يديه على رجلين، يسكب رأسه أو يقطر رأسه ماء، فسألت من هذا؟ فقال قائل: هذا عيسى بن مريم ".
وفي: ص 163 كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، وفيه ". أو المسيح ابن مريم " بسند آخر، عن ابن عمر:
*: أحمد: ج 1 ص 259 بسند آخر عن ابن عباس: وفيه ". رأيت ليلة أسري بي، موسى بن عمران عليه السلام رجلا طوالا جعد الرأس، كأنه من رجال شنوءة، ورأيت عيسى بن مريم عليه السلام مربوع الخلق في الحمرة والبياض سبطا ".
وفي: ج 2 ص 22 كما في مالك بتفاوت يسير، بسند آخر عن ابن عمر:
وفي: ص 39 كما في روايته الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن ابن عمر:
وفي: ص 83 كما في روايته الثانية بتفاوت يسير، بسند آخر عن ابن عمر:
وفي: ص 122 كما في مالك بتفاوت يسير، بسند آخر عن ابن عمر:
وفي: ص 126 127 كما في مالك بتفاوت، يسير، بسند آخر عن ابن عمر:
وفي: ص 154 كما في روايته الثالثة، وبسندها.
وفي: ج 3 ص 334 بسند آخر عن جابر: وفيه ". عرض على الأنبياء، فإذا موسى عليه السلام رجل ضرب من الرجال، كأنه من رجال شنوءة، فرأيت عيسى بن مريم عليه السلام، فإذا أقرب من رأيت به شبها عروة بن مسعود، ورأيت إبراهيم عليه السلام، فإذا أقرب من رأيت به شبها صاحبكم يعني نفسه صلى الله عليه وسلم، ورأيت جبرئيل عليه السلام، فإذا أقرب بمن رأيت به شبها دحية ".
*: عبد بن حميد: على ما في الدر المنثور.
*: البخاري: ج 4 ص 202 203 بسند آخر عن ابن عمر: وفيه " إن الله ليس بأعور، ألا إن المسيح الدجال أعور العين اليمنى، كأنه عينه عنبة طافية، وأراني الليلة عند الكعبة في المنام، فإذا رجل آدم، كأحسن. تضرب لمته بين منكبيه رجل الشعر يقطر رأسه ماء واضعا يديه على منكبي رجلين وهو يطوف بالبيت، فقلت: من هذا؟ فقالوا: هذا المسيح ابن مريم، ثم رأيت رجل وراءه جعدا قطعا ".
وفي: ص 213 كما في الطيالسي بتفاوت، بسند عن ابن عمر:
وفي: ج 9 ص 75 كما في الطيالسي بتفاوت يسير، بسند عن ابن عمر:
*: مسلم: ج 1 ص 151 ب‍ 74 ح‍ 267 عن عبد بن حميد، بسند آخر عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه " مررت ليلة أسري بي على موسى بن عمران عليه السلام، رجل آدم طوال جعد، كأنه من رجال شنوءة، ورأيت عيسى بن مريم مربوع الخلق، إلى الحمرة والبياض، سبط الرأس " وأري مالكا خازن النار، والدجال، في آيات أراهن الله إياه، فلا تكن في مرية من لقائه ".
وفي: ص 153 ب‍ 74 ح‍ 271 كما في رواية أحمد الأخيرة بتفاوت يسير، بسند آخر عن جابر:
وفي: ص 154 ب‍ 75 ح‍ 273 كما في مالك، بسنده إليه.
وفي: ص 155 ب‍ 75 ح‍ 274 كما في رواية البخاري الأولى، بسند آخر عن ابن عمر:
وفي: ص 156 ب‍ 75 ح‍ 275 كما في مالك، بتفاوت، بسند آخر عن ابن عمر:
وفيها: ح‍ 277 كما في الطيالسي، بتفاوت، بسند آخر عن ابن عمر:
*: أبو عوانة: ج 1 ص 147 148 كما في رواية البخاري الثانية، بسند آخر عن ابن عمر:
وفي: ص 148 مثله، بسند آخر عن الزهري بإسناده عن النبي صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 148 149 كما في رواية البخاري الأولى، بسند آخر عن ابن عمر.
وفي: ص 149 كما في مالك، بسنده إليه.
وفي: ص 149 150 كما في رواية مسلم الأولى، بتفاوت، بسند آخر عن ابن عباس:
وفي: ص 150 مثلها، بسند آخر عن ابن عباس:
*: جامع البيان، الطبري: ج 21 ص 71 كما في رواية أحمد الأولى، بسند آخر عن ابن عباس:
*: ابن المنذر: على ما في الدر المنثور.
*: ابن أبي حاتم: على ما في الدر المنثور.
*: ابن مردويه: على ما في الدر المنثور.
*: دلائل النبوة، البيهقي: ج 2 ص 386 كما في رواية مسلم الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر
عن ابن عباس:
*: الفردوس: ج 2 ص 18 ح‍ 2120 بعضه، مرسلا عن ابن عمر:
*: مصابيح البغوي: ج 3 ص 506 ب‍ 4 ح‍ 4239 كما في رواية البخاري الأولى بتفاوت يسير، من صحاحه، عن ابن عمر:
وفي: ج 4 ص 25 ب‍ 9 ح‍ 4443 كما في رواية مسلم الأولى بتفاوت يسير، من صحاحه، عن ابن عباس:
*: جامع الأصول: ج 4 ص 432 ح‍ 2011 عن البخاري، ومسلم، والموطأ.
*: الدر المنثور: ج 5 ص 178 كما في رواية مسلم الأولى بتفاوت يسير، وقال " أخرج عبد بن حميد، والبخاري، ومسلم، وابن جرير، وابن المنذر، وابن أبي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في الدلائل من طريق قتادة، عن أبي العالية، عن ابن عباس ".
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 4 ح‍ 4380 عن أحمد، والبخاري، ومسلم.
*: فيض القدير: ج 4 ص 7 ح‍ 4380 عن الجامع الصغير 0 * * * 369 " والذي نفسي بيده، ليهلن ابن مريم من فج الروحاء بالحج، أو بالعمرة، أو ليثنينهما " * المفردات: أهل بالحج: رفع صوته بالتلبية. فج الروحاء: طريق سلكه النبي صلى الله عليه وآله عام الفتح وفي حجة الوداع. ليثنينهما: أي يحج ويعتمر مرتين.
*. * 369 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 400 ح‍ 20842 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن حنظلة الأسلمي، أنه سمع أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: الحميدي: ج 2 ص 440 ح‍ 1005 حدثنا الحميدي قال: ثنا سفيان قال: ثنا الزهري قال: أخبرني حنظلة الأسلمي قال: سمعت أبا هريرة يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير.
*: سعيد بن منصور: على ما في سند مسلم، ولم نجده في فهارس سننه.
*: ابن حماد: ص 162 قال الزهري، عن حنظلة الأسلمي، سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في عبد الرزاق.
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 144 ح‍ 19342 ابن عيينة، عن الزهري، عن حنظلة الأسلمي قال: سمعت أبا هريرة يقول: كما في الحميدي بتفاوت يسير.
*: أحمد: ج 2 ص 240 كما في الحميدي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي هريرة:
وفي: ص 272 عن عبد الرزاق.
وفي: ص 290 بسند آخر، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ينزل عيسى بن مريم، فيقتل الخنزير، ويمحو الصليب وتجمع له الصلاة، ويعطي المال، حتى لا يقبل، ويضع الخراج، وينزل الروحاء، فيحج منها أو يعتمر أو يجمعهما " قال: وتلا أبو هريرة " وإن من أهل الكتاب إلا ليؤمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا " فزعم حنظلة:
أن أبا هريرة قال: يؤمن به قبل موته عيسى، فلا أدري هذا كله حديث النبي صلى الله عليه وسلم أو شئ قاله أبو هريرة ".
وفي: ص 513 كما في الحميدي، بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وفيه " جميعا " وليس فيه " والذي نفسي بيده ".
وفي: ص 540 كما في الحميدي بتفاوت يسير، بسند آخر، وليس فيه " ليثنيهما ".
*: مسلم: ج 2 ص 915 ب‍ 34 ح‍ 1252 كما في الحميدي بتفاوت يسير، بسند آخر، عن حنظلة الأسلمي:
وفيها: قال " وحدثناه قتيبة بن سعيد، حدثنا ليث، عن ابن شهاب، بهذا الاسناد مثله قال " والذي نفس محمد بيده ".
وفيها: بسند آخر، عن حنظلة بن علي الأسلمي، أنه سمع أبا هريرة رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده، بمثل حديثهما ".
*: ابن جرير الطبري: على ما في الإشاعة.
*: الحاكم: ج 2 ص 595 بسند آخر، عن عطاء مولى أم حبيبة قال: سمعت أبا هريرة يقول:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله " ليهبطن عيسى بن مريم حكما عدلا، وإماما مقسطا، وليسلكن فجا، حاجا أو معتمرا أو بنيتهما، وليأتين قبري حتى يسلم علي ولأردن عليه يقول أبو هريرة: أي بني أخي إن رأيتموه فقولوا: أبو هريرة يقرئك السلام " وقال " هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه بهذه السياقة ".
*: ابن حبان: ج 8 ص 289 ح‍ 6781 كما في الحميدي بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة:
*: الداني: ص 144 كما في الحميدي، بسند آخر، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: وفيه " ليقبلن. يعني يقرنهما ".
*: البيهقي: ج 5 ص 2 كما في الحميدي، بسند آخر، عن أبي هريرة: وقال " رواه مسلم في الصحيح عن قتيبة عن الليث ".
*: الفردوس: ج 4 ص 365 ح‍ 7054 كما في الحميدي بتفاوت يسير، مرسلا عن أبي هريرة وفيه ". ويتزوج امرأة من بني أسد، ويولد له غلام ".
*: ابن عساكر: على ما في عرف السيوطي، الحاوي، وكنز العمال، والإشاعة.
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 773 بسنده عن عوف " ولا تقوم الساعة حتى ينزل عيسى بن مريم عبد الله ورسوله حاجا أو معتمرا، أو ليجمعن الله ذلك له " وقال " وقال ابن كثير: فحدثت بهذا الحديث محمد بن كعب القرظي قال: ألا أرشدك في حديثك هذا؟ قلت بلى، فقال: كان رجل يقرأ التوراة والإنجيل، فأسلم وحسن إسلامه، فسمع هذا الحديث من نص بعض القوم فقال: ألا أبشركم في هذا الحديث؟ فقالوا بلى: فقال: إني أشهد أنه لمكتوب في التوراة التي أنزل الله على موسى عليه السلام، وأنه مكتوب في الإنجيل الذي أنزله الله على عيسى بن مريم عليه السلام عبد الله ورسوله، وأنه يمر بالروحاء حاجا أو معتمرا، أو يجمع الله له ذلك، فيجعل الله حواريه أصحاب الكهف والرقيم فيمرون حجاجا، فإنهم لم يحجوا ولم يموتوا ".
*: تفسير ابن كثير: ج 1 ص 591 عن رواية أحمد الرابعة، وفيه: " جميعا ".
وفيها: كما في رواية أحمد الثالثة، وقال " وكذا رواه ابن أبي حاتم، عن أبيه، عن أبي موسى محمد بن المثنى، عن يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين، عن الزهري به ".
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 170 171 وقال " وروى أحمد، ومسلم من حديث الزهري، عن حنظلة، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ليمكثن عيسى بن مريم بالروحاء فيقومن منها بالحج أو بالعمرة أو ثنتيهما جميعا ".
وفيها: عن أحمد، مثله.
*: البداية والنهاية: ج 2 ص 99 قريبا من رواية أحمد الثالثة.
*: قصص الأنبياء، ابن كثير: ج 2 ص 452 كما في البداية والنهاية.
*: المسيح في القرآن، ابن كثير: ص 149 كما في البداية.
*: جامع الأصول: ج 1 ص 177 ب‍ 8 ح‍ 6871 عن مسلم.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 474 ح‍ 7742 كما في الحاكم بتفاوت يسير، وقال " للحاكم في مستدركه، عن أبي هريرة، حديث صحيح ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 163 قريب مما في الحاكم، عن ابن عساكر، مرسلا، وفيه " ليهبطن الله عيسى ".
*: الدر المنثور: ج 2 ص 245 عن الحاكم، وليس فيه " أو بنيتهما ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 685 عن أحمد، ومسلم، عن أبي هريرة:
*: كنز العمال: ج 11 ص 503 ح‍ 32352 كما في الحميدي، عن أحمد، ومسلم.
وفي: ج 14 ص 335 ح‍ 38851 عن الحاكم.
وفي: ص 617 ح‍ 39720 عن ابن عساكر، مرسلا عن أبي الأشعث الصنعائي، عن أبي هريرة " يهبط عيسى ابن مريم فيصلي الصلوات، ويجمع الجمع، ويزيد في الحلال كأني به تجذبه رواحله ببطن الروحاء حاجا أو معتمرا ".
*: فيض القدير: ج 5 ص 399 ح‍ 7742 عن الجامع الصغير.
*: الإشاعة: ص 145 كما في رواية أحمد الثالثة، عن أحمد، وابن جرير، وابن عساكر، مرسلا، إلى قوله " أو يجمعهما ".
وفي: ص 146 كما في عبد الرزاق بتفاوت يسير، عن مسلم، وابن أبي شيبة، وفيه " أو لينشئنهما جميعا " وقال " الفج الطريق، والروحاء مكان بين المدينة ووادي الصفراء ".
وفيها: كما في الحاكم، عنه، وعن ابن عساكر، وفيه " ليسلكن حاجا أو ليأتين ".
*: تصريح الكشميري: ص 100 ح‍ 4 عن مسلم.
وفي: ص 254 ح‍ 70 وقال " رواه ابن عساكر، كما في كنز العمال " 0 * * * 370 " نجد في التوراة أن عيسى بن مريم يدفن مع محمد صلى الله عليهما وسلم " * * 370 المصادر:
*: ابن حماد: ص 163 164 مسلم ابن قتيبة، عن أبي مودود المديني، عن عثمان بن الضحاك،، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن أبيه قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله وقال " قال أبو مودود: وقد بقي في البيت موضع قبر ".
*: تاريخ البخاري: ج 1 ص 263 ح‍ 839 قال لي الحزامي: حدثنا محمد بن صدقة، سمع عثمان بن ضحاك بن عثمان، أخبرني محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن أبيه، عن جده: ولم يسنده أيضا " ليدفنن عيسى بن مريم مع النبي، صلى الله عليه وسلم في بيته ".
*: الترمذي: ج 5 ص 588 ب‍ 50 ح‍ 3617 بسند آخر: عثمان بن ضحاك، عن محمد بن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن أبيه، عن جده: وفيه " مكتوب في التوراة صفة محمد وصفة عيسى بن مريم يدفن معه " وقال " قال فقال مودود: وقد بقي في البيت موضع قبر. قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب ".
*: الطبراني: على ما في مجمع الزوائد، والدر المنثور، وهامش المسيح في القرآن لابن كثير.
*: مصابيح البغوي: ج 4 ص 42 ح‍ 4492 كما في الترمذي، من حسانه، مرسلا عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه:
*: ابن عساكر: على ما في المسيح لابن كثير وقصص الأنبياء، وكنز العمال عن عائشة:
والإشاعة عن عبد الله بن سلام:
*: الوفا بأحوال المصطفى: ج 2 ص 814 ب‍ 2 مرسلا، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " ينزل عيسى بن مريم إلى الأرض فيتزوج ويولد له، ويمكث
خمسا وأربعين سنة، ثم يموت فيدفن معي في قبري، فأقوم أنا وعيسى بن مريم من قبر واحد بين أبي بكر وعمر ".
*: الدر الثمين، ابن النجار: ج 2 ص 391 على ما في هامش تصريح الكشميري.
*: المنتظم لابن الجوزي: على ما في الإشاعة.
*: الخطط، للمقريزي: ج 1 ص 188 قال " وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لوفد جذام: مرحبا بقوم شعيب وأصهار موسى، ولا تقوم الساعة حتى يتزوج فيكم المسيح ويولد له ".
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 795 بمضمونه، مرسلا.
*: تحقيق النصرة: ص 100 على ما في هامش تصريح الكشميري.
*: المسيح لابن كثير: ص 149 عن ابن عساكر، عن عائشة مرفوعا أنه " يدفن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر في الحجرة النبوية ".
وفي: ص 150 عن الترمذي.
*: قصص الأنبياء: ج 2 ص 452 كما في رواية المسيح الأولى، عن ابن عساكر، وعن الترمذي.
*: مجمع الزوائد: ج 8 ص 206 عن الطبراني، مرسلا عن عبد الله بن سلام قال " يدفن عيسى بن مريم عليه السلام مع رسول الله صلى الله عليه وصاحبيه رضي الله عنهما فيكون قبره رابع ".
*: الدر المنثور: ج 2 ص 245 عن الترمذي، بتفاوت يسير.
وفيها: كما في مجمع الزوائد، عن البخاري في تاريخه، والطبراني.
*: كنز العمال: ج 14 ص 620 ح‍ 39728 قريبا مما في فتح الباري، عن ابن عساكر، مرسلا، عن عائشة:
وفي: 146 كما في الترمذي، عنه، وعن ابن عساكر، عن عبد الله بن سلام:
وفيه: كما في مجمع الزوائد، عن البخاري في تاريخه، والطبراني، وابن عساكر، عن عبد الله بن سلام:
*: الإشاعة: ص 164 كما في الوفا بتفاوت يسير، عن عبد الله بن عمر مرفوعا:
*: الإذاعة: ص 160 عن الوفا.
*: تصريح الكشميري: ص 241 ح‍ 59 مرسلا، عن عبد الله بن سلام، وقال " أخرجه البخاري في تاريخه، والطبراني كما في الدر المنثور ".
وفي: ص 293 ح‍ 101 عن خطط المقريزي، مرسلا 0 * * *
371 " الأنبياء إخوة، لعلاة، أمهاتهم شتى، ودينهم واحد. فأنا أولى الناس بعيسى بن مريم، لأنه لم يكن بيني وبينه نبي، فإذا رأيتموه فاعرفوه، فإنه رجل مربوع إلى الحمرة والبياض، بين ممصرتين، كأن رأسه يقطر ولم يصبه بلل. وإنه يكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويفيض المال، حتى يهلك الله في زمانه الملل كلها غير الاسلام، وحتى يهلك الله في زمانه مسيح الضلال الأعور الكذاب، وتقع الامنة في الأرض حتى يرعى الأسد مع الإبل، والنمر مع البقر، والذئاب مع الغنم، ويلعب الصبيان بالحيات، ولا يعض بعضهم بعضا. ثم يبقى في الأرض أربعين سنة، ثم يموت، يصلي عليه المسلمون، ويدفنونه " * المفردات: أبناء العلات والاخوة لعلات، بفتح العين وتشديد اللام: الاخوة لأب واحد من أمهات شتى.
الثوب الممصر: الذي في لونه صفرة خفيفة، والمعنى أنه لابس ثوبين في لونهما صفرة.
*. * 371 المصادر:
*: الطيالسي: ص 335 ح‍ 2575 حدثنا يونس قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا هشام، عن قتادة، عن عبد الرحمن بن آدم، عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
وفي: ص 331 ح‍ 2541 بنفس السند، وفيه " يمكث عيسى في الأرض بعد ما ينزل أربعين سنة ثم يموت ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه ".
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 401 ح‍ 20845 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة عن رجل، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كما في رواية الطيالسي الأولى بتفاوت يسير.
*: ابن حماد: ص 162 عن عبد الرزاق بتفاوت يسير.
وفي: ص 163 و 164 بسند آخر عن تبيع، وعن تبيع عن كعب قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " يبقى عيسى بن مريم أربعين سنة ".
وفي: ص 164 بسند آخر إلى أبي هريرة، ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " يلبث عيسى بن مريم في الأرض أربعين سنة، لو قال للبطحاء: سيلي عسلا، لسالت عسلا ".
وفيها: عن أرطاة " يمكث عيسى بعد الدجال ثلاثين سنة، كل سنة منها يقدم إلى مكة، فيصلي فيها ويهلل ".
وفي: ص 186 بسند آخر عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " يتمتع أصحاب
عيسى بن مريم عليه السلام، الذين قاتلوا معه الدجال بعد خروج دابة الأرض أربعين سنة في نعمة وأمن ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 158 ح‍ 19372 كما في رواية الطيالسي الأولى، بسند آخر عن أبي هريرة، أن نبي الله عليه السلام قال: وفيه ". سبط الرأس. يضع الجزية، ويقاتل. وتقع الأمانة في زمانه حتى ترتع الأسود. والنمور. فيلبث في الأرض ما شاء الله، ثم يتوفى، فيصلي عليه المسلمون ".
*: أحمد: ج 2 ص 406 كما في رواية الطيالسي الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة:
وفي: ص 437 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة:
وفيها: بسندين آخرين عن أبي هريرة: وقال " إلا أنه قال: حتى يهلك في زمانه مسيح الضلالة الأعور الكذاب ".
وفي: ص 482 بسند آخر عن أبي هريرة: وفيه ". ينزل عيسى بن مريم إماما عادلا وحكما مقسطا فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويرجع السلم، ويتخذ السيوف مناجل، وتذهب حمة كل ذات حمة، وتنزل السماء رزقها وتخرج الأرض بركتها حتى يلعب الصبي بالثعبان فلا يضره ويراعي الغنم الذئب فلا يضرها ويراعي الأسد البقر فلا يضرها ".
*: أبو داود: ج 4 ص 117 118 ح‍ 4324 كما في رواية الطيالسي الأولى بتفاوت، بسند آخر عن أبي هريرة، وفيه ". إلى الحمرة والبياض بين ممصرتين كأنه رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل ".
*: الترمذي: على ما في الدر المنثور.
*: جامع البيان، الطبري: ج 6 ص 16 كما في رواية الطيالسي الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر عن أبي هريرة:
*: ابن حبان: ج 8 ص 287 ح‍ 6775 كما في رواية الطيالسي الأولى، بتفاوت، بسند آخر، عن أبي هريرة: وفيه ". ويهلك الله المسيح الضال ".
وفي: ص 289 ح‍ 6782 كما في رواية الطيالسي الثانية بتفاوت، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: ملاحم ابن المنادي: ص 56 كما في الطيالسي بتفاوت وقال " وروى هذا الحديث بطوله همام بن يحيى، عن قتادة، عن عبد الرحمن بن آدم كذلك ".
*: الطبراني: على ما في الدر المنثور.
*: الحاكم: ج 2 ص 595 بسند آخر عن أبي هريرة: وفيه ". إن روح الله عيسى بن مريم نازل فيكم. عليه ثوبان ممصرتان. ويدعو الناس إلى الاسلام " وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
*: قصص الأنبياء العرائس، الثعلبي: ص 227 كما في الطيالسي بتفاوت، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: الداني: ص 142 بسند آخر عن الحسن، وفيه ". فإنه نازل لا محالة. ويقاتل الناس على الاسلام. الصبيان بالحيات لا يضر ".
*: الفردوس: ج 5 ص 424 ح‍ 3871 مرسلا عن أبي هريرة، وفيه ". ينزل عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم فيمكث أربعين سنة ".
*: ابن عساكر: على ما في كنز العمال.
*: المنتظم، ابن الجوزي: على ما في تصريح الكشميري.
*: جامع الأصول: ج 11 ص 48 ح‍ 7808 عن أبي داود.
*: فتح الباري، العسقلاني: ج 6 ص 384 وقال " وروى أحمد وأبو داود، بإسناد صحيح من طريق عبد الرحمن بن آدم عن أبي هريرة مثله مرفوعا، وفي هذا الحديث: ينزل عيسى عليه ثوبان. وتلعب الصبيان بالحيات، وقال في آخره: ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون ".
*: الحاوي للفتاوى: ج 2 ص 89 عن أحمد، عن عائشة: وفيه ". يخرج الدجال فينزل عيسى عليه السلام فيقتله، ثم يمكث عيسى عليه السلام في الأرض أربعين عاما إماما عادلا وحكما قسطا ".
وفيها: كما في رواية ابن حماد الرابعة بتفاوت يسير، وقال " وأخرج أحمد في الزهد عن أبي هريرة ".
*: الدر المنثور: ج 2 ص 242 قال " وأخرج الطبراني، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " ينزل عيسى بن مريم فيمكث في الناس أربعين سنة ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 243 عن الحاكم.
وفي: ص 395 عن رواية أحمد الأولى.
وفي: ص 680 عن أبي داود.
*: برهان المتقي: ص 193 ح‍ 3 عن الحاوي للفتاوى.
وفي: ص 194 ح‍ 5 عن الحاوي للفتاوى.
*: كنز العمال: ج 14 ص 333 ح‍ 38843 عن أبي داود.
وفي: ص 335 336 ح‍ 38855 عن الحاكم.
وفي: ص 336 ح‍ 38856 عن أحمد.
*: كنوز الدقائق، المناوي: على ما في ينابيع المودة.
*: ينابيع المودة: ص 182 ب‍ 56 عن كنوز الدقائق، وفيه ". ينزل عيسى فيمكث أربعين سنة ".
*: أخبار الدول: ص 75 76 كما في رواية الطيالسي الأولى، مرسلا عن أبي هريرة:
*: تصريح الكشميري: ص 140 ح‍ 10 كما في أبي داود، وقال " رواه أبو داود واللفظ له، وابن أبي شيبة وأحمد في مسنده، وابن حبان في صحيحه وابن جرير، كما في الدر المنثور، وصححه الحافظ ابن حجر في فتح الباري من نزول عيسى عليه السلام ".
وفي: ص 160 161 ح‍ 15 عن أحمد 0 * * * 372 - " الدجال ثم عيسى، ثم لو أن رجلا أنتج فرسا لم يركب مهرها حتى تقوم الساعة " * * (* 372 المصادر:
*: ابن حماد: ص 129 حدثنا ضمرة، عن ابن شوذب، عن أبي التياح، عن خالد بن سبيع، عن حذيفة قال قلت يا رسول الله الدجال قبل أو عيسى بن مريم؟ قال:
وفي: ص 150 بنفس السند، وفيه " يخرج الدجال، ثم عيسى بن مريم عليه السلام ".
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 341 ح‍ 20711 أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا معمر، عن قتادة، عن نصر بن عاصم الليثي، عن خالد بن خالد اليشكري قال: خرجت زمن فتحت تستر حتى قدمت الكوفة فدخلت المسجد فإذا أنا بحلقة فيها رجل صدع من الرجال حسن الثغر، يعرف فيه أنه من رجال الحجاز قال فقلت من الرجل؟ قال القوم: أوما تعرفه؟ قال قلت لا، قالوا: هذا حذيفة بن اليمان صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال فقعدت، وحدث القوم أن الناس كانوا يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وكنت أسأله عن الشر، فأنكر ذلك القوم عليه فقال لهم: إني سأحدثكم ما أنكرتم من ذلك، جاء الاسلام حين جاء فجاء أمر ليس كأمر الجاهلية، وكنت قد أعطيت في القرآن فهما فكان رجال يجيئون فيسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير وأنا أسأله عن الشر، فقلت يا رسول الله: أيكون بعد هذا الخير شر كما كان قبله؟ قال: نعم. قال قلت فما العصمة يا رسول الله؟ قال: السيف، قلت: وهل بعد السيف بقية؟ قال: نعم. تكون إمارة على أقذاء، وهدنة على دخن. قال قلت ثم ماذا؟ قال: ثم ينشأ دعاة الضلالة، فإن كان لله في الأرض يومئذ خليفة جلد ظهرك وأخذ مالك فالزمه، وإلا فمت وأنت عاض على جذل شجرة. قال قلت: ثم ماذا؟ قال: ثم يخرج الدجال بعد ذلك معه نهر ونار، من وقع في ناره وجب أجره وحط وزره، ومن وقع في نهره وجب وزره وحط أجره. قال قلت ثم ماذا؟ قال: ينتج المهر فلا يركب حتى تقوم الساعة ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 8 ح‍ 18960 كما في عبد الرزاق بتفاوت، بسند آخر، عن خالد بن سبيع، أو سبيع بن خالد قال:
*: أحمد: ج 5 ص 403 عن عبد الرزاق بتفاوت يسير.
وفيها: بسند آخر، مثله، عن سبيع:
*: أبو داود: ج 4 ص 95 ح‍ 4244 كما في عبد الرزاق، بتفاوت، بسند آخر، عن سبيع بن خالد قال:
*: ابن عساكر: على ما في كنز العمال.
*: جمع الجوامع: ج 2 ص 361 عن ابن أبي شيبة، وابن عساكر.
*: كنز العمال: ج 14 ص 599 ح‍ 39686 عن نعيم بن حماد.
وفي: ص 601 ح‍ 39688 عن ابن أبي شيبة، وابن عساكر.
*: الإذاعة: ص 6 بعضه، عن أبي داود.
*: تصريح الكشميري: ص 217 ح‍ 44 كما في ابن حماد، مرسلا، عن حذيفة بن اليمان: 0 * * * 373 " طوبى لعيش بعد المسيح، يؤذن للسماء في القطر و (يؤذن) للأرض في النبات، فلو بذرت حبة على الصفا لنبتت. ولا تباغض ولا تحاسد، حتى يمر الرجل على الأسد ولا يضره، ويطأ على الحية فلا تضره " * المفردات: الصفا: الصخر الأملس.
*. * 373 المصادر:
*: فوائد العراقيين، لأبي سعيد النقاش: على ما في كنز العمال.
*: الفردوس: ج 2 ص 450 ح‍ 3943 مرسلا عن أبي هريرة:
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 135 ح‍ 5292 وقال " أبو سعيد النقاش في فوائد العراقيين، عن أبي هريرة. حديث حسن ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 333 ح‍ 38844 كما في الفردوس بتفاوت يسير، وتقديم وتأخير، عن النقاش:
*: فيض القدير: ج 4 ص 275 ح‍ 5292 عن الجامع الصغير 0 * * * 374 " سيدرك رجال من أمتي عيسى بن مريم، ويشهدون قتال الدجال " * ) * 374 المصادر:
*: أبو يعلى: ج 5 ص 203 ح‍ 2820 حدثنا إبراهيم بن سعيد، حدثنا ريحان بن سعيد، عن
عباد بن منصور، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن خزيمة: على ما في سند الحاكم، وكنز العمال، وجمع الجوامع.
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: الحاكم: ج 4 ص 544 545 حدثنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن يحيى وأبو محمد بن زياد الدورقي قالا: ثنا الإمام أبو بكر محمد بن إسحاق بن خزيمة، ثنا محمد بن حسان الأرزق، ثنا ريحان بن سعيد، ثنا عباد، هو ابن منصور، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله: كما في أبي يعلى.
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 288 عن أبي يعلى.
وفي: ص 349 عن الطبراني، في الأوسط، وفيه " أنا أول من يدخل الجنة يوم القيامة وأشفع، وسيدرك رجال من أمتي ".
*: المطالب العالية: ج 4 ص 349 ح‍ 4575 كما في أبي يعلى، مرسلا، عن أنس:
*: الدر المنثور: ج 2 ص 245 عن الحاكم.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 551 وقال " ابن خزيمة، والحاكم، تعقب عن أنس ":
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 61 ح‍ 4761 عن الحاكم، وفيه " سيدرك رجلان من أمتي عيسى بن مريم ويشهدان قتال الدجال ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 335 ح‍ 38854 عن ابن خزيمة، والحاكم، وفيه " سيدرك رجلان من أمتي. ويشهدان " وقال " حديث حسن ".
*: فيض القدير: ج 4 ص 125 ح‍ 4761 عن الجامع الصغير.
*: تصريح الكشميري: ص 175 ح‍ 21 عن الدر المنثور، وفيه " أنا أول من يدخل الجنة يوم القيامة وأشفع، وسيدرك رجال " وقال " وأخرجه ابن خزيمة في صحيحه كما في كنز العمال مصححا مما وقع فيه من الأغلاط من المستدرك ".
ملاحظة: " لا معنى لقوله: سيدرك رجلان من أمتي عيسى. والصحيح أنه تصحيف لرجال كما ذكر صاحب التصريح، والمعنى المعقول أن رجالا من أمته صلى الله عليه وآله سيكونون أصحابا خاصين لعيسى (ع) وإلا فإن الأمة كلها في زمنه سوف تدركه وتكون معه " 0 * * * 375 " يقتل ابن مريم الدجال بباب لد " * المفردات: اللد أو لد وقد تضم: مدينة بفلسطين جبل فيق وفيق أو أفيق بكسر الفاء: عقبة بفلسطين قرب نابلس.
*. *
375 المصادر:
*: الطيالسي: ص 170 ح‍ 1227 حدثنا يونس قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا زمعة بن صالح، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن ثعلبة، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جارية، عن عمه مجمع: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 398 ح‍ 20835 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبد الله بن عبيد الله بن ثعلبة الأنصاري، عن عبد الله بن زيد الأنصاري، عن مجمع بن جارية قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كما في الطيالسي، وفيه ". أو إلى جانب لد ".
*: الحميدي: ج 2 ص 365 بسند آخر، عن مجمع بن جارية يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذكر الدجال فقال " والذي نفسي بيده ليقتله ابن مريم بباب لد ".
*: ابن حماد: ص 158 كما في الطيالسي، سندا ومتنا، وليس فيه " الحميدي ".
وفيها: كما في عبد الرزاق، عنه.
وفيها: بسند آخر، أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه سأل رجلا من اليهود فحدثه، فقال له عمر: إني قد بلوت منك صدقا، فأخبرني عن الدجال فقال: وإله يهود ليقتلنه ابن مريم بفناء لد ".
وفيها: بسند آخر: عن أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يدرك عيسى بن مريم الدجال بعد ما يهرب منه فإذا (إذا) بلغه نزوله، فيدركه عند باب لد الشرقي، فيقتله ".
وفيها: بسند آخر، عن كعب قال ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " إذا سمع الدجال نزول عيسى بن مريم هرب، فيتبعه عيسى فيدركه عند باب لد فيقتله، فلا يبقى شئ إلا دل على أصحاب الدجال فيقول: يا مؤمن هذا كافر ".
وفيها: بسند آخر إلى الطبراني، ثم بسنده عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " يقتل عيسى بن مريم عليه السلام الدجال، دون باب لد بسبعة عشر ذراعا ".
ملاحظة: " هذا الحديث مضاف إلى نسخة الفتن قطعا لان الطبراني المتوفى بعد ابن حماد بمئة وثلاثين سنة تقريبا لا يمكن أن يقع في سنده فضلا عمن رووا عنه مباشرة ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 143 144 ح‍ 19339 كما في رواية ابن حماد الثالثة، بسندها.
وفي: ص 161 ح‍ 19380 بسند آخر، عن مجمع بن جارية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال " الدجال يقتله عيسى بن مريم على باب اللد ".
*: أحمد: ج 3 ص 420 بسند ابن حماد الأول، وفيه " ذكر الدجال فقال: يقتله ابن مريم بباب لد ".
وفيها: بسند آخر، عن مجمع بن جارية، وفيه ". المسيح الدجال ".
وفيها: بسند آخر، عن مجمع، مثله.
وفيها: كما في عبد الرزاق، عنه.
وفي: ج 4 ص 390 عن عبد الرزاق، وفيه " ليقتلن ".
*: الترمذي: ج 4 ص 515 ب‍ 62 ح‍ 2244 كما في الطيالسي، بسند آخر عن مجمع بن جارية الأنصاري، وقال " وفي الباب عن عمران بن حصين، ونافع بن عتبة، وأبي برزة، وحذيفة بن أبي أسيد، وأبي هريرة، وكيسان، وعثمان بن أبي العاص، وجابر، وأبي أمامة، وابن مسعود، وعبد الله بن عمرو، وسمرة بن جندب، والنواس بن سمعان، وعمر بن عوف، وحذيفة بن اليمان. هذا حديث حسن صحيح ".
*: الطبراني، الكبير: ج 19 ص 443 ح‍ 1075 كما في الطيالسي، بسند آخر، عن مجمع بن جارية:
وفيها: ح‍ 1076 كما في عبد الرزاق، بسند آخر، عن مجمع بن جارية:
وفيها: ح‍ 1077 كما في الحميدي، عنه.
وفي: ص 444 ح‍ 1078 بسند آخر عن عبد الرحمن بن يزيد بن جارية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول " يقتل ابن مريم المسيح بباب لد ".
وفيها: ص 1097 كما في الطيالسي، بسند آخر، عن مجمع بن جارية:
وفيها: ح‍ 1080 كما في الطيالسي، بسند آخر، وفيه ". المسيح ".
وفيها: ح‍ 1081 كما في روايته المتقدمة، بسند آخر، عن مجمع بن جارية:
*: ابن حبان: ج 8 ص 286 ح‍ 6772 كما في الطيالسي، بسند آخر.
*: الفردوس: ج 5 ص 471 ح‍ 8794 مرسلا، عن مجمع بن جارية: وفيه ". يقتل ابن مريم الدجال دون باب لد بسبعة عشر ذراعا، والله بالرملة بأرض الشام ".
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 196 كما في الفردوس، مرسلا عن مجمع بن جارية:
*: جامع الأصول: ج 11 ص 65 ف‍ 2 ح‍ 7832 عن الترمذي.
*: الدر المنثور: ج 2 ص 245 كما في رواية أحمد الأخيرة، وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، والترمذي، وصححه، عن مجمع بن جارية ".
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 1006 عن الطبراني.
وفيها: عن ابن عساكر.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 470 ح‍ 7714 عن رواية أحمد الأخيرة.
وفي: ص 762 ح‍ 10017 وقال " الترمذي، عن مجمع بن جابر، حديث صحيح ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 320 ح‍ 38803 عن ابن أبي شيبة، عن مجمع بن حارث:
وفي: ص 230 ح‍ 38834 عن ابن عساكر.
وفي: ص 334 ح‍ 38849 عن رواية أحمد الأخيرة.
وفي: ص 335 ح‍ 38850 عن الترمذي.
*: فيض القدير: ج 5 ص 393 ح‍ 7714 عن الجامع الصغير، قال " أي أنه ينزل في آخر الزمان مجددا لأمر الاسلام فيوافق خروج الدجال فيجده بباب لد فيقتله، لا أنه ينزل لقتله ".
وفي: ج 6 ص 463 ح‍ 10017 عنه أيضا.
*: تصريح الكشميري: ص 141 ح‍ 11 وقال " رواه الترمذي وقال: هذا حديث صحيح، ورواه أحمد في مسنده بأربعة طرق " 0 * * * 376 " إذا بلغ الدجال عقبة أفيق، وقع ظله على المسلمين فيوترون قسيهم لقتاله فيسمعون نداء: أيها الناس قد أتاكم الغوث، وقد ضعفوا من الجوع، فيقولون: هذا كلام رجل شبعان، يسمعون ذلك النداء ثلاثا، وتشرق الأرض بنورها، ينزل عيسى بن مريم ورب الكعبة وينادي: يا معشر المسلمين إحمدوا ربكم وسبحوه وهللوه وكبروه، فيفعلون فيستبقون يريدون الفرار ويبادرون فيضيق الله عليهم الأرض إذا أتوا باب لد في نصف ساعة فيوافقون عيسى بن مريم قد نزل بباب لد، فإذا نظر إلى عيسى فيقول: أقم الصلاة، يقول الدجال: يا نبي الله قد أقيمت الصلاة، يقول عيسى: يا عدو الله أقيمت لك فتقدم فصل، فإذا تقدم يصلي قال عيسى:
يا عدو الله زعمت أنك رب العالمين فلم تصلي؟ فيضربه بمقرعة معه فيقتله، فلا يبقى من أنصاره أحد تحت شئ أو خلفه إلا نادى: يا مؤمن هذا دجالي فاقتله " * *. * 376 المصادر:
*: ابن حماد: ص 161 162 أبو عمر، عن ابن لهيعة، عن عبد الوهاب بن حسين، عن محمد بن ثابت، عن أبيه، عن الحرث، عن عبد الله، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 136 ح‍ 19324 أسود بن عامر قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن أبي نضرة قال: أتينا عثمان بن أبي العاص في يوم الجمعة لنعرض مصحفا لنا بمصحفه، فجلسنا إلى رجل يحدث، ثم جاء عثمان بن أبي العاص فتحولنا إليه فقال عثمان:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " يكون للمسلمين ثلاثة أمصار: مصر بملتقى
البحرين، ومصر بالجزيرة، ومصر بالشام، فيفزع الناس ثلاث فزعات فيخرج الدجال في أعراض جيش ينهزم من قبل المشرق، فأول مصر يرده المصر الذي يلتقي البحرين فيصير أهله ثلاث فرق: فرقة تقيم وتقول نشامه وننظر ما هو؟ وفرقة تلحق بالاعراب، وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم، ومعه سبعون ألفا عليهم السيجان، فأكثر أتباعه اليهود والنساء، ثم يأتي المصر الذي يليهم فيصير أهله ثلاثة فرق: فرقة تقيم وتقول نشمه وننظر ما هو؟ وفرقة تلحق بالاعراب، وفرقة تلحق بالمصر الذي يليهم، ثم يأتي الشام فينحاز (المسلمون) إلى عقبة أفيق يبعثون سرحا لهم فيصاب سرحهم، ويشتد ذلك عليهم، وتصيبهم مجاعة شديدة وجهد حتى أن أحدهم ليحرق وتر قوسه فيأكله، فبينما هم كذلك إذ نادى مناد من السحر: يا أيها الناس أتاكم الغوث ثلاث مرات، فيقول بعضهم لبعض: إن هذا الصوت لرجل شبعان فينزل عيسى بن مريم عن صلاة الفجر فيقول له أمير الناس: تقدم يا روح الله فصل بنا فيقول: إنكم معشر الأمة أمراء بعضهم على بعض، تقدم أنت فصل بنا، فيتقدم الأمير فيصلي بهم، فإذا انصرف أخذ عيسى حربته فيذهب نحو الدجال، فإذا رآه ذاب كما يذوب الرصاص، ويضع حربته بين ثندوته فيقتله، ثم ينهزم أصحابه ".
*: أحمد: ج 4 ص 216 كما في ابن أبي شيبة بتفاوت، بسند آخر، عن أبي نضرة: وفيه ". ومصر بالحيرة في أعراض الناس فيهزم من قبل المشرق. فرقة تلحق بالمصر الذي يليهم فطوبى الشام وينحاز. فليس يومئذ شئ يواري منهم أحدا حتى أن الشجرة لتقول: يا مؤمن هذا كافر، ويقول الحجر: يا مؤمن هذا كافر ".
وفي: ص 217 قال " فذكر معناه، إلا أنه قال: فليس شئ، يومئذ يجن منهم أحدا، وقال: ذاب كما يذوب الرصاص ". وليس في سنده " يزيد بن هارون " وفيه " عفان ".
*: أبو يعلى: على ما في تهذيب ابن عساكر.
*: ملاحم ابن المنادى: ص 54 كما في ابن أبي شيبة، عثمان بن أبي العاص:
*: الطبراني، الكبير: ج 9 ص 51 52 ح‍ 8392 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسند آخر، عن أبي نضرة، وفيه " وينزل عيسى بن مريم عليه السلام صلاة الفجر، فيقول له الناس: يا روح الله تقدم فصل بنا، فيقول: إنكم معاشر أمة محمد أمراء بعضكم على بعض، فتقدم أنت فصل بنا، فيتقدم الأمير فيصلي بهم، فيأخذ عيسى بن مريم حربته، فينطلق نحو الدجال. فليس يومئذ شئ يجن منهم أحدا ".
*: الحاكم: ج 4 ص 478 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، بسندين آخرين عن أبي نضرة: وقال " هذا حديث صحيح الاسناد على شرط مسلم بذكر أيوب السختياني ولم يخرجاه ".
*: تهذيب ابن عساكر: ج 1 ص 194 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، عن أبي يعلى، الموصلي، وقال " هذا الحديث أخرجه أحمد بن حنبل في مسنده ".
*: المنار المنيف: ص 155 ف‍ 50 ح‍ 346 بعضه، وقال " وفي المسند مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم وفيه " أكثر أتباع الدجال اليهود والنساء ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 342 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، وقال " رواه أحمد، والطبراني ".
*: الدر المنثور: ج 2 ص 243 كما في رواية أحمد الأولى بتفاوت يسير، وقال " وأخرج ابن أبي شيبة، وأحمد، والطبراني، والحاكم وصححه عن عثمان بن العاص ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 328 ح‍ 38829 إلى قوله " فيصاب سرحهم " عن أحمد، وأبي يعلى، وابن عساكر.
*: تصريح الكشميري: ص 162 ح‍ 16 كما في رواية أحمد الأولى، وقال " أخرجه أحمد في مسنده، واللفظ بطريقتين، وأخرجه ابن أبي شيبة، والطبراني، والحاكم وصححه كما في الدر المنثور " 0 * * * 377 " لم يسلط على قتل الدجال إلا عيسى بن مريم عليه السلام " * *. * 377 المصادر:
*: الطيالسي: ص 327 ح‍ 2504 حدثنا أبو داود قال: حدثنا موسى بن مطير، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
*: ابن حماد: 158 الحكم بن نافع، عن جراح، عمن حدثه، عن كعب قال ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " إذا نزل عيسى لم يجد ريحه ولا نفسه كافر إلا مات، ونفسه يبلغ مد بصره، فيدرك نفسه الدجال على قيد شبر من باب لد، وقد نزل إلى العين في أسفل العقبة ليشرب منها فيذوب ذوبان الشمع، فيموت ".
وفي: ص 161 حدثنا نعيم، حدثنا الحكم بن نافع، عن جراح، عمن حدثه، عن كعب قال: ولم يسنده أيضا " ينزل عيسى بن مريم عليه السلام عند المنارة التي عند باب دمشق الشرقي، وهو شاب أحمر معه ملكان قد لزم مناكبهما، لا يجد نفسه ولا ريحه كافر إلا مات، وذلك أن نفسه يبلغ مد بصره، فيدرك نفسه الدجال فيذوب ذوبان الشمع فيموت ويسير ابن مريم إلى من في بيت المقدس من المسلمين فيخبرهم بقتله، ويصلي وراءه أميرهم صلاة واحدة ثم يصلي لهم ابن مريم، وهي الملحمة ويسلم بقية النصارى، ويقيم عيسى ويبشرهم بدرجاتهم في الجنة ".
وفي: ص 158 ابن وهب، عن أبي لهيعة، والليث، عن خلد بن يزيد، عن سعيد بن أبي هلال، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال ولم يسنده أيضا " إذا نزل
عيسى بيت المقدس، وقد حاصر الدجال الناس في بيت المقدس، مشى إليه بعد ما يصلي الغداة يمشي إليه، وهو في آخر رمق فيضربه فيقتله ".
*: المطالب العالية: ج 4 ص 341 ح‍ 4596 عن الطيالسي.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 420 ح‍ 7363 وقال " عن الطيالسي، عن أبي هريرة. حديث حسن ".
*: الحاوي للفتاوى: ج 2 ص 89 وقال " ابن أبي حاتم في التفسير، حدثنا يحيى بن عبدك القرطبي، حدثنا خلف بن الوليد، حدثنا المبارك بن فضالة، عن علي بن زيد، عن عبد الرحمن بن أبي بكر، عن العريان بن الهيثم، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال ولم يسنده أيضا " ما كان منذ كانت الدنيا رأس مائة سنة إلا كان عند رأس المائة أمر، فإذا كان رأس مائة خرج الدجال وينزل عيسى فيقتله ".
*: برهان المتقي: ص 193 ح‍ 1 عن الحاوي.
*: فيض القدير: ج 5 ص 295 ح‍ 7363 عن الجامع الصغير.
*: السراج المنير: ج 3 ص 207 عن الطيالسي.
*: التيسير: ج 2 ص 301 كما في هامش تصريح الكشميري.
*: تصريح الكشميري: ص 182 ح‍ 28 وقال " أخرجه أبو داود الطيالسي في مسنده، كما في الجامع الصغير للسيوطي. وقال العلقمي بجانبه علامة الحسن، كما في السراج المنير ".
* * ملاحظة: " ورد في نصوص النصارى واليهود وفي عدد من الأحاديث نسبة قتل الدجال إلى المسيح عليه السلام. وورد في عدد آخر من الأحاديث خاصة ما روي عن أهل البيت عليهم السلام نسبة قتله إلى المهدي عليه السلام، ولعل السبب في ذلك أن عيسى إنما ينزل مصدقا بالاسلام وبالمهدي عليهما السلام، ويعاونه في قتل الدجال. ومهما يكن فينبغي التثبت في الحكم على الأحاديث التي تنسب قتل الدجال إلى عيسى وتغفل ذكر المهدي عليهما السلام لأنها قد تكون متأثرة بالإسرائيليات أو النصرانيات، وقد رأيت أن بعضها يروي هذا الامر صراحة عن أهل الكتاب ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله " 0 * * * 378 " يغزو قوم من أمتي الهند، يفتح الله عليهم، حتى يأتوا بملوك الهند مغلولين في السلاسل، فيغفر الله لهم ذنوبهم، فينصرفون إلى الشام فيجدون عيسى بن مريم صلى الله عليه وسلم بالشام " * *. *
378 المصادر:
*: ابن حماد: ص 113 حدثنا الوليد، ثنا صفوان بن عمرو، عمن حدثه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
*: أحمد: ج 5 ص 278 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا أبو النضر، ثنا بقية ثنا عبد الله بن سالم وأبو بكر بن الوليد الزبيدي، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن لقمان بن عامر الوصابي، عن عبد الاعلى بن عدي البهراني، عن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال " عصابتان من أمتي أحرزهم الله من النار: عصابة تغزو الهند، وعصابة تكون مع عيسى بن مريم عليه السلام ".
*: تاريخ البخاري ج 6 ص 72 ح‍ 1747 كما في أحمد بتفاوت يسير، بسند آخر، عن ثوبان.
*: النسائي: ج 6 ص 42 43 كما في البخاري، بسند آخر عن ثوبان:
*: الكامل، ابن عدي: ج 2 ص 583 كما في البخاري، بسند آخر عن ثوبان:
*: الطبراني، الأوسط: على ما في مجمع الزوائد.
*: البيهقي: ج 9 ص 176 177 كما في البخاري، بسند آخر عن ثوبان:
*: جامع الأصول: ج 10 ص 129 ح‍ 6757 عن النسائي.
*: المقدسي، المختارة: على ما في الجامع الصغير، وتصريح الكشميري.
*: الفردوس: ج 3 ص 3943 كما في البخاري، مرسلا، عن ثوبان:
*: مجمع الزوائد: ج 5 ص 282 وقال " رواه الطبراني في الأوسط وسقط تابعيه، والظاهر أنه راشد بن سعد، وبقية رجاله ثقات ".
*: الدر المنثور: ج 2 ص 245 عن أحمد.
*: الجامع الصغير: ج 2 ص 155 ح‍ 5436 وقال " لأحمد في مسنده، وللنسائي، والضياء، كلهم عن ثوبان، حديث صحيح ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 333 ح‍ 38845 عن أحمد، والنسائي، والمقدسي.
*: فيض القدير: ج 4 ص 317 ح‍ 5436 عن الجامع الصغير.
*: التصريح: ص 139 ح‍ 9 وقال " أخرجه النسائي في السنن من الجهاد وأحمد في مسنده، والضياء في المختارة، كما عزاه إليه في كنز العمال، وعزاه في مجمع الزوائد إلى الطبراني في الأوسط، وهذا الحديث صحيح على شرط النسائي " 0 * * * 379 " تروني شيخا كبيرا قد كادت ترقوتاي تلتقي من الكبر، والله إني لأرجو أن أدرك عيسى وأحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم
فيصدقني " * *. * 379 المصادر:
*: عبد الرزاق: ج 11 ص 402 ح‍ 20846 أخبرنا عبد الرزاق، عن معمر، عن جعفر بن برقان، عن يزيد بن الأصم قال: كنت أسمع أبا هريرة يقول:
*: ابن حماد: 161 أبو معاوية، ثنا الشيباني، عن عمار بن المغيرة، عن أبي هريرة، قال ولم يسنده إلى النبي (ص) " تجدد المساجد لنزول عيسى بن مريم، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ثم التفت فرآني من أحدث القوم، فقال: يا ابن أخي: إن أدركته، فاقرأه مني السلام ".
*: ابن أبي شيبة: ج 15 ص 145 ح‍ 19343 علي بن مسهر، عن الشيباني، عن حسان بن المخارق عن عمار بن المغيرة، عن أبي هريرة قال ولم يسنده أيضا " إن المساجد لتجدد لخروج المسيح، وإنه سيخرج فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويؤمن به من أدركه، فمن أدركه منكم فليقرئه مني السلام، ثم التفت إلي فقال: يا ابن أخي إني أراك من أحدث القوم، فإن أدركته فاقرأه مني السلام ".
*: كنز العمال: ج 14 ص 617 ح‍ 39721 عن ابن أبي شيبة، وفيه ". لتحدث بدل لتجدد " 0 * * * 380 " إني لأرجو إن طال بي عمر أن ألقى عيسى بن مريم عليه السلام، فإن عجل بي موت فمن لقيه، فليقرئه مني السلام " * * (* 380 المصادر:
*: أحمد: ج 2 ص 298 حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال:
وفيها: كما في روايته الأولى بتفاوت يسير، حدثنا عبد الله، حدثني أبي، ثنا يزيد بن هارون، أنا شعبة، عن محمد بن زياد، عن أبي هريرة قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
*: مسلم: على ما في كنز العمال، ولم نجده في النسخة الموجودة عندنا.
*: الطبراني، الصغير: ج 1 ص 256 257 حدثنا عيسى بن محمد الصيدلاني البغدادي.
حدثنا محمد بن عقبة السدوسي، حدثنا محمد بن عثمان بن سنان البصري، حدثنا كعب بن عبد الله، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله
عليه وسلم " ألا إن عيسى بن مريم ليس بيني وبينه نبي، ألا خليفتي في أمتي من بعدي، يقتل الدجال ويكسر الصليب، ويضع الجزية، وتضع الحرب أوزارها، ألا من أدركه منكم، فليقرأ عليه السلام ".
*: الحاكم: ج 4 ص 545 حدثنا محمد بن المظفر الحافظ، ثنا عبد الله بن سليمان، ثنا محمود بن مصفى الحمصي، ثنا إسماعيل، عن أيوب، عن أبي قلابة، عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم " من أدرك منكم عيسى بن مريم فليقرأه مني السلام. صلى الله عليهما وسلم ".
*: الداني: ص 144 كما في أحمد، مختصرا، بسند آخر، عن أبي هريرة:
*: تاريخ بغداد: ج 11 ص 172 كما في الطبراني بتفاوت يسير، بسنده إليه.
*: * مجمع الزوائد: ج 8 ص 5 وقال " رواه أحمد بإسنادين مرفوع وهو هذا، وموقوف ورجالهما رجال الصحيح ".
وفي: ص 205 وقال " رواه أحمد مرفوعا وموقوفا، ورجالهما رجال الصحيح ".
*: الدر المنثور: ج 2 ص 242 عن الطبراني بتفاوت يسير.
وفي: ص 245 عن الحاكم.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 313 كما في أحمد، عن أبي هريرة:
*: كنز العمال: ج 11 ص 502 ح‍ 32350 عن الحاكم.
وفي: ج 14 ص 337 ح‍ 38857 كما في أحمد، عن مسلم.
*: تصريح الكشميري: ص 176 ح‍ 22 وقال " أخرجه الحاكم وصححه، كما في الدر المنثور ".
وفي: ص 179 180 ح‍ 25 عن رواية أحمد الأولى والثانية.
وفي: ص 250 ح‍ 67 وقال " أخرجه الطبراني كما في الدر المنثور ".
ملاحظة: " لا يبعد أن يكون هذا الحديث كسابقه من كلام أبي هريرة ثم أسند اشتباها إلى النبي صلى الله عليه وآله. ومن المراسيل الشاذة في هذا الباب ما رواه ابن حماد ص 188. عن عبد الله بن عمرو مرسلا غير مسند.، قال " يخرج الحبشة بعد نزول عيسى بن مريم فيبعث عيسى طليعة فينهزموا " 0 * * * 381 " ونختم أحاديث عيسى عليه السلام بحديث شاذ روته بعض المصادر، وتعرض له المحدثون والعلماء بالنقد والرد، وقد ورد بصيغ متقاربة أشهرها " ولا مهدي إلا عيسى بن مريم " ومنها هذه الصيغة " المهدي عيسى بن مريم عليه السلام " " * *. *
381 المصادر:
*: ابن حماد: ص 103 حدثنا الفضيل بن عياض، عن هشام، عن الحسن قال: ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله. وفيها: وحدثني غير واحد، عن حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن قال " هو عيسى بن مريم " ولم يسنده إلى النبي صلى الله عليه وآله.
وفيها: كما في روايته الأولى، حدثنا هشام، عن منصور، عن الحسن قال:
قال الذهبي " قال نعيم بن حماد: سمعت ابن عيينة يقول: لقد أتى هشام أمرا عظيما بروايته عن الحسن، فقيل لنعيم: لم؟ قال: لأنه كان صغيرا ". ميزان الاعتدال ج 4 ص 296.
*: ابن ماجة: ج 2 ص 1340 ح‍ 4039 حدثنا يونس بن عبد الأعلى، حدثنا محمد بن إدريس الشافعي، حدثني محمد بن خالد الجندي، عن أبان بن صالح، عن الحسن، عن أنس بن مالك، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال " لا يزداد الامر إلا شدة، ولا الدنيا إلا إدبارا، ولا الناس إلا شحا، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس. ولا المهدي إلا عيسى بن مريم ".
*: النسائي: على ما في صواعق ابن حجر، ولم نجده فيه.
*: البدء والتاريخ: ج 2 ص 181 كما في ابن ماجة بسند آخر، عن أنس:
*: الطبراني، الكبير: ج 7 ص 214 ح‍ 7757 حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، حدثنا عبد الله بن صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن كثير بن الحارث، عن القاسم بن عبد الرحمن عن أبي أمامة قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول " لا يزداد الامر إلا شدة، ولا يزداد المال إلا إفاضة ولا يزداد الناس إلا شحا، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس " وليس فيه " ولا مهدي إلا عيسى ".
وفي: ص 270 ح‍ 7894 بسند آخر، وفيه " لا يزداد المال إلا إفاضة، ولا يزداد الناس إلا شحا، ولا يزداد الامر إلا شدة، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس ". وليس فيه " لا مهدي إلا عيسى ".
*: الحاكم: ج 4 ص 440 بسند آخر عن أبي أمامة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله، كما في رواية الطبراني بتفاوت يسير، وليس فيه " لا مهدي إلا عيسى " وقال " هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ".
وفي: ص 441 بسند آخر فيه عن محمد بن خالد الجندي، كما في رواية ابن ماجة، وفيه " ولا الدين إلا إدبارا " وقال " قال صامت بن معاذ: عدلت إلى الجند مسيرة يومين من صنعاء، فدخلت على محدث لهم فطلبت هذا الحديث، فوجدته عنده عن محمد بن خالد الجندي، عن أبان بن أبي عياش، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله، وقد روى بعض هذا المتن عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله
صلى الله عليه وآله وقال: أما حديث عبد العزيز عن أنس بن مالك، فحدثنا الحسن بن علي التميمي رحمه الله، حدثنا محمد بن إسحاق الامام، حدثنا علي بن الحسين الدرهمي، حدثنا مبارك أبو سحيم، حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال: وفيه " لن يزداد الامر إلا شدة ولا يزداد الناس إلا شحا، ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس " وليس فيه " لا مهدي إلا عيسى بن مريم " وقال " فذكرت ما انتهى إلي من علة هذا الحديث تعجبا، لا محتجا به في المستدرك على الشيخين رضي الله عنهما، فإن أولى من هذا الحديث ذكره في هذا الموضع حديث سفيان الثوري وشعبة وزائدة وغيرهم من أئمة المسلمين، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال " لا تذهب الأيام والليالي حتى يملك رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي، فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما ".
*: حلية الأولياء: ج 9 ص 161 كما في رواية ابن ماجة، بسند آخر، عن أنس: وقال " غريب من حديث الحسن، لم نكتبه إلا من حديث الشافعي والله أعلم ".
*: الداني: ص 102 كما في رواية ابن ماجة، بسند آخر، عن أنس:
*: مسند الشهاب: ج 2 ص 68 69 ح‍ 898 كما في ابن ماجة، بسند آخر، عن أنس بن مالك: وفي هامشه " قال شيخنا في سلسلة الضعيفة (ج 1 ص 103) بعد أن قال منكر:
وهذا إسناد ضعيف فيه علل ثلاث، الأولى: عنعنة الحسن البصري، فإنه قد كان يدلس الثانية: جهالة محمد بن خالد الجندي، فإنه مجهول كما قال الحافظ في التقريب تبعا لغيره.
الثالثة: الاختلاف في سنده، قال البيهقي بعد أن رواه في كتاب البعث والنشور ص 209:
ومحمد بن خالد رجل مجهول، واختلفوا عليه في إسناده ".
وفيها: ح‍ 899 مثله، بسند آخر، عن أنس:
وفيها: ح‍ 900 مثله، بسند آخر، عن أنس، وفي هامشه " قال البيهقي في البعث والنشور ص 210 - 211 بعد ذكر سنده من طريق الحاكم " فرجع الحديث إلى رواية محمد بن خالد الجندي، وهو مجهول، عن أبان بن أبي عياش، وهو متروك، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم وهو منقطع. والأحاديث قبله في التنصيص على خروج المهدي أصح إسنادا، وفيها بيان كونه من عترة النبي صلى الله عليه وسلم، قال في فتح الوهاب ج 2 ص 72 وفيه علل أخرى أيضا، منها: على الرواية الأولى وهي طريق أبان بن صالح الانقطاع، لان أبان لم يسمع من الحسن كما قاله ابن الصلاح في أماليه. ومنها: الانقطاع بين يونس بن عبد الأعلى والشافعي، فقد قال الذهبي في الميزان في ترجمة محمد بن خالد الجندي بعد ذكر جرحه ما نصه: قلت: حديثه لا مهدي إلا عيسى وهو حديث منكر، أخرجه ابن ماجة، ووقع لنا موافقة من حديث يونس بن عبد الأعلى، وهو ثقة، تفرد به عن الشافعي،
فقال في روايتنا: عن، هكذا بلفظ عن الشافعي، وقال في جزء عتيق بمرة عندي من حديث يونس بن عبد الأعلى قال: حدثت عن الشافعي، فهو على هذا منقطع، على أن جماعة رووه عن يونس قال: حدثنا الشافعي، والصحيح أنه لم يسمعه منه " وقد أسهب الكلام على هذا الحديث الغماري في فتح الوهاب (ح‍ 2 ص 88 89) ".
*: البيهقي، البعث والنشور: ص 209 210 211 على ما في هامش مسند الشهاب.
*: تاريخ بغداد: ج 4 ص 220 و 221 بسند آخر فيه محمد بن خالد أيضا، كما في رواية ابن ماجة.
*: ميزان الاعتدال: ج 3 ص 535 ح‍ 7479 كما في ابن ماجة، وقال " قال الأزدي: منكر الحديث. وقال عبد الله الحاكم: مجهول. قلت: حديثه لا مهدي إلا عيسى بن مريم، وهو خبر منكر أخرجه ابن ماجة ".
*: تذكرة القرطبي: ج 2 ص 701 عن كتاب الشهاب، وقال " فقوله: ولا مهدي إلا عيسى، يعارض أحاديث هذا الباب. فقيل: إن هذا الحافظ الجندي هذا مجهول واختلف عليه. في إسناده قتادة يرويه عن أبان بن صالح، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسلا مع ضعف أبان. وتارة يرويه عن أبان بن صالح، عن الحسن، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم بطوله. فهو منفرد به مجهول، عن أبان وهو متروك، عن الحسن منقطع، والأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم في التنصيص على خروج المهدي من عترته من ولد فاطمة ثابتة أصح من هذا الحديث، فالحكم لها دونه ".
وقال في ص 702 " ويحتمل قوله لا مهدي أي لا مهدي كاملا معصوما إلا عيسى، وعلى هذا تجتمع الأحاديث ويرتفع التعارض ".
*: فتن ابن كثير: ج 1 ص 44 عن ابن ماجة، وقال في ص 45 " هذا الحديث فيما يظهر بادي الرأي، مخالف للأحاديث التي أوردناها في إثبات أن المهدي غير عيسى بن مريم. أما قبل نزوله فظاهر والله أعلم، وأما بعده فعند التأمل لا منافاة، بل يكون المراد من ذلك أن يكون المهدي حق المهدي هو عيسى بن مريم، ولا ينفي ذلك أن يكون غيره مهديا ".
*: مجمع الزوائد: ج 7 ص 285 - عن الطبراني.
*: مقدمة ابن خلدون: ص 255 قال بعد أن أورد جملة من الأحاديث المتعلقة بشأن المهدي عليه السلام " فهذه جملة الأحاديث التي خرجها الأئمة في شأن المهدي وخروجه آخر الزمان، وهي كما رأيت لم يخلص منها من النقد إلا القليل أو الأقل منه، وربما تمسك المنكرون بشأنه بما رواه محمد بن خالد الجندي، عن أبان بن صالح بن أبي عياش، عن الحسن البصري، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال " لا مهدي إلا عيسى بن مريم " وقال يحيى بن معين في محمد بن خالد الجندي: إنه ثقة، وقال البيهقي: تفرد به محمد بن خالد، وقال الحاكم فيه: إنه رجل مجهول، واختلف عليه في إسناده، فمرة يروي كما تقدم وينسب
ذلك لمحمد بن إدريس الشافعي، ومرة يروي عن محمد بن خالد، عن أبان، عن الحسن، عن النبي صلى الله عليه وسلم، مرسلا ". ثم ذكر قول البيهقي الذي تقدم ثم قال " وبالجملة فالحديث ضعيف مضطرب، وقد قيل في أن لا مهدي إلا عيسى، أي لا يتكلم في المهد إلا عيسى، يحاولون بهذا التأويل رد الاحتجاج به، أو الجمع بينه وبين الأحاديث وهو مدفوع بحديث جريح، ومثله من الخوارق ".
*: شرح المقاصد: ج 1 ص 308 آخره، مرسلا، وقال " فلا يبعد أن يحمل على الهداية إلى طريق هلاك الدجال ودفع شره، على ما نطقت به الأحاديث الصحاح ".
*: صواعق ابن حجر: 164، 165 عن ابن ماجة، والحاكم، وقال ". ثم تأويل حديث لا مهدي إلا عيسى إنما هو على تقدير ثبوته، وإلا فقد قال الحاكم: أوردته تعجبا لا محتجا به، وقال البيهقي: تفرد به محمد بن خالد، وقد قال الحاكم إنه مجهول، واختلف عنه في إسناده، وصرح النسائي بأنه منكر. وجزم غيره من الحفاظ بأن الأحاديث التي قبله أي الناصة على أن المهدي من ولد فاطمة صح إسناده ".
وقال في تأويله " أي لا مهدي على الحقيقة سواه، لوضعه الجزية، وإهلاكه الملل المخالفة لملتنا، كما صحت به الأحاديث، أو لا مهدي معصوما إلا هو. ولقد قال إبراهيم بن ميسرة لطاووس: عمر بن عبد العزيز، المهدي؟ قال: لا، إنه لم يستكمل العدل كله، أي فهو من جملة المهديين، وليس الموعود به آخر الزمان. وقد صرح أحمد وغيره بأنه من المهديين المذكورين في قوله صلى الله عليه وسلم " عليكم بسنتي، وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي ".
*: القول المختصر: ص 3 عن ابن ماجة، وقال " أي لا مهدي كامل معصوم إلا عيسى، على أنه ضعيف ".
*: عرف السيوطي، الحاوي: ج 2 ص 85 عن ابن ماجة، ثم نقل قول القرطبي.
*: جمع الجوامع: ج 1 ص 931 كما في ابن ماجة عنه والحاكم وحلية الأولياء عن أنس:
*: كنز العمال: ج 14 ص 263 ح‍ 38656 عن ابن ماجة، والحاكم.
*: برهان المتقي: ص 175 عن عرف السيوطي.
*: إسعاف الراغبين، هامش على نور الابصار: ج 2 ص 151 كما في ابن ماجة، مرسلا.
*: ينابيع المودة: ص 434 ب‍ 73 عن جواهر العقدين.
*: الإذاعة: ص 135 عن ابن ماجة والحاكم، وقال " وسنده مختلف، وفيه راو مجهول، وضعفه الحفاظ، وفيه اضطراب وانقطاع كما قال الحافظ ابن القيم، وأحاديث المهدي أصح إسنادا منه ".
*: العطر الوردي: ص 45 ابن ماجة، وقال " قال المحقق فمعناه لا مهدي معصوم إلا عيسى، على أنه ضعيف، والذي في الأحاديث الصحيحة التصريح بأنه من عترة نبينا صلى الله
عليه وسلم من ولد فاطمة، فوجب تقديمها عليه ".
*: المغربي: ص 583 عن مقدمة ابن خلدون، وقال " وقال يحيى بن معين في محمد بن خالد الجندي إنه ثقة: وقال البيهقي: تفرد به محمد بن خالد. وقال الحاكم فيه: إنه رجل مجهول. واختلف عليه في إسناده، فمرة يروي كما تقدم، وينسب ذلك لمحمد بن إدريس الشافعي، ومرة يروي عن أبان بن أبي عياش عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وآله مرسلا. قال البيهقي: فرجع إلى رواية محمد بن خالد وهو مجهول، عن أبان بن أبي عياش وهو متروك، عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وآله، وهو منقطع. وبالجملة فالحديث ضعيف مضطرب إلى هنا كلام الطاعن. أقول: إن هذا الحديث ليس بضعيف كما يقول الطاعن (ابن خلدون) وان اقتصر على ذلك غيره، بل هو باطل موضوع، مختلق مصنوع، لا أصل له من كلام النبي صلى الله عليه وآله، ولا من كلام أنس، ولا من كلام الحسن البصري. وبيان ذلك وإيضاحه من وجوه:
الوجه الأول: الحديث أخرجه ابن مندة في فوائده، والقضاعي في مسند الشهاب، كلاهما من طريق أبي علي الحسن بن يوسف الطرائفي. وأبي الطاهر أحمد بن محمد بن عمرو المديني وأخرجه أبو يوسف الميانجي، ومن طريق ابن خزيمة، وابن أبي حاتم، وزكريا الساجي.
وأخرجه الحاكم في المستدرك من طريق عيسى بن زيد بن عيسى بن عبد الله بن مسلم بن عبد بن محمد بن عقيل بن أبي طالب. وأخرجه ابن ماجة في سننه، كلهم قالوا: حدثنا يونس بن عبد الأعلى الصدفي، حدثنا محمد بن إدريس الشافعي، حدثني محمد بن خالد الجندي، عن أبان بن صالح، عن الحسن، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال " لا يزداد الامر إلا شدة ولا الدنيا إلا إدبارا ولا الناس إلا شحا ولا تقوم الساعة إلا على شرار الناس ولا مهدي إلا عيسى بن مريم " وفي رواية الحاكم ولا الدين بدل الدنيا، وقال الحاكم بعد إخراجه: إنما خرجت هذا الحديث تعجبا لا محتجا به في المستدرك على الشيخين رضي الله عنهما، فإن أولى من هذا الحديث ذكره في هذا الموضع حديث سفيان الثوري وشعبة وزائدة وغيرهم من أئمة المسلمين، عن عاصم بن بهدلة، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله أنه قال " لا تذهب الليالي حتى يملك رجل من أهل بيتي يواطئ اسمه اسمي واسم أبيه اسم أبي فيملأ الأرض قسطا وعدلا كما ملئت جورا وظلما ".
الوجه الثاني: قد عرفت أن محمد بن خالد الجندي انفرد به، وقد قال أبو حاتم: إنه مجهول، وكذا قال الحاكم، وأبو الحسين الابري، وابن الصلاح في أماليه. وقال ابن عبد البر: إنه متروك، وقال الأزدي: منكر الحديث. وأقول: إنه كذاب وضاع وما نقله الطاعن عن ابن معين من أنه وثقه، فهو مما ردوه على ابن معين ولم يقبلوه منه، وقال الابري: وإنه وثقة يحيى فهو غير معروف عند أهل الصناعة من أهل العلم والنقل، وقد اختلفوا في إسناد حديثه هذا.
الوجه الثالث: قد ظهر كذبه واتضح إفكه بورود الحديث مجردا عن الزيادة المنكرة من غير طريقه، فأخرجه الحاكم في المستدرك، والطبراني في الصغير، كلاهما من طريق مبارك بن سحيم، حدثنا عبد العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم " لن يزداد الزمان إلا شدة ولا يزداد الناس إلا شحا ولا تقوم الساعة إلا على أشرار الناس " هذا لفظ الحديث لم تذكر فيه تلك الزيادة الشاذة الباطلة، فدل على أنها من صنع محمد بن خالد الجندي، وتلك عادته فقد زاد أيضا زيادة باطلة في حديث صحيح متفق عليه، وذلك مما يدل على القطع بكذبه، فقد ذكر ابن عبد البر في ترجمة يزيد بن عبد الهاد من التمهيد أن محمد بن خالد الجندي هذا روى عن المثنى بن الصباح، عن عمر بن شعيب، عن أبينه، عن جده، مرفوعا " تعمل الرحال إلى أربعة مساجد مسجد الحرام ومسجدي ومسجد الأقصى ومسجد الجند ". ثم قال ابن عبد البر: محمد بن خالد متروك، والحديث لا يثبت. انتهى " يعنى بهذه الزيادة التي زادها محمد بن خالد الجندي من أعمال الرحلة إلى مسجد بلده الجند.
الوجه الرابع: مما يدل على كذبه أيضا وآفة الكذب النسيان: الاختلاف عليه في هذا الحديث، واضطرابه فيه، فتارة عن أبان بن صالح، عن الحسن، عن أنس كما تقدم.
وتارة جعله عن أبان بن عياش، عن الحسن مرسلا. قال البيهقي: قال أبو عبد الله الحاكم:
محمد بن خالد الجندي مجهول، واختلفوا عليه في إسناده، فرواه صامت بن معاذ قال: حدثنا محمد بن خالد فذكره بالسند المتقدم، قال صامت: عدلت إلى الجند مسيرة يومين من صنعاء فدخلت إلى محدث لهم فوجدت هذا الحديث عنده عن محمد بن خالد عن أبان بن عياش عن الحسن مرسلا. قال البيهقي: فرجع الحديث إلى محمد بن خالد الجندي، وهو مجهول عن أبان بن عياش وهو متروك، عن الحسن عن النبي صلى الله عليه وآله، وهو منقطع، قال: والأحاديث في التنصيص على خروج المهدي أصح البتة.
الوجه الخامس: على فرض وجود مرجح للرواية الأولى وهو كونه من رواية أبان بن صالح عن الحسن فهو منقطع أيضا، لان أبان بن صالح لم يسمع من الحسن البصري، كما قال ابن الصلاح في أماليه.
الوجه السادس: فيه الانقطاع أيضا بين يونس بن عبد الأعلى والشافعي، قال الذهبي في ترجمة الجندي من الميزان: حديثه لا مهدي إلا عيسى وهو حديث منكر أخرجه ابن ماجة، ووقع لنا موافقة من حديث يونس بن عبد الأعلى، وهو ثقة تفرد به عن الشافعي فقال في روايتنا عن هكذا بلفظ عن الشافعي. وقال في جزء عتيق بمرة عندي من حديث يونس بن عبد الأعلى قال:
حدثت عن الشافعي فهو على هذا منقطع، على أن جماعة رووه عن يونس قال حدثنا الشافعي، والصحيح أنه لم يسمعه منه. انتهى. وقد طعن الناس في يونس بن عبد الأعلى مع كونه ثقة من رجال مسلم بسبب انفراده بهذا الحديث عن الشافعي فأورده الذهبي في الضعفاء
وقال: وثقه أبو حاتم وغيره ونعتوه بالحفظ إلا أنه تفرد عن الشافعي بذاك الحديث " لا مهدي إلا عيسى بن مريم " وهو منكر جدا انتهى. وقال أيضا في تذكرة الحفاظ بعد نقل توثيقه: قلت:
له حديث منكر عن الشافعي ثم ساقه بإسناده.
وقال الحافظ في التهذيب: قال مسلمة بن القاسم: كان يونس بن عبد الأعلى حافظا، وقد أنكروا عليه تفرده بروايته عن الشافعي حديث لا مهدي إلا عيسى. وذكر المزي في التهذيب عن بعضهم أنه رأى الشافعي في المنام وهو يقول: كذب علي يونس بن عبد الأعلى ليس هذا من حديثي.
الوجه السابع: مما يدل على بطلان هذا الخبر: معارضته للمتواتر المفيد للقطع، فقد قرر علماء الأصول: أن من شرط قبول الخبر عدم مخالفته للنص القطعي على وجه لا يمكن الجمع بينهما بحال. وقد ذكروا للجمع بين هذا الخبر وبين أحاديث المهدي أوجها، ذكر بعضها الطاعن وبعضها غيره كالقرطبي في التذكرة، والآبي في شرح مسلم، وابن حجر الهيثمي في الصواعق المحرقة، وصاحب ينابيع المودة وغيرهم، وكلها بعيدة، ولا حاجة تلجئ إليها مع بطلان الخبر، إذ لا تعارض بين متواتر وباطل.
الوجه الثامن: مما يوجب القطع ببطلانه أيضا: كون ذكر المهدي وخبره لم يرد إلا من جهة الشارع، فكيف يخبر بأمر أنه سيقع وهو الصادق الذي لا ينطق عن الهوى ثم ينفيه؟
والاخبار لا يتصور وقوعها على خلاف ما أخبر به الصادق، ونفي المهدي يلزم منه وقوع الخبر على خلاف ما أخبر به أولا من وجوده واللازم باطل. وهذا مما قرروا به أن النسخ لا يدخل الاخبار التي هي من هذا القبيل، وهذا متفق عليه بين علماء الأصول. قال الزركشي: إن كان مدلول الخبر مما لا يمكن تغيره، بأن لا يقع إلا على وجه واحد كصفات الله تعالى، وخبر ما كان من الأنبياء والأمم وما يكون من الساعة وآياتها كخروج الدجال، فلا يجوز نسخه بالاتفاق، كما قاله أبو إسحاق المروزي، وابن برهان في الأوسط، لأنه يفضي إلى الكذب انتهى.
والعجب ممن أورد هذا الحديث من العلماء وأجاب عنه بأنواع من طرق الجمع بين مختلف الآثار كيف خفي عليه بطلانه من جهة ما قررناه! إن خفي عليه ذلك من جهة الاسناد وما فيه من العلل الظاهرة والخفية، فإن العقل قاطع ببطلانه كما عرفت مما قررناه لك. وقد تكلمنا على هذا الخبر بما لم يتكلم فيه أحد بمثله ولا تجده كذلك في كتاب ".
*: عقيدة أهل السنة، العباد: ص 16 عن ابن ماجة، وقال " وهذا الحديث ضعيف " وقد أفاض في الرد على رسالة قاضي قطر التي أنكر فيها المهدي، في بحث بعنوان " الرد على من كذب بأحاديث المهدي المنتظر ".
* * *: مجمع البيان: ج 7 ص 67 عن البيهقي في البعث والنشور.
*: نور الثقلين: ج 3 ص 464 ح‍ 193 عن مجمع البيان.
ملاحظة: " لا يمكن الاستدلال على أن نفي أحاديث المهدي عليه السلام أو إثباتها كان بدوافع سياسية حيث كانت الدوافع السياسية وما تزال موجودة لاثبات ونفي كل منها. لذلك يجب انتهاج الطريق العلمي للقبول أو الرد أو التوقف بشأنها، وقد عرفت أن أكابر علماء السنة ردوا حديث " ولا مهدي إلا عيسى " وحكموا عليه بالشذوذ والانكار أو الوضع، أو أولوه، على فرض صحته. وهو في أحسن حالاته حديث واحد لا ينهض بمعارضة الأحاديث الكثيرة الصحيحة المتواترة التي رواها أكابر العلماء والمحدثين " تم بحمد الله المجلد الأول ويليه المجلد الثاني
